II.
пігёьмХ Иногороднаго подписчика въ редакцію современника
о Русской журналистйкѣ.
Vf.
Во всякомъ образованномъ обществѣ можно сыскать доволмо
обширный классъ людей, заслуживающихъ глубокаго уваженія и сочувствія, несмотря на то, что эти люди не всегда способны къ практической дѣятельности. Это классъ дилетантовъ, не музыкальныхъ,
а дилетантовъ области наукъ и искусствъ. У нихъ нѣть своей cdreціяльности. Многіе изъ этихъ людей не берутъ пера въ руки, не играютъ ни на какомъ инструментѣ, нетвердо знаютъ исторію разныхъ школъ живописи, и, несмотря на то, одарены артистическимъ
тактомъ, любовью къ наукѣ и искусствамъ. Ихъ любовь проста, безкорыстна в какъ-то боязлива. 0>ни не требуютъ многаго ня отъ наукѣ, ни отъ жизни, легко и безропотно мирятся сь дѣйствительностью; но ни одинъ изъ этихъ людей ни за какія блага практической жизни не отступится отъ своего права быть дилетантомъ; Они
не склонны ни къ сатирѣ, ни къ мизантропіи; но врякой изъ нихъ
глубоко убѣжденъ,что если бы на свѣтѣ не было наукъ и художествъ,
литературы и театра, то не стоило бы и жить на этомъ свѣтѣ ни одной минуты. Этотъ класъ публики, при всей своей малочисленности,
часто рѣшаетъ учавтьмвогихъ литерАурныхъ предпріятій,поддерживаетъ искусство, направляетъ вкусъ большинства въ сценическомъ и
музыкальномъ отношеніяхъ. Потому вліяніе его такъ важно,что каждый литераторъ желаетъ и долженъ желать полнаго къ себѣ участія со
стороны малоизвѣстныхъ дилетантовъ. Лордъ Байронъ, баловень
литературной славы, холодно встрѣчалъ похвалы знаменитѣйшихъ
современниковъ; Вальтеръ Скоттъ, г-жа Сталь и самъ Гёте не сразу
получали отвѣты на ивъявленіе обоего удивленія передъ талантомъ
Чвиомѣка, написавшаго Сарданаоала и Дона Жуана. И этотъ самый
Байронъ высоко цѣнилъ доказательства участія къ нему людей сояерDigitized by Lr-ooQle
вю                        COBFBMBHHHKb.
шеино неизвѣстныхъ. Онъ тщательно хранилъ письма, полученныя
отъ разныхъ темныхъ любителей поэзія, и говорилъ, что каждое игъ
этихъ пасемъ онъ цѣнитъ выше диплома геттингенскаго университета. Въ своемъ дневникѣ онъ нѣсколько рИзъ упоминаетъ съ вріягнымъ чувствомъ о такахъ письмахъ. Приведу насудачу одно мѣста
байроном. дневника, отличающееся игривостью наложенія а нѣжнымъ
чувствомъ, въ немъ выраженнымъ :
«Что касается до славы, то въ мою жизнь я испыталъ ее, — 
и можетъ быть на мою долю выпало ея больше, нежели я заслуживаю...
Вчера заходилъ ко мнѣ прекрасный молодой человѣкъ, пріятель Вашингтона Ирвинга, нѣкто Коули датъ, азъ Бостона. Онъ мнѣ понравился бы еще болѣе, еслибъ въ немъ было поменьше иоэзін иэнтузпмузія, какъ выражается одинъ мой пріятель. Мы много болтали о
сочиненіяхъ Ирвинга, о Соединенныхъ Штатахъ и разошлись пріятелями; но я подозрѣваю, что молодой любитель поэзіи не вполнѣ
доволенъ мною. Онъ расчитывалъ видѣть мизантропическаго
джентльмена въ какахъ-нибудь панталонахъ изъ звѣриной кожа, съ
яростными взглядами, ждалъ услышать рѣчь, исполненную свирѣпыхъ односложныхъ выраженій — и неожиданно встрѣтилъ во мнѣ
свѣтскаго человѣка. Поэзія есть выраженіе возбужденной стрваня
и въ постоянномъ видѣ также невозможна какъ вѣчная лихорадка
или постоянное землетрясеніе. Во всякомъ случаѣ, посѣщеніе молодого за-атлавтическаго энтузіаста меня очень порадовало.
«Въ тотъ же день получилъ я интересное письмо отъ совершенна
незнакомой мнѣ дѣвушки, изъ Англіи, съ буквами N. У. А. вмѣсто
подписи. Къ удивленію моему, въ этомъ письмѣ не было нм малѣйшаго ханжества, ни пошлыхъ наставленій. Бѣдная дѣвушка пишетъ,
что, по состоянію ея здоровья, ей слѣдуетъ ожидать скорой смерти,
но что она ве желаетъ оставить свѣтъ не выразивши мнѣ своей душевной благодарности за тѣ сладкіе часы, которые были ей доставлены
чтеніемъ моихъ сочиненій. Въ заключеніе она просить меня сжечь
ея письмо, но я этого не сдѣлаю, потому-что такое письмо для мш
дороже диплома отъ всевозможныхъ университетовъ; читая тенія
письма, самъ начинаешь считать себя поэтомъ. Я могу привести нѣсколько примѣровъ, изъ которыхъ можно удостовѣриться, что имя
мое проникало подчасъ въ довольно отдаленные уголки свѣта.
«Два вли три года назадъ, въ Равеннѣ получилъ я письмо въ стичахъ, на англійскомъ языкѣ, нзъ Дронтгейма, отъ какого-то чрев
вычайно вѣжливаго норвежца. Оно до сихъ поръ.гдѣ-то' въ макъ
бумагахъ, Въ томъ же августѣ 1819 года пришло ко мнѣ письмо отъ
гамбургскаго гражданина Якобсена, въ которомъ этотъ почтенный
любитель ноихъ сочиненій' приглашалъ меня ировести лѣто у негв,
Digitized by LnOOQle
смѣсь.                              211
w.
п Голштиніи. Къ письму приложены были : переводъ одно* пѣсни
Корсара, составленный какою-то вестфальскою баронессою. Я вспомнилъ о баронессѣ Тундеръ-тенъ-Тронкъ въ Кандидѣ» Въ письмѣ
Якобсена говорится, что «розы растутъ и въ Голштиніи». Стало
быть кимврамъ и тевтонамъ не зачѣмъ было эмигрировать въ Италію. Странная вещь — человѣкъ и его жизнь! Еслибъ въ настоящую
минуту я подошелъ къ дому, гдѣ живетъ моя собственная дочь, дверь
захлопнулась бы передъ моимъ носомъ, и, чтобы пройти* я долженъ
былъ бы отколотить привратника, — что весьма могло бы случиться.
Въ-замѣнъ того, еслибъ я явился въ Дронтгеймѣ или въ Голштиніи,
мня.встрѣтили бы съ распростертыми объятіями два семейства, которыхъ я въ глаза не знаю. Странная вещь — извѣстность!»
Несмотря на легкой тонъ этой замѣтки, всякой можетъ понять,
до какой степени утѣшительны были эти выраженія сочувствія
тому, кто былъ ихъ причиною. И утвердительно можно сказать, на
постоянную, завидную извѣстность можетъ расчитывать только
тотъ писатель, который желаетъ нравиться не всей массѣ читателей,
а однимъ дилетантамъ. Рабское угожденіе вкусамъ большинства читателей ведетъ къ успѣху, но къ успѣху холодному, полу Фальшивому, не возбуждающему живого сочувствія. Таковы успѣхи Дюма и
Евгенія Сю, — успѣхи, выгодные для кармана, но не совсѣмъ лестные
для самолюбія.
Обратимся однако къ нашимъ дилетантамъ. Послѣдніе полтора
года были тяжелымъ временемъ для любителей изящнаго во всей
Европѣ. Науки и искусства будто замерли подъ вліяніемъ политическаго урагана; посреди общей тревоги, перестали являться созданія,,
для которыхъ нужно спокойствіе, спокойствіе и опять спокойствіе.
«Области изящнаго предстоитъ грустная будущность» : такъ
думали и думаютъ всѣ, для кого нѣтъ жизни безъ спокойствія, безъ тихихъ радостей, обильно доставляемыхъ искусствами и
науками. Объ этомъ-то предметѣ намѣренъ я сказать нѣсколько
словъ, не безъ основанія предполагая, что между вашими читателями
есть много дилетантовъ, для которыхъ въ высшей степени важенъ
вопросъ о будущности европейскаго искусства и литературы: Я буду
говорить только объ одной литературѣ, потому-что сказанное о
ней можетъ относиться равно ко всѣмъ отраслямъ ученой и артистической дѣятельности. Съ перваго взгляда можно увидѣть, что развитіе и успѣхи словесности находятся въ тѣсной зависимости отъ
того направленія, по которому идетъ самая общественная жизнь. Въсамомъ-дѣлѣ, науки цвѣтутъ тамъ, гдѣ больше спокойствія; всякой
пражданскія переворотъ вредно дѣйствуетъ на литературу, которая томйтся я замираетъ ори всякомъ страданіи общества. Ocj
Di< ' zed by LnOOQle
212                       совркменннкъ.
p
гіовываясь аа этихъ, всѣмъ кзвѣствыхъ истинахъ, nnol*4NbiMPMf
любвте.ги словесности пришли жъ весьма основательному ояаеёййв Иа
будущность европейской словесности. Факты подтвердили іагьѵіЬ&
положеніе 1848 а начало 49 года была временемъ весьма яевьітод
нымъ дла литературы большей часта государствъ.
Но это только одна сторона вопроса. Основыйаясь ва ойьгпкъ
всѣхъ вѣковъ н народовъ, можно сказать съ увѣренностью, МАЙ»
за будущносіъ словесности не слѣдуетъ опасаться ни одному ОбрМбванному человѣку. Можно съ грустнымъ чувствомъ слѣдкпъ ваврівменнымъ охлажденіемъ къ искусству, можно ужасаться горькаго заблужденія народовъ, добровольно отстуиающягь отъ ДОмвейсМІй
съ его возвышенными наслажденіями, во трепетать.за вѣчМЬм дек
добра, красоты и просвѣщенія — дѣло, ноказывямяцое недовѣріе къ провидѣнію. Напротивъ того, надо надѣяться, мала предвидѣть дла словесности народовъ ту блистательную эпоху, жъ- которую наука а искусство сдѣлаются вѣрнымъ прибѣжищемъ любвей, изнуренныхъ тяжелою опытностью. Чѣмъ болѣе гори и безпорядковъ нй свѣтѣ, тѣмъ священнѣе должна быть тихая область
словесности; прежніе примѣры доказываютъ намъ ту истину, чаѣ
судьба, посылая скорбь роду человѣческому, посылаетъ в утѣшеніе
въ этой скорби, — приготовляя бури, готовитъ и убѣжище. Воть высокая роль европейской словесности, зародышъ ея прошлаго, настои
щаго я будущаго величія!
Подкрѣпимъ наши слова нѣоколькнми примѣрами. Конемъ ХѴШ
столѣтія и начало XIX были самымъ тяжелымъ тріодомъ Мъ впили
государствъ Европы. Какъ и вънмпевремя, словесность много страдала отъ общественныхъ неустройствъ, отъ громадныхъ войнъ, явторымъ и конца не предвидѣлось. И?, выдержавши мервуао бурю,
словесность Англія, Гернаніи в Франціи явилась въ шиюмъбяескѣ,
н отрѣшившись отъ плачевной дѣйствительности, пріобрѣла иѳаува
силу. Припомните знаменитѣйшія литературныя имена того иреакнп,
ихъ сочиненія, и вы убѣдитесь, что это отрѣшеніе было полное, совершенное. Изъ лучшихъ произведеній Гёте, мсполненвыхъ жавп
мутимаго, неподражаемаго спокойствія, можно м догадаться, чт»
этотъ человѣкъ жилъ и писалъ въ такое тяжелое время? Найдете ли
вы хотя въ одномъ язь романовъ Вальтеръ-Скотта слѣды той ужасной в великой эпохи, когда Англія истощала воѣ своя силы къ борьб*
съ Наполеономъ, съ часу на часъ ожидая нападеніи я борьбы вачп
ственной землѣ своей? Догадаетесь ля вы, что однамаъ лучшихъ
сказокъ Гожмшм пеана имъ была въ то ярема, нагла мн Барина'
сражалась.подъ стѣнами Древдева, въ одной полумили отъ аѣяр
сраженія, въ санамъ Дрезденѣ, занятомъ ранцувскини колпанмив
Digitized Ьу LnOOQle
СМѢСЬ.                               SHU
ИѢЫИ. війреиЪ, ЧёлОМякъ Mette йрйкТнЧМѢІй * ИМШрИИгЧМВЙІ,'
М бММеѣійХъ сДОихъ съ какою-то отрадою отрѣшался отъ смутной' /
мугріой дѣйстВительПОетн.
ВозьйеМъ примѣры МлЪе рѣдкіе. Кто угадаетъ, что Шериданъ)
НлаіѴеНвЫЙ ораторъ великобританскаго парламента, крямтшв*
ІІЫ№ЬлйЛіаі& участіе во всѣхъ важнѣйшихъ вопросахъ своего вре*
№, йогъ няйнеать цѣлый радъ комедій, волвьіхъ самаго диброjUMiTo Юйора, запутанныхъ H комическихъ положеній, — Koteaü,
и#ь КЬторьіхъ одйа пріобрѣла себѣ огромную извѣстность, играется
te всйХъ европейскихъ театрахъ, давалась въ старое время  въ
ИСтарбурГѢ, водъназваніемъ «Школы Злословія». Почти ве вѣрмтсй, чТЪ ЛайарМнъ йогъ написать сРои Признанія в Рафаэли : такъ
ПёАодно Тёвереейнее направленіе поэта съ временемъ политической'
еіМ дѣятельности. Примѣры зтн могутъ кимтод странными для вбдйі близорукихъ, во наблюдатель сердца человѣческаго легко усмиг-'
риТъ причину, во которой люди, иэнѣдквъ тягость практической дѣттМй>ноСТЯ, смирившись вередъ уроками Провидѣнія, жадно йіцуть
уТѣівёнія въ отрадныхъ и нерушимыхъ истинахъ, въ наукѣ, въ tetehrjrTMM Области изящнаго.
Иодумавшн такимъ образомъ, нельзя не притги къ тому умаленію, что слДн&шмяѣ народовъ имѣетъ оббмъенную овбю жизнь,
кейЪрйя не гаснетъ, несмотря нв на какія заблужденія человѣчества,
сим собственныя силы, которыхъ достаточно для сохраненія вовее*
чистотѣ мыѣ, что есть на свѣтѣ прекраснаго в благороднаго. Йенъ»
рвйздяпвьйка&ъ намъ, что истина всегда оканчиваетъ торжествомъ*
надъ заблужденіемъ в ложью. Позволительно ли послѣ этихъ урам
комъ имеатьеи м вроснѣщеніе, за словесность, это высшее ивмщ*
нѣйтее выраженіе просвѣщенія? Нѣтъ, словесность не погибнетъ
врж потрясеніяхъ; она вѣчно будетъ походить ва роскошную paerte
темыгастьтропическихъ странъ, подверМевныхъ веилвтрясвгілнЪі
уригажааіъ и волкавнчеекммъ внверженіяиъ. Миновался модзеапвай
ударъ 4 пролетѣлъ сокрушающій вѣтеръ, и все-таки на землѣ стоятъ
тѣню деревья, поля покрыты тою же зеленью, тѣни же ярмптвчем
смята цвѣтами. Такова и область изящнаго.
*. Ивгнавпя изъ сердца своего тяжелое сомнѣніе за будувшмѵг
житѣ бы то ни было слонесноети, нанъ, русскимъ, съ сладкою умѣреаааоогыо остается предугадывать бстящую вору отечеѵтяеимойийамй литарятуры, которіѣ ко всѣмъ прекршжьпгь залогамъ нмяяѵ
рвммгім нршюеднняеть еще ту огромную выгоду <что должна рш
пнпсн посреди епмойтнія j для народа, глубоко вроамитугаго ли>"
бомло ко вееаіу родному. Путь, но кэторову будетъ итги вайва «тайвеомылъу'рѣзко ебоввачилел : вублвка требуетъ отъ мвеателіеѣр**-'
Digitized by LnOOQle
SH                       СОВГКфШМВКЪ.
работай матеріаловъ руской жизни,  лисатели знаютъ, что однимъ
модрижаиіемъ мужамъ образцамъ уже ова не пріобрѣтутъ сочумпія
публики. Любимые наши писатели Пушкинъ, Крыловъ и Гоголь
зтииъ-то путемъ в достигли своей славы; итти по другой дорогѣ и
беапмаезио а невовможао. Безъ вешни оравъ и преувеличеніи, л
могу оказать, что вполнѣ убѣжденъ въ великомъ назначеніи русака*
словесности в въ томъ, что она должна разниться въ громадныхъ
размѣрахъ. Самые толки о бпдностч наше* словесности, показывай
быстро развивающуюся потребность чтеніи и сочувствіе отечественнымъ писателямъ, служатъ хорошимъ празнакомъ* Та словесность
вебѣдка, которая въ теченіи сорока лѣтъ могла выставить шипа
Карамзина, Пушнина, Крылова, Грибоѣдова, Гогола ’и Лермомтом.
Обладай такими пяоателами, можно хладнокровно слушать толки о
бѣдности словесности; скажу болѣе, можно радоваться этимъ «взывавъ. Словесность бѣдна тамъ, гдѣ безпрестанно кричатъ о ел богатствѣ и изобиліи геніевъ. Французская публика времени Людовика XJV была вполнѣ убѣждена, что при ней-то н наступилъ золото* вѣкъ словесности. Послѣдствіи показали, много ли осталось пах
этого богатства, изъ этого золотого вѣка, который м донынѣ въ
ншхъ учебникахъ ставится, съ литературно* точки зрѣнід, въ уровень съ вѣкомъ Перикла, съ вѣкомъ Октавія Августа!
Признаюсь откровенно, въ этомъ мѣсяцѣ изъ меня совершено»
исчезъ духъ снисходительности, столько необходимый всякому чв?.
тателю періодическихъ изданій, близко знакомому съ тѣми трудами,
которые неразлучны съ журнальными предпріятіями. Я дазноаамѣт
тиль и прошу любителей чтенія на дѣлѣ провѣрять мое замѣчаніе, — 
я давно замѣтилъ, что въ лѣтнюю пору самый невзыскательный читатель способенъ превратиться въ прихотливѣйшаго изъ критиковъ.
Ясное небо, поля и лѣса, тихій и свѣзпй воздухъ отнимаютъ имме
прилежаніе и гонятъ человѣка прочь изъ душной комнаты, изъ аабннета, заваленнаго книгами. Въ ненастный осенній вечеръ мы бег
сѣдуемъ съ книгою какъ съ другомъ, вастрояваемъ слоя мысля надъ
ладъ сочиненія, лежащаго передъ вами; если книгамапнсаиа вычурнымъ слогомъ, мы принуждаемъ себя становиться на ходули, — еыи.
языкъ ея теменъ,.мы ломаемъ себѣ голову до усталости; однимъ'
словомъ, мы возимса тогда съ какимъ-нибудь посредственнымъ мяо?,
ромъ словно съ неразговорчивымъ провинціаломъ, отъ скуки пріѣхавшимъ забросить пару словъ въ нашу пустыню... НодъмайеніВ'
день пропадаетъ ваша снисходительность, исчезаетъ внимавіе.;.-иы
швыряемъ книгу съ неудовольствіемъ, смотримъ ва нее какъ на дшг.
сѣтителя, съ которымъ не стоитъ поддерживать разговоръ! Талона,
уаю природа человѣка: какъ бы хорошъ ни былъ вымышленный міръ,.
Digitized by LnOOQle
смясь.                                Віб
мы довольствуемся имъ только за неимѣніемъ лучшаго; при перво*
же улыбкѣ дѣйствительности, пра первомъ свѣтломъ днѣ, мы бросаемъ этотъ міръ  воѣ Фантазіи. Пріятно въ трескучій морозъ сидѣть у камина и читать путешествіе по южной Америкѣ, но лѣтомъ,
мри взглядѣ на самый нехитрый сѣверный пейзажъ, мы забываемъ и Анды, и цвѣтущія долины Мексики а Амазонскую рѣку, — предметы, казавшіеся намъ такъ соблазнительными въ описаніяхъ туристовъ.
Итакъ, въ одно свѣтлое. майское утро получилъ я разомъ три
нумера Москвитянина и три книжки Библіотеки для Чтенія. Деревья
распускались въ моемъ саду, ласточки порхали, и такъ далѣе. День.
былъ прекрасньій, мѣстоположеніе недурно, расположеніе моего духа превосходное. И, несмотря на то, я не порадовался приходу журналовъ : вмѣсто того, чтобъ пересмотрѣть оглавленіе статей, припомнить начало тѣхъ изъ нихъ, которыхъ помѣщено продолженіе, и исполнивши эту обязанность, начать чтеніе терпѣливо и съ полною
охотою, я началъ читать послѣднія страницы этикъ книжекъ. На
послѣднихъ страничкахъ журналовъ обыкновенно помѣщаются статьи о модахъ. Почему захотѣлось узнать мнѣ, во что наряжаются
петербургскія дамы, въ этомъ я не могу дать себѣ отчета. Захотѣлось ли мнѣ полюбоваться на тонкую гравировку картинокъ, обуяло ли меня, какъ выражается авторъ Чудодѣя, «современное требованіе повапленнаго» (раскрашеннаго), или просто пожелалъ я, деревенскій домосѣдъ, увидѣть изображеніе стройныхъ хорошенькихъ
дамъ въ вырѣзныхъ платьицахъ, только, соскучась чтеніемъ «Модъ»
Библіотеки для Чтенія, я вынулъ изъ журнала гравюры и началъ
жхъ разсматривать.
По это продолжалось только одну минуту : я отбросилъ отъ себя
эти три картинки. Откуда пріобрѣтаетъ Библіотека для Чтенія такіе
жилые обращики современныхъ костюмовъ? Такихъ картинокъ не
видалъ я со временъ «Галатеи», давно забытой. Не говорю уже о
самой незатѣйливой отдѣлкѣ и крайнемъ безвкусіи уборовъ, самыя
«мзіовоміи, изображенныя на трехъ картинкахъ, относится къ разряду Фигуръ, «во ужасъ сердце приводящихъ». Въ особенности хороша старуха въ зеленомъ платьѣ м съ вѣеромъ въ рукѣ. Все это
рисовано въ Парижѣ, но доказываетъ одну только ту истину, что
п въ Парижѣ есть плохіе граверы и модные журналы,отличающіеся
безвкусіемъ.
 Москвитянинъ гораздо проще обходится съ отдѣломъ модъ, весьма интереснымъ бо&шинству иногородныхъ подписчиковъ: втого отдѣла не существуетъ въ Москвитянинѣ. Теперь я начинаю нолимать практическое примѣненіе мысли о красотѣ и удобствѣ древняго
Digitized by LnOOQle
2І6                      совпмхннНкъ.
Наряда. Яосквйтянинъ ве желаетъ унизиться іо жалкйго oMtatfM
«мизерабильвыхъ орковъ» или дамскихъ нарядовъ, которЫе flatatt*
кйъ иногда мвды, только, къ несчастію, заклеймены зіійрОИЙМ
названіями. Въ Ятомъ случаѣ редакція Москвитянина когда бы ирйбѣгнуть къ помощи остроумнаго Филолога, который слово
nwpa проязводатъ отъ шубЬі, а слово банкъ отъ еорям. ЁТЫТЪ
доказать, что палыпо веобходймо происходитъ Отъ              aèsJUM
отъ охобня, мантилія отъ душегрѣйки и великій раздоръ MiUf
ЛОДггелямй древнихъ в новыхъ нарядовъ будетъ погашенъ ммііячаФельво.
ЙоЖЙо ОбД%-іатЬ другимъ образомъ отдѣлъ модъ въ МбёйвМі№
ni. & неимѣніемъ настоящихъ любителей древняго костіомй, *èài"
міі легко создать себѣ вОобржЯейыхѣ денди, несущеОтйуѣнЙйхЪ
лѣвикъ я наряжать весь этотъ beau-monde согласно вкусу редакйіи
й Любону списку Какой-нибудь лѣтописи. Отчего вё МІсѣть, ваврЙ*
Мѣрѣ: «HâdiH хйаты (fâshicnabks) yàe иейаДѢЯають жоитьтхъ ея№
гдѣъ съ вЫЩивкоЙ; на гуляньяхъ вйдны длинные сЯпоіи ип
тёйНобурой Ножи. Бороды все еще носятъ кМйоМѢ; Hoüfeil Же,
согласно сЪ лѣтнимъ временамъ, сТргігуТъ довольно йорМѣд». CM
къ э+имѣ замѣткамъ Прибавить еще Нѣсколько бписѣній женбйіта
вірядк, статьи будутъ ийтербсйы, по-краййей-ЫѢрѣ йМеДОяНё
страницѣ 32 — 40 9-го        Москниткпйиа, ніНбнН№ѣн(< МхйЫМ
лвЦъ, іѣшйхъ на русскомъ праздникѣ древней столицы. Къ чій/
âTdib списокъ, который тянется на десятй страницахъ?
Наконецъ, собравшись съ свламв и выбравъ пасмурный день, я
одолѣлъ всѣ три книжки Москвитянина. Книжки ати не лишены нитересад преимущественно отрицательнаго; лучшія статьи:
ва «Русскіе на Восточномъ Океанѣ в 2) «Путешествіе Гаусмава.»
Но полученныя мйою трв книжки Библіотеки для. Чтенія обильнѣе интересными статьями; потому-то я не ногу посвятить Москвитянину много мѣста въ моемъ письмѣ.
ЧудоДѣй г. Вельтмана ве продолйгаетсі. Я очень рИДъ втойу
стбителѣству : можетъ быть, талантливый сі-6 авторъ пЬОМИЩМЪ
дтО время на исправленіе своего романа. НеЛьЗіГйселать и надѣяться,
Чтобы Передѣлка эТа мЧаласв со второй части; йе уйсіжаіго дМИШЪ
бйлѣ И терпѣнія написать два раЗа одну и ту Же часть <ЮЧЙйеМяі|
какъ написалъ Байронъ третій актъ Манфреда. Какъ бы ТЗ МбШв;
я йочтй убѣжденъ,что сЖуммія части нойте роваим г. ВешМам
будутъ достойны первой чаоти его Чудодѣя. Нлюсачтокъ биилж
трщлнчеоккхъ статей весьма ощутителенъ въ послѣднихъ трмЬ
кяйжкахъ Москвитянина.
Digitized by Google
Шъ             церіорскага                               ф»ШѴ
ДРЬ IF JH W4PW» WM™™ іодго трудное#,
рртнм JtfijKJi» въ одномъ только случаѣ: если матеріалы журода,
заранѣе аяртовлещіще       <ÎWVMP.fWF4®CTB*, «рстрацяютъ докф инцышленіе о необходимости спѣшной работы. Обязавши ср
.рцадчо одной кви цъ'кадоыя двѣ недѣли, редакція незамѣтно
Приводитъ цъ уничтоженію стрргостр цъ выборѣ статей, и начцдотъ дарить водддсчрррд-ь цроиацедещцми слабыми, отрьівкамді,
дрровченрымв ПоеѢстдцр. Отъ адов ноцой сцисдодительности
спасти мрзртъ только бодьцщй запасъ готовыхъ статей; во тутъ
раздается ророе затрудненіе: не всякой сотрудникъ согласится на то,
9бі)і егц рота пдртуцадд ръ разрядъ запасцахъ матеріаловъ, çor
драяцейыкь на случай непредвиденныхъ потребностей. имѣронри.чѣру думать Ѵ° ДОДОргр запаса «де находится ѵь редакціиМосв,тлцрид,идо крайности слдбая порѣсть «Перапнрка», посѣщенная въ
одрой изъ послѣднихъ книжекъ этого журнала, вполнѣ подтверждаетъ
Мрр заключеніе. Повѣсть эта иронадлежитъ къ разряду такъ нахемыхъ«арвонтелевскнхъ повѣстей», которыя надоѣдали читауедямъ цѣлые десятки лѣтъ, и на Руси являлись нерѣдко. Самъ Ка7
районъ цр разъ принимался за подобныя повѣсти.
ЭДарМОртелевскія повѣсти отличались отъ всѣхъ прочихъ сухостью
цоджерід ц происшествіями, Происходящими «внѣ мѣста и времени»
Эидъ сочиненій не принадлежатъ ни къ какой націи, не нрадй, личность ихъ н обозначается. На сценѣ дѣйствуетъ
фздрД-будь Эрастъ, любезная его называется Лидіей или Лилой;
о ктр, так>е Эрастъ и Лидія, въ какомъ городѣ живутъ эти примѣіебрвники, — однимъ словрцъ, всѣ подробности, обрисовывающія
динрств ихъ, скрыты подъ завѣсою тайны. Любители, прекраснаго
ДР» тающіе при чтеніи описанія хорошенькой героини, напрасно
судоутъ дррскиваться, была ли Лидія брюнетка, иди блондинка; даже
о. гдйдрхъ ея авторъ не скажетъ нн слова; авторъ знаетъ одно только : рръ говоритъ про            чр° жизнь сердца, и потому не спрашпррІ|те у него, хороріа лд 'ножка у Лидіи и длиненъ ли носъ у ея
Эраста! Тдкіе запросы, непозволительны. Если нувы вюростененцыд лца, подражатель. Мармонтедя и тутъ не затрудняется : онъ
выводятъ на Сцену герцога (опять безъ имени и безъ означенія, гдѣ
доцдосМ eço герцогство), его секретаря. Потомъ, въ довершеніе
Hçep, въ повѣсти является какой-нибудь Клавдіо зли Лотаріо, ко9ц>;і| злодѣй, иди добродѣтельнь,й старикъ, по усмотрѣнію; дѣло
, ц пускай навязчивый читатель уже самъ догадывается,
нѣмецъ иди итальянецъ этотъ необходимый Клацдіо и Лотаріо.
Ёъ подобнаго рода повѣстямъ относится И «Переписка». СодерDigitized by Google
218                      соврНмкйннкъ.
жавіе ея  ничтожно  изыскано въ одно  тоже время, «жизни
сердца» въ это* повѣсти сколько угодно,.а настоящей жвэп вовсе
нѣтъ. Дѣло въ томъ, что вѣй* Иванъ Петровичъ (хормпо w ав
Эрастъ) влюбленъ въ дѣвушку, во имежи Иду (дто уже ве совсѣмъ
хорошо). Влюбленные молодые люда (впрочемъ я ве аваю даже, молодые ля онв: авторъ нечего ве говоритъ ни о ихъ возрастѣ, ни о
ихъ мѣстопребываніи)  пишутъ другъ къ другу по нѣскольку равъ
въ день коротенькія записочки, въ родѣ лаконическихъ замѣтокъ. Разсуждаютъ они и о любви, и о повѣсти грама Соллогуба «Медвѣдь», и о горестяхъ одинокой жизни, во о сватьбѣ н о возможности увѣнчать свою возвышенную любовь бракомъ не говорятъ
ни одного слова. Потомъ онн разстаются; но причины разлуки скрываются во мракѣ неизвѣстности. Иванъ Петровичъ женится на другой, встрѣчаетъ Иду чрезъ нѣсколько лѣтъ послѣ сватьбы и жалѣетъ о своемъ бракѣ. Наконецъ онъ овдовѣлъ, онъ снова встрѣтилъ
Иду, уже собирается къ не* свататься, но — о ужасъ — Ида замужемъ.
Итакъ исторія отношеній Ивана Петровича къ Идѣ можетъ тянуться безчисленное число лѣтъ, не принеся съ собою ни малѣйшагв
удовольствія читателю. Впрочемъ надо отдать справедливость автору
«Переписки» : ему предстояла возможность вести свою повѣсть до
безконечности, но онъ не воспользовался этою возможностью. Стоило уморить супруга романической Иды и между тѣмъ снова заставить жениться туманнаго Ивана Петровича. Слѣдуя тако* немногосложной системѣ, можно было растянуть повѣсть на тридцать пятъ
печатныхъ листовъ. Авторъ этого не сдѣлалъ, и я благодарю его отъ
все* души. Повѣсть принадлежитъ г-жѣ Жидовской; впрочемъ к
безъ подписи можно догадаться, что она написана женщиивв:
мужчина не пропустилъ бы случая изъ разсказа сдѣлать повѣсть, изъ
повѣсти романъ, изъ романа цѣлый рядъ романовъ, — мужчина
' не отказался бы отъ случая изложить любовь Иды и Ивана Петровича на тридцати пяти листахъ крупной печати. Авторъ «Переписки»
не поддался подобнымъ разсчетамъ, я потому я спѣшу преклониться
предъ его истинно женскою деликатностью. Кстати о г-жѣ Жидовской. Въ Москвитянинѣ время отъ времени помѣщаются стихотворенія автора ((Переписки». Стихотворенія эти принадлежатъ къ разряду обыкновенныхъ журнальныхъ стиховъ; они очень гладки и кромѣ того коротки. Я не слышалъ, чтобъ онн кому-нибудь особой»
нравились; даже извѣстный вамъ мой сосѣдъ, снисходительны* къ
журнальнымъ стихотвореніямъ, говоритъ, что въ стихахъ этихъ мѣть
«ни треску, ни задору». Вѣроятно и сама г-жа Жадовская пишетъ
стихи безъ всякихъ притязаній на громкую славу к вовсе не заботите» о поэтической извѣстности.
Digitized by Google
. СМѢСЬ.
Но не такъ думаетъ редакція Москвитянина. Увлекаясь желаніемъ
сказать доброе слово объ одномъ изъ участниковъ своего журнала,
Москвитянинъ такъ услужилъ свое* сотрудницѣ, что вѣрно г-жа
Жадовская не совсѣмъ будетъ благодарна за подобную услугу. Вотъ
жъ чемъ дѣло : въ 9 книжкѣ этого журнала, на страницѣ 15 (Смѣсь),
цѣликомъ перепечатано частное письмо г-жи Жадовскои къ одному
изъ ея близкихъ знакомыхъ. Въ письмѣ этомъ, кромѣ небольшихъ
стиховъ о лунѣ, нѣтъ ровно ничего замѣчательнаго въ литературномъ отношеніи; да и развѣ кто-нибудь изъ литераторовъ обязанъ
писать къ своимъ знакомымъ письма, годныя для Смѣси какого-бы
то ни было журнала? Безъ всякаго сомнѣнія, и г-жа Жадовская не
расчитывала видѣть своего письма въ печати. Вотъ письмо съ
намѣткою отъ редакціи Москвитянина.
ПИСЬМО Ю. В. ЖАДОВСКОИ КЪ Ю. Н. БАРТЕНЕВУ (*).
Вотъ я опять въ Ярославлѣ. Послѣ пятидневнаго томленія ужаснѣйшей дороги, я захворала, потомъ говѣла и пріобщалась, а теперь,
не успѣла оглянуться, какъ ужъ и праздникъ на дворѣ, я поздравленье ие будетъ ne кстати. Пусть письмо скажетъ вамъ за йена
отрадное : Христосъ воскресе! Хорошо, еслибъ оно съумѣло разсказать вамъ и всѣ теплыя и нѣжныя чувства, которыми полна душа
моя, когда думаетъ о васъ и о вашей супругѣ. Да гдѣ!... Есть вещи
и предметы, которые только профанируются словами... Прошло около
двухъ часовъ, какъ я написала эти строки. Все это время я просидѣла безъ движенія, поддавшись какому-то невольному раздумью.
Мысли одолѣли меня. А бѣда, какъ мысль овладѣетъ человѣкомъ! чтб
пи станетъ говорить, выходить путаница. Надо, чтобъ человѣкъ владѣлъ мыслью, — тогда чтб ни сольется съ языка, или съ пера будетъ
мосмть отпечатокъ ясности и силы душевной. Какъ не задуматься? и
небо ясно,* и солнце свѣтитъ, да и дни такъ велики, такъ святы. В>
ушахъ звучать слова страданья и искупленья. Скоро смѣнитъ ихъ
торжественная пѣснь воскресенія; а человѣкъ живетъ по горло въ
грязи и тинѣ страстей и заблужденій... Какъ будто ве для него звучитъ эта пѣснь, не за него умеръ Искупитель1 — Подумала я, и не
кончу сегодня письма! Прощайте до завтра.
На друіок день.
Съ добрымъ утромъ, почтенный и дорогой другъ мой! Утро сегодня ясно и весело; маленькая комнатка моя облита лучами солнца;
зелень на окнахъ будто улыбается; цвѣтки жасмина дьішутъ ароматомъ. Мнѣ кажется, что эти цвѣты, блѣдные и благоуханные, гармонируютъ съ моею жизнью... Отъ того я люблю нхъ болѣе другихъ
' '      г
t  (*) Мы очень благодарны аа с<А>бщеніе этого письма, которое такъ хорошо
макомвтъ съ личностію автора, слишкомъ извѣстнаго читателямъ Москвитянина,
по ого статьемъ. Род.
Digitized by LnOOQle
м                            <!овир(і*4вП.
WfifaW W»4W WWW* <W* W*. WfrW*»*
W» PP* Wl*. «*4F?. WW                W»> ROR» «PWWWW»- lw
сборвид-ь обвалъ yen,; «игъ одно стихотуові, орзд
Ріыиамкыб МІМЖ*
Ну-ка, разскажи внѣ, мажа.
Отъ чего такъ блѣденъ мѣсяцъ,
Отъ чего, нжжъ бы робѣя,
Тако, шъ-аа темной ровпі
Омъ уврддкею выдодптъ?
Разъ, тыноминшь ли? съ зарею,
4 Мы Л тобою, какъ-то, встала — 
Боже мой! съ «аваръ сілиьемъ,
И аакъ пышно, величаво.
Надъ рѣкой вокодило солице.
Отъ чего же мѣстъ блѣденъ?
Ну-ка, разскажа мнѣ, мана.
Отъ того, мой другъ, а блѣденъ,
Что судьба ему велѣла
Быть свидѣтелемъ отъ вѣка
Даю невѣдомыхъ страданій,
И страстей н преступленій.
(Да хранитъ тебя Создатель!)
Столько горькихъ слезъ, печали.
Столько тайныхъ думъ, ужасныхъ,
Всякой день бѣдняжка видать,
Что блѣднѣетъ, по неволѣ.
Какъ ему нриходитъ время,
Робко, будто-бы украдкой.
Выходить изъ темной рощи...
Новѣетъ мою : “ Непринятая жертва  я перепишу для васъ, если
вы вожелаете, въ томъ видѣ, какъ она вышла изъ-подъ пера моего.
Маѣ отрадно знать, что вы читаете мои произведеньица. Я не еочипаю ихъ, а выбрасываю на бумагу, потону что этн Абраеы, an мысли не даютъ мнѣ покоя; преслѣдуютъ и мучатъ мема до тѣхъ миръ,
Пока я не отважусь отъ нихъ, перенеся ахъ на бумагу. Можетъ бывъ-,
отъ того и носатъ они печать той задушевной неиронноееа, коиюраа
нравится ииогннъ.
Иуишамь.
1М9. Марта 30.
Послѣ сперта замѣчательныхъ писателе* не разъ іадшлса в
свѣтъ ихъ письма, замнсочки и обрывки стиховъ. Думаги,
денный въ столѣ Гёте, были напечатаны; одинъ англичанинъ мири»
Печаталъ Поповъ переводъ Иліады * обозначая всѣ’ вычерпнутыя
слова и вставки; послѣ Лермонтова осталось много «слабыхъ ста М
Digitized by Google
Смѣсь.                                221
КОвѢ, коѣорые тоже были ПуЩены на свѣтъ Божій; всапереписка
Вольтера издана была послѣ смерти; но, замѣтьте, асѣ эти лестный
вещи дѣлались по смерти прославляемыхъ авторовъ. Москвитянинъ
пошелъ дальше.
Признаюсь откровенно, если дѣло идетъ и о дѣйствительно
Знаменитомъ писателѣ, меня невсегда радуетъ тщательность, съ
которою друзья его и наслѣдники спѣшатъ подѣлиться съ публикою
каждымъ клочкомъ его письма, какимъ-нибудь отрывкомъ некончсийыхъ его стихотвореній. Русская литература ровно ничего бы не
потеряла, еслибъ друзья Лермонтова но печатали его стихотвореній
въ такомъ родѣ :
На буркѣ, подъ тѣнью чинары,
Лежалъ Ага Ибрагимъ,
И руки скрестивши, Татары,
Стояли молча передъ нимъ.
Лилѣйной ру*ой поправляя
Едва пробившійся усъ,
Краснѣетъ, какъ дѣва младая
Кавгаръ, молодой... (и тутъ стихотвореніе оканчивается).
Кости лорда Байрона вѣрно пошевелились во гробѣ, когда услужливые почитатели его генія4, давно острившіе зубы на извѣстность
творца Донъ Жуана, дождавшись наконецъ смерти великаго поэта,
напустили въ печать цѣлуютучу писемъ, альбомныхъ стиховъ и отрывкомъ, написанныхъ имъ не для печати. «Вотъ — говорилъ одинъ
журналистъ — стихи, написанные лордомъ на листкѣ нашей газеты.»
«Мы пріобрѣли — писалъ другой — записку Байрона къ какому-то
итальянцу о покупкѣ экземпляра поэмъ Пульчи». Ревность къ отыскиванію и печатанію каждой строчки, написанной авторомъ Гьяура, не разъ приводила къ весьма смѣшнымъ результатамъ.
Одинъ разъ, ведатели какой-то литературной газеты въ Англіи,
рода черезъ трм послѣ смерти Байрона, узнали, что у книгопродавца-Муррая, аавѣдывавшаго изданіемъ всѣхъ его сочиненій, а въ отсутствіи лорда и нѣкоторыми домашними его дѣлами, хранится,
безъ малѣйшаго употребленія, куча моемъ и записокъ великаго поэта. Запасшись деньгами и протекціею, спекуляторы явились къ
Мурраю, который объявилъ, ото вее сколвко-ннбудь замѣчательное
вереелапо Томасу Муру, составлявшему обширную біографію покойнзм. «Не осталось ли чего-нибудь?» спрашивали любители посмертныхъ рѣдкостей. Муррай объявилъ, что у него осталось нѣсколько
инеемъ, которыя онъ будетъ хранить втайнѣ в не отдастъ ни за какія деньги. Но издатели не уходили и почти со слезами требовали,
T. XV. Отд. V.                                               15
Digitized by LnOOQle
222                           современникъ.
чтобъ книгопродавецъ далъ имъ хотя одинъ лоскутокъ, хотя записочку, хотя счетъ по дѣламъ изданія первыхъ поэмъ Байрона. Муррай отвязался отъ нихъ, продавъ имъ нѣсколько счетовъ, конвертовъ, надписанныхъ рукою Байрона, и много листовъ корректуры
Корсара и Чанльдъ Гарольда. Издатели ушли съ восхищеніемъ; Mjpрай же думалъ, что они дорожили этими рукописями, какъ автографами. На другой день, въ одной взъ газетъ помѣщено было длинное
письмо отъ какого-то Внлькевса, называвшаго себя другомъ лорда
Байрона, съ препровожденіемъ «интереснѣйшихъ его писемъ и стихотвореній» и съ обѣщаніемъ сообщать таковыя въ редакцію. Никто изъ литераторовъ и въ глаза не зналъ никакого Вилькенса, но
письмо и слѣдующія къ нимъ статьи Байрона прочтены были всѣми. Статьи эти были такого рода :
Письмо 1-е) Наборщики, damn them, врутъ безъ всякой совѣсти.
Опать Ыѵск вмѣсто blow. Я когда-нибудь ирійду къ вамъ н приколочу ихъ всѣхъ.                                       Вашъ Байронъ.
2-е) Что вы не были у Мурра? Шериданъ былъ очень пьянъ в
упалъ съ лѣстницы.              *                              Вашъ Б.
За тѣмъ слѣдовали стихотворенія, язъ которыхъ самое оконченное называлось «Посланіе къ моему книгопродавцу». Вотъ оно :
Гт Ihankful for your books, my dear Murray
But wby don’t sent me Scolt’s Monastery? (*).
Изъ всѣхъ читавшихъ эти диковинные остатки твореній великаго
поэта одинъ Муррей зналъ, изъ какого источника заимствованы эти
письма и стихотворенія. Всѣ эти произведенія точно были писаны
Байрономъ — на его счетахъ и корректурахъ.
Но довольно о Байронѣ, о которомъ говорить составляетъ одно
изъ моихъ наслажденій. Обратимся къ наслажденію болѣе скромно»
му — къ чтенію Смѣси 7, 8 и 9 нумеровъ Москвитянина.
Я постоянно думаю, что во всякомъ журналѣ отдѣлъ Смѣси долженъ быть едва ли не самымъ пріятнымъ отдѣломъ для читателей
по своему разнообразію, — для издателей — по легкости его составлю
нія. Въ-самомъ-дѣлѣ, для составленія Смѣси требуется только вкусъ,
да охота слѣдить за всѣми русскими и нѣкоторыми изъ иностранныхъ
изданій. Но Москвитянинъ, кажется, дѣйствуетъ на иныхъ основаніяхъ: мелкія статья, помѣщаемыя въ Смѣси этого журнала, же
увлекательны по своему интересу, а новости, сообщаемыя въ томъ
же отдѣлѣ, такъ стары, что напоминаютъ собою многихъ свѣтскихъ
разскащиковъ, являющихся въ гостиныя съ новостями, о которьямъ
всѣ уже давно перестали говорить.
(*) Очень блгодіревъ за киигя, любезвый Муррей; только вочеиу во
ли вы ивѣ «Моаастыры» Вальтеръ Скотта Г
Digitized by Google
скѣСк                                223
Ѣотъ бдна йзъ подобныхъ новостей.
Общественный Сватъ. Сватовство было всегда дѣломъ женскимъ; но въ Парижѣ и это ремесло отбиваютъ мужчины у женщинъ.
Г. де Фой завелъ у себя контору сватовства, куда дамы, желающія
выйти за мужъ, могутъ являться, подъ строгимъ сохраненіемъ тайны, и по списку выбирать себѣ блистательныя партіи».
Обращаюсь ко всѣмъ читающимъ Французскія газеты. Помнятъ
ли они, что на четвертыхъ страницахъ листковъ Presse, Siècle и
Journal des Débals, въ продолженіи пяти или шести лѣтъ (можетъ
быть и гораздо болѣе) постоянно, по нѣскольку разъ въ мѣсяцъ,
красуется объявленіе огромными буквами М, de Foy, négociateur en
mariage, съ прибавленіемъ другихъ подробностей или съ девизомъ
Prudence, sincérité, secret. Этотъ-то г. Фуа, неизвѣстно, по какой
причинѣ, названъ въ Москвитянинѣ Фоемъъ о его пособіяхъ желающимъ вступать въ бракъ тотъ же Москвитянинъ сообщаетъ въ видѣ
небывалой новости.
Въ примѣръ неудачно выбранныхъ новостей я могъ бы привести
еще нѣсколько строкъ 7 Л? Москвитянина, гдѣ объ искусствѣ красить
волосы говорится тономъ глубокаго негодованія. Объявленіе объ
атомъ способѣ тутъ же названо непростительнымъ шарлатанствомъ.
Въ сущности дѣло это докрайности просто, и подобнаго рода объявленіи встрѣчаются не въ одномъ Парижѣ и Лондонѣ. На-дняхъ въ одномъ Л/ Полицейской газеты я прочиталъ объявленіе какого-то
книгопродавца о новыхъ книгахъ, съ маленькими комментаріями о
достоинствѣ каждой изъ этихъ книгъ. Одинъ комментарій былъ чрезвычайно хорошъ: объявляя о новойруекоидрамѣ-былинѣ г. Славина,
услужливый книгопродавецъ замѣчаетъ оть себя, что это произведеніе не отличается трескучими Эффектами, какъ многія новыя сочиненія, но что въ новой русской драмѣ-былинѣ все такъ просто,
излило и человѣчно... (Точки такъ и стоятъ въ концѣ объявленія).
Любопытно узнать., какъ назвалъ бы Москвитянинъ эту рекомендацію, очевидно направленную на кошельки нашей братьи, иногородныхъ читателей!
Вотъ еще одна изъ замѣтокъ Москвитянина.
— «29 Апрѣля (и. с.) назначенъ былъ въ Парижѣ концертъ du
je!une et brillant violoniste Léon Reynier 9 le digne émule de Teresa
frfiitmollo».
Бы не повѣрите, что Москвитянинъ помѣстилъ эти Французскія
олова, не удостоивъ ихъ переводомъ. Подобную странность трудно
допустить въ какомъ бы то ни было изданіи : всякой писатель дол«енъ избѣгать употребленія иностранныхъ словъ безъ нужды и безъ
пъ объясненія. Или, по мнѣнію Москвитянина, музыкальная ноDigitized Ьу LnOOQle
вость такая ничтожная вещь, что ее нечего растолковывать чятяТе-лю, незнакомому съ чужими языками? Въ такомъ случаѣ, зачѣмъ
было ее печатать?
Заговорившій о музыкальныхъ новостяхъ, нельзя не упомянуть
о музыкальныхъ замѣткахъ, которыми всякой мѣсяцъ даритъ васъ
Библіотека для Чтенія. Этотъ журналъ также горячь ко всему, что
относятся до скрипачей и піанистовъ, какъ холоденъ Москвитянинъ
ко всему, что касается до музыки и живописи (исключая старинной
руской живописи). Москвитянинъ съ молчаніемъ обходитъ мейерберова Пророка. Библіотека для Чтенія начала толковать о
Пророкѣ за нѣсколько лѣтъ до его постановки на сцену Большой оперы. Москвитянинъ не любитъ виртуозовъ, которытъ готовъ
назвать скоморохами; въ-за мѣнъ того, когда въ Библіотекѣ для Чтенія начинаются ежемѣсячныя разглагольствованія о контрапунктѣ,
арпеджіяхъ и полутонахъ, то простому дилетанту остается только
сказать: Аллахъ великъ! и закрыть книгу съ чувствомъ глубокаго
уваженія къ музыкальному критику журнала. Такой туманности выраженія не отыщешь я въ иномъ курсѣ мета«измкн. Вотъ, напримѣръ, опредѣленіе значенія слова «концертъ» (на 71 стр. Смѣси Библіотеки для Чтенія, мартъ 1846): «Концертъ, по словамъ одного
«изъ новыхъ эстетиковъ, есть отраженіе изящной жизни въ глубо«кой страстной душѣ, обставленное участіемъ толпы, притомъотра«женіе, выраженное или цѣлымъ рядомъ ситуацій, или только нѣ«сколькими событіями.
Вотъ опредѣленіе, поражающее своею ясностью. И, замѣтьте, въ
немъ нѣтъ особенно хитрыхъ словъ; за исключеніемъ цѣлаго ряда
ситуацій, отдѣльныя слова просты и понятны, а въ цѣломъ — понимай какъ знаешь. Опредѣливъ такямъ образомъ значеніе слова
концертъ, музыкальный критикъ описываетъ намъ концертъ,
игранный скрипачомъ Рубинштейномъ. Вотъ отрывокъ описанія, по
истинѣ изумительный :
«Малая септима, начинающая соло, предшествуя малой секстѣ,
«даетъ этому соло чрезвычайно пріятный оттѣнокъ. Скоро мольный
«тонъ смѣняется дурнымъ, что немножко напоминаетъ итальянскую
«манеру. Впрочемъ переходъ этотъ далекъ отъ тривіальности; онъ
«постоянно развивается въ пріятной гармоніи, и пріобрѣтаетъ аа«мѣчательное значеніе посредствомъ акомпанимента духовыхъ йн«стру ментовъ. Окончаніе этой части тоже чрезвычайно ЭФФекпмк
«на среднихъ нотахъ слышится тема, а на верхнихъ пріятный аком«пани ментъ арпеджіо, совершенно въ мендельсоновскомъ родѣ...»
Довольно, довольно!
Digitized by LnOOQle
СМѢСЬ.                                225
Меяя опросятъ, да какимъ же образомъ слѣдуетъ писать статьи
о музыкѣ? на это я могу отвѣчать только : пишите ихъ такъ, чтобъ
книга не вываливалась изъ рукъ у зѣвающаго читателя. Избѣгайте
толковъ объ арпеджіяхъ и мольныхъ тонахъ, а во воемъ остальномъ
дѣлайте какъ знаете.
Съ мѣсяцъ тому назадъ, Готье, одинъ изъ Фельетонистовъ газеты Presse, разбирая онеру Донъ Пасквале, высказалъ нѣсколько
живыхъ и оригинальныхъ мыслей о музыкальной критикѣ. «Напрасно говорятъ — пишетъ Готье — что статья о музыкѣ непремѣнно должна быть суха, почти недоступна большинству публики. Писать подобныя статьи можно двумя способами: или удариться въ техни-’
жу я надоѣсть публикѣ, или, для сообщенія читателю собственныхъ
своихъ впечатлѣній, прибѣгнуть къ разсказу пестрому и блестящему, заимствовать сравненія изъ всѣхъ искусствъ, нзъ природы, изъ
живописи, изъ разныхъ поэтовъ, ивъ воспоминаніи любви, нзъ впечатлѣвій дѣтства. Если такая статья возбудитъ въ читателѣ впечатлѣніе, подобное тому, которое испытываетъ дилетантъ, слушая
данное музыкальное произведеніе, цѣль достигнута и дальше итти
невозможно».
«Помните ли вы — продолжаетъ Готье — очарованную серенаду, которою начинается, 3 актъ Дона Пасквале? (*         ) Какими терминами, какими техническими выраженіями передать читателю то впечатлѣніе,
которое мы чувствовали, когда занавѣсъ, поднявшись, открылъ передъ нами роскошную campagna di Вота, ряды виллъ, залитыхъ
молочнымъ сіяніемъ мѣсяца, между аллеями высокихъ деревьевъ,
длинная тѣнь которыхъ ложится по дорогѣ? какими ухищреніями
передать роскошный мотивъ романса, раздающагося подъ окнами
молодой красавицы, романса, — то замирающаго, скрывающагося и
съ свѣжестью раздающагося посреди ночи такой же свѣжей, такой же
роскошной, какъ эта музыка, какъ эти слова?»
«Тутъ не поможетъ техника; лучше попросимъ читателя вспомнить о любви въ южныхъ краяхъ, про серенады подъ балкономъ хорошенькой итальянки, которой черные глаза улыбаются вамъ нзъ
окна, вспомнить свѣжую весеннюю ночь, Римъ, ряды мраморныхъ '
внлл>, обнесенныхъ золочеными рѣшетками, бархатную зелень и
первые весенніе цвѣты, пейзажи Клода Лоррена, про ревниваго мужа своей очаровательницы, про заснувшіе высокіе тополи,'изъ которыхъ съ шумомъ вылетаютъ птички, встревоженныя прнближе(*) Серенада ага извѣстна петербургской пу&іинѣ. У насъ ее пѣли гг. Увауе, Боріоам и послѣ нихъ Са.іьви. Она яачннаетса такъ :
Corne gentil, Іа natte al meazo april.
Digitized by C.opQle
SM                        совремвнникъ.
ніемъ любовника, которому не спится въ эту ночь, призывающую
къ любви...»
Если сказать правду, музыкальная шутка Готье нравится мнѣ въ
тысячу разъ болѣе дурныхъ и мольныхъ тоновъ; о которыхъ съ такою любовью распространяется Библіотека для Чтенія. Я, вѣроятно,
отчасти исказилъ мысли и выраженія Французскаго Фельетониста, — 
прощу въ этомъ извиненія, потому-что Фельетона самого нѣтъ у меня подъ рукою.
Между мелкими статьями Б. для Чт. довольно замѣчателенъ
анекдотъ о благодарной щукѣ. Вотъ въ чемъ дѣло : какой-то докторъ, гуляя подлѣ пруда, увидѣлъ, что щука, плававшая вдоль берега, наткнулась на доску съ гвоздями, расшибла себѣ голову и отъ
боли выпрыгнула на берегъ. Сострадательный медикъ осмотрѣлъ
рану, сдѣлалъ перевязку и пустилъ щуку въ воду. На другой день
щука, увидѣвши гулявшаго доктора, подплыла къ самому берегу и
положила свою голову на ногу сострадательнаго человѣка. Докторъ
возобновилъ перевязку и поласкалъ щуку. И съ тѣхъ поръ до настоящаго дня, щука, идеалъ всѣхъ-благородныхъ рыбъ, постоянно
подплываетъ къ берегу и ласкается къ доктору, который не можетъ
нахвалиться такимъ добродушіемъ. Въ газетахъ часто, за неимѣшенъ
матеріала, появляются подобнаго рода утки (canards). Такимъ образомъ иногда «гамбургскій корреспондентъ нашъ сообщаетъ объ юо«брѣтеніи воздушнаго шара, который ходитъ на парусахъ противъ
«вѣтра», иногда намъ пишутъ изъ Мюнхена, что одинъ нѣмецкій
ученый придумалъ машину, «которая сама сочиняетъ письма», иногда разсказывается анекдотъ о томъ, какъ «одна кошка въ Парижѣ,
потерявъ свою госпожу, старую дѣву, съ отчаянія повѣсилась надъ
ея могилой». Подобныя свѣдѣнія конечно не доставляются ни гамбургскими, ни другими корреспондентами; вѣрнѣе предположить',
что они пишутся въ редакціи газетъ на листкахъ корректуры; но
Библ. для Чтенія нельзя заподозрить въ подобной тактикѣ съ анекдотомъ о благородной щукѣ : мы читали его и въ Петербургскихъ
вѣдомостяхъ и въ иностранныхъ журналахъ.
Однако я начинаю становиться нѣсколько ядовитымъ, какъ выражается мой пріятель, тотъ самый, который называетъ собственныя своя рѣчи остротами. Чтобъ прекратить это направленіе, свѣшу поговорить съ вами о трехъ хорошихъ статьяхъ, помѣщенныхъ
въ Библ. для Чт. за послѣдніе три мѣсяца. Эти статьи принадлежатъ рускимъ путешественникамъ. «Очеркъ путешествія по Востоку»л г. Диттеля, читается съ удовольствіемъ. Отъ души желаю,чтобы авторъ ея, видѣвшій столько интересныхъ подробностей изъ жп*
вни народовъ мало извѣстныхъ, подѣлился съ публикою своими восDigitized by LnOOQle
СМѢСЬ.                              227
поминаніями. «Венеція» г. Яковлева еще интереснѣе, читается еще
легче; наслажденіе, съ которымъ авторъ вспоминаетъ о царицѣ Адріатики, о городѣ поэтовъ, придаетъ его замѣткамъ поэтическій
оттѣнокъ, то грустный, то восторженный, но выраженный отчетливо и просто, безъ лишнихъ риторическихъ украшеній. Въ небольшой
статьѣ своей г. Яковлевъ не пропустилъ ни одной достопримѣчательности Венеціи, отъ обломковъ Буцентавра до воспоминаній о
Байронѣ, отъ базилики св. Марка, до византійскихъ мозанковъ, отъ
венеціанскихъ женщинъ до кроатовъ, отъ «артинъ Тиціана до жидовскихъ лавокъ. Вся статья наполнена описаніями, но описанія эти
ве утомительны — вещь весьма рѣдкая въ запискахъ туристовъ. Несмотря на то, я не вполнѣ одобряю манеру путешественниковъ отдѣлываться одними описаніями того, что они Ьидѣли. Вводные эпизоды, легенды, сцены, схваченныя на пути и характеризующія извѣстную часть общества, всегда на мѣстѣ въ трудахъ путешественника, какъ ни важны будутъ эти труды. Г. Ковалевскій очень хорошо
знаетъ это обстоятельство, и оттого-то его статьи такъ нравится пубмгЬ.
Въ мартовской книжкѣ Библ. длѣ Чт. помѣщена четвертая часть
сочиненія г. Ковалевскаго, извѣстнаго читателямъ подъ заглавіемъ:
«Странствователь по сушѣ и морямъ». Эта часть носитъ названіе
«Нижній Дунай и Балканы»; она начинается общимъ очеркомъ Европейской Турціи и оканчивается картиною Дарданельскаго пролива,
заключая въ себѣ описаніе Булгаріи, Ниша, Адріанополя и Стамбула.
Путевыя замѣтки г. Ковалевскаго принадлежатъ къ небольшому
шслу сочиненій этого рода, которыя столько же относятся къ разряду произведеній изящной словесности, какъ къ разряду обыкновенныхъ путешествій. Такъ, напримѣръ, четвертая часть Странствователя по сушѣ и морямъ достойна полнаго вниманія читателей и по
интересу содержанія и по искусству, съ которымъ веденъ разсказъ.
Передавая свои путевыя впечатлѣнія, талантливый авторъ постоянно имѣетъ въ виду самого читателя, заботится о томъ, чтобы сдѣлать изложеніе разнообразнымъ и по возможности оригинальнымъ, и
— надо отдать справедливость — вполнѣ достигаетъ своей цѣли. Разсказъ ведется такъ тщательно и искусно, какъ только можетъ вестись занимательная драма или романъ, обдѣланные съ охотою и
знаніемъ дѣла. Замѣтивъ, что подробности статистическія начинаютъ
занимать много мѣста, г. Ковалевскій спѣшитъ оживить ходъ разсказа какою-нибудь сценою, страшною исторіею, характеристическимъ анекдотомъ, и такимъ образомъ, давши читателю отдохнуть,
снова увлекаетъ его къ подробностямъ серьёзнымъ, но переданнымъ
съ рѣдкою легкостью»
Digitized by Google
S28                       СОВРЕМЕННИКЪ.
У г. Ковалевскаго нѣтъ той жявдпиеностн опираній тоДждндецт
трврованной наблюдательности, которыя такъ блистательно выказываются въ путевыхъ письмахъ г. Боткина, произведеніяхъ въ
своемъ родѣ образцовыхъ; въ замѣну того г. Ковалевскій въ совершенствѣ усвоилъ себѣ манеру лучшихъ Французскихъ туристовъ,
остановившись однако на томъ рубежѣ, который отдѣляетъ путешествіе отъ исторіи вымышленныхъ событій. Основываясь на этомъ
отличительномъ достоинствѣ нашихъ туристовъ, именно на ихъ добросовѣстности, я в сказалъ когда-то въ одномъ изъ моихъ писемъ,
что ни одинъ изъ русскихъ путешественниковъ не впадалъ въ тѣ
недостатки, которые сотнями попадаются въ книгахъ Ферри, Уаррена и другихъ иностранныхъ путешественниковъ.
Чтобы дать вамъ пондтіе о новой статьѣ г. Ковалевскаго, я при?
веду нѣсколько мѣстъ изъ четвертой части Странствователя.
Вотъ какъ разсказываетъ г. Ковалевскій приключенія одной болгарской дѣвушки :
 На обратномъ нута въ Нишъ, мы остановились въ Поджараиакъ,
одной ивъ деревенекъ, которыми усѣяна роскошная Нисауская дѳ»ва. Проводникъ вашъ повелъ васъ прямо въ домъ своего тестя; самъ
онъ жилъ тутъ-же и это былъ родъ визита доброму Булгару, оразаяшену намъ столько услугъ ва пути. Притомъ же наше любопытство
подстрекалось желаніемъ увидѣть его жену, о красотѣ и романическомъ приключеніи которой мы уже слышали отъ погонщиковъ вашихъ
лошадей. Старикъ Булгаръ, уже предувѣдомленный о посѣщеніи, принялъ насъ съ гостепрімиствоиъ истинно славянскимъ. Вскорѣ явилась
и Елена, прекрасная Елена, въ полвоиъ значеніи этого слова, ве
смотря ва ея нарядъ, который далеко не такъ красивъ какъ нарядъ
балканскихъ Булгарокъ. Она была въ рубахѣ съ широкими рукавами,
шитой по всѣиъ швамъ и особенно на плечахъ и у груди разноцвѣтными шерстями въ узоръ и въ опрегатѣ. Опрегатъ состоите цзъ
двухъ пестрыхъ шерстяныхъ передниковъ, одинъ сзади, другой с»
реди, замѣняющихъ юбку, вообще не красивъ и очень похожъ на
малороссійскую запаску. Платочекъ повязанный почти на темѣ головы,
такъ что изъ подъ него вполнѣ были видны прекрасные, черные,
лоснящіеся волосы, ожерелье изъ разнородныхъ монетъ турецкихъ,
австрійскихъ и древнихъ риискихъ, и наконецъ жесткіе неуклюжіе
опанки ва йогахъ, какъ у Черногорокъ, довершали ея нарядъ. Прибавьте къ этоиу загорѣлую кожу лица, довольно огрубѣлыя руки, и
вы согласитесь, что все это не могло выставить красоту Елены : ва
всѣмъ-тѣмъ она все еще иогла поразить взысканный вкусъ Европейца. Между горныии Славянами я ве рѣдко встрѣчалъ родобцую типическую красоту. высокій гибкій ростъ, черные, большіе глдза*
густыя правильныя брови, римскій носъ и какое-то особенное достоинство, благородство во всѣхъ чертахъ невольно поражаютъ путерю*
Digitized by <лоо?1е'
СИМЪ.
ствеима в> этой странѣ рабства н уничиженія. Еляца, ши Еленка,
служила разительнымъ образцомъ той красоты. Горныя Бул парки зимою. и иногда въ большіе праздники лѣтомъ,
носятъ еще зубунъ, родъ кафтана, безъ рукавовъ, изъ бѣлаго сукна,
неуклюжій и некрасивый; онъ шьется изъ трехъ частей, такимъ образомъ, что всѣ выпуклости тѣла являются въ немъ какъ-то угловатыми,
что очень безобразитъ станъ женщины, между тѣмъ какъ простыя
рубахи если ве возвышаютъ его прелестей, то и не скрываютъ.
Исторія Елены одна изъ тѣхъ, которыя здѣсь часто случаются, но
ве всякій такъ счастливо выпутывается изъ бѣдъ какъ наша героиня.
Ее увидѣлъ Якубъ-паша . какъ это случилось, не знаю; христіанскія
дѣвушки скрываются отъ взоровъ Турка, какъ голубь отъ валета
ястреба, а что она не искала встрѣчи съ Якубомъ, не съ намѣреніемъ
опалясь ему на глаза, это ясно показываютъ послѣдствія. Какъ-бы
то ни было, только вскорѣ послѣ того прибѣжалъ въ Поджарапы изъ
Ниша Булгаръ, служившій на конюшнѣ у Якуба, и, запыхавшись,
объявилъ, что паша приказалъ нишевому аяну взять съ собою нѣсколько человѣкъ солдатъ и отправиться въ Поджарапы по какому-то
важному дѣлу, по какому? онъ не слышалъ; но зная склонность Якуба и судя по таинственности, съ какою онъ отдавалъ приказаніе, и
спѣшности сборовъ въ путь, должно предполагать, что дѣло касалось
какой нибудь красавицы. Вслѣдствіе такого показанія, всякій, у кого
была дочь хороша, или казалась ему хорошенькою, тотчасъ-же привязалъ ей бѣжать куда глаза глядятъ и скрываться гдѣ можетъ. Жители совсѣмъ думали уйти въ горы съ имуществомъ, какое могли захватить, да поразмыслили. что вѣдь Якубъ же самъ говорятъ, что
пришелъ успокоить ихъ, а не грабить, и вины за собой они никакой
не знали, да наконецъ и не успѣютъ укрыться со всѣмъ Добромъ и
маленькими ребятишками. Лучше дождаться на мѣстѣ. Что будетъ, то
будетъ! Можетъ быть это еще одна ложная тревога.
Поджарачане не долго ждали. Вскорѣ явился аянъ и съ нимъ человѣкъ двадцать кавасовъ и прямо — къ отцу Елены. «У тебя есть
дѣвка?» — Есть. — - Гдѣ она?» — Уѣхала къ сестрѣ, что замужемъ,
ва сто верстъ отсюда! — «Врешь! Ее видѣли вчера въ деревнѣ.» — 
Вчера можетъ и видѣли, а сегодня до разсвѣта уѣхала.
Аянъ не затруднялся бы отправиться за сто верстъ, но онъ могъ
яе найти и тамъ предмета своихъ поисковъ, а между тѣмъ Якубъ
вскорѣ намѣревался оставить Нишъ. Конечно, для этого можно-бы
было и повременить, но Якубъ не любилъ временить въ такихъ дѣлахъ, а вовсе откладывать ихъ и подавну. Аянъ принялся за отца
Клены.
Между-тѣмъ старики собрались у субаши за совѣтомъ, какъ выручить, чѣмъ бы спасти отца Елены. Слѣдствіемъ ихъ совѣщаній
было то, что къ ночи субана явился къ аяну и предложилъ сумму,
какую могъ собрать, только-бы аянъ выпустилъ изъ тисковъ бѣднаго
старика. «Мнѣ голова дороже твоихъ денегъ, отвѣчалъ аянъ; а явлюсь
Digitized Ьу LnOOQle
IM                         соврвмвнннкъ.
къ пашѣ, беп дѣвп, такъ  прощай коя голова! Завтра я пряжусь
же такъ пытать старика : выскажетъ все.» Деньги же овъ взялъ въ
зачетъ будущихъ своихъ послугъ.
Су баша передалъ гроиадѣ все какъ было. Старики в головы опустили. Тяжела была для нихъ ночь, а для бѣднаго отца Елены в говорить нечего. Овъ готовился выдержать, ва другой день, всѣ ужасы
пытки и увереть, твердо рѣшившись не говорить, гдѣ скрывалась
Елена, хоть овъ и догадывался о тонъ. Никто ве сныкалъ глазъ въ
дереввѣ, кронѣ кавасовъ, которые послѣ шужнаго пированья ва чужой счетъ спали иертвыиъ сновъ. Вдругъ въ полночь раздались голоса * Албанцы, Албанцы! Деревня запылала со всѣхъ сторонъ, какъ
это всегда случается при ихъ появленіи, и при блескѣ пожара ваиедькалв здѣсь и таиъ длинныя ружья и ятаганы. Кавасы едва успѣли вскочить ва лошадей и ускакать со своииъ а ян онъ, оставивъ однако двухъ трехъ за иертво ва пути. Албанцы неслись пряно къ доиу
отца Елены, какъ-бы къ сборноиу пункту, не трогая ви кого и ничего ва пути своеиъ, что впроченъ не сей-часъ замѣтили жители.
Впереди всѣхъ мчался лихой наѣздникъ, которому казалось не было
и пятнадцати лѣтъ, потону что еще и легкій пухъ не пробивался на
лицѣ. Онъ бойко соскочилъ съ лошади и вошелъ въ донъ. Ужасъ
Овладѣлъ имъ, когда онъ никого не нашелъ въ домѣ; онъ кидался во
всѣ стороны и вскорѣ нашелъ въ чуланѣ, связаннаго по ногамъ и
рукамъ, старика и кинулся къ нему; этотъ юноша,была сама Елена.
Тутъ все объяснилось. Елена скрылась въ лѣсъ; во спасаясь отъ одной
бѣды, наткнулась на другую. Толпа гайдуковъ примѣтила ее и окружила. Къ счастію между ними было нѣсколько человѣкъ изъ Поджарацъ. Они узнали ее и не допустили въ обиду другимъ. Еленка разсказала гайдукамъ всю исторію и заклинала ихъ спасти отца но что
они могли сдѣлать? Освободить старика силой было нетрудно, во они
ввали, что Якубъ не оставитъ такого поступка базъ отмщенія; сами
они не боялись его гнѣва, но многіе имѣли родныхъ и дѣтей въ деревнѣ, а несть Якуба неизбѣжно разразится не только на одной ихъ
деревнѣ, но и надъ всѣмъ округомъ. Гайдуки придумали хитрость.
Передъ тѣмъ, незадолго, они вырѣзали небольшую албанскую шайку,
слѣдовательно запасъ албанскаго платья и оружія у вихъ былъ великъ; ови рѣшились переодѣться и напасть на деревню подъ видомъ
Албанцевъ. Успѣхъ. какъ мы видѣли, совершенно оправдалъ ихъ
предпріятіе. Чтобы болѣе скрыть это происшествіе, нѣкоторыя изъ
семей оставили свои домы и отправились въ горы и лѣса, вмѣстѣ съ
гайдуками. Оставшіяся же разумѣется распустили слухъ, что ихъ
увели Албанцы. Якубъ вскорѣ оставилъ Нишъ, а потому и Еленка съ
отцомъ возвратилась домой; черезъ недѣлю она вышла замужъ за
предводительствовавшаго гайдуками во время нападенія ва деревню,,
который ' теперь былъ самынъ мирнымъ селяниномъ и въ теченіи все,
го вреиени, чтб былъ съ вани, ве обидѣлъ ребенка, не цронзвесъ
грубаго слова.*
Digitized by LnOOQle
смѣсь.                         291
Не опасаясь наскучить читателямъ, я попрошу позволеніе привести еще одинъ въ высшей степени интересный эпизодъ. ВъМачинѣ
г. Ковалевскій встрѣтилъ столѣтняго запорожца, у котораго увидѣлъ
онъ кинжалъ съ надписью «отъ Павла Джонса другу запорожцу
Ивану 1688». Павелъ Джонсъ — это тотъ самый американскій корсаръ Поль Джонсъ, котораго похожденія служили канвою для знаменитаго куперова романа «Лоцманъ» и повѣсти Дюма le capitaine
Paul (*). Извѣсно, что по окончанія войны за независимость герой
Соединенныхъ Штатовъ вступилъ въ русскую службу и отличился
при сожженіи турецкаго Флота герцогомъ нассау-знгенскнмъ. Запорожецъ Ивакъ участвовалъ тоже въ этомъ славномъ дѣлѣ и вотъ
частъ его разсказа о Поль Джонсѣ:
— Въ вашу ладью, говорилъ мнѣ Ивакъ, приспѣло два человѣка,
съ наказомъ отЪ самаго Нассау, честить ихъ какъ старшихъ, особенно одного изъ нихъ.
— А какъ его называть? спросили мы проводника.
— Павломъ.
— А величать?
— Онъ неправославный, такъ и отчества нѣтъ.
— Такъ есть какой-нибудь чинъ, бригадирскій, что ли?
— Чинъ не бригадирскій, а высокій.»
— Что жъ по чину, или по просту, Павломъ звать?
— Такъ Павломъ и зовите.
Павелъ былъ одѣтъ попросту, какъ и всѣ мы; только оружіе было славное; собою бравый, маленько съ просѣдью, но еще совсѣмъ
дюжій; работать силенъ и дѣло наше крѣпко разумѣлъ. Только взошелъ на ладью, давай ворочать все по своему . осмотрѣлъ снасти,
оружіе, боевые снаряды, пожурилъ кого слѣдовало, похвалилъ иного,
все черезъ своего толмача, который только и гораздъ былъ на то,
чтобъ передавать рѣчи отъ одного другому; потомъ втащилъ на бортъ
лодчонку, приладилъ къ ней руль, прибралъ пару добрыхъ веселъ,
обвернулъ нхъ тряпьемъ и, сдѣлавъ все какъ слѣдуетъ, присѣлъ отдохнуть.
— Тѣмъ временемъ, продолжалъ Ивакъ, стало смеркаться; подали
ужинъ, Павелъ присѣлъ къ намъ въ кружокъ возлѣ миски; ѣлъ, и балагурилъ какъ свой. Послѣ ужина выдалъ намъ двойную порцію; мы
развеселились и затянули пѣсню, да пѣсня вышла заунывная; ужъ
такъ видно созданъ человѣкъ, что подъ часъ хоть и весело ему, а
сердце поетъ не нарокомъ, какъ будто чуетъ бѣду или вспоминаетъ
о ией. Нашъ Павелъ слушалъ, слушалъ всею душею; словно ею хотѣлъ угадать смыслъ пѣсни... и не выдержалъ новобранецъ! Какъ ни
скрывался, а не я одинъ подмѣтилъ слезу на глазахъ его. Чтб жъ!
оно и не стыдно уронить слезу на чужбинѣ : всякъ знаетъ» что ни
-(*) Си. Соврсмеавикъ 1848, 6, сттю «Джемсъ Февиморъ Пейеръ».
Digitizec LnOOQle
до                        COBP КМЖ МНИМЪ.
отъ чего другаго, ин до комъ другомъ, какъ но родинѣ. Вотъ хоть
бы м     вѣкъ изжилъ, какъ собака, на чужой сторонѣ, чуть помвю,
да гдѣ! и совсѣмъ не помню, — знаю только по разсказамъ Днѣпръ,
да дута то крѣпко помнитъ его; она знаетъ откуда пришла, туда 
просится. А казалось, чего бы? И тутъ было приволье, рѣка — Глазомъ не докинешь съ берега на берегъ, рыбы вдоволь, плеса — что
озера, и небо тожъ и вольности были : свой бунчукъ, свое знака; м
были раяни, у насъ были рай, и вѣру машу чтили... да Днѣпръ-то
Машъ! да наша слава казашка я! Ахъ, горько, горько, братъ!... Ужъ
лучше бы ие вспоминать, да такъ къ слову пришлось.
Старикъ умолкъ, но вскорѣ оправился и продолжалъ: — Пора, -сааг
радъ Царелъ, вскочивъ какъ бы гамъ ве свой. Онъ вынулъ туго кабаи
тый кошелекъ и отдавая старшему на громаду, велѣлъ сказать» что
давно ве былъ такъ счастливъ, какъ между вами. Потомъ осмотрѣлъ
каждаго по очередно словно всю внутренность хотѣлъ высмотрѣть,
опять подошелъ ко мнѣ, ударилъ по плечу, да и говоритъ: Мартъ! — 
Маршъ, такъ маршъ! Я перекрестился и сѣлъ въ лодчонку, онъ со
мной, и пошли: Онъ правилъ рулемъ, я веслами.
 Мы шли молча, чтобы не дать о себѣ вѣсти врагу, — а шли
прямо къ нему, — да и о чемъ вамъ было толковать между собою :
товарищъ, какъ я узвалъ дорогою, только и смыслилъ одно слово по
вашему, а я и того не зналъ по ихнему. Лодчонка бѣжала и вертѣлась подъ рулемъ и веслами, словно шаловливая рыбка. Огни наши
чуть маячили издали, а потомъ и совсѣмъ пропали. Вдругъ Павелъ
пріостановилъ лодку, оглянулся кругомъ. вытянулъ шею, прищурилъ
глаза, наторочилъ уши, словно степной конь, послышавшій хрускъ
сухой травы подъ ногоіб звѣря, потомъ круто поворотилъ въ камыши;
плескъ веселъ въ сторонѣ послышался ясно и пнѣ; я было спросилъ
знаками ве итти ли назадъ, но онъ только кивнулъ рукою, убавилъ
ходу, и мы пошли впередъ, какъ ни въ чепъ не бывали. Сзади насъ
показались двѣ лодки; онѣ шли одна къ другой, видимо стараясь отрѣзать намъ возвратъ къ своимъ Что жъ, думалъ я, мое дѣло сторо-’
на: дѣло подчиненное, а убьютъ, онъ будетъ въ отвѣтѣ!
Съ каждымъ взмахомъ своихъ двѣнадцати веселъ, непріятельскія
лодки становились къ намъ ближе и ближе, а мы все убавляли ходу,
какъ бы поджидай ихъ; между тѣмъ, всякій разъ, какъ я посматривалъ на Павла, онъ только говорилъ, впередъ! и держался пряно ня
семидесяти-пушечный корабль. Дьяволы! подумалъ я. не измѣнщикъ
ли какой! да еще моими руками творитъ свое нечистое дѣло, и покосился на него изъ подлобья, что жъ? глядитъ такъ прямо, такъ повелительно, что мнѣ самому стало стыдно за себя.
Лодки приблизились на человѣческій голосъ и стали окликать васъ;
это были Запорожцы, служившіе у Турокъ, и Павелъ далъ мвѣ знать,
чтобы я отвѣчалъ какъ сказано мнѣ было прежде. Я поразговорился.
Запорожцы, слыша мои отвѣты и видя нашу безпечность, Ми какъ и
не подозрѣвали злаго умысла; они приняли насъ за своихъ и оонроDigitized by Google
ânà,                                ш
Май мдкй; Павелъ пзрекижулъ имъ баклагу, а сапъ, пока тѣ жаля,
вряюлопіыся жъ РУЛЮ, будто ян о чемъ же думалъ, а были о чемъ иодумать!
- — Видно съ приказомъ какимъ къ а дну? спросилъ маня рулевой
Запорожецъ.
— Нѣтъ, соль маемъ на капитанскій корабль, отвѣчалъ я«— Да знаете ль вы окликъ?
— Гдѣ жъ намъ знать? Мы съ острова.
Такъ, пожалуй, Турокъ, съ переполоху пулей пуститъ.
— Э,. кто ставетъ стрѣлять въ двухъ человѣкъ, что пряно на корабль идутъ*, вотъ хоть бы и вы напримѣръ.
— Мы другое дѣло! Мы в по чутью узнаемъ своихъ, а тѣ. безмозглые, только по кличкѣ.
— Ну, танъ скажи, коли знаетъ, вашъ окликъ!
— А чортъ его знаетъ! какой-то мудреный.
То-то и есть! сказалъ я, повидимому равнодушно, а по сердцу
кошки скребли.
— Не знаешь ли ты, Пахомъ?
— Спроси Ивана грамотнаго: это его дѣло.
И тотъ намъ наконецъ сказалъ откликъ.
— Павлу только то и нужно былб, а сидитъ себѣ хоть бы глазомъ
сятгнулъ, какъ бы совсѣмъ не до него дѣло; откликъ былъ турецкій,
и омъ хорошо понялъ его, потому что разумѣлъ по турецки. Я еъ»
ршу не видалъ тавого человѣка, гдѣ не нужно — лоза лозой, гдѣ
пужно — камень камнемъ! Какъ размыслю теперь: Господи, твоя вела!
какъ я ввѣрился человѣку, да еще вехристу, что вотъ казалось такъ
прямо и велъ въ руки врага, да на измѣну; а тогда какъ-то вѣрилось;
махнетъ рукой — такъ слушаешься, какъ командирскаго голосу. Ужъ
видно иные люди такъ и созданы для команды.
Скоро мы пришли къ непріятельскому Флоту. Словно городъ какой
стоялъ на якорѣ; цѣлый лѣсъ мачтъ! Насъ окликнули, и Павелъ отвѣчалъ по-ихвему. Мы шмыгали между кораблями, чтА чайка; кто погрозится на насъ, кто пропуститъ молча; гдѣ ползкомъ, гдѣ нарапомгь, казалось уже все высмотрѣли и пора бы домой, нѣтъ*, пристали
въ осмидесятн-пушечному кораблю.
— Веземъ еоль на капитанскій корабль, говорилъ Павелъ, стоя у
самой кормы: не надо ли вамъ?
Овъ еще о чемъ-то потолковалъ и мы отъѣхали. Гляжу : надпись
мѣломъ, ва черномъ полѣ корабля; буквы въ четверть; а такъ я захохоталъ: это его штуки! проказникъ! словно на гербовомъ листѣ руку
приложилъ, свидѣтельство далъ, что дѣйствительно тутъ былъ своею
персоною. На зарѣ вся паша флотилія увидѣла надпись, потому что
Турки и не догадались стереть ее; тутъ было сказано по Французскому гежечь. Павелъ Джонзъ*. И онъ послѣ самъ исполнилъ свой приказъ. Не могши одолѣть корабль, къ который впился, какъ пьавши,
онъ зажегъ его и потопилъ.
Digitized by C>ooQle
ІН                        совпііпйвкі.
Вытдлм m под» жмстрілоі* аевріягельежоМ миішг, ma смдМ
тряпье п веселъ а вустнлмсь уже ве ходомъ, а летомъ, врммо къ
Нассау оскому, съ отчетомъ. Нмкто изъ Турковъ а ве недозрѣвать
что ва гости у нихъ были'; только одна сторожема, ираймяд къ машинъ линіямъ непріятельская лодка. окликнула было иксъ на обратномъ
пути : мы не хотѣли ей отвѣчать; стоило время терять? ока иустида
въ насъ ружейный залпъ, — мы посмѣялись; тѣмъ дѣло и кончилось.»
Извѣстно, какой уснѣхъ имѣло смѣлое предпріятіе Нассаускаго,
которому такъ дѣательво способствовалъ Джонзъ и гранъ Роже деДама (Roger de Damas). Шесть непріятельскихъ кораблей было взорвано на воздухъ, два мято; почти весь флотъ турецкій былъ истребленъ и самъ капуданъ-паша спасся въ рыбацкой лодкѣ. Четыре тысяча Турковъ взято въ плѣнъ. Суворовъ много способствовалъ этой
побѣдѣ удачнымъ дѣйствіемъ своихъ баттарей съ суши. Къ этой экспедиціи принадлежитъ отважный подвигъ Рейнгольда фонъ Сакена,
морвавшаго на воздухъ свою лу белъ* шлюпку, чтобы ведоетатьса въ
руки непріятелю. Какихъ подвиговъ не было въ то время! 
Послѣ трехъ названвыхъ мною статей разныхъ туристовъ, болѣе
всего обратило на себя мое вниманіе сочиненіе г. Гросгейнриха, помѣщенное въ апрѣльской и майской книжкахъ Библ. для Чтеніи,
подъ заглавіемъ «Елисавета Кульманъ м ея стихотворенія». Предметъ статьи былъ для меня весьма новъ; я не имѣлъ случая читать
ни стихотвореній молодой писательницы, ни журнальныхъ статей о
литературной дѣятельности этой дѣвушки, Пика ди Мирандолы дѣвятнадцатаго столѣтія. Все, что зналъ я о дѣвицѣ Кульманъ, вычитано было мною въ Библіотекѣ для Чтенія, въ большой статьѣ, напечатанной въ первый годъ существованія этого журнала. Если не
ошибаюсь, эта сжатья принадлежала г-ну Никитенкѣ. Кромѣ того я
имѣлъ случай читать какую-то прехитрую мистерію, основанную на
событіяхъ изъ жизни дѣвицы Кульманъ. Въ этой мистеріи, духи
бродятъ по Васильевскому острову какъ по Броккену, геній поэзія
за-просто толкуетъ съ. юной писательницею, потомъ является геній
бѣдности, два генія задаютъ другъ другу нѣчто въ родѣ потасовки, и
спектакль оканчивается въ храмѣ Славы, между геніями, духами,
зеФирамн и амурами. Драма, кажется, написанная г-мъ ТммоФѣевымъ, была очень плоха и не могла дать мнѣ ни малѣйшаго понятія
о жизни дѣвушки,стихами которой восхищался самъ авторъ Фауста.
Отбросивъ лѣнь, принялся я со вниманіемъ за статью г-на Гросгейвриха и дошелъ до конца второй ед части, не смущаясь ни тяжеловѣснымъ изложеніемъ, нн длиннѣйшими періодами, ни безнрестаннымм германизмами, напоминающими собою прозу романовъ барона
Розена.
Digitized by LnOOQle
смѣс                             S9S
Предполагая, что многимъ изъ ваши» читателей интересны бу*
дутъ нѣкоторыя свѣдѣнія о жизни Елисаветы Кульманъ, я извлеку
взъ статей г. Гросгейнриха нѣсколько данныхъ, относящихся до этой
необыкновенной дѣвушки.
Елисавета Кульманъ родилась въ Петербургѣ, въ 1808 году,
отъ весьма небогатыхъ родителей. Повивальная бабка, осматривая
голову дитяти, предсказала его огромныя способности и раннюю
смерть. Семи мѣсяцовъ Елисавета уже говорила весьма внятно и
правильно, а до тѣхъ поръ удивляла всѣхъ, кто ее зналъ, своею необыкновенною наблюдательностью надъ всѣмъ, что попадалось ей на
глаза. Горе встрѣтило ее на пороіѣ жизни. Отецъ ея умеръ не оставивъ никакихъ средствъ къ существованію; умерли и братья, которые могли бы поддерживать семейство. Мать Елисаветы, посреди.
грустной борьбы съ нищетою, находила еще средства заниматься воспитаніемъ своей дочери. Она говорила съ нею по-русски и по-нѣмецки, такъ что у дитяти было, такъ сказать, два родныхъ языка..Вотъ
нѣсколько анекдотовъ изъ дѣтства дѣвицы Кульманъ, которые могутъ познакомить желающихъ съ раннимъ и неестественнымъ развитіемъ ея способностей 
«Мы уже сказали, что Елисавета была внимательна ко всему, что.
происходило около нея. Она примѣтила то, что многія дѣти оставляютъ безъ вниманія. Вотъ одинъ примѣръ. — «Ахъ! маменька, какъ г
рада, что вы пришли домой!» — «Отчего же?» — «Я ужасно испугалась». — Чего? — «Я ходила по двору, и, кромѣ меня, никого тамъ
не было. Вдругъ, вижу, передо мной на землѣ ползетъ черная про*
большущая женщина, распустя волосы, и все за мвой идетъ. У нея
были предлинныя руки. Когда я шла иэъ доиу на улицу, она была,
позади меня, когда же я возвращалась домой, она шла впереди. Ужасъ,
что такое, и я никакъ не могла отъ нея отвязаться. Я ставу, и она
станетъ. Все у нея было черно, голова, платье, руки, ноги, все; и все.
моги ея касались моихъ ногъ. Какъ я обрадовалась., когда наша сосѣдка пришла домой. Я побѣжала къ ней ва встрѣчу, и вмѣстѣ съ
нею пошла въ горницу. Я взглянула въ окошко ва дворъ, но гадкая
черкая женщина пропала». Съ трудомъ растолковала ей г-жа Кульманъ, что она видѣла собственную свою тѣнь; бѣдняжка, вѣрно съ
испугу, не могла вдругъ этому повѣрить.
Читатель не взыщетъ, что мы, говоря о ребенкѣ, обратимъ его
вниманіе ва нѣкоторые предметы; мы желаемъ представить доказательства того, что сказали нѣсколько выше. По вашему мнѣнію, два
случая несноримо свидѣтельствуютъ, что въ этомъ трехлѣтнемъ ребенкѣ
уже проявляется здравый разсудокъ. Однажды одинъ изъ четырехъ
ея меньшихъ братьевъ, — старшихъ трехъ Она никогда не видала, и
въ то время ихъ уже ве было въ живыхъ, — сказалъ при ней : «Насъ
здѣсь пятеро, сколько пальцевъ на рукѣ*. А чтобы по ять, что дальDigitizec LnOOQle
ёоѣрШНГМйѣ.
мщ еЛлут, шмбм смт*, «но н*ий, шесто» «делиыі
были виги олммкомаго роста, а четвертый въ то время ймрімйі,
аже эсѣхъ, * кътому яга довомао толстъ. «Да, это правда-, онвѣ*
чада Елисавета : «Борисъ, Николай и Иванъ три ерадий иаама, л
мизинецъ, а Петръ».*. тутъ она пріостановилась и взглянула еъ усмѣшкой на старшаго брата, — Петръ большой палецъ*. — Пришелъ
гость. Онъ сталъ разпрашивать Елисавету; между прочилъ, чтб она
съ утра дѣлала, и что завтракала. —  Сегодна а ѣла одинъ хлѣбъ,
отъ того, что у маменьки не было чаю*. Гость ушелъ, и часа черезъ
два прислалъ съ человѣкомъ чаю. Елисавета видѣла въ окошко, какъ
пришелъ и потопъ ушелъ слуга; тутъ вскорѣ вошла въ комнату мать
я сказала : — «Душа моя, Богъ послалъ намъ чаю»! Помолчавъ не
много, Елисавета спросила* «Маменька, какъ-же рто Воинъ (тамъ
доли слугу) полѣзъ иа небо и досталъ у Бога чаю»?
Когда разсказывали, ребенокъ весь обращался въ слухъ, и чулее
имя сказка въ видѣ картинъ запечатлѣвались въ сокровищницѣ дѣтской памяти, день ото дня расширявшейся. А какъ у вея рано началъ развиваться и здравый разсудокъ, то нерѣдко случалось, что
она, по окончаніи разсказа, просила растолковать ей то или другое
обстоятельство, которое было для нея не совсѣмъ понятно. Подобными
случаями въ особенности пользовались мать и наставникъ, чтобы исправлять въ ней понятія, сколько позволялъ нѣжный возрастъ, и ио легать всегда равновѣсіе между разсудкомъ н воображеніемъ. Рано
примѣтили въ атомъ юномъ умѣ какое-то стремленіе къ немалію причины того и другаго, и слово отъ чего? уже тогда находилось въ
слеварѣ ребенка. Иногда невольно надобно было прибѣгать къ новымъ баснямъ, чтобы удовлетворить ея любопытству. Такъ. наяри*F>, случилось однажды, когда ей захотѣлось знать откуда опа произошла. Такъ какъ она сдѣлала этотъ вопросъ своей матери при хозяинѣ дома, который чрезвычайно любилъ Елисавету, то онъ, взявъ
ее за руку, повелъ въ свой садъ, занимавшій большую часть двора,
и, указывая на два ясминные куста, росшіе въ тѣня итальянскаго тополя, сказалъ: «Видишь ли, душенька, эти два ясминные куста? Вотъ,сюда иршетѣлъ однажды журавль съ красной кореянкой въ клеву,
въ которой ты лежала, да и полоятлъ тебя на травку, потомъ прешли яапеыька и маменька, увидали тебя и понесли въ свой ломъ».
Дѣвочка ни мало не сомнѣвалась въ справедливости этого объясненія,
и бывало въ послѣдствіи, если кто ее спрашивалъ, откуда она явмлась, то она, съ выраженіемъ безусловной вѣры, отвѣчала: «Меня
принесъ журавль въ красной корзинкѣ, я положилъ въ саду у иозшміа, на траву, тамъ, гдѣ ростутъ два ясминные куста. Угодно, я
вамъ покажу, гдѣ это?» За то, съ того дня, всѣ тря свидѣтели еяпоявленія въ этотъ подлунный міръ стали для нея много уважаемыми и
искренно любимыми существами, отъ которыхъ и въ радости ц въ
печали она ничего не таила, у которыхъ искала утѣшенія въ одной,
и участія въ другой.
Digitized Ьу LnOOQle
СМѢСЬ.                               237
Теперь мы намѣрены распространиться о предметѣ, нѣсколько похожемъ на предъидущій, и также имѣвшемъ не малое вліяніе на душу
ребенка.
Окрестности хижины, въ которой жила г-жа Кульманъ, въ то время
(на 30 лѣтъ предъ симъ) были таковы, что сводъ веба опускался къ
землѣ почти со всѣхъ сторонъ одинаково низко, и Елисавета со двора
безпрепятственно могла провожать солнце в мѣсяцъ, отъ восхода до
заката. Если она тогда уже давала мѣсяцу Предпочтеніе, выразившееся
ясно въ ея стихотвореніяхъ, то мы готовы приписать это поперемѣнному
исчезанію и появленію этого небеснаго свѣтила, которое заставило
дитя вообразить, что мѣсяцъ еще чудеснѣе солнца. Вѣрно то, что
Елисавета болѣе была привязана къ мѣсяцу, нежели къ солнцу. Но
возможно также, что привязанность эта возникла и отъ другаго обстоятельства. Домикъ ихъ стоялъ въ самой серединѣ двора. однимъ
окномъ, довольно большимъ, въ сравненіи съ двумя другими окошками,
на западъ. Если бывало полнолуніе, и. въ такомъ случаѣ, мѣсяцъ находился на югѣ, то первою забавою Елисаветы было бѣгать взадъ и
впередъ отъ западнаго угла дома до восточнаго, и такимъ образомъ
играть съ мѣсяцемъ въ-пряткн. Но, конечно, правильнѣе сказать, что
мѣсяцъ игралъ съ нею въпрятки, по крайней мѣрѣ такъ она полагала. Не можемъ устоять противъ искушенія, разсказать одинъ случай, обстоятельства котораго мы слышали отъ нея самой, и который,
повидимому, не мало содѣйствовалъ къ подкрѣпленію ея мнѣнія о чудесномъ свойствѣ мѣсяца. Постараемся передать по возможности этотъ
случай собственными ея словами : «Мы были въ гостяхъ у дяденьки,
и обѣдали тамъ. Когда подали кофс, тётенька дала мнѣ коровай; она
купила его нарочно для меня. Послѣ обѣда, дяденька и еще три пріятеля его начали играть. Маменьна торопилась домой, отъ того что
намъ далеко было итти, тогда тётенька поскорѣй велѣла подать чаю,
чтобы мы подольше у ней пробыли. Когда мы вышли изъ дому, мѣ- *
сяцъ уже былъ на небѣ. Мы шли немножко скорѣе обыкновеннаго;
перешли Исавіевскій мостъ; вдругъ оглядываюсь, и, что-жъ? мѣсяцъ
вмѣстѣ съ нами перешелъ черезъ Неву. Какъ это онъ сдѣлалъ? Черезъ Исавіевскій мостъ онъ ве переходилъ, я это знаю; ни черезъ
Троицкій, тоже; я смотрѣла туда, когда мы шли по Исакіевскому, и
и непремѣнно увидала-бы его, если-бы онъ переходилъ мостъ въ одно
время съ нами. Если-же ему непремѣнно хотѣлось перебраться на Васильевскій островъ, куда мы шли, то все таки ему надобчо-бы было
переѣхать на лодкѣ, и то если у него было съ собой десять копѣекъ,
чтобы заплатить за перевозъ; а иначе, если-бъ ему вздумалось заплатить только двѣ копѣйки, то пришлось-бы дожидаться по крайней
мѣрѣ полчаса, покуда лодка наполнилась людьми. Мы съ мамйнькой ужь
знаемъ это, отъ того мы лучше любимъ итти въ обходъ, черезъ мостъ'.
Облаковъ-же не было ва вебѣ, чтобъ перенести мѣсяцъ черезъ Неву.»
 Но до чего касались ея чувства, то она обнимала съ любовью.
Тогда она не имѣла еще понятія о злѣ и его послѣдствіяхъ. По ея noт. XV. Отд. V.                                      16
Digitized by LnOOQle
238                       СОВРЕМЕННИКЪ.
нятіямъ, кошка, подстерегавшая птичку, поджидала ее съ тѣмъ,чтобы
поиграть съ иею, какъ бывало она сама гонялась за бабочкой, ве для
того, чтобъ отнять у нея свободу и смотрѣть, какъ бѣдняжка будетъ
биться между пальцами, стараясь вырваться, но только, чтобы полюоваться пестрыми ея крылышками, и сдѣлать ей нѣсколько вопросовъ о ея житьѣ-бытьѣ, ва которые она. по обыкновенію своему, ра
вумѣется, сама же и отвѣчала. Отъ того-то она однажды такъ удивилась. когда увидѣла, что служанка хозяина ударила свою кошку, которая сидѣла притаившись. — -За чѣмъ ты бьешь кошку?» — «За
тѣмъ, что она хочетъ поймать птичку и съѣсть». — «Быть ве можетъ!» Однако съ той воры, Елисавета, казалось, меньше стала довѣрять кошкѣ, и перестала ласкать ее по прежнему. Не смотря на
пятилѣтній возрастъ, она почитала паука. при всей его непривлекательной наружности, безвреднымъ, даже добрымъ твореніемъ. Никогда
ей ва умъ ве приходило мѣшать пауку, когда овъ работаетъ, или
истреблять паутину, хотя ей еще не было тогда извѣство, что пауки
предвѣшаютъ погоду. Однажды, гуляя по двору, она увидала въ углу
между дровянымъ сараемъ и досчатымъ заборомъ, составлявшимъ
границу владѣній хозяина дона, паутину, въ серединѣ которой былъ
большой паукъ, окруженный нѣсколькими убитыми имъ мухами и
одной, которую овъ еще добивалъ. Скоро послѣ того пришла мать ея,
и Елисавета сказала ей  — «Маменька, посмотрите, какъ паукъ стережетъ мухъ, покуда онѣ спокойно около него спятъ». «Нѣтъ, душенька, онѣ не спятъ, овѣ мертвы». — Что вы. маменька? Сегодня
я пришла попозже и видѣла только ковенъ, но сколько разъ я видѣла,
какъ паукъ пускалъ йуху въ свою паутину. Когда она придетъ къ
вену въ гости, овъ идетъ ей на встрѣчу, обвиваетъ ее, и по неивожку уводитъ, вѣрно въ свою гостивур, то есть въ саиую середину
паутины. Тутъ они еще неивожко ласкаютъ другъ друга, потопъ
муха перестаетъ двигаться. вѣрно, чтобы отдохнуть послѣ дальняго
пути, или даже и заснуть, какъ дѣлаетъ Андрей Ильичъ, когда, уставъ ходить по городу, овъ придетъ къ намъ и бросится на диванъ.
Но наукъ смнрнп присядетъ возлѣ гостьи, чтобы не потревожить ея
отдыха, или сна».
Полагая, что анекдоты эти могутъ дать читателю понятіе о способностяхъ дѣвицы Кульманъ, сокращаю мой разсказъ.
Семи лѣтъ отъ роду, Елисавета читала и писала на двухъ языкахъ, осьми лѣтъ сочиняла нѣмецкіе стихи, девяти лѣтъ выучилась
итальянскому языку и выучила наизусть лсего Тасса, около эт/го
же времени познакомилась съ Французскимъ и латинскимъ языками.
Нѣмецкихъ и другихъ классиковъ читала она безпрестанно; все орочвтавное этимъ необыкновеннымъ ребенкомъ живо оставалось въ
его намяти. На двѣнадцатомъ году своей жизни, дѣвица Кульманъ
стала читать Гомера въ подлинникѣ; Анакреонъ и Ѳеокритъ сдѣлались ед любимыми писателями. Съ этой поры во всѣхъ ея пронзвеDigitized by Google
СМѢСЬ.                                239
деніяхъ замѣтно было то очарованіе, которое произвела на молодую
писательницу обаятельная греческая поэзія. Многіе изъ ея стиховъ,
которые попадались мнѣ въ руки, дышатъ древнимъ элементомъ; но,
по моему мнѣнію, они напоминаютъ древнихъ какъ неудачная Ахиллеида Гёте напоминаетъ Иліаду. Подобнаго рода снимки можно сравнить съ дагеротипомъ, но не съ портретомъ великаго мастера. Не
хочу передавать дальнѣйшихъ подробностей жизни Елисаветы Кульманъ: статья г-на Гросгейнриха еще не кончена; полагаясь плохо на
свою память, удержусь отъ дальнѣйшихъ подробностей. Всѣмъ извѣстенъ конецъ этой жизни, обильной надеждами: смерть поразила дѣ
вицу Кульманъ почти въ дѣтскомъ возрастѣ, въ полномъ цвѣтѣ
красоты, окруженную общей любовью и золотыми надеждами.
Въ описаніи этого необыкновеннаго характера болѣе всего поразило меня необыкновенное богатство женской натуры дѣвицы Кульманъ, — натуры, выдержавшей напоръ этого ужаснаго океана мертвой
книжнрй учености, и сохранившей посреди этого истиннаго несчастія
всю свою грацію, всю свою дѣтскую воспріимчивость. Лингвистика
дѣвицы Кульманъ меня не удивляетъ: Пикъ деМирандолазналъ до
тридцати языковъ и былъ скучнѣйшимъ педантомъ, мальчишкоюпедантомъ. Елисавета Кульманъ привязалась къ древнимъ классикамъ, какъ привязываются воспріимчивыя дѣти къ красивымъ картинкамъ, и огромное чтеніе не могло извратить ея натуры. Еслибъ мнѣ
довелось встрѣтить тринадцатилѣтнюю дѣвочку, разсуждающую объ
одахъ Анакреона и идилліяхъ Ѳеокрита, меня взяло бы отвращеніе.
Но дѣвица Кульманъ, не взирая на этотъ омутъ безвременной учености, въ которую ввергнули легкомысленные наставники ея раскошную натуру, съумѣла сохранить весь поэтическій инстинктъ женщинъ.
Читая ея жизнеописаніе, начинаешь понимать причину той привязанности, которую питали къ Елисаветѣ люди къ ней близкіе, начинаешь думать, что этотъ ребенокъ отмѣченъ былъ клеймомъ генія; — потому-что дѣвушка, сохранившая кротость, грацію и мягкость душй при такихъ обстоятельствахъ, должна быть существомъ необыкновеннымъ.
Чѣмъ болѣе читалъ я о дѣвицѣ Кульманъ, тѣмъ грустнѣе мпѣ
становилось. Участь необыкновеннаго дитяти заключаетъ въ себѣ
нѣчто раздирающее душу. Нѣтъ средствъ хладнокровно читать описаніе этой грустной жизни, полной борьбы съ нищетой, — эфемерной, преждевременной погони за знаніемъ и поэзіею, — невозможно
безъ страданія видѣть, какъ люди, утѣшавшіеся дѣвицею Кульманъ,
удивлявшіеся ея способностямъ, усиливала это неестественное,
безвременное развитіе и, боготворя маленькую Елисавету, въ проDigitized by LnOOQle
240                         соврімепникъ.
стотѣ души ие сдѣлали ничего, чтобъ отвратить отъ нея раннюю
смерть, почти неивбѣжпое слѣдствіе всѣхъ благъ, приходящихъ къ
намъ несвоевременно. Эта исторія трогательнѣе исторіи Павла Домбн, можетъ быть потому, что она точно случилась. Старикъ Домби
по-крайней-мѣрѣ былъ холоденъ къ своему сыну, а наставникъ молодой Елисаветы обожалъ ввѣреннаго ему ребенка, для уроковъ ея отрывался отъ отдыха, отъ всѣхъ занятій, любилъ ее съ рѣдкою нѣжностью. И къ чему повела эта нѣжность?изумленный умомъ дмтятн, воспитатель захотѣлъ мѣрять дѣвицу Кульманъ одной мѣрою съ
людьми взрослыми, испытанными. И одивадцатилѣтней Елисаветѣ
далъ онъ въ руки Мильтона, Петрарку и Тасса, и усердно принялся
онъ развивать въ ребенкѣ ту мысль, что изъ него должна выйти женщина писательница — «Новая Коринна» — дочь Гомера. И взгляните,
съ какою горячностью усвоила себѣ бѣдная дѣвочка эту горькую,
вредную въ ея лѣта мысль — мысль о славѣ и литературной извѣстности. Одна изъ ея подругъ подсмѣялась надъ тѣмъ, что Елисавета
пишетъ стихи. Она написала стихами отвѣть своей подругѣ. Вотъ
эти стиін :
Я слышу хохотъ твой обидный.
Но звуки струнъ моихъ браня,'
Знай, л избрала путъ завидны
И не дошатъ тебѣ менл!
Надменная! съ тобою въ землю,
И память о тебѣ сойдетъ;
Менл же смерть, л свыше внемлю,
Сіяньемъ славы обведетъ, и т. д.
Бѣдное дитя, бѣдная дѣвушка! Нѣтъ, не завидный путь ты себѣ
избрала, или, вѣрнѣе, не на завидный путь навели тебя любящіе тебя умники! Поэзія перестаетъ быть поэзіею, если ея доискиваются
съ дѣтскихъ лѣтъ; ее даетъ жизнь, а у тебя не было жизни : ты
умерла въ тѣ лѣта, когда она только-что начинается, — умерла,истощивъ себя преждевременнымъ и несоразмѣрнымъ развитіемъ. Поэзія дается черезъ страданіе; ты могла горевать, но тебѣ не доводилось ни разу испытать страданія; наслажденія ведутъ насъ къ поэзіи,
— у тебя были Счастлввые дня, во — бѣдный ребенокъ! — ты ве
могла еще испытать наслажденія.
Стихотворенія Елисаветы Кульманъ, приведенныя въ названной
мною статьѣ, и тѣ, которыя я читалъ прежде, постоянно провзводвля
на меня одно н тоже грустное впечатлѣніе. Подражательность Елисаветы Кульманъ была изумительна, поэтическій инстинктъ ея былъ
вѣренъ, но у ней не было жизненности, не было взгляда, не было
обширности идей, не было всего того, что дается не однѣми книгаDigitized by LnOOQle
СМѢСЬ-                               241
мв. Ея стихотворенія похожи на персика, гь трудомъ вырощенные
въ теплицѣ : видъ ихъ прекрасенъ, по у нихъ почти нѣтъ вкуса
персика. Вся поэзія Елисаветы Кульманъ напоминаетъ мнѣ усилія
виртуоза, которому дали скрипку съ одной струною, положивъ передъ нимъ лучшія ноты, самыя блестящія музыкальныя произведенія. Въ инструментѣ, данномъ бѣдной дѣвушкѣ, звучала одна только
струна — подражаніе тому, что было ею читано со всею жадностью
юношескаго возраста. Зачѣмъ было давать ей въ руки этотъ опасный инструментъ? къ чему привела эта ранняя наука, эта жажда
славы, это знаніе семи языковъ? Или она была не довольно хороша
собою, или у ней не было сердца, не было прекраснаго голоса, не
было инстинкта добра, присущаго каждой женщинѣ? И взгляните,
какъ тѣснило, какъ мучило бѣднаго ребенка эго грустное обиліе
мертвыхъ познаній, пустыхъ звуковъ, не сознанныхъ вполнѣ, не
освѣщенныхъ опытомъ, не свѣренныхъ съ жизнью, не бывшимъ,
такъ сказать, въ передѣлкѣ съ дѣйствительностью! Какъ хочется
бѣдной дѣвушкѣ выйти изъ тѣснаго круга чужихъ мыслей, создать
новые образы, перелить въ собственной пѣснѣ свои собственныя
ощущенія! Вотъ содержаніе одного изъ такихъ стихотвореній. Елисавета, утомленная дневными заботами, глядитъ на лѣтнее небо. По
небу ходятъ облака, безпрестанно мѣняясь въ своей Формѣ, каждую
минуту представляя нзъ себя горячему воображенію дѣвушки новыя Формы, новые пейзажи. Описанію этихъ Фигуръ и пейзажей
посвящено нѣсколько страницъ длиннаго стихотворенія, утомительнаго по изобилію картинъ и образовъ. Вы думаете, что воображеніе
Елисаветы, утомленное книгами, отдохнуло въ то время, когда она
смотрѣла на небо и слѣдила за облаками, гонимыми вѣтромъ, — напрасно: и тутъ не было дано отдыха истомленному воображенію. На
небѣ, въ причудливыхъ клочкахъ облаковъ, Елисаветѣ чудятся тѣж' книжныя описанія, тѣже картины природы, которую она знала
по книгамъ. То видятся ей Андскія горы, которыхъ ова не могла
видѣть, то льямы; которые водятся только въ южной Америкѣ, то
развалины рыцарскихъ замковъ, — все предметы, въ дѣйствительности незнакомые маленькой Кульманъ... Очень нужно было ученымъ
наставникамъ будить это могучее воображеніе, тревожить ранній поэтическій инстинктъ я, расшевеливъ жажду извѣстности, продовольствовать развивающійся талантъ идилліями Ѳеокрита и «Картинами живописнаго міра».
Поэзія, поэзія! много зла сдѣлала она на свѣтѣ, много страдальцевъ породила она, начиная отъ Марсіаса, лишившагося кожи за
соперничество съ Аполлрномъ, до Жильбера, умершаго съ голоду
между грудами поэмъ и посланій, отъ Данта, проклинающаго свою
Digitized by Google
242                       СОВРЕМЕННИКЪ.
родную Флоренцію, до иныхъ современныхъ версификаторовъ, которымъ чудятся «зависти шипѣнье» въ самомъ молчаніи читателей! И
Елисавета Кульманъ можетъ назваться жертвою поэзіи. Можетъ быть
въ этой дѣвушкѣ таился зародышъ высокаго вдохновенія, но я имѣю
слабость думать, что вдохновеніе это не выказалось бы вполнѣ,
еслибъ дѣвица Кульманъ жила я теперь. Еслмбъ способности ея
развились позже, еслибъ наставники медлили открывать ей таинства
эрудиціи, съ такимъ же усердіемъ, какъ рвались они посвящать ее
въ заколдованныя тайны поэзіи, талантъ дѣвицы Кульманъ, дождавшись истинной эпохи своего развитія, укрѣпившись нѣкоторою
жизненною опытностью, заблисталъ бы можетъ быть ослѣпительнымъ сіяніемъ...
И все это погибло подъ гнетомъ неестественнаго развитія!
Спѣшу однако же отвратить часть нареканія отъ людей, руководившихъ воспитаніемъ дѣвицы Кульманъ. Можетъ быть иной читатель подумаетъ, что бѣдный ребенокъ находился всю жизнь свою въ
рукахъ сухихъ педантовъ, образецъ которыхъ безсмертны* Диккенсъ изобразилъ намъ въ лицѣ доктора Блимбера, мистриссъ Блимберъ и ученой миссъ Корнеліи Блнмберъ. Величавое семейство, обрисованное въ романѣ Домби и Сынъ, губило дѣтей ввѣренныхъ его
попеченію, единственно отъ сухости собственной души воспитателей и черстваго педантизма. Съ Елисаветою Кульманъ было другое:
она сама рвалась къ пріобрѣтенію позваній, и воспитатели ея виноваты были только въ томъ, что не постигли всей мѣры опасности,
къ которой стремился поэтическій ребенокъ. Ошибка ихъ была невинна и непроизвольна; въ стремленіяхъ Елисаветы видѣли они залогъ будущихъ ея успѣховъ;  въ ихъ воображеніи рисовалась та
эпоха, когда изумленный свѣтъ будетъ зачитываться произведеніями молодой писательницы, наградитъ ее громкою славою; они
видѣли все семейство Елисаветы выведенное изъ нужды, обезпеченное, прославленное трудами своего дитяти...
Чтобъ еще болѣе оправдать воспитателей, припомнимъ то униженіе, которымъ въ то время общество надѣляло людей, посвящавшихъ
свои досуги на сочиненіе звучныхъ размѣренныхъ строчекъ. Стоятъ
раскрыть литературные журналы того времени (и? одни русскіе, но
и иностранные), и мы увидимъ въ каждой книжкѣ стихотворенія
подъ которыми подписано : «автору этой пьесы 12 лѣтъ отъ роду.
Привѣтствуемъ будущее свѣтило нашей поэзіи!» Изъ подобныхъ
замѣтокъ можно заключить, что юными поэтами интересовались въ
то время также, какъ еще недавно восхищались крошечными скрипачами и лилипутскими піанистами. Но прошли года, и изъ большее
части маленькихъ поэтовъ и микроскопическихъ виртуозовъ и*
Digitized by Google
смъсь.                                213
сформировалось ни одного таланта сильнаго. Время прошло, в одною
иллюзіею стало менѣе. А сколькихъ страданіи, сколькихъ слезъ,
стоила, по всей вѣроятности, каждая потеря подобной иллюзіи!
Теперь мнѣ остается сказать нѣсколько словъ о послѣднемъ (пятомъ) нумерѣ Отеч. Записокъ, потому-что «Сына Отечества» даже
четвертой книжки я все еще не получилъ (*). Многаго я не могу сказать, какъ потому, что майская книжка особенно пуста, такъ по той
причинѣ, что о большей части статей, продолжаемыхъ и оконченныхъ въ ней, я не разъ уже сообщалъ мои замѣчанія, а говорить во
второй разъ о Запискахъ Шатобріана, о Признаніяхъ Ламартина и
Завоеваніи Перу я не считаю нужнымъ. Замѣчу только, что чрезвычайно смѣшны выходятъ часто краснорѣчивыя и страстныя изліянія Ламартина, передаваемыя переводчикомъ въ третьемъ лицѣ, со
всею неизбѣжной въ такихъ случаяхъ сухостью и отрывочностью. За
исключеніемъ этихъ статей остается указать на интересныя путевыя
записки г. Небольсина, хотя и растянутыя мѣстами до утомительной
степени, да еще на разборъ сочиненіи Богдановича, помѣщенный въ
отдѣлѣ критики.
Съ недавней поры, критики наши, къ крайнему удовольствію
многихъ читателей, рѣже и рѣже впадаютъ въ полемику и литературные споры. Тишина и согласіе готовы воцариться между литераторами старыми н молодыми, но еще остается одинъ пунктъ, на
которомъ еще проявляются прежніе споры. Дунктъ этотъ есть раз-.
сужденіе о достоинствѣ литераторовъ, писавшихъ за сорокъ и пятьдесятъ лѣтъ до нашего времени. Чуть доходитъ дѣло до сочиненій
Карамзина и Державина, тотчасъ начинаются споры и возгласы, до
крайности простодушные. «Вы порочите старыя, славныя имена
русской словесности» — говорятъ одни изъ спорящихъ, и при этомъ
(*) Сегодня (28 мая) вышла въ Петербургѣ эта четвертая книжка
 Сына Отечества», въ которой между прочимъ сказано и даже повторено
два раза (разъ на оберткѣ и разъ въ Смѣси, стр. 97), что «Современникъ и Отечественныя Записки дружно содѣйствуютъ успѣху Сына
Отечества.» Не входя въ разсмотрѣніе, справедливо ли'это, замѣтимъ
только, что Современникъ и Отечественныя Записки оканчиваютъ
уже полу-годичное изданіе, выдавая свои шестыя книжка, — а «Сына
Отечества» вышла еще только четвертая книжка : и это. какъ увѣряетъ
редакція, при дружномъ содѣйствіи Современника и Отечественныхъ
Записокъ Подписчикамъ этого журнала. которые повѣрятъ этому
содѣйствію, предстоитъ разрѣшить любопытный вопросъ: сколько же
вышло бы до сей поры книжекъ Сына Отечества, еслибъ ему несо
дѣйствовали дружно Современникъ и Отечественныя Записки?
Прчм. Peà.
Digitized by LnOOQle
244                       совркзпиіппгь.
случаѣ силятся доказать, что аса сочиненія Державина и Карамзина
также пріятны въ чтеніи теперь, какъ были они пріятны публикѣ,
жившей за сорокъ лѣтъ до нашего времени. Этотъ парадоксъ зараждаетъ кучу другихъ, отвѣтныхъ парадоксовъ, я вопросъ затемняется
безъ надобности. Защнтнвкн Державина и Карамзина упускаютъ изъ
виду, что, преувеличивая славу этихъ писателей, они вредятъ имъ;
доказывая,что русская словесность не подвинулась ни на шагъ послѣ
ихъ смерти, они обижаютъ и русское общество, и русскую публику,
которая читаетъ Пушкина чаще, нежели оды Державина, и сочиненія
Гоголя чаще исторіи бѣдной Дивы. И отъ этого предпочтенія нисколько не страдаютъ заслуги такихъ дѣятелей, какъ Карамзинъ и
Державинъ. Чтобъ убѣдиться въ этомъ, достаточно сказать извѣстную поговорку : все хорошо въ свое время. Изъ того, что Муръ н
Байронъ сдѣлались любимыми британскими поэтами, не слѣдуетъ,
чтобъ имена Попа и Драйдена были въ пренебреженія; нѣмецкій
читатель не скажетъ, что Лессингъ н Клоп штокъ плохіе дѣятели,
изъ-за того, что послѣ нихъ явились Гёте и Шиллеръ. Къ этому
неоспоримому «акту прибавлять нечего.
Эта самая мысль очень ясно и отчетливо высказана авторомъ
статьи о сочиненіяхъ Богдановича, котораго Душенька, имѣвшая
огромный успѣхъ въ свое время, въ нашу пору читается только
людьми изучающими исторію отечественной словесности. Все иа
свѣтѣ относительно, и относительно потребностей современниковъ
Богдановича Душенька была очень хорошею поэмою, — теперь же,
при развитіи словесности и вкуса читателей, при знакомствѣ съ
древнвмн писателями, которое уже не сдѣлалось рѣдкостью между
нашими дилетантами, ошибки и несообразности, которыми волна
эта поэма, понятны самому нехитрому читателю; Можетъ быть найдутся люди, которымъ этотъ приговоръ покажется посягательствомъ
на прежнія знаменитости; но, признаюсь откровенно, я не повѣрю
подобному обвиненію. Критикъ, который бы вздумалъ прославлять
Богдановичи н оорнцать справедливый судъ надъ его поэмою, напоминаетъ мнѣ библіомановъ, которые, забывая о ходѣ всей словесности, не разъ утверждали, что въ пѣсняхъ трубадуровъ искусство
дошло до высшей степени развитія, а съ тѣхъ поръ шагаетъ назадъ,
безъ всякой видимой причины. Я зналъ одного Француза, который
вызубрилъ всю Федру Расина и говорилъ, что послѣ такихъ стиховъ
не стоитъ читать никакихъ новыхъ книгъ. Онъ и не читалъ ничего,
а признавался очень свѣдущимъ судьею. Подобнаго рода эрудиція
тѣмъ выгодна, что достается дешево.
