Votase dans l’afriqüe acstbalb,     notamment dans le territoire de Natal,
dans celui des Cafres Amazoulons et Makatisses et jusqu'au tropique de Capricorne, exécuté durant les années 1838,          1839,   1840,
1841, 1842, 1843 et 1844, par M. Adulphe Delegorgue. Avec une introduction p. JH. Albert-Montemont. Accompagné de dessins et cartes.
Paris, 1848; in 8e; 2 vol. (Путешествіе въ южную Африку,
именно въ страну Наталя,      кафровъ,  амазалу и    макатиссовъ       и
до тропика Козерога, совершенное въ 1838 по 1844 г. Адулъфомв
Делыорымь. Съ предисловіемъ г. Альберта Монтемона, рисунками
и картами. Парижъ. 1848 г. въ 8 д. л.; 2 тома).
СТАТЬЯ     ПЕРВАЯ.
Авторъ сочиненія, котораго заглавіе мы сейчасъ представили
нашнмъ читателямъ, принадлежитъ къ числу самыхъ интересныхъ
путешественниковъ нашего времени, и личность его не менѣе замѣчательна самой книги. Оставшись сиротою въ самой ранней молодости,
онъ приготовлялся къ юридическому поприщу, которое, впрочемъ,
было вовсе несообрасно съ его характеромъ и наклонностями. Еще
въ малолѣтствѣ' любилъ онъ читать описанія дальнихъ путешествій
въ страны малоизвѣстныя, и эти чтенія постепенно развивали въ
иемъ охоту къ странствованіямъ. Воспользовавшисъ первымъ удобнымъ случаемъ, онъ сбросилъ съ себя адвокатскую шапку и сыскалъ должность на кораблѣ, отправлявшемся въ Сенегаль. Въ теченіи пяти лѣтъ посѣтилъ онъ сѣверные берега Европы, западный
берегъ Африки и Антильскіе острова; но жизнь и занятія на корабТ. XVIII. Отд. IV.,                     1
Digitized by Liooole
â                               СОЙРЕМЕППИКЪ.
лѣ не понравились молодому искателю приключеній. Опъ воротился
въ Дуэ (Douai), свою родину, и тамъ задумалъ планъ многолѣтняго
путешестія въ южную Африку. Безъ всякой помощи со стороны
правительства или какого-либо мецената, съ весьма ограниченными
денежными средствами и съ самыми поверхностными свѣдѣніями въ
естественныхъ наукахъ, поддерживаемый одною только твердою волею, Дельгоргъ совершилъ одно изъ затруднительпѣйшихъ путешествій въ страны, гдѣ до него не была еще нога европейца, и вывозъ
оттуда богатую коллекцію разнородныхъ этнографическихъ и естественно-историческихъ свѣдѣній и предметовъ, послужившихъ значительнымъ для наукъ пособіемъ.
Путешествіе Дельгорга не походитъ на другія, предпринимаемыя
обыкновенно съ опредѣленною ученою, политическою или коммор-і
ческою цѣлію, и поэтому noÇnr>, «ра себѣ совершенно отличительный характеръ. Это, — незатѣйливѣй разсказъ страстнаго охотника,
заброшеннаго судьбою или собственною волею въ дикую, дѣйственную страну, — охотника, пробирающагося, съ ру Шьемъ за плечами и
въ случайномъ товариществѣ, все далѣе й далѣе, куда глядятъ глаза да бѣжитъ звѣрь, не заботясь о томъ, далеко ли зашелъ онъ и
куда Заведетъ его случай средй безтропинпыіъ пустынь и лѣсовъ,
впрочемъ ', и то сказать, этотъ охотникъ не по-плеу нашимъ доморощеннымъ Немвродамъ, и дичь его не похожа на ту, которую удается намъ стрѣлять у себя дома. Не въ утку или куропатку, не въ зайца и даже не въ медвѣдя цѣлитъ онъ : его дуло ищетъ слоновъ да
львовъ, кровожадныхъ гіенъ да чудовищныхъ иппопотамовъ, и обстановка этой грандіозной охоты, на которую нашъ авантюристъ пускается часто одинъ-одинехонекъ, состоитъ не изъ нашихъ болотъ и
степей съ ихъ мирными жителями, а изъ пустынь южной Африки,
населенныхъ дикими племенами каФровъ. На такой охотѣ не можетъ
быть недостатка въ приключеніяхъ, и нашъ авторъ разсказываетъ
ихъ просто, безъ затѣй, претензій и хвастовства, но съ задушевнымъ жаромъ и тономъ образованнаго человѣка который не только*
умѣетъ отливаться въ товариществѣ готентотовъ, но и въ состояній
занять видное мѣсто въ любой парижской гостиной.                                       f
Познакомивъ съ личностью автора, мы считаемъ нужнымъ сказать нѣсколько предварительныхъ словъ о странѣ, въ которую онъ
направилъ свое странничество, хотя и то и другое гораздо рзче и
опредѣлительнѣе выказывается въ самомъ разсказѣ путешестві'нни- *
ка.         мы полагаемъ, что такой предварительный взглядъ необходимъ для, того, чтобы читатель могъ заблаговременно составить
свое понятіе
*
о томъ, чего    онъ можетъ
< < з 7. f.   
требовать
। Г      г.п
ищадѣяться
; и.        <
отъ авг: иіп нш
тора книги.
            '.;. ...        Г...
1.ь .;
Digitized by G<        gle
ЬВОСТРАВНАЯ ЛПТВАТЧФЛ.                         
Йа крайней южно* оконочнести африканскаго материка лежитъ
обширное пространство земли, называемое колоніею Мыса Доброй
Надежды и. составляющее одноизъ важнѣйшихъ заморскихъ владѣній Англіи. Верстъ до 800 въ длину и отъ четырехъ до пяти сотъ
въ ширму, лежитъ площадь, заключающая въ себѣ почти до 250'
тысячъ квадратныхъ верстъ, окаймленная съ трехъ сторонъ лишекъ
береговъ, слишкомъ въ 250 географическихъ мялъ. На этомъ обширномъ пространствѣ, ограниченномъ съ запада и юга Океаномъ,
съ востока землею Кафровъ, а съ сѣвера Готеитотісю, простирающеюся въ невѣдомыя страны внутренней Африки, живутъ, подъ верховною властію англійской королевы, около двухъ сотъ тысячъ человѣкъ, изъ которыхъ 60,000" бѣлыхъ в свободныхъ цвѣтныхъ людей, 40,000 негровъ, 30,000 гетентотовъ и слишкомъ 50,000 кафдовт, и брщеемадоцъ (лпмщляъ людей). Здѣсь, среда могущественъноЦ, {дотизддщщстц близкихъ къ тропику странъ, видишь почти всѣ
родо націяхъ европейскихъ домашвнхъ животныхъ рядомъ съ туземными : въ ноляхъ Ле ц лѣсахъ куропатка попадается вслѣдъ за
сгроусоцъ, гіена травитъ зайца, буйволъ пасется въ дебри недалеко отъ стада слоновъ ц чудовищный иппопотамъ поднимаетъ изъ водь; колоссальную голову, чтобы посмотрѣть на пьющую газель или
носорога. Ступайте осторожнѣе въ густой травѣ: тамъ гнѣздятся,
ядовитыя змѣи, да страшные бѣлые муравьи. Не ждите здѣсь ни
весны, ни осени, потому-что здѣсь только два времени года : лѣто
въ которое при палящемъ зноѣ не падаетъ ни капли дождя, и зима,
въ которую онъ льетъ нѣсколько мѣсяцевъ, почти безъ перемежки.
Три державы, владычествовавшія каждая въ свою очередь морями, водружали поочередно свои Флаги на таинственномъ мысу,
который впервые былъ обогнутъ Васко де Гамою и по справедливости названъ Мысомъ Бурь (Саро сіе lus tormentos). Но подвигъ Гамы разсѣялъ волшебный мракъ, лежавшій надъ южнымъ Океаномъ,
и открылъ европейскимъ кораблямъ путь въ Индѣйское море; блестящая будущность, представлявшаяся,оттого португальской торговлѣ, побудила измѣнить названіе Бурнаго мыса въ мысъ Доброй Надежды. Это событіе совершилось почти въ тоже самое время, какъ
Колумбъ открывалъ Америку.
Казалось, новооткрытый мысъ представлялъ самый естественный пунктъ роздыха для лузитанскихъ кораблей шедшихъ Ьъ Индію
и везвращавшхея оттуда; но не только португальцы не основали
тутъ поселенія, а даже не догадались выстроить, на случай нужды,
ж. временного «укрѣпленія или станціи. Прошло болѣе вѣка, пока
Авндноь туда голландцы, но и тѣ продумали полстолѣтія, прежде
чѣмъ рѣшились,заложить; колонію* Цервое поселеніе голландцевъ на
Digitized by Саоооіе
Л                         СОВРЕМВННМЁЪі
мысѣ Доброй Надежды заложено Фанъ Рибекомъ в апрѣля 1652 года и послужило краеугольнымъ камнемъ батавскаго могущества на
южной оконечности Африки, постоянно возраставшаго съ тѣхъ
поръ до 1795 г. Въ послѣднюю эпоху, вслѣдствіе переворотовъ, причиненныхъ въ Европѣ первою Французскою революціею, англичане
завладѣли мысомъ Доброй Надежды, который впрочемъ былъ возвращенъ Голландіи въ 1803 году, по заключеніи Аміенскаго мирнаго
договора. Однакожь, три года спустя, Англія покорила вновь эту.колонію своей власти и сохранила ее съ тѣхъ доръ, утвердивъ окончательно права свои постановленіемъ Вѣнскаго конгресса въ 1815
году.
Вотъ въ нѣсколькихъ строкахъ исторія мыса Доброй Надежды.
Но прежде чѣмъ мы перейдемъ къ разсказу г. Дельгорга, скажемъ
нѣсколько словъ о прежнихъ замѣчательныхъ путешествіяхъ въ эти
страны, совершонныхъ во время голландскаго,и британскаго владычества. По нашему мнѣніюстранствованіе смѣлаго Француза выставится черезъ это предъ читателями гораздо рельефнѣе.
Первое извѣстное путешествіе по южной оконечности африканскаго материка совершилъ нѣкто Лопецъ въ концѣ XVI вѣка. Описаніе его странствованія, изданное ПигаФеттою въ 1591 году, (подъ
названіемъ : Описаніе страны между Конго, мысомъ Доброй Надежды и Ниломъ даетъ намъ первое понятіе о кафрахъ н о странѣ Наталь (Рождества), названной такъ потому, что она впервые открыта въ день Рождества Христова.
Вслѣдъ за Лойецомъ появились въ упомянутыхъ мѣстахъ нѣсколько голландскихъ н англійскихъ туристовъ, объ открытіяхъ
которыхъ сохранилось очень мало свѣдѣній, такъ-что второе замѣчательное путешествіе относится уже къ 1673 году, когда Тенъ Ринъ
(Теп Rhyne посѣтилъ Мысъ и страну Готентотовъ. Краткое описаніе этихъ странъ было издано въ 1686 г. въ ШаФгаузенѣ, на латинскомъ языкѣ.
Въ 1705 году, ланддростъ Куптъ, въ теченіи полутора мѣсяца посѣтилъ нѣсколько готентотскихъ деревень для вымѣна у туземныхъ жителей быковъ, нужныхъ голландскимъ колонистамъ.
Съ 1705 до 1713 г. длилось странствованіе Колбе, путешественника хотя и правдиваго, но легковѣрнаго. Онъ описалъ страну, занятую въ то время колонистами, и познакомилъ Европу съ нравами,
обычаями и Формою правленія ихъ дикихъ сосѣдей.
Книга Колбе (изданная въ трехъ томахъ) заключаетъ въ себѣ
много драгоцѣнныхъ свѣдѣній; но, къ сожалѣнію въ ней попадаются странности, свидѣтельствующія о легковѣріи автора.
Digitized by Liooole
ИНОСТРАННАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         5
Путешествіе Лакайля (Lacaille), совершонное въ 1751 и 1752
годахъ, ограничивалось одною только астрономическою цѣлію — 
наблюденія звѣздъ южнаго неба. За Лакайлемъ Хонъ и Бринкъ, въ
1761 и 1762 годахъ, мечтатель Бернардень де Сенъ-Пьерръ въ 1771
и наконецъ Спарманъ въ 1772 по 1776 г. посѣщали мысъ Доброй
Надежды. Особенно замѣчательно путешествіе послѣдняго, весьма
подробно описавшаго правый образъ жизни кафровъ, готентотовъ и
бошесмановъ и принесшаго богатую жатву, предметовъ естественноисторическихъ.
Рядомъ и одновренно съ Спарманомъ, является Тунбергъ, отличный натуралистъ, изслѣдовавшій протяженіе владѣніи капской колоніи, особливо въ ботаническомъ отношеніи. За нимъ (1777 — 1779)
слѣдовалъ Патерсонъ, далѣе предшественниковъ своихъ проникшій
на сѣверъ въ неизвѣстныя страны и переступившій, по этому направленію, Оранжевую рѣку, а къ востоку за большую Рыбную
рѣку, лежащую въ глубинѣ земли каФровъ.
Наконецъ (1780 — 1785) является Левальякъ, затмившій славу
своихъ предшественниковъ и сообщившій множество любопытнѣйшихъ подробностейj касательно орнитологіи и вообще зоологій этихъ
малоизвѣстныхъ странъ. Замѣтимъ однакожъ, что въ описаніи путешествія Левальяка, составленномъ молодымъ талантливымъ писателемъ Барономъ, часто встрѣчаются мѣста, болѣе похожія па романъ,
нежели на истину. Молодой разскащикъ, кажется, искалъ заинтересовать читателей любопытными подробностями, прикрашенными
воображеніемъ, и не заботился объ истинѣ Фактовъ; поэтому,
книга его, содержащая много преувеличеній, читается весьма легко
и отличается необыкновенною занимательностью.
і
Въ 1796 г., въ годъ англійскаго завоеванія, американецъ Стаутъ (Stout), голландецъ (Jong) и англичанинъ Персиваль, странствовали по землямъ кафровъ и готентотовъ; и въ тоже время Французъ
Дегранпре изслѣдовалъ положеніе береговъ Капской колоніи. За
ними, въ концѣ прошлаго вѣка, слѣдовали Барроу, Семплъ, Трутеръ
иСомервиль. Послѣдній, перешагнувъ за Снѣговыя горы, открылъ
по ту сторону пустынь плодородныя равнины, дотолѣ неизвѣстныя
европейцамъ.
Во время кратковременнаго возстановленія батавскаго владычества (1803 — 1806), совершившагося вслѣдствіе аміенскаго трактата,
ученный путешественникъ, Генрихъ Лихтенштейнъ, посѣтилъ колонію и сосѣднія съ ней земли и издалъ ихъ описаніе, чрезвычайно
богатое, какъ учеными Фактами, такъ и подробностями о жизнм
и обычаяхъ туземныхъ племенъ.
Digitized by Liooole
«СОВРЕМЕННИКЪ.
Во возвращеніи колоніи водъ власть Англіи, множество британскихъ туристовъ устремились въ эти страны. Между ними замѣчателенъ миссіонеръ Кэмблъ (Campbell), углублявшійся въ 1812 — 1815
діа сѣверъ и востокъ капскихъ владѣній и проникнувшій въ земли
ериковъ и намакевъ. Онъ явился туда вторично въ 1820 г. съ другимъ миссіонеромъ Филипомъ, который дошелъ даже до Латаку (въ
1825 т.). Англійскіе миссіонеры увѣряютъ, что собраты ихъ Кэмбдь
и Филипъ своими путешествіями много способствовали къ просвѣщенію туземныхъ дикарей и къ упроченію мирныхъ отношеній ихъ
къ колонистамъ; но Дельгоргъ, прожившій болѣе шести лѣтъ въ
тѣхъ странахъ, свидѣтельствуетъ о совершенно пробивномъ и утверждаетъ, что упомянутые миссіонеры своимъ. Фанатическимъ неблагоразуміемъ вселили въ туземцахъ ненависть къ европейцамъ и ихъ
просвѣщенію и разными непозволительными средствами еще болѣе
разцратили дикихъ чадъ природы, населяющихъ земли, сонредѣльныя владѣніямъ колоніи. Трудно, не бывши на мѣстѣ, рѣшить, кто
правъ, кто виноватъ. Авторъ лежащей предъ читателемъ статьи
Самъ имѣлъ случаи провести нѣсколько дней въ Каптоунѣ {Сар
Тохѵп)) столицѣ Капской колоніи, и,сообразивъ слышанное и видѣнное тамъ? съ свидѣтельствами другихъ путешественниковъ, раздѣляеТъ мнѣніе Дельгорга и не можетъ вообще похвалить дѣйствій
англійскихъ миссіонеровъ, которыхъ ему удавалось видѣть внѣ Европы.
Оставимъ, однакожь, въ-покоѣ' миссіонеровъ и обратимся къ
Борчелю (Burchell), собравшему съ 1800 по 1812 г. безчисленныя
зоологическія и ботаническія сокровища на Мысѣ и сопредѣльныхъ
ему странахъ. По слѣдамъ его шелъ Томпсонъ, съ 1821 по 1824 г.
Пока Томпсонъ занимался приведеніемъ въ порядокъ своихъ богатыхъ коллекцій, Коуперъ Розъ {Coxper Rosé) изслѣдовалъ движеніе и состояніе пограничнаго населенія колоніи (съ 1824 по 1828)
миссіонеръ Халбекъ посѣтилъ земли тамбуковъ я каеровъ (въ 1827
г.), а Кови {Cowie) и Гринъ {Green), англійскіе колонисты, проникнули до залива Лагоа. Докторъ же Смитъ {Smith) съ своей стороны достягнулъ до тропика Козерога, но только по совершенно
другой дорогѣ, чѣмъ по которой прошелъ впослѣдствіи Дельгоргъ.
Наконецъ въ 1841 году капитанъ Харрисъ, находившійся въ
службѣ остъ-индской компаніи, издалъ въ 1841 году, въ Лондонѣ
описаніе своихъ охотничьихъ экскурзій въ.страну кафровъ Масилнкаци, гдѣ сообщилъ нѣсколько географическихъ данныхъ о Грэмстоунѣ {Graharns Town), ГраФрейцетѣ {Graf-Reynett) и Снѣговыхъ
горахъ, съ подробностями о боерсахъ, или голландскихъ поселенцахъ*
Digitized by Google
ИНОСТРАННАЯ ЛИТЕРАТУРА.                        V<
Эта книга была Йы дбволыю интересна, если бы содержаніе ея не
исчезало совершенно предъ гораздо полнѣйшимъ и замѣчательнѣйшимъ трудомъ г. Дельгорга, въ сравненіи съ которымъ сочиненіе
Харриса теряетъ всякіб цѣну, тѣмъ болѣе, что англійскій ъаіінтапъ, раздѣляя недоброжелательство многихъ изъ своихъ земляковъ
къ голландскимъ поселенцамъ, отзывается о нихъ съ самой дурной
стороны, и Пейтомъ весьма часто безъ всякаго основанія, кромѣ
національной вражды. Въ этомъ отношеніи Дельгоргъ былъ гораздо
безпристрастнѣе, несмотря на то, что не одинъ разъ терпѣлъ личныя непріятности и даже обиды отъ боерсовъ.
Пора приступить намъ наконецъ къ самому разсказу французскаго туриста.
Въ пврвоіі главѣ авторъ знакомитъ насъ съ побудительными причинами его путешествія, съ переѣздомъ изъ Европы на мысъ Доброй
Надежды, сь видомъ Каптоуііа и Столовой юры. За тѣмъ описываетъ онъ путешествіе свое къ Потерянному озеру ( Иегіоогеп Каііеу)»
при чемъ сообщаетъ любопытныя свѣдѣнія о способахъ путешествія
въ тѣхъ,странахъ, и о тамошнихъ волахъ, замѣняющихъ націяхъ лошадей. Относительно предметовъ естественной доторіи, въ первой
главѣ описаны полосатая гіена и птицы Фламманы.
Каптоунъ, во время голландскаго владычества называвшійся
Капштатомъ, очень красивый городъ съ широкими правильными
улицами и домами, построенными на одинъ ладъ. Крыши этихъ домовъ устроены въ видѣ террасъ,* и однообразіе зданій нарушается
только изрѣдка расписанными и раскрашенными Фасадами. Улицы
не йымощены камнемъ, но усыпаны крѣпко убитымъ крупнымъ
мескомъ (Гравіемъ); такая мостовая возможна только въ мѣстамъ,
гдѣ дождь идетъ довольно рѣдко. Населеніе города обстоитъ изъ
двадцати пяти тысячь душь англичанъ, голландцевъ, гоТСйТбтовъ,
каФровъ, негровъ, малайцевъ, мулатовъ и другихъ племенъ, пред-1
ставляющихъ всѣ возможныя видоизмѣненія цвѣта человѣческой
кожи. Вообще городъ носитъ на себѣ отпечатокъ какой-то опрятности, свойственной городамъ голландскимъ.
Положеніе Каптоуііа чрезвычайно живописно, и мы пе можемъ
вспбмнитЬ о немъ безъ восхищенія. Онъ выстроенъ па некрутой покатости, спускающейся къ Столовому заливу, покрытому мачтами
судовъ, идущихъ въ Остъ-Индію и возвращающихся оттуда. Кантоунскій рейдъ не отличается удобствами якорной стоянки; но его
должно было выбрать за неимѣніемъ другого, лучшаго : онъ защигінъ отъ к)ГІІ-восЫчныхъ вѣтровъ, по зато сѣверо-западные буmÿio'rb т4йъ йа йрЬёторѣ й причиняютъ частыя бѣдствія. Говорятъ,
Digitized by Liooole
, 8                         СОВРЕМЕННИКЪ.
будто бы намѣрены предпринять гигантскія работы для приведенія
рейда въ совершенно безопасное при всякой погодѣ положеніе.
Съ одной стороны Каптоунъ омывается волнами Столоваго залвва, а съ прочихъ онъ прислоненъ къ величественнымъ горамъ — 
Демоновой, Столовой и двумъ Львинымъ, представляющимъ величественную панораму. Климатъ очень здоровъ, за исключеніемъ простудныхъ болѣзней. Сѣверный вѣтеръ наноситъ съ пустынь внутренней Африки нетерпимый зной; но часто, при перемѣнѣ вѣтра
въ юго-восточный, въ полчаса времени температура понижается на
двадцать градусовъ. Поэтому здѣсь встрѣчаешь нерѣдко странное
для иностранца явленіе, что всѣ жители города разомъ получаютъ
насморкъ и дѣлаются охриплыми.
Несмотря на это, Каптоунъ считается мѣстомъ весьма здоровымъ
для европейцевъ, и офицеры остъ-индской арміи пріѣзжаютъ сюда
въ отпускъ для поправленія здоровья, разстроеннаго знойнымъ климатомъ Индіи. Это самые почетные гости въ городѣ, потому-что
они здѣсь иногда въ теченіи двухъ или трехъ мѣсяцевъ проживаютъ
Двухъ — и трехгодовые оклады своего огромнаго жалованья.
Впрочемъ, какъ бы то ни было, а прежняя веселая и пріятная
жизнь въ Капштатѣ осталась только въ воспоминаніяхъ старожиловъ. Ханжество англійскихъ миссіонеровъ превратило прежнихъ
гостепріимныхъ колонистовъ въ лицемѣровъ: въ воскресные дня
встрѣчаешь одни постныя лица, скрывающія подъ личиною благочестія отвратительный эгоизмъ, ненасытную жажду къ деньгамъ и
коренную испорченность нравовъ. Общество трезвости и проповѣди
миссіонеровъ не уменьшили пьянства и не развили христіянскнхъ
добродѣтелей, а только поселили въ сердцѣ скрытность, лицемѣріе
да ханжество. Какъ отрадно вспомнить при этомъ случаѣ о мудрой
терпимости нашей православной церкви, которая видитъ въ людяхъ
обыкновенныхъ людей, и послѣ молитвы дозволяетъ развлеченіе
невинными забавами. Въ Англіи, Соединенныхъ Штатахъ и вездѣ,
гдѣ господствуетъ англиканизмъ, воскресенье представляетъ не
праздничный, а какой-то траурный, постный день, тогда-какъ у васъ
послѣ теплой молитвы Подателю благъ, труженикъ наслаждается
безпрепятственно и неукоризненно благами, дарованными всещедрою
рукою для услажденія человѣческой жизни. У насъ, какъ установлено
закономъ природы,
-                       
«Всему свой 4 а съ — труду, бездѣлью
И легкокрылому веселью!*
Въ Каптоунѣ васъ не спросятъ, къ какой вы принадлежите вѣрѣ
нлеі  націи: англичанинъ лишаетъ васъ права распоряжаться восDigitized by Liooole
ИНОСТРАННАЯ ЛВТРДТУРА.»
креснымъ днемъ по произволу, принуждаетъ принимать наружность
постника и скучать такъ,, какъ онъ самъ скучаетъ.
Англичане уничтожили театръ, существовавшій при голландскомъ правленіи. Они даже закрыли прекрасный зоологическій музеумъ, считая его ненужнымъ для колоніи учрежденіемъ; а богатый
ботаническій садъ, гдѣ растенія тропиковъ, предъ переходомъ своимъ въ Европу, привыкали къ холодному климату, такъ рѣзко отличному отъ зноя ихъ отчизны, превращенъ частію въ огородъ губернатора, частію въ пастбище для городского стада. Странная черта
въ нросвѣщенной націи — превратить ботаническія садъ въ огородъ
и городской выгонъ!
Способъ путешествія въ. Капской колоніи и вообще въ южной
оконечности Африки, за исключеніемъ пѣшеходнаго, довольно оригиналенъ; я самъ имѣлъ случай наблюдать его.
Вообразите себѣ экипажъ, очень похожій на нашу ревельскую
фуру, но только въ большихъ размѣрахъ и еще надежнѣе окованный;
длина его отъ семи до семи съ половиною аршинъ, а ширина около полутора. Подобно упомянутымъ Фурамъ, на немъ устроена
сверху полукруглая крыша изъ клеенки, а внутренность раздѣлена
на три отдѣленія поперечными скамейками. Сзади и по бокамъ экипажа прикрѣплены сундуки или ящики для поклажи. Во внутренность входятъ помощію подножекъ, или, правильнѣе сказать, лѣсенокъ, съ нѣсколькими ступенями : эти лѣсенки устроены между колёсами, съ обѣихъ сторонъ Фуры и сзади; боковые входы запираются дверьми, а задній — люкомъ.
Но этого еще малр. Такъ-какъ путешествующіе въ такихъ гигантскихъ экипажахъ имѣютъ въ виду провести не одну ночь подъ
открытымъ небомъ, то надъ крышею укрѣпляется еще четырехугольная рама тѣхъ же размѣровъ, какъ и самый экипажъ; на эту
раму навязываются ремни, служащіе койкою для путешественниковъ
ѵь ночное время. Конечно, должность тюфяковъ исправляетъ при
этомъ всякаго рода верхняя одежда, потому-что и безъ нихъ титаническая повозка нагружена до-нелзя всякимъ скарбомъ и рухлядью.                             t
Этотъ экипажъ, вѣсящій съ кладью не менѣе полутораста пудовъ, должна, катиться по мѣстности, на которой или вовсе нѣтъ
дорогъ, или есть такія, которыхъ совѣстно назвать этимъ именемъ.
Эти дороги идутъ по каменьямъ и пескамъ, съ горы на гору, чрезъ,
рѣки м овраги безъ мостовъ. Здѣсь нечего думать о лошадяхъ : въ
капскія повозки запрягаютъ обыкновенно отъ пяти до девяти паръ
здѣшнихъ воловъ, животныхъ, отличающихся невѣроятною силою.
Менѣе пяти паръ не запрягаютъ ни въ какомъ случаѣ, я при далеDigitized by Google
40                         ' сбврЕЫййиикѣ.
Уикѣ ж ТрулкіѢ ‘Hëpëfehakh» Чкелю иіѣ #0іОД№4'Ьнбгік Іо 'двѣнадцати паръ. И этийѣ йсЙйъ управлкётѣОіийъвозййц да à доАжнб
ТізпйТьёЯ, 4То иокускѣйшіё изъ’ёВрогіёйскиХѣ'кучерНУъ’ия&щиЪі/Ьъ/прбсіо, Арйнѣ въсрВвнёкТй’сѣ капский й abVcrâêiofràttti*.
‘На йтй кЪ Потеряѣнойу, Дбіьгоргъ имѣлъ tiÿ’qàô efrepBbiè Испытать юкно-ЬФрИканскуіо ’OxbTy; Éo йдѣсі                 nonài&fect»
’ЛЬѣкб пантерьі'да гіЛЛЛ, котбрыхѢ голландскіе’пбсеіёнцьі тркв'ятЪ
йріуйейиымй ДлА бтгій охатЬі собаками. Другі'я, 'болѣё благорбдйИя
% Ъйаёйня окота,' гдѣ человѣкъ тановйтся съ зйѣрёмъ лйцомѣ къ
'ійцу, охота да Львовъ, с йЛіовѢ й йгійопотамовъ, предстояла ѣШейу
путешественнику еще впереди.
’ ”Иа йысѣ Доброй Надежны ' водйтёя двѣ породы Тіенъ: полосаУМля й Шейная.' Первая изъ нихъ живетъ Ъйутрй ДѢЬЪвъ ta ркѣПийъ,
питаясь остатками дичи, убйтой львами, à вторая — иквтнбе рѣіВЬ'кійое, бродйтѣ вдоль ііорскбго берега й пожираетъ ѢЛа, выбрасыжДемыя моромъ, котЬрбо въ инЬікъ йѣстаіъ нагромоздило ТоЛщй раковЪ й другихъ черопокожныхъ оТъ двухъ дб теіъ йршййѣ вы&йкою. Она броійтъ по ночЬйѣ, о'гѣйскйй&й Хобіічу ба влажномъ жорЪкбмъ riéckÿ’, Й ббёрсы fee бояТсй зй сВОй стадй йрй Ой сОѣДсТвѣ,
Шгая, ЧТо ей йЬ ййусу ЧоЛЬкО мйбо МОрбкйіЪ ййбтйыхЪ, йоторЬіхъ
itfeëëiâ мнОго вйляетей iW Bépëty. Сйііа ’йёЛібей ббЬйхЪ Видовъ гіенъ одй&аковб замѣчательна, й, Кажется, йъ Томъ Отношеніи гіёйа
'ЗМіймаетѣ пёрйбё Мѣстб Въ жйЙОтнбМѢ іійрЬтгіѢ.
“ ’Пбслѣ бкекурзіи Къ ПбтёрйнНбйу озеру й его бкресТноЬГйЙЪ,
описаннымъ во второй и третьей ГЛаваіЪ, найѣ авторъ Возвратился
‘Мьібѣ ta 6fTÿÂH нёмёДЛёййо бтгі           въ ПбріЪ-Паталь. Въ заѢМѢ АЛЙЬа, Ыейсіу КЗпойъ й Пбртъ-Ніталемъ, Встрѣтилъ ояѣ пертЛйіЪ каФрёВъ : бнк йрЙйадЛЬаЛк къ :йЛЬМёни                     и Отличались
кЬісбкимъ росТойЪ и нейЬмѣрнЬ дійй&ыйи рукйми и ногами; всѣтяѢНельій рабьтьі пр’елостайлйібтей имъ? а атй ЛШИ работаютъ нагіе,
№6Дъ лучами пйлйтцаго солнца и йодъ холоднымъ дождемъ; даже
идрёдйикЪ не составляетъ Hèto6i6/№M<tâ нрняаДлё                        незатѢИлгіЬаго туалеТа. Такъ-какъ ВСЙ-ЦѢЛ’эТйхЪ КйФрбвЪ МсТОйтѣ ВЪ
томъ, чтобы заработать количество денегъ, необходимое для НбВупъй оійой ила двухъ йаръ Норьиъ, тб рѣдка одно лицъ работаетъ въ
Тбрбдѣ ДбЛѣе шести мѣсяцевъ. ЗкрИббТайѣ                        сумму, каФрѣ
«швращаетбй въ свою стенйую1 обитель, ‘а ѵѣбто ёго йЯігѣНАетек
Ѣйам прйюелйійжъ бѣднякамъ. Воьамк ’иаараі бкраъбтей ойЛйва
АлгоИ живутъ смирнъ іі ПряНОсйтѣ евройёйскИгь иосёленЦвмѣ іеноГ0 ЙЪЯЬЗЫ.        ’ '           ’/<'Г;о.ПО'; *п. 
 Едва йрвбыіъ йвшъ утёйгёсгвенНййЪ’йъ ПорТъНата.лѴ ййъ
мнюрацъ мѣстною балѣзію’, къторую нутъ
Digitized by Liooole
ИНОСТРАННАЯ ЛИТЕРАТУРА.                       <14
Нога несчастнаго покрылись широкими и глубокими
«звана, проникающими до кости и причиняющими съ самого начала
нестерпимую боль. Всѣ жители Оортъ-Наталя — мужчины, женщины и дѣти, болѣе или менѣе страдаютъ этимъ страшнымъ недугомъ,
.который исцѣляется самъ собою, при приближенія старости.  Эта
болѣзнь причиняется, но всей вѣроятности, маленькимъ краснымъ
насѣкомымъ, весьма обильнымъ въ окрестныхъ равнинахъ и лѣсахъ,
докрытыхъ густою и очень сухою травой. Въ-самомъ-дѣлѣ, въ 1842
г. начали выжигать эту траву, и болѣзнь тотчасъ же ослабѣла. Въ
нѣкоторомъ отдаленіи отъ берега, гдѣ начинается холмистая мѣст*йость, красная букашка совсѣмъ исчезаетъ, и тамъ не слыхать о
страшной болѣзни, которая, впрочемъ, преимущественно поражаетъ
людей съ бѣлою кожею.
Вообще южная Африка изобилуетъ паразитными насѣкомыми,
которыя живутъ на живомъ тѣлѣ людей и животныхъ. Дельгоргъ
приводитъ страшные примѣры этой язвы, которыхъ мы не рѣшаемся повторять слабонервнымъ читателямъ. Довольно того, что параізитовъ можно найти ®ъ складкахъ кожи слоновъ и носороговъ, въ
перьяхъ птицъ, между чешуями пресмыкающихся и въ унгахѣ иппо
потамовъ. Вездѣ страшный жилецъ впускаетъ въ кожу свое отравленное жало и пореждаетъ самые злокачественные нарывы.
Все время пребыванія въ Портъ-Наталѣ и его окрестностяхъ
когда только ее удерживала его болѣзнь, Дельгоргъ посвящалъ на
собраніе естественно-историческихъ предметовъ, чѣмъ заслужилъ
отъ туземцевъ презрительныя названія voogel obstruper (набивателя
птицъ) и bloem suecer (собирателя цвѣтовъ), которыми голландскіе
поселенцы величаютъ натуралистовъ. Эти господа полагаютъ несомнѣнно, что естественные предметы вывозятся въ Европу на продажу и идутъ для украшенія комнатъ и т. п., при чемъ не пропустятъ
посмѣяться надъ страннымъ вкусомъ жителей Европы.                    ।
Познакомившись съ англійскимъ лейтенантомъ Хардингомъ, Дель*
торгъ отправился съ нимъ на первую охоту за иппонотамами. Наши
охотники прибыли на полуостровокъ, довольно глубоко вдающійся въ
озеро, населенное этими толстокожими чудовищами, и, тихонько подпиравшись къ берегу, поросшему камышомъ, не могли удержаться
отъ восторженнаго восклицанія: пятнадцать иппопотамовъ выставшь
ли свом головы изъ воды на такомъ разстояніи, что, казалось не
только пулей) изъ винтовки, но можно было докинуть до нихъ нами
немъ. Хардингъ и. Дельгоргъ пожимали другъ другу руки и клялись
перестрѣлять всѣхъ иппопотамовъ, жившихъ ъъ озерѣ, что казйяось
ямъ дѣломъ весьма легкимъ.Только готептотскій мулатъ Хендернкъ,
ихъ проводникъ, насмѣшливо улыбался, глядя на восторгъ европей
Digitized by Liooole
12                        Современникъ.
цевъ: полудикій туземецъ; привыкшій къ зрѣлищу тамошней природы, лучше умѣлъ судить о разстояніяхъ, чѣмъ образованные пришлецы. Нигдѣ глазъ не обманывается такъ, какъ* въ безпредѣльности дикихъ пустынь.
Въ южной Африкѣ, когда Останавливаются на дорогѣ для роздыха или ночлега, первымъ дѣломъ бываетъ отыскиванье сухихъ сучьевъ или травы для варки коФе, необходимаго тамъ напитка.
Сколько бы разъ въ сутки <ни откладывали воловъ, каждый разъ непремѣнно варится коФе., такъ-что случается иногда пить его по шести разъ въ день. Такъ-какъ день уже клонился къ концу, то охотники, напившись коФе и поужинавъ привезенными изъ Портъ-Наталя припасами, расположилась ночевать на мягкой, низкой травѣ, покрывавшей полуостровъ, окруженный иппопотамами и крокодилами.
Какое завидное положеніе для нашихъемѣльчаковъ, еще недавно покинувшихъ лондонскія и парижскія гостиныя! Впрочемъ, они легли
слать, убаюкиваемые самыми пріятными мечтами и съ надеждою на
покойную ночь, потому-что хорошо знали, что вппопотамъ не питаемся человѣческимъ мясомъ, а аллигаторъ, смѣлый и проворный
въ водѣ, становится страшнымъ трусомъ на сушѣ.
Но если наши отравники остались покойными со стороны водяныхъ чудовищъ, то они жестоко ошиблись, расчитывая на спокойную ночь и забывъ о маленькомъ насѣкомомъ, столь обыкновенномъ
въ жаркихъ странахъ, на берегахъ озеръ и рѣкъ. Во время дневного
зноя милліарды москитовъ скрйваются въ травѣ, тростникахъ видѣ
и вылетаютъ только по захожденіи солнца. Эта страшная язва опаснѣе и неотразимѣе крокодиловъ и львовъ; борода, ротъ, носъ, глаза, уши несчастныхъ путниковъ наполняются миріадами кровожадныхъ насѣкомыхъ, столь малыхъ, что они едва видимы простымъ
глазомъ. Наши европейскіе комары не могутъ дать даже слабаго понятія о тѣхъ мученіяхъ, которыми терзаютъ москитосы несчастнаго
путешественника, расположившагося ночевать на берегу африканской или американской рѣки, въ ту эпоху года, когда свирѣпствуютъ
москитосы. Дельгоргъ и Хардингъ вполнѣ испытали эту муку. Тутъ
было не до сна; какъ сумасшедшіе бѣгали они взадъ и впередъ съ
неистовыми криками; бѣлье ихъ и кожа покрылись кровью, пѣна
выступала изо рта, и если бы восходящее солнце не положило предѣла такимъ страданіямъ, то наступившая отъ боли лихорадка, вѣроятно не позволила бы имъ прожить болѣе однихъ сутокъ. Туземцы, съ
малолѣтства привыкшіе къ моркитосамъ, страдаютъ гораздо меньше*
При восхожденіи солнца, кровожадныя насѣкомыя исчезли мгновенно, какъ бы по мановенію волшебнаго жезла; но лица вашихЪ
охотниковъ были до-того опухши, йто они съ трупомъ узнали другъ
Digitized by Google
доостраШай лйткратура.                        1
друга. Постоянныя, ъъ теченіи хъ'чйсМѣ, примочки лщахолодною водою значительно уменьшили опухоль.
Первая неудача для стрѣлковъ. Инпопотамовъ должно стрѣлять
рано утромъ, пока не подуетъ дневной вѣтеръ, потому-чго головы
этихъ животныхъ гораздо лучше означаются; среди спокойкой воды*
Пока примачивали опухшія лица в глаза холодною водою', солнце
поднялось надъ горизонтомъ довольно высоко и задулъ вѣтерокъ,
возмутившій зеркальную поверхность озера. Потомъ должно было
искать прохода чрезъ чащу тростниковъ, покрывавшую тонкій берегъ озера; а такое путешествіе среди тростниковъ очень опасно, и,
совсѣмъ неожиданно оступившись, можно попасть по-поясъ въ лужу, въ которой сторожитъ васъ открытая пасть аллигатора.
Охота за нппопотамамн опасна преимущественно со стороны крокодиловъ. Охотникъ сторожить глазомъ за рѣчнымъ конемъ(') — и ня
замѣчаетъ, что въ десяти шагахъ отъ него, въ лужѣ, закрытой тро-'
отликомъ, въ-уровень съ водою, слѣдятъ за его собственными движеніями два маленькіе глаза безобразной головы грязно-зеленаго цвѣти: *
эти глаза, эта голова принадлежать чудовищному ящеру въ двѣ или
три сажени длиною, который ждетъ только, чтобы охотникъ оступился съ шаткой кочки, на которой онъ стоитъ, безпечно выжидая
иппопотама в зная, что лужа кругомъ неопасна, потому-что не глубже какъ по-поясъ. Наконецъ онъ выждалъ голову пахидерма (*),
пуля вонзилась въ нее н охотникъ перескакиваетъ на другую кочку,
дабы приблизиться къ своей добычѣ. Но горе ему, если инстинктъ
не предупредитъ его о близкомъ присутствіи врага. Едва нога, неосторожнаго успѣла уйти въ воду ио-колѣно, какъ уже разинутая
пасть гигантскаго ящера очутилась близь нея. Ловкій охотникъ отпрянулъ назадъ на сушу и если лишился лакомаго куска ипопотамова жира, то долженъ благодарить судьбу, что самъ не попался на
завтракъ крокодилу.
Нельзя сказать, впрочемъ, чтобы крокодилы приносили исключительно одинъ только вредъ. Въ жаркихъ климатахъ, отчизнѣ
львовъ, тигровъ, гіенъ и другихъ большихъ кровожадныхъ животныхъ, рѣки безпрерывно наполняются трупами слабѣйшихъ звѣрей,
убѣгающихъ туда отъ преслѣдованій своихъ гонителей. Къ тому же,
дикія животныя, населяющія въ несчетномъ множествѣ необитаемыя*
человѣкомъ пространства жаркихъ странъ, както любятъ приходить оканчивать свою жизнь въ прохладныхъ струяхъ рѣкъ и всякихъ озеръ. Скопленіе огромныхъ количествъ труповъ заразило бьі ’
F) ИпповоТажъ слово греческое я значитъ рѣчной конъ,
Г) Япвопотаііьі принадлежатъ къ числу толстокожихъ животныхъ, или яа1       Г
ВОЗДухЩ, талибы НррКОДИЛЫ ве ЦОООбЛЯЛМ CWK). ЦрОЖОрЛВ»О(ѴГЬЮ*
Такъ, напримѣръ, индѣйцы имѣютъ обыкновеніе бросать, споивъ
цмоіпркрнъ въ священныя воды Ганга,: эта рѣка, запррдшась. бы
человѣческими, трупами, еслибы Гангъ не изобиловалъ крокоди-,
лами.
Европейскій охотникъ какъ-скоро замѣтитъ крокодила то нѳмог
Жвтгь удержаться., чтобы не выстрѣлить по цемъ, хотя знаетъ, что»
вдъ сотнм выстрѣловъ едва ли одинъ выдается смертельные. Охра?жательная сила воды защищаетъ крокодила надежнѣе, чмъ. ѳгоі
іфѣдквя чешуя* При нѣсколько косвенномъ направленіи, пуля;
почти всегда дѣлаетъ рикошетъ, то есть отскакиваетъ, отъ гладкой»
поверхности воды.
Нри.охоталъза львами, слонами, тиграми, носорогами, иплопотамаш, крокодилами, буйволами» необходимымъ условіемъ поставляете
ся огромный калибръ ружья, которое, слѣдовательно, не можетъ быть
инач какъ одноствольное* Пуля дѣлаются изъ смѣси; четырехъ ча,ездп свинца, и двухъ частей олова : если взять чистый свинецъ, то<
омѣ выходятъ слишкомъ мягки и не довольно глубоко» проникаютъ
въ тѣло, пли даже ісовсѣмъ сплющиваются на твердой.кожѣ; если же
положить много олова, то, кромѣ.легкости, пуля дѣлается хруиною
н распадается вдребезги при уларѣ.
, Возвратимся къ нашимъ охотникамъ. Они. пробились довольно
покд.дрстиглц до окраинъ/ озера, но тутъ убѣдились, что.поливы іНыр&юіцвдъ, идпопотамовъ находятся внѣ выстрѣловъ. Впрочемъ, счастливый случай.улыбнулся имъ: они нашли блинъ берега
нѣчтодъ родѣ ящика, длиною въ 10» а шириною въ.З ута; весьма»
вѣроятно, онъ былъ.построенъ предшественниками нашихъ героевъ,
въпзамѣиъ лодки. Вытащивъ на.берегъ, отлили изъ него воду и, зар
коншативъ щели тралою, опять спустили его на озеро : онъ подяималъ трехъ человѣкъ, и въ него помѣстились Дельгоргъ, Хардингъ.
н.люяедачгссм                     служившій, проводникомъ. Отцжыжь дгч берега да. нѣсшмко сотъ.шаговъ, онн «увидѣли, ннопу
пшѣіііростомі                      голову иппопотама, двафазавы*
цырВЩуЮгнародномъ Ні три* ящ.мѣстѣ, и.тотнарь.подъѣхрли на.
рэзотоамш шестигшаговд. Между іТѣмъ ящикъ, худо законопаченный»
наполнялся, водою» На< европейскомъ озерѣ вся бѣда ограничилась бы довольный?» купаньемъ» но здѣсь надобно было плыть до беретки
около сотни саженъ, въ-зануски съ нппопотамами м.аллигаторами
Что было.тутъ дѣлдть? Отлипать воду шляпами значило испугать»
иппопотама, который ужь вѣрно бы не вынырнулъ опять вблизи. Въ
это мгновеніе нерѣшительности показалась вновь голова изъ воды, и
двѣ пули дружно вонзились въ нее. Животное быстро повернулось
Digitized by Liooole
обтямиМаіИШмЧА.                                    Й
Одуди, bb-:
Afr ЧТ9.ТУТ? 4®W,Byb                      bqwW приряисЧіАВД"™
вод4 срімд дряод. др                         отъ быстрыхъ двджерій,
кчаедданеутопи дхт,, Іпі9Ь|в£іэт,п)времяи,циоіпотам.у вздуіцт,
дедовэдлут,                 .ь,целіі.зале і
цррв|реізачяу,ю лрдкд q,an                     : глупое животное н дагадаосоднаь, отмстрть своцуъ вр.гам>,
u       пулд сидѣи.ра-вѣрнревь голрвѣ ипропотама, нрде травили,
ВДГ, и пргіу, животное çpbpçit подъ водцю; только если рарец
мо, орао умираетъцрдд(;рЛ1Вмя веудачрост охоты и оцасар
“WW                       ®-УОТ"ЖЧЧЯ» бЖгУ,ЛА*,.ЧРУугнавъ очень идохо, црцразлр иррнгсхр, свою ралатку, ццдарыре цт,
озера и его ЧОМТЭДіЪтРа64?-’1 холдъ, и, надѣялись тамъ пррвестр покойную ноцррлѣ страднцн у ста дортинд                        суторъ
Справедлива, пословода, что, человѣкъ предполагаетъ,( а, Богъ
располагаетъ. Ед успѣдн убь наши герри, какъ вдругъ бьыц,
впнр пробуждедрі кздодъ-то стрршным,ъ и, могучимъ потрлфевіръ : валъ, годорзоднх блистали дрвіи, созвѣздія.южнаго неба, а
паки къбу,дта не было, и цъ-поодвѣ. Загадка, однакожъ, скоро
рознилась : рцезарнр, црлетѣвдпр вихрь одррцъ порьіврдъ удрсЪ|
палатку вмѣстѣ съ кольями, къ которымъ она была npHKpfybtçH?ri
4réo<w-AMw *3» WW.WWW? QWO.WPWW Ч**4"
ство — лечь спать подъ открытымъ небомъ: за невозможностью,дыбора додэдоДьт
.                      жwub,Bi> wr" ч                                  с°бою палатку, но в больуц чястьідор дЧ
бравъ съ большимъ трудомъ, чзд білр, ізцодр оци(п у дались
ор                           Чтрявд?Лргр; нгрцрідтсроврла въ
трт дуь охр.г. С ДРУДЧ.5WW’W> no0yjw°4 WPCT
съѣстныхъ припасовъ, они должны были заняться стрѣляніемд де-,
кой, пернатой дичи, которой здѣсь быдр дрвоьрч,.
, І|рслѣ,д,іцёй.деь9)хотрицираіп        нѣскольколдоопоамовъ,
KQTOj)piç B ушли въ,           Вэдя врУ ®*9ТН  110 иРРчинѣ кстеC₽W                      ХеРг<ІИІ,гУ» они AMW бъми воадра-.,
титься домой съ пусіыми руками. На дорргѣ задѣтялц, онд ргромHojo>,çap хнеъ лтеіі друрідихся на томъ тртѣ,,, гдѣ стрѣляли по nçjpy                    j вослѣдстід.уИ,               нрот,,
раневое смертельно, всплыло и было вытацДО рд рущу, кдіьрами,
жР?МепЯАМдаі.?₽;ИР> y,B?PpWîh удазавшмъ имъ мо добычи.
Возвратясь съ этой охор>ц Дрдгоргъ, дустилвд вт, экрку рір
вмѣстѣ съ молодымъ англиіиномь, Цдрнер9Д7»„ шведсд ватуDigitized by LiOOQle
4(1                    4 бовРКйгеНММкЪ.
радистокъ Валбергомъ (посѣщавшимъ южную Африку одновременно
съ Делъгоргомъ и дошедшимъ почти также до тропика) и другими
охотниками. Близь рѣки Омъ Комасъ они встрѣтили бѣглаго англійскаго солдата Роберта Джойса, которйЙ разсказалъ имъ, что кафры недалеко оттуда убили слона изъ ружей, и онъ, подойдя взглянуть на трупъ, встрѣтился тамъ лицомъ къ лицу со львомъ. Наши
охотники направились въ указанную имъ сторону, но, не доходя еще
версты до назначеннаго мѣста, были поражены ужаснымъ зловогііемъ: нужна была вся твердость воли, чтобы продолжать дорогу въ
подобной духотѣ. Но каково же было удивленіе европейцевъ, когда
они увидали трупъ слона, окруженный не хищными звѣрями, а двумя десятками кафровъ, пожиравшихъ смрадный, гніющій трупъ.
Остановимся и опустимъ завѣсу на эту грязно страшную сцену.
Слонъ былъ самаго огромнаго роста и вышиною не менѣе 12 Футовъ. И ктоЖь убилъ этого слона? каФръ, по имени Бобъ, небольшого роста, весь изувѣченный и вооруженный плохимъ ружьемъ,
изъ котораго, однакожъ, пуля пробила мозгъ звѣря. Лицо и все тѣло
каФра было изрыто рубцами отъ зажившихъ ранъ; лѣвая щека разорвана по-поламъ, а нижняя челюсть перебита въ двухъ мѣстахъ.
Несчастный, будучи еще ребенкомъ, былъ схваченъ гіеною и отбитъ
родителями. Онъ слылъ однимъ изъ лучшихъ охотниковъ своего
племени.
Между Дельгоргомъ к Бобомъ завязался весьма интересный разговоръ, который мы приводимъ здѣсь.
— Какую выгоду получишь ты оттого, что убилъ слона?
— Во-первыхъ, мы всѣ полакомимся слоновымъ мясомъ, а вовторыхъ, мнѣ достанется одинъ изъ клыковъ.
— Куда жб дѣнется другой клыкъ?
— Его воэметъ себѣ Оглэ, вождь моего племени; да и мой клыкъ
Я обязанъ продать ему же за корову или за двѣ, какъ ему вздумается.
— Много у тебя теперь коровъ?
— Да есть-таки! Маѣ часто удавалось бить слоновъм получать
коровъ за клыки. Молокомъ я питаюсь самъ к кормлю семейство, а
Телятъ мѣняю (Тутъ онъ засмѣялся какимъ-то страннымъ образомъ)!
— На что яіе ты ихъ мѣняешь?
— Разумѣется, на чтб! на хорошенькихъ, молоденькихъ дѣвушекъ, которыхъ я удостоиваю счастія быть моими женами.
— Много ли у тебя женъ?
— (Со вздохомъ) Всего только четыре! но я надѣюсь еще потрудиться и тогда обзаведусь еще парочкой.
 — На чтб тебѣ такое множество женъ?
Digitized by Liooole
ИНОСТРАННАЯ’ ЯИТЕГАТу PA.                        4Т
іи     Каиъ,<нш чтб?тчѣмъ больше у мужчинъкоретъ ятейіь,гМшъ
онъ»богаче в счіотлявѣ» : тонъ но - голодаетъ ѵ ятѣяпр безпрерывно
вокругъ себя прислугу и пользуется всеобщимъ уваженіемъ..іНа»ке?
рову всегда можно лАімѣнять дѣвушку, которая сперва послужитъ
ѢЬмъісмнц а мотомъ народитъ еще дочерей, которыхъ мЬжяо йродатвра ту іжецѣнуааъоторую куяліиы матери.                     ’     г-,»
'Вотъ вамъ образчикъ к«орскихъ нравовъ, (игада и жены сосгавляютъэее ихъ богатство ’ и замѣняютъ у нихъ : монету, которой
употребленіе имъ мало извѣстно. Многіе вожди имѣютъ, болѣе сотни
женъ, а кафрскій король Панда показывалъ Дельгоргу свой; га ремъ;
состоящія изъ 400 женщинъвзятыхъ дѣвушками'; д въ то. время
бывшихъ почти безъ исключенія матерями. Другой климатъ, другад
кровь,'другіе нравы!                                       г
Возвращаясь отъ трупа убитаго кафрами слона, Дельгоргъ былъ
свидѣтелемъ волевого пожара. Такъ-какъ въ сухой степной травѣ
гнѣздится безчисленное множество насѣкомыхъ, вредныхъ людямъ,
животнымъ и растеніямъ, то, чтобы хотя пѣсколькоограминитъ иаъ
распространеніе, кафры обыкновенно однажды въ, годъ важигаотъ
стопную траву, потребляя такими пожарами насѣкомыхъ, ихъчайца,
гусеницы и яичинки. Зцѣи погибають такжр приэтвхъ благодѣтелЬ’’
пыхъ,пожарахъ                                              и      - u: L -,
і Такъ-какъ t саранча составляетъ одинъ изъ бичей нафрскихъ
плантацій, то стараются етъискивать мѣстности, гдѣ она отрождаетп.
ся весною изъ яичекъ: на эти мѣста выгоняютъ стада овецъ; истребляющихъ еще неокрыленную сарацчувъ ужаснемъ множествѣ Не
малогпособляюгь въ этомъ ютношевіи насѣкомоядныя птицы, столь
обвльныь въ южцой АФрякѣ.                                                J
Въ ьсьмой главѣ дельгорговой книга описана.вражда каФрскиуъ
владѣтелей Панды и Диш аана. Первый при помощи голландскимъ
неоеленцевъ, одерживаетъ побѣду и становятся королемъ кафрорі
Дельгоргъ находился въ числѣ европейцевъ, пришедшимъ нд<
помощь къ Пандѣ, котораго дѣла и образъ жизни онъ описываетъ
сямымъ ілодробнымъ образомъ. Между прочимъ, нашъ искатель
приключеній проникрулъ однажды въ палатку кйФрскаго вождя,» въ
товремя, какъ тотъ еще спалъ «При этомъ случаѣ французскійіПутешретвенникъ рисуетъ соблазнительную нартнну молодца Панды,
лежащрію народномъ ложѣ съ десятью молодыми дѣвушками, окружавшими своего повелителя въ самыхъ разнообразныхъ моложеніяхъы
Въ теченіи цѣлаго дня, какъ мужчины, такъ и женщины этого неразвращеннаго народа ходятъ нагіе и только немногіе носятъ родъ
коротенькаго передника. А Дельгоргъ увѣряетъ насъ че£тію,что
тамъ нравы гораздо чище, чѣмъ у образованнѣйшихъ европейскихъ
Т. XVIII. Отд. IV.                                         іѴ,
Digitized by Liooole
fS                            соттямимкъ.
яяцМ. Изображеніе же самого Панды онъ заключаетъ выраженіемъ
англиканскаго мвссіонера, у котораго спросйлв-, иго онъ думаетъ о
новомъ королѣ каФровъ :
«/ knnw Panda : ht if a Caffer sfeniltman y                         .?..
Но мнѣнію Дельгорга, Панда даже болѣе чѣмъ джентльменъ. И
все-таки въ самый день вступленія сарего на престолъ онъ арихазалъ убить одного изъ своихъ министровъ, потому-что * ио суевѣрному обычаю, для сохраненія себя отъ вліянія алыхъ духовъ я для
увроченія будущимъ побѣдъ надъ врагами, онъ необходимо долженъ
былъ въ тотъ день вымазаться весь кровью одного.изъ вождей и
съѣсть его сердце, которое ему представлялось въ полночь, ияяіа*
ренное въ собственномъ жирѣ убитаго!
Бродячая жизнь Дельгорга привела его въ голландское мѣстечко
Питеръ-Mo рядъ-бур гъ, состоящее изъ нѣсколькихъ хижинъ, сплетенныхъ изъ сучьевъ и обмазанныхъ глиною, смѣшанною съ Иоро*
ввямъ пометомъ. Тутъ ожидало его тяжелое испытаніе. ВнутренЩн
сгн хижинъ были наполнены миріадами блохъ ж отвратительнѣйшихъ
клопомъ; преогромныя крысы таскали помочамъ свѣчи, чулки*
сапоги и даже хусбли носъ, уши и пальцы несчастнаго путешест
вёпника. Снаружи домовъ бродили толпами голодныя ичреышічамр
злыя собаки, кидавшіяся на прохожихъ. Въ этомъ гнусномъ пиѣтн
чкѣ обязанъ онъ былъ прожить два мѣсяца, въ которые палящій
зной солнца не позволялъ пуститься въ муть по окрестной открыта*
равнинѣ... т                                    
’< Какъ-скоро зной уменьшился, Дельгоргъ направилъ свой путъ
къ странѣ' баимсманмц пли лѣсныхъ людей, нъ горамъ, поросшимъ
лѣсами жолтаго (’), вонючаго (3) и желѣзнаго (*) деревьевъ. Въ этихъ
игЬсахъ прежде водились слоны, но туземцы истребили ихъ ямамизападнями, тагъ что теперь еще только остались тамъ буйволы. Но
в за ними охота чрезвычайно опасна, и въ бытность тамъ нашего пум
ТНпгственнпка г. Мейеръ Хоунъ (Mtver Howen) упалъ въ тйкую
ММу я погибъ ужасною смертію.
КаФры, подъ командою Дингаана, сверженнаго властителя «'навалю
Населенія голлапдсквхъпоселенцевъ, ивъ которыхъ му жчнмы ушн
ни1 помощь Наядѣ. Тамъ умертввлв они самымъ безчеловѣчнымъ
образовъ <317 женщинъ я дѣтей: головы грудныхъ младенцевъ рва-»
бивали о камни предъ*главами матерей, разрѣзали животы беременнымъ женщинъ, яли, повѣсивъ мать за ноги, били по ея головѣ го*
f     ’ Я заю Панду: эю іФръ-дснтльженъ.
(V Gecle uut.
1 У*)' Slinck oui.                                   '.1..     f.
u  Щ rt*y*tt4ont                   t                      ‘                     4“ ’
Digitized by Google
иностшвіішктмтурА.                             19
ловамм ея дѣтей. Но голландсжіе боерм возвращавшіеся?ъ этоврсг
яіт погода у настигли злодѣевъ, и 900 гсылажодепъ убили 3,200
человѣкъ изъ двадцати пятитысячной арміи кафровъ. Множество
бѣглецовъ кинулось въ блнясяюю рѣку (названную впослѣдствіи
Кри) ш спрятались въ водѣ, выставивъ только поверхъ ея
ротъ и носъ. Въ этомъ неудобномъ положеніи они держались нѣ*
скодькр часовъ, подражая и □ под отаманъ и надѣясь уЦти по наступленіи ночи; но хитрость была случайно открыта, и босры, сѣвъ н
плоты, нещадно перестрѣляли кафровъ, искавшихъ спасенія въ не- 
удавдрейсл хитрости.
Но возвращеніи изъ экспедиціи противъ Дингаана, Делыоргъ
аандлся опять исключительно охотою и собираніемъ коллекціи естественныхъ предметовъ. Тутъ ему слу чалось не разъ входить въ близкое сосѣдство съ пресмыкающимися, одинъ видъ которыхъ вселяетъ
какое-то невольное чувство отвращенія не только въ человѣкѣ, но ц
во всѣхъ почти животныхъ. Читатели догадалось, что мы говоримъ здѣсь о змѣяхъ.
Если южная Африка изобилуетъ ядовитыми змѣями, то въ ней
встрѣчаются также многіе виды этихъ пресмыкающихся совершенно
безвредныхъ или только опасныхъ по своему росту и удивительной
силѣ мускуловъ. Впрочемъ, путешественники обыкновенно преувелачиваютъ опасность, представляющуюся человѣку отъ змѣи. За
весьма рѣдкими исключеніями, почти всѣ змѣи, ядовитыя и неядовитыя, не нападаютъ на человѣка. Тѣ изъ нихъ, которыя движутся
проворно, безразлично стараются скрыться, какъ-скоро заслышатъ
походку человѣка или другого большого животнаго, и шорохъ бѣглянокъ весьма часто слышится въ сухой окрестной травѣ. Другія
же, неповоротливыя, опасаясь попасть подъ Ноги и быть раздавленными? лежатъ обыкновенно, свернувшись клубкомъ подъ защитою
кустарниковъ, и притомъ выбираютъ по инстинкту колючіе. Если
змѣя отправляется на охоту за крысами, мышами и другими небольшими животными, составляющими ея обыкновенную пищу, то она
рѣдко удаляется отъ своей норы болѣе какъ на сотню шаговъ. Услышавъ приближепнѵврага, она напрягаетъ мускулы, вытягивается
Кверху, надуваетъ шею,открываетъ пасть и, высунувъ двухъ-концовый языкъ свой, похожій на вилочку, издаетъ страшный, характерна
отеческій свистъ. Цадобно дать пройти двумъ-тремъ минутамъ, и пресмыкающееся убѣгаетъ цъ свою нору; но если безпечный прохожій
пе замѣтмтъ близкаго врага и же дойдетъ къ нему поближе, то горе
ему! Эго безвидное тѣло, безъ членовъ, представляетъ страшное
оружіе: оно вмѣстѣ и лукъ, жтетива, потравленная стрѣла. Опирать
на свернутомъ въ спираль хвостѣ, оно кидается на прохожаго я хва*
Digitized by Liooole
90./   совявмвввиюь. * -м.
тагь яги равнаутою весьма расторжимою настью у какъ-будто; у казагТельѣымъ  большимъпалыЩлі. СнлЯ челюстей, тутъ,однакожьям»
значатъ 1 вся; опасность выключается гв тонкихъ и острыхъ.пплымь
нубахѣ вето чающихъядовитую влагу.! Эта зуяы сообщаются гмѣт
печкой», заключенными въ челюстяхъ  составляющими реаерѵ*
вуаръяда. ( j                           и                     и. (
ТёкойЫ ядовитыя злѣй; но боа и пиойы дѣйствуютъ dôéeptoenfaô иначе. Природа отказала имъ въ ядѣ, но зато усроиііа ихътѣлч
 какъ бы одинъ колоссальный мускулъ', которымъ они обвиваютъ и
давятъ свою добычу. Вирочемъ, Дельгоргу никогда не случалось
ёлЫшать, чтобы боа нападали на человѣка; они ведутъ войну Только
съ'небоЛыпМи млекопитающими и птицами: Главный ѣр'едъ V причиняемый жителямъ Портъ-Наталя, гдѣ этихъ 'зйѣй Чрезвычайно
мйоЬо, состоитъ въ томъ, что пресмыкающееся забирается ночью въ
4улнЬі и курятники,' гдѣ: сидятъ на яйцахъ курьі и другія домашнія птицы, пожираетъ ихъ и поТомѣ совершаетъ свой пищеварительный процессъ, свернувшись клубкомъ на яйцахъ'Съѣденной
атки. Впрочемъ, такія штуки рѣдко проходить даромъ, и прсТмыкЯЙщееся, найденное утромъ на яйцахъ, Задаетъ жертвою справедливой мести хозяина сожранной птицы.
,  Случается иногда, что боа забирается потихоньку въ обитаемые
домд и тамъ, спрятавшись па чердакѣ.или подъ кровать, ожидаетъ
кошекъ или.мышей. Однажды боа-пиѳонъ,четырехъ аршинъ длиною,
Забрался на пологъ постели, въ которой спали хозяева дома, гдѣ остановился Дельгоргъ. Супружеская чета вовсе не подозрѣвала такого
сосѣдства, какъ вдругъ, однажды молодая хозяйка, вздумавъ положить что-то на пологъ, ощупала холорое, скользкое тѣло пресмыкающагося, которое, лѣниво приподнявъ голову, начало обвиваться
вокругъ.бѣленькой ручки. На крикъ дамы прибѣжалъ ея мужъ и
ударомъ.трости заставилъ бѣжать врага, котораго потомъ убили
цалками.
< КаФры очень хорошо знаютъ, чтобйвнедѣлаютъвреда человѣку,
в потому никогда не убиваютъ ихъ, позволяя этимъ гадамъ заползать безнаказанно въжижвны. Они даже считаютъ ихъ за какихъ-то
сверхостественныхъ существъ, находящихся въ сношеніи съ замогильнымъ міромъ. Особенно любятъ они весьма красивую змѣю отъ
2 до 3 Футовъ длиною, испещренную жолтыми, коричневыми я
лѣвыми пятнами, которую называютъ шилу~зели : эта змѣя безврег
ды в водится во множествѣ вокругъ и внутри каФрокихъ «нокинъ,
гдѣ она занимается ловлею мышеи и крысъ не хуже нашихъ кошс&>
и । этимъ доставляетъ каФрвмъ значительиуюпользу.,...
Digitized by L>ooQle
ИНОСТРАННАЯ ЛИТКРАТУРА.                                      21
ІСрамѣ.разныхъ вндовь triÿwtocephafàs опредѣленныхъ зологнчески, Дельгоргъ видѣлъвъ южной АФрикѣ нѣсколько чрезвычайно
ядовитыхъ змѣа донынѣ неизвѣстныхъ въ Европѣ я неопредѣленныхъ еще ученымъ образомъ. Таковы : имѣя съ ожерельемъ (*);
ночная ехидна (*), древесная змѣя (3) живущая на сучьяхѣ деревъ и
мотающаяся птицами, ипхезн каФровъ, или Алеяуяая(), обладающая,
по разсказамъ очевидцевъ, странною способностію выплевывать овой
ядъ на разстоядіиболѣе сажени : если брызги яда попалутъвъ главъ,
то онъ воспаляется и лопается; блулу                   толстая, короткая<ннеповоротливая тварь, кидающаяся обыкновенно бокомъ или задомъ;
жолтая вмѣя съ колпакомъ (?), весьма проворная и чрезвычайно
ядовитая, во, къ счастію очень рѣдкая; наконецъ страшная мемба
сѣро* бура го цвѣта и данною около двухъ саженъ', необыкновенно
проворная., ядовитая и смѣлая. Одна изъ этихъ послѣднихъ змѣя
реелѣдовала однажды Дельгорга и товарища его каФра Буланче болѣе сотни шаговъ; ори успѣли спастись отъ нея бѣгомъ только потому, что свернули съ,гладкой тропинки въ высокую и густую траву,
гдѣ змѣѣ трудно было подвигаться впередъ. Это самая опасная изъ
кафрскихъ змѣй, по силѣ, смѣлости и яду. Но увѣренію каФровъ,
она никогда ве кусаетъ въ цогу, но весела въ спину, въ шею, въ
грудь или въ голову, та къ-что нѣтъ никакой надежды спасти не
снастнаго, укушеннаго мембою...
/ Одна взъ самыхъ обыкновенныхъ въ окрестностяхъ Порть-Наталя охотъ, есть охота за иппонотамами, которыхъ Дельгоргъ перо*
билъ бездну. Цесмотря на колоссальныя ростъ и страшную силу
этого животнаго, охота зЯ нимъ вовсе не такъ опасна и скорѣе похожа на рыбвую;лОвлю, чѣмъ на. настоящую охоту» Тутънужны не
смѣлость и мужество, а терпѣніе и неподвижность удильщика л зоркость глаза и вѣрность руки, чтобы у лучить мгновеніе, когда голова
и о по пота на вынырнетъ на поверхность воды : не медля на одного
мгновенія, «нужноі улучать его пулею въ черепъ, между глазомъ в
ухомъ-Голова и ппо питана огромна, но черепъ его чрезвычайно Малъ,
 потому нелегко: попасть пвъ него за 70 или за 100 шаговъ  когда
цѣлишь только одну секунду. Разъ Дельгоргъ съ товарищами ранили въ одинъ день болѣе тридцати иппоаотамовъ, и всѣхъ въ голову,
а убили только одного : въ немъ сидѣло 27 пуль, изъ которыхъ шесть
----------------------- г...    і                 .     ('; У поселенцевъ ring-ѢаИ *<Ыдгд,           t-                                      t.,
(VNachladder.          j       н,ЬІ<.   ыч ч,...
, О Boom adder. ',             ‘ ",,, /,.       -, „ „
(*) Spouwer-alange. %
А*) Poff-adder.
( Geel-slaoge kooper-kaapel.
Digitized by  Liooole
22                           COB F RM ЕП НИКЪ.»
въ головѣ, я въ Томъ числѣ только одна наняла смертельную рану.
Такъкажъ этотъ ввѣрь сидитъ цѣлый День въ воДѢ, изрѣдка
высовывая морду, ито на нѣсколько секунЛъ, то кафры охотятся за
ними иногда въ лунныя ночи. Ночью животное выходитъ изъѣодьі
на паству; во недостатокъ луннаго свѣта для мѣткости выстрѣла и
миріады москитосовъ, осаждающія ночью охотника, не дбзйоляюТѢ
этой охоты европейцу. Только кэФры да голландскіе колонисты, Hé
знающіе кушанья деликатнѣе иппяпотамова сала, рѣшаются на ночную охоту, ради своего лакомаго блюла.
Большая часть рѣкъ южной Африки широки и глубоки только въ
дождливое время года, а въ засуху курица иногда перейдетъ черезъ
нихъ не замоча ногъ. Крокодилы зарываются тогда въ мокрый песокъ и безъ пищи лежатъ въ ожиданіи прибыли воды. Но ипноиотамі»!
неспособны къ этому, и потому во всѣхъ рѣкахъ, гдѣ они водятся
роютъ себѣ, въ самыхъ глубокихъ мѣстахъ рѣчного дна, рвы и ямы
отъ S до 9 Футовъ глубиною, въ которыхъ сокращается вода, въ то
время, какъ русло рѣки почти совершгвно высохнетъ. Въ рѣкахъ,
которыя только мелѣютъ, трудно судить о размѣрахъ этихъ ямъ и
рвовъ; но Дельгоргъ имѣ.гъ случая видѣть, подлѣ поворотнаго круга
Козерога (*), почти совсѣмъ высохшее руслоУри, иля Лямпоно; наполненное ямами около 5 — 6 саженъ длиною и 2 3 шириною; глубина ихъ, какъ выше сказано, отъ 8 до 9 Футовъ. Эти ямы, соединенныя между собою широкими рвами, содержали каждая но десятку
и болѣе яішюпотамовъ. Такіе ряды ямъ называются голландскими
моселенцамя                  то есть еатыо водяныхъ коривъ.
Чѣмъ шире, глубже и многоводнѣе рѣка н чѣмъ пустыннѣе окрестная страна, тѣмъ болѣе можно видѣть жъ руслѣ иппопотрмовыхъ
гатей, потому-что животныя выбираютъ преимущественно упомянутыя сейчасъ мѣстности. Иногда, въ засуху, они удаляются «въ
рѣчныхъ ямъ въ ближайшія озера : это случается, когда ихъ> безпокоятъ люди или когда* «ода въ ямахъ начнетъ нысыкаты Также,
цо мѣрѣ приближенія населенія къ > источникамъ рѣкъ, «ипооотимы
переселяются оттуда въ болѣе; широкія в глубокія мѣста, лежащія
поближе къ устьямъ.
, / Число этихъ амфибіи, нѣкогда столъ огромное въ южной Африкѣ,
теперь уменьшается съ каждымъ годомъ, и это уменьшеніе такъ
быстро, что становится замѣтнымъ уже по прошествіи немногихъ
лѣтъ. Такъ, напримѣръ, въ Тонгуелѣ'въ 1839 году, трое охотниковъ
убивали ежемѣсячно отъ 30 до 35 иппопотамовъ; въ 1040 г. съ небольшимъ по 20, въ 1841 г. по 10, въ 1842 г. по 4, à въ 1813 по 1
(*) Въ 600 верстахъ отъ ближайшаго морскою бсрсіа и въ 800 отъ jcthm
Лимионо.
Digitized by CaOOQLe
ИНОСТРАННАЯ ЛИТЕРАТУРА.                           Î3
«не болѣЬ мхѣ на2і Неѵруднопредокаиать, 4W гь скороѵъ Ьремени иипоѵютамы сдѣлаются рѣдкостью, вездѣ,’ ну да проникнутъ ее*
ропеискіе поселенцы..» г.. і > ।»
О долговѣчности этйхъ амфибій можнб заіглЮчаѣьтолько изъ того
что одинъ изъ плантаторовъ, г. Мелйъ, лаетъ въ Ьвоемъ Пруду прЬ
ютъ нѣсйбійкийъ нпщиютамамъ, гдѣ йХъннКТО не безпокоитъ, ико:
торые подтопу сдѣлались менѣе дйиймиь Г(ггтентотскіе ста рожи льі
помнитъ нѣкоторыхъ идъ этихъ животныхъ уже болѣе 60 лѣтъ.
ДЛина иЬпопотаМа около полуторы сажени, а вышина слишкомъ
два арппіпа; ноги же его не выше 10 йли 12 вершКові». Несмотря на
такую тяжелую Форму, онъ бѣгаетъ od сушѣ одна ли не быстрѣе 46Л b вѣка. Онъ смирнъ й на трогаетъ люДЙ, даже въ водѣ, противопоставляя непріятелямъ свою толстую кожу, натянутую на слои жира.
Пули трудно берутъ ед; но кафрскіе дротики Пробиваютъ ее довольно
хорошо. Пища этоі4 животнаго состоитъ исключительно въ ТраЬѣ,
каМышяіъ и Изрѣдка въ древесныхъ почкахъ, которыхъ онъ ищетъ
по ночамъ йиОНа за 10 й 20 верстъ отъ рѣки.
Мясо стараго игіпоіютама жогтко и невкусно; но у молодого оно
походить на свинину. Лучшее же кушанье составляетъ его жиръ-, 6
которомъ и европейцы вспоминаютъ не иначе, какъ облизывая
губы.
Скажемъ теперь нѣсколько словъ о гіенахъ, столь обыкновенныхъ въ КаФреріи.
Немало сказокъ распространено на-счетъ полосатой, или капской
гіены. Это отвратительное животное мало опасно для охотника. Не
обладая ни быстротою бѣга, ня способностію прыгать,,и притомъ
будучи труслива, гіена бродить только ночью и нападаетъ на слабых
животныхъ, на падаль, или откапьіпаетътрупы. Она опасна для стадъ,
но преимущественно питается околѣвшими большими животными
или остатками львиной охоты. Не нападая никогда на бодрствующаго
человѣка, она смѣло хватаетъ спящаго за лицо или за горло. Впрочемъ, этотъ звѣрь чрезвычайно хитеръ и остороженъ и не вдается
въ явную опасность.
Прожорливость гіенъ превосхо -итъ всякое вѣроятіе, и это жм
нотное часто съѣдаетъ въ одну ночь количество мяса, равняющееся
ея вѣсу. Въ этомъ отношеніи оца похожа на дикихъ собакъ (Су а?
Іаепа venait и) которыя, будучи, однакожъ, меньше гіены, отли*
чаются своею смѣлостію и быстротою бѣга, охотясь цѣлыми стадами
днемъ и нападая на человѣка. Дельгоргъ увѣряетъ, что эта самые
кровожадные?ври, котцрщхъ ему случалось видѣть.                      )Н.
Перейдемъ теперь жъ слонамъ»»
Digitized by Liooole
24                       і ісовкшкЕнтисъ.'» «(
.Охота за» сиояама.&нъі мімфіод          иЯъ всѣхъ Олонымаісутсяі иногда стадами во нѣскольку ісотъ штукъ, особенна» въ тѣхъ
мѣстахъ, гдѣ ростетъ плодъ макано, который: свв очень і любятъ
Цододкть къ нимъ дадрбвр съ чрезвынайщмо торожностдіо s потрму-:чго сдоръ всѣетъ обыкновенно чуткоа обовлніе; оцъ сдььшнтъ человѣка за верягу,еслитолько вѣтеръ ему благопріатс
и тогда нростодожцый одожшь навѣрное риску етъ жизнію»;. Слоъ
опьянѣвшій отъ дѣйствіе ПЛОДОВЪ макано, кидается съ сдѣіщіо ярог
стію за человѣкомъ  осмѣлившимся потревожить его удлиненіе, и
преслѣдуетъ его неутомимо, £ъ, ужасающею быстротою. Тугьодао
спасеніе : уйти изъ-подъ вѣтра,.чрезъ лѣсъ „ траву и кустарники
иди, ел возможно, взобраНсд натакуюрутцзну, которая была бы
для слои? недоступной,..             (.
Сперва Дельгоргъ не рѣрилъ этимъ разсказамъ кафровъ, но
вскорѣ ему удалось увидѣть дѣйствіе подовъ мэданр надъ слонами м
ндъ рамимъ собоЙ. Плодъ отзывается скипидарнымъ,или смолистымъ запахомъ и бываемъяблочно-зеленро.рвѣтасрроарачпою
кожею и мясомъ, какъ у сквозныхъ наливныхъ яблоковъ. фррма
его слегка сплюснутая и нѣсколько овальная; мясо кислое и внутри
содержащее косточку, которую невозможно раскусить зубами. Десятокъ этихъ плодовъ опьяняетъ человѣка быстрѣе, чѣмъ двѣ или
три бутылки шампанскаго; а слонъ такъ любитъ эти плоды, что
пожираетъ ихъ сотнями*. Немудрено, что послѣ, такого дессерта
онъ забываетъ свою обыкновенную важность и дѣлается бѣшеньемъ!
ОхоТй за слонамк, наѣвшимися плодовъ макано вдесятеро опаснѣе,
чѣмъ обыкновенная.                  11    -ьп                     1 1
!/ Однажды ДельТорЬь Ьъ нѣсколькими каФрами, набрелъ вовремя
бхотьі nh рощу изъ макано. Охотники спѣшили освѣжиться кислымъ
сокойъ, производящимъ такое быстрое опьяненіе. Не прошло получаса, ’и наши каФры хохотали въ-запуски, разсказывая во хмѣлю самыя безалаберныя1 вещи. То одинъ клялся, что видитъ, какъ два
сЛона, наѣвшись макало И опьянѣвъ ведутъ другъ друга, поддержинаясь взаимно хоботами; то другой' божится, что при встрѣчѣ съ
слономъ непремѣнно отрѣжетъ у живого хвостъ; третій увѣрялъ,что
вдали Лежитъ цѣлое стадо слбнбвъ совершенно лишившихся Чувствъ
Отъ макано. Hô вдругъ’ Мёреди; этой безтолковой болтбййП, какті
электрическій ударъ, пронеслось вгполг;оЛоса сказанное слово : сЛонйІ
КИкъ ни чабто сыпалось это Слово въ разговорѣ, но на этотъ раЯЪ
бйо бьглб произнкСеЧо 'Ьъ такимъ выраженіемъ, Чтб всѣ нсЬо’льНЬ
вздрогнули И ЗамбЛЧЛН. По'дѣінйіѣки окбтПикойъ тянулось гіубЙкбе
ущеліе, примыкавшее НѣраМйгіѣ/въкМбр
жолто-зеленой травы, доходившей чааовѣвуімоцомсъ, но ие хвакавDigitized by Liooole
ИНОСТРАННАЯ ЛИТЕРАТУРА.                        25
пей до колѣнъ слона. паслись три гиганта самаго большого роста.
Мѣстность давала слонамъ большое превосходство предъ охотниками;
о танъ-какъ вѣтеръ былъ въ пользу послѣднихъ, то Дельгоргъ
немедленно составилъ планъ нападенія, ъ долинѣ было мало деревьевъ и кустарниковъ; но зато въ высокой травѣ можно было хорошо спрятаться. «Впередъ, ребята! — сказалъ онъ вполголоса — и
чтобъ ни травка ни хрустнула, ни камень не скатился подъ ногою!»
Сдѣлавъ обходъ, для того, чтобы спуститься въ доливу, въ мѣстѣ, невидимомъ для пасущихся слоновъ, охотники осторожно поползли въ высокой травѣ. До слоновъ оставалось еще около 500 шаговъ, какъ вдругъ каФръ Кочобана, ползшій передъ Дельгоргомъ,
сн у гну.гь зайца, притаившагося въ травѣ: это обратило на себя вниманіе чуткихъ колоссовъ, которые отодвинулись шаговъ на двѣсти*
подалѣе. Пришлось ползти еще. Приблизившись на 35 шаговъ къ
самому большому изъ слоновъ, Дельгоргъ обернулся, и увидѣлъ,
что за нимъ ползутъ только двое — Кочобана да БулАче. Безмолвный знакъ послужилъ сигналомъ : три человѣка мгновенно выросли нзь травы, и почти разомъ грянули три выстрѣла въ голову
ближайшаго слона; эхо загрохотало отъ этихъ могучихъ сотрясенія,
произведенныхъ ружьями, заряженными каждое пулею въ 20 золотниковъ вѣсомъ. Почти въ тоже мгновеніе что-то колоссальное промчалось вихремъ въ двухъ шагахъ отъ охотниковъ : то были дяа
слона, бѣжавшихъ съ ноля сраженія. Если бы они, взяли на два.
аршина правѣе, то стоптали бы смѣльчаковъ.
Опомнившись отъ перваго впечатлѣнія ужаса, охотники увидѣли
гиганта, лежавшаго въ30 шагахъ отъ нихъ. «Пуля моя напять дюймовъ выше праваго глаза!» закричалъ Дельгоргъ — нето слонъ вашъ.
Вь-самомъ-дѣлѣ, огромная пуля пробила мозгъ въ сказанномъ
мѣстѣ.
Слонъ былъ 11 Футовъ вышиною и каждый изъ его клыковъ вѣсилъ полтора пуда.
Вотъ одинъ изъ сотни эпизодовъ охоты за слонами, разсказанныхъ Делыоргомъ, и, притомъ, не самый драматическій, а взятый
на удачу. Битва съ слономъ похожа на дуэль съ человѣкомъ, и какъ
бы ни былъ хладнокровенъ охотникъ, какъ бы ни былъ вѣренъ его
выстрѣлъ, онъ BÇg-таки рискуетъ поплатиться жизнію. Слонъ бѣгаетъ чрезвычайно проворно и если только завидитъ нападающаго
врага, то идетъ на него. Всего труднѣе бить самку, когда она ходить
съ своимъ дѣтенышемъ и бываетъ очень сердита. На охоту за слонами пускаются только самые неустрашимые; и такъ-какъ стада
слоновъ попадаются далеко отъ человѣческихъ жилищъ, то для этой.
т хѵш. Ом. іѵ.                  t        ’                3%
Digitized by Liooole
26                           СОВРЕМЕННИКЪ.
охиты нужно совершать путешествіе, продолжающееся по нѣскольку
мѣсяцевъ.
Слоны рѣдко несутся одиноко, а чаще но нѣскольку десятковъ и
сотенъ вмѣстѣ. Приступъ къ нимъ нелегокъ, потому-что слоны,
какъ мы говорили, очень чутки. Надобно подползти нечувствительно и вдругъ, какъ бы выросши изъ земли, стрѣлять колосса
между глазомъ и ухомъ, на одну треть разстоянія ближе къ послѣднему. Осѣчка или промахъ тутъ стоятъ жизни. Остальное стадо,
испуганное выстрѣломъ и воображая опасность гораздо важнѣе,
чѣмъ она въ-самомъ-дѣлѣ, кидается бѣжать. Хорошо, если при этой
титанической ретирадѣ охотникъ останется въ сторонѣ. А что, если
одинъ изъ колоссовъ, завидя врага, пойдетъ на него прямо? Пулею
въ грудь слона не убьешь; но это единственное с іедство спасенія,
потому-что иногда ошеломленное чудовище; даетъ время охотнику
спрятаться. Раздраженный слонъ не щадитъ ни праваго, ни виноватаго;
онъ не любит* тѣхъ, кто нарушаетъ его уединеніе, и многіе каФры,
мужчины и женщины, вовсе не помышлявшіе о сосѣдствѣ слоновъ,
дѣлались жертвою ихъ гнѣва.
Напоръ слоновъ страшенъ особенно, когда они бѣгутъ стадомъ :
ураганъ не производитъ такихъ опустошеніи. Дельгоргъ собственными глазами видѣлъ-деревья, въ 60 Футовъ вышины и 9 Футовъ
въ окружности, сломанныя напоромъ слоновъ такъ, какъ трость переломленная человѣкомъ на колѣнѣ. Черезъ двадцать лѣтъ еще видны слѣды той дороги, по которой бѣжало стадо, и старыя деревья
хранятъ еще слѣды ранъ, нанесенныхъ имъ въ молодости.
Какое же можпо вывести изъ всего этого заключеніе?
Слонъ великъ, силенъ, проворенъ, уменъ и мстителенъ.
Человѣкъ малъ, слабъ, медленъ въ движеніяхъ; но онъ обладаетъ умомъ, предъ которымъ сокрушается сила слона. Стадо изъ
пятидесяти слоновъ, по десяти въ рядъ, несущееся какъ вихрь, въ
состояніи смять любую изъ нашихъ рощей. Но пусть смѣлый человѣкъ, обладающій невозмутимымъ хладнокровіемъ, станетъ въ 60
шагахъ предъ этимъ бѣгущимъ стадомъ и выстрѣлитъ въ него : почти всегда вся масса остановится и побѣжитъ назадъ. Это не сказка,
а Фактъ, неоднократно случавшійся. КаФры иногда безъ ружей, съ
однимъ ассагаемъ (*), идутъ на слона. Подкравшись сзади, они кидаютъ свои ассагай такъ искусно, что перерѣзываютъ въ задней
ногѣ животнаго ахиллесову жилу : звѣрь, лишенный4 возможности*
бѣжать, добивается сотнями дротиковъ. Король амаѣулуевъ Дингаанъ
часто травилъ слоновъ цѣлыми полками своего войска, воѳружен1 —     - - -                                      *                     *«1> *
(*) Родъ копья сь широкимъ, закруіденнымъ оетріЬмъ. '  
Digitized by Liooole
ИНОСТРАННАЯ ЛИТЕРАТУРА.                        27
наго бѣлымъ оружіемъ, и смотрѣлъ на эту травлю съ вершины скалы, неприступной для слоновъ.
Вотъ какъ совершались и по-нынѣ совершаются эти травли.
За нѣсколько дней до назначеннаго для великой охоты времени,
посланцы отправляются но всему протяженію земли каФровъ-амазулуевъ, отъ береговъ Омпанганы до Тунгуены и отъ морского берега до горъ Кватламбенскихъ, повелѣвая именемъ короля, чтобы
всѣ каФрскіе воины собирались въ назначенный день въ долину ОмФилосъ-Омшлопу, къ пирамидальной скалѣ Омгрооти.
На-канунѣ великаго дня, тысячъ двадцать вооруженныхъ людей
собираются у подошвы скалы, на вершинѣ которой, воздымающейся
на 800 Футовъ, совѣтъ вождей, присѣвъ на корточки, выслушиваетъ приказанія владыки, сидящаго на тронѣ 9 высѣченномъ изъ
одного куста гранита.
Вся армія раздѣляется на отряды* или полки, по 1,000 человѣкъ
въ каждомъ, и, растянувшись необозримою цѣпью, окружаетъ окрестности ОмФнлосъ-Омшлопу и Омшлати-Омкулу. Эта облава съ дикими воплями гонитъ стада слоновъ къ подножію скалы, на которой
сидитъ король, вооруженный телескопомъ, подаркомъ англичанъ»
Съ вершины неприступнаго слонамъ утеса наблюдаетъ онъ за движеніями колоссовъ, кажущихся ему такими малютками, н разсылаетъ приказанія своей арміи, которая кишитъ дѣятельностью какъ
муравьи въ своемъ гнѣздѣ и съ неустрашимою смѣлостію движется
но мановенію гордаго повелителя.
При этихъ маневрахъ соблюдаются величайшая правильность и
порядокъ. Стада мало-по-малу сгоняются въ кучу и сжимаются
безпрерывно уменьшающимся кругомъ облавы. У амазулуевъ, на
охотѣ и на войнѣ, вся тактика состоитъ въ томъ, чтобы окружить
непріятеля.
 Испуганные крикомъ и звуками оружія, слоны тѣснятся къ подножію скалы, и прямыя сообщенія между сидящими на ней и арміею
въ долинѣ становятся невозможными чрезъ посредство гонцевъі
Тогда начинаются телеграфическіе знаки : красная шаль распахнулась вѣтромъ на вершинѣ Омгрооти, и дикій вопль двадцати тысячъ
голосовъ смѣшался съ ревомъ слоновъ, поражаемыхъ ассагаями.
Разъяренные звѣри, чувствуя боль отъ ранъ, забываютъ испугъ и
кидаются въ свою очередь на нападающихъ. Люди, щиты, дротики
перемѣшиваются въ кровавую кучу; но за десяткомъ падшихъ храбрецовъ слѣдуетъ другой'десятокъ; мѣсто истребленной сотни занимаетъ новая сотня воиновъ, и слоны, разбитые врозь, окружаются
каждый отдѣльно со всѣхъ сторонъ. Усталый и испуганный слонъ
защищается отъ стоящихъ напереди враговъ, а между тѣмъ одинъ
Digitized by Google
28                        СОВРЕМЕННИКЪ.
Z
смѣльчакъ, поднятый другимъ на плечи, подкрался сзади, лѣвою хватается за хвостъ, а правою рубитъ его съ одного разу. Проворны*
какъ молнія, онъ оставляетъ слона вымещать свою ярость на другихъ, а самъ летитъ къ повелителю амазулуевъ съ кровавымъ трофеемъ, отрѣзаннымъ у живого звѣря и служащимъ у каФровъ знакомъ побѣды,
— Хорошо! восклицаетъ довольны* травлею повелитель и даетъ
знакъ убивать звѣрей, истощенныхъ уже потерею крови.
Однажды Дннгаанъ приказалъ привести къ себѣ дикаго слона
живымъ. Шесть тысячъ человѣкъ отправились и исполнили его
приказаніе. Конечно., оно стоило жизни трехъ сотъ человѣкъ но
должно вспомнить, что наго* каФръ вооруженъ однимъ только ассагаемъ, а слонъ страшенъ и для толпы, закованной въ желѣзо. Но
кафры знаютъ, что лучше итти на сомнительную опасность отъ
звѣря, чѣмъ на вѣрную смерть, ожидающую всякаго бѣглеца съ королевской охоты.
Что значить предъ этою охотою охота бошесмана, достигающая,
впрочемъ, то* же цѣли! Дикарь ползетъ къ колоссу, вооруженны*
лукомъ я стрѣлами, съ широкимъ остріемъ, намазаннымъ черною
ядовитою смолою. Приблизившись къ звѣрю, онъ ожидаетъ минуты,
когда тотъ станетъ такимъ образомъ, что возможно пустить стрѣлу
въ животъ : слонъ едва почувствуетъ рану; но если изъ нея вытекла
хоть одна капля крови, то дѣло сдѣлано. Ядъ течетъ по жиламъ гиганта : онъ ложится и околѣваетъ; Одинъ бошесманъ небольшою
стрѣлою достигаетъ то* же цѣли, которая стоитъ амазулуямъ столькихъ трудовъ и крови.
Слоновъ бьютъ почти только изъ-за ихъ клыковъ, потому-что
мясо йхъ невкусно, а кожа далеко хуже и слабѣе иппопотамовои я
даже носороговой.
Въ слѣдующей статьѣ мы познакомимъ читателей съ охотами на
львовъ и носороговъ и съ содержаніемъ второго тома путешествія
Дельгорга.
