IV.
ИНОСТРАННЫЯ ИЗВѢСТІЯ.
— Г-жа Рекамье. — Въ прошедшемъ мѣсяцѣ умерла въ Парижѣ
одна изъ замѣчательнѣйшихъ женщинъ, у которой собирались постоянно представители различнѣйшихъ мнѣній до Февральскаго переворота: мы говоримъ о г-жѣ Рекамье.
«Дѣвица Аделаида-Жюльетта Бернаръ, дочь г. Бернара, начальника администраціи почтъ, вышла за-мужъ, въ 1794 г., за г. Рекамье, банкира, который, съ помощію ума и счастливыхъ оборотовъ, увеличилъ свое состояніе всѣмъ тѣмъ, что потерся другіе въ
это смутное время. Г. Рекамье, преданный тѣломъ и дшою Финансовымъ интересамъ своего отечества н поддержанію блеска своего
частнаго кредита, представлялся самымъ нероманическимъ мужемъ
для такой хорошенькой женщины, но онъ былъ для нея едва ли не
лучшимъ руководителемъ, какого она могла найти. Лѣта и знаніе
свѣта давали ему средства защищать ее отъ толпы пошлыхъ обожателей, неизбѣжныхъ спутниковъ богатства и красоты. Несмотря на
направленіе тогдашняго общественнаго мнѣнія и ва опасность итти
на-лерекоръ ему, г. Рекамье любилъ людей порядочныхъ и окружалъ
ими свою жену. Эта предосторожность сдѣлала г-жу Рекамье нечувствительною къ грубымъ поклоненіямъ пошлыхъ льстецовъ.
Digitized by Google
250                       СОВРЕМВІІІІИКЪ.
«Едва появившись на аренѣ того свѣта, который возникалъ тогда
съ новыми идеями своими и старыми предразсудками, г-жа Рекамье
обратила на себя всеобщее вниманіе красотою, желаньемъ нравиться
и скромностью посреди успѣховъ своихъ. Послѣднее достоинство заставило даже подозрѣвать ее въ простотѣ ума. Соединять въ себѣ
столько преимуществъ и не стараться колоть ими глаза другимъ
казалось неслыханнымъ великодушіемъ, наивнымъ обманомъ, на
которые способна только одна дурочка. Красавицы того времени мирились съ похвалами свѣжести, тальѣ и прекраснымъ чертамъ г-жи
Рекамье только подъ-условіемъ колкихъ эпиграмъ на счетъ ея умственныхъ способностей. Такую репутацію, какъ бы она ни была
основательна, довольно трудно уничтожить. Я (это говоритъ г-жа
Софья Гэ) была такъ счастлива, что если не вполнѣ доказала, то хоть
нѣсколько обнаружила несправедливость свѣтскаго приговора. — 
Узнавъ, въ одинъ вечеръ, что г-жа Рекамье не совсѣмъ здорова, я
оставила моихъ друзей и отправилась навѣстить ее. Гости иашв условились подождать меня (я хотѣла тотчаръ же возвратиться) и сѣли:
кто играть въ вистъ съ моимъ мужемъ, кто разговарить. Случилось
иначе. Меня учтиво упрекнули за мое отсутствіе, и старый деП*жк
сказалъ мнѣ :
— Бы не захотите насъ увѣрить, надѣюсь, что разговоръ г-жи
Рекамье заставилъ васъ позабыть условный часъ?
— Это однако же точно такъ, отвѣчала я : — и вы видите меня до
сихъ поръ совершенно удивленною в съ твердымъ намѣреніемъ никогда болѣе не вѣрить слухамъ, распускаемымъ завистью въ отомщеніе
красотѣ.
«Тутъ всѣ возстали противъ притязанія моего надѣлить умомъ
особу, которая болѣе всѣхъ могла обойтись безъ него. Я перенесла всѣ шутки, колкости и остроты кавалера БуФФлЬ, гра«а Сепора,
Бенжамень Констана, Дюсиса, Лемерье и др. Только одинъ г. де Ловшанъ, авторъ нѣсколькихъ миленькихъ комедій к «Matante Литогъ* 3
принялъ мою сторону, сознаваясь, что уже нѣсколько разъ намѣревался обличить людей, мнѣніе которыхъ оклеветало умъ этой прекрасной особы, но что его единственно удерживала боязнь подвергнуться тѣмъ эпиграмамъ, которыми меня осыпали въ настоящую
минуту. Найдя себѣ такую остроумную опору, я распространилась о
тонкой наблюдательности, изящной веселости, ласкающей'граціи и
безобидной ироніи ума г-жи Рекамье. Въ подтвержденіе моихъ словъ,
я привела нѣсколько сужденій ея о лицахъ, тутъ находившихся и не
подозрѣвавшихъ въ ней способности судить такъ вѣрно. Г. де Лоншанъ подтвердилъ моя доводы, добавивъ ихъ съ своей стороны, и
Бенжамень Констан ь, внимательно слушавшій насъ обоихъ, сказалъ:
Digitized by Google
СМѢСЬ.                              251
— Я нахожу такое удовольствіе смотрѣть ва нее каждый день,
что мнѣ до сихъ не приходила мысль посл\ тать ее; теперь надобно
будетъ подумать объ этомъ. *
«Извѣстно, какъ дорого обошлось ему впослѣдствіи это рѣшеніе.
«Если бы теперь надобно было приводить доказательства того,
чтб уже извѣстно всѣмъ, ихъ можно бы найти въ твердости, съ которою г-жа Рекамье перенесла свои несчастія, и въ великодушномъ
безкорыстіи, съ которымъ она раздѣляла несчастія своихъ друзей.
Душа до такой степени благородная, такъ наивно геройская имѣетъ
всегда необходимымъ спутникомъ возвышенный умъ. Притомъ люди выбираютъ всегда общество по себѣ, и г-жѣ Рекамье часто приходилось бы страдать отъ высокихъ качествъ знаменитостей, которыми она была окружена, если бы не была достойна понимать ихъ.
«Лишившись безъ отчаянія огромнаго состоянія, перенеся смерть
мужа, сраженнаго тоскою о потерѣ блестящаго существованія, перемѣну котораго она переносила съ мужествомъ смиренія, г-жа Рскамье посвятила всю жизнь свою наслажденію быть любимой и жертвовать собою для тѣхъ, кого она любила. Я никогда не забуду радости, съ которой она поѣхала въ Коппетъ, къ г-жѣ де Сталь, только-что сосланной туда. Фуше, министръ полиціи, явился иа-канунѣ
объявить ей, что, въ случаѣ, если она не покинетъ намѣренія отправиться въ Коппетъ, ей уже нельзя будетъ возвратиться въ Парижъ и даже видѣться съ г-жею де Сталь. Она отвѣчала на это :
— Не все ли равно императору, обладателю міра, гдѣ я буду,
въ Парижѣ или Коппетѣ? Бывали герои, имѣвшіе слабость любить
Женщинъ; онъ будетъ первый, который ихъ боится.
«И она точно поѣхала къ знаменитой изгнанницѣ. Вотъ какъ
разсказываетъ объ этомъ самоотверженіи г-жа де Сталь, въ своихъ
«Dix années d'exil» :
«Въ такомъ положеніи я получила письмо отъ г-жи Рекамье,,той
«прекрасной особы, которая приняла поклоненія всей Европы и не
«покинула ни одного друга въ несчастій... Боясь, чтобы ее не пос«тигла участь г. де Монморанси, я послала на-встрѣчу ей курьера съ
«просьбой не пріѣзжать въ Коппетъ... Просьба моя не помогла, и я
«встрѣтила со слезами на глазахъ ту, пріѣздъ которой былъ всегда
«праздникомъ для всего 3àMKa. Она уѣхала на другой день, но уже
«было поздно: тягостная ссылка постигла ее. Подобное перемѣщеніе
«было очень отяготительно для состоянія ея, послѣ тѣхъ кризисовъ,
«которые она претерпѣла въ послѣднее время. Вдали отъ всѣхъ дру«зей, она провела цѣлые мѣсяцы въ провинціальномъ городишкѣ,
«посреди однообразія и скуки одиночества. Вотъ чего я стоила самой
«блестящей особѣ своего времени».
Digitized by LnOOQle
259                        соввкмщппнгь.
«Этихъ нѣсколькихъ строчекъ достаточно для славы женщищі, и
если присноелинять къ нимъ тѣ, которыя ова внушила автору «Рене»,
то придется сравнить г-жу Рекамье съ метеоромъ, являющимся послѣ грозы и утѣшающимъ пострадавшихъ отъ града возвратомъ небесной синевы.
«Описанная такими великими кистями (и между прочимъ кистью
Жерара), г-жа Рекамье можетъ много потерять отъ описанія пріятельницы. Поэтому я имѣю намѣреніе показать только огромную
пустоту, которую оставляетъ въ остаткахъ Фешенебельнаго и литературнаго свѣта закрытіе ея залопа. Ока одна обладала даромъ
покровительствовать всѣмъ. Она одна, предметъ обожати вельможи
и артиста, героя и рекрута, сановника и водевилиста, обладала тайной соединять вхъ, не оскорбляя взаимнаго притязанія и увѣряя
всѣхъ во взаимномъ другъ къ другу уваженіи. Каковы бы ни были
отношенія и контрасты посѣтителей ея салона, эта благодѣтельная
хитрость пораждала терпимость мнѣній, снисхожденіе критики и
охотный обмѣнъ похвалъ, которыя выставляли умы во всемъ ихъ
объемѣ. Политикъ спорилъ тамъ безъ горечи, свѣтская дама кокетничала безъ злословія, разскащикъ наводилъ смѣхъ, не заставляя
краснѣть, и всѣ разставались довольные другъ другомъ. Это легко
объяснить : самолюбіе стихаетъ тамъ, гдѣ господствуетъ неоспорнвасмое превосходство; а салонъ г-жи Рекамье, отъ Камиля Журдана до Шатобріана, былъ иостоянно подъ вліяніемъ какого-нибудь
геніяльнаго человѣка (г-жа де Сталь, лордъ Байронъ и др.).
«Никогда не забуду я впечатлѣнія, произведеннаго на меня запискамиавтора «Атала», читанными въпрмсутствін столь велмкнхъзнаменитостей въ салонѣ «Abbaye aux Bw». Разсказъ объ этихъ несчастіяхъ, брошенный любопытству избранной публики, наводившій
раздумье на государственнаго человѣка, вырывавшій вздохъ изъ
груди поэта н слезу изъ глазъ женщины, представлялъ зрѣлище
блестящее и вмѣстѣ драматическое. Всѣ поддались могуществу послѣднихъ звуковъ торжественнаго голоса, всѣ были тронуты признаніями умирающаго генія. Созерцая кроткое лицо и еще столь
граціозную улыбку хозяйки дома, нетрудно было перенестись
воображеніемъ къ временамъ ея успѣховъ, когда граФЪ д’Етурмель,
встрѣтивъ ее въ Римѣ, писалъ :
«Если бы я увидалъ ее въ тѣ годы, когда сходятъ съ ума,
я потерялъ бы голову. По счастью, я встрѣтилъ, ее въ тотъ возрастъ, когда глупѣемъ : вотъ что и спасло меня».
«Весело было отыскивать въ ласкающемъ взглядѣ г-жи Рекамье
архивъ ея обворожительной кокетливости, а въ повелительномъ взорѣ Шатобріана — движеніе, сообщенное геніемъ его вѣку. Всѣ быDigitized Ьу LnOOQle
СМѢСЬ.                              Ê53
Je благодарны ямъ sa то, что они сложили оружіе овое въ одномъ
арсеналѣ. Въ годы, когда полководцамъ осталось только удовольствіе разсказывать другъ другу побѣды свои, свидѣтельница ихъ
блестящихъ подвиговъ и всеобщаго обожанія обоихъ, я любила наблюдать въ нихъ стараніе нравиться и любить по привычкѣ,
потому-что нхъ дружба сохранила всѣ эти сердечныя прихоти, тонкости и кокетливую заботливость, которыя такъ часто исчезаютъ въ любви. Г-жа Рекамье умѣла сдѣлать пріятною для молодыхъ друзей своихъ эту картину благородной привязанности. Каждый изъ нихъ, пылкій обожатель таланта Шатобріана, представлялъ
на его судъ свой собственный, и изъ этихъ литературныхъ исповѣдей вышло уже не одно замѣчательное твореніе : гг. Амперъ, СенъЙрн, де Ноаль лучше всего могутъ подтвердить слова мои.
«Достаточно было бы взять по слову отъ каждаго изъ знаменитыхъ писателей, окружавшихъ г-жу Рекамье со временъ ея ранней
молодости, чтобы составить портретъ, достойный того воспоминанія, которое останется о ней въ потомствѣ... да, въ потомствѣ, потому-что, несмотря ва презрѣніе многихъ ко всему тому, что tôako любезно, мы еще не потеряли вкуса до такой степени, чтобы не прельщаться той красотой безъ гордости, умомъ безъ
претензіи и добротой безъ желанья выказаться, которые характеризуютъ пріятельницу г-жи де Сталь. Всѣ вспомнятъ конечно слова
Лагарпа, который, въ педантизмѣ своемъ, разсматривалъ ее, какъ
одно изъ лучшихъ произведеній, вышедшихъ въ свѣтъ въ его время; отвѣтъ Непомукена Лемерсье тѣмъ, которые бранили, г-жу Рекамье :
— «Повѣрьте мнѣ, миліонерка, имѣющая ловкость возбуждать
удивленіе столь многихъ, надѣвая каждый день на голову маленькій
платочекъ въ 30 су, гораздо умнѣе всѣхъ васъ!»
«Отвѣтъ Балланша метафизикамъ, превозносившимъ его «Антигону». — «Это блѣдная копія съ этого живого оригинала», сказалъ
онъ, указывая на г-жу Рекамье.
Примѣчаніе къ «Кориннѣ»:
— «Стараясь описать ату манеру танцовать, я имѣла въ виду
г-жу Рекамье. Эта женщина, знаменитая граціей и красотой своей,
представляетъ, посреди несчастій, постигшихъ ее, примѣръ такого
трогательнаго смиренія и такого воднаго пренебреженія къ собственнымъ своимъ интересамъ, что нравственныя качества ея, въ глазахъ
мѣхъ, столь же достойны удивленія, какъ и ея прелести».
«Можно ли прибавить что-либо къ этому хору похвалъ? (заключаетъ г-жа Гэ). Превозносить ли еще смиреніе и покорность судьбѣ
ел послѣднихъ годовъ, мужество жить слѣпою, чтобы принять noт. XV. Отд. V.                                    17
Digitized Ьу LnOOQle
Ш                         СОВТКМКНННКѢ.
слѣдній вздохъ ея анаменитаго друга? Да, это было бы любопытна,
но теперь я не въ состоянія приняться за эту картину: сквонь слезы
плохо видно.»
— Послѣднія извѣстія изъ Калифорніи отъ 3 марта; они вмѣстѣ
и хороши в дурны. Вотъ что мы нашла въ нихъ интереснаго:
Съ ноября мѣсяца густо* слой снѣга покрываетъ землю. Тѣмъ
не менѣе въ Сьерра-Невада все еще Находятъ много золота. ВъВерхней-КалиФорніи найденъ новый placer, богатый рудою не менѣе долины Сакраменто. Изобиліе металла превосходитъ всякое описаніе.
Если вѣрить общему мнѣнію, земля перечѣшана съ золотомъ ва
пространствѣ нѣсколькихъ сотъ миль. Цѣлые вѣка к миліоны работниковъ потребны будутъ для истощенія этихъ насыпей. Въ СанъФранциско земли также дороги, какъ и въ Нью-Йоркѣ. Деньги отдаются по 5 процентовъ въ мѣсяцъ, подъ залогъ земель, стоившихъ
годъ тому назадъ 500 франковъ, а теперь оцѣняемыхъ въ 50,000
Франковъ.
До 50 кораблей пришли въ Санъ-Франциско, отъ разныхъ пунктовъ Тнхаго океана, съ различными товарами, въ послѣднюю недѣлю Февраля. Рынокъ снабженъ обильно. Золотой песокъ продается
по 14% н 15 долларовъ унція.
Стимеръ «Калифорнія» прибылъ въ Санъ-Франциско, но полагаютъ, что, по недостатку угля, онъ будетъ задержанъ нѣкоторое время въ портѣ. Поденная плата все еще страшно высока; работники
заработываютъ безъ труда 30 франковъ въ день, плотники — 40 Фр.;
обыкновенное жалованье повара — 500 франковъ въ мѣсяцъ.
Занимаются образованіемъ сколько-нибудь правильной власти...
Въ ожиданіи окончательной организаціи управленія, которое будетъ
назначено конгресомъ, избраны выборные, для образованія временной администраціи. Были митинги, на которыхъ рѣшили противиться введенію невольничества въ этой новой территоріи СоединенныхъШтатовъ.
— Экспедиція Джона Франклина къ полярному кругу. — Съ
26 іюля 1845 года сэръ Джонъ Франклинъ, съ храбрымъ экипажемъ
своимъ, исчезли изъ виду и до сихъ поръ не подавали о себѣ никакого извѣстія. Эскимосы видѣли въ 1846 году чужеземныя суда къ
востоку отъ устья Макензи, но, Богъ знаетъ, должно ли вѣрить
этому показанію. Какъ бы то ни было, въ минуту настроенія всеобщаго любопытства, мы не считаемъ излишнимъ наложить обстоятельства этой новой попытки — пробиться сквозь вѣчные льды;
покрывающіе полярныя моря въ продолженіи бблыпей части года.
Digitized by Google
СМѢСЬ.                              255
Существованіе сѣверо-западнаго прохода было искони вѣковъ
любимой мечтой мореходовъ (*       ).   Коломбъ, въ началѣ экспедиціи
своей, искалъ только болѣе прямого пути въ Индію; этотъ пть думали найти, огибая сѣверъ Америки, по направленію къ западу. На
основанія этого мнѣнія мы видимъ взъ годовъ въ годы періодическое
возобновленіе попытокъ пройти изъ Атлантическаго океана въ Тихій, поддерживаемыхъ покровительствомъ и деньгами монарховъ и
негоціантовъ. Въ 1585 году, лондонскіе купцы, убѣдившись, какъ
она выразились, въ возможности существованія сѣверо-западнаго
прохода, снарядили экспедицію, съ цѣлью открытія его. Неуспѣхъ
той попытки не привелъ ихъ въ уныніе, и вскорѣ она была возобновлена.
Въ декабрѣ 1844 года, сэръ Джонъ Бэрро (Barrow), одинъ изъ
секретарей адмиралтейства, представилъ совѣту Королевскаго общества проектъ открытія сѣверо-западнаго прохода и требовалъ настоятельно снаряженія экспедиціи, которая бы прошла отъ острова
Мельвиля къ Берингову проливу, между предполагаемой землею
Банкъ и берегомъ Америки. По предположенію Бэрро, островъ
Мельвиль не долженъ пересѣкать прямого сообщенія между Беринговымъ проливомъ и мысомъ Валькеръ, несмотря на то, что сэръ
Пэрри видѣлъ неопредѣленную точку его на югѣ, означенную на
полярной картѣ, какъ и земля Банкъ. Предвидя вопросъ практиковъ:
сиі Ьопо? сэръ Берро отвѣчаетъ на него Фактами, изъ которыхъ
видно, что всѣ чисто-ученыя экспедиціи приносили всегда прямую
или относительную пользу матеріальнымъ интересамъ. Такъ экспедиція въ НьюФундлендъ ГумФрн Джильберта, благородно погибшаго въ путешествіи своемъ, доставила намъ промыслъ трески. Дэвисъ
открытіемъ прохода, названнаго его именемъ, очистилъ путь китоловамъ. Фрёбвшеръ указалъ Гудсону проливъ въ губѣ того же имени, и это открытіе повело къ учрежденію комерческаго общества                
«Компаніи Гудсонова залива», дѣйствія которой обнимаютъ теперь
весь материкъ Америки и берега Полярнаго моря.
«Еще недавно Бэффинъ, обративъ вниманіе на бассейнъ, находящійся къ востоку отъ залива его имени, открылъ Ланкастерскій
проливъ, который ведетъ къ Полярному морю и укажетъ намъ современемъ путь изъ Атлантики въ Тихій океанъ. Для Англія было
(*) Первое указаніе ва этотъ проходъ находомъ мы въ исландской сагѣ, въ
которой разсказывается, какъ Торфиннъ поселился въ 1006 году въ землѣ дотолѣ невѣдомой, которую онъ назвалъ Финландомъ. Копенгагенское общество сѣверныхъ антикваріевъ написало нѣсколько диссертацій для доказанія тезисовъ:
1) что торонкновъ Финландъ была Америка, и Ѣ) что Христофоръ Коломбъ, при
отъисканіи Новаго Свѣта, имѣлъ въ виду указаніи исландскихъ преданій.
Digitized by LnOOQlC
COBPRHB ВНИКЪ.
бы уяиженіеага ве открыть самой этого путв, послѣ ratai уаліЛы
mira его на востокѣ и западѣ. Если мнѣ станутъ приводить п препятствіе необходимыя для этого вздержки, то я замѣчу, что для
разрѣшенія этого вопроса потребно не болѣе одного оеэова, чао
Экспедиція для этого предмета не будетъ стоить и трет» той, которая была направлена капитаномъ Воссомъ къ юямому полюсу я,чм
ова можетъ сдѣлать много наблюденій надъ земнымъ мычгагаамомъ,
изслѣдованіемъ котораго Европа много обязана Англіи.»
Таковъ былъ проектъ Кэрро. Поддержанный лордоагъ Гзиигагтономъ, первымъ лордомъ адмиралтейства, омъ получжп едобрешв
Королевскаго общества, я правительство рѣшилось сдѣлать «же попытку для разрѣшенія задача сѣверо-западнаго прохода.
Вслѣдствіе этого рѣшенія, въ началѣ 1845 года, бьын отряжены
суда «Erèbe» и «Тепѵг», бывшія въ экспедиція Восса, и начальства
надъ нами было поручено почтенному и смѣлому Дитону Франяжпу,
только-что воовратившемуся изъ Фанъ-Даменовой земли, гдѣ оп»
находился въ качествѣ губернатора. Франклинъ расположился на
aErèbe» н поручилъ Теггоги начальству капитана Френсиса Ваудена.
Оба судна были снабжены небольшой паровой машиной я араимедовымъ винтомъ, которые однако не принесли большой иольяы
въ предъидущей экспедиціи Росса. Кромѣ того они запасли» припасами на три года и возможными магнетическими в метеорологическими анструментами. 36 марта <845 года экспедиція снялась съ
якоря..Вотъ содержаніе ея инструкціи :
Цѣлъ экспедиціи — отъисканіе сѣверо-западнаго црохом; <мв
отправится немедленно къ Дэввсову проливу и войдетъ въ Бэмоииову губу и проливъ Ланкастерскій. Этотъ проливъ былъ изслѣдовалъ
четыре раза Пэрри взнакомъ китоловамъ; поэтому экспедиція отправится безпрепятственно къ западу, придерживаясь 741// широты до
мыса Валькеръ (98°). Оттуда она будетъ ногатъ проходи въ Веряягоаъ
пролввъ по сколь возможно прямой линіи. Въ этомъ-то пунктѣ Полярнаго моря долженъ находиться, по соображеніямъ, искомый проходъ. Наблюденія «Гритра» я «Гейлы» въ 1820 г. повязали, что жъ
юго-западу отъ острова Мельвиля идутъ вѣчные льды, во въ случаѣ
если предначертанный инструкціей путь окажется непроходимымъ,
то не мѣшаетъ изслѣдовать справедливость предъидущихъ наблюденій. Если капитанъ Франклинъ будетъ такъ счастливъ, что откроетъ искомый проходъ, то ему предписывается отправиться къ
Сандвичевымъ островамъ для починки судовъ ц отдыха экипажу.
Оттуда онъ отправятъ въ Англію оояцера съ депешами, черизъ Панамскій перешеекъ, асамъ возвратится, обогнувъ мысъ Горнъ. КроDigitized by LnOOQlC
смѣсь.                               В57
10 главно* цѣла экспедиція, правительство поручило ревности офн~
церовъ точное опредѣленіе географическихъ пунктовъ и нанравле*
нія токовъ полярныхъ морей и составленіе ботаническихъ, минералогическихъ и зоологическихъ коллекцій.
Итакъ, 26 марта 1845 г. экспедиція отправилась въ путь. 9 іюли
каштанъ Франклинъ писалъ съ Китовыхъ острововъ полковнику
Сабину, предъувѣдомляя его, что намѣренъ возвратиться, даже въ
случаѣ неудачи, неранѣе какъ черезъ три года. Послѣднія извѣстія
объ отважномъ мореходѣ были, какъ уже сказано, отъ26іюля 1845
г. Г. Даннетъ, капитанъ китоловнаго судна «Принцъ Валлійскій»,
встрѣтилъ корабли экспедиціи Франклина въ Мельвильскомъ заливѣ
между 74°48' широты и 66 13' долготы. Шлюпка съ семью офицерами пристала къ китолову, и на другой день капитанъ Даннетъ
долженъ» былъ обѣдать на *ЕіеЬеъ. Но ночью подулъ нопутный вѣтеръ, и китоловъ отправился, не имѣвъ возможности захватить письма, которыя ему обѣщали доставить. Даннетъ присовокупилъ, что
Офицеры, которыхъ онъ видѣлъ, были очень веселы и вполнѣ убѣждены въ счастливомъ окончаніи экспедиціи.
Лѣто 1846 года прошло въ безвѣстіи. Китоловы донесли, что погода была все время суровая; термометръ стоялъ ниже точки замерзанія въ продолженія двадцати дней, и сѣверные льды ие ломались.
Ни одинъ изъ китолововъ не могъ достигнуть Ланкастерскаго пролива.
Въ теченіи лѣта 1847 года также не было ни одного извѣстіи
объ участи Франклина. Китоловъ Пенни отважился пойти для отъисканія слѣдовъ экспедиціи : онъ дошелъ до 78° долготы. По отобраннымъ имъ показаніямъ, зима была очень умѣренная, да и онъ
едмъ мало боролся со льдами. Капитанъ китоловнаго судна а Lady
Jane» дошелъ до 76° ширины и 80° долготы. Онъ свидѣтельствуетъ,
что въ теченіи лѣта 1847 г. льды были очень высоки и густы; въ
странахъ, гдѣ они имѣютъ обыкновенно шесть Футовъ толщины,
масса ихъ увеличилась до десяти. Туземцы приписываютъ это утолщеніе силѣ юго-восточнаго вѣтра, который, въ продолженіи всей
аммы, гналъ льды къ западу. «Lady Jane» дошла въ Ланкастерскомъ
проливѣ до пункта Navy-Board и остановилась за невозможностью
итта далѣе по причинѣ льдовъ.
Такъ кончился 1847 годъ. Вниманіе публики было настроено, и
всѣми начинало овладѣвать безпокойство. Компанія Гудсонова залива поручила агентамъ своимъ подвинуть туземцевъ къ поискамъ экспедиціи, обѣщая большую награду тѣмъ, которые доставятъ письма или бумаги отъ членовъ ея въ одно изъ заведеній компаніи. Обѣщанію этой награды должно Приписать, по всей вѣроятности, рас-*
Digitized by LnOOQle
258                       совркменникъ.
пространившійся слухъ, что въ концѣ 1846 г. эскимосы примѣтила,
къ востоку отъ прилива Макензи, двѣ шлюпки съ бѣлыми людьми.
Таково по-крайней-мѣрѣ, мнѣніе сэра Джона Ричардсона.
Съ самого начала 1847 года люди опытные въ плаваніи по полирнымъ морамъ начали разсуждать о средствахъ помочь Франклину. Въ сентлбрѣ 1846 года сэръ Джемсъ Россъ предложилъ адмиралтейству отправиться для поисковъ *Erèbe* я ъТеітог*. Почтивъ
благородное побужденіе капитана, адмиралтейство увѣдомило его,
что еще не намѣрено снаряжать немедленной экспедиціи, но тѣмъ не
менѣе занялось обдумываньемъ средствъ получить извѣстіе о потерянныхъ изъ виду мореходахъ.
Чтобы показать ложность опасеній тѣхъ, которые считаютъ
Франклина погибшимъ, должно поставить на видъ:
1) что онъ говорилъ и писалъ неоднократно, что не покинетъ
предпріятія, покуда не истощитъ всѣхъ возможныхъ средствъ,
и 2) что ни одно изъ судовъ, пытавшихся отъискать, слѣдъ его
экспедиціи, не знало навѣрное, въ какую сторону онъ держалъ путь
отъ мыса Валькеръ, — важное обстоятельство.
«Мы часто толковали съ нимъ о предстоящемъ путешествіи — 
говоритъ сэръ Ричардсонъ, близкій пріятель Франклина. — Отправляясь, онъ намѣревался достигнуть сосѣдства мыса Валькеръ и
итти оттуда по этому паралелю назадъ. Въ случаѣ невозможности
слѣдовать этимъ путемъ, онъ хотѣлъ повернуть на югъ, къ каналу,
открытому у сѣверной части материка, и плыть оттуда къ Берингову
проливу. Въ случаѣ неуспѣха попытки пробиться съ этой стороны,
онъ хотѣлъ дойти до Веллингтонова пролива и искать прохода къ
сѣверу отъ острововъ Пэрри» Если бы и въ этомъ направленіи овъ
встрѣтилъ препятствія, то намѣревался спуститься къ Фарватеру
Регента и искать прохода, открытаго вдоль береговъ гг. Дизонъ и
Симпсономъ.»
Полковникъ Сабинъ, долго изучавшій вопросъ о сѣверо-западномъ проходѣ и котораго мнѣніе должно имѣть авторитетъ, предполагаетъ, что названный выше проходъ долженъ итти черезъ Веллингтоновъ проливъ, и что положительныхъ свѣдѣній о Франклинѣ должно искать не на западномъ, а на восточномъ концѣ его.
Обозначивъ, такимъ образомъ, затруднительное положеніе тѣхъ,
которые рѣшались отъискивать слѣды экспедиціи, обратимся къ
изложенію мѣръ, предпринятыхъ для этой цѣли.
Положено было снарядить три экспедиціи : одна, изъ двухъ судовъ, должна была итти къ Ланкастерскому проливу; другая, изъ
того же числа судовъ, къ Берингову проливу, и третья, изъ нѣсколькихъ шлюпокъ, которыя должны спуститься по Макензи и нзслѣдоDigitized by LnOOQle
СМѢСЬ.                              Ô59
вать восточный берегъ этой рѣки въ то время, какъ шлюпки, принадлежащія ко второй экспедиціи, будутъ осматривать западный. *
Начальство первой экспедиціи было ввѣрено Джемсу Россу, по
его желанію; вторая экспедиція была поручена коммандору Муру, а
третья г. Джону Ричардсону, который рѣшился на это пушествіе несмотря на недавній бракъ и преклонныя лѣта свои. Изложивъ
вкратцѣ инструкцію каждой изъ экспедицій, мы сообщимъ извѣстные въ настоящее время результаты нхъ изслѣдованій.
Сэръ Джемсъ Россъ имѣлъ предписаніе итти безъ замедленія къ
Ланкастерову проливу, изслѣдовать берега этого пролива, равно
какъ и пролива Барро, и искать всюду слѣдовъ Франклина. Если время позволитъ, онъ долженъ продолжить изслѣдованія свои на одной
изъ сторонъ Виллингтонова пролива и на всѣхъ пунктахъ, означенныхъ на нашихъ картахъ, между мысами Клоренсъ и Валькеръ.
«Изслѣдователю» (одному изъ двухъ судовъ первой экспедиціи) предписано зимовать въ вѣрномъ портѣ близь мыса Реннель, чтобы
продолжать изслѣдованія сухимъ путемъ, по значительному пространству окрестныхъ береговъ. Весною 1849 года надлежитъ пробраться по льдамъ къ ряду бухтъ, окаймляющихъ западный берегъ
Боотіи въ то время, какъ часть экипажа направится къ югу, для изслѣдованія пустого пространства, означеннаго на картахъ, и опредѣиія, есть ли оно открытое море, по которому Франклинъ могъ
пройти, или безпрерывная цѣпь острововъ, въ которыхъ онъ завязъ?
Съ наступленіемъ лѣта «Изслѣдователь» отправитъ паровой ботъ
свой въ Ланкастерскій проливъ для сообщенія инструкцій судамъ,
которыя посѣщаютъ объ эту пору Бэффиновъ заливъ.
«Предпріятіе» (другое судно первой экспедиціи) имѣетъ итти ва
западъ и стать на зимовку у острова Мельвиля. Оттуда оно отправятъ двѣ партіи для ислѣдованій : одну къ мысу Пэрри и Форту Доброй Надежды вдоль западнаго берега земли Банкъ; другую вдоль
восточнаго берега той же земли до мысовъ Крузенштерна и Горна.
Здѣсь она присоединится къ экспедиціи Ричардсона и возвратится
съ нею въ Англію.
12 мая 1848 года «Предпріятіе» и «Изслѣдователь» снялись съ
якоря и достигли уже 13 іюля 72°40z широты. Послѣднія вѣсти были отъ 28 августа: капитанъ Россъ находился между 73°50' широты
и 78°6'30,/ долготы.
Экспедиція снаряженная въ Беринговъ проливъ состоитъ изъ
«Plover» подъ начальствомъ Мура, и ъ Herald» * подъ начальствомъ
капитана Келлетта. Оба корабля должны соединиться у Панамы и
отправиться оттуда къ Петропавловску и Снтхѣ, для добытія толмачей и свѣжихъ припасовъ.
Digitized by Google
360                       СОВРЕМЕННИКЪ
Если экспедиція успѣетъ дойти до Берингова пролива жъ 1 іяма*
то она должна подвигаться вдоль американскаго берега, сколько возводитъ движеніе льдовъ. Четыре китоловныя лодки будутъ отправлены дай отъисканія удобнаго зимовья aPlober»rtuyn случаѣ неудача, двѣ изъ пахъ отведутъ судно къ выбранному мѣсту, а двѣ другія отправятся на поиски Франклина и будутъ стараться во*тв въ
сообщеніе съ «лотпліей, которая, подъ начальствомъ Ричардсона,
будетъ изслѣдовать берега Макензи. aHerol» будетъ подавать извѣстія о Prover» "Ь.
Русское правительство предписало начальству Ситхи помогать
«Ріоѵеі»’у всѣми средствами и властью свое*. Капитанъ Бищей,
опытны* въ плаваніи по полярнымъ морямъ, снабдилъ командора
Мура драгоцѣнными свѣдѣніями. Съ свое* стороны, компанія Гу Леонова залива предписала агентамъ своимъ поддерживать сколько возможно партію Р1оѵег»еі которая будетъ изслѣдовать берега Макензи.
Большія надежды полагаютъ на третью экспедицію, планъ которой былъ составленъ Ричардсономъ въ Февралѣ 1847 года, и которая
поручена его начальству. Она составлена изъ четырехъ ботовъ нарочно срубленныхъ въ Англія изъ самыхъ легкихъ матеріаловъ.
Каждый изъ этихъ ботовъ имѣетъ тридцать «утовъ длины и шесть
ширины и снабженъ двадцатью матросами. Лѣтомъ 1847 года флотилія эта покинула Англію вмѣстѣ съ судами Компаніи Гудсонова
залива в направилась быстро къ Макензи. Сэръ Ричардсонъ присоединился къ своимъ ботамъ изъ Нью-Йорка 4 іюля. Инструкція г-ну
Ричардсону не заключаютъ ничего особеннаго: ему дана полная
власть предпринимать изслѣдованія по своему усмотрѣнію, ио предписано прекратить ихъ послѣ зимы 1849 года, чтобы ве подвергать
боты безполезнымъ опасностямъ.
Кромѣ этихъ попытокъ для отъисканія слѣдовъ Франклина, лвдм
Франклинъ предложила награду въ двѣ тысячи «унтовъ стерлинговъ
тому китоловному судну, которое сообщитъ ей извѣстіе о ея мужѣ и
его экспедиціи. 23 марта 1849 года англійское правительство предложило еще награду въ двадцать тысячъ «унтовъ стерлинговъ всякой экспедиція сухимъ путемъ или моремъ, которая доставятъ свѣденія о судьбѣ капитана Франклина.
Какова участь этого морехода? ііо расчетамъ Джемса Росса в
другихъ, онъ не можетъ нуждаться въ припасахъ до осени 1849 года.
Вліяніе температуры полярныхъ странъ на здоровье людей незлокачественно : изъ шести сотъ девяти человѣкъ, бывшихъ въ девяти
предъидущихъ экспедиціяхъ къ полярному кругу, погибло, ТОЛЬКО
семь. Остается опасность возможности быть затертымъ и раздавленDigitized Ьу kjOOQle
смѣсь.                             Ml
цымъ льдами, но и эта опасность устраняется предосторожностями
Опытнаго человѣка.
Заключимъ вашу статью словами Фрёбишера. Когда старались
отклонить его отъ предпріятія отъиска» сѣверо-западный проходъ,
омъ отвѣчалъ: «Въ настоящее время это единственное средство
обезсмертить свое имя!»
— Бой тигра съ быкомъ въ Мадритѣ. — Съ нѣкотораго времени
жители Мадрита любовались, въ Турецкомъ саду, превосходнымъ
бенгальскимъ тигромъ, привезеннымъ въ Испанію Французомъ, г.
Шарлемъ, укротителемъ хищныхъ звѣрей. Съ нѣкотораго же вре
мени любители (aficionados) боевъ быковъ жаловались на скудный
составъ труппы и обыкновенную бѣдность представленій. Для удовлетворенія этихъ любителей, горячо поддерживаемыхъ журналами,
администрація выписала съ юга и ангажировала чикланеро, одного
изъ лучшихъ шпажниковъ Испанія, съ тѣхъ поръ, какъ великій
Монтесъ уже не работаетъ; но, какъ публика все еще не была довольна, то наконецъ прибѣгли къ необыкновенному средству.
Съ дозволенія г-на мера и началъствъ, администрація предложила г-ну Шарлю устроить бой насмерть между бенгальскимъ тигромъ
и однимъ изъ быковъ знаменитаго заводчика Хоза Бенхумеа Севильскаго.
При этомъ извѣстіи, ловко пущенномъ въ ходъ, общество любителей оживилось, образовались парй, и на сторонѣ быка оказались
только старые aficionados, классики plaza, обычные посѣтители
епсіего и а partado, занимающіе всегда первыя скамьи tendito (партера) у барьера, чтобы лучше судить объ ударахъ и возбуждать жестомъ и голосомъ быка и пикадора. Молодые же, тѣ, которые не
знаютъ ни преданій, ни могущества тавромахіи, которые не видали
и не читали описаніи работъ великихъ мастеровъ, а только любовались въ Турецкомъ саду гибкостью и силой тигра, держали парй за
звѣря г. Шарля, противъ быка донъ Хозе Бенхумеа Севильскаго.
День представленія былъ назначенъ 17 мая. Знали, что королева
м король должны прибыть изъ Аранхуеца нарочно для этого зрѣлища; поэтому за двѣ недѣли всѣ мѣста были уже разобраны к въ
кассѣ улицы Алькала уже не было болѣе билетовъ.
Къ нетерпѣнію и естественному любопытству, возбужденнымъ
въ высшей степени перспективой рѣдкаго зрѣлища, присоединялось
еще неопредѣленное чувство страха, ласкавшее воображеніе. Вслѣдствіе предувѣдомленія, напечатаннаго въ журналахъ, начальства города и администрація взяли всѣ мѣры для отвращенія бѣдьі, въ случаѣ, если тигръ, перескочивъ барьеръ, попалъ бы между зрителей
Digitized by LnOOQle
MS                        СОИПМІННИКЪ.
. Представленіе должно было начаться п половинѣ нятаго. 0*
двухъ часовъ улица Алькала, ведущая къ площади Быковъ, была
уже запружена лошадьми, экипажами и пѣшеходами, притекавшая
изъ самыхъ отдаленныхъ частей города и изъ окрестностей. Болѣе
20,000 находились уже гь зданіи, когда, въ четверть пятаго, музыка
возвѣстила пріѣздъ Ихъ Величествъ, которые, при входѣ въ лону,
были встрѣчены громкими рукоплесканіями.
Директоры, до начала представленія, поднесли, по обыкновенію,
королевѣ врограму въ букетѣ цвѣтовъ. Королева сдѣлала знакъ
согласія, и музыка подала сигналъ боя.
Двадцать человѣкъ, одѣтыхъ по-римски и вооруженныхъ длинными пиками и щитами, окружали клѣтку тигра.
Первая часть празднества мало потѣшила публику. На ристалище
пустили оленя съ сворой собакъ, которыя скоро разтерзаля его.
Вторая часть представила болѣе интереса и оживленія. Укротитель звѣрей Явился съ двумя марокскими полосатыми гіенами. Одна
изъ нихъ сдѣлала такой скачокъ, что очутилась въ узкомъ круговомъ пространствѣ, отдѣляющемъ публику отъ бойцовъ» и, отбиваясь, метала оттуда сосѣдямъ такіе взоры, что окружныя скамьи начали-было пустѣть, пока не пркшолъ за нею укротитель.
Послѣ довольно жаркой борьбы, ему удалось увлечь гіену на середину арены, гдѣ онъ выдержалъ нападеніе обѣихъ вмѣстѣ. Опасность, которой онъ подвергался, доставила зрителямъ много минуть страха. Въ одинъ моментъ, одна изъ взбѣшенныхъ гіенъ охватила его сзади, въ то время, какъ другая собиралась напасть спереди, но онъ увернулся съ такой удивительной ловкостью и такимъ
искусствомъ, что оба звѣря, поверженные, покатились на обѣ стороны, испуская жалобный ревъ. Столько силы, ловкости и присугвія духа возбудило страшный аплоднсманъ въ этой толпѣ, знающей толкъ въ опасностяхъ подобнаго рода. Шляпы, зонтики, апельсины, бонбоньерки летѣли на арену отовсюду.
Чтобы менажировать ощущенія, спустили между гіенами и тигромъ бѣлаго гренландскаго медвѣдя, который былъ затравленъ
здоровыми собаками при помощи цѣпи и веревки, которыми стѣснили неблагородно движенія ихъ противника. Но нетерпѣливая публика не могла уже усидѣть на мѣстѣ : она требовала тигра; желаніе
ея было исполнено. Обѣ клѣтки съ тигромъ и быкомъ были отворены въ одно время.
Быкъ выбѣжалъ первый. Онъ былъ, говорятъ мадритскіе журналы, нѣсколько плотенъ, черепъ, хорошо вооруженъ, со врьлл
ухватками храбреца. Онъ кинулся впередъ, и свирѣпый свистъ егЬ
ноздрей огласилъ ристалище.
Digitized by C,o le
смѣсь.                             263
Тигръ, напротивъ, принялъ положеніе оборонительное, готовясь
встрѣтить нападеніе и отразить его.
Завидѣвъ его, быкъ сдѣлалъ скачокъ въ сторону и остановился
какъ вкопанный. Двое враговъ взглянули другъ на друга прямо, и
это была самая торжественнѣйшая минута всего зрѣлища. Мертвое
молчаніе замѣнило обычный шумъ и гамъ. Всякой ожидалъ осуществленія той страшной сцены, которую онъ создалъ въ своемъ воображеніи. Ожиданіе продолжалось не долго. Два звѣря бросились быстро другъ на друга, и съ этой минуты участь боя была уже рѣшена.
Тигръ напалъ прямо, а не сбоку, какъ предполагали любители, и,
по слабости его размаха, было замѣтно, что пребываніе въ тѣсной
клѣткѣ и недостатокъ упражненія лишили его части силъ. Быкъ,
бросившійся въ тоже время, принялъ его на рога. Отброшенный на
большое пространство, тигръ обратился въ бѣгство.
Страшныя рукоплесканія и bravo показали ясно, на чьей сторонѣ было сочувствіе зрителей. Bravo toro! bravo toro! кричали со
всѣхъ сторонъ махая платками, шляпами и тростями. Въ минуту
быкъ былъ осыпанъ дождемъ букетовъ. Классики боя были въ наслажденіи.
Подстрекаемый криками, быкъ гналъ передъ собою непріятеля,
который, обѣжавъ два раза арену, укрылся у подножія барьера. Fe*
quero, изъ Tenditо, ободрилъ быка ласковыми словами и показалъ
ему красный платокъ, махая имъ по направленію къ тигру. Онъ
бросился снова ва врага и сдѣлалъ ему широкую рану въ шеѣ.
'Тогда тигръ поползъ, глухо стеная, вдоль барьеры и свалился у
дверей своей клѣтки, откуда его уже невозможно было вызвать, несмотря на подстреканія зрителей, окружавшихъ toril и большей части torerofon по ремеслу.
Быкъ обошелъ еще раза два-три арену посреди рукоплесканій,
и, столь же великодушный, какъ и храбрый, говорятъ мадрктокіе
журналы, онъ не искалъ употребить во зло свою побѣду.
Нѣсколько минутъ не знали, чтб предпринять/ Бой былъ оконченъ, но побѣжденный еще жилъ, вопреки правиламъ тавромахіи.
Рѣшили вывести быка изъ арены и, набросивъ, изъ излишней предосторожности, петлю на тигра, въ арену впустили старыхъ быковъ, пріученныхъ водить молодыхъ съ пастбища къ мѣсту боя
(cabestros). Побѣдитель былъ выведенъ не безъ усилія.
Тогда, для удовлетворенія нѣсколькихъ безжалостныхъ зрителей,
напустили на тигра 8 или 10 собакъ, которыя легко загрызли его.
Во, передъ смертью, онъ собралъ послѣднія силы и глубоко избороздилъ лапами бока и спину непріятелей.
Digitized by LnOOQle
Ml                        СОВТВаМШННКЪ.
Королева в кораль выщам «ЖЪ ложн когда борьба уже іи|щцада
быть серьёзною.
Вечеромъ, ва гуляяьи в въ кандитерскихъ только в былъ разговоръ о храбромъ быкѣ лона Хозе Бенхумеа, побѣдителѣ огромь
ваго бенгальскаго тигра, которымъ такъ долго любовались въ Турецкомъ саду.
— Состояніе Англіи съ 18!5 по 1849 годъ. — Извѣстно,
что въ Англіи виги и торіи занимаются историческими изслѣдованіями съ точки зрѣнія своихъ относительныхъ убѣжденій, и
Что историческая литература Великобританіи представляетъ двойственное рѣшеніе самыхъ важныхъ вопросовъ въ исторіи развити
этого государства. Эта двойственность особенно поразительна въ
изслѣдованіяхъ исторіи англійскаго парламента. «Исторія Англіи»
Мэколея подверглась недавно охужденію «Blackwood Magazine*,
органа торіевъ, за ея стремленіе вымазать въ блестящемъ свѣтѣ
эпоху царствованія Вильгельма III, въ противоположность предшествовавшимъ ей временамъ. «Blackwood Magazine* находитъ,
Что обратный тезисѣ былъ справедливѣе и, въ подтвержденіе словъ
своихъ, приводить слѣдующую картину состоянія Англіи съ 1815
ПО 1848 г.
«Бея эпоха съ 4815 гида до 1848 представляетъ въ Англіи погтапенжіе преобладаніе самыхъ разнохарактерныхъ явленій. Въ
предъидущемъ періодѣ государство употребило геркулесовское усиліе
для поддержанія мацпнальныхъ интересовъ; въ неоноящемъ — омо
пежертвовало ими безъ сожалѣнія. Двадцать лѣтъ борьбы оетаимли
45 милліоновъ стерлинговъ ежегоднаго Фонда для погашенія Долловъ. Тридцать пять лѣтъ бмносоримымія уничтожили атотъ мандъ.
Въ эпоху войны лозунгами были: покровительство ваціоаальмой орммыявлемности, пособія колоніямъ, содержаніе «лота; въ эпоху саоКойствія : слобода торговли, отверженіе колоній, дешевый Фрахтъ.
Между состояніями, — постоянно увеличивающаяся неравиѳеть; съ
одной стороны 200000,000 ♦. стерл. дохода у класса, имѣющаго
болѣе 150 «. стерл. ежегодной ренты; съ другой — 4,000,000 нвщнхъ,т.е. ровно седьмая часть всего народонаселенія. Народонаселеніе увеличилось, а съ нимъ в преступленія : въ 40 лѣтъ число рваныхъ проступковъ противъ общества увеличилось едесячиро. Только пособіе парламента въ 10,000,000 ♦. стерл. предохранило отъ
голодной смерти два милліона Ирландцевъ. Такса бѣдныхъ воараола
страшно я стаза такъ отяготительна, что жители Лацерцулд торжег
ощовали ограниченіе притока въ ихъ городъ бѣдныхъ йрЛЩЩПЯЪ
2,000 въ недѣлю. Такса бѣднымъ Гласгова вораелд въ. 4 года ауъ
Digitized by LnOOQle
«леи                               tôt
ІВуМОлявр. м ЯОДИв. Првбймло въ Эгону иэтощжйе каины, воаетаніе въ Ирлашім  жонвчиев разэвреяі* Везтъ«Иый.
«Сосѵшвів обпіеспанныхъ арами» въ Амглів ве болѣе уаѣомя
телыю къ теченіи жмго періода* Пнцвство увелвчшоаь сгьумеаьтешемъ пошлиныца сииргввые напитки, развраггъ сдѣлался ввеебцвп. Драма превратилась, какъ жго обьмновенно бываетъ въмо->
и паденія, въ велодраму; эвѣрмцы а- жонглвры звмѣявля комеч
діго в трагедію; театры сдѣлались доатояяйемъ нтжлълнсквкь вѣвцавъ а оранцузоквтъ тавцоцщицъ» Театръ Оперы бился еще каежажъ повреди этого мдввія, но я тотъ ярввуждееъ былъ ставятъ ба*»
леты, въ моторамъ танцовщицы являются передъ публякоб въ и#-»
пристойныхъ костюмахъ. Безнравственность доима до того, что
платали по три гинеи за купонъ, чтобы яоелушвгь какую-то шведскую вѣауныо. Спекуляція дѣлалась всеобщинъ.дзатателемъ : даже элегантныя ламы сдѣлалась причастны ей. Мужчины' читала
только, биржевыя извѣстія»..
 Но мы напрасно стали бы доказывать ложность и преувеличенность положеній «Blackwd Magasine*  въ настоящее время
исторія эпохи, о которой шла рѣчь, описывается серьезна имателемъ отрогамъ н внлосоовческииъ, — массъ Мэртано, авторомъ аквѣствыхъ «Иолитико-вкономичеокигь разсказовъ».
Особенное ввннаапе обращено ею на царствованіе Георга IV.
Миссъ Маргаво судить страго о людяхъ и событіяхъ : раземвывая
номерчеокій нравясь 1826 года, воторый едва ве вовлекъ говударемо въ разваренію частныхъ жцъ, ова клейвжгъ змвргичеокв бв»>
яраввтвонамть всѣхъ влаооогь, во вмѣстѣ съ тѣмъ роняетъ елму
сожалѣнія на несчастныя семейства, погибающія отъ личнаго самолюбія, икъ главы. Сужденіе ея объ о’Кемнелѣ, котораго она предстаицвегъ скареднымъ собврятиаеагь ренты равмля, отзывается мцммальцыв» предубѣжденіями, общими какъ вигамъ, такъ н тараямъ; не въ. кантѣ-ея вотъ страви цы, надобныя которымъ можно
найти рашѣ только у Макалей. Не моаенъ не подѣлиться съ читателями оивой'ъзъ нихъ. Мы въ керолевсиотъ оклепѣ вяндаорсаой
мвеллы, присутствуемъ при погребеніи герцога Йоркскаго, резнастваго нреггаваика католической эмаицвяацім. Придворный отамэтъ
врквшъ. иъ гробу брита короля воѣ политическія анамемтоста того времена; пользуясь этимъ случаемъ, миссъ Маравно показываетв намъ, каковы, были въ это время вхъ мысли, о чемъ оцм
думали,и,параясенная присутствіемъ вверти, приводятъ псѣ илъ
обшвщіевл и несбывшіеся замыслы къ атому общему, невзбѣжвому внамевателю. Эм сцена очень эяоектяа, нова и полна драмапама*.
Digitized by LnOOQle
.  СовркмкиМнкѣ.
- «Ееж бы Дама, присутствовавши аря:Иоа№,йсйребемш, мог.і*
вдѣть свое аяѣммпе между нращедшвмъ  будущимъ такъ, какъ
ммг Мредставаяетси вамъ теперь, это ясновидѣніе поглотпле бы
на мисш поплекло бы отъ гроба, спускаемы* въ склепъ, в панихиды, ервершаемой священнослужителями. Трудно найти болѣ»
нравное собраніе людей, случайно соедвневвыхъ. Мы, нереживавіе
ахъ, межежъ созерцать теперь каждаго съ судьбой его, парящей валъ
обнаженной головой. Самое главное лицо, которое должно было лечь
прежде другихъ въ атомъ склепѣ, посреди членовъ своей королевской «аиилін, ве присутствовало ври церемоніи. Оиъ былъ въ своемъ дворцѣ, печальный в страждущій, довольный и вмѣстѣ съ.
тѣмъ смущенный событіемъ, которое упрощало его правленіе, удаляя навсегда оппозицію брата, слишкомъ близко поставленнаго къ
трону, для того, чтобы вмѣшательство его могло быть не значу-,
щимъ и отвергнутымъ; это вмѣшательство, тягостныя свиданія,
письма съ короткой и повелительной надписью: королю, моему фету, — все это уничтожилось навсегда. Теперь все было возможно
 легко! Да, а между тѣмъ вопросъ все оставался вопросомъ: на что
рѣшиться? Отвѣчать на это должны были Каннингъ и Ливерпуль»,
Если оп были убѣждены въ необходимости католической аманцвна-.
ція, то на нихъ лекала обязанность указать средства къ атому к
привести нхъ въ исполненіе. Ливерпуль в Каннингъ! Чтб будетъ съ
вами самими черевъ годъ? Лорда Ливерпуля не.было въ Виндзорѣ,
въ ату ночь. Онъ старался усыпить голову свою, tu liant hjk заботами, не подозрѣвая, что eajy оставалось только нѣсколыво дней разумной жыии. Тѣло его еще дышало нѣсколько мѣсяцевъ, но разумъ...
покйиулъ его, черезъ нѣсколько дней. Что касается до Каннинга»
онъ обладалъ всей теплотой сердца, всей силой душа въ минуту,
когда погребальные Факелы освѣтили его благородное чело. Онъ
зналъ хорошо, что умершій былъ ве только личнымъ непримиримымъ врагомъ его, но единственной непреодолимой преградой его
политикѣ. Ему представлялось поприще открытое или которое, поКрайней-мѣрѣ, овъ могъ открыть самъ. - Для него клали въ гробъ
съ покойникомъ мантомъ, вызванный подъ именемъ революціи
'М88 года. За предѣлами этой часовни, освѣщенной блѣднымъ пламенемъ Факеловъ, ему представлялась Ирландія, освѣщенная лучами,
свѣтила примиренія; онъ ощущалъ въ себѣ великодушную надежду упрочить иъ Соединенномъ-королевствѣ внутренній миръ,
какъ овъ упрочилъ его въ остальномъ мірѣ. Не видѣлъ омъ и
не ощущалъ только сырой и холодный воздухъ капеллы, цаимурмую атмосферу зимней ночи, которая всасывалась кань тсшѣ
ядъ въ источники его.жизни. Съ нимъ вмѣстѣ стоялъ другъ его и
Digitized by LnOOQle
СМѢІѢ.                             ѢЛ
тевариЩъ Хёскиесомъ.’Оті родились въ одномъ году иоби не должны были знать здоровья, послѣ панихиды этой ночи. То*, что оставалось имъ прожить, составляло отстой жизни, самыя горькіе мину»
ты ея : болѣзнь, работа, безпокойство, униженіе, страшная тосжа
Да, если бы они могли предвидѣть будущее, они покинули бы всякую мысль о личномъ самолюбіи, всякую надежду на окончаніе Ьвоего дѣла и счастливую старость; послѣ поннхнды они отправились
бы собраться съ мыслями и приготовиться къ преждевременному
концу. Эти два человѣка не выказывали ложной печали : они стояли мрачно и задумчиво въ офиціальномъ траурѣ; во, подлѣ никъ
было лицо, которое громко свидѣтельствовало всѣмъ о прискорбно*
потерѣ своего царственнаго друга, — потерѣ невозвратимой для все*.
Великобританія: это былъ лордъ-канцлеръ Эльденъ. У этого склепа,
въ которомъ, по словамъ его, погребены въ эту ночь всѣ надежды
отечества, былъ ли онъ точно погружонъ въ отчаяніе, забывшись
посреди слезъ н патріотическихъ размышленій? Да, конечно... однако... онъ одинъ изъ всѣхъ вспомнилъ... что такое? что онъ можетъ простудиться на холодныхъ плитахъ, и потому поспѣшилъ
подложить себѣ подъ ноги свою шляпу. Предосторожность не излишняя я которая оказалась впослѣдствіи очень полезною... Вотъ, кабы Кеннингъ хватался положить себѣ шляпу подъ ноги! Но онъ
думалъ о другомъ!
«Между присутствовавшими нѣкоторыхъ такжё* ждала скорая
смерть, а другихъ — жизнь, исполненная долгихъ и тяжкихъ трудовъ : тутъ былъ миссъ Тирней, безпокойный противникъ министровъ, котораго должны были найти мертвымъ въ кабинетѣ своемъ, до смерти короля; лордъ Грэвасъ, наложившій руки на себя.
Между шестью герцогами, несшими балдахинъ, находился герцогъ
Веллингтонъ, который наслѣдовалъ высокій военный санъ покойника.. Лордъ Веллингтонъ думалъ тогда быть одного мнѣнія съ предшественникомъ своимъ; да, онъ намѣревался, въ случаѣ, если ему
случится быть главою кабинета, возставать всѣми силами противъ
дарованія католикамъ правъ гражданства. Но домогался ля онъ мѣста
перваго министра? О, нѣтъ; герцогъ объявлялъ всѣмъ, что воинъ
не можетъ занимать этой должности. Что же вышло? Прежде, чѣмъ
королевскій склепъ открылся опять, Веллингтонъ долженъ былъ
быть первымъ мкннстромъ и употреблять все свое вліяніе на уничтоженіе законовъ противъ католиковъ. Въ склепѣ находились еще:
лордъ Гэрдннджъ, будущій губернаторъ Индіи, и наконецъ новый
наслѣдникъ престола, который, подъ именемъ Вильгельма III, долженъ былъ быть королемъ Великобританіи и, въ качествѣ этомъ,
подписать новую избирательную хартію Англіи».
Digitized by LnOOQle
ш                          cdBvkwmitniKt.
— ЛеовмЭм          кп oet* нллвлік. — Аиглвкекія владѣла* въ
сѣверной Америкѣ (Кавана, Мама Шотлавдія, овкрива права*
Эдуарда, Кью-врунваиъ, Ныо-Фувдлеидъ а Бермудъ), вгаиа
вравмтелмтву въ теченія вата лѣтъ (до 31 жарта 1847 года),
два ааддіеа* 646,084 фунта стерлинговъ, которые были унотревдевы ва содержаніе войска а расхода) во равнымъ смошеніямъ; владѣнія ва Средиземномъ морѣ в въ Амрнкѣ (Гибралтаръ, Мальта,
Іоническіе острова, колоніи мыса Доброй Надежды, Сьерра-Леоне,
Гаибіи, Золотой Берегъ в св. Елена'), стоили правительству, въ течевш того же времени, 3 милліона 170,988 ф. стерл.; Вестъ-Индія
поглотала 1 милліонъ 779,337 ф. стерл.; владѣніи въ Австраліи и
другихъ земляхъ — 2 милліона 52,935 ф. стерл. Итакъ, колоніи
Англіи стоили метрополіи своей, въ теченіи пяти лѣтъ, ни болѣе,
ва менѣе, какъ 9 милліоновъ 742,354 ф. стерл., которые ушли единственно на содержаніе войска и расходы по сношеніямъ. Это составитъ среднимъ числомъ ежегодный расходъ въ 2 милліона ф. стерл.
(50 милліоновъ Франковъ).
— Дввмрсвіурмыя шмаспиі п Анемн. — Къ замѣчательнымъ
пингамъ, появившимся въ послѣднее время въ Англіи, принадлежатъ
1) нСаксвнцы ай Дмеліи». Соч. Митчела Кемпбля; 2) «Пооѣщевіе
Левенскаго Монастыря Кюрчавомъ». Англійскій критикъ замѣчаетъ,
что этотъ разсказъ также интересенъ какъ «Путешествіе по Востоку», которое было переведено въ Современникѣ прошлаго года.
3) Чарльзъ Диккенсъ, по аюслѣдннмъ газетнымъ извѣстіямъ, отнраввлея въ деревню. Въ Лондонѣ ожидаютъ появленіи 1-го ливрезама его новаго романа, йодъ заглавіемъ: «Исторія, приключенія,
личные опыты а наблюдевід Давида Коперфнлли-младшаго (еочввеніе, ианвеашіее съ цѣлью никогда ве быть изданнымъ).»
4) Появился новый романъ Купера: «Львы моря». Это уже сто
первый ромовъ этого писателя.
