ЖАРТИНЫ мясжоажпж.
СВѢТЛЫЯ И ТВМНЫЯ        СТОРОНЫ      АМЕРИКАНСКОЙ       жизни.
III.
СВМЬ ДНЕЙ НА АИВРЯЕАЯСКОИЪ ПАРОХОДѢ.
Ояоячяяй.
Пароходъ миновалъ штагъ Луизіану. Граница Арканзаса тянулась по лѣвому берегу прекрасною зеленою линіею; пассажиры вошли послѣ обѣда на палубу погулять, на сколько позволяло тѣсное
ея пространство.
Вѣтеръ между тѣмъ перемѣнилъ направленіе; черныя тучи сбирались на горизонтѣ; все выше н выше подымались темныя массы
и наконецъ совершенно закрыли солнце.
Легкія дождь брызнулъ на палубу, пассажиры оставались на ней,
радуясь свѣжести воздуха, но скоро начался сильный проливной
дождь и принудилъ ихъ искать убѣжища въ каютѣ.
Симмонсъ устроилъ между тѣмъ партію экръ, говоря, что нечѣмъ заняться болѣе дѣльнымъ; партія состояла изъ Грея, капитана Внлькенса, Симмонса и Стюарта, миссурскаго поселенца Блумфильдъ сѣлъ подлѣ Стюарта, не для того только, чтобы смотрѣть
на игру, а скорѣе, чтобы обращаться съ безпрестанными вопросами
къ «лѣсному жителю», который продолжалъ оказывать свое необыкновенное терпѣніе.
Симмонсъ прерывалъ его нѣсколько разъ, убѣждая обитателя
нью-йоркскаго штата не мѣшать ямъ каждую минуту; м неутомимый
любитель охоты предавался молчанію на нѣсколько секундъ, а потомъ снова начиналъ свои разпросьі. Наконецъ притащилъ онъ свое
ружье, съ тѣмъ, чтобы показать его Стюарту.
Digitized by IjOOQle
104                       СОВРЕМЕННИКЪ
— Какъ вы думаете, спрашивалъ онъ: — можетъ ли пуля такого
калибра убить на-повалъ буйвола?
Житель Миссури улыбнулся и дцбродушно посмотрѣлъ въ лицо
неутомимому господину.
— Коли хорошо прицѣлитесь, такъ убьете и маленькою пулею,
отвѣчалъ онъ и, взглянувь.на карты, прибавилъ: вистъ.
— Маленькой пулей? закричалъ БлумФильдъ съ удивленіемъ:
— маленькой пулей убить буйвола! вы шутите, мистеръ Стюартъ!
— М истеръ Стюартъ, не можете ли вы повнимательнѣе играть,
съ досадою сказалъ Симмонсъ, укладывая взятки и глядя на Грея и
капитана, которые улыбались. — Если бы вы хоть сколько-нибудь
слѣдили за игрой,то послѣдняя взятка была бы наша, в партія была
бы кончена; вы должны сообразить, что я бы непремѣнно ковырнулъ, если бы имѣлъ на рукахъ хоть одного козыря!
— Вѣдь буйволъ страшно жиренъ, продолжалъ неотвязчивый
БлумФильдъ: — да можетъ ли маленькая пуля пробить его кожу, не
говоря о жирѣ?
— Оставимъ въ покоѣ большія и маленькія пули! кричалъ Симмонсъ. — Стюартъ, вы въ рукѣ!
— Подождите нѣсколько минутъ, мистеръ БлумФильдъ, сказалъ
Стюартъ спокойно, выходя съ первой карты : — когда игра кончится, я разскажу вамъ кое-что о моей тонкой винтовкѣ.
— А сколько у нея пуль идетъ на Фунтъ? спросилъ БлуаФИЛЬДЪ.
— Это наша, и это наша, сказалъ Симмонсъ: — старшіе козыри... теперь, Стюартъ, я хочу сказать вамъ кое-что: разскажите
ему свою исторію, но прежде выпьемъ, капитанъ платитъ; я пью
водку съ сахаромъ; а ежели мистеръ БлумФильдъ не оставить васъ
въ покоѣ, я заколдую его ружье такъ, что онъ въ двухъ шагахъ
попадать въ цѣль не будетъ.
— Тому ровно два года, — началъ Стюартъ, когда всѣ выпили и
снова сѣли за карточный столъ: — какъ однажды я вышелъ съ
ружьемъ въ поле, потому-что множество бѣлокъ опустошали хлѣбъ.
У меня было одно изъ длинныхъ ружей, такого малаго калибра, чти
180 пуль для этого ружья составляли одинъ Фунтъ.
— Сто восемьдесятъ пуль? прервалъ его БлумФильдъ: — да
этммъ и индѣйки не убьете!
— Я тогда самъ такъ думалъ, спокойно продолжалъ Стюартъ:
— въ то время въ Сѣверной Каролинѣ ничего не было, кромѣ бѣлокъ; изрѣдка правда, и то только лѣтомъ, приходили къ намъ изъ
горъ медвѣди. Въ послѣднее время открыли слѣды медвѣдя въ нашемъ сосѣдствѣ; его преслѣдовали, но нѣсколько двей не былое
Digitized by toOOQle
смѣсь.                              105
немъ ня слуху, ни духу, и мы всѣ рѣшили, что онъ отправился на
западъ. Я и самъ такъ думалъ, однако...
— Ужь не хотите ли разсказать мнѣ, какъ убили медвѣди пулею
по 180 на Фунтъ? снова прервалъ его БлумФнльдъ.
— Поле мое, продолжалъ Стюартъ, не обращая вниманія на новый вопросъ : — лежитъ передъ самимъ домомъ; съ лѣвой стороны
загорожено оно строеніями и садомъ, а съ остальныхъ заборомъ,
очень высокимъ. Я медленно обошелъ, съ ружьемъ на плечѣ, всю
западную часть поля, обошелъ и сѣверную сторону, и ни тамъ, ни
здѣсь ровно ничего не нашелъ. Бѣлокъ нигдѣ не было; я думалъ-было
воротиться домой, какъ вдругъ около одного куста, стоявшаго вправо отъ моей тропинки, услышалъ я тихій шорохъ листьевъ. Ружье
мое было заряжено, какъ я говорилъ вамъ, пулями для бѣлокъ, и
мнѣ на умъ не приходило, чтобы я могъ встрѣтить какого-нибудь
другого звѣря. Я однако остановился и началъ внимательно прислушиваться. Шелестъ слышался яснѣе и яснѣе. Взведя курокъ, я съ
нетерпѣніемъ выжидалъ звѣрка, который скрывался отъ меня въ
густомъ кустарникѣ; наконецъ зашевелились вѣтки, все ближе и
ближе и наконецъ не болѣе какъ на двадцать шаговъ отъ меня на
тропинкѣ, ведущей къ моему дому...
— И это былъ медвѣдь? спросилъ Блумфильдъ, слѣдившій,притаивъ дыханіе, за ходомъ разсказа.
— Медвѣдь? спросилъ съ удивленіемъ Стюартъ: — отчего вы
думаете, что медвѣдь?... Это была одна изъ моихъ коровъ, пришедшая домой для того, чтобы ее подоили.
— Такъ что же вы застрѣлили? спросилъ Блумфильдъ, сбитый
съ толку, между тѣмъ какъ Симмонсъ хохоталъ отъ души.
— Надѣюсь, вы не думаете, что я убилъ свою корову? спросилъ
Стюартъ, какъ-будто удивленный вопросомъ.
— Да дайте же ему кончить, сказалъ капитанъ Вилькенсъ, забавлявшійся несбывшимися надеждами нью-норкца: — вѣдь ему нужно
пройти еще вдоль всей восточной стороны забора, чтобы добраться
(О дому.
— Да, продолжалъ Стюартъ : — это была одна изъ моихъ коровъ, которыя въ этотъ часъ имѣли привычку возвращаться домой.
Я спокойно спустилъ курокъ, зная, что нечего ожидать дичи, и логому пошелъ вдоль забора, не ожидая болѣе ничего. Дичи точно не
5ыло, и черезъ десять минутъ я былъ уже дома.
— Ха, ха, ха, ха, ха! разразился Симмонсъ хохотомъ: — выпьемъ... О, какъ хорошо имѣть тонкое ружье!
Digitized by IjOOQle
106                       СОВРКМВННИКЪ.
— Я вамъ крайне обязанъ за вашъ разсказъ, сказалъ мистеръ
БлумФильдъ вѣжливымъ, но обиженнымъ голосомъ. Потомъ ош
холодно поклонился и пошелъ на палубу, оставя игроковъ.
— Дайте мнѣ вашу руку, сказалъ Симмонсъ Стюарту : — вы настоящій молодецъ; теперь я вижу, вы мастеръ отдѣлать скучнаго
человѣка. Я пью водку съ сахаромъ.
Посмѣявшись еще нѣсколько времени, пріятели сѣли за карты
въ сайомъ веселомъ расположеніи духа.
— Капитанъ! сдѣлайте одолженіе, поговорите съ человѣкомъва
берегу, сказалъ штурманъ, просунувъ голову въ полуоткрытую
дверь : — у насъ осталось едва полъ-сажени дровъ, на берегу же,
кажется, сухія и хорошія дрова.
— Извините, господа, на минуту, сказалъ капитанъ вставая а
положилъ карты на столъ : — я посмотрю только, каковы дрова.
— И штурманъ называетъ это сухимъ и хорошимъ лѣсомъ, сказалъ Симмонсъ, выходя съ другими на галлерею каюты : — а дождь
нѣсколько часовъ сряду ихъ мочитъ.
— Что за дрова? кричалъ капитанъ стоявшему на берегу во ста
шагахъ человѣку.
— Два съ половиною долларовъ, кричалъ тотъ.
— Какое дерево?
— Около шестнадцати саженъ, отвѣчалъ голосъ.
— Да какое дерево?
— Да! вы можете пристать къ берегу; вонъ подъ хлопчатобумажнымъ деревомъ.
— Видно намъ самимъ придется посмотрѣть, какія у него дрова,
сказалъ смѣясь капитанъ : — мошенникъ не понимаетъ моего вопроса, или быть можетъ не хочетъ понять его; и, взявъ веревку колокольчика, онъ зазвонилъ, давая знакъ, чтобы пароходъ присталъ
къ берегу для пріема дровъ.
— VX ood pile — wood pile ’ раздалось въ междупалубномъ пространствѣ. Штурманъ и помощники его вошли съ Фонарями во внутренность междупалубныхъ коекъ, чтобы выгнать пассажировъ йодъ
дождь и вѣтеръ, гдѣ имъ предстояло нести на плечахъ мокрыя візанки дровъ, по грязному берегу и потомъ черезъ узкую и скользкую доску на пароходъ.
Кочегары понесли на берегъ горящіе шесты и зажгли два огромныхъ костра; работники и пассажиры бросились на берегъ, чтобы
поскорѣе окончить несносную работу.
Одинъ изъ кочегаровъ, съ семью тяжелыми полѣнами на плечахъ, шелъ твердымъ шагомъ по мокрой землѣ, которая приставай
къ его подошвамъ; < нъ дошелъ до доски и продолжалъ подвигати*
Digitized by IjOOQle
СМѢСЬ.                                107
съ осторожностью, когда одно изъ полѣнь покачнулось, онъ хотѣлъ
схватить его, поскользнулся и вмѣстѣ съ вязанкою грянулся въ
воду.
— Бросьте золы на доску, крикнулъ штурманъ: — куда вы
всѣ идете?
— Человѣкъ упалъ въ воду, закричали другіе.
— Чортъ побери дурака, самъ виноватъ! поворачивайтесь, молодцы, несите дрова.
— Эн, вы! кто тамъ упалъ въ воду? кричалъ капитанъ сверху.
— Онъ плыветъ къ берегу, капитанъ, сказалъ одинъ изъ матросовъ: — онъ уже вышелъ изъ воды.
Кочегаръ добрался до берега и, съ трудомъ ступая по густой
тинѣ, вскарабкался на высокую окраину рѣки и пошелъ къ пароходу,
чтобы высушить платье, потому-что бѣдняку нечего было надѣть,
однако штурманъ объявилъ ему, что онъ долженъ сначала таскать
дрова, а потомъ уже сушить свое платье.
— Кто велѣлъ тебѣ лѣзть въ воду! Вонь дрова, поворачивайся
живѣе.
Кочегаръ послѣ своего приключенія былъ въ дурномъ расположеніи духа. Взбѣшенный приказаніемъ штурмана, вытащилъ онъ
свой ножъ и поклялся, что убьетъ того, кто заставитъ его работать
въ мокромъ платьѣ.
Капитанъ вступился за бѣдняка и не позволилъ ему работать
послѣ купанья.
Нѣсколько часовъ сряду переносили дрова по скользкому берегу
на пароходъ. Наконецъ раздались давно ожиданные звуки колокола.
— На пароходъ, крикнулъ штурманъ, и слова его показались работникамъ пріятнѣе всякой музыки. Доски были сняты, и Оцеаникъ,
пыхтя и испуская густой дымъ, помчался далѣе.
Въ одинадцать часовъ присталъ онъ въ «Наполеонѣ», при устьѣ
Арканзаса, для принятія и высадки пассажировъ.
Въ четвертый день около полудня капитанъ и Грей стояли на
палубѣ и, приближаясь къ маленькому городку «Еленѣ», увидали
два парохода, которые повидимому перегоняли другъ друга; оба
шли къ городу почти въ одно время, одинъ, чтобы высадить пассажировъ, другой — оставить на берегу грузъ свинцу.
Съ страшною скоростью выгрузили свинецъ этотъ изъ парохода,
чтобы не дать времени другому пароходу, который едва полъ-минутой раньше отчалилъ, и когда Оцеаникъ приблизился, второй пароходъ «Генералъ Гринъ» снова полетѣлъ далѣе.
Вдругъ, не болѣе чѣмъ на разстояніи пятидесяти шаговъ отъ
берега и во ста шагахъ отъ Оцеапика, бѣлый паръ наполнилъ проDigitized by IjOOQle
108                       СОВРЕМЕННИКЪ.
странство между палубой и машиной, раздался оглушительны!
трескъ и полетѣли на воздухъ изуродованные трупы и дребезга
парохода.
— Держи въ сторону! держи въ сторону! закричалъ капитанъ
Внлькенсъ : — спасемъ людей, которыхъ еще можно спасти; пароходъ тотчасъ долженъ пойти ко дну! въ маленькую шлюбку, молодцы, трое изъ васъ, спасайте сколько можно людей, пусть вещи тонутъ!
Оцеаникъ подлетѣлъ съ быстротою молніи, между тѣмъ какъ
вода около взорваннаго парохода была усѣяна трупами-, живыми
людьми, бревнами, досками и разною поклажею. И дѣйствительно не
слѣдовало терять времени, потому-что пассажиры, спасшіеся отъ
взрыва, не имѣя силъ держаться на водѣ, должны были итти ко дну,
вмѣстѣ съ остатками парохода. Изъ города выплыло тоже нѣсколько
маленькихъ лодокъ, для поданія помощи.
Дамская каюта почти одна осталась цѣла; дамы выбѣжали изъ
нея и взобрались на верхнюю палубу, которая возвышалась надъ поверхностію воды не болѣе чѣмъ на два фута, въ ту минуту, когда
Оцеаникъ проходилъ подлѣ нея.
Передняя часть парохода тонула, и когда женщины столпились
на узенькомъ пространствѣ, чтобы по переброшенной къ нимъ доскѣ перейти на Оцеаникъ, остатки парохода заколебались и грозили
пойти ко дну со всѣмъ, что въ номъ находилось.
Сильно билось сердце Грея при видѣ страшной опасности, въ которой находились слабыя, безпомощныя существа, какъ вдругъ
чудная перемѣна произошла въ его лицѣ.
— Целеста! закричалъ онъ съ ужасомъ и еще сомнѣваясь.
Блѣдное лицо взглянуло на него.
— Вильямъ! крикнула она и протянула руки, какъ бы прося
спасенія.
Въ это время пароходъ пошелъ ко дну, и жолтыя волны сомкнулись надъ утопленниками.
— Целеста! закричалъ Грей, голосомъ раздиравшимъ душу, и въ
ту же секунду бросился въ волны.
Матросы не хотѣли отстать отъ своего пассажира; пятеро изъ
нихъ сбросили свои синія куртки и тоже кинулись въ воду; нѣсколько
секундъ прошло, а между являвшимися и исчезавшими тѣлами нельзя было различить, кто въ этомъ хаосѣ живыхъ и мертвыхъ будетъ спасенъ, кто погибъ безвозвратно.
Притаивъ дыханіе, стояли поссажиры на палубѣ Оцеаннка. Греі
показался на поверхности воды; въ рукахъ держалъ опъ женщину,
лишившуюся чувствъ : это былаЦелеста; сильною рукою разсѣкалъ
Digitized by toOOQle
СМѢСЬ.                                109
онъ воду, приближаясь къ шлюбкѣ, изъ которой его подняли на пароходъ съ громкими радостными криками. Такъ же быстро спасли
еще четырехъ женщинъ. Остальныя утонули.
Маленькія лодки, вышедшія изъ города, тоже ѣздили между остатками парохода, спасая людей, которыхъ можно было спасти.
Пассажиры вышли на короткое время на берегъ и когда мало-помалу начали возвращаться, Симмонсъ стоялъ съ Дальтономъ на палубѣ.
— Чтб съ вами? спросилъ Симмонсъ Дальтона, который съ напряженнымъ вниманіемъ прислушивался къ отдаленному шуму.
— Мистеръ Симмонсъ, сказалъ молодой человѣкъ дрожащимъ
голосомъ, взявъ старика за руку: — инстръ Симмонсъ, не слышите
ли вы чего-нибудь?
— Слышу лн? какже: я слышу, что внизу шумятъ матросы...
— Не слышите ли вы приближенія парохода? слышите, опять?
развѣ вы не слышите? спросилъ Дальтонъ съ боязнію : — о, Боже
мои! вонъ надъ деревьями подымается паръ, меня преслѣдуютъ, а
мы здѣсь стоимъ...
Въ отчаяніи прижалъ онъ руку ко лбу и сталъ бѣгать по палубѣ.
— Вотъ и капитанъ идетъ на пароходъ, сказалъ Симмонсъ : — 
теперь мы вѣроятно отправимся, и я держу пари противъ одного,что
никто не догонитъ. Слышите, вотъ и звонятъ, не теряйте мужества,
Дальтонъ, вы держались молодцомъ, въ опасности, ужели же вы теперь потеряете бодрость?
Капитанъ такъ же взошедъ на палубу, и когда увидѣлъ дымъ приближавшагося парохода и отчаяніе Дальтона, то взялъ его за руку,
убѣждая не терять надежды и ожидать хорошаго конца.
— Мистеръ Дальтонъ, продолжалъ онъ свои утѣшенія : — вы
имѣете, какъ я слышалъ, причины вѣнчаться въ Сенъ-Луи, потомучто тамъ живутъ родственники невѣсты вашей; даю вамъ честное
слово,что я васъ обоихъ сдамъ въ цѣлости, по нашему — «m good condition», и если злой старикъ точно намѣренъ гнаться за вами, ему
предстоитъ остаться съ носомъ.
— Пароходъ идетъ однако съ чудесною скоростью, даромъ
что у него одна машина, продолжалъ капитанъ, прикрывъ ладонью
глаза, чтобы лучше разглядѣть пароходъ, который хотя находился
еще на разстояніи нѣсколькихъ миль, однако открылся взорамъ капитана, вдругъ явившись изъ-за мыса, вдавшагося въ рѣку.
— Роббертсъ, закричалъ онъ внизъ, одному изъ качегаровъ,
негру : — какой*это пароходъ? Этотъ негръ, сказалъ капитанъ, обDigitized by toOOQle
>9*
ПО                          совгкмкнппкъ.
ращаясь къ Симмонсу и Дальтону : — можетъ узнать каждый стимеръ по дыму.
— Не могу видѣть его снизу, масса! закричалъ негръ.
— Такъ полѣзай наверхъ!
Негръ въ нѣсколько прыжковъ очутился на палубѣ; пристально
разсмотрѣвъ приближавшійся пароходъ и прислушавшись къ отдѣльнымъ вспышкамъ, ясно раздававшимся въ воздухѣ, сказалъ, скала
свои бѣлые зубы :
— Діана, масса!
— Я ожидалъ этого, крикнулъ Ввлькенсъ, топнувъ ногой.
— Это самый быстрый пароходъ на Мисисснпи, въ отчаяніи
сказалъ Дальтонъ.
— Однако попробуемъ мы, можетъ ли эта Діана догнать Оцеаника, закричалъ капитанъ, зазвонивъ изо всей силы.
Всѣ пассажиры прибѣжали съ берега, боксъ остаться тамъ.
— Отвяжите канатъ! крикнулъ капитанъ. — Отчаливай, отчаливай и «give ber bull!» (*
).
— А дама, которую спасъ Грей? спросилъ Симмонсъ капитана:
— она еще на параходѣ и, кажется, не намѣревалась ѣхать въ СенъЛуи?
— Если такъ, то она недавно перемѣнила намѣреніе, сказалъ
улыбаясь капитанъ : — потому-что, судя по словамъ Грея, за четверть часа тому назадъ, ова съ радостью ѣхала въ Севъ-Луи и предпочитаетъ здоровый климатъ сѣвера жолтымъ горячкамъ юга.
Пароходъ тронулся и быстро скользнулъ вдоль зеленаго берега.
— Развѣ дама была одна на погибшемъ пароходѣ? спросилъ
Симмонсъ далѣе.
— Я слышалъ, что съ нею было два господина : одинъ изъ нихъ
безъ вѣсти пропалъ, голова другого лежитъ вонъ подъ тѣмъ деревомъ.
— Ужасно! ужасно! сказалъ содрогаясь Симмонсъ : — да, этотъ
страшный бѣгъ стоилъ жизни многимъ людямъ. Я считаю большимъ грѣхомъ позволять себѣ такую быстроту хода.
— Подобный бѣгъ, сказалъ капитанъ : — имѣетъ однако много
привлекательнаго; когда хочешь перегнать Противника, то забываешь и опасность и смерть.
— Я самъ противникъ бѣговъ, но признаюсь откровенно, что
бываютъ времена, когда только одна отвѣтственность за жизнь сотни
людей можетъ удержать мена отъ перегонки съ другимъ стимеромъ.
(*) Любииое выражевіѵ   пароходахъ: «даніе ему адъ», ила тоните сиольио
пои. аылержмі а.
Digitized by LOOQle
СМѢСЬ.                               1f1
— Одинъ разъ, продолжалъ капитанъ : — ѣхалъ я въ Ныо-Орлеанъ. На пароходѣ у меня сидѣла дама, которая ваяла мѣсто съ
тѣмъ только условіемъ,чтобы я я не думалъ во все время поѣздки перегоняться съ другимъ пароходомъ. Я обѣщался; но на пути случилось мнѣ обогнать какой-то пароходъ, который въ свою очередь
прибавилъ ходу. Выли лн у него дрова лучше моихъ, или, что вѣрнѣе, судя по черному дыму, капитанъ велѣлъ класть сало подъ котлы,
только стимеръ началъ бѣжать скорѣе, и съ той минуты я ни на
дюймъ не могъ къ нему приблизиться.
«Дама сначала съ безпокойствомъ просила не перегонять парохода, потомъ она ничего ве говорила, а къ вечеру выразилась, что
охотно бы дала десять долларовъ, если бы мы проѣхали мимо парохода.
«У меня было двѣ сажени ольховыхъ дровъ, назначенныхъ мною
сначала для Факеловъ; ихъ-то я велѣлъ подложить; до сумерекъ мы
были подлѣ парохода и пришли въ Ныо-Орлеайъ девятью минутами
раньше. Между тѣмъ Оцеаникъ шелъ полнымъ ходомъ, съ быстротою стрѣлы летѣлъ онъ по спокойной рѣкѣ; черепахи, грѣвшіяся
на берегу, въ испугѣ кидались въ воду, спасаясь отъ мнимой опасности, между тѣмъ какъ волны за пароходомъ высоко взбѣгали на
берегъ и, какъ бы играя, подкапывали и глотали огромныя глыбы
плодоносной земли.
Кочегары н рабочіе скоро узнали Діану, старавшуюся перегнать
Оцеаннка, н употребили все, что находилось въ ихъ силахъ, чтобы
попробовать оставить за собой самый быстрый пароходъ изъ ходившихъ по Мисиссипн. Но несмотря на всѣ ихъ усилія, несмотря
на страшную быстроту, съ которою Оцеаникъ летѣлъ противъ теченія, онъ помогъ избѣгнуть слѣдовавшаго за нимъ парохода; ближе и ближе подымался бѣлый дымъ, громче и явственнѣе раздавалось разстДновочное пыхтѣніе, съ которымъ Діана выпускала паръ
изъ своихъ трубъ.
Пассажиры сошли съ капитаномъ въ каюту, гдѣ они нашли Грея
въ глубокой задумчивости, но въ веселомъ расположеніи духа.
— Я пью водку съ сахаромъ, закричалъ онъ Симмонсу, который
явился въ дверяхъ.
— Браво, отвѣчалъ Симмонсъ : — это совершенно и моя идея; л
выпью однако порядочный стаканчикъ.
— Какъ здоровье молодой леди? спросилъ капитанъ Ёклькенсъ.
— Она спитъ, отвѣчалъ Грей : — однако, капитанъ, продолжалъ
онъ съ улыбкой : — я вашъ должникъ, въ Нью-Орлеанѣ я заплатилъ
за свой проѣздъ, не зная однако, что довершу путешествіе свое въ
такомъ миломъ обществѣ, и...
Digitized by toOOQle
11S                      совркмииникъ.
— Вздоръ, сказалъ Вилькенсъ : — молодая дама у меня въ гостяхъ; не думаетъ ля мастеръ Грей, что я спасаю людей, чтобы
брать потомъ плату за проѣздъ? Жалко, продолжалъ онъ со вздохомъ : — что всѣ утонувшія дамы не здѣсь, я бы охотно довезъ ихъ
даромъ въ Сенъ-Луи н обратно въ Нью-Орлеанъ; — къ несчастію,
теперь они не нуждаются ня въ пароходахъ, ни въ платѣ за каютвое
мѣсто.
— Однако, капитанъ, сказалъ Грей : — я не поѣду съ вами до
Сенъ-Луи; — дѣла, по которымъ я туда ѣхалъ, окончены, и я намѣренъ выйти на берегъ въ Каирѣ; съ первымъ пароходомъ на Огіо,
я отправлюсь въ Pointe-Plaisant.
— Еслибы пароходъ,который идетъ за нами, назывался не Діяйои, сказалъ Вилькенсъ, качая головой : — то я посовѣтовалъ бы
вамъ выждать его въ Каирѣ, но теперь боюсь, что мы познакомимся съ нимъ раньше, чѣмъ слѣдуетъ. Однако, мистеръ Дальтонъ, — 
куда дѣлся онъ? онъ былъ сейчасъ здѣсь, сказалъ капитанъ, оглядываясь во всѣ стороны.
— Онъ смотритъ вѣроятно на Діану, сказалъ Симмонсъ, спокойно мѣшая сахаръ съ водкой; потомъ, поболтавши жидкость въ стаканѣ, залпомъ вылилъ ее въ свое горло, гдѣ много подобныхъ стакановъ исчезло въ разное время.
Штурманъ вошелъ въ каюту и шепнулъ что-то наухо капитану.
— Этого нельзя, крикнулъ Вилькенсъ, вскочивъ со стула : — 
я не хочу, чтобы пароходъ мой взлетѣлъ на воздухъ!
— Что случилось? спросили всѣ въ одно время.
— Дальтонъ, сказалъ смѣясь капитанъ : — подкупаетъ кочегаровъ и купилъ у повара двѣ бочки стараго сала, которое они притащили къ печкамъ и подбрасываютъ подъ котлы.
— Прекрасно, сказалъ Симмонсъ: — если этому головорѣзу такъ
сильно хочется полетѣть на воздухъ со своей Дульцинеей, то я-то
покорнѣйше прошу избавить меня отъ подобнаго путешествія; у
меня важныя дѣла въ Сенъ-Луи, мнѣ вовсе не хочется быть доставленнымъ въ Нью-Орлеанъ въ видѣ куклы.
— Не безпокойтесь, господа, сказалъ капитанъ, идя къ двери: — 
я самъ поговорю съ инженеромъ, чтобы онъ отклонилъ всякую опасность; во всякомъ случаѣ это будетъ напрасно: въ Мемфисѣ Діана
насъ догонитъ, мнѣ нужно тамъ высадить пассажировъ.
Симмонсъ, вышедшій съ капитаномъ, воротился и шепнулъ чтото Грею наухо, взялъ его подъ руку и вывелъ изъ каюты :
Досадно, говорилъ онъ:-но право я далъ бы пятьдесятъ долларовъ,
если бы мы ушли отъ парохода. Не говорите капитану,онъ обрадуется,
если узнаетъ, что я, противникъ бѣговъ, перемѣнилъ свое мнѣніе.
Digitized by toOOQle
СМѢСЬ.                              113
Скажите мнѣ, Грей, какамъ обрааомъ милая ваша забрала себѣ въ
голову несчастную мысль отправиться въ августѣ въ Нью-Орлеанъ?
Чего ей хотѣлось? познакомиться съ жолтой горячкой?
— Она мнѣ разсказала часть своихъ приключеній, отвѣчалъ
Грей, дружески пожимая руку Симмонса: — она не за-мужемъ; Тайлоръ распространилъ подлую ложь въ нашемъ сосѣдствѣ; впрочемъ,
еслибъ и такъ, то она была бы теперь свободна : старый Тайлоръ
пропалъ безъ вѣсти, а голова Гутсхинсона лежитъ на берегу Мисиссипи. Стюартъ сказалъ мнѣ, что при отъѣздѣ нашемъ не могли найти трупа. Тайлоръ имѣлъ намѣреніе ѣхать въ Матаморъ, а оттуда въ
Мексику; что онъ хотѣлъ тамъ дѣлать, не знаю, цо теперь все это
кончилось, и черезъ нѣсколько дней мы будемъ въ моей плантаціи;
если вы, Симмонсъ, принимаете участіе въ насъ обоихъ, то пріѣзжайте ко мнѣ изъ Сенъ-Луи; я вамъ поднесу такой водки, какую
рѣдко удавалось вамъ пить; вообще, я надѣюсь, что мы не соскучимся вмѣстѣ.
— Согласенъ, согласенъ, сказалъ Симмонсъ, взявъ Грея за руку : — пріѣду, сына оставлю я смотрѣть за плантаціями, а съ вами проживу недѣльки двѣ. Однако, что это? быстро спросилъ онъ :
— слышите, какъ звонятъ? глядите-ка, вотъ и Мемфисъ, вогь и
Діана.
Они взяли съ собой Стюарта и вышли на палубу.
Оцеаникъ прошелъ мимо первой пристани города и остановился
у второй, немного повыше, чтобы высадить пассажировъ и принять
другихъ, которые съ дикою поспѣшностію тащили свои чемоданы
и прочую поклажу; между тѣмъ и Діана въ ту же минуту пристала
у нижней пристани, шагахъ въ 300 отъ Оцеаника, и тоже занялась
перемѣною пассажировъ.
Всѣ каютные пассажиры Оцеаника, и въ особенности дамы, собрались на палубѣ, толкуя о Дальтонѣ и его невѣстѣ; только одна
Целеста, узнавшая приключенія дѣвушки, осталась съ ней, стараясь
ободрить ее.
Капитанъ Билькенсъ стоялъ съ зрительной трубкой и разсматривалъ пассажировъ, сошедшихъ съ Діаны на берегъ. Онъ старался
подглядѣть памятную ему Фигуру злого старика съ Мисиссипи. Другіе тоже смотрѣли въ ту сторону, хотя въ толпѣ, кипѣвшей взадъ
и впередъ, простымъ глазомъ трудно было отличить отдѣльныя
лица.
Снова зазвонили на Діанѣ, и пароходъ началъ готовиться къ отплытію.
— Звоните, Блокхедъ, закричалъ капитанъ Билькенсъ штурману : — мнѣ кажется, что Діана хочетъ сама передать намъ своего
Digitized by IjOOQle
114                        совркмкмникъ.
молодца; вонъ стоитъ фигура ва палубѣ. Посмотримъ, какъ-то-оаъ
пожалуетъ къ вамъ, чтобъ ваять съ моего парохода молодыхъ лнь
дей насильно. Если старый тиранъ захочетъ остаться съ нами на
пароходѣ, тогда я высажу васъ, мастеръ Дальтонъ, съ невѣстой въ
Каскаскіѣ нля другомъ маленькомъ городкѣ, а старика провезу до
Сенъ-Луи, гдѣ и предоставлю ему разыскивать васъ, сколько ежу
будетъ угодно.
Въ это время раздался крикъ на берегу, гдѣ высадились пассажиры Діаны. Какой-то человѣкъ, въ рубашкѣ сверхъ панталонъ,
бѣжалъ во всю прыть, махая шапкой и крича по-нѣмецки : — стой,
стой, ради Бога, стой! Радостный крикъ отвѣчалъ ему изъ междупалубнаго пространства Оцеаника.
Это былъ нѣмецъ, который въ Нью-Орлеанѣ былъ разлученъ
съ свовмъ семействомъ. Потерявъ почти надежду увидѣться со своими родными, онъ однако сѣлъ на первый попавшійся пароходъ, и
къ счастію, то была Діана, которая одна могла поспорить съ Оцеаникомъ въ быстротѣ хода. Но казалось, несчастный затѣмъ только
догналъ свое семейство, чтобы снова съ нимъ разлучиться. Крики
и мольбы его были напрасны.
— Отчаливай, крикнулъ штурманъ, прикрикнувъ на матросовъ,
которые ввднмо сожалѣли о бѣдномъ нѣмцѣ : — отчаливай! впередъ!
— Стой! закричалъ капитанъ Вялькевсъ, услышавшій радостный крикъ женщинъ внизу и догадавшійся въ чемъ дѣло : — стой!
возьмите этого человѣка.
— Сейчасъ, серъ! отвѣчалъ штурманъ. Еще разъ кинули канатъ и прикрѣпили его къ берегу.
Въ ту самую минуту съ свистомъ и шипѣньемъ промчалась Діала.
— Какъ поживаете, капитанъ Вилькенсъ? закричалъ стройный
молодой человѣкъ на палубѣ, махая шляпой Вилькснсу, который
привѣтливо отвѣчалъ на его поклоны. Это былъ капитанъ Діаны.
Дальтонъ судорожно сжалъ руку Грея н бросилъ благодарный
взглядъ на небо. Старика не было на палубѣ Діаны.
Вниманіе всѣхъ въ эту минуту, было обращено ва сцену, происходившую ва нижней паЛубѣ. Нѣмецъ, оставленный въ Нью-Орлеанѣ, вскочилъ на пароходъ, жена и дѣти съ радостными криками
бросились къ нему, они обнимали, цаловили его, отирали потъ съ
его лица, осыпали его тысячами вопросовъ и въ тоже время не
давали отвѣчать, прерывая слова его новыми объятіями и поцалуями.
Кочегары и матросы, по большбй частя народъ не привыкшій
къ нѣжнымъ ощущеніямъ, не смѣялись, хотя все это происходило
Digitized by toOOQle
смвсь.                              115
на непонятномъ для ннхъ языкѣ; сердца вхъ были тронуты; нѣкоторые изъ ннхъ' подошли и пожали руку человѣку, который, едва
прибывъ на чужую сторону, едва не потерялъ своего семейства и теперь снова съ нимъ встрѣтился.
Капитанъ, Дальтонъ, Грей, Симмонсъ и Стюартъ сошли къ нему
ввивъ, и Стюартъ, знавшій довольно хорошо нѣмецкій языкъ, долженъ былъ разспросить нѣмца, гдѣ пароходъ останавливался и не
встрѣчались ли имъ посю сторону Фнксбурга пассажиры, которые
бы просились попасть на Діану?
Нѣмецъ сообщилъ, что точно какой-то старикъ съ двумя неграми въ лодкѣ хотѣли-было попасть на Діану, но капитанъ не хотѣлъ
ожидать его* торопясь итти далѣе.
— Итакъ, мистеръ Дальтонъ, сказалъ капитанъ улыбаясь : — теперь вы можете быть спокойны, потому-что ня одинъ изъ нью-орлеанскихъ пароходовъ не въ состояніи догнать Оцеаника * хотя бы
они, вмѣсто дровъ, топили смолой и сѣрой. Седьмого числа мы будемъ въ Сенъ-Луи, и если вашъ тесть имѣетъ хоть крошку здраваго
смысла, то онъ пойметъ, что ему остается сидѣть на своей плантаціи.
Оцеаникъ шелъ между тѣмъ полнымъ ходомъ; зданія Мемфиса
слились уже позади въ одну неопредѣленную массу, н скоро въ сторонѣ города видна была одна бѣлая полоса, чуть обозначавшаяся посреди сумрака.
Снова скользилъ пароходъ по безчисленнымъ изгибамъ Мисиссипи, направляясь къ устью Огіо.
Мистеру Симмонсу по-неволѣ пришлось въ этотъ вечеръ поискать
другихъ товарищей для игры. Грей, былъ слишкомъ счастливъ,
слишкомъ удаленъ отъ прозаической дѣйствительности, и не былъ въ
состояніи думать о картахъ, и даже о водкѣ, что казалось еще непонятнѣе добряку Симмонсу. Молодой человѣкъ не выходилъ изъ дамской каюты; онъ сидѣлъ подлѣ Целесты, держа ея руки гь своихъ
и наклонясь къ ней, описывалъ перенесенныя имъ страданія. Такъ
толковалъ онъ до тѣхъ поръ, пока свѣтлыя слезы не заблистали гь
темныхъ глазахъ дѣвушки. Наконецъ, улыбаясь сквозь слезы, она
бросилась ему на шею и сказала, что теперь ничто въ свѣтѣ не въ
состояніи разлучить ихъ.
Долго еще болтали они, припоминая всѣ обстоятельства при разлукѣ, всѣ интриги стараго Тайлора. Целеста разсказывала, какъ плакала о своемъ Вильямѣ, который въ то время, больной, лежалъ въ
Нью-Орлеанѣ. Она описывала ему, какимъ образомъ, преслѣдуемая
любезностями молодого, ненавистнаго Тайлора, рѣшилась она поступить въ женскій монастырь. Это я было вѣроятно побудительною
Digitized by IjOOQle
116                      СОВРЕМЕННИКЪ.
причиною, заставившею стараго Тайлора выѣхать ивъ Сенъ-Луи; отъ
боялбя, что Целеста сдержитъ свое обѣщаніе. Судя по приняты»
имъ мѣрамъ, онъ хотѣлъ увезти бѣдную дѣвицу въ Мексику. Но
судьба послала ему наказаніе и соединила любовниковъ.
Дальтонъ проводилъ не менѣе блаженныя минуты подлѣ своея возлюбленной, и врядъ ли въ каютѣ Оцеаника когда-нибудь сходилось
четверо человѣкъ болѣе счастливыхъ. Пока пароходъ, вздымая пѣну, скользилъ въ виду дремучаго и шумящаго лѣса, нашм любовнви
смотрѣли другъ другу въ глаза и мѣнялись ласками.
Не такъ нѣжна, но не менѣе трогательна, была радость семейства
знакомаго намъ нѣмца, и жена его съ неменьшимъ вниманіемъ слушала разсказъ мужа, покинутаго въ огромномъ городѣ.
— Бъ страшномъ отчаяніи (такъ продолжалъ онъ начатый разсказъ) побѣжалъ я, видя, что всѣ люди на берегу смѣются надомноі,
въ нѣмецкую гостинницу, гдѣ мы прожили два дня во время пребыванія нашего въ Нью-Орлеанѣ, и упалъ тамъ съ рыданіемъ на стулъ,
поставивши въ уголъ кофѳ, сахаръ и молоко, купленные мною для
нашего младшаго дитяти, — все это мнѣ васъ напоминало. Въ комнатѣ были рсе нѣмцы, но ни одинъ изъ нихъ не пожалѣлъ обо мнѣ,
и вмѣсто того, чтобы утѣшить менЯ, они грубо острили надъ моя»
несчастіемъ, говоря, что мнѣ теперь не будетъ заботъ о пропитанія
семейства, потому-что вѣроятно никогда оно не отыщется. Жестокость соотечественниковъ произвела во мнѣ то, чего быть можетъ
не сдѣлали бы ни утѣшенія, ни дружескіе совѣты. Я съ отчаяніе»
вскочилъ и побѣжалъ къ пароходамъ, съ твердымъ намѣреніемъ взоіти на первый, который бы шелъ въ эту сторону* Бъ карманѣ у меня
не было ни пФеннинга, потому-что всѣ наши деньги въ красно»
сундукѣ здѣсь на Оцсаникѣ.
«Но на пристани не было парохода, который бы въ тртъ же левъ
плылъ противъ теченія, всѣ ушли раньше Оцеаника. Съ тоской п
душѣ, съ мыслями о самоубійствѣ, воротился я въ гостинницу. Ктото изъ прислуги въ это время разсматривалъ купленныя мною вещь
Я представилъ ему безнадежное свое положеніе и просилъ его взятъ
эти припасы, а вмѣсти нихъ дать мнѣ ночлегъ и поѣсть чего-нибудь.
Вещи стоили вдвое болѣе; несмотря на то, ему, казалось, не хотѣлось согласиться на мое предложеніе; наконецъ онъ однако смягчился и далъ мнѣ нѣсколько кракеровъ (родъ корабельныхъ сухарей изъ
пшеничной муки), кусочекъ сыру и постель, но безъ москитосвоя
сѣтки, такъ-что животныя эти чуть не заѣли меня.
«Утромъ я вскочилъ голодный и снова началъ хлопотать о
пароходѣ. Къ моему счастію, «Діана» готовилась отправиться,
Digitized by toOOQle
смѣсь.                               117
и капитанъ взялъ меня безплатно, съ обязанностью носнть дрова для
парохода.
«О Боже, какъ охотно помогалъ бы я нмъ топить, если бы онн
инѣ позволили, чтобы только скорѣе догнать васъ; для этого было
и безъ меня много рукъ. Съ страшною скоростью неслись мы по
большой рѣкѣ и перегнали всѣ пароходы. Какъ билось мое сердце
каждый разъ, когда я видѣлъ передъ собою бѣлый дымъ, думая, что
идетъ Оцеаникъ.
«Часто звали насъ люди на берегу, чтобы заставить капитана остановиться; но онъ рѣдко высылалъ свою шлюбку, потому-что спѣшилъ, какъ-будто согласившись со мною. Такъ-то я догналъ васъ, и
теперь никто насъ не разлучить.
Овъ взялъ дѣтей на руки, старшихъ посадилъ на колѣни, обнималъ и цаловалъ ихъ, слезы текли по смуглымъ щекамъ его. Потомъ всѣ улеглись спать.
Междупалубное пространство Оцеаника, тускло освѣщенное одною висячею лампою, представляло довольно4живописное зрѣлище.
У обѣихъ стѣнъ, къ которымъ были придѣланы трехъ-этажныя
койки, лежало столько людей, сколько могло ихъ помѣститься, и
страшно было видѣть, какъ изъ открытыхъ коекъ висѣли : гдѣ нога, гдѣ рука, гдѣ наконецъ голова. Изо всѣхъ угловъ раздавалось
громкое храпѣнье. Такъ-какъ Оцеаникъ не имѣлъ достаточно кроватей, чтобы доставить всѣмъ пассажирамъ особпе ложе, то на сундукахъ и ящикахъ, разбросанныхъ въ безпорядкѣ на палубѣ, въ
странныхъ положеніяхъ лежали и висѣли сонныя Фигуры, изъ которыхъ немногимъ удавалось заснуть спокойно.
Въ отдаленномъ углу,прн свѣтѣ почти догорѣвшей сальной свѣчи, сидѣли два человѣка съ мрачнымъ видомъ и играли въ карты.
Фонарь потухъ, и только матовый полусвѣтъ царствовалъ въ тѣсномъ, набитомъ людьми пространствѣ; все спало глубокимъ сномъ,
исключая двухъ игроковъ, какъ вдругъ за сундукомъ нѣмца, кото»
рый неосторожно упоминалъ о немъ въ своемъ разсказѣ, тихо приподнялась голова, и два темныхъ глаза безпокойно и пристально оглянули все пространство и потомъ остановили наблюдательный взоръ
на игрокахъ.
Все было тихо, и только однообр азное дыханіе спящихъ или монотонный трескъ и стукъ огромной машины, да еще изрѣдка полуподавленное проклятіе игроковъ нарушали ночную тишину.
Притаившійся за ящикомъ человѣкъ тихо поднялъ руку и попробовалъ осторожно замокъ, висѣвшій на крышкѣ, пощупалъ замочную скважину и вытащилъ изъ кармана связку маленькихъ ключей,
которые поочередно вставлялъ въ замокъ; наконецъ одинъ нашелся
Digitized by toOOQle
118                       СОВРКМКПНПКЪ.
впору, замбкъ подался, но въ это время связка выскользнула m
рукъ вора н съ громкимъ шумомъ упала на полъ.
— Убирайся прочь! пробормоталъ одинъ изъ спящихъ, вытянувшій длинное свое тѣло на ящикѣ, неимѣвшемъ болѣе трехъ аутовъ въ квадратѣ. Голова этого пассажира висѣла съ одного конца,
а ноги съ другого.
Испуганный собственнымъ шумомъ и безсознательнымъ возгласомъ спящаго, воръ исчезъ за сундукомъ н притаился.
— Слышалъ, тамъ чтб-то упало! сказала нѣмка, толкнувъ мужа : — встань и посмотри.
— Это вѣрно машина шумитъ, пробормоталъ мужъ, не обрати
сквозь сонъ вниманія на ея слова. Жена прислушивалась еще нѣсколько времени, но такъ-какъ все утихло, то она снова уснула.
Воръ, пролежавъ около четверти часа за сундукомъ безъ всякаго
движенія, тихо и осторожно приподнялъ крышку ве болѣе какъ и
одинъ дюймъ, просунулъ руку въ сундукъ и началъ тамъ рыться.
Послѣ короткаго поиска, рука его схватила маленькій, довольно тяжелый мѣшечекъ, заключавшій въ себѣ весь капиталъ бѣдныхъ переселенцевъ. Воръ тихо сжалъ его въ рукѣ и приготовился кончнп
свое дѣло, какъ въ это время проснулся надъ его головой длинныя
кенту кецъ, началъ зѣвать и вытягиваться. Наконецъ онъ у перся ві
локти и привсталъ на своей постели, сколько позволяло ея неудобное
устройство.
— Экой крѣпкій матрасъ, чтобъ его... кричало новое лицо, постукивая каблуками о доску, на которой лежалъ : — вѣдь не устроятъ же такой койки, чтобы порядочный человѣкъ въ Футоп
шесть могъ покойно въ ней помѣститься! Охъ! хо! охъ! продолжалъ коптукецъ, снова вытягиваясь и ворочаясь во всѣ стороны: хоть бы утро пришло поскорѣе.
Услышавъ эти возгласы, воръ выпустилъ изъ рукъ свою добычу
и съ бѣшенствомъ въ душѣ скрылся въ тѣни отъ сундука.
— Эй, Джимъ! закричалъ длинный дѣтина одному изъ картежніковъ : — чтб вы? всю ночь собрались сидѣть? Есть уже два часа.
Эй, Джимъ, слышишь?
— Убирайся! лаконически отвѣчалъ одинъ изъ игроковъ. — 
Видя безполезность своихъ разспросовъ1, длинный пассажиръ сиом
развалился на койкѣ, стараясь заснуть хоть немного.
— Хорошо бы было, возгласилъ густой ба съ подъ его койкою:-'
еслибъ тамъ на верху лежали поспокойнѣе.
— А почему бы это вамъ хотѣлось? спросилъ кентукецъ, перегнувшись черезъ край и глядя на своего нижняго товарища.
Digitized by IjOOQle
СМѢСЬ.                           119
— Потому-что чуть вы тамъ наверху заворочаетесь, мнѣ падаютъ пыль я песокъ въ глаза! отвѣчалъ съ досадою басъ : — н въ
ротъ уюже, прибавилъ онъ, быстро вскочивъ и сплюнувъ въ сторону; потому-что отъ новаго движенія кентукца весь песокъ, накопившійся между щелями досокъ, высыпался ему въ разинутый
ротъ, — полежите же наконецъ смирно! что же мнѣ дѣіать здѣсь
внизу?
— Закрыть ротъ и глаза! спокойно сказалъ длинный пассажиръ,
а вслѣдъ за тѣмъ вытянулся еще разъ, захрапѣлъ и перенесся на
цвѣтущіе берега Лнккинга (“).
Чуть настала прежняя тишина, какъ изъ-за ящика приподнялась Фигура спрятавшагося вора; Мошенникъ Отворилъ снова крышку сундука, всунулъ руку, схватилъ деньги, положеніе которыхъ ему
теперь было извѣстно, и стиснувши кладъ изо леей силы, вынулъ
его на свѣтъ Божій.
Затѣмъ онъ осторожно спустилъ крышку, надѣлъ накладку и
только собирался вдѣть замокъ и затворить его, какъ снова былъ
прерванъ въ своемъ занятіи.
— Я говорю, сосѣдъ, закричалъ одинъ изъ пассажировъ, улегшійся подлѣ него на полу и нѣсколько разъ протерпѣвшій отъ кентукца, вытянувшагося на сундукѣ, удары ногами по самой физіономіи : — я бы желалъ, чтобы вы смотрѣли немного за своими
длинными ходулями, а вето я укушу ихъ; damn уou г eyes! или черепъ моя для того созданъ, чтобы вы могли обтирать на немъ свои
ноги!
— Wood pile — wood pile! раздался въ эту минуту голосъ штурмана. Wood pile, boys! get up bere! grt up! (**) Въ тоже время онъ
обхаживалъ всѣ койки и толкалъ всѣхъ спящихъ, не обращая вниманія на ихъ досаду и отнѣкиванья.
Вытягиваясь н зѣвая, подымались пассажиры, терли заспанные
глаза, отыскивая шапки и шляпы, снятыя передъ сномъ; остальное платье было на нихъ; между тѣмъ штурманъ будилъ, всѣхъ,
поднося Фонарь подъ самыя лица спящихъ, которые отъ»испуга
корчили страшныя рожи и дико смотрѣли на огонь, очутившійся
въ трехъ дюймахъ отъ ихъ носа.
Пожилой человѣкъ спалъ такъ же глубокимъ сномъ въ своей койкѣ, спокойно скрестивъ руки на груди; штурманъ нагнулся къ нему
п, дерзка Фонарь надъ самымъ лицомъ спящаго, закричалъ :
— Вы носите дрова?
(*) Рѣка въ Кеатука.
С') Дрока веста! вставайте, вставайте
Digitized by IjOOQle
11О                      СОВРЕМЕННИКЪ.
Спавшій, н° понимая въ чемъ дѣло, но разбуженный громкт
крикомъ и увидавъ передъ самыми глазами яркій свѣтъ оонаря, заревѣлъ изо всѣхъ силъ, вскочивъ на ноги:
— Горитъ! Пожаръ! пожаръ!
— Что такое? крикнулъ штурманъ, въ испугѣ самъ отскочш
отъ пассажира. — Что это вы кричите, продолжалъ онъ смѣясь, орі
видѣ Старика, который съ безсмысленно-открытыми гдазамі і
ртомъ сидѣлъ, упираясь на локти: — успокойтесь, съ вами ничего
нс будетъ!
— Ради Бога, что же вамъ нужно?
— Носите вы дрова? спросилъ штурманъ.
— И для этого такой адскій шумъ? спросилъ тотъ, еще болыпе
открывая глаза.
— Носите вы дрова? повторилъ штурманъ, теряя терпѣніе.
— Нѣть, нѣтъ! закричалъ старикъ, понявшій наконецъ смѣшно?
свое положеніе, при видѣ пассажировъ, окружавшихъ его -сю смѣхомъ : — нѣтъ и убирайтесь! съ этими словами онъ повернулся вз
другую сторону и выставилъ смѣющейся публикѣ свою спину.
— Wood pile! wood pile! сказалъ штурманъ, ударяя нѣмца ладонью по плечу. Нѣмецъ всталъ, во видя, что сундукъ отворенъ,
бросился къ нему, сорвалъ крышку и напрасно обшарилъ всѣ углы
съ смертельною блѣдностью на лицѣ: весь сундукъ, все имѣніе его.
вся надежда на будущее существованіе исчезли. Да, напрасно перерылъ онъ дрожащими отъ боязни руками бѣдныя вещи свои; деньги его пропали; безъутѣшно и безнадежно стоялъ онъ, глядя тусклыми глазами на разбросанные пожитки, между тѣмъ какъ болывіі
капли слезъ медленно текли по блѣднымъ щекамъ его.
— Wood pile, wood pile! молодецъ! живо — вложите свою дрявь;
damn il, слышите ли? кричалъ штурманъ, между тѣмъ какъ нѣмецъ не обращалъ на него вниманія и безсмысленно глядѣлъ въ
сундукъ.
— Все украдено! пробормоталъ онъ наконецъ и, закрывъ лицо,
упалъ на колѣни.
— Что тутъ опять не такъ? спросилъ штурманъ, съ досадою
обращаясь къ окружающимъ.
— Кто-то укралъ всѣ его деньги, сказалъ кто-то изъ разумѣвшихъ по-нѣмецки.
— Укралъ? крикнула пронзительно жена, порываясь какъ безумная сквозь толпу: — украли? всѣ наши деньги? Святая Богородяда!
завопила ова, видя открытый, перерытый сундукъ и мужа,стоящаго на колѣняхъ въ нѣмомъ отчаяніи. Святая Богородица! и бѣдны
женщина съ громкимъ рыданьемъ грянулась на полъ.
Digitized by toOOQle
СМѢСЬ.                               121
— Wood pile — damn it, кричалъ штурманъ: — вонъ отсюда,
что вы тутъ зѣваете; разсуждайте и плачьте послѣ, теперь носить
дрова, пароходъ присталъ къ берегу.
Люди, обязавшіеся носить дрова, вышли; нѣмецъ лежалъ недвижно подлѣ сундука, между тѣмъ какъ жена еще разъ, безуспѣшно, съ дикою поспѣшностью, обыскала сундукъ. Точно такъ же были тщетны поиски, устроенные по приказанію капитана, вслѣдствіе
просьбъ многихъ пассажировъ : когда пароходъ шелъ опять полнымъ ходомъ, воръ вышелъ на берегъ, вѣроятно предпочитая лучше скитаться въ болотахъ, чѣмъ подвергнуться строгому обыску;
къ утру были прекращены всѣ поиски. Всѣ пассажиры повидимому принимали большое участіе въ покражѣ, за исключеніемъ двухъ
игроковъ, которые вовсе не замѣчали шума около себя, даже не
спрашивали о причинѣ суматохи и, совершенно занятые игрой,ни разу не вставали; только когда къ утру дневной свѣтъ началъ пробиваться сквозь окна и дверп, они задули жолтый сальный огарокъ и
продолжали игру при дневномъ свѣтѣ.
Симмонсъ собралъ въ каютѣ маленькую сумму для бѣдныхъ людей, желая обезпечить несчастныхъ хотя на первое время.
Оцеаникъ продолжалъ путь свой съ страшною скоростію.
Безконечный, вѣковой лѣсъ мрачно тянулся по обѣимъ сторонамъ; кое-Гдѣ встрѣчалась избушка поселенца, живущаго въ отдаленіи отъ всѣхъ людей в предоставленнаго милости москитосовъ, — 
поселенца, который занимался продажею дровъ проѣзжающимъ по
рѣкѣ пароходамъ, хотя ни деревья, пп земля, на которыхъ они стояли, не принадлежали ему. Маленькая избушка дровосѣка почтя исчезала подлѣ гигантскихъ деревьевъ первобытнаго лѣса.
Наблюдатель съ проѣзжавшаго парохода едва могъ различить
просѣку въ густомъ лѣсу; и только маленькій клочекъ съ высохшими деревьями, свѣтлая сѣрая досчатая крыша и дрова, сваленныя на берегу, обозначая мѣстопребываніе семейства, одного изъ
звеньевъ великой цѣпи человѣческаго общества, вырывали невольное
восклицаніе: что, скажите, Бога ради, можетъ заставить разумнаго
человѣка, живого, мыслящаго человѣка, поселиться въ болотистомъ
мѣстѣ, гдѣ живутъ только насѣкомыя, гады я дикіе звѣри, гдѣ царствуютъ горячки я падежи, гдѣ Мисяссипи наводняетъ берега и уноситъ съ собою бѣдное ихъ имущество и съ трудомъ собранный запасъ дровъ, гдѣ они даже не могутъ найти сухого мѣста, для погребенія своего тѣла?
Голубой дымъ вился изъ этихъ Форпостовъ цивилизаціи и, уносимый вѣтромъ, пропадалъ въ сторонѣ, между страшно высокими
верхушками хлопчато-бумажныхъ деревьевъ.
Digitized by IjOOQle
1І2                       СОВРЕМЕННИКЪ.
Оцеаникъ проѣзжалъ мимо одного изъ таккіъ жилищъ, повадному еще совершенно новаго; 4рова еще не были свалены на берегу,
только свѣтлая крыша хижнн.ы и нѣсколько бѣлыхъ и нестрыхъ мровъ обозначали близость живого, мыслящаго существа.
— Эй, пароходъ! эй! крикнулъ съ берега какой-то человѣкъ, махая платкомъ, привязаннымъ къ длинной палкѣ.
— Пристать вы хотите? спросилъ капитанъ, стоявшій съ зрительной трубкой на палубѣ.
— Поворотите пароходъ, продолжалъ онъ: — тамъ, кажется, ктото хочетъ войти къ намъ.
— Hallo the boat, кричалъ снова голосъ, нетерпѣливѣе прежняго.
Капитанъ раза два дернулъ колоколъ, показывая тѣмъ, что вонялъ стоявшаго на берегу и хочетъ пристать; пароходъ же круто
поворотилъ къ берегу, къ означенному мѣсту.
— Что вамъ надобно? закричалъ капитанъ, подойдя къ берегу.
— Куда идетъ пароходъ?
— Въ Сенъ-Луи!
— Ай, ай! кричалъ человѣкъ съ берега, показывая что вонялъ.
— Вы хотите ѣхать со мйН? спросилъ капитанъ.
— Не хотите ля вы купить хорошую лодку? спокойно спросилъ
береговой житель, приставивъ руки ко рту, въ видѣ воронки.
— Что? вы хотите на пароходъ? спросилъ удивленный и раздосадованный капитанъ.
— Я говорю, не хотите ли вы купить хорошую лодку? повторилъ
мнимый пассажиръ.
— Пошелъ ты! крикнулъ въ бѣшенствѣ капитанъ, показывая
рулевому, чтобы ѣхать дальше.
— Ай, ай! кричалъ тотъ, повернулся и спокойно пошелъ къ хижинѣ.
— Зачѣмъ не согласились вы на выгодный торгъ, спросилъ лукаво улыбаясь Симмонсъ, когда они вошли въ каюту: — лодка вѣрно
была хороша, если вы рѣшились переѣхать Мнсвссипи, для того
только, чтобъ о ней поговорить.
— Смѣйтесь! сказалъ Вилькенсъ: — что же мнѣ было дѣлать?
выйти на берегъ, чтобъ отдуть его? да тогда плутъ ушелъ бы въ
чащу; поноволѣ остаётся только смѣяться.
— Вы не думаете ли, что этотъ человѣкъ хотѣлъ посмѣти
налъ вами? съ удивленіемъ спросилъ Симмонсъ.
— Разумѣется, сказалъ Вилькенсъ: — не могу же я думать, чтобы разумный человѣкъ серьёзно рѣшился звать пароходъ чрезъ вс®
Digitized by toOOQle
смѣсь.                                 123
рѣку, чтобы предложить мнѣ дрянную лодку, которая вѣроятно годятся развѣ на дрова!
— Не думайте тагъ, капитанъ, сказалъ Симмонсъ: — подумайте:
человѣкъ предлагалъ вамъ торгъ, нисколько не шутя, и онъ навѣрно
остался бы на берегу, воображая, что вы хотите видѣть лодку. Одинъ
изъ моихъ сосѣдей держалъ пари на боченокъ водки, что свинья,
которую хотѣлъ заколоть, вѣситъ двѣсти Фунтовъ, а не сто восемьдесятъ, какъ увѣрялъ его противникъ; не имѣя вѣсойъ, они условились обратиться за рѣшеніемъ къ тому человѣку, котораго раньше
всѣхъ встрѣтятъ, обѣщаясь безпрекословно покориться его заключенію. Въ это время шелъ пароходъ «Черный Соколъ»; онъ плылъ
около другого берега. Наши спорщики, увидѣвъ на палубѣ капитана,
съ неистовствомъ принялись махать платками н кричать во все горло, радуясь тому, что кромѣ рѣшенія спора предстоитъ имъ возможность запастись любимымъ своимъ напиткомъ. Такъ-какъ пароходъ почти не имѣлъ пассажировъ, тб капитанъ, въ надеждѣ получить пятнадцать или двадцать лишнихъ долларовъ, переплылъ рѣку
и вышелъ на берегъ; но каково же было его удивленіе, когда онъ
узналъ, что его звали для того, чтобы рѣшить, что вѣситъ убитая
свинья! Долго онъ клялся и бранился, и наконецъ, взбѣшенный
дерзостью или глупостью этихъ людей, долженъ былъ продолжать
путь, въ добавокъ сопровождаемый крупною бранью моихъ сосѣдей,
обманутыхъ въ своемъ ожиданіи насчетъ бочонка съ водкою.
— Въ такомъ случаѣ, не мудрено, если «янки» смѣются надъ
«западными» жителями, сказалъ Вилькенсъ: — и если мистеръ Блумфильдъ когда-нибудь воротится на востокъ, то разскажетъ о насъ
забавныя вещи.
— Не слишкомъ дурныя, капитанъ, отвѣчалъ БлумФильдъ, помирившійся съ Стюартомъ : — жители запада вовсе не считаются
глупцами въ восточныхъ штатахъ. Напротивъ того, я всегда слышалъ, что разнощики и торговцы часовъ съ востока, скитающіеся
по всѣмъ штатамъ, добываютъ на западѣ менѣе барыша, чѣмъ въ
среднихъ штатахъ.
— Да, ужь о вашихъ часовщикахъ нечего и говорить, замѣтилъ
Симмонсъ: — отецъ мой мнѣ всегда говорить, что янки dock pedhr
(продавецъ стѣнныхъ часовъ) способенъ навязать свои часы человѣку на смертномъ одрѣ, и что онъ не выйдетъ изъ дому, не спустивъ съ рукъ часть своего товара.
— Ну, клокъ педлары еще не самые хитрые, сказалъ капитанъ
Вилькенсъ: — вспомните только, какъ янки продаютъ цѣлые корабли
деревянныхъ окороковъ, обшитыхъ кожею.
Digitized by IjOOQle
124                       современникъ.
— Или выточенные изъ дерева мускатные орѣхи, сказалъ смѣясь БлумФильдъ.
— Это все еще бездѣлица, въ сравненіи съ статье!, найденной
мною въ Чарльстонскоі газетѣ, сказалъ Грей, вынимая листокъ изъ
кармана: — кажется, восточные земляки наши занимаются теперь изготовленіемъ особенныхъ колбасъ; впрочемъ лучше я прочту объявленіе :
«Получаемыя изъ ГартФорда колбасы, ивъ легко разрубленной
красной Фланели и картофеля, дѣйствительно нездоровая пища, однако ихъ можно ѣсть; тѣже, къ которымъ примѣшивается треть сѣрой бумаги, не годятся даже собакамъ.»
— Недурно, сказалъ захохотавъ БлумФильдъ : — мон соотечественники, какъ кажется, дѣлаютъ быстрые успѣхи въ промышленности, но въ замѣнъ они уступаютъ западнымъ въ торговлѣ лошадьми, особенно въ индѣйскомъ способѣ покупать лошадь, въ чемъ,
какъ я слышалъ, особенно отличается Арканзасъ!
— Я сомнѣваюсь, отстаетъ ли Миссури въ этомъ отношенія,
сказалъ Стюартъ : — говорятъ, оба штата сродни въ этомъ случаѣ,
и то, чтб крадется въ Миссури, легко продается въ Арканзасѣ,
особенно съ того времени, какъ уничтожили тамъ смертную казнь
за воровство лошадей. Недурно было бы, продолжалъ онъ, переглянувшись съ Симмонсомъ : — составить намъ маленькую партію;
погода стоитъ худая и намъ нечего дѣлать.
— Съ удовольствіемъ, сказалъ Симмонсъ: — я самъ хотѣлъ предложить поиграть; нельзя однако не выпить передъ тѣмъ: у меня пересохло въ горлѣ; это несообразно съ моимъ сложеніемъ; эі, малый, стакановъ!
Грей извинился и передалъ мѣсто свое БлумФильду, къ досадѣ
Симмонса, который еще не переставалъ коситься на него за охотничьи повѣсти; впрочемъ послѣдній разсказъ Стюарта, казалось,
совершенно удовлетворилъ любознательность нью-йоркскаго жителя.
Запасшись дровами, Оцеаникъ тихо и безмятежно продолжалъ
путь свой, по быстрой рѣкѣ, когда внезапно страшный шумъ и
крикъ послышались въ междупалубномъ пространствѣ.
— Чтб тамъ опять случилось, закричалъ капитанъ Внлькенсъ: — 
видно, что нынѣшняя поѣздка наша обречена на гвалтъ и приключенія.
Съ этими словами онъ всталъ съ мѣста и хотѣлъ итти узнать
причину суматохи, какъ въ ту же минуту вошли въ комнату штурманъ съ молодымъ нѣмцемъ, говорившимъ довольно чисто по-анмійски.
Digitized by toOOQle
СМѢСЬ.                              125
— Капитанъ, началъ штурманъ : — прокляты* поваръ сдѣлалъ
глупость...  однако вотъ онъ лучше разскажетъ, онъ все слышалъ,
сказалъ штурманъ, показывая на нѣмца : — все говорилось по-нѣмецки, и кто разберетъ ихъ.
— Что вамъ угодно? сказалъ капитанъ, обращаясь вѣжливо къ
молодому человѣку, который былъ блѣденъ какъ полотно : — что
сдѣлалъ мой поваръ?
— Самое ужасное, самое гнусное дѣло, закричалъ молодой человѣкъ съ гнѣвомъ и увлеченіемъ. — Господа, продолжалъ онъ, обращаясь къ каютнымъ пассажирамъ : — я разскажу вамъ, что случилось на этомъ пароходѣ:
«Между моими соотечественниками, прибывшими изъ старой
родины искать въ другой части свѣта новое отечество, находится
бѣдная глухонѣмая дѣвушка, сирота, воспитанная бѣдными людьми,
которьщ и при переселеніи не хотѣли ее покинуть. Отъ роду ей неболѣе пнтнадцати лѣтъ. Негръ-поваръ соблазнилъ ее.
— Это ужасно! закричалъ Стюартъ.
— Страшное преступленіе!... крикнулъ Симмонсъ въ тоже
время.
— Его надобцо связать, осудить на смерть! раздавалось со всѣхъ
сторонъ.
— Съ смертельнымъ страхомъ и страшнымъ отчаяніемъ на лицѣ,
продолжалъ молодой нѣмецъ : — бросилось бѣдное дитя къ госпожѣ
своей, разсказала свое несчастіе, между тѣмъ какъ извергъ хвасталъ
своимъ поступкомъ въ кухнѣ передъ товарищами.
— Гдѣ поваръ? спросилъ капитанъ Вилькенсъ, кусая губы и
ршая ногой: — его нужно повѣсить.
— Мы его связали, и онъ лежитъ внизу, отвѣчалъ молодой нѣмецъ, называвшійся Эргольдомъ.
— Выбросьте его за бортъ, закричалъ Стюарта»: — дѣло будетъ
короче; не остался бы онъ въ-живыхъ, будь я участникомъ въ этомъ
дѣлѣ!
— Вы участникъ въ этомъ дѣлѣ! сказалъ съ жаромъ Эргольдъ :
— вы такъ же участникъ, какъ и всякій благородный человѣкъ; я
надѣюсь, что никто изъ находящихся здѣсь господъ не откажется
быть заступникомъ бѣдной глухо-нѣмбй дѣвушки.
— По моему мнѣнію, сказалъ Грей: — мы лучше всего сдѣлаемъ,
если свяжемъ преступника и сдадимъ ею судьямъ въ Сенъ-Луи;
его можно стеречь, такъ-что онъ не будетъ имѣть случая убѣжать.
Пассажиры спорили и требовали, чтобы повара тотчасъ же наказали. Капитанъ просилъ не торопиться судомъ, говоря, что онъ
одинъ будетъ отвѣчать, потому-что по прибытіи въ Сенъ-Луи всѣ
Digitized by LooQle
126                      иовркмкмникъ.
пассажиры разойдутся  овъ останется одинъ, вмѣстѣ съ тѣмъ
Вилькенсъ замѣтилъ, что безъ негра нікому будетъ варить кушаны
для пассажировъ.
Наконецъ всѣ согласились съ капитаномъ я рѣшили стеречь
негра до Сенъ-Луи, а тамъ отдать его въ рукн правосудія.
— Сойдемте внизъ и посмотримъ на него, сказалъ Симмонсъ,
и всѣ послѣдовали за нимъ по узкой каютной лѣстницѣ между
мѣшками коФе н разной поклажи въ пространство возлѣ машины,
тускло освѣщенное двумя лампами.
Тамъ лежалъ привязанный къ столбу преступникъ, въ изодранномъ платьѣ, съ раздутымъ лицомъ и красно-сверкавшнмн глазами.
— Капитанъ, закричалъ Стюартъ : — не будь я Стюартъ, если
я возьму въ ротъ хоть одинъ кусокъ, приготовленный этимъ скотомъ.
— Онъ конечно не очень апетитенъ, сказалъ капитанъ, съ отвращеніемъ отходя отъ дико озирающагося повара.
— Свяжите ему руки и ноги и бросьте его въ воду, вотъ мой
совѣтъ, сказалъ Стьюартъ.
Симмонсъ выразить тоже мнѣніе, присовокупивъ, что онъ
не достоинъ веревки.
— А по моему все-таки лучше сдать его въ судъ, сказалъ Греи:
— онъ связанъ и лучше если его накажутъ въ Сенъ-Луи; то, что
тамъ будетъ правосудіемъ, здѣсь было бы своеволіемъ и убійствомъ.
— Благодарю, мистеръ Грей, сказалъ капитанъ Вилькенсъ. пожавъ руку молодому человѣку : — благодарю за ваши слова; люди
моя будутъ стеречь его поочередно; злодѣй не уйдегь отъ наказанія.
Пассажиры снова возвратились наверхъ, между тѣмъ какъ капитанъ принялъ мѣры для охраненія преступника и успокоенія междупалубныхъ пассажировъ, язь которыхъ нѣкоторые, особенно кентукцы, непремѣнно хотѣли бросить негра въ рѣку.
Нѣсколько женщинъ предложили тотчасъ свои услуги, для варенія пищи, чтобы избавить «товара отъ этой для пассажировъ непріятной обязанности.
При наступленіи ночи пассажиры удвоили присмотръ за преступникомъ, лежавшимъ на землѣ съ завязанными на спинѣ руками;
безмолвно и дико смотрѣлъ онъ на тусклую лампу и, казалось, покорился судьбѣ; наконецъ, побѣжденный усталостью и изнеможеніемъ,
заснулъ безпокойнымъ сномъ.
Digitized by toOOQle
СМѢСЬ.                              127
Небо подернулось слабымъ свѣтомъ па востокѣ; Оцеаникъ прибыть къ городку Капрой, пришедшн изъ жолтыхъ волнъ Мисиссмпи
въ чистую и свѣтлую волну Огіо, присталъ къ берегу.
Раздались звуки колокола, доски были переброшены, н Грей повелъ свою молодую невѣсту въ сопровожденіи капитана Вилькенса,
Стюарта и Дальтона. Здѣсь онъ еще разъ оборотился, чтобы проститься съ новыми друзьями, особенно съ Симмонсомъ, котораго
снова просилъ навѣстить его и посмотрѣть на его супружеское
счастіе.
Симмонсъ обѣщалъ, и молодая парочка отправилась въ гостинввцу, между тѣмъ какъ Оцеаникъ медленно выбивался отъ глубокой и густой тины, въ которую въѣхалъ.
Напрасно работала машина, напрасно собрались всѣ матросы на
носъ парохода н старались длинными шестами оттолкнуть его въ
глубокій Фарватеръ; все было безуспѣшно : какъ-будто забитый въ
вязкую массу, пароходъ то едва двигался, то останавливался безъ
всякаго движенія.
— Позовите междупалубныхъ пассажировъ, закричалъ штурманъ, взбѣшенный безполезными усиліями : — позовите пассажировъ. — А вы, закричалъ онъ рабочимъ : — понатужьтесь хорошенько, ну, еще, еще, живѣй, живѣй!
Большая часть пассажировъ и рабочихъ, стали помогать, какъ
умѣли.
— Вотъ идетъ, идетъ, кричалъ поощряя рабочихъ штурманъ: — 
и всѣ налегли на шесты, вдругъ одинъ изъ шестовъ переломился съ
трескомъ и четверо человѣкъ свалились за бортъ.
Связанный негръ лежалъ между тѣмъ, оставленный почти всѣмв,
потому-что большая часть пассажировъ находилась на палубѣ. Только два молодыхъ крестьянина сидѣли подлѣ, не сводя съ него глазъ.
Поваръ подозвалъ къ себѣ одного изъ пробѣжавшихъ мимо поварснкбвъ и просилъ дать ему напиться.
Молодой мулатъ возвратился чрезъ нѣсколько секундъ съ жестяной кружкой и подалъ ее негру, съ жадностію прильнувшему къ
ней губами.
Въ эту минуту раздался громкій крикъ, сопровождавшій паденіе
четырехъ людей въ воду.
Оба сторожевые въ испугѣ вскочили на ноги и прислушивались къ крику; мулатъ же, пользуясь минутой, перерѣзалъ
острымъ ножемъ веревки, увязывавшія повара, и прежде, чѣмъ
нѣмцы успѣли опомниться, негръ вскочилъ, вырвалъ ножъ изъ
рукъ мулата и двумя прыжками очутился на задней части парохода. Онъ хотѣлъ броситься въ привязанную тамъ ш.іюбку, перерѣDigitized by IjOOQle
128                        СОВРЕМЕННИКЪ.
зать веревку и спастись. Во всякомъ случаѣ, онъ рѣшился защищать
свою свободу до послѣдней крайности.
Едва достигъ онъ шлюбки, какъ обратилъ на себя вниманіе кентукца, сидѣвшаго въ этой части парохода. Едва поваръ вскочилъ
въ шлюбку, кентукецъ кинулся на него, и они стали бороться. Ошеломленный внезапнымъ натискомъ, негръ вѣроятно позабылъ, что
держитъ въ рукѣ ножъ, и пропустилъ удобную минуту. Не выдержавъ натиска кевтукца, перевалился онъ на правую сторону и въ ту
же секунду, испустивъ раздирающій стонъ, перевалился чрезъ край
лодки и исчезъ подъ водою.
Въ это время машина перестала работать, Оцеаникъ тронулся;
капитанъ и пассажиры подбѣжали къ задней части парохода и увидѣли чернѣвшее въ водѣ тѣло утопленника.
— Спустите шлюпку! закричалъ капитанъ.
Никто не трогался, в всѣ безмолвно смотрѣли на усилія негра,
который старался держать голову надъ водой; но, ослабѣвъ отъ потери крови, онъ не былъ въ-силахъ держаться на поверхности.
Пароходъ, казалось, остановился, или, вѣрнѣе, медленно шелъ
назадъ по теченію.
Еще разъ увидѣли черную курчавую голову утопленника, а потомъ
исчезла и она.
Капитанъ Вилькенсъ отправился въ каюту разсказать дамамъ о
происшествіи.
Между тѣмъ Оцеаникъ быстро приближался къ цѣли своего путешествія; несмотря на то, меяцу его пассажирами, казалось, исчезло
хорошое расположеніе духа. Самъ Симцонсъ, казалось, былъ не въ
своей тарелкѣ и болѣе обыкновеннаго занимался истребленіемъ любимаго своего напитка — водки съ сахаромъ.
Около десяти часовъ утра, въ седьмой день пути, пассажиры
Оцеаника примѣтили въ дали бѣлые дома Сенъ-Луи; въ гавани стояло тринадцать или четырнадцать разныхъ параходовъ, проскользнувши между которыми, Оцеаникъ подъѣхалъ къ берегу.
Звонокъ раздался, канаты были выброшены и прикрѣплены къ
большимъ желѣзнымъ кольцамъ, началась возня и хлопоты, по
окончаніи которыхъ пассажиры Оцеаника разошлись ръ разный
стороньь Въ тотъ же вечеръ прибылъ параходъ «Red гоѵег» изъ
Нью-Орлеана и привезъ плантатора изъ Мисиссипи, который началъ всѣхъ распрашивать о Дальтонѣ н его подругѣ; но молодая
пара уже успѣла воспользоваться временемъ и въ городѣ Сенъ-Луи
сочеталась узами, которыхъ ни одинъ изъ плантаторовъ великаго
штата Мисиссипи разорвать былъ не въ состояніи. Въ самый день
брака Дальтонъ- съ женою отправились въ Илипойсъ и скрылись у
Digitized by toOOQle
СМѢСЬ.                                129
одного изъ своихъ родственниковъ; напрасно бѣсился старикъ : он ъ
не могъ открыть ихъ убѣжища; когда же и узналъ о немъ, то было
уже поздно; дочь была для него потеряна. Обругавши цѣлый свѣтъ,
въ безсиліи своего гнѣва, онъ воротился на свою плантацію.
Осенью того же года Симмонсъ сидѣлъ у Грея, уже обвѣнчавшагося съ маленькой Целестой; толкуя между собою, они вспоминали
свой переѣздъ на Оцеаникѣ.
— Что сдѣлалось съ БлумФяльдомъ? спросилъ Грей съ улыбкой,
вспоминая разсказъ о тонкомъ ружьѣ.
— Онъ отправился на родину Стюарта стрѣлять оленей, отвѣчалъ Симмонсъ: — и говорилъ, что коли найдетъ товарища, то
съѣздить въ скалистыя горы.
— А г-жа Дальтонъ? спросила Целеста.
— Она помирилась съ отцомъ; кажется, и молодой Дальтонъ попалъ въ милость къ старику, у котораго нѣтъ другихъ дѣтей. Зимой
собираются они переѣхать въ болѣе теплый климатъ, т. с. отправиться иа плантацію тестя въ Мисиссипи.
— Однако, Грей, я вамъ довольно разсказывалъ,такъ заключилъ
Симмонсъ свои извѣстія: — у меня во рту отъ разговоровъ пересохло. Дайте мнѣ водки съ сахаромъ.
