Полезное изобрѣтеніе. Силотворъ Шенгелидзева. Цлна 50
коп. 2-е паданіе. Спб. 1849.
Объ этой брошюрѣ мы говорили уже въ Современникѣ. Теперь
она выходитъ вторымъ изданіемъ. Въ этомъ второмъ изданіи нѣть
никакихъ перемѣнъ, кромѣ того, что остроумный творецъ солетвора г. И. Шенгелидзевъ перемѣнилъ квартиру и торжественно
объявляетъ объ этомъ событіи всей русской образованной и читающей публикѣ.
«Я живу» — говоритъ г. Шенгелидзевъ — «въ 10 квартирѣ 3
этажа дома Артемьева, на углу Слоновой, 9-й Рождественской и
большой Болотной улицъ на Пескахъ, во 2 кварталѣ Рождественской части...
«Меня можно застать дома отъ 2 до 5 часовъ по полудни: въ Понедѣльникъ, Середу, Пятницу и Субботу...»
Извѣстно, что творцу силотвора необходимо имѣть семь тысяче
рублей серебр., для того, чтобы пустить въ ходъ свое изобрѣтеніе.
Онъ проситъ въ-займыэтой суммы, обѣщались возвратитъ ее вдвое,
втрое и даже вчетверо; но, увы! голосъ г. Шенгелидзева до сихъ
поръ — гласъ вопіющаго въ пустыню...
