ВОВОСТВ ХОЗЯЙСТВЕННЫЯ, ПРОМЫШЛаЛЫЯ  ирвч.
Общества Сельскаго Хозяйства принесли уже ве малую пользу ня
вутв улучшеніи нашего хозяйства водвореніемъ болѣе здравыхъ по*
нятій объ основныхъ элементахъ хозяйства — трудѣ м капиталѣ, введеніемъ лучшихъ техническихъ пріемовъ. Поэтому съ истиннымъ
удовольствіемъ помѣщаемъ вдѣсь извѣстіе о послѣдовавшемъ въ 8-м
день октября прош. года Высочайшемъ соизволеніи на учрежденіе
въ городѣ Вевденѣ' вспомогательнаго Венденъ-вольмМръ валкскаго Общества Сельскаго Хозяйства. Вотъ главнѣйшія положенія устава этого
Общества. 1) Венденъ вольмаръ-валкское Общество Сельскаго Хозяйства имѣетъ цѣлію распространеніе усовершенствованнаго, свойственнаго мѣстности, хозяйства и содѣйствіе въ этомъ ІИФляндскому Эко
воинческому Обществу. 2) Общество состоитъ изъ членовъ дѣйствительныхъ, почетныхъ и корреспондентовъ. 3) Дѣйствительные члены
избираются преимущественно изъ мѣстныхъ жителей губерніи, извѣстныхъ своими трудами и свѣдѣніями по части сельскаго хозяйства и
промышленности,       Всѣ дѣйствительные «уены Общества обязаны
совокупными силами споспѣшествовать успѣхамъ Общества своими
познаніями и опытностію; а потому они : а) исполняютъ порученія,
Обществомъ на нихъ возлагаемыя; б) представляютъ, или письменно,
или словесно, свѣдѣнія о своихъ опытахъ и наблюденіяхъ, каковыя
свѣдѣнія вносятся секретаремъ Общества въ особую вѣдомость, а равно и повѣряютъ опыты другихъ по всѣмъ отраслямъ сёльскаго хозяйства, въ особенности же по тѣмъ   изъ нихъ, развитіе* которыхъ
Общество предположило своею цѣлію; в) сообщаютъ Обществу извѣ
стія о новыхъ изобрѣтеніяхъ я улучшеніяхъ по части сельскаго хозяйства и домоустройства, а равно доставляютъ ему въ двухъ экземплярахъ свои сочиненія и выписки по этимъ предметамъ и разсматриваютъ сочиненія, представляемыя въ Общество другими липами; г) занимаются усовершенствованіемъ преимущественно какой-либо одной
части  сельскаго хозяйства, напр. усовершенствованіемъ разведенія
красильныхъ, лекарственныхъ, Фабричныхъ или торговыхъ растеній;
а) сообщаютъ Обществу метеорологическія наблюденія и статистическія свѣдѣнія по разнымъ отраслямъ сельскаго хозяйства, вмѣстѣ съ
предположеніями своими о средствахъ къ усовершенствованію его 
однимъ словомъ : они содѣйствуютъ по возможности достиженію цѣли
Общества. 5) Каждый дѣйствительный членъ Общества обязанъ представлять свою библіотеку общему пользованію всѣхъ дѣйствительныхъ
Digitized by Google
72                        СОВРЕМЕННИКЪ.
членовъ; а потому всѣ эти лица сообщаютъ секретарю списки книгамъ, назначаемымъ для общаго пользованія, б) Венденъ-вольмаръвалкское Общество С. X. находится въ постоянныхъ сношеніяхъ съ
Лифляндскимъ   Общеполезнымъ Экономическимъ Обществомъ, которое
съ своей стороны ведетъ всю внѣшнюю переписку и представляетъ
отчетъ Общества Вснденъ-вольмаръ-валкскаго. 7) Общество обязано
собирать въ Венденъ вольнаръ-валкскомъ округѣ самыя подробныя
свѣдѣнія о состояніи мѣстныхъ отраслей сельскаго хозяйства и промышленности н включать эти свѣдѣнія въ свой ежегодный отчетъ
ЛиФляндскому Общеполезному Экономическому Отществу. 8) Соображаясь съ состояніемъ разныхъ мѣстныхъ отраслей сельскаго хозяйства и промышленности, Общество изыскиваетъ средства къ дальнѣйшему развитію и улучшенію вообще сельскаго хозяйства н въ особенности тѣхъ çro отраслей, которыя наиболѣе свойственны странѣ.
Примѣчаніе. Вообще, мѣры къ развитію какой-либо отрасли сельскаго
хозяйства могутъ состоять; а) въ изданіи сочиненій и назначенія
наградныхъ задачъ, имѣющихъ предметомъ хозяйственные вопросы;
б) въ испытаніи и введеніи въ употребленіе усовершенствованныхъ
хозяйственныхъ методъ и земледѣльческихъ орудій, признаваемыхъ
особенно полезными для Венденъ-вольмаръ-валкскаго округа; в) въ
учрежденіи выставокъ земледѣльческихъ произведеній; г) въ образованіи хорошихъ хозяевъ по тѣмъ отраслямъ сельскаго хозяйства,
развитіе которыхъ, судя по мѣстнымъ нуждамъ, Общество найдетъ
болѣе необходимымъ; д) въ безденежной раздачѣ или продажѣ по
умѣреннымъ цѣнанъ сѣмянъ, растеній, племенныхъ животныхъ, орудій и пр.; е) въ награжденіи изъ сумнъ Общества денежными преміями и медалями лицъ, отличившихся усовершенствованіемъ какихълибо отраслей сельскаго хозяйства, и въ ходатайствѣ у высшаго начальства чрезъ посредство ЛиФляндскаго Общеполезнаго Экономическаго Общества наградъ за особыя заслуги этого, рода. 9) Собранія
Общества бываютъ обыкновенныя и чрезвычайныя. 10J Обыковенныя
собранія происходятъ три раза въ годъ, а именно: въ январѣ мѣсяцѣ
въ Венденѣч въ іюнѣ — въ Валкѣ, и въ сентябрѣ — въ Вольмарѣ. 11)
Чрезвычайныя собранія назначаются по особымъ уложеніямъ.
— Какъ о новомъ, такъ же утѣшительномъ, явленіи въ области
сельскаго хозяйства, слѣдуетъ упомянуть о послѣдовавшемъ, 2Ѣ октября прош. года, открытіи новой учебной Фермы, названной Екатеринославскою, на казенномъ оброчномъ участкѣ земли, называемомъ
Велпкоанадольскимъ, въ Александровскомъ уѣздѣ Екатеринославской
губ. Положеніе этого участка на пути сообщеній нѣсколькихъ губерDigitized by IjOOQle
СМѢСЬ.                                73
вій съ Крымомъ и портовыми городами : Бердянскомъ м Маріуполемъ (отъ Бердянска 120, отъ Маріуполя 70, отъ Бахмута 100, отъ
Таганрога 120, отъ Павлограда 140, отъ Ростова ва Дову 170 и отъ
Екатермнославля 200 верстъ), — представило особыя выгоды жъ учрежденію здѣсь учебной Фермы: а начатое близь нтого участка, по распоряженію Министерства Госуд: Имуществъ, въ 1843 году, образцовое
лѣсоразведеніе и устройство вокругъ него новыхъ селеній, для поселенцевъ изъ малоземельныхъ губерній, дѣлаютъ избранное мѣсто для
Фермы еще удобнѣе. Предварительныя распоряженія къ устройству
новой Фермы были сдѣланы въ 1845 году, и въ 1846 г. начаты постройки, а въ 1848 году окончено все иа первый разъ для помѣщенія
Фермы необходимое, несмотря иа то, что нѣкоторые матеріялы, осо*
бевпо лѣсные, должно было доставлять нэъ мѣстъ весьма отдаленныхъ, н что въ 1847 и 1848 годахъ повсемѣстно свирѣпствовавшая
эпидемическая болѣзнь много препятствовала успѣху строительныхъ
работъ. Для новой Фермы возведены ва первый разъ слѣдующія постройки : а) 4 дома для чиновъ и воспитанниковъ, въ томъ числѣ два
изъ дикаго камня и два изъ земляного кирпича; б) два сарая: одинъ
изъ дикаго камня для рабочаго скота, другой изъ земляного кирпича
для складки необходимыхъ принадлежностей; в) кирпичный заводъ,
н г) кузница. Сверхъ того сдѣлано нѣсколько фундаментовъ изъ дикаго камня для будущихъ построекъ. При открытіи Фермы, на ней
состояло уже 55 воспитанниковъ изъ государственныхъ крестьянъ.
— Изъявленная правительствомъ готовность покупать шолкъ и
шелковичные коконы!, послужитъ, безъ сомнѣнія, къ усовершенствованію особенной вѣтви сельской промышленности — шелководства.
Изъ числа разныхъ отраслей сельскаго хозяйства южнаго края, вѣроятно, нѣтъ ни одной, которая была бы такъ выгодна, такъ мало*
сложна м такъ мало требовала бы предварительныхъ издержекъ, какѣ
шелководство. Развести тутовыя деревья можетъ всякой скольконибудь занимавшійся садоводствомъ; уходъ за ними не требуетъ
особаго умѣнья; воспитаніе червей просто и» продолжается менѣе
шести недѣль; исчислено, что семейство, состоящее изъ трехъ женщинъ и трехъ мальчиковъ, можетъ выкорнить до 30 четвериковъ
коконовъ, въ теченіи 35 дней, изъ которыхъ въ продолженіи 22 дней
требуется немного работы.    Дабы устранить всякое затрудненіе въ
развитіи этого выгоднаго промысла, правительство назначило въ распоряженіе инспекціи сельскаго хозяйства южныхъ губерній особый
капиталъ, назначенный на покупку шолка и коконовъ. Этотъ капиталъ распредѣленъ между чиновниками инспекціи, и учебными садо
Digitized by IjOOQle
74                         совркмкипикъ.
выпи заведеніями, п редающіе могутъ обращаться жъ нимъ въ предложеніемъ размотаннаго шолку и коконовъ. Цѣна за четверикъ верхомъ, хорошихъ, крѣпкихъ в сушеныхъ коконовъ, назначена отъ 1
р. 50 к. до 2 р. сер; дурные, т. е. мятые, вересушеные. худо кормленые и погрызевые коконы принимаемы в будутъ. Цѣна размо
тайнаго шолжу будетъ зависѣть отъ доброты его. Пожупжою завѣдываетъ въ Крыму канцелярія инспектора сельскаго хозяйства; въ губерніяхъ Екатеринославской, Херсонской, Кіевской, Подольской и
въ области Бессарабской ова поручена младшимъ помощникамъ ммспектора, имѣющимъ постоянное пребываніе въ Еватеринославлѣ,
Херсонѣ и Кишеневѣ : сверхъ того, желающіе продавать коконы
могутъ обращаться въ Полтавской губерніи къ управляющеиу Полтавскою Палатою Государ. Имуществъ и къ садовнику Константиноградсжаго казеннаго сада; въ Екатеривославлѣ — къ садовнику же
Екатеринославскаго училища садоводства: въ Одессѣ — къ директору
Императорскаго Одесскаго Ботаническаго Сада; въ Бессарабіи — къ
садовнику Кишенѳвскаго училища садоводства.
— Въ сентябрѣ прошедшаго года (съ 8 по 14 число) въ т. Вологдѣ, на основаніи Высочайшаго повелѣнія 19 марта 1845 года н по
распоряженію г. министра Государственныхъ Имуществъ, происходила первая выставка сельскихъ произведеній въ видахъ поощренія и
усовершенствованія сельскаго хозяйства разныхъ его отраслей, а
такъ же крестьянскихъ ремеслъ и промысловъ, производимыхъ сельскими обывателями. По учрежденію, въ Вологодской выставкѣ такъ
же участвуютъ губерніи Ярославская, Костромская и Владимірская.
Приводимъ здѣсь нѣсколько данныхъ, относящихся жъ этой первой
выставкѣ сельскихъ произведеній въ сѣверо-восточномъ краѣ Россіи.
Вологодская выставка, на этотъ разъ, ограничивалась произведеніями
только своей губерніи. Надобно замѣтить, что весьма дождливая осень
лишила многихъ сельскихъ хозяевъ возможности представить на выставку нѣкоторые важные предметы сельскаго хозяйства, какъ-то :
сѣмя кормовыхъ травъ, клевера и Тимоѳеевой травы; ихъ не было доставлено потому, что они еще не выспѣли.
Всѣ предметы, на выставку представленные, раздѣлены по роду
своему на семь отдѣленій. Въ первомъ отдѣленіи помѣщены были всѣ
произведенія земли въ сыромъ видѣ и на нѣкоторой степени донашней обдѣлки. А. Хлѣбъ?з снопахъ. 1) Изъ представленныхъ образцовъ
ржи призвана была лучшею государственнаго крестьянина Александра Прядильщикова. 2, Изъ представленныхъ пяти образцовъ овса
превосходилъ прочіе образцы доставленный отъ помѣщика Варакси*
Digitized by IjOOQle
СМѢСЬ.                                 75
а. медъ именемъ Финляндскаго, съ сѣверной учебной Фермы 3) Ячменю представлено было три образца, и изъ нихъ признаны лучшими
помѣщика Вараксина; ѣ) Изъ трехъ образцовъ пшеницы признана
лучшею государственнаго крестьянина Грязовецкаго уѣзда, Лагунова.
Б. Хмбв ве зернѣ. 1) Изъ представленныхъ тринадцати образцовъ
ржи превосходнѣе всѣхь оказалась доставленная съ сѣверной Фермы
норвежскихъ сѣмянъ, которая отличается крупностію и чистотою эерні, в вѣсомъ девяти съ половиною пудовъ въ четверти. 2) Овесъ
оказался весьма хорошимъ помѣщика Межакова. 3) Ячмень, по холодному климату губерніи, заслуживаетъ особенное вниманіе землепашца
преимущественно въ сѣверныхъ уѣздахъ, гдѣ не сѣютъ овса. Изъ
трехъ образцовъ, представленныхъ помѣщиками, ячмень г. Me*
жакова признанъ весьма хорошимъ : Гимиалайскій ячмзнь помѣщика
Вараксина хорошъ; но крестьянъ удѣльнаго Гладилова и государственнаго Скороходова лучше. Крестьянина государственныхъ имуществъ
Вельскаго уѣзда Куклина простой ячмень весьма хорошаго качества.
Съ сѣверной Фермы четыре представленные образца, изъ которыхъ
голый ячмень вѣсомъ до десяти пудовъ въ четверти, превосходятъ
всѣ прочіе образцы, ѣ) Пшеница оказалась лучше, чище изернистѣе
курляндская, съ сѣверной Фермы. В. Горохъ. Изъ двухъ образцовъ
обдѣланнаго гороха лучшимъ признанъ государственнаго крестьянина
Скороходова.  Г.  Крупа и мука.    Выставленные   государственными
крестьянами образцы крупы овсяной, ячной муки разныхъ сортовъ
обыкновенны. Одна гречиха помѣщика Межакова замѣчательна тѣмъ,
что она въ тамошнемъ климатѣ рѣдко вызрѣваетъ. Д. Изъ представленныхъ образцовъ лъплноіо семлкн заслужило вниманіе государственнаго крестьянина Василья Филипова, по чистотѣ и вообще отличному качеству. Е. Два образца конопли, представленные государственными крестьянами Васильевъ Будинымъ и Осипомъ Ѳедоровымъ,
замѣчательны по необыкновенно высокому росту : конопля перваго
наѣла вышины четыре аршина, а послѣдняго три аршина. Это указываетъ ва возможность выростмть коноплю здѣсь до такой необыкновенной величины. Отдѣленіе второе. Сюда повѣщены были предметы и произведенія огородничества; лукъ, картофель, капуста, рѣпа,
свекла, огурцы, сахарная свекла, тыква; по части садоводства, арбу*
эы, медъ въ сотахъ и очищенный; издѣлія домашняго хозяйства: коровье масло, пряники, свиныя свѣчи и тому подобное.           А) Картофель.   Его представлено  девятнадцать  образцовъ;     лучшимъ     оказался помѣщика Межакова, удѣльныхъ крестьянъ и сѣверной Фермы, — послѣднихъ потому, что производится не въ огородахъ, а на
Digitized by kooQle
76                         современникъ.
ноляхъ, слѣдбвательно больше количествомъ; б) лукъ представленъ отъ однихъ только государственныхъ крестьянъ, въ двухъ
образцахъ, весьма крупный. Прочіо овощи, какъ-то : рѣпа, отличные кочни каиусты, морковь и огурцы представлены отъ сѣверной
Фермы. Такъ же весьма замѣчательны разнородныя овощи помѣщика
Межакова, особенно кормовая капуста, кормовой картофель в брюква,
извѣстная подъ именемъ исполинской, служившіе для откармливаніе
скота; Г-ну Межакову, за представленные имъ отличные образцы своего хозяйства, какъ по части полеводства, такъ и огородничества, комитетъ присудилъ серебряную медаль малаго размѣра, в) Сахарная
свекла, представленная грязовецкинъ купцомъ Гудковымъ, обратила на
себя.особенное вниманіе комитета. Если ото растеніе примется здѣсь
хорошо, то, по обилію земли, введеніе посѣва свеклы принесетъ важную пользу краю, и потому купецъ Гудковъ заслужилъ похвальный
листъ отъ Комитета; г) Коровье масло, представленное государственнымъ крестьяниномъ Скороходовымъ, признано превосходнымъ, д)
Сальныя свѣчи, представленныя, въ Двухъ образцахъ, вологодскими купцами Скулябинымъ и Бовыкинымъ, замѣчательны бѣлизною,
въ чемъ не уступаютъ обыкновеннымъ стеариновымъ свѣчимъ. — Въ
III отдѣленіи занималъ первое мѣсто лёнъ, какъ предметъ, составляющій одну изъ важнѣйшихъ отраслей промышленности крестьянъ Вологодской губерніи. Здѣсь же находились пряжа, полотны, столовое
бѣлье, вышитые по полотну наряды крестьянокъ, золотошвейныя работы и золотое тканье, кушаки, пестряди, шерстяныя ткани, крестьянскія сукна, шерсть овечья, валяныя издѣлья, овчины простого м дубленаго дѣла, образцы щетины и разныя рыболовныя сѣти. Льну
представлено было въ снопахъ, по неудобству доставки, всего только
шесть образцовъ, въ разныхъ же видахъ обдѣлки 29 образцовъ. Образцы льна помѣщика Бобарыкнна и крестьянки Красиковой, по чистотѣ обдѣлки, могли бы быть признаны лучшими, но по отзывамъ
экспертовъ, преимущественно занимающихся торговлею льна, и опытныхъ браковщиковъ, многіе изъ высшихъ образцовъ, представленныхъ
отъ государственныхъ крестьянъ, уѣздовъ Сольвычегодскаго. Устюжскаго, Никольскаго и Тотемскаго, длиною, мягкостью и прочностью
волокна не уступаютъ и даже превосходятъ тѣ первые образцы. Лучшими изъ полотенъ признаны представленные образцы отъ помѣщиковъ Брянчанинова и Левашова, за тѣмъ два куска полотна Ярославской губерніи велнкосельской крестьянки Моручиной и ея же работы
платки заслужили вполнѣ вниманіе. Столовое бѣлье въ скатертяхъ н
салФеткахъ, помѣщика Волкова, превосходной отдѣлки, по чистотѣ раDigitized by IjOOQle
СІГВСЬ.                                77
боты  краснымъ узорамъ, заслужило оеобеяиое вниманіе. — Пестрядей разныхъ цвѣтовъ и узоровъ изъ льну, кусками и въ остаткахъ,
было 20 образцовъ; шерстяныя ткани и% крестьянскія сукна были ббльшею частію обыкновенныя. Овечьей шерсти представлено было два
образца. Валяныхъ изъ шерсти издѣлій было весьма много; преимущество предъ всѣми должно было отдать удѣльному крестьянину, обучавшемуся въ ремесленномъ училищѣ, Грвгорыо Власову, и онъ получилъ денежную премію въ 12 ру.б. сер. Овчинъ представлено было 25
образцовъ, простого и дубленаго издѣлія. Лучшія и, можно сказать,
превосходно дубленыя овчины сѣверной нермы н государственнаго
крестьянина Никольскаго уѣзда*, Чачерина. Особенное вниманіе заслужили поводцы издѣлія государственнаго крестьянина Ивана Рогова,
выплетенные имъ ивъ льняной пряжи, я по отдѣлкѣ нисколько не уступающіе голландскимъ. — Въ IV отдѣленіи расположены были желѣзныя. стальныя, мѣдныя, золотыя;, серебряныя и оловянныя издѣлія.
Изъ нихъ представленныя мастеромъ удѣльнаго ремесленнаго заведенія, помѣщичьимъ крестьяниномъ Лицевымъ стальныя и желѣзныя лещи, особенно работы его замки, ножи, топоры и вѣсы безъ гирь, по
чистотѣ отдѣлки. признаны лучшими, и Лацеву назначена денежная высшая премія. Особеннаго вниманія и похвалы были до*
стойны слесарныя издѣлія, представленныя въ нѣсколькихъ образцахъ
вольноотпущеннымъ Захаромъ Поляковымъ; его ружья, порошницы,
шниперы, скорникаторъ суть образцы превосходнаго мастерства, н
Поляковъ заслужилъ похвалу комнтетг. — Въ V отдѣленіи находились
столярныя, рѣзныя, живописныя работыразныя издѣлія изъ камня
и дерева, мотовилы и самопрялки, такъ же множество глиняныхъ вещей
въ разныхъ видахъ. Здѣсь изобрѣтательность русскаго крестьянина
видна на всякомъ шагу : такъ, представленное государственнымъ жреставимомъ Тотемскаго уѣзда Степаномъ Кругловымъ небольшое мотовило, кромѣ чистой подъ политуру отдѣлки дерева, замѣчательно тѣмъ,
что мотая на немъ «ряжу, ве нужно заботиться считать число нитокъ
въ цасмѣ; послѣ 30 оборотовъ, устроенная машинка, щелкнувъ, напомнитъ, что нужно перевязать пасмо. Крестьянинъ Кругловъ, за изобрѣтеніе этой машинки, признавъ достойнымъ денежной премія. Въ
особомъ «ммѣщеши находились въ большомъ количествѣ разные образцы глиняныхъ и муравленыхъ издѣлій въ вазахъ, доиашней вся*
наго рода посудѣ. Особенное ввниавіе заслужили по изобрѣтательности два глиняные самовара, довольно порядочной отдѣлки и такъ
устроенные, что иогутъ замѣнять обыкновенные мѣдные.самовары.
Государст венный крестьянинъ Снятковъ получилъ за это небольшую
Digitized by toOOQle
78                          СОВРЕМЕННИКЪ.
денежную премію. Въ VI отдѣленіи помѣщались земледѣльческія орудіи,
машины, пожарныя трубы и модели хозяйственныхъ заводовъ. Первое
мѣсто занимали здѣсь земледѣльческія орудія, представленныя управляя
щимъ сѣверною Фермою Целлинскимъъ, какъ то: плугъ Фландрскій, плугъ
для взрытія подпочвы, косуля, распашншъ для окутыванія картофеля,
маркеръ для посадки картофеля, конная мотыка, двѣ лапчатыя бороны,
одна съ рѣзцами, другая безъ рѣзцовъ. Какъ земледѣльческія орудія принадлежатъ къ важнѣйшимъ двигателямъ сельскаго хозяйства, то Комитетъ
призналъ необходимымъ разсмотрѣть со всею внимательностію представленные на выставку образцы. По отзывамъ опытныхъ сельсжихъ
хозяевъ, бывшихъ лучшими экспертами въ этомъ дѣлѣ, земледѣльческія орудія, представленныя г. Целлинскимъ, признаны превосходными, и Комитетъ призналъ себя обязаннымъ присудить г. Целлинскожу
какъ за это, такъ и вообще за прекрасные образцы хлѣбовъ, огородничества и лучшія дубленыя овчины, серебряную медаль большого
размѣра. — Въ VII отдѣленіи находились *, кожевенный товаръ, шорныя издѣлія, чемоданы, сѣдла, сапоги, вакса, лакъ, скипидаръ, смола,
деготь, сажа, пекъ, простыя рогожи и цыновки, такъ же предметы,
не входящіе въ разрядъ ни одного изъ первыхъ шести отдѣленій, какъ
то : медвѣжьи, лисьи, куньи в другихъ звѣрей шкуры, какъ предметы важнѣйшей промышленности сѣверныхъ жителей этой губерніи
Кромѣ того, во дворѣ дома, занимаемаго выставкою, помѣщены были
въ балаганахъ крестьянскія телѣги, тарантасъ, саии, повозки, колеса,
полозья и дуги. Тутъ же находился приведенный на выставку домашней выкормки скотъ: быки, коровы, телушки и жеребцы.            Въ числѣ*
представителей было : помѣщиковъ 13, крестьянъ и дворовыхъ 15,
купцовъ 7, мѣщанъ 28, духовнаго званія 2, удѣльнаго вѣдомства 25.
государственныхъ крестьянъ 229. Вологодская выставка, сельскихъ про
изведеній и промышленности, въ продолженій шести дней ея откры
тія, безъ сомнѣнія, доставила многимъ любопытнымъ сельскимъ хозяевамъ удобный случай ознакомиться съ предметами, имъ дотолѣ мало
иявѣствыми.
— Извлекаемъ изъ        97 Земледѣльческой Газеты свѣдѣнія объ
урожаѣ хлѣбовъ и другихъ растеній въ 1848 году. Нынѣшній урожай
хлѣбовъ, по отношенію къ губерніямъ Россіи, можно вообще раздѣлить паскудный и довольно хорошій. Если взять, считая отъ Московской губерніи, край Россіи къ сѣверо-западу и сѣверо-востоку, то
всѣ губерніи, въ этомъ краѣ лежащія, имѣли вообще урожай болѣе
«ли менѣе довольно хорошій; напротивъ, почти всѣ губерніи, лежащія
въ краѣ къ юго-востоку и къ юго западу отъ Московской губерніи,
Digitized by IjOOQle
СМѢСЬ.                                7»
имѣли урожаи болѣе или менѣе скудный. Главное исключеніе составляетъ здѣсь Закавказье, гдѣ урожай вышелъ хорошій. Въ числѣ губерній. имѣвшихъ урожай болѣе или менѣе хорошій, первое мѣсто
занимаютъ губерніи : Виленская, Тифлисская и Кутайская, имѣвшія
урожай очень хорошій, а эа ними слѣдуютъ Архангельская, Вятская,
Гродненская. Енисейская, Иркутская, Ковенская, Костромская, Курляндская. Іиѣляндская, Минская, Новгородская, Псковская, Савктпек
тербургская, Сиоленская, Эстляндская в Ярославская. Въ слѣдующихъ
оказался урожай посредственный : въ Витебской, Вологодской, Волынской, Казанской*. Калужской. Кіевской, Могилевской, Московской,
Нижегородской. Олонецкой, Орловской, Тверской и Черниговской,.
Прочія губерніи имѣли урожай ниже посредственнаго или скудный.
Губерніи Царства Польскаго и Великаго Княжества Финляндскаго
имѣли урожая вообще хорошій. Изъ хлѣбовъ озимая рожь родилась
посредственно, а озимая пшеница о'Чевь скудно; послѣдняя была зва
чительно повреждена весною морозами, а рожь ве мало сгубилъ хлѣбный червь. Яровые хлѣба вообще родились лучше озимыхъ; во
между самыми яровыми хлѣбами въ урожаѣ находится разница: яровая пшеница, разводимая въ степныхъ губерніяхъ, подвергшихся
нынѣ засухѣ и жарамъ, родилась количествомъ скудно, но качествомъ
зерна добротна и хороша: ячмень и овесъ въ сѣверо-западномъ и сѣверо восточномъ краѣ, отъ Москвы, родились хорошо; просо и горохъ почти вездѣ дали урожай довольно хорошій; греча родилась
очень посредственно. Іенъ и конопля, количествомъ и добротою, родились посредственно, и сборъ ихъ полагаютъ вообще меньше прошлогодняго. Картофеля урожай былъ довольно хорошій; но онъ сталъ
портиться и чернѣть ботвою еще во время роста ва корнѣ. Послѣ
сбора. довольно значительнаго. ббльшая часть картофелинъ стала
гннть и сдѣлалась негодною къ употребленію, отчего въ иныхъ мѣстахъ.оказался въ картофелѣ недостатокъ, и цѣны на него повысилась. Сахарная свекла, въ степныхъ губерніяхъ, родилась худо, но
въ сѣверо западныхъ и Царствѣ Польскомъ довольно хорошо. Изъ
садовыхъ плодовъ сборъ яблоковъ посредственный, а грушъ — очень
умѣренный : виноградъ родился хорошо, и качествоиъ высокой доброты.
Сборъ сѣна, въ нынѣшнемъ году, вышелъ умѣренный, даже и въ
ѣхъ губерніяхъ. которыя имѣли хлѣбный урожай хорошій; но въ
степныхъ мѣстахъ, пораженныхъ жаркою, сухою погодою, травы
большею частію посохли и погорѣли, и сѣна собраны тамъ скудные
и вообще недостаточные запасы. Нагулъ скота на подножномъ кориѣ
Digitized by LiOOQle
80                         СОВРЕМЕННИКЪ.
бшъ худой. Прокормленіе его аа зиму, по причинѣ недостатка сѣва
 солоны, представило хозяевамъ тѣхъ мѣстъ большія затрудненія в
опасенія; тольво осенніе дожди, обновивъ подножный кррмъ, нѣсколько
пособили хозяйствамъ. Значительныхъ падежей въ свотѣ однако не
было слышно. При тавихъ обстоятельствахъ, смогъ, ве имѣя хорошаго
нагула, по свудости травъ, овазался в> тѣлѣ тощъ и ве жиренъ; при
битьѣ скота, оказывалось въ венъ очевь мало сала. Пчеловодство
значительно пострадало; во многихъ мѣстахъ, вмѣсто умноженія сбора,
надлежало пчелу кормить; при такихъ обстоятельствахъ не только
она роилась мало; но даже много старой пчелы пропало. — По извѣстіямъ изъ иностранныхъ государствъ, въ сѣверной Америкѣ м Венгріи урожаМ хлѣба былъ хорошъ; въ Швеціи, Даніи, Голландіи,
Германіи, Франціи и Англіи посредственный; а въ Италіи и Турціи
ниже посредственнаго.    Картофельная болѣзнь и въ нынѣшнемъ году
была въ Германіи, Англіи, и Ирландіи довольно сильна и не мало попортила сборъ картофеля.
Въ отношеніи къ обезпеченію внутренняго продовольствія въ Россіи, сколько можно судить подошедшимъ свѣдѣніямъ, представляется
хорошая надежда. Не только нынѣшній сборъ хлѣба и овощей во
многихъ хозяйствахъ представляется выше мѣстной потребности, во
еще во всѣхъ хлѣбородныхъ губерніяхъ находятся значительные запасы хлѣба, какъ по сельскимъ имѣніямъ отъ прежнихъ урожаевъ,
такъ и по пристанямъ на рукахъ торговцевъ. По этой причинѣ нѣтъ
видовъ ожидать большого возвышенія цѣнъ на хлѣбъ.annote, и особенно потому, что теперь не представляется на него сильнаго тоебоаанія за-границу.
— Не разъ были приводимы уже примѣры невѣжественнаго довѣрія нашихъ простолюдиновъ къ столь же невѣжественной самонадѣянности деревенскихъ лекарей-самоучекъ. Вотъ еще одинъ изъ этихъ
жалкихъ примѣровъ, сообщенный къ журналѣ Министерства Внутреннихъ Дѣлъ. Архангельской губерніи Онежскаго уѣзда въ селеніи Ворзогорскомъ, крестьянинъ Васинъ, промышлявшій коновальствомъ, при*
шедши въ домъ крестьянина Филимонова и, увидя, что у сына этого
послѣдняго, годового мальчика, образовался на головѣ какой-то пузырь, взялся вылечить ребенка, разрѣзавъ ему этотъ пузырь на че *
ты ре части. Операція совершилась; во мальчикъ, вмѣсто того, чтобы
выздоровѣть, тотчасъ же умеръ.
— Какую прекрасную статью сейчасъ прочелъ я въ А2 и ѢЗЛГЛГ
ЭкОнома. «Общій очеркъ свеклосахарнаго производства въ Россіи».
Такъ встрѣтилъ насъ одинъ изъ нашмхъ пріятелей, когда мы его поDigitized by Google
СМѢСЬ.                                 81
сѣти ли, в подалъ вамъ сказанные ЛЛ/  Хозяйственной Общеполезной Библіотеки», прося васъ обратить на ту статью особенное вниманіе. Мы послѣдовали совѣту нашего пріятеля, м начали читать
статью. Читаемъ, читаемъ... ба, ба, ба! да это что-то знакомое. Эту
же самую статью, слово-въ-слово, но подъ заглавіемъ: «О сахарѣ колоніальномъ и о свекловнчво-сахарномъ производствѣ въ Россіи*, __
въ журналѣ Министерства Государственныхъ Имуществъ. Кн. IV,
18Ѣ9 года, гдѣ авторъ ея подписался буквами П. П — нъ. «Такъ она
перепечатана, позаимствована?* спросилъ часъ нашъ пріятель. — Объ
этомъ ничего не сказано въ Хозяйственной Общеполезной Библіотекѣ.
— Финляндская мануфактурная дирекція обнародовала недавно отчетъ о состояніи Фабрикъ и ремеслъ въ Финляндіи за 1844 и 1845 годы. Извлекаемъ изъ него слѣдующія свѣдѣнія     относительно главнѣйшихъ Фабричныхъ производствъ, превосходящихъ прочія количествомъ
и цѣнностью произведеній.
1. Бумаіопрлдимкал фабрика въ Таммерфорсѣ нынѣ единственный
заводъ этого рода въ Финляндіи, покуда не приведется въ дѣйствіе
Фабрика, устронваемая въ Або. ТаммерФорская бумагопрядильня занимаетъ между    финляндскими Фабричными заведеніями первое мѣсто,
какъ по числу мастеровыхъ, такъ и по цѣнности произведеній. Нынѣ
работаетъ здѣсь 631 челов., и изъ 450 тысячъ американской хлопчатой бумаги приготовляютъ ежегодно 30 кусковъ ткани и 152 тысячи
фунтовъ бумажныхъ нитокъ. На Фабрикѣ въ 1845 году были въ ходу:
49 прядильныхъ машинъ съ 8956 веретенами и принадлежащими къ
нимъ очистительными нардовыми и аппретурными машинами, да 209
ткацкихъ станковъ.
2) Между фаянсовыми и фарфоровыми заводами самый замѣчательный находится на мызѣ Суотніеми, въ каукольскоиъ капеллѣ Рейсельскаго кирхшпиля. Число мастеровъ свыше 60 человѣкъ, да сверхъ того отъ 20 до 40 человѣкъ постоянно занимаются носкою дровъ н матеріяловъ, топкою печей и другою черною работою. На немъ въ ходу
10 жернововъ, 5 пестовъ, 26 Форменныхъ станковъ, 1 печатный станокъ
н 12 печей разнаго рода. Изъ туземныхъ сырыхъ иатеріяловъ употреблялись на заводѣ: кварцъ, полевой шпатъ и известнякъ: прочія же
глазурныя вещества и глина привозились изъ Россіи, а красильныя вещества изъ Швеціи. Цѣнность издѣлій показана за 1844 годъ въ 20
тысячъ рублей серебромъ, а въ 1845 году только въ 14 тысячъ руб.
серебромъ.
Изъ прочихъ заводовъ того же рода значительно подвинулось впе«Digitized by IjOOQle
82                        СОВРЕМЕННИКЪ.
редъ Фарфоровое и Фаянсовое производство, устроенное въ Або Юдинымъ и К*; остальные же заводы пришли въ упадокъ.
3. Стеклянные заводы. Состояніе этихъ заводовъ въ продолженіи
послѣднихъ годовъ весьма мало измѣнилось. Обширнѣйшія заведенія
этого рода суть: Лейстмля и Еппиля въ Никирскомъ кирхшпилѣ; цѣнность произведеній перваго показана въ 12 тысячъ, а послѣдняго въ
15.400 рублей серебромъ.
4. Суконныя фабрики. Въ теченіи двухъ послѣднихъ годовъ разныя
луконныя Фабрики, или вовсе не приведенныя въ дѣйствіе или занимавшіяся однимъ только красильнымъ производствомъ, были лишены
дарованныхъ имъ привилегій, и къ концу 1845 года отавалось всего
9 суконныхъ Фабрикъ. Дѣйствія на нихъ вообще усилились, число рабочихъ людей и ткацкихъ станковъ возрасло, и цѣнность произведеній,
недостигавшая въ 1843 году 55 тысячъ рублей серебромъ, доходила
въ 1844 году до 73 тысячъ, а въ 1845 году до 98 тысячъ руб. сереб.
Обширнѣйшія изъ этихъ Фабрикъ — Іокизская въ Таммельскомъ и
Литтоизская въ Лундскомъ кирхшпилѣ. На первой число мастеровыхъ
уменьшено, вслѣдстіе пріобрѣтенія большого числа машинъ и упрощеннаго способа приготовленія; въ послѣдней же число мастеровыхъ
болѣе чѣмъ удвоилось. Онѣ обработываютъ русскую, Финскую и саксонскую шерсть, и цѣнность произведеній первой Фабрики въ 1845
году простиралась до 40 тысячъ, а второй до 35 руб. сѳр.
5. Цѣнность произведеній карточныхъ фабрикъ простиралась въ
1845 году только до 7,800 руб. сер.
6. Производство свѣчныхъ и мыльныхъ заводовъ уменьшилось, такъчто въ 1845 году выработано на нихъ товара на 42 тысячи руб. сер.,
тогда-какъ въ 1843 году цѣнность продуктовъ достигала 54,000 р. с.
На лучшемъ изъ этихъ заводовъ — Киріольскомъ, въ Каквэской капеллѣ Выборгскаго кирхшпиля, приготовлено изъ Финскаго и русскаго
сала 14 тысячъ лисоунтовъ свѣчей, цѣною въ 29 тысячъ руб. сер.
(’/s менѣе чѣмъ въ 1843 г.). На главной мыльной Фабрикѣ Терваіокм
количество выработаннаго мыла доходило только до 1,700 и., цѣною въ
4,600 руб., что не составляетъ даже и половины производства 1843
года.
7. Механическіе заводы. Самый значительный изъ нихъ устроенъ
въ 1844 году въ Або механиками Эриксономъ и Ковье. На этомъ заводѣ въ 1845 году занималось 86 мастеровъ приготовленіемъ паровыхъ
котловъ и механизмовъ цѣною на 6,000 руб. сер. Прочія заведенія
этого рода еще менѣе значительны.
Digitized by IjOOQle
смѣсь.                                   83
8. Бумажныхъ фабрикъ считается въ Финляндіи 7,  дѣйствіе ихъ
ежегодно j величнвается j пѣнность ихъ произведеній въ 1845 г. превосходила іО тысячъ руб. сер. Фабрика наслѣдниковъ книгопродавца
Френкеля въ ТаннерсФорсѣ одна сработала на 30 тысячъ рублей.
9. Хотя въ Финляндія находятся нѣсколько корабельныхъ еерфей,
во производство ихъ не весьяа значительно. На Абовской цѣнность
произведенія простиралась до 8,200 руб., а на ВааасскоЦ до 3,000 руб.
сер.; на обѣихъ работало 72 человѣка.
10. Единственный сахарный ааоодъ находится на Теле, близь ГельзингФорса. Его дѣятельность сильно увеличивается : въ 1843 г. онъ
сработалъ ва 33 тысячи руб. въ 1844 г. на 70 тысячъ руб., а въ
1845 почти на 84 тысячи руб. сер.
11. Табачныл и сшарныл фабрики (числомъ 16) уменьшили сйое
дѣйствіе, которое въ 1843 г. доходило до 108 тысячъ руб., а въ 1845
только до 93 тысячи руб. сереб. Па гельзингФорской Фабрикѣ Бергстрома произведено слишкомъ ва 38 тысячъ рублей, а на Фабрикѣ
Вазеніуса слишкомъ на 28 тысячъ рублей.
При сравненіи дѣйствія всѣхъ финляндскихъ Фабрикъ и взводовъ
въ 1844 и 1845 годахъ съ дѣйствіями ихъ въ годахъ предъидущихъ,
оказываются слѣдующіе главные результаты.
1. Число мастеровъ, учениковъ и рабочихъ на всѣхъ            финляндскихъ
Фабрикахъ было :
въ 1343 году..   1,699 человѣкъ.
1844   «...    1,953    «184*   «...    1,058    «2.         Цѣнность ежегодныхъ произведеній этихъ Фабрикъ показана :
въ 1843 голу. .  531,852 руб. сер.
1844   «...    627,188     «1845   «...    678,409    «Эти цьіФры показываютъ общее развитіе финляндской промышленности въ теченіи 1844 и 1845 годовъ.
3. Для поддержанія упомянутыхъ заведеній выданы ссуды ийъ
ассигнованныхъ на этотъ предметъ сунмъ.
въ 1843 году...  Ю/,367       серГ
1844   «...     111,569    «1845. «...  114,506    «Привилегій выдано Финляндскимъ Сенатомъ — въ 1844 году 3, въ
1845 г. 4. Истекъ срокъ прежде даннымъ привилегіямъ въ 184 г 3 ц
въ 1845 г. 2. Сверхъ того объявлены въ 1845 г. недѣпствате.инь|МЧ
55 прежде выданныхъ ормвнлегім
