Книга для чтенія и упражненій въ языкѣ, составленная
для уѣздныхъ училищъ и низшихъ классовъ гимназій. Третіе изданіе. Спб. 1849.
ранятіе какимъ-бы-то ни было языкомъ вообще не ограничивается усвоеніемъ его звуковъ, его словъ и Фразеологіи, но нѣкоторымъ образомъ, невольно я незамѣтно, дѣйствуетъ и на измѣненіе
нашего внутренняго міра; ибо опредѣленныя понятія и образы я
вообще явленія духовной жизни, съ которыми, при изученіи языка,
соприкасаемся, необходимо, хотя и незамѣтно дѣйствуютъ на
различныя стороны нашихъ страстей и наклонностей, болѣе или менѣе сильно, болѣе или менѣе благотворно или вредно. Вотъ почему,
при составленіи книгъ для чтенія дѣтей, необходимо должно
обращать строгое вниманіе не только на чистоту и изящество
языка, но и на нравственныя ихъ свойства,;го есть на то, какую сторону дѣтскаго духа они могутъ и должны пробудить я
развивать. Здѣсь нужна не столько обширность и точность разнородныхъ свѣдѣній, сколько благородство, и естественность явленій,
способныхъ дать дѣтскому характеру благородное направленіе. Въ.
чемъ именно должно состоять это направленіе? — вопросъ, на который, безъ сомнѣнія, у каждаго отца семейства и воспитателя есть,
свой отвѣтъ; иногда эти отвѣты діаметрально противоположны одинъ;
другому; но все же они есть и, слѣдовательно, необходимо coo6-t
щаютъ дѣтямъ то или другое нравственное направленіе. Тѣмъ ревностнѣе должны заботиться о развитіи или исправленіи этого накра- :
Digitized by OOQlC
РУССКАЯ ЛИТВРАТУМА.                              W
пешіа тѣ, которые берутъ на себя роль методическихъ мспдозд».
лей, иъ числу которыхъ относимъ и составителей всякаго род* дѣт-,
скитъ учебниковъ и особенно книгъ для дѣтскаго чтенія. Къ несча-,
сто, сколько ни случалось намъ вникать въ послѣдняго рода налѣ-,
ліи, вводѣ мы замѣчали или отсутствіе вѣрныхъ понятій о томъ направленіи, которое должно развивать въ дѣтяхъ, или совершенное
равнодушіе къ этому вопросу, или,наконецъ, на-чисто, одну торговую спекуляцію. Во всякомъ случаѣ, главный недостатокъ этихъ
книгъ состоитъ въ слабомъ и неопредѣленномъ дѣйствіи ид jry.
силу, которую мы называемъ волей, и которая въ развитомъ
в опредѣленномъ состояніи получаетъ навваніе характера, твар->:
дести-, анергіи и тому подобнаго; а между тѣмъ, какъ цира»
ведлиио замѣчаетъ Мадамъ де Соооюръ въ своемъ L'Education,
progressive, въ глубинѣ вашего сердца, эту-то способность, то
есть энергію воли, мы цѣнимъ, можетъ быть, выше всѣхъ
прочихъ (*). И сколько Фактовъ, самыхъ чувствительныхъ и очевидныхъ, подтверждаютъ эту мысль на каждомъ шагу. Послѣ этого
вамъ остается пожелать, чтобы воспитатели и отцы семействъ обратили все свое вниманіе на изученіе разнообразныхъ проявленій этой
способности, и изъ практики вывели ясное понятіе объ условіяхъ и о степени вліянія этой способности на жизнь : тогда, мы
увѣрены, книга, подавшая намъ поводъ сказать нѣсколько словъ
объ этомъ важномъ недостаткѣ современной педагогіи, будетъ
оцѣнена надлежащимъ образомъ и достигнетъ того назначенія, какого она достойна но своему содержанію. Въ настоящее же время ея
третье изданіе еще мало доказываетъ въ пользу тѣхъ достоввствъ, о которыхъ мы говоримъ. Впрочемъ, не все же о твердостяхъ характера и т. п.; надо сколько-нибудь и веселости, — 
і книга для чтенія, о которой мы здѣсь говоримъ, доставитъ своинъ читателямъ нѣсколько легкихъ и пріятныхъ впечатлѣній;
вѣдь и это своего рода нравственность; греки, въ-самомъ-дѣлѣ, иначе и не называли пріятное дѣйствіе трагедій, какъ очищеніемъ.
