ямпя негровъ съ хвостами. Въ засѣданіи Иаремю*оѣ
Академіи Наукъ 20 минувшаго августа была представлена
нымъ путешественникомъ, полковникомъ египетской службы ДШЧГ*
ре (Оисаихеі)) слывущимъ на востокѣ подъ названіемъ хаджтібдель-Хамидъ-бея, записка о важномъ антропологическомъ вопросѣ, именно о существованіи во внутренности южной Африки taHMa
негровъ съ хвр стами. Записка эта поручена Академіею на разсмотрѣ*
віе одного изъ ея членовъ, г. Рэйо (Rayer). Извлекаемъ изъ -М**
записки слѣдующія любопытныя подробности:
м Уже ось давняго временя ходитъ между путоддовеммммті шухъ
о существованіи племени людей, одаренныхъ хвостами; МтоямМфВН
 Digitized by <    OQle
сягась.
тшржл, что ото іыомя обпаецъ на Фшштдо
Другіе утверждали, что это Гилтя\ населяющіе одау вдъ обладай
южнаго Судана (во явутреяиоотн мжтй Африки).
’ J Въ 1842 году полковникъ Дюкуре жилъ въ Меккѣ, гдѣ онъ чрейнйычаййо подружился съ однимъ эмиромъ; Однажды они разговори
лнсь о цлеменп людей съ хвостами, и на сомнѣніе полковника о дѣй*
сМельвомѣ существованіи этой аномаліи эгігйръ отвѣчалъ прло
жательнымъ увѣреніемъ, что племя ногровъ-гіманмі, обитающее
п мшкщъ Суданѣ отличаетея такимъ стрыдаы<Ь доддтдо съ
' обевьяммя. Видя одаакожь, что евро ноемъ нзлмищедмъ ДоФрят
теиему; разсказу, вмиръ прмкааалъ мазать одм>нйъ рмихъ
ндхъ’яѳнольияковъ, по шенм Бе,мала, іфцодмфдонодф доурвд
галуновъ. Этотъ невольникъ былъ человѣкъ дѣтътрмци весьма
много изъяснялся по-арабски, забывъ почти соверцшщ одой
родвыю языкъ. ОямоФрѣвъ ни иматель но awo л еловца, Дю>уреду-г
шелъ, что онъ былъ худощавъ, но силенъ д хорощо
«е|Ш(Нфои8ова<о*ццѣта, была блестяща и гладка на ощупь кдоі
‘(жржаіъ; оіфомный ротъ, толстые           отвислые ущд И
влмнгімоя лобъ иридевам его «игірнэдш типъ <w WP 9T4WWH&’
наго.безобразія. Йоги в руки были чрезвычайно. тоод, но дусру
сты и весьма длинны. Волоса на головѣ рѣдкіе, курИВЫР * НДборрДѣ,
жеиугихъ частяхъ тѣла ихъ не было вовсе. Позвоночный хребетъ
продолжался у него гораздо дальше, чѣмъ то обыкновенновидимъ у
людейл и это удлинненіе образовало родъ хвоста, до двухъ вершковъ
длиною в въ большой палецъ толщиною, столь же гибкаго, какъ
хвостъ обезьяны.
Послѣ долгихъ убѣжденій и хорошаго подарка,
Іровнику срисовать его нагого; и этотъ портретъ представленъ
Джадеміи съ запискою, изъ которой мы представляемъ извлеченіе.
Извѣстно, что ревностные мусульмане считаютъ градомъ позволять
списывать съ себя портреты, а потому Беллалъ, сдѣлавшись по-,
длбнинкомъ Мухаммеда, весьма неохотно согласился на просьбу
еярпёйіц, желавшаго изобразить на бумагѣ его аномалію.
Беллалъ объяснилъ, что родина его лежитъ далеко за Сенаарщг
чрезъ который его провезли, отводя въ неволю, и что языкъ гилавовъ, почти совершенно вмъ забытвій, отличался отъ другихъ слышанныхъ имъ нарѣчіи. Оставивъ Свою родину еще въ малолѣтствѣ,
омъ помнилъ о ней весьма немногое, впрочемъ хорошо 'зналъ что
его одноплеменники поклоняются солнцу, лунѣ, звѣздамъ, ядовитымъ
змѣямъ и источникамъ большой рѣки, лежащимъ въ странѣ гилавовъ (ужь не Нилу ли?). Самое обыкновенное и притомъ лакомое
Digitized by Google
282                       современникъ.
кушанье гиленовъ сретояло въ сыромъ мясѣ я тепло* крови; ееобенно уважалось окровавленное мясо, еще не остывшее отъ животиоі
теплоты. Всѣмъ прочимъ мясамъ предпочиталось человѣческое,!
чтобы добыть это лакомое кушанье, гиланы вели безпрерывныя
войны съ своими сосѣдями, при чемъ сами часто попадались если
ж ва столъ враговъ, то по-к рай ней-мѣрѣ въ тяжкую неволю. По
увѣренію Беллала, часто пробовавшаго человѣческое мясо, жешціы и дѣти гораздо вкуснѣе мужчинъ и стариковъ.
’ Страсть къ сырому мясу до такоф степени была укореиеиа п
Беллалѣ, что господинъ его приказалъ кормить этого невольника не
иначе какъ сырымъ мясомъ. Онъ говорилъ откровенно, что предпочитаетъ эту пищу всяко* другой, хотя и ѣстъ все, что ѣдятъ друriè: — рыбу, зеленъ, плоды, хлѣбъ; однакожъ регулярно по два раза
въ недѣлю проявлялось въ немъ стремленіе на удовлетвореніе голода
сырымъ мясомъ; и если онъ.долго не получалъ обычно* порціи,»
съ трудомъ могъ удерживаться, чтобы не напасть на*существо слабѣйшее его, на женщину или дитя. Сдѣлавшись мусульманиномъ,онъ
сталъ считать людоѣдство большимъ грѣхомъ; но, несмотря на»,
часто находили на него минуты, въ которыя онъ готовъ былъ поплатиться жизнію за наслажденіе полакомиться еще теімымъ человѣческимъ мясомъ.
Несмотря на такой страшный вкусъ, Беллахъ былъ нрава кроткаго, трудолюбивъ, послушенъ и никогда не предавался буйству и спорамъ. Несмотря на свою худощавость, онъ былъ весьма силенъ, ловокъ и искусенъ въ гимнастическихъ упражненіяхъ. Вѣрность его
господину была образцовою и служила примѣромъ для прочихъ невольниковъ эмира...;...
Г. Дюку ре полагаетъ, что, несмотря на трудность для европейца
проникнуть въ южный Суданъ, можно бы довольно легко' сббратѣ
положительныя свѣдѣнія о гиланахъ чрезъ купцовъ, торгующихъ
цевольниками на берегахъ Краснаго моря и вдоль восточнаго беріега средней Аорикн. Что же касается до самого Дюкуре, то
его попытки проникнуть въ южный Суданъ остались безуснѣяь
ными.
