ТРИ СТРАНЫ СВѢТА.
РОМАНЪ      I Ъ ОСЪМН     ЧАСТЯХЪ.
ЧАСТЬ ПЯТАЯ.
ГЛАВА I.
Новая Звмля.
Занесенные измѣнчивой судьбой нашего героя въ края глубокаго сѣвера, о которыхъ встарину думали, что тамъ живутъ
люди, умирающіе въ началѣ айны и оживающіе весной, мы поневолѣ должны войти въ нѣкоторыя географическія подробности. Ужасъ охватываетъ душу, когда подумаешь о неизмѣримыхъ пространствахъ Архангельской губерніи, равняющейся цѣлой Франціи съ прибавленіемъ Британскихъ острововъ. И ва
этомъ огромномъ пространствѣ только двѣсти тысячъ жителей
съ небольшимъ! И не удивительно : стоитъ вспомнить о непроходимыхъ тундрахъ и лѣсахъ, покрывающихъ эту губернію, о
суровомъ климатѣ, о Ледовитомъ океанѣ, чтобъ понять медленное увеличеніе народонаселенія, страшные труды и опасности,
съ которыми сопряжено здѣсь существованіе. Эти вѣчные труды и опасности, эта суровая природа, эта непрестанная борьба
со всѣмъ окружающимъ естественно развили, особенно въ русDigitized by GoOQæ
316                     СОВРВМЯНННХЪ.
ской частя народонаселенія, въ высшей степевн духъ предпріимчивости, отваги и удали. Нигдѣ врожденныя способности
русскаго крестьянина — сметливость, находчивость, искусство, соединенное съ рѣшительностію, не выказываются такъ ярко,
какъ здѣсь. И архангельскій крестьянинъ, вслѣдствіе мѣстныхъ
условій и особенныхъ историческихъ судебъ простого класса
этой губерніи, — по развитію своему, опередилъ крестьянъ
многихъ другихъ губерній. Много чудныхъ разсказовъ и преданій о невѣроятныхъ опасностяхъ, безвѣстномъ самоотверженіи, великихъ и безвѣстныхъ подвигахъ, много случаевъ чуднаго спасенія и страшной Гибели ходятъ въ темъ краю, передается отъ дѣда къ внуку, и эти разсказы, чаще трагическіе,
чѣмъ отрадные, питаютъ и поддерживаютъ врожденную отважность поморцевъ. Мѣсто дѣйствія этихъ разсказовъ м
вмѣстѣ поприще дѣятельности поморцевъ — Ледовитый океанъ,
буйно плещущій въ берега трехъ странъ свѣта, пустынная н
унылая Лапландія, безконечныя тундры, глухіе лѣса, безлюдные острова. разсѣянныя по Бѣлому морю и всему Ледовитому океану.
Особенно одинъ далекій и обширный островъ, имѣющій
«орму чудовищной сабли, богатъ страшными преданіями, трагическими событіями, захватывающими дыханіе своей простотой и ужасающей истиной.
Онъ зовется Новой Землей.
Съ давнихъ поръ зналя ого русскіе люди и ходили туда въ
малыхъ своихъ Лодзяхъ и карбасахъ прежде, чѣмъ провѣдалъ
о номъ ученый міръ, и начали то голландцы, то англичане посылать туда корабли для отысканія сѣверо-восточнаго пути въ
Индію.
Зловреденъ в часто гибеленъ климатъ острова, труденъ жъ
ему путь, сторожимый ледяными великанами, ужасна иовояемелвская зима. Не только бѣдные промышленники, но даже ни
одна хорошо снаряженная экспедиція не возвращалась оттуда
безъ потери большей части людей. Виллоби, натерпѣвшись холоду  голоду, замерзъ со всѣмн своими сяутникамв, а ихъ было еемдесятъ I Трогательна в оригинальна была смерть несчастнаго морехода : его нашли сидящимъ за своими записками. Еще
ужаснѣе по своимъ подробностямъ страданія в смерть Баренца, выдержавшаго на Новой Землѣ мучительную зиму! Во — 
Digitized by IjOOQle
ТРИ СТРАНЫ СЖИТА.                       317
обще экспедиціи на Новую Землю составляютъ рядъ Нвторій
трогательныхъ, драматическихъ и ужасныхъ! Понятно, что
еще больше трогательнаго и ужаснаго въ безвѣстныхъ похо»
яденіяхъ бѣдныхъ промышленниковъ, которыя отправляются
туда въ малыхъ судахъ, съ бѣдными средствами, безъ всякихъ
пособій знанія, единственно руководимые сметливостью да удивительной намятью мѣстности. Страшныя опасности, частые
примѣры гибели не останавливали промышленниковъ, пока
Новая Земли доставляла ямъ богатые промыслы. Еще въ
первыя два десятилѣтія нынѣшняго вѣка ежегодно ходило
туда множество судовъ для промысла тюленей и моржей. Рѣдхіе однаножь отваживались зимовать. И только неудачные промыслы нѣсколькихъ лѣтъ сряду охладили наконецъ рвеніе промышленниковъ и раззнакомили ихъ съ Новой Землею. Въ 18‘*
в 18'* годахъ ходила туда одна лодья. Около того времени двумя частными лицами была снаряжена на Новую Землю экспедиція, водъ начальствомъ подпоручика Пахтусова, при которомъ
между пречями находился Хребтовъ. Читатель уже знаетъ, какое впечатлѣніе произвело зто путешествіе на Хребтова : онъ
вывезъ оттуда глубокое убѣжденіе, что Новая Земля, забытая
въ послѣдніе годы промышленниками, представляетъ богатое
поприще для промысловъ. Остается сказать, какимъ образомъ
согласился Хребтовъ съ Каютинымъ и какъ рѣшился Каютинъ
отважиться на тавое трудное н опасное путешествіе.
По странному свойству человѣчесиой нрироды, въ минуту,
когда человѣкъ глубоко оскорбленъ, жестоко обыгранъ или
сильно пораженъ несчастьемъ, въ немъ раждается упрямое, непреодолимое желаніе доканать, дорѣзать себя.
— Иду на Новую Землю! необдуманно, но рѣшительно воскликнулъ Каютинъ въ тотъ же вечеръ, какъ встрѣтился в разговорился съ Хребтовымъ.
Къ утру онъ захворалъ лихорадкой и по необходимости поручилъ заняться сборомъ кулей и продажею вхъ Антипу, не
слиткомъ полагаясь на товарища своего Шатихина. Въ нѣсколько дней Антипъ превосходно обдѣлалъ все дѣло, не только ве обманувъ Каютнна, но даже съ меньшимъ убыткомъ,чѣмъ
можно было ожидать. : почти всѣ кули были пойманы, просутенва в преданы но цѣнѣ, какую стоили на мѣстѣ — пропалъ
провозъ, пропали труды, но капиталъ былъ спасенъ. Вотъ наDigitized by Google
318                     СОВРЕМЕННИКЪ.
чало сближенія Каютина съ Антипомъ. Въ болѣзни овъ часто
толковалъ съ нимъ и, убѣдившись въ его честности и глубокой
опытности, рѣшился окончательно.
Каютинъ уже имѣлъ позволеніе Данкова, выручивъ деньги
за хлѣбъ, пустить ихъ въ новый оборотъ, если представится
хорошій случай. Но какъ торопиться было некуда, — толь*
ко еще начинался іюнь, а берега Новой Земли не бываютъ свободны отъ льдовъ ранѣе первыхъ чиселъ августа, — то Каю*
тинъ все-таки написалъ Данкову о своемъ намѣреніи. Данковъ
согласился, и въ половинѣ іюля Каютинъ съ Хребтовымъ были
уже въ Архангельскѣ. Здѣсь, въ пріобрѣтеніи права промылъ
лять на Новой Землѣ, въ наборѣ людей и снаряженіи судовъ, Хребтовъ обнаружилъ необыкновенную сметливость и
распорядительность. Коренной поморецъ, онъ зналъ искуснѣйшихъ и отважнѣйшихъ мореходовъ поморья, зналъ и домашнія
обстоятельства ихъ : иной былъ самъ хозяинъ, да лодью разбило въ морѣ, и теперь приходилось ему быть кормщикомъ на чужихъ судахъ; иной обладалъ великимъ искусствомъ въ своемъ дѣлѣ, но не имѣлъ средствъ завести свою лодью, и искусствомъ его
пользовались другіе; третій въ крутую пору забрался такъ у
своего хозяина, что сдѣлался у него кабальнымъ. Такихъ-то
людей набралъ Хребтовъ, выдавъ имъ часть денегъ впередъ и
принявъ ихъ не простыми работниками, но участниками въ долѣ промысловъ, по тамошнему : покрученниками. Такимъ образомъ дружина составилась изъ лучшихъ людей, — почти нельзя
было сомнѣваться въ успѣхѣ дѣла, а въ случаѣ успѣха Каютинъ
разомъ могъ пріобрѣсть ту сумму, которая была нужна ему.
Таковы были его надежды и плавы. Но ве такъ вышло.
Лишенный лучшей своей лодьи, разлученный съ другой, потерявшій необходимаго путеводителя, котораго считалъ погибшимъ, — Каютинъ очутился въ самомъ горестномъ, почти безнадежномъ положеніи.
Но бурныя событія послѣднихъ лѣтъ его жизни уже научили его не предаваться отчаянію, тамъ гдѣ нужно дѣйствовать,
уже воспитали въ немъ немного твердости и рѣшительности.
Подавивъ первые порывы сильной горести, онъ скоро сталъ обдумывать свое положеніе и осматриваться.
Съ первыхъ шаговъ на островъ его поразила вѣрность, съ
какою Хребтовъ описалъ ему Новую Землю. Къ морю берегъ
Digitized by Google
m СТРАНЫ СВЯТА.                         319
простирался ровною низменностью (на ней пылалъ костеръ
промышленниковъ). Далѣе «сколько хваталъ моръ, виднѣлись
холмы, покрытые иикогда не тающимъ снѣгомъ. На середнемъ
возвышался столбъ, будто воздвигнутый человѣческими руками. Вправоі у берега, огромнѣйшій ледникъ, никогда не тающій, но съ каждымъ днемъ возвышающійся. Не только холмы,
но в низменность мѣстами была уже покрыта снѣгомъ, а гдѣ
его не было, тамъ простирались болота; небольшія деревья,
въ ростъ человѣка, жолтые цвѣты и — куда ни глянешь но болотистой низменности — незабудки, незабудки, незабудки, уже
поблекшія, едва поднимавшіяся отъ земли своими голубыми головками — вотъ почти вся растительность острова!
Чувство глубокаго и невыносимо грустнаго уединенія охватило промышленниковъ среди удивительной пустоты и тишины,
окружавшей ихъ. Ни звѣря, ни птицы, ни одного живого существа, кромѣ ихъ, не было кругомъ. Казалось, съ начала міра ве
было тутъ в жизни. Холодъ, сырость, туманъ, проникавшій до
костей, вполнѣ соотвѣтствовали мертвенности природы. И Каютнну уже казалось, что онъ навсегда отдѣленъ отъ всего обитаемаго міра, и глубокое уныніе тѣснило ему грудь; но онъ
упорно подавлялъ его, опасаясь лишйть бодрости своихъ товарищей.
Ночь провели они у разложеннаго костра, и, оставивъ тутъ
двухъ товарищей, которые должны были поддерживать огонь,
чтобъ показать мѣсто Запасной, еслибъ она находилась по близости, — Каютинъ съ остальными сталъ подвигаться въ глубину острова. Съ восходомъ солнца, впрочемъ невидимаго, появилось множество птицъ, которыхъ и признака не было вечеромъ,
— бѣлыя и черныя чайки, гагары и турцавы стаями вились
надъ головами промышленниковъ, съ дикими, пронзительными
криками, какъ-будто люди удивляли и возмущали ихъ своимъ
непрошенымъ появленіемъ, и онѣ требовали нхъ немедленнаго
удаленія. Въ одинъ часъ мореходы наши промыслили до двухъ
сотъ штукъ гагаръ, которыхъ пухъ, извѣстный подъ именемъ
гагачьяго, дорого цѣнится, а мясо идетъ отъ нужды на жаркое.
Подвигаясь далѣе, мѣстами видѣли они на возвышенныхъ холмахъ складенныя въ видѣ столбовъ кучи каменьевъ, называемыя кекурами : ихъ кладутъ промышленники, замѣчая мѣстность. Встрѣтивъ полуразрушенную избу, они выстрѣл или, дуDigitized by Google
320                     современникъ.
мая, нѣтъ ли тугъ партіи подобныхъ имъ горемычныхъ земдяковъ; но никто не отозвался. Изрѣдка попадались имъ иа берегахъ проливовъ обломки судовъ — предметъ, котораго всего
болѣе искали они, зная, что послѣ погибающихъ промышленниковъ часто остаются на Новой Землѣ суда, еще годныя въ дѣло, и расчитывая воротиться домой на такомъ суднѣ, если
«Запасная» не найдетъ ихъ или погибйетъ. Но эти обломки были слишкомъ ветхи и годились только на дрова. Полуразрушенныхъ и вовсе разрушенныхъ избъ попадалось много; въ
иныя входили- наши промышленники, и ясные признаки недавней обитаемости, остатки одеждъ и припасовъ, звѣриныя ловушки, шкуры и кости животныхъ, наводили на нихъ нестерпимую грусть. Около избъ не было недостатка въ крестахъ и
могильныхъ камняхъ. Каютинъ читалъ своимъ товарищамъ надписи крестовъ и камней, означавшія сколько въ той или другой
могилѣ погребено промышленниковъ, какъ ихъ звали, съ чьихъ
ладей, какихъ они были лѣтъ и въ какомъ 'году отошли съ миромъ въ жизнь вѣчную. И при иномъ имени вдругъ кто-нибудь
изъ дружины Каютина вскрикивалъ, блѣднѣлъ и, снявъ шапку,
опустившись на колѣни, клалъ земные поклоны в молилъ пресвятую Богородицу упокоить душу родственника или прежняго
товариша своего въ опасныхъ трудахъ. Промышленники предавались воспоминаніямъ, и разсказы о знакомомъ покойникѣ, котораго искусство и мужество высоко превозносились, на-долго
доставляли имъ печальное развлеченіе. Словомъ, все встрѣчное
былц какъ разсказывалъ Хребтовъ Каютину. Наконецъ пришли
они къ небольшому проливу, за которымъ начинался островъ течьвъ-точь Стодольный, и.увидѣли на берегу егобольшую ладью; велика была ихъ радость, когда, осмотрѣвъ ее, они нашли, что съ
небольшими поправками, она можетъ быть употреблена въ дѣло:
и мачты, и реи. и руль, и дрегъ — все было цѣло, и даже канатъ
растянутъ былъ по песчаной мели. Невдалекѣ отъ ладьи увидѣли они на возвышеньи небольшую избу, и страшное зрѣлище
представилось имъ, когда они оглядѣлись вокругъ избы и внутри ея. Около избы лежали дротики отъ рогатинъ, оленьи рога,
человѣческій черепъ и кости, въ сѣняхъ избы — опрокинутый
котелъ; въ избѣ нѣсколько желѣзныхъ котловъ, вмѣсто печки
плитчатые кирпичи, оленьи шкуры; на самой серединѣ избы два
женскихъ трупа и подлѣ нихъ выдѣланная медвѣжья шкура, до
Digitized by LjOOQle
Т>в СТРАНЫ СВ*ТА.                      821
половины съѣденная. Одинъ изъ людей Каютина, самоѣдъ Воепта, поступившій въ его дружину именно затѣмъ, чтобъ поискать своихъ родственниковъ, уже слишкомъ годъ пропадавшихъ на Новой Землѣ, — отчаянно вскрикнулъ, и скоро Каютинъ
узналъ исторію труповъ, страшную и безобразно оригинальную.
Одинъ близкій Воептѣ некрещеный самоѣдъ въ молодости
былъ необыкновенно счастливъ въ промыслахъ; чтобъ отблагодарить идоловъ, которымъ приписывалъ свое счастіе, онъ
далъ обѣтъ зимовать на Новой Землѣ в сдержалъ его. Примемъ
былъ между прочимъ сынъ его Мавей. Когда отецъ умеръ, а у
Мавея промыслы пошли плохо, сынъ, по примѣру отца, далъ
такой же обѣтъ. И полтора года тому назадъ со всѣмъ своимъ
семействомъ — женой, сыномъ, его женой и дочерью, Мавей
отправился въ ладьѣ на Новую Землю. Съ тѣхъ поръ Воепта
ничего не зналъ о несчастныхъ своихъ родственникахъ, которыхъ нашелъ теперь погибшими столь страшнымъ образомъ.
Онъ отличилъ трупы всѣхъ, кромѣ Мавея, и заключилъ, что видно Мавей погибъ на промыслѣ дикихъ оленей, ибо и ружья его
не нашлось. Несмотря на нестерпимое зловоніе, Воепта предалъ
землѣ тѣла несчастныхъ своихъ родственниковъ.
Обрадованные находкой, промышленники наши въ тотъ же
день принялись чинить ладью, и въ нѣсколько дней она была
готова. Они уже собирались вытти въ море, чтобъ плыть въ обратный путь, пока море предоставляло къ тому какую-нибудь
возможность, какъ вдругъ въ одно утро промышленникъ, поддерживавшій костеръ и вооруженный зрительной трубой, увѣдомилъ своихъ товарищей, что видитъ ладью.
Черезъ часъ ладья стала видима простымъ глазомъ, и промышленники узнали въ ней «Запасную». Они кинулись въ лодки, чтобъ скорѣй увидѣться съ товарищами, которымъ долго
еще приходилось искать удобнаго подхода къ берегу. Всѣ повеселѣли. одному Каютину взгрустнулось пуще прежняго: въ виду
собственнаго спасенія, теперь несомнѣннаго, онъ вспомнилъ
Хребтова, и страшная картина трагической гибели несчастнаго
и любимаго товарища живо представилась его воображенію.
Digitized by Google
322                      <2ов>кмжиинкъ.
ГЛАВА II.
КТО НА МОРЪ НЕ ВЫВАЛЪ, ТОТЪ ВОГУ НК НАЛИВАЛСЯ.
Ледяныя поля и горы, словно тучи по небу, ходятъ по
морю, и нѣтъ имъ числа, нѣтъ конца, словно идущему войску, когда пережидаетъ, его нетерпѣливый и продрогшій пѣшеходъ. Вѣтеръ золъ и неутомимъ : каждую минуту поставляетъ онъ ненасытному морю новыя полчища : отрываетъ громадныя льдины вмѣстѣ съ глыбами земли отъ береговыхъ скалъ,
пригоняетъ ихъ цѣлыми тысячами изъ безконечныхъ сибирскихъ рѣкъ, изъ широкаго Сибирскаго Океана, и бѣгутъ они съ
шумомъ, плескомъ и грохотомъ, какъ стада невиданныхъ чудовищъ, тысячеглавыхъ, тысячерукихъ, съ бѣлыми, косматыми
гривами, бѣгутъ сами не зная куда, раздробляя и уничтожая все
на пути своемъ. Несутъ они на хребтахъ своихъ тысячи животныхъ, погруженныхъ въ глубокій сонъ или шумно играющихъ,
ликующихъ и ревущихъ; вьются надъ ними съ пронзительнымъ
крикомъ безчисленныя морскія птицы, апо ребрамъ и уступамъ
ихъ мѣстами виднѣются глыбы земли, напоминающія спокойствіе и безопасность берега, ту блаженную безопасность, о которой ве можетъ быть и мысли среди необъятной пустыни съ ледяными чудовищами, разрушительными бурями и вѣчнымъ бунтомъ волнъ, поющихъ о смерти и гибели.
Гибель и смерть всему, что чуждо недружелюбной стихіи, вооруженной холодомъ, льдами и бурями... гибель и смерть несчастнымъ пловцамъ, увлеченнымъ предательской льдиной на
самую, середину океана!
Они еще живы. Между запасами, спасенными съ погибшей лодьи и непопавшими въ лодки, былъ боченокъ сухарей,
бочка воды, нашлось немного водки и нѣсколько оленьихъ
одеждъ, — перспектива холоду и голоду не вдругъ открылась
промышленникамъ. Но для чего поддерживали они свое существованіе? какія надежды могли быть у нихъ? Все далѣе
и далѣе относило льдину отъ берега, на середину моря; время
подходило къ осени, когда плаваніе по Ледовитому Океану
становится почти невозможнымъ, и съ каждымъ проходив — 
Digitized by IjOOQle
ТРИ СТРАНЫ СВЯТА.                        323
шимъ днемъ менѣе н менѣе могдн они расчитывать на счастливую встрѣчу...
Наконецъ н припасы истощились. Множество звѣриныхъ ловушекъ разнаго рода, рогатины, винтовки, порохъ и пулн были
на льдинѣ. Промысленники привались питаться птицами, поджаривая ихъ на дровахъ, спасенныхъ съ лодьи. Но птицы, вившіяся сначала цѣлыми тучами надъ ихъ льдиной, стали съ каждымъ днемъ показываться рѣже и рѣже; прежде исчезли турпаны,
потомъ не стало гагаръ, располагающихся огромными стадами
(базарами) по уступамъ скалъ и на вершинахъ стамухъ, плавающихъ по морю; остались одни чайки клуши, извѣстныя подъ именемъ разбойниковъ, да и тѣ, напуганныя частыми выстрѣлами,
остерегались подлетать близко и только дразнили голодныхъ
промышленниковъ, носясь съ пронзительнымъ крикомъ надъ сосѣдними льдинами и безопасно отдыхая на нихъ. Наконецъ насталъ день, въ теченіи котораго ори всѣхъ усиліяхъ не могли
они промыслить ни одной птицы.
Измученные голодомъ и волненіемъ, они ясно увидѣли неизбѣжную и мучительную смерть.
И не одинъ голодъ угрожалъ ймъ смертью. Часто слышали
они грохотъ сталкивающихся льдинъ, — грохотъ потрясающій и
ужасный, какъ-будто міръ готовъ былъ разрушиться, видѣли
огромные осколки, высоко и далеко отбрасываемые сталкивающимися льдинами и раздробляющіе въ свою очередь при паденіи
льды мёньшаго размѣра. Часто замѣчали они, какъ огромная
льдина, набѣжавъ со всего размаху на другую, почти не мёньшую,
разомъ раздробляла ее совсѣмъ, что было на ней, или превращала въ свое подножіе... На ихъ собственную льдину съ одной
стороны уже надвинуло мелкихъ льдинъ до шести саженъ въ
вышину, и этотъ новый сугробъ льда, безпрестанно увеличиваясь
въ объемѣ и повышаясь, угрожалъ затопить самую льдину, жалкое и единственное убѣжище несчастныхъ пловцовъ.
Наконецъ въ одну ночь прибило ее къ огромной стамухѣ,
стоявшей на мѣди, и она тоже остановилась. Не было никакихъ
средствъ сдвинуть ее, и новый ужасъ охватилъ сердца промышленниковъ: въ нѣсколько дней стамухи угрожали окружить ихъ
и такимъ образомъ за-живо похоронить въ ледяномъ неприступномъ склепѣ.
Положеніе ихъ съ каждой минутой становилось ужаснѣе.
Digitized by Google
324                       совтвквнникъ.
Простоявъ цѣлый левъ ва разныхъ концахъ льдины, съ
поднятыми ружьями, въ напряженной и жадной готовности спустить курокъ оолузамерэшей рукой, сдѣлавъ нѣсколько безполезныхъ выстрѣловъ, несчастные будто по командѣ опустили
наконецъ ружья и молча сошлись на серединѣ льдины.
Время подходило къ вечеру. Темное, сѣрое небо мрачно висѣло надъ моремъ, окаймляя его со всѣхъ сторонъ безцвѣтнымъ
и мутнымъ навѣсомъ; мокрый туманъ распространялся кругомъ
все гуще н гуще в, осѣдая на платьи, замерзалъ.
Вѣтеръ вылъ, уныло стоналъ и пѣлъ вмѣстѣ съ волнами все
ту же мрачную пѣсню о смерти и гибели.
Молча и не поднимая головы, стояли промышленники посреди
поляны : одна мысль была у нихъ въ головѣ и ясно отражалась
на лицахъ, но они какъ будто-боялись выговорить ее. Голодная
собака протяжно визжала, увиваясь около своего хозяина.
— Знать не къ добру развылась собака! сказалъ наконецъ
Антипъ, поднявъ голову на своихъ товарищей. — Къ покойнику воетъ собака! тихо -прибавилъ онъ, нагнувшись и начавъ гладить ее.
Долго гладилъ онъ собаку, какъ-будто собираясь съ мыслями или ожидая отвѣта товарищей, наконецъ выпрямился и сказалъ торжественнымъ голосомъ:
— Чтожь, братцы! умирать такъ умирать — воля Божія!
Товарищи его были неробкіе ребята. Они уже не разъ рисковали жизнію въ такихъ случаяхъ, гдѣ помимо десяти неизбѣжныхъ смертей была хоть одна вѣроятность спасенія в успѣха. Но встрѣтиться лицомъ къ лицу съ положительной и неотразимой смертью, вѣрной какъ Богъ святъ, имъ еще не случалось.
Они крѣпились, пока Антипъ удивительнымъ присутствіемъ
духа поддерживалъ въ няхъ бодрость, питалъ надежду, разсказывая примѣры чуднаго спасенія при обстоятельствахъ еще безнадежнѣйшихъ. Но когда наконецъ и онъ сознался, что надежды нѣтъ, что гибель неизбѣжна, — товарищи его не выдержали.
Испустивъ раздирающій крикъ ужаса, несчастные предались
изступленному отчаянію. Ужасны были ихъ стоны и рыданія,
глухо раздававшіеся среди обычнаго шума волнъ и грохотанья
льдинъ.
Digitized by IjOOQle
ТРИ СТРАНЫ СВИТА.                       325
Особенно предавался отчаянію промышленникъ по имени
Трифонъ, по прозванью Топоръ, по происхожденью самоѣдъ, жившій въ русской поморской деревнѣ въ работникахъ, и оттуда
попавшій въ дружину Каютнна.
Грубый дикарь, давно отторгнутый отъ своей почвы, онъ сохранялъ любовь къ унылой и бѣдной природѣ, посреди которой прошли его лучшіе дни, и жилъ надеждой когда-нибудь
снова свидѣться съ печальной родиной. Съ невыразимой любовью и грустью вспоминалъ онъ свою уньцую тундру, съ ея
гранитными горами, между которыми изрѣдка пробивается тощая трава, поднимается чахлая береза почти безъ вѣтвей, — 
вспоминалъ и невеселый вгідъ, открывающійся съ высоты
горъ : огромныя озера, — безпрестанныя, бурныя рѣки, съ непроходимыми порогами, между которыми бѣшено прыгаютъ и
ревутъ водцы, — необозримыя пространства, покрытыя ползучимъ и вѣтвистымъ мохомъ. И чудилось ему посреди тундры
огромное стадо оленей, испуганныхъ появленіемъ человѣка или
волка, вѣчнаго ихъ врага : ослѣпленное страхомъ, вихремъ
несется оно по тундрѣ. колебля ее подобно землетрясенію,
и никакія препятствія не останавливаютъ испуганныхъ животныхъ, — встрѣтится.іи имъ рѣка, и тысячи головъ съ вѣтвистыми рогами, Фыркая и вспѣнивая воду, несутся черезъ рѣку.
Чудились ему безчисленныя стаи птицъ, которымъ пустынныя
тундры служатъ надежнымъ и спокойнымъ убѣжищемъ: съ
крикомъ несется длинная верениця гусей, звенятъ и свистятъ
крылья утокъ, куропатки бѣгаютъ по скаламъ, чайки кружатся надъ рѣками и озерами, а хитрый ястребъ осторожно и
плавно рѣетъ въ вышинѣ, высматривая добычу. Чудились ему
удачные промыслы, богатая пожива, повторялись въ умѣ его
утонченныя и неблагородныя хитрости, которыя изобрѣталъ
онъ бѣднымъ своимъ воображеніемъ, чтобъ поймать птицу, обмануть осторожнаго звѣря, — и вотъ наконецъ съ богатой добычей безъ дороги несется онъ домой по своей тундрѣ; кровавыми глазами смотрятъ встрѣчные волки на оленей, которые
дрожатъ, завидѣвъ враговъ своихъ, и быстрѣе мчатъ легкіе санки. И вотъ примчался онъ къ своему погосту, къ своему родному чуму. Печаленъ видъ погоста, занесеннаго снѣгомъ
такъ, что только по дыму, выходящему изъ бѣдныхъ лачужекъ,
можно найти его среди снѣжной пустыни, — но радостно бьетDigitized by Google
326                       современникъ.
ся сердце дикаря, когда онъ подъѣзжаетъ къ своему жилищу.
Но все оно обливается кровью, и отчаянно стонетъ бѣдный дикарь, при мысли, что никогда уже не увидитъ своей дымной хижины, своей грустной родины!
Другія картины мелькали въ воображеніи второго товарища
Хребтова, Дорофея, по прозванью Долгаго, парня лѣтъ тридцати,
изъруской поморской деревни. Дома оставилъ онъ молодую жену
и'трехъ ребятишекъ погодковъ; о нихъ-то сокрушалось его молодецкое сердце. Рано, съ самого начала осени начнетъ ждать его
домой молодая жена. Чуть подуетъ морянка (*), она тотчасъ
вышлетъ ребятишекъ на колокольню смотрѣть, не покажется ли
въ морѣ парусъ; н увидятъдѣти парусъ, и закричатъ они хоромъ:
«матушка! лодейка чапъ-чапъ-чапъ чебанитъ (“)!» Побѣжитъ
обрадованная мать къ пристани, но не увидитъ она своего Дорофея Долгаго, а услышитъ страшную вѣсть о безвѣстной и безславной его погибели. Вскрикнетъ и рухнется словно мертвая бѣдная вдова, притихнутъ веселые крики осиротѣвшихъ ребятишекъ.
Выстынетъ даромъ жаркая баня, приготовленная хозяину, позабудется и пропадетъ богатый обѣдъ, который хозяйка готовила дорогому, давно жданному гостю. А на-утро она созоветъ
родныхъ, и всѣ пойдутъ въ церковь съ громкимъ плачемъ;
старшій сынъ покойника пойдетъ впереди, понесетъ икону,
а около него пойдутъ два младшіе брата; но никто пе узнаетъ въ нихъ рѣзвыхъ дѣтей, бѣжавшихъ вчера навстрѣчу матери съ радостнымъ крикомъ: «матушка! чапъ-чаиъ-чапъ...»
Пришедъ въ церковь, поставятъ икону на налоѣ, окружатъ ее
зажженными свѣчами и закажутъ панихиду, въ замѣнъ честнаго погребенія, котораго лишило покойника нелюдимое и надмѣнное море, чуждое участія, чуждое жалости.
ДороФей рыдалъ и метался по льдинѣ, призывая дорогихъ
сердцу отчаянными воплями.
Трудно было угадать, о чемъ думалъ Антипъ, какія картины
рисовало ему воображеніе въ минуты, которыя, безъ сѳмпѣнія,
были послѣдними въ его жизни : онъ молчалъ. Стоны товарищей разрывали его душу, но покушеніе утѣшать ихъ не
приходило ему и въ голову. Лицо его было исполнено того
сосредоточеннаго спокойствія, которое говоритъ о сильной
С)   Вѣтгръ СЪ ѴОрЯ.
() Чебвнитъ — идетъ.
Digitized by IjOOQle
ТРИ СТРАНЫ CBBTA.
нутренней борьбѣ, упорно подавляемой. И, будто отгоняя мрачныя мысли, онъ старался развлечься дѣятельностью: раскололъ
боченокъ, въ которомъ были прежде сушеные ши, и Балетка
съ жадностью принялся грызть доски, пахнувшія съѣстнымъ;
влѣзъ на стамуху, къ которой примерзла ихъ льдина, и долго въ
зрительную трубу смотрѣлъ ва всѣ стороны. Потомъ Антипъ
предался воспоминаніямъ. У него, какъу многихъ архангельскихъ
грамотныхъ промышленниковъ, былъ карандашъ и записная
книжка, куда вписывалъ онъ попадавшіяся на пути кошки в разные признаки, по которымъ, при необыкновенной памяти мѣстности, легко узнавалъ во вторичное плаваніе мѣсто, пройденное
однажды. Вынувъ свою книжку, онъ долго пересматривалъ и
задумчиво перечитывалъ ее; наконецъ вырвалъ листокъ и сталъ
писать, — то было его послѣднее мірское дѣло, — завѣщаніе моряка, трогательное и страшное по своей трагической простотѣ и
истинѣ :
«Три промышленника, архангельскіе поморы: Доро«ей Долгой, села К*, да Антипъ Хребтовъ, деревни П., да съ Большеземельской тундры крещеный самоѣдъ ТриФонъ, по прозванью
Топоръ, сълодьею барина и купца ТимоФея Каютина, попали на
льдину, а съ той льдиной оторвало и унесло ихъ въ море, гдѣ и
конецъ свой нашли, принявъ мученическій вѣнецъ. Кто добрый
человѣкъ найдетъ сію грамотку, просимъ разнести слухъ по Поморью, какъ и гдѣ сподобилъ васъ грѣшныхъ Господь преставиться, в повѣстить ближнимъ и сродникамъ, чтобы домой не ждали,
а служили бы панихиду за упокой грѣшныхъ душъ рабовъ Божіихъ ДороФея, Антипа и ТриФона. А коли грамотку нашу найдетъ кто пашинской, поморъ, проситъ рабъ Божій и мореходъ,
нынѣ преставившійся, Антипъ Хребтовъ, того добраго человѣка
дойти съ ней до самого купца и барина ТимоФея Николаича н
снести ему мой низкій поклонъ, чтобъ обо мнѣ не кручинился, — 
не о себѣ скорблю погибаючи, а о немъ, сердечномъ, и прошу
простить мое великое согрѣшеніе, что завлекъ его красными
словами и посулами въ дальную и нелюдимую сторону... и сказать
ему, не приключись такой напасти, такъ Антипъ Хребтовъ постоялъ бы за себя, и быть бы ему, Каютину, съ хорошими промыслами, съ большими деньгами, и чтобъ пуще всего простилъ
грѣшному Антипу, коли даромъ проторялся на дальнюю дорогу. А деньги, какія тутъ вложены, просимъ отдать отъ имени
Digitized by Google
328                     СОВПМВННИКЪ.
всѣхъ насъ троихъ неимущимъ за упокой грѣшныхъ душъ нашихъ. Годъ18*‘, мѣсяцъ сентябрь. Во имя Отца и Сына и Святаго Духа, Аминь!...»
Написавъ свою грамотку, Хребтовъ вложилъ ее вмѣстѣ съ
бывшей у него ассигнаціей въ бутылку, которую плотно закупорилъ и засмолилъ, собираясь бросить ее въ море.
Такъ поступали въ крайнихъ случаяхъ лучшіе мореплаватели,
признавая такой способъ вѣрнѣйшимъ, чтобъ дать о себѣ вѣсть,
въ случаѣ погибели; такъ же поступилъ впослѣдствіи Пахтусовъ, и Хребтовъ, бывшій при немъ, подражалъ теперь его примѣру.
Онъ подошелъ на край льдины и уже готовъ былъ исполнить свое намѣреніе, какъ вдругъ судорожно отшатнулся. Надежда, давно покинувшая его, теперь вдругъ безотчетно вспыхнула въ немъ и остановила его руку.
— Успѣю еще! подумалъ онъ, уходя съ края льдины съ бутылкой. — Ну, чтб хорошаго, если найдутъ нашу грамотку, а
мы какъ-нибудь уцѣлѣеиъ? только добрыхъ людей насмѣшимъ!
Онъ усмѣхнулся и поднялъ голову: по небу быстро неслись
зловѣщія тучи, становилось темно.
Антипъ подошелъ къ своимъ товарищамъ. ДороФеіі сидѣлъ
молча, понуривъ голову. Трифонъ продолжалъ свои стоны, но
они уже приняли другое направленіе : голодъ скорѣе обнаружилъ свою силу надъ дикаремъ, непривыкшимъ укрощать врожденной прожорливости, чѣмъ надъ его товарищами. Несчастный почти помѣшался; ему чудились вкуснѣйшія самоѣдскія кушанья, глаза его сверкали дикой радостью, впиваясь въ воображаемые лакомые куски только-что убитаго оленя, и онъ жаждалъ упиться его дымящейся кровью. Прежній дикарь, питавшійся сырымъ мясомъ, неотказывавшійся и отъ падали, проснулся въ немъ, и когда подошелъ Антипъ, сопровождаемый
своимъ Валетомъ, ТрИФОНЪ кинулся къ собакѣ в бѣшено схватилъ ее за горло. Насилу остановили его и образумили.
— Не буду, не буду! бормоталъ онъ со слезами, когда товарищи погрозили связать его. — Простите, братцы!
— Господь тебя проститъ! сказалъ Антипъ. — Не такое
время, чтобъ теперь ссориться. Черныя тучи ходятъ по небу:
быть бурѣ, недаромъ давеча звѣрь игралъ и плескался. Ночь будетъ сердитая, неровенъ часъ, плотину нашу.въ щепы раскоDigitized by Google
ТРИ СТРАНЫ СВЪТА.                         329
легъ, такъ надо намъ, братцы, покуда не совсѣмъ стемнѣло,
попрощаться по-братски. Пожалуй, вѣдь ужь больше и не увидимся!
Промышленники молча обнялись и поцаловались,
— Ну, теперь молитесь Богу, братцрі! сказалъ не совсѣмъ
твердымъ голосомъ Антипъ, отходя. — И да проститъ и помилуетъ васъ Господь!
— Я не умѣю молиться! жалобно простоналъ самоѣдъ, который, пока жилъ дома, только разъ видѣлъ священника, рѣдко
объѣзжающаго далекую и обширную тундру, а нанявшись въ
работники, постоянно былъ на промыслахъ. — Господь меня не
помилуетъ!
— Молись безъ словъ, молись помышленіемъ, сказалъ Антипъ, тронутый жалобнымъ голосомъ дикаря. — Господь Богъ
яе хочетъ отъ насъ ничего болѣе, кромѣ того, чтобъ мы возлюбили другъ друга и убѣгали зла. А за незнаніе твое не взыщетъ
в не осудитъ, яко благъ и человѣколюбивъ!
Наступила ночь, глухая и черная, ни проблеска луны, ни
одной звѣздочки! Късчастію, предсказаніе Антипа не сбылось :
вѣтеръ стихъ. Не видя другъ друга, промышленники долго толковали о бѣдственномъ своемъ положеніи, вспомнили родныхъ
и родную, далекую сторону, давали взаимные обѣты, что если
кому-нибудь Господь приведетъ спастись (имъ еще приходили
въ голову и такія надежды!), тотъ не забудетъ семейства погибшихъ товарищей. Наконецъ разговоръ по немногу смолкъ. Каждый молча предался своимъ чернымъ мыслямъ.
Наступила мертвая тишина. Только по временами осаждаемая набѣгающими стамухами, льдина вздрагивала й трещала:
тогда промышленники быстро вскакивали и перекликались,
ожидая съ трепетомъ разрушенія своего непрочнаго убѣжища.
Но стамухи проносились мимо, и снова воцарялась Таллина.
Еслибъ кто черезъ непроницаемый мракъ полярной ночи
могъ вглядѣться въ лицо Антипа, тотъ быть можетъ подивился
бы наружному спокойствію этого человѣка въ то время, какъ
глубокое страданіе переполняло его душу. Съ давнихъ лѣтъ
кормщикъ Ледовитаго Океана, освоившійся съ безпрерывными
опасностями, опъ привыкъ подавлять свои ощущенія, но тѣмъ
страшнѣе были его страданія, глухія, затаенныя, не вырывавшіяся пи однимъ стономъ, ни одной жалобой.
Digitized by IjOOQle
330                     соврвмвниикъ.
Не совсѣмъ обыкновеннымъ явленіемъ въ средѣ своей во многихъ отношеніяхъ былъ Антипъ. У него были свои убѣжденія,
свои вѣрованія, свои цѣли въ жизни, и оттого еще труднѣй было ему разставаться съ жизнью, чѣмъ его товарищамъ. Но онъ
уже давно примирился съ личнымъ своимъ бѣдствіемъ, в
еслибъ дѣло шло только о собственной его гибели, въ душѣ его
можетъ быть теперь было бы столько же твердости и спокойствія, какъ и въ его лицѣ. Другія муки терзали его.
— Обманулъ я тебя, баринъ! шепталъ онъ рыдающимъ голосомъ, полный горькой мыслію о своемъ несчастномъ хозяинѣ, котораго заманилъ онъ красными разсказами и посулами въ
суровую сторону, враждебную человѣку, будто нарочно за
тѣмъ, что хотѣлъ его гибели. — Обманулъ, и назовешь ты меня
обманщикомъ!
Чувство человѣческаго достоинства было сильно развито въ
Антипѣ, и гордость его возмущалась при одной мысли, что онъ
не докажетъ теперь своихъ посуловъ, и Каютинъ сочтетъ его
обманщикомъ. Притомъ онъ любилъ Каютина, встрѣтивъ въ
немъ многое, чтб крѣпко приходилось ему по душѣ, зналъ
часть его грустной исторіи, его любовь; высоко цѣнилъ то великодушное довѣріе, съ которымъ молодой человѣкъ предалъ
ему во власть судьбу свою, послѣдовавъ за нимъ съ завязанными глазами... И можетъ быть въ первый разъ съ той поры,
какъ пересталъ быть ребенкомъ, Хребтовъ не выдержалъ:
среди мертвой тишины и непроницаемаго мрака ночи послышались рыданія. Они были тихи, отрывисты л слышались только
одну минуту, но страданіе цѣлой жизни, не освѣщенной ни однимъ лучемъ радости, -съ потрясающей силой выразилось въ
нихъ...
— Что ты, Антипъ Савельичъ? съ испугомъ спросилъ ДороФей, пораженный пронзительнымъ стономъ товарища.
— Я... ничего! отвѣчалъ Антипъ, ивъ голосѣ его уже слышалась прежняя твердость.
Между ними завязался разговоръ.
— Господи! не дай только умереть голодомъ! сказалъ ДороФей съ глубокимъ вздохомъ.
— Доживешь до утра, авось Богъ пошлетъ пищу... да пѣтъ,
быть бурѣ къ утру. Спасибо дѣду — научилъ хорошимъ примѣDigitized by IjOOQle
ТРИ СТРАНЫ СИТА.                        331
тамъ*, никогда не обманывали! а будетъ буря, тагъ... не бой»
ся, ДороФей, не умрешь ее голоду!
Антипъ усмѣхнулся.
ДороФей предался отчаянью.
— . Привелъ Господь, говорилъ онъ уныло : — умереть безъ
могилы, безъ креста, безъ покаянія.
— Сокрушайся сердцемъ передъ Господомъ, вотъ истинное
покаяніе, сказалъ Антипъ торжественнымъ голосомъ. — А коли
хочешь облегчить душу устнымъ покаяніемъ, такъ Господь
не взыщетъ и не осудитъ, если погибающіе рабы его, застигну»
тые въ пустынѣ, исповѣдуютъ устно прегрѣшенія свои другъ
передъ другомъ.
Уныло и глухо раздавался среди глубокой тишины голосъ
Дорофея, благоговѣйно, съ мельчайшими подробностями передававшаго товаришу все, въ чемъ, по мнѣнію его, согрѣшилъ онъ
передъ Богомъ. Антипъ покаялся ему въ свою очередь, и удивительно проста и коротка была исповѣдь морехода, вся жизнь
котораго слагалась изъ морскихъ трудовъ и опасностей, съ немногими промежутками отдыха, небогатаго грѣшными радостями. ДороФей между прочимъ узналъ, что Антипъ былъ
одинъ-одинехонекъ въ цѣломъ мірѣ; ни сестры, ни брата, ни
жены, ни даже дальней родни у него не было, а помнилъ онъ
одного стараго дѣда, который пріучалъ его, ребенка, ходить
на промыслы, училъ править рулемъ, примѣчать по звѣздамъ и
солнцу направленіе вѣтра, предугадывать бурю, запоминать
мели, и рано пристрастилъ къ морю и страннической жизни,
разсказами о разныхъ чудныхъ и дальнихъ земляхъ, въ которыхъ случалось ему быть въ теченіи своей долгой, почти столѣтней жизни.
Такъ проводили они свою послѣднюю черную ночь. А ночь,
чѣмъ глубже, тѣмъ становилась чернѣй и чернѣй. Томительна
м страшна была мертвая тишина, царившая кругомъ ихъ; невыносимо унылое и ужасное слышалось-въ отдаленномъ грохотѣ разрушавшихся льдинъ, который сливался съ плескомъ волнъ и
глухимъ воемъ моржей. Настроенные къ благоговѣйнымъ мыслямъ, ДороФей и Антипъ молчали, можетъ быть творя молитву.
Товарищъ нхъ такъ же давно притихъ, утомленный и убаюканный собственными своими стопами. Только слышались на льдинѣ по временамъ шелестъ шаговъ и тоскливое скуленье собаки,
Digitized by Google
332                     СОВРЕМЕННИКЪ.
которая медленно бродила въ глубокомъ мракѣ, какъ-будто не
находя удобнаго мѣста.
Вдругъ яркой огненной искрой мелькнулъ свѣтъ... прогремѣлъ выстрѣлъ, собака дико, пронзительно завизжала.
— ТриФонъ! грозно закричалъ Антипъ, угадавъ въ одну
минуту и предательскую покорность дикаря, и его долгое молчаніе и кинувшись къ мѣсту, откуда раздался выстрѣлъ.
— Отдай мнѣ собаку! чтб тебѣ въ раненой собакѣ? раздался умоляющій голосъ дикаря. — Она теперь никуда не годится. Она шла близко, близко... я ненарокомъ тронулъ курокъ — 
ружье выпалило... Она умретъ, ужь я знаю... А не отдашь ее
мнѣ, такъ я умру, умру съ голоду!
Такъ хитрилъ дикарь, почти обезумленный голодомъ. Обезоруживъ его, Антипъ кинулся къ своей собакѣ, продолжавшей
стонать.
Скоро на льдинѣ снова воцарилась тишина еще унылѣе я
ужаснѣе прежней. Только рыдалъ и стоналъ дикарь, чтобъ ему
отдали собаку!
Тишина былъ передъ бурей. Не ошибся Хребтовъ, не обманули его примѣты, купленныя долгимъ опытомъ : черезъ часъ
разыгрался вѣтеръ съ страшною силою, — море проснулось.
Поднялось волненіе, сильнѣй заходили и загрохотали стамухи,
и вдругъ, окруженная ими со всѣхъ сторонъ, льдина нашихъ
промышленниковъ вздрогнула, затрещала и заколыхалась. Съ
крикомъ ужаса вскочили они н въду же минуту почувствовали,
что непрочное ихъ убѣжище, сдвинутое съ мѣста напоромъ стамухъ, быстро помчалось по морю.
Въ совершенномъ мракѣ плыли они нѣсколько времени, безпрестанно орошаемые дождемъ, осыпаемые, словно градомъ,
осколками носившихся льдинъ. Смертью грозила имъ каждая
минута, несчастные тихо молились. Вѣтеръ все крѣпчалъ и
крѣпчалъ и наконецъ разогналъ тучи, омрачавшія небо :
неожиданно, съ страшной быстротой, ночь освѣтилась миріадами звѣздъ и круглымъ, блѣднымъ мѣсяцемъ въ полномъ
сіяніи. Обрадованные промышленники быстро осмотрѣлись :
поляна ихъ неслась по довольно открытому пространству водъ,
усѣянному только мелкими льдинами; стамуха, около которой
они съ вечера остоялись, тоже плыла вмѣстѣ съ поляной.
Льдовъ вообще во всѣ стороны видно было гораздо меньше,
Digitized by Google
ТРИ СТРАНЫ СвФТА.                        333
чѣмъ вечеромъ. Большое стало бѣлыхъ медвѣдей плыло невдалекѣ къ широкой полянѣ. на которой виднѣлись, подобно огромнымъ чурбанамъ, спящіе моржи. Въ разныхъ сторонахъ
веба играло сѣверное сіяніе.
— Вотъ и еще разъ привелъ Господь увидѣться! сказалъ ДороФей Антипу. — Только ужь вѣрно въ послѣдній — вѣтеръ все
крѣпчаетъ... Къ утру, глядишь, буря поднимется!
Точно къ утру вѣтеръ страшно усилился. Море расходилось
съ ужасающей свирѣпостью. Но все еще держалась, будто на зло
ему, хрупкая льдина и несла — Богъ знаетъ куда! голодныхъ,
трепещущихъ и промоченныхъ до костей промышленниковъ.
Утро было ясное. Солнце, окруженное паромъ, ярко и торжественно горѣло надъ моремъ, какъ-будто прощаясь съ промышленниками.
Сильна любовь къ жизни! Какъ только около льдины начали
показываться чайки, ДороФей тотчасъ взялъ винтовку и сталъ
на сторожѣ. Трифону тоже дали винтовку.
ДороФей и ТриФонъ стояли съ поднятыми ружьями въ разныхъ концахъ льдины; Антипъ нагнулся, чтобъ перевязать ногу
своей собакѣ, раненой дикаремъ; вдругъ собака дико завижжала,
вырвалась и кинулась въ другую сторону. Антипъ поднялъ голову: въ двадцати шагахъ отъ него, мимо самого края льдины
плылъ огромный бѣлый медвѣдь.
— Братцы, медвѣдь! невольно закричалъ Антипъ.
Чудовище пріостановилось, подняло мохнатое рыло, долго
обмѣривало Антипа лѣнивымъ и удивленнымъ взглядомъ, и наконецъ тяжеловѣсно прыгнуло на льдину.
ДороФей и ТриФонъ дико вскрикнули, пораженные ужасомъ.
Испуганный дикарь бросился на стамуху, близь которой стоялъ
съ ружьемъ, и въ нѣсколько прыжковъ, карабкаясь по уступамъ, очутился на самой вершинѣ льдины.
Не то было съ Хребтовымъ. Глаза его сверкнули ярче обыкновеннаго. Страшная и чудная мысль мелькнула въ головѣ его.
«Коли часъ мой пришелъ, такъ хоть смертью молодецкой
умру!» подумалъ онъ. и тотчасъ же мысль его перешла въ
неотразимое рѣшеніе. Быстро схвативъ ножъ и рогатину, обернувъ ремень около, рукн, онъ не забылъ кинуть въ море приготовленную бутылку, грустно промолвивъ : «теперь пора», и потомъ крикнулъ своимъ товарищамъ :
Digitized by IjOOQle
33*                     СОВРЕМЕННИКЪ.
— Прощайте, братцы! непоминайте лихомъ!
— Антилъ Савельичъ! Антипъ Савельичъ! не губи себя! Кричалъ ему угадавшій его намѣреніе, далеко отбѣжавшій ДороФей.
— Хоть для насъ побереги себя!
Но Антипъ ие слушалъ его в съ крикомъ: — Помяни мя Господи, егда пріидеши, во царствіи твоемъ! кинулся къ ввѣрю.
Медвѣдь заревѣлъ и поднялся на заднія лапы.
Въ тоже время ни съ чѣмъ несравнимый крикъ радости раздался надъ головой ДороФея. ДороФей поднялъ голову и увидѣлъ на самомъ верху стамухи своего товарища, махавшаго
руками и радостно кричавшаго :
— Лодья идетъ! лодья идетъ! къ намъ, прямо къ памъ...
Ужь близехонько! Сюда! сюда! сюда! продолжалъ дикарь необыкновенно громкимъ голосомъ.
ДороФей посмотрѣлъ: точно лодья! — и кинулся къ Антипу.
— Антипъ Савельичъ! Антипъ Савельичъ, лодья! Господь
услышалъ наши молитвы... Лодья идетъ! помога идетъ, спасенье, спасенье!
Но уже было поздно. Чудовище до того изумленное въ
первую минуту дерзостью человѣка, что, казалось, не хотѣло вѣрить своимъ глазамъ, и поднявшись во весь ростъ,
хранило величавое спокойствіе, наконецъ разсвирѣпѣло. Правда, въ молодые свои годы Антипъ хаживалъ на медвѣдя, в рука
еГо навыкла къ меткости; бывалая ловкость и теперь не измѣнила ему: съ перваго разу успѣлъ онъ глубоко всадить рогатину
въ разверстую пасть чудовища и повернуть ее въ ней; успѣлъ
такъ же нанести* врагу своему глубокій и ловкій ударъ ножомъ, пропоровъ ему' всю грудь до горла; но ни страшная
потеря крови, ручьемъ хлеставшей на бѣлый снѣгъ и синеватый ледъ, скользившій подъ ногами неровныхъ борцовъ, ни боль
отъ рогатины, ни новые безпрестанно наносимые удары ножомъ въ разныя части тѣла, — ничто, казалось, не ослабляло
свирѣпаго животнаго. Коснулась ли до слуха Антипа поздняя
вѣсть о близкой помощи, о чудномъ спасеніи, — только вдругъ
слабый стопъ вырвался изъ его груди, иоиъ упалъ, поверженный ловкимъ ударомъ своего врага; медвѣдь грохнулся на него.
Началась борьба тихая, глухая, медленная. Человѣкъ и звѣрь
катались по снѣгу, окрашенному ихъ кровью, оба равно лютые,
равно бѣшеные, но далеко не.равные силами...
Digitized by IjOOQle
ТРИ СТРАНЫ СИТА.                         335
ДороФей думалъ помочь; во чѣмъ Т Ни ножа, вн винтовки
ври немъ не было, и блѣдный, дрожащій крестьянинъ сталъ на
колѣни и усердно молился, прося у Бога пощады и помощи многогрѣшному рабу его Антипу Хребтову въ неравномъ бою...
Между тѣмъ пловучая сцеца кровавой драмы быстро летѣла
впередъ, на-встрѣчу лодьѣ, усмотрѣнной ТрнФОномъ;.все еще сидѣвшимъ на самой вердушкѣ стамухи. Лодья, съ своей стороны,
усмотрѣвъ людей, летѣла на встрѣчу льдинѣ. Крики дикаря сдѣлались еще громче и радостнѣе, когда узналъ онъ въ приближавшейся лодьѣ «Запасную». Съ лодьи отвѣчали его крикамъ пушечнымъ выстрѣломъ. Утреннее солнце, рѣдкій гость полярнаго неба, ярко освѣщало эту картину.
ГЛАВА III.
НОВОЗЕМВЛЬСКІК ПРОМЫСЛЫ.
На третій день послѣ встрѣчи съ Трифономъ и его товарищами среди моря, «Запасная» уже приближалась къ берегу, гдѣ
находился Каютинъ.
Завидѣвъ «Запасную» в кинувшись въ лодку, Каютинъ скоро
подплылъ къ ней.
— Здравствуй, батюшка ТимоФей Николаичъ! раздался съ
лодьи знакомый Каютину ласковый голосъ.
Каютинъ радостно вскрикнулъ. Вскрикнула в вся его дружина.
На кормѣ лодьи стоялъ Хребтовъ. Лицо его было блѣдно,
рука подвязана; но свѣтлая радость играла въ голубыхъ
глазахъ морехода, и, спрыгнувъ въ лодку, опъ кинулся обнимать Каютина.
Велика была радость промышленниковъ, свидѣвшихся послѣ
Долгой разлуки. Подошедъ съ лодьей въ удобномъ мѣстѣ къ берегу, они разложили костеръ, и безконечные разсказы о перенесенныхъ опасностяхъ полились рѣкой. Каютинъ интересовался мельчайшими подробностями, касавшимися Антипа, и чудная
борьба Хребтова съ медвѣдемъ сильно поразила его. Спасеніе
Хребтова не было дѣдомъ случайнымъ или сверхъестественнымъ : рухнувшись на Хребтова, медвѣдь уже былъ до того осDigitized by IjOOQle
336                     СОВРЕМЕННИКЪ.
лабленъ многими глубокими ранами и сильнымъ кровотеченіемъ,
что не могъ сдѣлать ему большого вреда; скоро судороги возвѣстили близкую смерть животнаго. Полубезчувственный, раненый Хребтовъ былъ перенесенъ на «Запасную»; ему подали
нужную помощь, и черезъ нѣсколько часовъ Хребтовъ уже самъ
стоялъ на кормѣ и правилъ къ тому острову, гдѣ разстался съ
Каютинымъ.
Положеніе Каютина быстро и неожиданно измѣнилоськъ лучшему... теперь онъ считалъ себя счастливѣйшимъ человѣкомъ!
Всѣ товарищи его были цѣлы, теплая одеждаизвѣриныя ловушки,
унесенныя льдиной, такъ же были спасены: ихъ привезла «Запасная»; а вмѣсто «Надежды» они имѣли лодью несчастнаго
Фанатика Мавея, которую назвали «Находкой».
На другой же день, размѣстившись на двухъ лодьяхъ точно
такъ, какъ отправились съ Соломбальской пристани. промышленники наши, не теряя времени, пустились къ тому острову,
который составлялъ цѣль ихъ плаванія.
Теперь.имъ нечего было торопиться : цѣль плаванія была
недалека, и они по пути стали промышлять попадавшихся звѣрей.
— Стой, не подплывай близко! бросай якорь! скомандовалъ
Хребтовъ, завидѣвъ впереди моржей на большой льдинѣ, стоявшей неподвижно.
Лодьи остановились; промышленники сошли въ лодки и стали тихо, осторожно подкрадываться къ спящимъ животнымъ,
противъ вѣтру : моржи такъ чутки, что если кто къ нимъ подходитъ по вѣтру, то они непремѣнно услышатъ. Наконецъ промышленники подплыли и тихонько вышли на льдину.
Каютинъ увидалъ десятка два огромныхъ темнобурыхъ животныхъ, съ небольшими головами и чудовищными клыками;
животныя были чрезвычайно тучны, уже къ головѣ и хвосту;
длина нѣкоторыхъ была больше двухъ саженъ. Страстные любители нѣги и лѣни, почти всѣ они предавались глубокому сну;
только молодые моржи (абрашки) рѣзвились.
Тихо подкрались промышленники къ спящимъ моржамъ и
вдругъ напали на нихъ съ гикомъ, свистомъ и дикими криками.
Оглушенныя. испуганныя животныя вскочили в хотѣли бѣжать, но спотыкались и падали; безмѣрная робость замѣчЗлась
въ каждомъ ихъ движеніи.
Digitized by IjOOQle
ТРИ СМАЙЫ СВѢТА.                         337
— Стрѣляй! цѣль прямо въ голову! скомандовалъ Хребтовъ.
Грянуло разомъ двадцать выстрѣловъ.
Кожа моржа такъ толста и столько подъ ней жиру, что
убить его можно только всадивъ ему пулю въ голову : пуля, попавшая въ жирное мѣсто, не только не вредить моржу, по даже
доставляетъ ему нѣкоторую пріятность.
Убитые на-повалъ грохнулись и поколебали льдину, раненые испустили громкій ревъ, повторенный прибрежными
утесами, ревъ отвратительный и ужасный: старые моржи ревѣли, будто ихъ рвало, молодые охали, какъ человѣкъ, когда
его бьютъ; нѣкоторые побросались въ воду и окрасили ее
кровью. Раненый Каютивымъ, огромный старый моржъ, съ черепомъ раздробленнымъ въ мелкія части, испускалъ стоны, подобные плачу, будто прося пощады : но Каютинъ усердно добивалъ его дубиной; моржъ неожиданно разсвирѣпѣлъ и, кинувшись
съ остервененіемъ,чуть не сбилъ его съ ногъ. Каютинъ долженъ
былъ употребить всю свою ловкость, чтобъ защититься и доканать чудовище уже слѣпое, обезображенное, почти безголовое,
но страшно живучее, сильное отчаянной яростью. То была
первая битва, въ которой попробовалъ Каютинъ свою ловкость
и силу, и неизъяснимую гордость почувствовалъ онъ, когда свирѣпое чудовище растянулось наконецъ у ногъ его.
Добивъ раненыхъ моржей дубинами, а ушедшихъ въ воду
моржовками, промышленники тутъ же принялись распоряжаться своей добычей. Дѣятельность закипѣла на льдинѣ, лодьи
приблизились къ пей; животныя были разрублены, сало ихъ,
называемое сыротокомъ, выпушено въ бочки; клыки, вѣсомъ каждый по полупуду, и все цѣнное забрано на лодьи, и мореходы
снова пустились въ путь.
— Легко обошлось дѣло! говорилъ Хребтовъ Каютпну. — 
А бываетъ иной разъ, чудища такъ остервенятся, что Только
держись, особливо на водѣ! Разъ мы поранили моржа съ карбаса, а онъ къ намъ : и клыками, и лапами за бортъ хватается,
Чуть не опрокинулъ, да вдругъ схватилъ за ногу одного парня
и въ море его! да тотъ, молодецъ, ne струсилъ и въ водѣ, все
колотилъ его ружьемъ, моржъ и выпустилъ ногу: парень всплылъ
невредимъ. Нѣтъ лучше, какъ бить ихъ по берегу сонныхъ дубиною, или рогатиной колоть, когда они спятъ подо льдомъ.
Digitized by Google
338                      СОВРЕМЕННИКЪ.
— Да какъ же кхъ увидишь?
— А снятъ они приложивши рыло ко льду, и ледъ въ такомъ
мѣстѣ, какъ ни будь толстъ, сквовь протаетъ, такъ вотъ : всадишь въ морду спицу и держишь чудите на ремняхъ, пока
кругомъ прорубъ прорубятъ, тогда и вытягивай.
Въ тотъ же день Каютинъ былъ свидѣтелемъ и участникомъ
другой битвы.
Подходя къ одному заливу, увидѣли они стадо огромныхъ
животныхъ, сажени по четыре длиной, черныхъ, съ небольшими головами и бѣлыми усами, по аршину.
— Держись къ берегу! скомандовалъ Хребтовъ.
Обѣ лодьи подошли, сколько могли, къ берегу.
— Ну, ребята, я поѣду закидывать носокъ, а вы выходите
на берегъ, сказалъ Хребтовъ. — Да смотрите не зѣвайте, тяните крѣпче!
Въ кольцо остраго желѣзнаго носка, имѣющаго Форму
якорной лапы, привязали длинную и толстую веревку; конецъ
веревки остался въ рукахъ промышленниковъ, а Хребтовъ съ
носкомъ сошелъ въ лодку.
— И я съ тобой поѣду, Антипъ Савельичъ! сказалъ Каютинъ и тоже сошелъ въ лодку.
— Ну, трогайся!
Четыре сильныхъ гребца принялись за дѣло, п въ нѣсколько
минутъ лодка приблизилась къ стаду.
— Держи въ стадо] закричалъ Хребтовъ и сталъ на корму
съ носкомъ, отъ котораго тянулась веревка, соединявшая ихъ
съ товарищами.
— Неопасно ли будетъ? сказалъ Каютинъ, котораго пугали
огромные размѣры животныхъ.
— И, ничего! да ты посмотри, до того ли имъ? жрутъ! подплывемъ, и не замѣтятъ насъ!
Лодка въѣхала въ стадо, и дѣйствительно, между животными
пе произошло ни малѣйшаго смятенія: казалось, они нисколько
не пеклись о своей безопасности и хлопотали лишь о томъ,
чтобъ насытить свою жадность; половина туловища ихъ была
сверхъ воды и на спинѣ у многихъ сидѣли стадами чайки,
которыя страшно клевали ихъ; пожирая морскія травы, лишь
изрѣдка высовывали они изъ воды необыкновенно малыя свом
головы, съ чуть замѣтными черными глазами, безъ рѣсницъ и
Digitized by toOOQle
три Страны свѣта.                         339
бровей, чтобъ перевесть духъ и прочхаться. Только немногіе,
насытившись, спали вверхъ брюхомъ.
— Какъ они называются? тихо спросилъ Каютинъ Хребтова.
— Морскія коровы, отвѣчалъ Хребтовъ громко. — Да ты
чтб' шепчешься? Онѣ все равно, что глухой и слѣпой; пожалуй
есть у нихъ и глаза и уши, да сами пренебрегаютъ даромъ Божіимъ: видишь,головы какъ держатъ! А ужь какъ смирны. Мясо у живой кусками рѣжь, она ничего : только хвостомъ часто
махаетъ, упирается въ воду и вздыхаетъ. Вотъ посмотри!
Хребтовъ нагнулся и погладилъ одну корову по спинѣ. И
Каютинъ тоже погладилъ ее. Шерсть была жестка и шероховата, точно кора стараго дуба.
— Ну, выбирай: которая люба? сказалъ ему Хребтовъ.
— Которую хочешь.
Стоя на носу лодки, Хребтовъ раскачался и со всего размаху пустилъ носокъ въ ближайшую корову.
— Тяните, ребята! закричалъ онъ товарищамъ, вышедшимъ
уже на берегъ, и веревка стала натягиваться.
Каютинъ видѣлъ, какъ желѣзная спица глубоко врѣзалась въ
мясо животнаго, и ожидалъ страшнаго рева, потрясающихъ стоновъ, но животное оставалось безгласнымъ, только вздыхало
всею внутренностью, такъ-что при всей его тучности, ребры становились видимы, и металось съ несвойственной ему живостью.
Сильное его смятеніе не произвело особеннаго дѣйствія въ
остальныхъ коровахъ, только ближайшія высунули головы и
пробовали помочь : силились опрокинуть хребтомъ лодку, ложились на веревку, старались хвостомъ выбить носокъ, причемъ
особенно хлопоталъ самецъ, приведенный въ страшное отчаяніе.
Но Хребтовъ съ товарищами ловко увертывались, отражали
удары и общими силами колотили и кололи раненую корову,
понуждая ее подвигаться впередъ : сначала она такъ упиралась,
что кожа съ ластовъ у ней отскакивала лоскутьями и двадцать
человѣкъ, тянувшіе ее къ берегу, почти ничего не могли сдѣлать. Наконецъ она ослабла. Когда вытянули ее за черту стада,
тамъ все пришло въ прежній апатическій порядокъ : проводивъ
ее глазами, животныя опустили опутанныя морскими травами
морды въ воду и стали жрать. Не успокоился только самецъ :
битый непрестанно до самого берега четырьмя огромными дуDigitized by toOOQle
340                     СОВРВМВПШКЪ.
банами, онъ слѣдовалъ за своей самкой и употреблялъ страшныя усилія освободить ее.
— . Удивительно, какъ они любятъ своихъ самокъ! замѣтилъ
Хребтовъ. — Разъ мы пришли черезъ три дня къ тому мѣсту,
гдѣ оставили остатки убитой коровы : самецъ сидѣлъ надъ
ними!
Оба животныя были вытащены на берегъ и добиты. Длина
одного изъ нихъ простиралась до пяти саженъ, вѣсъ до двухъ
сотъ пятидесяти пудовъ. Кожу его едва могли прорубить тонеромъ.
Почти все стадо было покончено нашими промышленниками. Сердце Каютина радовалось.
На другой день они промыслили трехъ бѣлыхъ медвѣдей,
и наконецъ стали приближаться къ тому острову, гдѣ располагались зимовать.
День былъ туманный, шелъ то дождь, то снѣгъ, то дождь и
снѣгъ вмѣстѣ. Хребтовъ, распознавая мѣстность, безпрестанно
смотрѣлъ въ зрительную трубу. Наконецъ онъ подалъ ее Каютину и радостно сказалъ :
— Посмотри!
Добрый знакъ! въ губу, черезъ которую они должны были
поддойти къ острову, набилось столько бѣлухъ, что глаза разбѣгались, не видя конца стаду!
Такъ-какъ при промыслѣ бѣлухъ многіе рабочіе должны дѣйствовать по поясъ въ водѣ, то Каютинъ, зная усталость своихъ
людей, думалъ оставить бѣлухъ въ покоѣ. Но рабочіе, почитая
встрѣчу хорошей добычи у самаго порога своего будущаго зимовья счастливымъ предзнаменованіемъ, не хотѣли пропустить
случая поживиться. Въ нѣсколько часовъ, заставивъ выходъ изъ
губы отъ моря лодьями и лодками, промышленники наши закололи спицами до семи сотъ бѣлухъ.
Въ тотъ день опи ночевали на своихъ судахъ, а на утро вышли на островъ, который составлялъ цѣль ихъ плаванія. Оми
были въ пути мѣсяцъ и нѣсколько дней.
— Герасимъ Онисимычъ! Герасимъ Онисимычъ! воскликнули бывшіе въ артели русскіе промышленнкн, ступивъ на берегъ. — Читай Оберегъ!
И онн обнажили головы. Иновѣрцы отошли въ сторону.
Digitized by Google
ТРИ СТРАНЫ СМТА.                          341
Промышленикъ Герасимъ Анисимовъ, крѣпкій и бодрый ста*
рикъ, лѣтъ шестидесяти, атлетическихъ Формъ, выступилъ впередъ, разстегнулъ паауху, досталъ оттуда сложенную въ четверо
бумагу, чрезвычайно чистую, и прочелъ торжественнымъ голосомъ, обнаживъ свою сѣдую голову :
«По благословенію Господню, идите св. ангелы ко синю мо«рю съ золотыми ключами, отмыкайте и колебайте синее море
«вѣтромъ в вихремъ и сильною погодою и возбудите красную
«рыбу и бѣлую рыбу и прочихъ разныхъ рыбъ и звѣрей мор«скихъ и гоните нхъ изъ подо мху н кустовъ, отъ крутыхъ бере«говъ и жолтыхъ песковъ, и чтобъ они шли къ намъ, рыболо«вамъ и звѣроловамъ, Тимоѳею, Антипу, Герасиму, Сидору, До«ро«ею, Трифону (тутъ онъ перечелъ имена всѣхъ предстоявшихъ) и не застаивались бы на Красновъ солнцѣ, и не залежи«вались бы иа льдинахъ среди моря, и шли бы въ наши заводи,
«сѣти и ловушки, и не пятились бы нашихъ ленныхъ икон'опля«ныхъ сѣтей, и всякихъ разныхъ ловушекъ, и не пужались бы
«вашихъ выстрѣловъ и колотушекъ. Не дайте, святые ангелы,
«тѣмъ звѣрямъ и рыбамъ: очамъ нхъ — виду, ушамъ ихъ — слыху,
«и еще, святые ангелы, сохраните нашу рыбную и звѣриную ло«влю отъ уроновъ и отъ прикосовъ, отъ еретвка и еретицы, отъ
«клеветника и клеветницы, отъ мужней жены и вдовицы, и отъ
«дѣвки-простоволоски, и всякаго вѣтренаго проходящаго чело«вѣка и порчелыника, отъ нынѣ и до вѣка. Аминь. Христосъ во«скресе».
Испросивъ такимъ образомъ, по примѣру отцовъ и дѣдовъ
своихъ, удачи въ промыслахъ, промышленники принялись осматривать островъ.
Губа, которою они вплоть подошли къ острову, закрытая
отъ всѣхъ вѣтровъ, представляла всѣ удобства хорошей гавани.
Островъ такъ же со всѣхъ сторонъ окруженъ былъ довольно
высокими горами, и невозможно было найти лучшаго мѣста для
зимовья. Несмотря на то однакожь, ни малѣйшихъ признаковъ,
чтобъ тутъ были когда-нибудь люди, признаковъ, такъ часто
попадавшихся прежде, не встрѣчали промышленники. То былъ
одинъ изъ самыхъ отдаленныхъ пунктовъ Новой Земли; ни
-одинъ промышленникъ не доходилъ сюда. Пахтусовъ первый посѣтилъ этотъ заливъ. Онъ назвалъ его заливомъ Литке, а два
острова передъ его устьемъ именами Ѳедоръ в Александръ. ХреDigitized by Google
342                      современникъ.
бтову приглянулись тогда ати далекіе острова, и любимая мысль
его забраться сюда для промысловъ нетронутаго и съ начала
міра не пуганнаго звѣря наконецъ осуществилась.
Вытащили лодьи на берегъ, выбрали удобное мѣсто, и въ то
время,какъ часть промышленниковъ ходила на промыселъ,остальные строили иабу; при готовыхъ срубахъ, работа продолжалась
недолго; черевъ недѣлю промышленники перебрались въ избу.
Это было въ началѣ октября. Всѣ они были здоровы, и промыслы шли такъ удачно, что нѣкогда было замѣчать ни времени,
ни трудовъ. Холодъ между тѣмъ усиливался, земля уже глубоко
была покрыта снѣгомъ, море.около берега то вдругъ очищалось,
то пригонялъ къ нему вѣтеръ огромныя льдины, и тогда вѣчный гулъ, грохотанье и трескъ будили по ночамъ промышленниковъ. Въ замѣнъ давно исчезнувшей растительности, мохъ въ пазахъ между бревнами теплой избы пустилъ такіе длинные, зеленые и сочные отростки, какихъ и лѣтомъ не производитъ почва Новой Земли. Морозы начали становиться нестерпимы, и къ
концу октября были дни, когда не представлялось ни малѣйшей
возможности оставить избу. Но промыслы продолжались: бѣлые
медвѣди, подстрекаемые любопытствомъ, безпрестанно являлись
то ночью, то днемъ осматривать ихъ жилище, и въ одинъ мѣсяцъ промышленники добыли ихъ до двухъ сотъ штукъ.
Въ первыхъ числахъ ноября иногда еще было видимо солнце;
наконецъ освѣтило пустыню довольно ярко, какъ-будто прощаясь съ ней, и ужь больше съ того дня не показывалось.
Наступила долгая полярная ночь.
ГЛАВА IV.
ПОЛЯРНАЯ   НОЧЬ.
Проходятъ дни и недѣли, а солнца нѣтъ! Какъ-будто оно
наконецъ убѣдилось въ невозможности согрѣть и оживить эту
мертвую сторону и отступилось отъ нея! Ночи темны, но еще
темнѣй, дни. Тамъ хоть изрѣдка проглянетъ луна, днемъ ничего!
Рѣдко, рѣдко около полудня небо освѣтится сѣвернымъ сіяніемъ — какая радость, какое удивительное наслажденіе! можно видѣть въ двухъ шагахъ безъ огня чужое лицо, можно читать
безъ огня книгу! Но прошло полчаса, и мракъ непроницаемѣй
Digitized by toOOQle
ТРИ СТРАНЫ СВФТА.                        343
прежняго охватилъ снѣжную пустыню! Ничего не видать, зато
много слышно : дикіе порывы мятелнцы, непрестанное гудѣнье
и грохотанье льдинъ, бьющихся во мракѣ, подобно враждующимъ чудовищамъ; громъ и трескъ ледяныхъ горъ, снѣжныхъ
сугробовъ, низвергающихся въ море съ береговыхъ утесовъ,
торжествующіе вой тюленей и моржей, катающихся ва льдинахъ по морю и радующихся, что погодка, слава Богу, разгуливается: вчера было только тридцать семь градусовъ, а сегодня
ужь слишкомъ сорокъ!
У, какой холодъ, какой нестерпимый холодъ! Малица
(оленья одежда) шерстью внизъ, потомъ малица шерстью вверхъ;
сапоги шерстью внизъ, потомъ сапоги шерстью вверхъ; мѣховой
треухъ, плотно покрывающій голову и едва оставляющій возможность дышать; рукавицы шерстью внизъ, потомъ шерстью
вверхъ — нельзя, кажется, придумать ничего теплѣе, непроницаемѣе? Но стоитъ пробыть полчаса на этомъ морозѣ, чтобъ
убѣдиться, что какъ ни ломалъ житель глубокаго сѣвера умной
в опытной своей головы, онъ не изобрѣлъ одежды, соотвѣтствующей его климату! н ея нѣтъ, ея пе возможно изобрѣсти! Медвѣжья шкура хороша, пока на медвѣдѣ, оленья тоже, лисья и
песцовая тоже; но соедините всѣ ихъ на человѣкѣ, онъ и тогда не
выдержитъ долго смертельнаго холода, который захватываетъ
дыханіе, жжетъ и рѣжетъ, словно тысяча бритвъ. Нужно быть
самому бѣлымъ медвѣдемъ, чтобъ переносить эту стужу, и только сдѣлавшись моржомъ, только спрятавшись въ эти толстые
пласты жиру, въ эту желѣзную кожу, непроницаемую пулей,
можно находить въ этихъ чудовищныхъ морозахъ наслажденіе!
Давно уже избушка нашихъ промышленниковъ, благодаря
частымъ мятелицамъ, превратилась въ снѣжную гору, такъ-что
узнать ея мѣсто можно было только по Флюгеру на шестѣ высотою до шести сажень. Безполезныя окна въ свое время были заколочены снаружи досками. Непрерывный огонь, днемъ и ночью,
поддерживался въ избѣ. Помѣщеніе промышленниковъ соединяло въ себѣ удобства, какія рѣдко имѣли часные промышленники, зимовавшіе на Новой Землѣ. Оно состояло изъ просторной
комнаты въ 12 аршинъ длины, въ 7 ширины, съ большой русской печью, и изъ маленькой комнаты, съ чугунной печкой, труба которой проходила черезъ большую комнату. Передъ дверьми избы въ двухъ саженяхъ была баня, которая соединялась съ
Digitized by Google
34*                         СОВРВМВННИКЪ.
избой сѣнями в коридоромъ, построенными изъ бочекъ, веселъ
в набраннаго поблизости выкидного лѣса. Промышленники,
вмѣсто баласта, привезли на судахъ своихъ довольно много
дровъ и притомъ запаслись осенью плавникомъ (*) — недостатка въ топливѣ не было. Но какъ ни топили они свою избу, часто случалось, что въ ней мерзла вода.
— Такіе ли морозы бываютъ, замѣчалъ тогда Хребтовъ. — 
Вотъ у насъ по губерніи въ народѣ ходитъ молва, что какъ зимовалъ здѣсь иностранный капитанъ Баренцъ, такъ случалось,
что лягутъ съ вечера спать — ничего, а проснулись — на кровати на полвершка льду намерзло!
Главнѣйшая забота Хребтова и Каютина состояла теперь въ
томъ, чтобъ предупредить скорбут'ъ — одно изъ самыхъ страшныхъ и почти неизбѣжныхъ бѣдствій, встрѣчаемыхъ зимующими на Новой Землѣ. Тѣсное и душное помѣщеніе, недостатокъ
свѣжей пищи, неподвижность въ теченіи почти Шестидесяти
дней, когда лютые морозы и непрерывная ночь отнимаютъ
всякую охоту высунуться на улицу, уныніе — таковы причины
этой гибельной болѣзни, отъ которой обыкновенно мрутъ люди
на Новой Землѣ и по милости которой эти пустынные острова
ве имѣютъ в никогда не будутъ имѣть постоянныхъ обитателей.
Съ Каютиньімъ было достаточное количество противуцынготныхъ средствъ, и кромѣ того онъ не упускалъ ничего къ поддержанію бодрости и здоровья своей артели. Непремѣнно каждый день, если была какая-либо возможность, артель, укутанная малицами, выходила прогуливаться и осматривать кулемы
(песцовыя ловушки), разставленныя верстъ на десять кругомъ,
и рѣдко случалось, чтобъ въ каждой не нашлось песца или лисицы. Промыселъ дикихъ оленей, сборъ плавнику, довольно дальнія путешествія за водой, когда ближайшій ручей промерзъ насквозь, наконецъ сраженія съ бѣлыми медвѣдями, которые продолжали по временамъ навѣщать промышленниковъ и даже иногда забирались на крышу ихъ жилья, — вотъ занятія и развлеченія, сокращавшія эту долгую ночь.
Но все еще лишняго времени оставалось много. Иногда поднимется мятелица и такъ занесетъ хижину, что надо день работать, чтобъ очистить выходъ; да и въ природѣ такой адъ, что
(*) Тоже» чтб выгодной - выгадываемый моремъ — лѣсъ.
Digitized by Google
ТРИ СТРАНЫ СВѢТА.                        345
выттн невозможно. Чтб дѣлать? Господи! Господи! какъ медленно тянется время! какъ длинны вечера! куда дѣвать ихъ?
Спать!? Но спать больше осьми часовъ въ сутки значитъ ятти
на вѣрную смерть: неумѣренный сонъ здѣсь всего скорѣе развиваетъ скорбутъ! Каютипъ зналъ: русскій человѣкъ такъ любитъ
спать, когда время позволяетъ, что не побоится и скорбута. Необходимо было изобрѣсть средство не допускать его до неумѣреннаго сна!
Пѣсни, шутки, безпрестанные и безконечные разсказы — вотъ
къ чему прибѣгли Каютинъ и Хребтовъ. Надо отдать справедливость Каютину : стараясь поддержать бодрость въ своемъ народѣ, онъ забывалъ собственное положеніе: никогда ни одинъ
рабочій ве видѣлъ въ лицѣ его унынія, не слыхалъ, чтобъ онъ
оказалъ грустное слово. Онъ несъ почти тѣже работы, какъ и
его люди, вмѣстѣ съ ними спалъ, одно ѣлъ н пилъ. Врожденный
тактъ, усиленный долгимъ обращеніемъ съ народомъ, много помогъ ему: всѣ свои знанія о небѣ, о звѣздахъ, о планетахъ, все
вычитанное о разныхъ дальнихъ странахъ и народахъ пересказалъ онъ своимъ товарищамъ, принаровляясь къ ихъ понятіямъ.
Демьянъ Путковъ съ своими литаврами такъ же пригодился теперь. Но никто такъ не способствовалъ къ поддержанію бодрости и веселости въ артели, какъ Антипъ Хребтовъ. Каютинъ теперь только вполнѣ оцѣнилъ его и съ новымъ жаромъ благодарилъ судьбу, что Хребтовъ былъ при иемъ. Съ самого
начала полярной ночи Хребтовъ началъ разсказъ о похожденіяхъ
своего стараго дѣда Никиты, и надо было видѣть, съ какой
жадностью слушали его! Время, когда позволялось ложиться
спать, давно наступало, а никто и не думалъ ложиться : всѣ просили продолжать. Разсказъ Антипа былъ дѣйствительно чрезвычайно интересенъ; такъ no-крайней-мѣрѣ показалось Каютину,
который записалъ его.
Когда Антипу было шесть лѣтъ, старый дѣдъ уже разсказывалъ ему свои похожденія; съ той поры онъ почти каждый день
прибавлялъ къ своему разсказу какія-нибудь подробности и раза
три въ годъ до самой смерти пересказывалъ его внуку снова, съ
начала до конца. Похожденія дѣда врѣзались въ память Антипа
съ мельчайшими подробностями. Нѣтъ возможности передать ихъ
вполнѣ : Антипъ разсказывалъ ихъ своимъ товарищамъ шестьдесятъ вечеровъ. Здѣсь они передаются коротко.
Digitized by Google
346                     СОВРЕМЕННИКЪ.
ПОХОЖДЕНІЯ НИКИТЫ ХРЕБТОВА
СЪ ИІТЬИ ТІМРІЩІП ВЪ ІАІЧ1ТМ I ВЪ РУССМІ ШРІП.
I.
Время разсказа — слишкомъ сто лѣтъ тому назадъ. Мѣсто
дѣйствія — Камчатка въ томъ видѣ, какъ она была тогда. Природа страны дика в оригинальна. Безчисленныя рѣки протекаютъ
между высокими берегами, которыхъ Форма удачно опредѣляется
названіемъ «шокъ». Горячіе ключи, начинаясь обыкновенно съ
крутого яра, стремительно бѣгутъ между высокими каменными
горами, съ ревомъ и клокотаньемъ; тѣ бьютъ Фонтанами, въ
другихъ вода кипитъ бѣлымъ ключемъ, будто въ огромныхъ
котлахъ, шипя и свистя, и паръ стоитъ надъ ними такой, что въ
нѣсколькихъ шагахъ невидно человѣка. Острова, ихъ раздѣляющіе, вѣчно колеблются какъ зыбучее болото. Горы, въ разныхъ
направленіяхъ перерѣзывающія пустынный мысъ, достигаютъ
нерѣдко высоты слишкомъ осьми тысячъ Футовъ; небольшія горы, густо покрытыя лѣсомъ, идутъ рядами все выше и выше
и наконецъ оканчиваются исполинскимъ голымъ шатромъ, образуя такимъ образомъ одну громадную гору. Огнедышащія горы вѣчно дымятся, въ темную ночь освѣщая пустыню, какъ исполинскіе маяки. Иногда вдругъ растрескавшееся темя громадной горы освѣтится яркими полосами; гора выкинетъ огненный
шаръ; въ нѣсколько минутъ займутся ближайшія деревья, и скоро пламя охватитъ лѣсъ на огромномъ пространствѣ. А между
тѣмъ громадная гора превращается въ огненный камень. Пламя,
кипящее внутри ея и прорывающееся въ трещины, устремляется
иногда внизъ и течетъ огненными рѣками, съ страшнымъ шумомъ. Въ нѣдрахъ горы раздается громъ и трескъ, слышится
глухой гулъ, будто раздуваютъ ее мѣхами, отчего вся окрестность дрожитъ. И вдругъ гора съ страшной силой выкинетъ
огромную черную тучу, которая, все расширяясь и понижаясь,
Digitized by IjOOQle
ТРВ СТВАНЫ СВѢТА.                        347
покрываетъ землю густымъ слоемъ пеплу верстъ ва траста кругомъ. Сряду нѣсколько дней в ночей длится съ возрастающей
силой страшное смятеніе природы в часто окавчивается разрушительнымъ землетрясеніемъ. Все живое трепещетъ в волнуется, объятое паввческвмъ страхомъ. Человѣкъ покидаетъ свов
промыслы и прячется въ юрту, ищетъ спасенія на высотѣ горъ;
разнообразныя стаи птицъ съ дикимъ крикомъ носятся въ удушливомъ воздухѣ; звѣри въ смятеніи мечутся безчисленными стадами, и оглушительный ревъ вхъ, сливаясь съ ударами подземнаго грома и клокотаніемъ пламени, наполняетъ страну чудовищными звуками. Никакое воображеніе не въ-силахъ изобрѣсть
ничего громаднѣе, грознѣе и величественнѣе, особенно когда
темная ночь рѣзче обозначитъ картину разрушенія и общаго ужаса, освѣщенную безчисленными пожарами.
Климатъ страны суровъ; небо вѣчно закрыто непроницаемой
сѣтью тумана, смѣшаннаго съ черныви массами дыму и мелкимъ дождемъ, который часто ве прекращается по мѣсяцу. Лучшее время года осень. Зяма ужасна. Снѣгъ, убитый вѣтромъ, покрываетъ землю толстой и плотной корой, которая лоснится какъ ледъ. Безпрестанно свирѣпствуютъ вьюги и бури и
постоянно дуетъ съ необузданной силой юго-восточный вѣтеръ,
дѣлающій пребываніе на сушѣ столько же затруднительнымъ,
какъ и плаваніе по морю. Преломляясь не необозримыхъ снѣжныхъ раввинахъ ослѣпительной бѣлизны, солнечные лучи разрушительно дѣйствуютъ на зрѣніе, и зимой иные жители загораютъ какъ индѣйцы.
Человѣкъ составляетъ только милліонную часть населенія
пустыннаго мыса, котораго главные и могущественнѣйшіе обитатели — звѣри. И если человѣкъ здѣсь дикъ какъ звѣрь,зато лютѣйшіе звѣри часто приближаются кротостью къ человѣку. Будто чувствуя себя столько же законными хозяевами страны, какъ
а человѣкъ, они не скрываются въ непроходимыхъ лѣсахъ и недоступныхъ болотахъ, не прячутся по норамъ и ущельямъ, но
селятся тамъ же, гдѣ я человѣкъ, не мѣшая его существованію,
пока не потребуетъ личная безопасность. Лисицы прибѣгаютъ
къ корыту, когда кормятъ собакъ; медвѣди в волкв ходятъ стадами по тундрѣ, какъ скотъ; медвѣди сбираютъ По полямъ ягоды вмѣстѣ съ людьми, и самая большая обида, какую медвѣдь
наноситъ камчадалкѣ, состоитъ въ томъ, что онъ иногда отниDigitized by Google
348                       СОВРЕМЕННИКЪ.
метъ у нея набранныя ягоды. Весной в человѣкъ и мѣръ отправляются къ устьямъ рѣкъ, н тамъ же, гдѣ дикій камчадалъ
закидываетъ свои сѣти, ловятъ рыбу и волкъ и медвѣдь, котораго вкусъ при обильномъ промыслѣ такъ изощряется, что онъ
только высасываетъ голову добычи, а остальное бросаетъ. Сюда
же приходятъ промышлять рыбу собаки, которыя все лѣто ведутъ кочевую жизнь, а съ первымъ снѣгомъ неизмѣнно являются
къ хозяину, — теперь онѣ ему нужны столько же, сколько онъ
ямъ : онѣ его возятъ, а онъ ихъ кормитъ; такимъ образомъ нѣтъ
договора, который бы строже исполнялся.
Камчатка баснословно обильна рыбой. Весной рыба идетъ
изъ моря въ рѣки такими огромными стадами, что рѣки выступаютъ изъ береговъ, и когда къ вечеру ходъ рыбы пріостановится в вода начнетъ сбывать, на берегахъ остается весметное
количество сонной рыбы. Здѣсь медвѣди и собаки больше промышляютъ рыбы лапами, чѣмъ въ другихъ странахъ люди бреднями и неводами. Въ тихую в ясную погоду поверхность камчатскихъ морей покрыта безчисленными Фонтанами; вхъ пускаютъ киты изъ жерла, которое находится у нихъ на головѣ.
Весной цѣлыя партіи китовъ заходятъ вмѣстѣ съ рыбой въ устья
рѣкъ; они подплываютъ къ берегу моря на разстояніе ружейнаго выстрѣла и даже часто трутся о самый берегъ, стирая раковины и сгоняя чаекъ, которыя сидятъ безчисленными стадами
на обнаженныхъ спинахъ лѣнивыхъ чудовищъ. Размѣры ихъ таковы, что нерѣдко, въ ночное время, суда, летящія ва всѣхъ парусахъ, вдругъ остаиваются, набѣжавъ на соннаго кита. Весною
множество китовъ выбрасываетъ на берега, къ великой радости
дикарей, которые ознаменовываютъ такія событія пляской, криками и шаманствомъ. Тюлени, моржи, сивучи, морскіе коты,
медвѣди, волки в тысячи другихъ морскихъ и земныхъ звѣрей
непрестанно оглашаютъ страну своими криками, и человѣкъ
непривычный долго не можетъ слышать ихъ дикаго рева безъ
глубокаго отвращенья и ужаса.
Суевѣрное воображеніе дикарей населило окружающіе ихъ
лѣса, воды и горы безчисленнымъ множествомъ духовъ (гамуловъ), привидѣній в мертвецовъ. Такъ Шевеличу, одву изъ вйсочайшвхъ камчатсквхъ огнедышащихъ горъ, жвтелв почитаютъ жилищемъ умершихъ; на другихъ высокихъ горахъ, поразсказанъ ихъ, полнымъ суевѣрнаго ужаса, живутъ особенные
Digitized by Google
ТРИ СТРАНЫ СВѢТА.                       349
духи, глава которыхъ Билючей. Къ такимъ горамъ камчадалы
чувствуютъ глубокое почтеніе в никогда не отваживаются
всходить ва нихъ, страшась раасердить злыхъ духовъ. Такимъ образомъ на высотѣ многихъ горъ, застрахованныхъ
суевѣріемъ дикарей, нога человѣческал не бывала съ начала міра, и звѣри, ничѣмъ невозмущаемые, расплодились здѣсь въ безчисленномъ множествѣ.
Время было лѣтнее; дождь, непрестанно лившій уженѣсколько дней сряду, перемежился; солнце, едва перекатившееся за полдень, показалось на небѣ и весело заиграло ва льдистыхъ вершинахъ горъ и остроконечныхъ камняхъ. Серебристыя полосы,
будто хвосты исполинскихъ животныхъ, заструились на поверхности водъ, и черныя тучи дыму, вылетавшія изъ огнедышащихъ горъ, рѣзче обозначились въ прозрачномъ воздухѣ, оглашенномъ тысячами разнообразнѣйшихъ криковъ. Въ глубокой
доливѣ, замыкаемой съ одной стороны необозримой равниной
водъ, а съ трехъ остальныхъ окруженной горами, среди волнующейся травы, виднѣлось нѣсколько черныхъ точекъ, которыя
неопытный глазъ могъ счесть верхушками невиданныхъ растеній, колеблемыхъ вѣтромъ. Но черныя точки замѣтно двигались
по направленію къ горамъ, н наконецъ надъ «поверхностью травы, понижавшейся, по мѣрѣ того, какъ мѣстность становилась возвышеннѣе, ясно обрисовалась человѣческая голова. За нею показалось и еще нѣсколько головъ, в скоро шесть
человѣкъ, которыхъ одежда представляла странную смѣсь русской съ камчадальскою, остановилось у подножія бѣловатой утесистой горы, поразительно похожей на множество громадныхъ
челноковъ, поставленныхъ перпендикулярно.
— Вотъ здѣсь. сказалъ, указывая на верхушку горы, необычайно высокій промышленникъ, котораго густой басъ вполнѣ
соотвѣтствовалъ его атлетическому сложенію : — здѣсь вѣрно
звѣря не оберешься. Горка добрая, хоть и невеличка, и за труды воздастъ сторицею! Камчадалы думаютъ, что тутъ жилъ
прежде ихцой богъ Кутха и катался по рѣкамъ въ каменныхъ
челнокахъ, а потомъ поставилъ свои челноки — вотъ и стала гора!
Они ея боятся и никогда на нее не всходятъ.
— Такъ ты насъ ва нее, чтб ли, ведешь, Микита Иванычъ?
спросилъ другой промышленникъ.
Digitized by Google
350                     СОВРЕМЕННИКЪ.
— Нѣтъ, отвѣчалъ Никита. — Чтб я аа дуракъ, чтобъ повелъ васъ туда, откуда ати поганые псы увидятъ насъ, какъ на
ладони?... По ихному, губить звѣря ва такихъ горахъ, гдѣ живутъ ихные духи да покойники, самое грѣшное дѣло; такъ оив
не стерпятъ такого поруганья, и ужь попадешь къннмъ, такъ не
жди пошадЫ. Псы, псы, а законъ свой соблюдаютъ! Я-то ихъ
не боюсь, онн въ церковь Божію не ходятъ, и жрутъ изъ одной
лоханки съ собаками, такъ чтб они мнѣ сдѣлаютъ?... Да вотъ
ваше-то дѣло небывалое, непривычное...
— Ты бы сѣлъ да отдохнулъ маленько, сказалъ третій промышленникъ, обращаясь къ Никитѣ, котрый, послѣ значительнаго в труднаго перехода, продолжалъ расхаживать н повертываться во всѣ стороны, обозрѣвая мѣстность, между тѣмъ
какъ его товарищи, видимо утомленные, наслаждались полнѣйшей неподвижностью, растянувшись на небольшомъ пригоркѣ, животомъ къ землѣ. — Чай усталъ тоже!
— Я усталъ? возразилъ Никита обиженнымъ тономъ. — Да
я и не по стольку хаживалъ, да не уставалъ. Вонъ, гляди, олень
скачетъ: хочешь, догоню и поймаю?
— Ну, оленя не догонишь. Флегматически замѣтилъ четвертый промышленникъ, котораго звали Вавилой.
— Не догоню! съ запальчивымъ высокомѣріемъ возразилъ
Никита: — чтбжь, по-твоему, я похваляюсь? Ты думаешь, что я
похваляюсь?
— Похваляться не похваляешься, а я вотъ ставлю свою щеголиху супротивъ вѣдра пѣннику, что оленя ты ве догонишь...
хошь? заключилъ Вавило, повертывая свою щеголиху: такъ товарищи прозвали его винтовку, которую содержалъ овъ -въ отличной чистотѣ.
— Поди ты съ своей щеголихой! презрительно отвѣчалъ Никита. — Вотъ теперь храбришься, а какъ проиграешь, такъ послѣ самъ же хныкать станешь. Что тебя обижать? А сбѣгать
сбѣгаю — смотри!
И въ ту же минуту всѣ члены Никиты, пришли въ страшное
движеніе. Отмѣривая исполинскіе шаги своими длинными ногами, онъ дико кричалъ, будто желая пробудить осторожность звѣря, и звѣрь, заслышавъ погоню, скоро полетѣлъ во всю прыть.
Тогда и Никита прибавилъ бѣгу, и скоро голова его, руки, воDigitized by Google
ТРИ СТРАНЫ СИТА.                        351
гн — все слалось  превратилось и кубарь, катившійся впередъ
съ необыкновенной быстротой.
Промышленники вскочили полюбоваться. Только одинъ,
но имени Иванъ Каменный, парень лѣтъ сорока, очень массивный, съ широкимъ, угрюмымъ лицомъ, не перемѣнялъ положенія, даже не шелохнулся.
Скоро двѣ летящія точки, одна побольше, другая поменьше,
слились въ одну, и вдругъ Никита всею своею тяжестію рухнулся на оторопѣвшаго эвѣря. Зрители громко вскрикнули. Никита, еще барахтаясь съввѣремъ, отвѣчалъ имъ радостнымъ «гого-го!», и этотъ крикъ нокавалъ, что голосъ его при случаѣ могъ
замѣнить сигнальную пушку.
Взваливъ на плечи оленя, онъ скоро приблизился къ своимъ
товарищамъ. Съ лица его, краснаго какъ сырая говядина, лилъ
потъ ручьемъ. Онъ такъ запыхался, что дыханьемъ своимъ на
сажень кругомъ производилъ изрядную бурю.
— Ну, давай щеголиху! крикнулъ онъ, кинувъ къ ногамъ
Вавилы бѣдное животное, котораго члены судорожно передергивались.
— * -Братцы! вѣдь вы сами слышали, что онъ не держалъ!
раздирающимъ голосомъ воскликнулъ Вавило и крѣпко уцѣпился обѣими руками за свою щеголиху
Увидавъ его испуганное лицо, Никита захохоталъ и, лукаво
подмигнувъ своимъ товарищамъ, сказалъ :
— Какъ.не держалъ? брдтцы! будьте свидѣтелями: моя щеголиха?
— Твоя! твоя! закричало нѣсколько голосовъ. — * Нечего
дѣлать, братъ Вавило, проставилъ, такъ отдавай!
Вавило не отвѣчалъ, но страшно поблѣднѣлъ и кріпче сжалъ
въ рукахъ винтовку.
— * Отдавай! отдавай! кричали развеселившіеся промышленвнки, а одинъ изъ нихъ, по имени Савелій, уже держался за бока
н хохоталъ не переводя духу.
Вавило молчалъ и не двигался.
— Не отдашь добромъ, такъ я и силой возьму, заревѣлъ Никита и приблизился къ Вавилѣ.
— Братцы, вѣдь онъ самъ ne держалъ! жалобно простоналъ
Вавило.
— Держалъ! держалъ! возразили промышленники.
Digitized by Google
352                      СОВГЕМКННИКЪ.
— Отнять у него, aî спросилъ Наката, подмятая.
— Отнять! отнять!
— Полноте, братцы! гадите, ва человѣкѣ лица нѣть, замѣтилъ низенькій промышленникъ по имени Лука, въ лицѣ котораго показалось сожалѣніе.
Но Никита не слушалъ его и кинулся къ Вавнлѣ.
— Братцы I за чтб вы хотите меня обидѣть? завопилъ тогда
несчастный владѣлецъ щеголихи такимъ отчаяннымъ голосомъ,
что всѣ промышленники пріумолкли и пріостановились. — Я
человѣкъ горемычный; батьку моего глыбой пришибло, какъ
алебастръ копалъ, матушка сгорѣла вмѣстѣ съ избенкой, и скотъ
весь погорѣлъ... Нѣтъ у меня ни роду, ни племени, ни пріятелей, ни сродниковъ; одинъ я словно перстъ... знать ужь такъ народу написано! И ни въ чемъ-то мнѣ нѣту удачи! Лошаденку
купилъ — мышиное гнѣздо проглотила съ сѣномъ, — извелась;
невѣсту присмотрѣлъ — злые люди отбили. Звѣрей сталъ промышлять, — тому бобръ, тому лисица чернобурая, тому песецъ, а мнѣ зайчишко въ ловушку бѣжитъ! Рыбу ловить пойду
— тѣ гольцовъ тащатъ, а я ершиковъ. Приглянулась мнѣ винтовка у нашего парня; выстрѣлитъ — не дастъ промаху, на
плечо вскинешь — какъ жаръ горитъ, красны дѣвушки любуются, други, недруги завидуютъ. Три зимы, три лѣта не ѣлъ
я, не пилъ, не спалъ, все складывалъ грошъ къ грошику — сколотился денжонками, купилъ винтовку... И пошло мнѣ счастье:
что ни выстрѣлъ, то красный звѣрь. Пересталъ я кручиниться,
пересталъ проклинать свою долюшку горемычную... За чтбжь,
братцы, хотите вы теперь меня извести? Чтб хотите отдамъ,
любой перстъ съ руки рѣжьте, только не троньте щеголиху! А
коли ужь хотите ее у меня отнять, такъ погодите минуточку :
я въ послѣдній разъ выпалю!
Тутъ Вавнло съ рѣшительнымъ видомъ приставилъ дуло
винтовки къ своей груди.
Никита первый нарушилъ молчаніе, разразившись такимъ
страшнымъ хохотомъ, который могъ гармонировать только съ
величественными размѣрами пустыни, окружавшей промышленниковъ. Вслѣдъ за нимъ покатился Савелій, за Савельемъ остальные, и общій хохотъ ихъ, повторяемый эхомъ, долго раздавался вблизи и вдали, какъ перекличка безчисленныхъ часоDigitized by IjOOQle
ТРИ СТРАНЫ СИМА.                        153
выхъ, скрытыхъ въ лѣсахъ и горахъ на огромномъ пространствѣ.
Только Лука не смѣялся, — слезы блистали въ его глазахъ:
такъ тронула его жалобная рѣчь товарища.
— Образина ты безтолковая I чучело ты немазаное I началъ
Никита, послѣ первыхъ припадковъ своей чудовищной веселости. — Ну, чего вытаращилъ глаза? чего испугался? чтб мы
разбойники, чтб ли? камчадалы немытые? а не такіе же христіанскія души, какъ ты? станемъ грабить, винтовку отнимать, да еще у своего же брата!? Вѣдь ты хоть и лыкомъ шитъ,
а тоже товарищъ нашъ называешься.
Не дослушавъ рѣчи товарища, столько же длинной, сколько
в назидательной, Вавило опустился на землю н легъ, продолжая
крѣпко держать свою винтовку. Онъ не выпустилъ ее и тогда,
когда глаза его сомкнулись и густое храпѣніе дало знать товарищамъ, что счастливый обладатель щеголихи погрузился въ
глубокій сонъ.
Всѣ понемногу притихли, только долго еще раздавались
сдерживаемый, визгливый хохотъ Савелья в наставительныя
замѣчанія Луки, что вегодится такъ пугать товарища. Желая
еще потѣшиться ужасомъ Вавилы, ври пробужденіи, Никита
подкрался къ спящему, съ намѣреніемъ украсть у него винтовку и припрятать. Но онъ чуть не поплатился жизнію за свое
покушеніе. Заслышавъ близкій шорохъ, Вавило вскочилъ, крѣпче сжалъ ввнтовку дрожащими руками, и нечаянный выстрѣлъ
раздался въ воздухѣ. Пуля, пролетѣвшая мимо самого уха Никиты, отбила у него охоту продолжать свои шутки, и онъ присоединился къ своимъ товарищамъ, на сонъ которыхъ выстрѣлъ
че имѣлъ никаго вліянія.
Скоро заснулъ и Никита, и его могущественное храпѣнье
ясно говорило, что и пушечный выстрѣлъ в громъ ве помѣха
богатырскому сну.
Не спалъ только бѣдный олень. Долго съ мучительными
усиліями старался онъ подняться на ноги, наконецъ справился
и бочкомъ на трехъ ногахъ поковылялъ къ ближнему лѣсу и
скоро скрылся въ его опушкѣ.
Digitized by toOOQle
6*
54                      сотмвннмкъ.
П.
Въ тѣ времена, къ которымъ относится описываемое событіе, игъ Охотска часто посылаемы были въ Камчатку отряды
казаковъ для сбора ясака и для приведенія въ русское подданство камчатскихъ остроговъ, еще не объясаченныхъ. Съ однимъ
изъ такихъ отрядовъ попалъ въ Камчатку Никита Хребтовъ съ
товарищемъ своимъ Степаномъ Чалымъ.
Провѣдавъ здѣсь, что, но милости суевѣрія дикарей, можно
поживиться на Камчаткѣ хорошими промыслами, Никита воротился домой, сговорилъ себѣ четверыхъ товарищей и прибылъ
снова въ Камчатку. Здѣсь партія промышленниковъ соединилась
съ Степаномъ Чалымъ, который пока проживалъ въ Большерѣдкомъ острогѣ, дѣлая вмѣстѣ съ казаками набѣги на немирныхъ камчадаловъ, чукчей, юкагиръ и другихъ дикарей, и
отправилась на промыселъ. Цѣль ихъ стремленій была гора
Опальная, которой особенно боялись дикари, полагая, что на
ней живутъ духи гамулы. На третій день плаванія, спрятавъ
свои байдары (кожаные челноки) подъ нависшими скалами крутого берега Авачи, они ступили на землю и, продолжая путь берегомъ, скоро пришли къ нѣсколькимъ камчатскимъ юртамъ,
покинутымъ жителями. Здѣсь оии ночевали, оставили всѣ лишніе запасы, поручивъ ихъ надзору молодой туземки, слѣдовавшей до того времени за ними, — и отправились далѣе. Онн уже
были почти у цѣли своего путешествія, когда мы съ ними
встрѣтились.
Сильный дождь разбудилъ промышленниковъ, расположившихся отдохнуть послѣ длиннаго перехода. Дрожа всѣмъ тѣломъ, пошли они далѣе скорымъ шагомъ. Грянулъ громъ, сверкнула молнія — явленія рѣдкія въ томъ краю.
— Кутху батты тускередъ! говорятъ теперь камчадалы,
сказалъ Никита, провожая глухой, отдаленный ударъ грома
крестнымъ знаменіемъ. — Тоись, Кутха перетаскиваетъ лодки съ рѣки на рѣку: они думаютъ, что громъ оттого бываетъ!
А если громъ хватитъ посильнѣй, тогда по-ихному Кутха въсердцахъ бросаетъ свой бубенъ: оттого-де н стукъ в звонъ!
Савелій расхохотался.
Digitized by IjOOQle
ТМ СТРАНЫ CBBTA.                         855
— Хитро! замѣтилъ онъ. — Ну, а молнія?
— Поганые нехристи, продолжалъ Никита голосомъ, въ которомъ выразилось его безконечное презрѣніе къ дикарямъ : — 
все толкуютъ по глупому своему разуму. Сверкнетъ молнія — 
говорятъ, что злые духи, истопивши своя юрты, выбрасываютъ
головня : они, видишь, сами всегда головни выбрасываютъ!
Коли вѣтеръ силенъ, такъ значитъ Балакинга — другой богъ
(у нихъ боговъ, что у насъ грибовъ), трясетъ своими длинными
курчавыми волосами; а жена у него, видишь, любятъ румяниться; вотъ какъ онъ иа нее осерчаетъ, такъ она давай. плакать — оттого и дождь! Слезы смоютъ краску съ лица и сами
окрасятся — заря готова! Ловкіе угадчвкиг нечего сказать!.
Дождь пересталъ. Явилась на вебѣ радуга, и Никита принялся объяснять своимъ товарищамъ, чтб значитъ у камчадаловъ радуга.
— Коли появится радуга, сказалъ онъ : — камчадалы думаютъ, что Кутха одѣлся въ свою новую россомачью куклянку
(камчадальская одежда) съ пОдзоромъ и съ красками. Они и сами расписываютъ свои куклянки и ходятъ какъ полосатые шуты. Ну, вотъ, слава Богу, теперь скоро, ребята!
Промышленники пришли къ подножію высокой горы и стали взбираться на нее между чащами топольнику, пихтовнику и
березнику. Переплетенный вѣтвями сланца, жимолости и можжевельника, густо поросшій разнообразными травами, лѣсъ
представлялъ непроходимую, почти сплошную массу, и только
безчисленныя узкія тропинки, проложенныя звѣрями въ разныхъ направленіяхъ, представляли слабую возможность проникнуть въ глубину его, куда не проникали ни солнечные лучи,
ни вѣтеръ, ни дождь, и гдѣ сначала міра не ступала нога человѣческая. Низко нагнувъ головы, то уклоняясь, то отстраняя и
съ трескомъ ломая сучья, промышленники медленно подвигались вперёдъ. Безотчетный трепетъ, чувство совершенной отчужденности, полнаго и страшнаго сиротства, невольно обхватывающее душу человѣка на морѣ, когда не видитъ онъ вокругъ
себя ничего, кромѣ необозримой равнины водъ и неба, усѣяннаго звѣздами, — въ глубинѣ и мракѣ непроходимаго лѣса, куда ве доносится ни единый звукъ жизни, — скоро перешло въ
сердцахъ промышленниковъ, немного опередившихъ своимъ развитіемъ дикарей, которыхъ землю они попирали, въ суевѣрный
Digitized by IjOOQle
856                    совйішнйп*.
страхъ. Воздухъ, напитанный могильной сыростью, почти не»
проницаемый мракъ, однообразный, глухой ропотъ древесныхъ вершинъ, недоступныхъ взору, безчисленные лѣсные
крики, — все пугало ихъ и заставляло ближе держаться другъ къ
другу. Промышленникъ по имени Тарасъ поблѣднѣлъ, какъ
мертвецъ, поминутно аукалъ и хватался за полу Никиты. Вавило держалъ на-готовѣ свою щеголиху. Иванъ Каменный, спавшій. какъ говорили его товарищи, походя, встрепенулся я
глядѣлъ во всѣ свои мутные, опухшіе глаза. Лука шепталъ
какъ во время грома: «святъ, святъ». Никита и Стенавъ
угрюмо молчали. Когда непроницаемый сводъ зелени, висѣвшій
надъ ихъ головами, понижался больше обыкновеннаго, а мракъ
увеличивался, принужденные ползти., они хватались за платье
другъ друга. Но никакая опасность не угрожала имъ : будто
отомщая величественнымъ презрѣніемъ удальцамъ, попиравшимъ его дѣвственное подножье, лѣсъ продолжалъ хранить
свое шумное спокойствіе и не высылалъ на нихъ ни «своихъ
лѣшихъ и привидѣній, ни своихъ безчисленныхъ четвероногихъ
полчищь. Напротивъ, звѣри, безпрестанно попадавшіеся имъ
на узкихъ тропинкахъ, смотрѣли на нихъ скорѣе съ любопытствомъ, чѣмъ враждебно, и долго провожали ихъ изумленнымъ
взоромъ. Только громкія и пугливыя переклички самихъ путниковъ, когда они теряли изъ виду другъ друга, возмущали гармонію лѣса, въ непрестанномъ шумѣ котораго живо чувствовалось торжественное и могущественное спокойствіе.
Понемногу начали они выходить изъ чащи и скоро увидѣли
свѣтъ и небо. Дорога не представляла теперь уже такихъ трудностей : деревья стали.рѣже; пробираться сквозь траву и кустарники помогали имъ по-прежнему тропинки, тянувшіяся, подобно нитямъ паутины, все выше и выше къ самой вершинѣ
горы, терявшейся въ облакахъ. По мѣрѣ возвышенія, деревья
и кустарники уступали мѣсто дикому камню, котораго громадныя массы вмѣстѣ съ растительностію, прорывавшейся въ ихъ
промежуткахъ, образовывали Фантастическія Фигуры, темные
гроты, глубокія пропасти и длинные коридоры. съ естественными навѣсами.
Наконецъ они достигли вершины горы и. взглянувъ внизъ,
всѣ шестеро разомъ вскрикнули. Эхо шеститысячнымъ повтореніемъ далеко разнесло ихъ крикъ, вырванный невиданнымъ эрѣDigitized by Google
П»И СТРАНЫ СИТА.                        357
лищемъ. Онн были слишкомъ десятью тысячами Футовъ выше
земли!
Радуга еще не исчезла съ неба, и — * случай рѣдкой въ той
странѣ — освѣщеніе соотвѣтствовало великолѣпію зрѣлища.
Два моря, съ трехъ сторонъ огибающія мысъ, составляли раму
величественной картины, широко раскинувшейся внизу. Утомленный созерцаніемъ необозримой раввины водъ, сливавшейся
съ горизонтомъ, глазъ обращался ближе, и безчисленныя голубыя ленты рѣкъ, горы, на льдистыхъ вершинахъ которыхъ
играло солнце, другія горы, съ черными тучами дыму, въ которомъ сверкали и гасли искры, лѣса съ -колеблющимися вершинами, глубокія пропасти. Фонтаны в водопады, — всѣ богатства дикой и дѣвственной природы съ самой поразительной стороны своей представились зрѣнію! Предметы дальніе и близкіе,
громадные и едва замѣтные принимали новую оригинальную
Форму. Птицы, носившіяся въ воздухѣ, были далеко ниже человѣка, и полетъ ихъ представлялся глазу съ новой точки зрѣнія. Звѣри грѣлись на солнцѣ и играли на небольшихъ площадкахъ, посреди лѣсовъ, сходились пить къ водѣ цѣлыми стадами.
Тамъ и тамъ на остроконечныхъ камняхъ стояли дикіе олени,
и неподвижныя Фигуры ихъ рѣзко обозначались въ воздухѣ.
Воздухъ былъ чистъ и прозраченъ, а западная сторона неба,
покрытаго безчисленными бѣловатыми облаками, горѣла яркими красками вечерней зари, сообщая картинѣ особенный колоритъ.
Вершина обширной горы представляла какъ бы отдѣльный
маленькій міръ; все было здѣсь — глубокія пропасти, значительныя возвышенія съ нетающимъ снѣгомъ, гряды камней,
лѣса, долины, мшистыя пастбища, даже небольшое, но глубокое озеро, съ лѣсистымъ берегомъ, песчанымъ мысомъ и островками.
Сколько тропинокъ, укатанныхъ будто дорога, по которой
сотни лѣтъ снуютъ экипажи! А слѣды? всюду, гдѣ только прикосновеніе могло оставить признакъ, на песчаныхъ площадкахъ, на берегу озера, на мысѣ, на»островкахъ, на вершинахъ
скалъ, ва снѣгу, безчисленные слѣды путались, переплетались,
слоились, вытѣснялись другъ другомъ и составляли самые прихотливые Фантастическіе арабески!
Сердца промышленниковъ исполнились живѣйшей радостью.
Digitized by Google
358                     СОВРЕМВННИКЪ.
Вечеръ уже совершенно наступилъ. Они расположились отдохнуть на берегу оаера въ опушкѣ лѣса,* — и вдругъ все крутонъ
оживилось, точно подвалась в тронулась огромная рать, скрытая въ лѣсахъ в ущельяхъ горы; послышался шелестъ н топотъ;
опушка лѣса заколыхалась; будто на смотръ промышленникамъ, къ оверу стали являться безчисленные в разнообразные
обитатели горы. Вольно взмахивая хвостами, играя и брыкаясь,
примчались большимъ табуномъ дикія лошади — небольшія, но
коренастыя, всѣ до одной пѣгія — съ шумомъ и брызгами кинулись въ воду, всѣ разомъ нагнули крутыя шеи и стали пнть.
Утоливъ первую жажду, иныя высоко поднимали голову, оглашали воздухъ веселымъ ржаньемъ в снова пили. Виляя пышными хвостами, сбѣгались къ озеру лисицы, всегда хитрыя, всегда
осторожныя, съ умнымъ и лукавымъ выраженіемъ глазъ, съ мягкими н увертливыми движеніями... и какихъ тутъ не было ласицъ '. красныя, огневки, сиводушки, крестовки, бурыя, чернобурыя и н наконецъ бѣлыя!
Пока лисицы исключительно поглощали жадное вниманіе
промышленниковъ, прибрежныя деревья покрылись небольшими ловкими и красивыми животными, которыхъ черноватая
шерсть и роскошные хвосты лоснились и блестѣли на солнцѣ
мягкими, нѣжными отливами.
— Батюшки! соболей-то, соболей-то сколько! У, какіе голубчики! въ восторгѣ закричалъ Лука, в его товарвщв мигомъ
повернулись въ ту сторону.
Красивые соболи прыгали съ дерева на дерево, соскакивали
на берегъ, пили воду и играли на пескѣ.
— Вона какой звѣрокъ, я такихъ в ве видывалъ! глянь-ка,
Никита! какъ онъ зовется? сказалъ Вавило, указывая на стаю
небольшихъ красивыхъ и веселыхъ звѣрковъ, хребетъ которыхъ
походилъ па пестрыя птичьи перья.
— А зовутся ови еврашки, отвѣчалъ Никита. — Звѣрокъ маленькій, да удаленькій... Вотъ послушай!
Никита свиснулъ, и ближайшій къ ввмъ звѣрокъ съ пестрымъ хребтомъ отвѣтилъ ему такимъ громкимъ свистомъ, какого никакъ нельзя было ожидать отъ такого маленькаго звѣрка.
Затѣмъ, прыгая и кувыркаясь, начали свистать и другіе звѣрки, и
въ минуту окрестность наполнилась оглушительнымъ свистомъ.
Digitized by Google
ТРИ СТРАНЫ СВѢТА.                       359
Насвиставшись и утоливъ жажду, пестрые звѣрки стали утолять голодъ ягодами, которыя росли у ногъ икъ, чтб доставило
Вавилѣ новый предметъ къ удивленію : всѣ они стояли на заднихъ лапкахъ какъ бѣлки, а пищу держали въ переднихъ. Вообще въ нихъ было столько веселости и добродушія, что промышленникамъ', глядя на нихъ, дѣлалось смѣшно, а Лука пришелъ въ совершенное умиленіе.
— Душечки вы мои! говорилъ онъ. — Какъ играютъ! А
ѣдятъ-то какъ! поразсказать нашимъ — не повѣрятъ!
Въ нѣсколько минутъ берега озера, прибрежныя деревья,
мысъ и островокъ закипѣли самымъ многочисленнымъ и разнообразнымъ населеніемъ. Набѣжало множество песцовъ, зайцевъ,
горностаевъ, сурковъ, неизмѣнившихъ и здѣсь своей лѣнивой походки и сонливаго вида; показалось и нѣсколько медвѣдей, отъ
которыхъ маленькіе звѣрки держались въ почтительномъ отдаленіи; пришелъ и сытый волкъ утолить свою жажду. Все вмѣстѣ представляло разнообразную картину, полную движенія, жизни и звуковъ. Жирный медвѣдь неуклюжо плавалъ и ложился
въ мелкомъ мѣстѣ; жеребята играли и катались по травѣ; россомахи, животное небольшое, но необыкновенно хитрое и прожорливое, вбѣгали на деревья, ловили и давили маленькихъ звѣрей.
— Ухъ! какая бестія! воскликнулъ Тарасъ, увидавъ, какъ
одна россомаха, подкравшись, мигомъ схватила еврашку и отправилась съ ней на дерево.
— Бѣдняжечка! воскликнулъ чувствительный Лука, у котораго расположепіе къ веселымъ звѣркамъ такъ увеличилось, что
ему смертельно хотѣлось погладить ихъ и расцаловать. — Да
вѣдь она его въ минуту замучитъ... ахъ, проклятая! А вотъ я ее!
И Лука взялъ винтовку.
— Не стрѣляй! повелительно сказалъ Никита. — Зачѣмъ
пугать? Только дѣло умно повести — все, что тутъ ни есть, наше, безъ одного выстрѣла!
Лука покорно опустилъ винтовку. Но сердце его все еще болѣло за бѣдную еврашку, и онъ принялся ругать хищное животное.
— Проклятая ты, ненасытная ты душа! Мало, чтб ли, корму кругомъ тебя? на бѣднаго звѣрка накинулась! Ну, чтб онъ
тебѣ сдѣлалъ? Онъ звѣрь ласковый и спокойный, никого не трогаетъ! Ты погляди, хищница ты, обжора ты негодная, получше
Digitized by Google
360                     СОВРЕМЕННИКЪ.
тебя медвѣдь, да  тогъ смирно лежитъ, никого не трогаетъ; и
волкъ тоже, и лисица тоже; а ты? одной тебѣ мало, Ливотина
ты прожорливая!
— Толкуй братъ тутъ, со смѣхомъ замѣтилъ Никита : — а
она свое дѣло дѣлаетъ : вонъ гляди!
— Еще одного подхватила! съ ужасомъ воскликнулъ Лука — 
Да куда въ тебя проклятую кормъ идетъ? И сама-то ты велика
ли! Да неужто, Никита, она и другого съѣстъ?
— А ужь такая прожористая, отвѣчалъ Никита. — Бываетъ,
она такъ нажрется, что потомъ сама пытается межьразвилинами
дерева выдавить лишнее.
— Неужто?
— Ей-ей! А вотъ погоди, можетъ еще самъ увидишь. Ты не
гляди, что она невеличка; она и большихъ звѣрей душитъ. Хи-»
тра окаянная! Вотъ гляди, моху набрала и на дерево съ нимъ
всбѣжала, думаешь спроста?
— А чтбжь она съ нимъ сдѣлаетъ? спросилъ Лука, внимательно слѣдившій за россомахой, которая въ ту минуту кидала
съ дерева мохъ.
— А мохомъ, знаешь, олень питается, такъ коли онъ подъ
дерево придетъ, станетъ ѣсть, тутъ и карачунъ ему : кинется на
спину ему и ну драть глаза, пока не убьется объ дерево, сердечный! А убивши ето, она не станетъ тотчасъ ѣсть : раздѣлитъ на
части и закопаетъ въ разныхъ мѣстахъ, чтобъ другія россомахи
не увидали. А какъ одна останется, тогда ужЪ и жретъ.
— Подлинно чудеса! воскликнулъ Лука. — Скажи нашимъ,
не повѣрятъ.
— А какъ она, понимаешь ты, вскочитъ мнѣ на шею, да
начнетъ глаза драть... а? сказалъ трусливый Тарасъ.
— На человѣка она не бросается, отвѣчалъ Никита. — Вотъ
на дикихъ лошадей иное дѣло.
— Неужли?
— Ей-ей! Даромъ, что невелика, а какъ губитъ ихъ! А къ
человѣку скоро.привыкаетъ. Я вотъ видѣлъ у одного нашего
казака ручную россомаху : ужасъ какая забавная!... А! вона,
глядите, глядите, ребята! тегульчичи потянулись къ озеру!
Глазамъ ихъ представилось изумительное зрѣлище: огромное
стадо маленькихъ красноватыхъ звѣрковъ, съ коротенькими хвостиками, величиною съ обыкновенныхъ европейскихъ крысъ,
Digitized by Google
ТРИ СТРАНЫ СВЪТА.                          361
приближалось къ озеру. Шествіе ихъ было медленно «чинно;
только нѣкоторыя пищали, и пискъ ихъ походилъ ва визжанье
поросятъ.
Савелій, которому довольно было показать палецъ, чтобъ
разсмѣшить его до упаду, залился долгимъ хохотомъ. Лука смотрѣлъ на красныхъ звѣрковъ съ невыразимымъ умиленіемъ; слезы дрожали у него на глазахъ, и онъ повторялъ сладкимъ голосомъ-:
— Ахъ да какія крохотныя!... Господи Боже ты мой! какія
крохотныя! да какія важныя! словно армія въ походъ выступаетъ...
— Хороша армія! съ хохотомъ подхватилъ Савелій. — Да
съ такой арміей можно весь свѣтъ завоевать... а хвосты — звать
они вмѣсто оружія?
Промышленники хохотали.
— Смѣйтесь вы, сказалъ Никита, нелюбившій давать первенства никому въ дѣлѣ, въ которомъ считалъ себя знатокомъ. — 
А вотъ безъ нихъ такъ давно бы можетъ вся Камчатка съ голоду умерла, да и вамъ не за чѣмъ было бы ходить сюда... и
звѣри-то всѣ передохли бы.
— Какъ такъ? да что они за звѣрки такіе?
— Да просто мыши...
— Мыши? чтджь они?
— А вотъ слушайте.
И онъ принялся описывать добрыя свойства красныхъ мышей, которыми такъ обильна Камчатка и которымъ дикіе
туземцы приписывали благодѣтельное вліяніе на свою страну.
Чувствительныя замѣчанія Луки, хохотъ Савелья и восклицанья общаго удивленія часто прерывали разсказъ Никиты. За
тѣмъ промышленники разложили костеръ, изготовили ужинъ в
всю ту ночь, пока сонъ не сомкнулъ глазъ ихъ, толковали о великой добычѣ, которая была уже почти въ ихъ рукахъ.
Дѣйствительно, въ нѣсколько дней шесть человѣкъ добыли
здѣсь столько соболей, лисицъ и бобровъ, не упоминая о другихъ менѣе цѣнныхъ звѣряхъ. что могли назваться теперь богатыми.
Промышленники такъ увлеклись добычею, что даже забыли
первоначальный свой планъ : вовсе не ходили въ юрту, шкуры
прятали тутъ же въ горѣ и сами какъ попало варили себѣ пищу.
Digitized by Google
362                    соврвмвннмкъ.
Только Степанъ каждую ночь уходилъ въ острожекъ, несмотря
на насмѣшки товарищей, которые смѣялись, что плосколицая
камчадалка приворожила его. Все шло хорошо, какъ вдругъ ракъ
вечеромъ Степанъ прибѣжалъ блѣдный и объявилъ, что онъ у
самого подножья горы слышалъ голоса многихъ камчадаловъ я
видѣлъ одного ивъ нихъ.
Промышленники поблѣднѣли. Тарасъ просто завылъ.
ІП.
Хотя промышленники чувствовали себя на покоренной
землѣ, но испугъ ихъ при вѣсти о появленіи камчадаловъ
имѣлъ свои основательныя причины. Въ тѣ времена завоеваніе
Камчатки только еще начиналось. Шагъ за шагомъ казаки наши, посылаемые туда правительствомъ малыми отрядами, подвигались въ глубину страны, приводя въ подданство и объясачнвая дикарей. И только десятая часть страны была тогда ими
пройдена. Юкагиры, сидячіе и оленные коряки, чукчи, курылы
и многія другія племена, населявшія отдаленныя точки страны,
еще пользовались дикой независимостію. Притомъ и мирные
камчадалы безпрестанно измѣняли и дѣлали попытки отложиться. Измѣнники рѣдко дѣйствовали открытою силою, но больше
хитростью и предательствомъ. Когда казаки приходили къ непокоренному острожку и требовали ясаку, дикарн принимали ихъ
дружелюбно, щедро дарили, угощали и не отказывались платить
ясакъ; но, усыпивъ такимъ образомъ осторожность своихъ враговъ, они рѣзали ихъ сонныхъ, выбравшисъ вонъ изъ юрты, зажигали ее ночью. Они грабили камчатскую казну, препровождаемую въ Охотскъ, и путешественникъ безъ значительнаго прикрытія подвергался здѣсь неизбѣжной гибели. Жестокость ихъ
не только къ русскимъ, но и къ соплеменникамъ своимъ, хранившимъ вѣрность къ русскимъ, не имѣла границъ. Они жгли
своихъ плѣнниковъ, рѣзали, мотали изъ живыхъ кишки, вѣшали
за ноги и сопровождали многими другими варварскими истязаніями торжество свое. Такимъ образомъ безпрестанно носились
между русскими, разбросанными небольшими горстями, въ отдаленныхъ пунктахъ страны, преувеличенные слухи объ убійствахъ и жестокостяхъ дикарей.
Digitized by IjOOQle
ТРИ СТРАНЫ СВЯТА.                        363
Никита первый собрался съ духомъ в, огласивъ отраву своимъ дикимъ, могущественнымъ хохотомъ, весело сказалъ :
— Ну чтд носыя-то повѣсили! Чтд вы въ гости къ сродникамъ, чтд ли, шли? Не говорилъ я вамъ, что всякое можетъ случиться? Покуда мы еще пе въ рукахъ поганыхъ еретиковъ,
такъ надо думать, какъ отбутыскаться. Худо одно, забралисьто мы на такую гору, что коли и мирные провѣдаютъ, что мы
тутъ сидимъ, такъ и тѣ не спустятъ! Да чтд? вѣдь они трусы,
самыя подлыя души! По-моему, зарядить винтовку, навострить
ножи и рогатины, да и съ Богомъ на-проломъ!
Но многіе, и въ томъ числѣ опытный и осторожный Степанъ, стали противиться такой крутой мѣрѣ. Послѣ недолгаго
совѣщанія рѣшили, что Степанъ и Никита пойдутъ развѣдывать,
точно лц есть враги, мпого ли ихъ и гдѣ укрываются; а остальные подождутъ, спрятавшись въ ущельи, которое было уже имъ
извѣстно н предсталяло надежное прикрытіе.
— А какъ они, братцы, увидятъ васъ? пугливо спросилъ
Тарасъ.
— Ну, увидятъ, такъ жилы вытянутъ и изъ кожи ремни сдѣлаютъ. А можетъ и не увидятъ: ночь темная, спрячемся!
Между тѣмъ совершенно стемнѣло.
Спустившись немного съ горы, промышленники скоро пришли къ длинному и темному ущелью, закрытому сверху грудами камней и густой зеленью, прорывавшейся въ разселинахъ.
— Сюда, ребята, сказалъ Никита, спускаясь въ ущелье. — 
Тутъ васъ и днемъ съ огнемъ пе найдешь; а придутъ еретики,
такъ вы не выходите, только знай пострѣливайте въ щели!
Промышленники съ шумомъ вошли въ ущелье, н потревоиоженные звѣри, расположившіеся тамъ на ночлегъ, стремительно кинулись вднъ, сверкнувъ въ темнотѣ своими огненными
глазами.
— Разложите себѣ огонь, ребята, а входъ-то завалите камнемъ, сказалъ Никита. — Ну, прощайте, братцы! авось еще
увидимся! Да коли что случится, такъ не поминайте лихомъ Никиту Хребтова, не пеняйте, что вотъ молъ завелъ въ такую сторону, гдѣ и костоЧки придется положить безъ покаянія.
— Съ Богомъ, Никита Иванычъ! дай.Богъ счастливо воротиться! отвѣчали промышленники, заключившіе по грустному м
Digitized by Google
СОВРВИВННВКЪ.
торжественному голосу Никиты, что дѣло идетъ во о шуточной
опасности.
Степанъ тѣмъ временемъ шептался съ Вавнлой, съ которымъ
онъ былъ игъ одной деревни.
— Смотри, Вавилушка, шепталъ онъ ему: — коли я не
вернусь, кили умру, такъ ты не оставь ея, не дай въ обиду...
— Ну, Степанъ, скоро лиТ сказалъ Никита, ударяя его по
плечу.
— Помни же, Вавилушка! повторилъ Степанъ.
И они пошли.
Звонкіе шаги удалявшихся товарищей и заунывный голосъ
Никиты, затянувшаго про буйную волюшку, сгубившую молодца, еще нѣсколько минутъ поддерживали бодрость промышленниковъ, оставшихся въ ущельи. Но когда шаги смолкли в послѣдній звукъ пѣсни замеръ въ воздухѣ, они почувствовали себя
будто за-живо заколоченными въ гробъ. Совершенная темнота
ущелья и тишина, нарушаемая только однообразнымъ завываніемъ вѣтра, усиливала ихъ безпокойство. Страшные разсказы,
которые припоминали они весь тотъ вечеръ, невольно шли имъ
въ голову. Веселый Савелій пробовалъ шутитъ, но шутки ему
не удавались, и разговоръ самъ собою склонился къ предмету,
занимавшему умы всѣхъ. Начались новые, еще болѣе страшные
разсказы объ убійствахъ и жестокостяхъ дикарей; перебирались
такъ же разныя событія, въ которыхъ русскіе избѣгали явной
погибели хитростію, притворной покорностію, неожиданной помощью. Тогда собесѣдники вздыхали спокойнѣе, и въ одну изъ
такихъ счастливыхъ минутъ Вавило, сохранившій болѣе другихъ
присутствія духа, сказалъ:
— Братцы, да вѣдь такъ мы въ самомъ дѣлѣ трусить начнемъ; сидимъ въ темнотѣ да говоримъ про такія ужасти, что и
среди бѣла дня морозъ по кожѣ подеретъ. Разложимъ огня да
кашу давайте варить.
— Ладно! молодецъ Вавило! умное слово сказалъ!
Но едва успѣли они вырубить огня и раздуть нѣсколько
Прутьевъ, какъ надъ головами ихъ явственно послышались человѣческіе шаги.
Вздрогнувъ, оцѣпенѣли они въ томъ положеніи, въ какомъ
застигло ихъ сознаніе близкой гибели, и стояли въ мрачнозгь
ущельи, тускло освѣщенномъ красноватымъ пламенемъ догорая»Digitized by Google
ТРИ СТРАНЫ СВѢТА.                        365
тихъ прутьевъ, какъ пять статуй, предназначенныхъ олицетворять ужасъ.
Шаги слышались все дальше и дальше и наконецъ исчезли
въ однообразномъ завыванія вѣтра.
Мысль, что опасность если не миновала, то отсрочилась, мигомъ сверкнула въ умѣ каждаго, но долго еще никто не рѣшался произнесть ни звука. Наконецъ Савелій, тронувъ за руку своего сосѣда, тихо прошепталъ :
— Ушелъ!
— Ты лучше скажи: ушли! отвѣчалъ тихій, испуганный голосъ, по которому легко было догадаться о плачевномъ состояніи физіономіи Тараса, стоявшаго рядомъ съ Савельемъ. — Ты
лучше скажи : ушли; вѣдь ихъ, я думаю, человѣкъ семьдесятъ
было.
Какъ ни были они испуганы, однакожь общая усмѣшка довольно громко пронеслась по ущелью. Но вдали снова послышались шаги, и промышленники снова оцѣпенѣли. Шаги все приближались, наконецъ стихли, и вдругъ нечеловѣчески громкіе,
странные звуки раздались надъ головами промышленниковъ. То
было какое-то дикое пѣніе.
Костеръ уже совершенно погасъ: промышленники не могли
читать на лицѣ другъ друга; но одна и таже мысль — мысль,
что неизвѣстное существо, бродившее надъ ихъ головами, наконецъ открыло ихъ пребываніе и даетъ знать о томъ своимъ многочисленнымъ товарищамъ, въ одну минуту мелькнула въ умѣ
каждаго, и они обмѣнялись своей догадкой, ухватившись, будто
по условному знаку, за руку другъ друга и составивъ живую
цѣпь.
Пѣсня замолкла; шаги начали удаляться, потомъ снова приблизились; снова загремѣли и полились дикіе звуки, въ которыхъ
слышались то человѣческій плачъ, то хохотъ, то подражаніе звѣринымъ крикамъ, и все покрывалось звонкимъ, раздирающимъ
ухо свистомъ.
Наконецъ одинъ изъ камней, составлявшихъ сводъ ущелья,
съ шумомъ зашевелился и грохнулся. Съ усиліемъ сжавъ руки
другъ другу, промышленники разомъ нацѣлили свои винтовки
въ ту сторону. Вслѣдъ за паденіемъ камня раздался другой
Звукъ: будто живое существо спрыгнуло въ ущелье. И точно,
черезъ минуту въ той сторонѣ послышался шорохъ, потомъ
Digitized by Google
366                     совгамхниикъ.
шага и человѣческій голосъ, произносившій странныя, отрывочныя слова.
Наконецъ уголъ ущелья, противоположный тому, въ которомъ находились промышленники, вдругъ освѣтился слабымъ,
едва примѣтнымъ свѣтомъ; потомъ свѣтъ вспыхнулъ, нови увидѣли человѣческую Фигуру, нагнувшуюся надъ костромъ и усердно раздувавшую пламя.
Свѣтъ усилился; Фигура выпрямилась. Неизвѣстное существо, нарушившее такъ неожиданно уединеніе промышленниковъ, было покрыто лохмотьями изъ собачьихъ кожъ, шерстью
вверхъ; во всю длину его спины привязавъ былъ снопъ травы,
въ которомъ, при внимательномъ разсмотрѣніи, можно было угадать изображеніе кита, довольно искусно сдѣланное. Голова его
такъ же была покрыта звѣриными кожами, и вообще оно скорѣе
походило на отвратительное и ужасное чудовище, какимъ м сочли его промышленники, чѣмъ на человѣка.
Вдругъ чудовище, припѣвая и приплясывая, ухватилось руками за камень, висѣвшій надъ его головою, приподнялось и исчезло.
Промышленники, нерѣшавшіеся стрѣлять, чтобъ не открыть
выстрѣломъ своего убѣжища, теперь увидѣли свою ошибку и
жалѣли о ней.
— Ну, теперь мы погибли! простоналъ Тарасъ. — Окл пошелъ за своими! 'Схватятъ васъ, перевяжутъ да жилы изъ живыхъ в потянуть!
Но въ ту минуту чудовище снова спрыгнуло въ ущелье, таща за собой огромную сухую березу. Наломавъ толстыхъ сучьевъ, чудовище бросило березу на огонь, усѣлось ва коревь дерева, вершину котораго охватило уже пламя, и достало ножъ.
Теперь оно сидѣло такъ, что свѣтъ падалъ прямо на его шврокое, изуродованное лицо, котораго лобъ и щоки покрыты
были сѣдыми волосами и звѣриными лапами, падавшими съ головы.
Другія мысли, другіе ужасы закрались въ суевѣрные умы
промышленниковъ, когда они внимательно разсмотрѣли своего
гостя, въ которомъ такъ мало открывалось признаковъ существа
человѣческаго.
Digitized by IjOOQle
ТРИ СТРАНЫ СВѢТА.                        367
Чудовище дѣлало игъ березовыхъ обрубковъ остроголовыхъ
болванчиковъ, навязывало на нихъ траву, и симметрически
разставляло ихъ кругомъ костра, кривляясь и моргая своими
широкими сверкающими глазами...
Обставивъ костеръ болванчиками, чудовище начало бѣгать
и плясать около него, съ кривляньемъ и криками, потомъ упало
н нѣсколько минутъ оставалось неподвижно какъ мертвецъ;
наконецъ вскочило и начало бросать въ огонь своихъ болванчиковъ, причемъ выло волкомъ, ревѣло медвѣдемъ, испускало
отвратительные звуки, напоминавшіе мычанье савучей, и съ
удивительномъ искусствомъ подражало голосомъ разнымъ звѣринымъ крикамъ.
Три собаки, мирно спавшія въ противоположномъ углу, на
пеплѣ погасшаго костра, котораго не думали поддерживать
промышленники, — вдругъ проснулись, насторожили чуткія
уши и слегка урчали, не смѣя пошевелиться.
Чудовище умолкло. Съ минуту оно разводило руками и
вдругъ закричало таинственнымъ голосомъ : гишъ! гишъ! гишъ!
какъ-будто призывая бѣсовъ. Но бѣсы не являлись. Въ порывѣ
ярости, чудовище затопало, заскрежетало, забѣгало, все громче
н громче повторяя свое заклинаніе. Собаки, не слыша больше
звѣринаго рева, ободрились и кинулись за нимъ, рвали его лохмотья и страшно лаяли. Все грознѣй и нетерпѣливѣй повторяя
свое заклинаніе, чудовище наконецъ наткнулось на промышленниковъ, окованныхъ суевѣрнымъ ужасомъ.
— Ахан-xaù-xaù! торжественно заревѣло оно и начало плясать со всѣми признаками неистовой радости.
Наплясавшись, оно крикнуло повелительнымъ голосомъ *.
акхалалаааіі! и остановилось передъ промышленниками въ
грозной позѣ, съ простертой рукой, будто требуя немедленнаго
отвѣта.
Но промышленники молчали, только собаки продолжали
лаять.
Чудовище повелительнѣй повторило свой крикъ, еще и еще
разъ, — отвѣта нѣтъ! Чудовище начало метаться, нетерпѣливо
затопало и наконецъ кинулось съ своимъ повелительнымъ крикомъ въ толпу промышленниковъ.
Digitized by toOOQle
7
368                     совммшвдкъ.
— Акхалалалай? крякнулъ раздирающимъ годосомъ Тарасъ, и остальные промышленники, будто обрадованные догадкой товарища, разомъ гаркнули: акхалалалай!
Чудовище отступило, ярость его въ минуту укротилась. Только собаки залились неистовѣй.
Теперь чудовище смотрѣло на промышленниковъ самыми
дружелюбными глазами : оно подбѣгало къ нимъ, гладило ихъ,
брало за руки, разводило по ладовомъ ихъ своими жостквми
пальцами и съ радостнымъ лицомъ бормотало непонятныя слова, кивая ободрительно головой. По временамъ оно снова произносило свое дикое восклицаніе, промышленники отвѣчали ему
тѣмъ же, и чудовище одобрительно кивало головой.
— Акхалалалай! кричало чудовище.
— Акхалалалай! кричали промышленники;
Собаки громко лаяли...
Вдругъ шаги и голоса людей послышались въ отдаленномъ
концѣ ущелья. Промышленники вздрогнули, Тарасъ потерялъ
память и рухнулся на землю... Только чудовище сохранило
прежнее спокойствіе и продолжало бормотать и кривляться.
Ущелье огласилось громкимъ хохотомъ.
— Никита! радостно воскликнулъ Лука. — Ты?
— Я! отвѣчалъ рѣзкій басъ.
— И Степанъ съ тобой?
— Со мной.
Неожиданное появленіе товарищей скоро возвратило употребленіе разсудка и языка испуганнымъ промышленникамъ.
— Здѣсь лѣшій, братцы, лѣшій! заговорили они въ одинъ
голосъ, но вдругъ замолчали, увидавъ, что Степанъ уже крѣпко
держалъ чудовище, которое кричало ему :
—  Акхалалалай!
—  Акхалалалай! насмѣшливо отвѣчалъ Степанъ.
—  Какъ она сюда попала?
—  Кто она?
— А вотъ она.
Степанъ указалъ на чудовище.
Съ разными прикрасами, порожденными страхомъ, промышленники, поправляя и дополняя другъ друга, пересказали появленіе лѣшаго.
Digitized by IjOOQle
ТГН СТРАНЫ СВЪТА.                        309
Выслушавъ разсказъ, Никита  Стенавъ принялась хохотать.
Имъ вторилъ Савелій, который, даже н не зная причины
смѣха, не могъ удержаться, когда другіе смѣялись.
— Подлинно, у страха глаеа велики, сказалъ Степанъ. — Ну,
какой онъ лѣшій? что вы, братцы Т мы ее съ Никитой давно
внаемъ. Она просто баба. Была прежде шаманкой, шаталась по
острожкамъ и много шаманствомъ добывала — морочила своихъ
бевмоэглыхъ дураковъ, а потомъ вдругъ рехвулась; пошла бродить по горамъ, по лѣсамъ; забрала въ голову, что всѣ бѣсы ей
подвластны, призываетъ ихъ, сердится, когда они къ ней ве придутъ, а нридутъ — радуется и кричитъ : акхалалалай!
— Такъ, стало, она насъ за бѣсовъ привяла? замѣтилъ Тарасъ.
— А вы ее за лѣшаго — круговая порука, съ хохотомъ отвѣчалъ Никита. — Ну, вѣдьма, прибавилъ онъ, тормоша старуху,
которая силилась освободиться. — Рада, чтб бѣсовъ вызвала?
гишъ! гишъ! гишъ! дразнилъ онъ вѣдьму.
Вѣдьма забормотала.
— И какъ она забралась сюда, продолжалъ Степанъ. — 
Прежде и она сюда ходить боялась. Видно теперь совсѣмъ рекнулась.
— Куда ви шло, сказалъ Никита : — что вы испугались, а
то худо, что она, проклятая, насъ сбила съ толку. Мы какъ
увидали, что у васъ по головамъ человѣкъ ходитъ, да услыхали
крики (а она шальная такъ оретъ, словно сто человѣкъ), такъ и
воротились... думали, что ужь на васъ камчадалы напали!
— Такъ вы такъ ничего и не узнали Т
— Гдѣ узнать! мы было только начали спускаться съ горы.
Знаете, чтб братцы! Ждать хуже будетъ; теперь, коли ца васъ
и нападутъ еретики, такъ можетъ ихъ еще немного, отобьемся;
а больше ждать будемъ — больше ихъ наберется; тогда отсюда
не выдерешься. Нойдемте-ка, пока ночь; намъ вѣдь только съ
горы удрать да за Авачу перевалиться. Можетъ ихъ и не тагъ
еще много, и нападутъ, такъ отобьемся; а можетъ ихъ и совсѣмъ нѣтъ... И ты, Степанъ, ужь не ее ли полно видѣлъ?
Степанъ нерѣшительно молчалъ.
— Право, пойдемте, братцы, продолжалъ Никита. — Будемъ ждать — хуже будетъ!
Digitized by IjOOQle
37ô                     совгвмкниикъ.
— Итти такъ итти, будь по твоему! сказалъ Степанъ. — А?
такъ,чтбли, братцы?... Ну, вѣдьма! пришелъ твой конецъ! много побродила по свѣту, пора и на покой! Надо ее, братцы «покончить; она дура, Дура, а въ душу ей не влѣзешь, можетъ и
подослана... Еще выдастъ, проклятая!
— Жаль варида на нее тратить, да и рука не подымется,
сказалъ Никита. — А вотъ чтб : привяжемъ ее, и баста!
Промышленники привели вѣдьму, еще непонимавшую якъ
страшнаго намѣренія, къ большому одинокому дереву, почта на
вершинѣ горы.
Отчаянные вопли огласили воздухъ, когда Никита обвялъ
ее веревкой и притянулъ къ дереву. Она рвалась и ревѣла н наконецъ кинулась въ ноги Никитѣ.
— Держите, братцы! вырвется, сказалъ онъ, взявъ веревку
короче и поднявъ шаманку.
Но она перестала биться и дикіе, жалобные звуки, сопровождаемые умоляющими тѣлодвиженіями, смѣнили неистовый порывъ отчаянія.
— Нельзя, нельзя, старуха! сурово говорилъ Никита, не
поднимая головы. — Вольно-было заходить на гору. Ты намъ
ничего не сдѣлала худого, да сдѣлать можешь.
И онъ прикручивалъ ее къ дереву.
Товарищи молча помогали ему.
— Кабы мы знали, задумчиво промолвилъ Степанъ : — что
ты не выдашь насъ но глупому своему разуму, Богъ бы съ тобой, живи!
— Да и чтб твоя жизнь? говорилъ чувствительный Лука,
необыкновенно добрымъ и грустнымъ голосомъ. — Слова нѣтъ,
страшновато, какъ мы уйдемъ, да останешься ты одна, да нёкому тебя будетъ отвязать, да начнешь ты умирать съ голоду,
да вѣдь пройдетъ, вѣдь какъ умрешь — ничего... и всѣ мы умремъ... лучше страдать не будешь, не будешь терпѣть голоду
и холоду; вѣдь у тебя, сердечной, чай в избушки-то нѣтъ...
Нѣтъ? спросилъ онъ, обращаясь къ Степану.
— Нѣтъ.
— Ну, вотъ видишь! продолжалъ Лука, вздохнувъ свободнѣе : — да и дѣтей нѣтъ, сродниковъ нѣтъ, нбкому тебя пригрѣть, накормить, нёкому и пожалѣть, такъ оно какъ поразсудишь...
Digitized by IjOOQle
три СТРАНЫ СПТА.                       371
— Лучше «гораздо лучше ей тагъ умереть! утвердительно
порѣшилъ Тересъ, а крякнулъ: такъ усердно помогалъ онъ
Никитѣ.
— Ее бы такъ привамть, чтобъ хоть лечь можно было! замѣтилъ Иванъ Каменный.
— Что ты, что ты? съ испугомъ возразилъ Тарасъ. — Уйдетъ! Начнетъ вертѣться : веревку перекрутитъ, а нето перегрызетъ!
Ничего не отвѣтивъ, Каменный глубоко вздохнулъ.
Прикрутивъ старуху, промышленники, не сговариваясь,опрометью кинулись прочь. Когда исчезъ послѣдній лучь надежды,
жалобные стоны шаманки смѣнились ужасными, раздирающими душу проклятіями, безумными угрозами. Эхо быстро подхватывало и повторяло ихъ, наполняя пустыню чудовищными
звуками. Преслѣдуемые ими, промышленники долго бѣжали,
не останавливаясь и не оглядываясь, наконецъ перевели духъ и
пошли осторожно. Ночь была темна и тиха, и никакой посторонній звукъ не заглушалъ страшныхъ воплей старухи. Уже
начинало свѣтать, когда спустились они къ подножью горы,
гдѣ начинался густой лѣсъ. Вдругъ отъ каждаго дерева опушки
отдѣлилась громадная тѣнь : тихо и неожиданно окружила промышленниковъ толпа вооруженныхъ дикарей; грянуло нѣсколько выстрѣловъ, лотомъ пронесся радостный, побѣдоносный
крикъ. Потомъ все смолкло, и опять ничто не мѣшало слышать
дикихъ, раздирающихъ проклятій и стоновъ безумной шаманки, повторяемыхъ эхомъ пустыни.
IV.
Свѣтаетъ, но нѣтъ и признаковъ солнца. Небо, воздухъ,
земля, воды и горы,* — все представляется сплошной массой тумана. Глазъ не видитъ далѣе десяти шаговъ.
Три человѣка одинъ за другимъ пробираются по узкой тропинкѣ. Въ двухъ изъ нихъ по одеждѣ, лицу и разговору тотчасъ можно узнать туземцевъ. Онн средняго росту, плечисты и
присадисты, съ огромными ртами и толстыми губами; глаза
ихъ малы, лица смуглы и плоски. На нихъ широкія куклянки
изъ выдѣланныхъ звѣриныхъ кожъ, окаймленныя бѣлымъ соDigitized by Google
372                    соврвмвннякъ.
больнмъ мѣхомъ в украшенныя сзади длинными хвостами, которые теперь заткнуты за-поясъ. Они вооружены съ ногъ до
головы : лукъ, стрѣлы, съ каменными корейцами, сайдаки съ
ремнями изъ китовыхъ жилъ, чекуШи (костяныя рогульки съ
четырьмя рожками, на длинныхъ ратовьяхъ) — таково вооруженіе двухъ путниковъ.
ТрАтій, одѣтый въ сѣрый армякъ я большіе саиоги черной
кожи, безоруженъ. Руки его связаны. Станъ обхваченъ ремнемъ, концы котораго прикрѣплены къ поясамъ туземцевъ, помѣстившихъ его между собою. Онъ плѣнинкъ.
— Брыхтатынъ! кричитъ передній туземецъ, повернувшись
къ нему.
Но плѣнникъ такъ погруженъ въ свои мысли, что не слышитъ крика.
— Брыхтатынъ! кричитъ другой туземецъ.
Плѣнникъ продолжаетъ иттн, повѣся голову.
— Брыхтатынъ! сильнѣе вскрикиваютъ оба туземца и разомъ вытягиваютъ своего плѣнника ремнемъ.
Онъ вздрагиваетъ и поднимаетъ голову.
— Будешь мнѣ хорошо служить? спрашиваетъ изломаннымъ
русскимъ языкомъ туземецъ, идущій впереди.
— Буду, покорно отвѣчалъ плѣнникъ.
— А мнѣ? спрашиваетъ другой.
— Буду.
— Хорошо, брыхтатынъ, иди! кричать туземцы.
Брыхтатынъ значитъ — огненный человѣкъ. Такъ звали
русскихъ камчадалы, когда не знали еще огнестрѣльнаго оружія и думали, что русскіе, стрѣлявшіе въ нихъ, дышутъ огнемъ. Итакъ, плѣнникъ русскій, и по высокому росту нетрудно узнать въ немъ Никиту.
Слишкомъ восемдесятъ человѣкъ окружили промышленниковъ, когда они спустились съ горы. Не успѣли они сдѣлать по
выстрѣлу, какъ были скручены. Никита достался на долю
двухъ камчадаловъ, Камака и Чакача, которые теперь вели
свою добычу домой.
Никита молчалъ; лицо его было мрачно и сердито. Камакъ
иЧакачъ вели оживленный разговоръ, произнося половину словъ
горломъ, половину ртомъ, протяжно, съ странными тѣлодвиженіями. Камакъ н Чакачъ, какъ и всѣ камчадалы, умѣли маDigitized by toOOQle
ТРИ СТРАНЫ СВИТА.                       373
стерски передразнивать людей и звѣрей, и Никита иногда невольно вздрагивалъ и осматривался : такъ живо они напоминали
ему его товаращейидаже его самого, разговаривая о недавнемъ
счастливомъ нападеніи.
Иногда на пути попадались имъ столбы, которые ставили
тогда туземцы въ честь своихъ злыхъ и добрыхъ гамуловъ, и
мимо которыхъ не проходили, ве бросивъ чего-нибудь съѣстного, отчего кругомъ столбовъ всегда отвратительная вонь. Камакъ и Чакачъ тоже кидали къ столбамъ рыбьи хвосты и головы, любя, подобно всему своему племени, приносить жертвы
своимъ богамъ, но такія, въ которыхъ не нуждались сами.
Когда ручьи, горы или пропасти затрудняли путь, Камакъ и
Чакачъ начинали браниться и проклинать : они ругали своего
Кутху, зачѣмъ онъ сдѣлалъ въ ихъ странѣ такъ много горъ,
страшныхъ болотъ, быстрыхъ ключей и рѣкъ, зачѣмъ посылалаетъ столько бурь и дождей. Встрѣтивъ старую, высокую ольху, въ которой, по мвѣніюихъ. жилъ бѣсъ(канна), Камакъ и Чакачъ выстрѣлили въ нее изъ своихъ луковъ; Никита замѣтилъ,
что дерево, все изстрѣляно.
Путь, замедляемый такими остановками, тянулся довольно
медленно. Тропинка была такъ узка, что на ней устанавливалась только одна нога въ прямомъ направленіи; но камчадалы,
ступающіе ступень въ ступень, шли свободно. Только Никита,
движенія котораго были связаны, часто спотыкался и получалъ ударъ ремнемъ или чекушей.
Они шли два дня и двѣ ночи почти безъ отдыху. Наконецъ
на третій день, около полудня, когда туманъ нѣсколько разсѣялся и солнце выглянуло изъ-за темныхъ облаковъ, Никита увидѣлъ вдали множество высокихъ, остроконечныхъ башенъ.
То были лѣтнія жилища камчадаловъ, называемыя острожками; чрезмѣрйая вышина ихъ объясняется мѣстными условіями : будь шатры ниже, звѣри не дадутъ покоя жителямъ.
На девяти трехъ-саженныхъ столбахъ, поставленныхъ въ три
ряда въ равномъ разстояніи и связанныхъ перекладинами, высокій островерхій шатеръ съ двумя входами. Входятъ въ шатеръ по стремянкѣ, которая отнимается, когда жители уходятъ
— таково ихъ устройство.
Острожекъ, куда пришли наши путники, состоялъ слишкомъ изъ пятидесяти такихъ шатровъ. Проходя улицей, Никита
Digitized by Google
374                    СОВРКМВНИИКЪ.
встрѣчалъ много мужчинъ и женщинъ, сушившихъ рыбу, м дѣтей, игравшихъ и кричавшихъ. Женщины и мужчины были
одѣты одинаково — въ кожаныя куклянки; ииые же, какъ
мужчины, такъ и женщины, ходили просто нагіе — неширокій
поясъ составлялъ всю ихъ одежду; дѣти всѣ безъ исключенія
были нагія. Подошедъ съ своими владѣльцами къ одному шатру, Никита былъ пораженъ страннымъ зрѣлищемъ : двѣ жевщнны, привязавъ ремень за шею покойника, тащили его прочь;
оттащивъ немного отъ жилья своего, они бросили его и не успѣли уйти, какъ цѣлая стая собакъ кинулась къ трупу и начала
его терзать.
Женщины между тѣмъ сходили въ острожекъ, притащили
цѣлую груду платья и тоже кинули подлѣ покойника.
То были камчадальскія похороны. Звѣри въ человѣческовгь
образѣ, они бросали трупы своихъ покойниковъ собакамъ къ
томъ упованіи, что кого съѣдятъ собаки, тотъ будетъ ѣздить въ
новой жизни на добрыхъ собакахъ. Съ умершими они выбрасывали ихъ платье и обувь, полагая, что надѣвшій его самъ
тотчасъ подвергнется смерти.
Выброшенный покойникъ былъ отецъ Камака и Чакача,
родныхъ братьевъ. Они даже не взглянули въ лицо своему отцу, но, взобравшись въ шатеръ, принялись дѣлать очищеніе, которое состояло въ томъ, что дикари поочередно пр'олѣзали въ
кольца, сдѣланныя изъ прутьевъ. А женщины, тащившія покойника, поймали двухъ птичекъ — одну сожгли, а другую раздѣлили между всѣми членами сеМьи и съѣли — тѣмъ и кончилось
очищеніе.
Никита, котораго жизнь потянулась теперь посреди безпрерывныхъ трудовъ, неволи и побоевъ, скоро имѣлъ случай васмотрѣться такихъ диковинъ, какія немногимъ приходится видѣть на вѣку.
Дикари ѣли вмѣстѣ съ своими собаками; любимое лакомство
ихъ — юкола, гнилая рыба, которую они квасили въ ямахъ и
употребляли въ пищу уже тогда, когда она вся краснѣла и распространяла невыносимую вонь; другое любимое блюдо ихъ — 
икра, тоже проквашенная до гнилости, которую пожирали они
съ древесной корой. Третье — толкуша изъ кислыхъ ягодъ я
сладкой травы, называемой сараною, которой отвратительное
приготовленіе повергало въ ужасъ : баба, съ рожденья не мывDigitized by Google
ТП СТРАНЫ СВѢТА.                         375
шая рукъ, погружала но локоть обнаженную грявную руку въ
поганую чашу съ толкушей н, размѣшавъ ее, вынимала руку бѣлую какъ снѣгъ. И такихъ лакомствъ каждый камчадалъ пожиралъ столько, сколько не съѣсть и двадцати человѣкамъ. Запивали они водой, которую уничтожали въ страшномъ количествѣ. На ночь каждый дикарь ставилъ себѣ ведро воды, наполненной льдомъ и снѣгомъ, а къ утру не оставалось ни капли.
Опьяненіе находили онн въ водѣ, настоянной мухоморами, и въ
самихъ мухоморахъ, употребленіе которыхъ доводило ихъ до
совершеннаго безумія, убійства и самоубійства.
Ни сами они не мылись, ни посуды своей не мыли; ногтей не
обрѣзывали и всѣ вообще пахли рыбою какъ гагары; волосъ
на головѣ не чесали, но расплетали но двѣ косы, и мужчины и
женщины. У которой жидки волосы, та наверчивала парикъ,
вѣсомъ до десяти Фунтовъ. Только съ покоренія Камчатки, женщины стали умывать лицо, а потомъ и бѣлиться и румяниться,
употребляя вмѣсто бѣлилъ и румянъ гнилое дерево.
Сватьба, рожденіе, такъ же какъ и смерть, сопровождались
у нихъ особенными обрядами. Когда камчадалъ желалъ жениться, ему слѣдовало прикоснуться къ обнаженному тѣлу своей невѣсты. Но обрядъ сватанья представлялъ часто трудности
непреодолимыя. Въ то время невѣста поступала подъ прикрытіе женщинъ всего острожка; ее одѣвали тогда въ нѣсколько
куклянокъ и опутывали ремнями и сѣтями. Когда женихъ, улучивъ удобную минуту, бросался къ ней, женщины поднимали
страшный крикъ, били его, таскали за волосы и царапали. Если
жениху посчастливилось, несмотря на такія трудности, достигнуть цѣли, невѣста умильно кричала : «ни! ни!», и онъ вступалъ въ свои права. Но бывали примѣры, что онъ не добивался
невѣсты въ семь лѣтъ и кончалъ увѣчьемъ, сброшенный бабамн
съ шатра. На другой день сватьбы, молодая съ подругами каталась по рѣкѣ, а мужчины, почти нагіе, въ томъ числѣ и молодой, вели нашестахъ лодки, называемыя ботами. За тѣмъ начинался пиръ. Женихъ не заботился о чистотѣ невѣсты; напротивъ, зять упрекалъ тещу, когда находилъ жену свою непорочной. Разводились они очень просто : наскучивъ жить вмѣстѣ,
онъ женился на другой, она выходила за другого. Иные имѣли
по двѣ и по три жены, которыя жили между собой въ добромъ
согласіи.
Digitized by IjOOQle
376                    совммвннмкъ.
Отцы горячо любили своихъ дѣтей, но дѣти платили имъ
совершеннымъ равнодушіемъ. Съ малыхъ лѣтъ они бранили и
обирали своихъ отцовъ; ничего у нихъ не просили, но брали
сами. Когда сынъ хотѣлъ жениться, отецъ не смѣлъ противиться его выбору и говорилъ только : хватай будв можешь «на
себя надѣешься. При похоронахъ только въ пользу младенцевъ
дѣлали они исключеніе, погребая тѣла ихъ въ дуплахъ деревъ.
Живыхъ дѣтей иногда бросали собакамъ. При рожденіи двойней, одного младенца непремѣнно умерщвляли.
О Кутхѣ и о другихъ своихъ богахъ и духахъ имѣли оин
самое смѣшанное и темное понятіе. Прнэвавая Кутху творцомъ
своимъ, они ве допускали, чтобъ онъ прилагалъ о нихъ попеченіе. Главный морской богъ ихъ, Митгъ, такт, же, по ихъ мнѣнію, высылалъ рыбу въ моря и рѣки не для ихъ питанія, но
для добыванья лѣсу, нужнаго ему на баты. Вообще они отнюдь
ие вѣрили, чтобъ Богъ заботился о благѣ ихъ.
Невольный и неизбѣжный свидѣтель безобразнаго быта дикарей. Никита велъ среди нихъ мученическую жизнь, пока одно
обстоятельство не перемѣнило его положенія.
Хозяинъ его Чакачъ, желая подружиться съ Талбакомъ, жителемъ сосѣдняго острожка, жарко истопилъ свою юрту, приготовилъ несмѣтное количество кушанья, позвалъ Толбака и началъ угощать его, какъ требовалъ обычай.
По вступленіи гостя въ юрту, в гость и хозяинъ раздѣлись
до-яага. Хозяинъ, скутавъ юрту, усердно потчевалъ гостя и поминутно поливалъ раскаленную каменку. Накроивъ ремнями
тюленьяго в нерпичьяго жиру, онъ становился передъ сидящимъ гостемъ на колѣни, держа въ одной рукѣ жиръ, въ другой ножъ: жиръ совалъ ему въ горло, крича сердитымъ голосомъ : та/ (ні), а ножомъ отрѣзывалъ у подбородка сколько ие
вошло въ ротъ. Словомъ, исполнялъ все, чтЬ предписывалось у
нихъ самымъ утонченнымъ гостепріимствомъ; гость, съ своей
стороны, исполнялъ все, чтб требовалось въ его положенія:
изумительно долго выдерживалъ нестерпимый жаръ, страшно
ѣлъ; наконецъ силы измѣнили ему, онъ сталъ откупаться: единственное средство въ такомъ случаѣ получить свободу, не обидѣвъ хозяина!
Отдавъ Чакачу лучшихъ своихъ собакъ, и все, чего пожелалъ щедрый хозяинъ, а въ замѣнъ получивъ обноски и хроDigitized by toOOQle
ТРИ СТРАНЫ СВѢТА.                        377
мыхъ собаченокъ, Талбакъ уѣхалъ домой, совершенно довольный угощеніемъ.
Чрезъ нѣсколько Аней онъ позвалъ Чакача.
Началась таже исторія. Угощеніе было такъ xopotoo, что
Чакачъ тоже не выде/жалъ и долженъ былъ откупаться. Онъ
отдалъ все, — не отдалъ только своей любимой породистой собаки, которой особенно хотѣлось его хозяину.
То была обида кровная, — Талбакъ пришелъ въ ярость и
поклялся отмстить!
И вотъ однажды ночью, когда Никита спалъ, привязанный,
какъ собака, къ стѣнѣ, раздались дикіе крики мстителей. Никита понялъ, что побѣда уже совершена! Въ войнахъ, которыя
вели камчадалы между собой, трудность побѣды состояла обыкновенно въ томъ, чтобъ успѣть взобраться на верхъ шатровъ и
стать у двери съ чекушей. Осажденные, по устройству шалаша,
могли выходить оттуда не иначе, какъ по одному; такимъ образомъ небольшое число осаждающихъ могло перерѣзать и перевязать жителей всего острожка. Такъ случилось и теперь. Осторожно в тихо пробравшись на высоту шатровъ, мстители перерѣзали по одному мужчинъ, которые пробовали обороняться, и
стали врываться въ шатры, связывая дѣтей и женщинъ и предаваясь грабежу. Полусонный Камакъ, еще не сообразивъ хорошенько опасности, толкнулся въ дверь — и чекуша сразу свалила его! Раздирающій крикъ брата обезумилъ и оцѣпенилъ
Чакача. Нагой и неподвижный, онъ стоялъ посреди темнаго шатра какъ статуя. За дверью раздавались неистовые крики. Дикарь схватилъ ножъ и приставилъ къ своей груди, но вдругъ
опустилъ его и нагнулся къ женѣ, которая еще спала. Онъ занесъ ножъ...
Страшная догадка мелькнула въ головѣ Никиты: онъ зналъ,
что дикари, когда нѣтъ надежды къ спасенію, собственными
руками рѣжутъ жонъ и дѣтей, бросая ихъ трупы врагамъ, я
лотомъ сами низвергаются съ вершины шатровъ.
— Чакачъ! закричалъ онъ раздирающимъ голосомъ.
Дикарь отступилъ, подбѣжалъ къ своему плѣннику н повалился въ ноги ему. Никита, какъ умѣлъ, потребовалъ, чтобъ онъ
развязалъ его. Дикарь разрѣзалъ ремни.
— Винтовку! закричалъ Никита.
Digitized by toOOQle
378                     СОВРВМКННИКЪ.
Дакаръ далъ ему винтовку и снова повалился къ ногамъ
его.
Никита судорожно вложилъ шомполъ въ дуло винтовки: онъ
помнилъ, что успѣлъ зарядить ее, выстрѣливъ при нападеніи дикарей; но не разрядилъ лн ее Чакачъ?
Нѣтъ, винтовка была еще заряжена!
Въ ту минуту, какъ Никита съ замираніемъ сердца освѣдомлялся, цѣлъ ли зарядъ, разъяренный Талбакъ, наскучивъ ждать,
ворвался въ шалашъ съ тремя товарищами. Всѣ четверо кинулись къ Накачу.
— Стрѣляй! умоляющимъ голосомъ крикнулъ Чакачъ, но
Никита медлилъ : въ единственномъ выстрѣлѣ, который находился въ его распоряженіи, онъ видѣлъ слабую надежду къ собственному спасенію. Притаившись въ темномъ углу, Никита наблюдалъ каждое движеніе дикарей, которые ве убили, а только
связали Чакача : Талбакъ видно хотѣлъ на свободѣ замучить
своего врага медленной смертью. Но когда раздались въ шалашѣ вопли дѣтей и женщинъ, которыхъ дикари принялись безпощадно рѣзать, Никита забылъ свои расчеты — и безотчетно
спустилъ курокъ!
И чтбжь? не упалъ ни одинъ дикарь, не разбѣжались остальные., какъ ждалъ Никита, не прибавилось даже никакого воваго
звука къ бѣшенымъ крикамъ дикарей и стенаніямъ умирающихъ, облитыхъ собственной кровью : ружье не выстрѣлило!
Морозъ пробѣжалъ по тѣлу плѣнника. Въ отчаяніи хотѣлъ
онъ броситься на враговъ своихъ, но въ рукахъ ихъ были
ножи и чекуши, на поясахъ лукъ и стрѣлы, — а у него никакого оружія, кромѣ предательской винтовки!
Дорѣзавъ послѣднюю старуху, дикари начали грабить — и
тогда только увидали его. Съ громкимъ крикомъ всѣ разомъ кинулись они къ нему. Самъ не зная, чтб дѣлаетъ, онъ взвелъ
курокъ, прицѣлился и снова спустилъ : ружье выстрѣлило!
Когда дымъ разсѣялся, въ шатрѣ оставались только Никита да
одинъ товарищъ Талбака, боровшійся со смертью, да связанный
Чакачъ : дикари такъ испугались выстрѣла, что даже позабыли
дорогую добычу.
Чтб дѣлать І Еслибъ пули и порохъ, Никита могъ еще надѣяться на спасеніе : дикари бѣгутъ огнестрѣльнаго оружія; но
куда дѣвалъ Чакачъ его ружейный запасъ? Никита обшарилъ
Digitized by Google
ТРИ СТРАНЫ СИТА.                         379
всѣ углы — не нашелъ; пробовалъ спрашивать у Чакача, но
Чакачъ совсѣмъ обезумѣлъ : глядѣлъ безсмысленно и съ усиліемъ бормоталъ несвязный вздоръ.
Держа винтовку впереди, Никита вышелъ изъ шатра и остановился за порогомъ. Страшное зрѣлище представилось ему.
Ночь была темная и вѣтреная. Нѣкоторые шатры были уже
зажжены, и вѣтеръ быстро раздувалъ пожаръ, ярко освѣщавшій
картину грабежа и разрушенія. Въ другихъ шатрахъ еще кипѣла буйная дѣятельность. Дикари то взбирались вверхъ, то сходили внизъ, отягченные добычей, громоздкія вещи съ грохотомъ летѣли внизъ. Крикъ и стонъ былъ ужасный.
Увидавъ Никиту съ ружьемъ, Талбакъ и его товарищи, числомъ до двадцати, быстро отпрянули какъ можно дальше, а
нѣкоторые прислонились къ шатру, чтобъ не достало пулей.
— Сдавайся! кричали Никитѣ дикаря.
Вмѣсто отвѣта онъ прицѣлился : толпа отхлынула еще дальше. Покончивъ грабительство, къ ней пристали остальные мстители; крики сдѣлались настойчивѣе в громче. Никита, уже начинавшій понимать камчатскій языкъ, догадался, что они хотятъ
поджечь шатеръ, если онъ не сдастся!
Но сгорѣть и сдаться — одно другого стоило. А месть за
убитаго камчадала? Нѣтъ, сгорѣть было выгоднѣе!
— Выдай намъ Чакача! гаркнула толпа.
Никита понялъ, что если шалашъ еще не горитъ, такъ потому, что Талбаку хочется имѣть живымъ своего врага, в слабая надежда блеснула ему.
— Отпустите, такъ выдамъ Чакача, отвѣчалъ онъ.
Дикари обѣщали отпустить.
— Поклянитесь!
Они поклялись всѣми своими богами и гамулами. Никита
зналъ ихъ предательскій нравъ, но выбирать ему было не изъ
чего : онъ пошелъ въ шатеръ и взвалилъ на плечи Чакача — 
авось сдержатъ клятву!
Чакачъ понялъ свою участь.
— Убей меня, убей! умолялъ онъ раздирающимъ голосомъ.
— А зачѣмъ меня на привязи, какъ собаку, держалъ? сказалъ Никита и вышелъ съ нимъ за порогъ.
— Брось винтовку! крикнула ему толпа.
Digitized by IjOOQle
380                    €oin«mn.
Овѣ поставилъ винтовку, и тогда только толпа приблизилась
къ шалашу, во тотчасъ же съ торжественнымъ ревомъ, поймавъ въ воздухѣ Чакача, брошеннаго Никитой, стремительно
отхлынула.
— Ну, теперь ступайте домой! сказалъ Никита.
— Сдайся, а вето подожжемъ! было ему отвѣтомъ.
Полный безсильной ярости, Никита осыпалъ толпу и русской и камчатской бранью, но предатели отвѣчали ему хохотомъ, повторяя :
— Сдавайся!
Онъ упорствовалъ. Тогда между дикарями пронесся крикъ :
«поджигай, поджигай!», и стоявшіе у стѣны шалаша подожгли
его. Вѣтеръ скоро раздулъ искру,.основаніе шалаша обхватило
пламенемъ. Еше нѣсколько минутъ — и онъ обрушится!
— Ну, вотъ теперь все равно будешь у васъ! кричали ему
дикари.
— Врете вы, проклятые нехристи! отвѣчалъ имъ Никита в
ушелъ въ шалашъ.
Прошло не мало времени, а его нѣтъ : заключавъ, что онъ
лишилъ себя жизни, какъ поступилъ бы каждый изъ нихъ въ
такомъ случаѣ, дикари равнодушно ожидали, пока подгоритъ основаніе шалаша, чтобъ полюбоваться хоть трупомъ упрямаго
плѣнника. Вдругъ на верху шалаша послышались громкіе и
странные крики, смѣшанные съ страшнымъ топотомъ, будто
скакалъ цѣлый табунъ лошадей, — и наконецъ показалась чудовищная Фигура : она была ростомъ не менѣе трехъ саженъ в
вся окружена пламенемъ; ни головы, ни рукъ, ни ногъ у вей не
было, но она быстро.вертѣлась, испуская повелительные и угрожающіе крики, — искры пламени, раздуваемаго вѣтромъ,
окружали ее, но, казалось, огонь не вредилъ ей.
Пораженные ужасомъ, дикари бросились бѣжать.
Съ высоты шатра, объятаго пламенемъ. Фигура долго провожала ихъ взоромъ и вдругъ понизилась двумя саженями. Отбросивъ два горящіе пучка сухой травы, она начала сбрасывать съ себя разный хламъ и звѣриныя шкуры — и скоро превратилась въ Никиту.
Никита быстро спустился по стремянкѣ и лишь спрыгнулъ
на землю, какъ шалашъ рухнулся, вмѣстѣ съ длинными ходуDigitized by Google
ТРИ СТРАНЫ СВИТА.                        381
лями, которыми досужій Никита забавлялъ дѣтей Чакача и которые такъ чудесно теперь помогли ему...
Никита скоро вышелъ на ту самую тропинку, по которой
Камакъ и Чакачъ привели его въ свой острожекъ; цѣль его была пробраться къ тому мѣсту, гдѣ покинули они свои байдары
м гдѣ условились сойтись, еслибъ обстоятельства ихъ разлучили.
Итти прямо въ юрту казалось ему опасно. Ни пуль, ми пороху
у него не было, и быстрота ногъ теперь весьма ему пригодилась:
онъ ловилъ молодыхъ звѣрей впитался ими. Такъ шелъ онъ три
дня, днемъ пробираясь лѣсами и кустарниками, а ночью выходя
на тропинку; на третій день къ вечеру достигъ онъ высокой
горы, составлявшей берегъ той рѣки, гдѣ спрятали они свои
байдары. Поднявшись на гору, Никита сталъ спускаться къ рѣкѣ и скоро напалъ на тотъ самый слѣдъ, который много дней
тому назадъ проложилъ вмѣстѣ съ своими товарищами, среди
высокой травы, взбираясь на гору. Онъ вздохнулъ свободнѣе :
здѣсь въ первый разъ повѣяло на него успокоительнымъ чувствомъ безопасности. Надежда, что, можетъ быть, встрѣтитъ
онъ тутъ кого-нибудь изъ товарищей, придала ему силы, и онъ
скоро спустился къ знакомому мѣсту.
При входѣ подъ навѣсъ скалы, далеко выдавшійся надъ рѣкой и составлявшій вмѣстѣ' съ тростникомъ, росшимъ по мелководью, довольно незамѣтное убѣжище, Никита услышалъ легкій шумъ. Чуткое ухо его привыкло различать походку звѣрей
и шелестъ, производимый ими: шумъ показался ему подозрительнымъ, какъ-будто быстро удалился человѣкъ. Крѣпко сжавъ рукоять ножа. которымъ не забылъ запастись въ минуту бѣгства,
Никита раздвинулъ вѣтви...
Радостная улыбка освѣтила лицо промышленника: байдары
были на томъ же мѣстѣ, гдѣ они ихъ оставили. Но никого не
было при нихъ! Осматриваясь однакожь внимательнѣе, Никита
открылъ на мокромъ пескѣ, до котораго въ бурю дохватывали
волны, слѣды человѣческихъ ногъ. Слѣды были глубоко вдавлены; подошва отпечатывалась на нихъ такъ рѣзко, что даже
можно было счесть гвозди, которыми были подкованы саDigitized by Google
382                    СОВРКМВНННКЪ.
погн. Никита «налъ обувь дикарей, в заключилъ, что здѣсь
былъ кто-вибудь изъ его товарищей. Кто же? в давно ли?
судя по свѣжести слѣда, выходило, что очень недавно. Гдѣ
же онъ теперь? неужели ве дождался нвкого в ушелъ? во куда?
и зачѣмъ онъ не взялъ одной байдары, чтобъ переплыть на
тотъ берегъ, гдѣ могъ считать себя безопаснымъ? Съ такими
мыслями, Никита вошелъ въ одну байдару, и здѣсь новые слѣды
недавняго присутствія человѣка поразили его : на бортѣ байдары лежали остатки жареной рыбы. Никита понюхалъ ее, ома
была свѣжа; онъ внимательно осмотрѣлъ одинъ кусокъ : на
вогнутомъ краѣ его ясно оттиснуты человѣческіе зубы, какъбудто только за минуту кто-нибудь утолялъ здѣсь голодъ. Кто
же? и гдѣ таинственный товарищъ?
Увы,его нѣть! надежда увидѣть товарища,такъ скоро исчезнувшая, произвела болѣзненное впечатлѣніе на мысли промышленника. Онъ глубоко почувствовалъ свое одиночество, свою беззащитность, среди враждебной пустыни, ежеминутно грозившей
выслать на него новыя полчища враговъ. На всемъ огромномъ
пространствѣ, окружающемъ его, нѣтъ для него безопаснаго
уголка, нѣтъ родного лица, родного звука! И неужели долженъ
онъ опять одиноко пуститься въ безконечную, опасную дорогу?
И гдѣ конецъ ей, и какой конецъ? Многое выноситъ русская
душа въ товариществѣ, скоро безпечность и удаль беретъ въней
верхъ надъ уныніемъ, въ самомъ отчаянномъ положеніи; на людяхъ и смерть красна, — но одному тяжело въ дикомъ и враждебномъ краю, особенно когда нечѣмъ размыкать кручину.
— Кабы хоть винца теперь, подумалъ Никита : — далъ бы
за стаканчикъ лисицу чернобурую, не пожалѣлъ бы бобра осистаго. Эхъ, горькая наша долюшка!
Онъ вспомнилъ любимую пѣсню, которую пѣвалъ на селѣ,
въ хороводѣ, и затянулъ ее своимъ дикимъ, неуклюжимъ басомъ; слезы дрожади въ ней, Никита самъ чувствовалъ: выходило очень нехорошо, нескладно! но не было тутъ ни красныхъ
дѣвокъ, ни парней, ни молодицъ : нёкому было осмѣять его, и
онъ пѣлъ и эхо повторяло его унылые напѣвы.
— Эхъ, сторона ты моя, сторона родимая! сказалъ Никита,
привставъ и тряхнувъ головой. — Хоть бы пришелъ теперь Лука чуствительный, али Вавило горемычный, алв Савелій смѣшливый — гдѣ-то онъ? чай ужь не смѣется теперь, сердечной...
Digitized by IjOOQle
ТРИ СТРАНЫ СИТА.                       883
алн хоть Тарасъ трусоватый. Покалякать бы, душу отвести,
какъ у себя на селѣ мы въ хороводы хаживали, какъ бражку
ендовами пили да вино.полугарное ковшиками.
И волнуемый все болѣе и болѣе потребностью живого существа, съ которымъ-можно было бы раздѣлить кручину, Никита
наконецъ закричалъ въ порывѣ отчаянія :
— Гдѣ вы, братцы?... Стёпа! Лука, Савелій, Вавюха, Тарасъ!... хоть бы ужь Тарасъ,...
Вдругъ около него послышался шелестъ; онъ поднялъ голову — передъ нимъ стоялъ Тарасъ.
— Никита!
— Родной ты мой! какъ ты сюда попалъ?... Да ты ли полно? закричалъ Никита рыдающимъ голосомъ.
— Я, я...
— Не душа ли твоя, Тарасушка?
И онъ кинулся обнимать Тараса.
— Здорово! здорово! говорилъ Тарасъ. — Эге-ге, братъ! да
чтЬ съ тобой сталось? никакъ слезы! Ужь не бѣда ли какая настигла? Не получилъ ли ты худой вѣсточки? Живы ли твои...
матушка, какъ батюшка?
— А я почемъ знаю, сурово отвѣчалъ Никита, устыдившійся
своего увлеченія. — А ты, братъ, видно все такой же: все тѣмъ
же лыкомъ шитъ; ну, въ умѣ ли ты? захотѣлъ вѣсточки! какъ
она зайдетъ сюда, голова ты непутвая... Вѣсточка! шутка ли
чтб сморозилъ!
И онъ разразился своимъ громовымъ хохотомъ. Тарасъ
трусливо сказалъ ему :
— Тише, братъ! тутъ, пожалуй услышатъ...
— Кто услышитъ?
— Они... плосконосые...
— Да развѣ они близко?
— А кто ихъ знаетъ. Можетъ и близко. Нападутъ опять върасплохъ, захватятъ, такъ ужь не справишься. Я вотъ какъ
одинъ тутъ сидѣлъ, такъ почитай не шевелился, ветолько громко захохотать: вотъ и вичего, никто не пришелъ!
— Да гдѣ же ты былъ, какъ я пришелъ? спросилъ Никита.
— Гдѣ? я давно слышалъ, какъ ты пришелъ, даже видѣлъ:
словно какъ нашъ русскій армякъ. Только думаю : ну, а какъ
Digitized by Google
8
384                     СОВРЕМЕННИКЪ.
на-грѣхъдане нашъ? Вотъ я и тягу! спрятался въ кусту и слушаю.
Ты пѣсню запѣлъ. «Господи — думаю — наша пѣсни, пра наша!» вотъ я слова слышно: «сторона ты дальная сторонушка...»
я самъ ее пѣвалъ. Ну, а какъ не наша? прочистилъ уши — слушаю: точно наша! И ужь хотѣлъ бѣжать къ товарищу, — ну, а
какъ дескать плосконосый выучился по нашему да поетъ,чтобъ
насъ православныхъ въ ловушку приманить?... такъ ноги опять в
подкосились! Да ужь какъ ты гаркнулъ: Лука,Степанъ,Тарасъ!
такъ тутъ я и разувѣрился : мудрено, дескать, нехристю имена
наши узнать! постоялъ еще, пока и въ другой разъ ты насъ
окявкнулъ, и, была не была, раздвинулъ кустъ!
— Трусоватъ, братъ,ты, нечего сказать, замѣтилъ Никита.
— Ну, да ужь Господь съ тобой! Видно такой уродился. А ты
вотъ разсказывай, гдѣ побывалъ и какъ враговъ избѣжалъ?
— Я избѣжалъ? нѣту, брать, шутишь, отвѣчалъ Тарасъ. — 
Я только вотъ не больше недѣля какъ съ ними простился.
— > Какъ простился?
— А такъ, я на волю пошелъ, а они на дно морское
пошли.
— Чтб ты?
— Ей же, ей!
— Ну, молодецъ ты, Тарасъ, коли не врешь. И много ты
такимъ манеромъ нечистыхъ душъ утопилъ 1
— Я, братъ, ни одной не топилъ, а душъ шестнадцать нечистыхъ на днѣ морскомъ прибыло.
— Какъ такъ?
— Да ужь такъ : разные звѣри морскіе за меня постарались.
— Да гдѣ же ты былъ?
— На морѣ, на острову далекомъ. Ахъ, Никитушка! кабы
ты зналъ, какихъ ужастей я натерпѣлся, какіе страхи вынесъ и
живъ остался, вотъ ужь тогда ты, видитъ Богъ, не сказалъ бы,
что я трусъ. Попался я къ сущимъ разбойникамъ; вотъ и взяли
они меня съ собой на промыселъ, на пустынный островъ,
а называется онъ: Аландъ. Прибывши туда, хозяинъ мой Якаячъ поселился съ нами на самомъ высокомъ мѣстѣ острова, и
тутъ-то, братъ, душенька моя ушла въ пятки, какъ оглянулся
я! Кругомъ насъ лежали,бродили и дрались большущіе звѣрищи, каквхъ я съ роду не видывалъ, да и не дай Богъ еще
увидѣть. Величиной больше рослаго быка, а видомъ какъ тюDigitized by toOOQle
ТРИ СТРАНЫ СВИТА.                       386
леви. Шерстью буры, только шейте голая, п курчавой гривищей... грива однакъ небольшая, поправился Тарасъ, который,
стараясь разительнѣй выставить величину звѣрей, чтобъ повергнуть въ ужасъ слушателя, началъ теперь поминутно увеличивать самыя слова. — Голова небольшая, продолжалъ онъ :
— уши короткія, мордаще... тоже короткая, кверху вздернутая;
а зубы, братъ, вубы! Господи ты Боже мой! лютому врагу не
желаю попасть на такіе зубищи!
— Велики? съ улыбкой спросилъ Никита.
— У! отвѣчалъ Тарасъ, махнувши рукой. — Въ промежуткахъ по человѣку завалить можно, и ушей не увидишь!... Такъ
вотъ они кругомъ самоГо шатра лежатъ, ходятъ, стоятъ, чешутъ уши и голову задними ластами, смотрятъ на огонь, я на
людей смотрятъ, лижутся, дерутся, самокъ другъ у друга отбываютъ, съ мѣста другъ друга сталкиваютъ... Вѣришь ли ты,
Никитушка, одинъ звѣрище старый, сдой совсѣмъ, за самку
трои сутки дрался, я на тѣлѣ у него, я думаю, ранъ тысячу было! А самокъ у нихъ по двѣ я по три. За самками своими они,
братъ, сильно ухаживаютъ, вьются около нихъ и заигрываютъ,
а когда она его приголубитъ, такъ онъ, чудище пучеглазое,
туда же утѣшается и радуется. Около нихъ щенатишки вертятся, увальни неповоротливые, играютъ, ползаютъ другъ ва друга, спятъ. А вечеромъ, братъ, самцы съ самками и щенятами въ
море уплываютъ,тихохонько плаваютъ уберега;щенята, уставши,
ва спину къ маткамъ садятся, а матки колесомъ ныряютъ и
сбрасываютъ ихъ: ступай, дескать, въ воду, учись самъ плавать!
Видишь ты, туда же свои порядки! А какъ ревутъ! Вѣришь ли,
отъ одного реву такъ душу повертываетъ, словно живого въ
гробъ заколотили да поютъ надъ тобой вѣчную память. Зовутъ
же ихЪ сивучами, иначе — морскія лошади.
— Знаю, сказалъ Никита. — Я ихъ видывалъ. Ну, чтбжь,
много ты ихъ перебилъ?
— И не говори! воскликнулъ Тарасъ, блѣднѣя при одномъ
воспоминаніи перенесенныхъ опасностей. — Якаячъ всегда
перваго выгонялъ меня къ спящему чудищу : иди, говоритъ,
да коли его подъ передними ластами. А ежели я упирался, такъ
онъ стегалъ меня ремнями... ужасный подлечище!... Ему ничего, если звѣрь проснется да разорветъ меня... Вѣдь онв, подлый души, считаютъ насъ хуже собакъ. Нечего дѣлать, и пойDigitized by Google
386                      совккмвнннкъ.
дешь: кольнешь чудище подъ передними ластами — а поскорѣй
назадъ, а Якаячъ опять ремвемъ: ада, еще кола!
Наката хохоталъ, Тарасъ сердвлся.
— Ты вотъ смѣешься! говорилъ онъ : — горло дерешь! А
кабы на мое мѣсто попалъ? Я ужь и самъ не внаю, какъ живъ
остался. Да сивучи еще ничего, а вотъ какъ стала мы на другое
мѣсто да за котами морскими пошли.
— А такъ ты и котиковъ морскихъ видывалъ?
— Видывалъ? ты спроси, какъ живъ уцѣлѣлъ! Въ лапахъ у
нихъ бывалъ.
— Чтбжь они, люты?
— Ужасти, какъ люты! отвѣчалъ Тарасъ. — хоть и поменьше
сивучей,а позадорнѣй будутъ! Видомъ такіе же,только грудастѣй а
тонѣе къ хвосту. Глазищи выпуклые, зубы огромные; шерсть черная съпросѣдыо,короткая и ломкая. Нравъ чудной! Наглядѣлся я,
какъ самки у нихъ дѣтей своихъ любятъ. Лежатъ ова съ вамъ ва
берегу страшнѣйшима стадами, сама больше спятъ, а котята играютъ около своихъ матушекъ, ползаютъ, плуты, другъ на друга,
дерутся, борются. Коли одинъ постреленокъ другого повалитъ,
прибѣгаетъ тотчасъ отецъ, ворчитъ, разводитъ дѣтей; лижетъ,
пугало морское, того, который побѣду одержалъ, старается
мордой повалить его, и который крѣпче ему противится, того
больше любитъ: словно веселится, чудище, что вотъ молъ сынъ
достоинъ родителя! А которой сынъ лѣнивъ и увалень, того
бьетъ, прочь гонитъ; и такого матка ласками утѣшаетъ.
А самокъ у каждаго самца по крайности десять, либо пятнадцать, а бываетъ у другого и пятдесятъ!
— Будто? недовѣрчиво сказалъ Никита. — Да ты считалъ,
чтб ли?
— Считалъ! сочтешь, какъ почитай съ ними жить доведется. Вишь ты, хоть они по тысячѣ и больше лежатъ на одномъ
берегу, однако каждый самецъ съ семействомъ своимъ особо, а
семейство у иного штукъ сто и сто двадцать, все жоны и дѣти,
такъ тутъ какъ, голова, не смекнуть! Такими же стаднщами оин и
по морю ходятъ. И вѣдь какъ задорны, коли кто къ чужой самкѣ попробуетъ приластиться, ужь тутъ и гляди : драка будетъ!
А которыя устарѣютъ, такъ про тѣхъ хоть вовсе самокъ вебудь.
Старые коты, безъ самокъ и безъ дѣтенышей, лежатъ дней по
сорока на одномъ мѣстѣ, не ѣдятъ и не пьютъ, а только спятъ,
Digitized by toOOQle
ТРИ СТРАНЫ СВѢТА.                         зет
сныі чучелы! Зато какъ же люты и упрямы, скорѣе умрутъ,
чѣмъ уступятъ мѣсто, которое себѣ выбрали, словно гордость
показываютъ! И коля увидятъ человѣка, тотчасъ бросаются
къ нему, а другіе ждутъ очереди, смотрятъ и тоже готовы въ
драку! коли понадобится итти мимо ихъ, такъ ужь не миновать
бѣды. Кинешь камень, они на лету подхватятъ, грызутъ его,
ярятся, ревутъ и такъ вотъ в наровятъ разорвать человѣка. Изранишь всего, а онъ все бьется, мѣста своего не покидаетъ. А
который струситъ и побѣжитъ, на того всѣ остальные бросаются, и ужь тогда человѣкъ иди свободно: не тронутъ! Сами межь
собой такую войну подымутъ, что на версту кругомъ ничего не
мидно, кромѣ потѣшныхъ дракъ, съ ужаснѣйшимъ ревомъ.
Вотъ, братъ, какія Господь Богъ привелъ видѣть страженія!
Разъ Якаячъ нарочито раздразнилъ чудищей : натерпѣлся я
страху, насмотрѣлся чудесъ! Котовъ тысячу билось, ревъ стоялъ страшный; а другіе коты, которые въ морѣ плавали, поднявши мордищи свои, любовались, какъ товарищи бьются. Смотрѣли, смотрѣли, да вдругъ въ такую свирѣпость пришли, что
повыскакали на берегъ и тоже пристали — пошла потѣха! У,
Никиту шка! жутко было смотрѣть, а какой ревъ въ у шахъ стоялъ! Чудно мнѣ, что они, чудища тупорылыя, обломы безчувственные, туда же правду по своему соблюдаютъ: коли двое
нападутъ на одного, тотчасъ вступаются, помогаютъ слабому,
колотятъ обидчика, словно сердятся : зачѣмъ, дискать, неравна драка! Коли устанутъ, ложатся рядомъ, словно пріятели,
а отдохнутъ — опять драться. И какъ кончится война, самка за тѣми идутъ, которые верхъ одержали... Порѣшивши
драку, первое дѣло въ воду бросаться и тѣло свое обмывать.
А какъ выдутъ изъ моря, такъ долго отрясаются и ластами
гладятъ грудь, чтобъ прилегли волосы. Самецъ прикладываетъ
рыло къ рылу самки, будто цалуется.
Самцы самокъ и котятъ своихъ крѣпко любятъ, а все-таки
обращаются съ ними больно жестоко. Коли самка струситъ и
побѣжитъ, бросивши дѣтей, котъ за ней : схватитъ ее зубами,
бросаетъ 6-земь и бьетъ о камня, пока она ие растянется полумертвая. А какъ опа справится, такъ приползетъ къ нему, ноги
ему лижетъ : всячески умасливаетъ и плачетъ, слезы текутъ у
животины безчувственной, а самецъ сердито ходитъ взадъ и
впередъ, зубами скрежещетъ, поводитъ кровавыми глазищами
Digitized by Google
СОВРВМкВПМКѣ.
в мотаетъ головой, словно медвѣдь. А нагъ увидятъ, что котятъ
его утащили, тоже начинаетъ плакать.
— Ну, какъ же ты воевалъ съ ними? спросилъ Никита.
— Ахъ, Никитушка! гдѣ ужь ихъ бить! Ты только подумай, голубчикъ, что разбойникъ Якаячъ взялъ да в повелъ можя
въ стадо морскихъ котовъ, тоись ве меня одного, а васъ всѣхъ
человѣкъ шестнадцать; и тутъ же сынъ его былъ, котораго ажъ
въ-первой еще взялъ на добычу. А котовъ до двухъ тысячъ
было! Лежатъ себѣ, котятъ своихъ лижутъ, съ самками завгралваютъ, спятъ... Только какъ завидѣли насъ, рявкнули, лрмноджя*
лись да стѣной на насъ н пошли... вдутъ, идутъ! А ревъ вхъ
словно медвѣжій. Они, видишь ты, разные голоса имѣютъ: коли ревутъ, лежа на берегу, ради забавы, такъ ревутъ какъ коровы; какъ побѣду одержатъ, словно сверчки пвсчатъ; какъ ранены, такъ словно наши кошки мяучатъ; а какъ на драку идутъ,
такъ медвѣдемъ ревутъ — просто бѣда! Мы всѣ ни живы, м
мертвы, а Якаячъ стоитъ впереди, глазомъ ве смигнетъ; ему
хорошо : онъ росту, я думаю, гораздо выше тебя будетъ;
только вамъ закричалъ на своемъ бусурманскомъ языкѣ: «кодя
кто попятится, брошу котамъ на растерзаніе!» Видя бѣдуиеманучую, повалился я въ ноги ему и кричу: «иомнлуй! помилуй!»
Онъ молчитъ, а тутъ вдругъ слышу, ревъ сильнѣй становится;
поднялъ я глаза — стадо такъ на насъ и напираетъ! Одинъ котищи
нрямо ко мнѣ. Захохоталъ Якаячъ. Мнетъ меня котъ, слышу
мнетъ и другихъ — крикъ в ревъ! Конецъ, думаю, вашъ прешелъ. Только какъ вдругъ Якаячъ свиснетъ богатырскимъ во — 
свистомъ... и какова же штука? вотъ ужь подлинно чудо, Никиту шка! чудища престрашенныя испугались в тягу! Вотъ поди
ты: нв ножа, ни ружья, ни рогатины не боятся, а свисту боятся!
Якаячъ хохоталъ, хохоталъ, а потомъ сына своего ласкать
и утѣшать сталъ. Всю. потѣху онъ, видишь ты, устроилъ ради
сына: пусть, дискать. двтятко, спозаранку пріучается! Такой
ужь обычай у нихъ, окоянныхъ. Хороша игрушечки, нечего
сказать!
Побросалвсь коты въ море, плывутъ за нами берегомъ да смотрятъндімсъ, выпучивши своя буркулы. А одинъ котъ поотсталъ,
ве успѣлъ въ воду бросаться. Якаячъпустился завамъ, прицѣлился
камнемъ да глазъ ему и вышибъ; потомъ еще прицѣлился да и другой глазъ вышибъ. Заорало чудище, замѣталось. Мы кинулись къ
Digitized by Google
ТРИ СТРАНЫ OrtTA.                        969
йену  ну его колотить по головѣ дубинами; дубасили, Дубасили; отдохнемъ и опять примемся; разъ двѣсти огрѣли, а чудище
все живо было. Ужасно живучи, проклятые. Ужь и голова въ
мелкіе кусья раздроблена, и мозгъ весь вытекъ, в зубы всѣ выбиты, а чудище все стояло на заднихъ ластахъ, и билось, мѣста
своего не оставляло. Сказывали мнѣ: въ прошломъ году вздумалъ Якаячъ потѣшиться : проломалъ чудищу голову, глаза выкололъ и пустилъ его жива: чтб, дискать, будетъ? ЧуДище изувѣченное больше двухъ недѣль жило и все стояло на одномъ мѣстѣ, словно какая статуя.
— Ну, какъ же ты утопилъ Якаяча?
— А вотъ слушай. Плыли мы по морю. Ha-встрѣчу намъ котище страшнѣйшій. Вотъ какъ сравнялись съ нимъ, Якаячъ и
пустилъ въ него носкомъ. Копейцо крѣпко впилось въ чудище,
а ратовье отскочило. Якаячъ крѣпко держитъ ремень, — у нихъ,
вишь ты, къкопейцу всегда длинный ремень привязанъ, — а животина тупорылая справилась и потащила насъ такъ шибко, что
мы словно летѣли. Скоро пристали къ нему и другіе, штукъ съ
пятьдесятъ, и всѣ за нами поплыли — просто морозъ по кожѣ
подираетъ, какъ взглянешь; а тутъ еще работай, держи ухо востро! Чудища такъ и снаравливаютъ уцѣпиться передними ластами за край байдары и перевернуть ее, да кормшикъ не зѣвалъ. Мы стояли съ топорами и обрубали ласты тѣмъ, которые
совались къ борту... Одного котенка убили и втащили въ судно.
Потомъ убилв и другого, и тоже втащили; а какъ втащили
третьяго, стала наша байдара тяжелѣть. Ну, думаю я, коли еще
одно чудище убьемъ, хлѣбну я соленой водицы, какъ Богъ
святъ, хлѣбну! У нихъ, вишь ты, за самое большое безчестье
почитается кинуть промышленнаго звѣря; и они лучше потонутъ всѣ, а не кинутъ. Якаячъ такъ ужь на меня н смотрѣлъ,
что вотъ, днскать, какъ только байдара пойдетъ ко дну, мы тебя, голубчика, и вонъ! ей-Богу, такъ смотрѣлъ! Ладно, думаю,
ты свою жизнь сохраняй, а я о своей подумаю. Берегъ близезехонько, плавать, знаешь ты, я молодецъ. А и утону, хуже не
будетъ! по крайности ужь и враговъ погублю... Вотъ какъ, супротн меня самого, одинъ котъ снароввлся, облапилъ край, — ъ,
чѣмъ бы ему ласты рубить, хвать Якаяча топорищемъ по лбу,
а самъ прыгъ въ воду! только, понимаешь, на другую сторону,
откуда коты уюркнули къ товарищу. Доплылъ я до мелководья,
Digitized by Google
390                     совввминикъ.
оглянулся — байдара перекинута; чудища вьются около нея,
рычать, кровавыми глазищами поводятъ; то рука, то нога окажется, то вдругъ синяя бритая голова (съ нами было четыре коряка, которые каждый день голову брѣютъ) высунется, торчитъ, словно грибъ водяной; вдругъ чудище схватитъ ее, другія
подстанутъ; на минуту весь человѣкъ окажется, а тамъ н слѣдовъ его нѣтъ, только вода кругомъ окрасится. Я стоялъ, смотрѣлъ, — и страшно, и холодно, а мочи нѣтъ, хочется еще смотрѣть. Вдругъ чудища перестали реветъ в метаться, поплыли
плавно и запищали, какъ сверчки. Ну, стало быть, баста! все
кончено! ни одного человѣка не осталось въ-жнвыхъ! только я
уцѣлѣлъ, слава тебѣ Господи! Какъ добѣжалъ я до берега, тотчасъ бухнулся на колѣни и принесъ Господу Богу благодареніе,
что самъ живъ остался и что цѣлыхъ шестнадцать плосконосыхъ разбойниковъ утопить сподобился. Клалъ я земные поклоны
и высоко поднималъ грѣшныя руки мон, а тупорылыя, зубастыя
чудища плескалисі въ кровавой водѣ, взбивали красную пѣну и
все смотрѣли на меня, словно какъ на какое невиданное позорище.
— Счастливъ ты. Тпрасушка. сказалъ съ завистью Никита, когда товарищъ его кончилъ свой разсказъ. — Ты вотъ, почитай, ва волѣ жилъ, звѣрей какихъ насмотрѣлся, по морю прокатился, чуть тебя звѣри не изломали, дикари чуть въ море не
бросили, — надрожался ты, надрожался, сердечной! А вотъ я?
Сила была, да волюшки не было! руки чесались, да развернуться простору не было! Все время, почитай, какъ собака, на привязи жилъ!
И онъ пересказалъ товарищу свои приключенія. Потомъ они
стали совѣтоваться, чтб имъ дѣлать. Въ юрту заходить было опасно : если ужь камчадалы показались въ той сторонѣ, такъ оив
вѣрно завладѣли юртой. Итакъ, промышленники рѣшились перебраться за Авачу въ одной байдарѣ, оставивъ другую товарищамъ, еслибъ кто изъ нихъ пришелъ къ условленному мѣсту.
VI.
Тѣни высокихъ горъ вытягивались все длиннѣе и длиннѣе; наконецъ совершенно стемнѣло.
Digitized by IjOOQle
ТРИ СТРАНЫ СВЯТА.                        391
Промышленники спустили на воду байдару и поплыли. Они
держались берега, который былъ здѣсь чрезвычайно высокъ и
крутъ.
Вѣтеръ силенъ. Небо черно. Луна только нерѣдка показывается среди темныхъ, угрюмыхъ тучъ, и тогда громадная тѣнь
береговой горы ярко обозначается на водѣ, перерѣзанной серебристыми полосами; а дрожащія тѣни деревъ, наклоненныхъ
къ водѣ, кажется, то углубляются, то всплываютъ, словно ныряя. Волны глухо плещутся, в за шумомъ ихъ не слышно нн
мѣрныхъ ударовъ веселъ, ни голоса промышленниковъ, разговаривающихъ о своихъ товарищахъ. Гдѣ-то оня теперь? живы?
или уходили ихъ плосконосые разбойники? А если живы, чтб
дѣлаютъ? какъ горе мыкаютъ?
Вѣтеръ сталкиваетъ, разводитъ, спутываетъ в гонитъ все
дальше в дальше черныя тучв, пробиваетъ среди нихъ пестрыя
дороги, сизыя и свѣтлыя скважины; вотъ наконецъ осилилъ и
согналъ черныя тучи съ огромнаго пространства неба: откуда ни взялся мѣсяцъ и бойко пошелъ по голубому полю. Осеребрилась рѣка. Промышленники смотрятъ впередъ, смотрятъ,
и видятъ двѣ черныя Фигуры, Которыя, покачиваясь, приближаются къ нимъ.
— Видишь, Никита? тихо говоритъ Тарасъ.
— Вижу.
— Ужь не звѣря ли?
— Нетто звѣри такъ плаваютъ?
— Ну, такъ люди? Тс!... гляди: словно головы...
— Ну, какимъ людямъ тутъ быть? Люди кверху головой
не плаваютъ.
— Ну, такъ просто нечистая сила!
— Ха, ха, ха!
Черныя Фигуры плывутъ все ближе и ближе, плавно, медленно, покачиваясь, словно живыя.
— Лѣшіе водяные! шепчетъ Тарасъ.
— А вотъ поглядимъ!
Промышленники гребутъ къ чернымъ Фигурамъ. При ускоренномъ приближеніи байдары, черныя Фигуры колышутся сильнѣй и быстро нагибаются.къ борту, будто кланяясь промышленникамъ. Лицо Тараса покрывается смертельной блѣдностью,
Никита смотритъ на нихъ съ омерзѣніемъ и ужасомъ.
Digitized by Google
892                     СОВРХМВННИКЪ.
— Тарасъ, а Тарасъ!
— А?
— Чтб отвернулся?... А ты погляди!
— Ой, батюшки! ой, Никиту шка! Нѣтъ, ужь я лучше съ сявучищамн войду опять драться, а съ вечистой силой...
— * Какая тутъ нечистая сила? Просто, братъ, плосконосые.
— Плосконосые! чтбжь ты вегребешь прочь?
— Ха, ха, ха! Вотъ, голова, да чего вхъ бѣжать? чтЬ оп
сдѣлаютъ? мертвымъ тѣломъ хоть ваборъ подпирай.
— Такъ овн мертвые?
— А ты думалъ жввые? ха, ха!
Тарасъ, рѣшась посмотрѣть, оборачивается и видитъ двѣ человѣческія головы, обезображенныя кровавыми рубцами, страшно распухшія. Но и въ искаженномъ видѣ они рѣзко хранятъ
первоначальный типъ: широкіе приплюснутые носы и толстыя
губы.
— Вотъ такъ встрѣча! Какимъ манеромъ овн сюда попали?
Не рѣшивъ вопроса, промышленники гребутъ дальше.
Невеселая встрѣча опечалила ихъ. Они молчатъ и по временамъ оборачиваются. Трупы, качаясь, какъ живые, медленно
плывутъ своей дорогой. Промышленники проплыли еще съ полверсты, и Никита сВова таинственно спросилъ своего товарища :
— Видишь?
— Вижу.
Третья черная Фигура плыветъ на-встрѣчу имъ. Вотъ она у
самой байдары, вотъ поравнялась съ ней. Промышленники всматриваются; во ови ве замѣчаютъ уже въ новомъ мертвецѣ знакомыхъ признаковъ туземнаго дикаря.
Внезапный ужасъ оцѣпенилъ вхъ; весла замерли въ рукахъ;
сильнѣе волны повернули байдару, закачали и столкнули съ самимъ трупомъ. Никита загородилъ ему дорогу весломъ, и трупъ
остановился.
Луна ярко освѣщаетъ мертвое лицо, котораго лобъ закрытъ
волосами. Но въ губахъ сохранилось еще страдальческое выраженіе, такъ знакомое промышленникамъ. Страшная догадка болѣзненно шевелится въ умѣ бѣдныхъ странниковъ, но они ве
смѣютъ еще сообщить ее другъ другу. Руки мертвеца сложены
на груди...
Digitized by Google
ТРИ СТРАНЫ СВЪТА.                          393
— А, гляди! что у него въ рукѣ торчитъ? шопотомъ замѣчаетъ Тарасъ.
— Щеголиха... такъ и есть, щеголиха! рыдающимъ голосомъ вскрикиваетъ Никита. — Вавило! горемыка Вавило! жилъ
ты безталанно, да и умеръ Господь знаетъ какъ! Ничего у тебя
ве ладилось : ходилъ ты словно мертвецъ по бѣлу свѣту — одинехонекъ, бѣднехонекъ, никому не братъ, не другъ. Натерпѣлся
ты вдоволь! Горе горькое за тобой по пятамъ гналось, стужа
тебя знобила, голодъ съ ногъ валилъ, — ты молчалъ, потупивъ
головушку, да думу свою думалъ. А въ веселый часъ ты говаривалъ, тряхнувъ кудрями : «будетъ праздникъ в на моей улицѣ! >
Вотъ и дождадся ты своего праздника!
Тарасъ, у котораго чувство личной безопасности обыкновенно перемогало всякую кручину, нагнулся къ мертвецу.
— Чтб ты дѣлаешь? спросилъ Никита.
— А я хочу у него винтовку взять. Ну, какъ плосконосые
разбойники и на ломъ берегу измѣнили? а мнѣ нечѣмъ в оборонвться!
— Не тронь! повелительно крикнулъ Никита. — * Одна была
у него радость: винтовка нарядная, продолжалъ промышленникъ торжественнымъ и унылымъ голосомъ. — Онъ любилъ и
холилъ ее и пуще жизни берегъ. Пришла смерть, онъ и мертвый ея не выдалъ. Такъ ужь пускай она съ нимъ останется!
— Да и не вытащить! отвѣчалъ Тарасъ. — Онъ ее такъ
сжалъ, сердечный, что она у него въ пальцахъ закоченѣла.
— Прощай, Вавилушка! печально говорилъ Никита. — Безъ
отпѣванья, безъ креста, безъ гроба положилъ ты свою головушку въ чужой, непривѣтной землѣ. Не было около тебя ни пріятелев, ни сродниковъ... Плосконосые нехристи угомонили
тебя. Ходятъ кругомъ тебя волны сердитыя; вѣтеръ буйный
поетъ панихиду тебѣ; набѣжитъ на тебя морское чудище, щелкнетъ пастью своей — вотъ и могила твоя!... да у Бога всѣ мы
равны будемъ, всѣ отвѣтъ дадимъ. Не поминай лихомъ! СержиІалъ я тебя, смѣялся твоей кручинушкѣ... да былъ ты такой
келюдиный, пугливый... Азлобы, видитъ Богъ, не носилъ я противъ тебя въ сердцѣ своемъ! Эхъ, нѣтъ землицы, кинуть горсточку на прощанье вѣчное!
Никита протянулъ свою длинную руку къ мертвецу и коснулся его блѣднаго лица.
. Digitized by Google
394                     СОВРЕМЕННИКЪ.
— Вѣчная память! проговорилъ онъ.
— Вѣчная память! повторялъ Тарасъ.
— Аминь! заключилъ Никита н принялъ весло.
Мертвецъ закачался и тихо Поплылъ прочь. Товарищи долго
провожали его глазами. Потомъ они, будто съ одной мыслью,
взглянули кругомъ себя — на черныя волны, которыя вадувалнсь н лѣнились, силясь захлеснуть байдару; на высокіе берега,
поросшіе лѣсомъ, который ежеминутно грозилъ выслать няняхъ
полчища враговъ, и дружно ударили веслами.
Уже «игура мертвеца превратилась въ незамѣтную точку, а
голосъ Никиты все еще раздавался въ воздухѣ, заглушаемый по*
рывами вѣтра. Непривыкшій подавлять ни веселыхъ, ни печаль*
ныхъ своихъ мыслей, Никита повелъ длинную, унылую рѣчь о
своемъ погибшемъ товарищѣ и протяжнымъ, торжественнымъ
голосомъ пѣлъ ему вѣчную память!
— Никита! пугливо воскликнулъ Тарасъ.
— Чтб?...
— Тс! погоди пѣть... слышишь?
Никита сталъ прислушиваться.
— Ничего не слышу.
— Погоди, постой грести!
Промышленники подняли весла выше воды.
Среди однообразнаго завыванья вѣтра, ропота деревьевъ я
плеска волнъ, явственно послышался человѣческій крикъ.
Промышленники притаили дыханіе. Крикъ повторялся. Онъ
былъ дикъ и пронзителенъ н доносился вѣтромъ съ высоты берега, котораго держались промышленники.
— Подплывемъ поближе!
— Что ты, голова? А какъ тамъ плосконосые? Увидятъ!
— Да коли они на горѣ, такъ ужь все равно : оня насъ давно
впдѣли. Только чего имъ Такъ кричать?
Крикъ раздался снова.
— Подадимся впередъ!
Они начали огибать высокій утесъ, скрывавшій продолженіе берега, но увидѣли на водѣ тѣнь слѣдущаго утеса и вздрогнули. Тѣнь сосѣдняго утеса, очевидно не столь высокаго, какъ
тотъ. у котораго находились теперь промышленники, оканчивалась странной Фигурой, которая дрожала и дѣлала такія
Движенія, какихъ не могли сообщить ей порывы вѣтра.
Digitized by Google
ТРИ СТРАНЫ СВЭТА.                        395
— На той горѣ человѣкъ стоить, шепнулъ Никита Тарасу.
— Не лѣшій ли? съ ужасомъ замѣтилъ Тарасъ.
— У тебя все лѣшій! слышь, какъ кричитъ : голосъ словно
человѣческій...
— Кто тамъ ни стоитъ, а по-моему перевалимъ скорѣе на
тотъ берегъ : такъ оно спокойнѣе!
— И Тарасъ началъ грести.
— Стой! стой! закричалъ Никита. — Держи къ берегу!
— Чтб ты, Никита? съ ума своротилъ?
— Ужь ты молчи... Сердце добро вѣщаетъ мнѣ! возразилъ
восторженно Никита : — словъ не слышу, а такъ н кажется,что
русскій человѣкъ кричитъ.
И онъ принялся работать веслами. Спустя минуту обнаружился смѣжный утесъ; на немъ дѣйствительно чернѣлась человѣческая Фигура, угаданная промышленниками по тѣни. При
появленіи ихъ, она испустила радостный крикъ и быстро махала головой и руками.
Но ни разсмотрѣть ее, ни уловить хоть слово, которое могло
дать о вей понятіе, ночь и вѣтеръ не позволяли. И Никита остановился въ раздумьѣ. Была минута, когда онъ уже готовъ былъ
склониться на просьбы своего испуганнаго товарища и повернуть лодку къ противоположному берегу, но Фигура сильнѣй замахало руками, закричала пронзительнѣй, — Никита снова остановился.
— Какъ хочешь, Тарасъ. А нехристіанское дѣло оставлять
человѣка, который проситъ помощи. Еще знай мы навѣрно, что
оретъ плосконосый — чортъ съ нимъ! ну, а какъ нашъ братъ?
— Откуда тутъ нашему взяться? кричалъ испуганный Тарасъ: — плосконосый, ей-ей, плосконосый; онъ нарочно оретъ,
чтобъ насъ приманить.
— Ну, ладно! ужь коли боишься, такъ спусти меня на берегъ, а самъ отплывай прочь. Жди часъ, жди другой... а коли
я къ утру не ворочусь, такъ отчаливай съ Богомъ.
Тарасъ умолялъ Никиту не покидать его и не губить себя,
но Никита твердо стоялъ на своемъ. Спустивъ его на берегъ,
Гарасъ немного отплылъ и съ ужасомъ смотрѣлъ, какъ товарища его взбирался на скалу, все приближаясь къ огромному
страшилищу, какимъ казалась Тарасу темная Фигура.
Digitized by Google
396                     СОВВВМХННИКЪ.
Наконецъ Никита ступилъ на вершину скалы н вдругъ обѣ
Фигуры слились въ одну.
— Ну, поналей въ когти къ лѣшему! съ отчаяніемъ воскликнулъ Тарасъ : — вотъ тебѣ и Никита! говорилъ: не ходи!
Но Фигуры раздѣлись и закричали, замахали руками.
Голосъ Никиты скоро пересилилъ бурю, и Тарасъ услышалъ
собственное свое нмя :
— Тарасъ, сюда!
Тарасъ подъѣхалъ къ самому берегу, но не рѣшался еще
разстаться съ лодкой, гдѣ чувствовалъ себя безопаснѣе, чѣмъ
на берегу. Призывные крики повторились, и вмѣстѣ съ голосомъ
Никиты слуха его коснулся другой голосъ.
Не колеблясь болѣе, онъ выскочилъ на берегъ, втащилъ за
собой байдару, тяжесть которой не превышала пуда, н поспѣшно сталъ взбираться на гору.
— А посмотри, кого я тебѣ покажу! сказалъ Никита схвативъ его за обѣ руки и втаскивая на гору.
— Батюшки свѣты, воскликнулъ Тарасъ. — Лука! какимъ
манеромъ?!
Лука принялся разсказывать. Вмѣстѣ съ Вавнлой онъ попалъ въ одинъ острожекъ къ камчадаламъ, которые прежде
были мирные, и сдѣлались измѣнниками въ тотъ самый день,
какъ промышленники наши лишились свободы.
Лука и Вавило жили у своихъ хозяевъ почти такъ, какъ
жилъ Никита у своего, а наконецъ вдругъ между дикарями расспространился слухъ, что русскіе казаки идутъ усмирять ихъ.
Пораженные ужасомъ, дикари перенесли свои шалаши иа
высокую гору, составляющую правый берегъ Авачи, и укрѣпились тамъ съ жонами, дѣтьми и плѣнниками.
Черезъ недѣлю гору обступилъ пятидесятникъ Шпииннковъ,
у котораго, кромѣ пятидесяти казаковъ, было въ командѣ до
ста человѣкъ мирныхъ камчадаловъ.
Десять дней измѣнники выдерживали осаду, стрѣляли изъ
луковъ, метали въ казаковъ каменьями. Наконецъ средства къ
защитѣ истощились. Осажденные увидѣли неминучую гибель.
Тогда страшная картина представилась плѣнникамъ, которые втайнѣ радовались успѣху русскихъ в питали слабую надежду получить свободу. Измѣнники рѣшились «достать мелъ
себя постелю!...» Такъ называлось у ннхъ дикое и ужасное
Digitized by Google
ТРИ СТРАНЫ СВѢТА.                        ЛИ
обыкновеніе, къ которому прибѣгали камчадалы, когда м видѣли надежды къ спасенію.
Измѣнники перерѣзали жонъ и дѣтей своихъ, перерѣзали
престарѣлыхъ отцовъ и матерей, перерѣзали все, чтб было въ
острожкахъ живого, в побросали трупы съ утеса въ рѣку. Потомъ нѣкоторые изъ нихъ съ крикомъ мстительнаго неистовства
и отчаянія кинулись на враговъ и погибли въ битвѣ; другіе
стремглавъ побросались съ утеса, на которомъ сидѣли, въ рѣку.
Вавило тоже былъ зарѣзанъ и брошенъ въ рѣку, на глазахъ
Луки, которому готовилась такая же участь. Но рука дикаго
убійцы, ослабленная многими кровопролитіями, измѣнила ему, и
Лука, неубитый до смерти, а только тяжело раненый, полетѣлъ
внизъ. У него достало силъ ухватиться за обломокъ скалы и удержаться. Съ часъ висѣлъ онъ между небомъ и землею, пока казаки грабили и жгли опустѣлые острожки. Онъ кричалъ, но
слабый голосъ его не доходилъ до слуха людей; онъ употреблялъ всѣ усилія подняться и стать на ноги — силы измѣнили
ему. Наконецъ все стало тихо кругомъ; съ отчаяніемъ догадался
Лука, что казаки ушли далѣе. «Зачѣмъ не до смерти поразилъ
меня лютый врагъ?» думалъ несчастный Лука. «Зачѣмъ не слетѣлъ я прямехонько въ воду?... Все равно — смерти не уйти
мнѣ...» Онъ сдѣлалъ послѣднее отчаянное усиліе, поднялся
и сѣлъ верхомъ на камень, за который такъ долго держался руками.
Нескоро унялъ онъ кровь, которая ручьемъ текла изъ глубокой раны въ правомъ боку. Два дни собирался онъ съ силами,
на третій медленно сталъ подаваться къ тому мѣсту, гдѣ промышленники покинули свои байдары.
Ночь и сильная усталость застигли его на скалѣ, съ которой
увидалъ онъ байдару. Онъ зналъ, что дикари долго не отваживаются появляться въ тѣхъ мѣстахъ, гдѣ потерпѣли пораженіе,
и 'заключилъ, что въ байдарахъ находятся русскіе. Тогда онъ
сталъ кричать...
Таковы были подробности, которыя передалъ Лука своимъ
товарищамъ.
Такъ-какъ теперь уже нечего было опасаться близкаго присутствія непріятеля, то промышленники разложили огонь въ
удобномъ мѣстѣ и расположились отдохнуть. А на утро оин рѣшились отправиться въ острожекъ, чтобъ запастись порохомъ и
Digitized by Google
398                      СОВВВМВИНИКЪ
пулями, провѣдать камчадалку и освѣдомиться, не былъ лж
тамъ кто ивъ товарищей ихъ?
VII.
На порогѣ одинокой юрты сидѣли двѣ женщины. Одна была
молода и хороша. Большіе, продолговатые глава, черные м блестящіе, широкій небольшой носъ и алыя выпуклыя губы придавали ея лицу выраженіе чрезвычайно оригинальное и привлекательное. Другая женщина была стара и чудовищно безобразна...
Глубокая грусть помрачала красивыя черты молодой женщины. Она молчала и плакала, не слушая старухи, которая гоговормла безъ умолку, при чемъ уродливые губы ея, вмѣстѣ
съ беззубыми челюстями, ходили и шипѣли, будто испорченный
инструментъ. Наконецъ, разсерженная невниманіемъ слушательницы, старуха закричала надъ самымъ ея ухомъ :
— Кениля! Кениля!
Молодая женщина вздрогнула н повернулась къ ней.
Старуха часто и крикливо забормотала на камчадальскомъ
языкѣ.
Молодая отрицательно качала головой и опять повѣсила ее.
Наконецъ она вскочила, запѣла несовсѣмъ чисто, но пріятнымъ голосомъ унылую русскую пѣсню и побѣжала. Съ послѣднимъ словомъ пѣсни она была уже у крутого берега небольшой
рѣки, которая била ключомъ и съ шумомъ прыгала черезъ
камни.
Кениля стала на самый край берега и нагнулась съ рѣшительнымъ намѣреніемъ кинуться въ воду, и вотъ она уже шатнулась
впередъ, какъ вдругъ ее удержала сильная рука старухи, которая
запыхавшись подоспѣла въ ту минуту.
Старуха укорительно качала головой и бормотала камчадальскіе выговоры. Молодая женщина старалась вырваться.
— Еще день! еще день! сказала она по-русски : — каждый
день ты мнѣ говоришь — еще день... Я жду, жду, а опъ меня
ждетъ!
И она съ отчаяніемъ рванулась, но старуха оттащила ее и
увлекла къ юртѣ.
Digitized by toOOQle
ТГИ СТРАНЫ СВѢТА.                         399
Они сидѣли снова ва порогѣ юрты. Старуха дремала, Кениля
смотрѣла вдаль; вдругъ у рѣки показались три человѣка. Кениля
выпрямилась, посмотрѣла впередъ и, радостно вскрикнувъ, какъ
сѣрна пустилась къ нимъ.
— А Кениля! Кениля! весело кричалъ Никита, шедшій впереди. — Вотъ и мы! ну, чтб, жива?
Кениля не отвѣчала. Дикимъ взоромъ смотрѣла она на Луку
и Тараса, которые немного отстали. Вся жизнь ея перешла въ
зрѣніе... Наконецъ она кинулась къ Тарасу, потомъ отскочила,
какъ-будто обваренная кипяткомъ, и закричала:
— А Степанъ? Степанъ?
— А нѣтъ Степана, отвѣчалъ Тарасъ.
— Гдѣ онъ?
— А кто его знаетъ!
— Убили?
— А можетъ и убили.
— Убили, убили! закричала отчаянно Кениля и побѣжала
къ Никитѣ :
— Гдѣ Степанъ? ты видѣлъ Степана?
— Не видалъ, красавица ты моя, печально отвѣчалъ Никита.
— Онъ живъ?
— Не знаю.
Кениля оборотилась къ Лукѣ :
— Живъ Степанъ?
— Живъ, не бойся.
— Живъ! радостно закричала Кениля. — Опъ придетъ?
— Придетъ, придетъ.
— Скоро?
— Сегодня къ вечеру, отвѣчалъ чувствительный Лука.
— Живъ! живъ! прядетъ! весело повторяла Кениля и прыгала и смѣялась.
Такъ они приблизилось къ юртѣ.
Никита подкрался къ спящей старухѣ и надъ самымъ ея
ухомъ закричалъ:
— Акхалалалай!
Старуха вскочила, дико осмотрѣлась и съ неистовымъ крякомъ ужаса побѣжала прочь.
Digitized by Google
сотнишіп.
Отбѣжавъ гь рѣкѣ, она остановилась на высокомъ ея берегу
 начала посылать проклятія промышленникамъ, кривляться и
сжинать кулаки. Потомъ она побѣжала дальше, но скоро опять
остановилась съ дикими ругательствами. И такъ она останавливалась, грозила и кричала, пока наконецъ безобразная и страшная Фигура ея, покрытая звѣриными лохмотьями, не скрылась
изъ глазъ промышленниковъ.
— Такъ она осталась жива! воскликнулъ Никита. — Вотъ
чудо!
— Не на мое вышло! замѣтилъ Тарасъ, ве безъ ужаса узнавшій въ отвратительной старухѣ чудовише, напугавшее ихъ
въ ущельи горы : — не на мое вышло? я говорилъ, что она не
просто шаманка... вотъ теперь смѣйтесь! Ну, не сиди въ ней
бѣсъ, какъ бы осталась она жива?
— Ужь подлинно развѣ бѣсъ отвязалъ старуху! замѣтилъ
Никита. — Я такъ лрнкрутилъее, что, кажись, отвязаться сама
ова ве могла.
— . А ужь я-то какъ старался! замѣтилъ Тарасъ.
— Кенвля! крикнулъ Никита.
Но Кенили не было. Она ушла въюрту. Черезъ минуту ова
выскочила оттуда, и красота ея получила новый блескъ; роскошные волосы Кенили были расчесаны ввились по плечамъ; сверхъ
русскаго краснаго сараФана, на плечи ея накинута была новая
пестрая куклянка, въ которой цвѣта были подобраны на-подобіе радуги. Блѣдныя щоки Кенили были слегка нарумянены, а
большіе глаза ярко блистали простодушной радостью. Промышленники, долго повидавшіе женщинъ, такъ были поражены миловидностью дикарки, что вскрикнули въ одинъ голосъ :
— Вотъ такъ красавица!
— Для дружка принарядилась, печально сказалъ Никита.
Кенвля прыгала в весело пѣла русскую пѣсню.
— А что, братцы? надо намъ отдохнуть да и пообчиниться,
замѣтилъ Лука.
Промышленники ушли въюрту. Они спали, обѣдали, чинили
свою обувь, а Кенвля все сидѣла на порогѣ юрты и смотрѣла
вдаль.
Жалко стало Никитѣ морочиіь бѣдную дѣвку.
— Не сиди, не жди — напрасно! сказалъ овъ ей. — Не
придетъ твой Степанъ!
Digitized by IjOOQle
ТРИ СТРАНЫ СИТА.                         401
Поблѣднѣло лицо дикарки.
— Не придетъ? повторила она, остановивъ безпокойный
взглядъ на лицѣ Никиты. — Умеръ?
— Умеръ, не умеръ, отвѣчалъ Никита : — а Богъ знаетъ гдѣ
онъ! ты вотъ послушай: всѣ мы попали въ одну бѣду...
— Бѣду? пугливо повторила дикарка.
— Да. Окружили насъ проклятые измѣнники, схватили, раздѣлили между собой, словно барановъ, и очутились мы въ плѣну.
— Въ плѣну? вскричала Кениля.
— А ты слушай. Я ушелъ, иТарасъ ушелъ, и Лука ушелъ, н
вотъ мы, видишь, теперь на волѣ. А гдѣ Степанъ — Богъ вѣсть!
Можетъ тоже ушелъ и придетъ сюда, а можетъ...
Никита остановился. Черные глаза дикарки впились въ него.
— Убитъ?
— Какъ знать! вишь ты какая: нейдетъ, такъ ужь и убитъ.
— Убитъ! убитъ! повторила она отчаянно.
— Говорятъ тебѣ, неизвѣстно! ты погоди...
— Ждать! воскликнула она : — я ждала! я долго ждала!
ты вотъ погляди!
Она схватила руку Никиты и подвела его къ стѣнѣ, гдѣ нарѣзаны были небольшія черточки.
— Ты вотъ погляди: я день ждала, два ждала, говорила Кениля, считая пальцемъ свои черточки : — три ждала, четыре
ждала...
Досчитавъ до десяти, она остановилась и съ изумленіемъ смотрѣла на свои руки съ растопыренными пальцами, будто спрашивая : гдѣ взять?...
— Начинай снова, сказалъ Никита.
Дикарка догадливо сложила пальцы и продолжала, считая
чорточки:
— Опять день ждала, опять два ждала, опять три ждала...
А потомъ ужь и счетъ потеряла, заключила она, досчитавъ и еще
разъ до десяти : — а его все нѣтъ, все нѣтъ! я ходила каждый
день на гору, и тамъ его нѣтъ...
— Такъ не ты ли отвязала старуху? спросилъ Никита.
— Да, отвѣчала Кениля : — она ужь была почти мертвая и
хрипѣла, какъ я пришла... Я довела ее домой, накормила, и
и она все жила со мной и все каждый день говорила : погоди
еще день, вотъ завтра придетъ... Я и ждала... и каждый день
Digitized by Google
402                       СОВРЕМЕННИКЪ.
я думала, что ужь завтра не буду ждать, а сама пойду жъ нему...
И ужь теперь я и войду...
И она хотѣла итти...
— Кудажьты пойдешь! спросилъ Никита, удерживая ее.
— Ужь коли онъ не идетъ, такъ меня къ себѣ ждетъ. Не
првду еще — разсердится! Не хочу его сердить, боюсь его сердить! овъ н такъ долго ждетъ, а будь живъ, не заставилъ бы
меня столько ждать.
Никита ничего не понималъ, но голосъ дикарки раздиралъ
его душу. Не зная чѣмъ утѣшить ее, онъ сказалъ :
— Погоди еще : можетъ онъ завтра придетъ.
— Завтра! завтра!... Завтра я ужь самаувего буду, вскрикнула дикарка и побѣжала...
Съ минуту Никита безсмысленно слѣдилъ за ней. Дикарка
бѣжала къ рѣкѣ.
— Братцы! закричалъ Никита своимъ товарищамъ, пораженный страшной догадкой : — утопится! утопится!
И онъ побѣжалъ за ней, но, еще пе добѣжавъ рѣки, услышалъ внезапный шумъ волнъ... Достигнувъ въ три прыжка высоты берега, Никита взглянулъ внизъ и увидѣлъ лицо камчадалки, ея черные волосы, расплывшіеся по волнамъ, и часть сараФана, вздувшагося на водѣ. Потомъ все исчезло.
Никита кинулся въ воду.
— Вотъ будетъ бѣда, какъ и Никита утонетъ! замѣтилъ Тарасъ, подоспѣвшій въ ту минуту съ Лукой къ берегу.
— Ну, не утонетъ! возразилъ Лука : — рѣка неширокая...
А вотъ ты хорошо плаваешь — помогъ бы...
— Да вѣдь она легонькая: вытащитъ и одинъ! отвѣчалъ Тарасъ.
— Чтб у васъ тутъ, братцы? раздался задыхающійся голосъ
сзади промышленниковъ. — Я иду къ юртѣ, гляжу : вы всѣ
бѣжите словно помѣшанные?...
Тарасъ и Лука обернулись и вскрикнули въ одинъ голосъ:
— Степанъ!
— Утонулъ, чтб ли, кто?...
— Кениля... началъ удивленный Лука : — она, видишь ты,
все тосковала...
Степанъ прыгнулъ па край берега и бухнулся въ рѣку...
Въ ту минуту голова Никиты показалась изъ коды.
Digitized by IjOOQle
ТРИ СТРАНЫ CMtÀ.                         403
— Степанъ! закричалъ онъ: — ты?... откудова? Вонъ
глади, она тамъ... тамъ... нырни! я чуть-было не схватилъ, да
духу не хватило.
Степанъ нырнулъ.
— Откуда, брйтцы, взялся вдругъ Степанъ? крикнулъ Никита изъ воды своимъ товарищамъ.
ѴІП.
Въ глубинѣ старой юрты, у береговъ Восточнаго моря, гдѣ
разбросано нѣсколько коряцкихъ шалашей, томился бѣдный
плѣнникъ, связанный по рукамъ и по ногамъ... А въ сосѣднемъ
шалашѣ шелъ пиръ горой. Корякъ Гайчале праздновалъ великую
радость : вчера жена его стала вдругъ на колѣни посреди юрты
и родила ему сына; сынъ правда вышелъ съ небольшимъ изъяномъ : у него не досчитались одного уха; мужчины и женщины
приписали такое несчастіе тому, что Гайчале гнулъ на колѣняхъ
дуги и дѣлалъ сани, когда жена его уже близка была къ разрѣшенію. Но недостатокъ уха не слишкомъ огорчилъ Гайчале и
въ радости онъ назвалъ гостей.
Съ утра шли приготовленія. Гайчале рѣшился даже убить
оленя, а такая роскошь у скупыхъ коряковъ рѣдкость : онн питаются сами и потчуютъ гостей мертвечиной, а когда нѣтъ
мертвечины, говорятъ гостямъ :
— Потчевать нечѣмъ : на бѣду, у насъ олени не дохнутъ, н
волки ихъ не давятъ, такъ не прогнѣвайтесь!
Сестры хозяина съ утра выставили на улицу котлы и ложки,
чтобъ ихъ вылизали собаки : такой обычай у нихъ употребляется вмѣсто мытья посуды. Все принарядилось; только женщины оборваны и грязны, да иначе и не бываетъ. На чтб, говорятъ они, жонамъ нашнмъ рядиться н мыться, когда мы и такъ
ихъ любимъ? И если жена коряка принарядится — мужъ убиваетъ ее, какъ измѣнницу.
Оттого жоны ихъ стараются казаться какъ можно безобразнѣе и если надѣваютъ получше платье, то развѣ подъ низъ, а
сверху всегда прикрыты онѣ отвратительными лохмотьями.
Digitized by IjOOQle
404                     СОВРЕМВННЯКЪ.
Наѣхало къ Гайчале коряковъ и чукочъ изъ сосѣдкахъ острожковъ; чукчи были съ жовами. Жоны чукочъ иныя принаряжены, а иныя, сбросивъ куклянку, остаются въ юртѣ почти нагія;
зато тѣло ихъ пестро расписано. Отчего такая разница? Жены
чукочъ должны служить не столько имъ самимъ, сколько гостямъ своихъ мужей : потому онѣ столько же хлопочутъ о своей
красотѣ, сколько коряцкія женщины о своемъ безобразіи.
Согнувъ одну ногу и скромно прикрывшись пяткою, набѣленныя, нарумяненныя, раскрашенныя, чукотскія жоны сидятъ
среди своихъ грязныхъ хозяекъ и возбуждаютъ нхъ тайную заявсть. Молодые мужчины вьются около нихъ, я онѣ отвѣчаютъ
имъ ласковыми рѣчами и взглядами.
Нѣсколько часовъ сряду ѣдятъ и пьютъ гостя. Наконецъ начинаются пляски. Пославъ среди пола рогожку, двѣ Чукотки
становятся одна противъ другой на колѣни; вотъ онѣ начали
поводить плечами и взмахивать руками, съ тихимъ припѣваньемъ;
но скоро движенія ихъ стали сильнѣй, пѣсни громче, в онѣ все
повышали голосъ и больше кривлялись, пока наконецъ не выбились изъ силъ. Зрители смотрѣли на ихъ пляску съ восторгомъ... Когда онѣ упали въ изнеможеніи, началась пляска общая: всѣ мужчины и женщины стали въ кругъ и тихо хедвлн,
мѣрно поднимая одну ногу за другой, я приговаривая различныя
слова, относящіяся къ звѣриному промыслу. Потомъ мужчины
спрятались по угламъ, сперва выскочилъ одинъ в началъ, какъ
изступленный, бить въ ладоши, колотить себя въ грудь и по
бедрамъ, поднимать кверху руки и дѣлать странныя движенія,
потомъ другой, третій, и всѣ дѣлали тоже, вертясь и крича.
Лотомъ одинъ мужчина сталъ Па колѣни и прыгалъ какъ
лягушка, кривлялся и Плескалъ руками; изъ угловъ припрыгвулн къ нему другіе, и пошла потѣха!
И такъ лбмались, прыгали и кричали они долго, очень долго.
Но пока забавлялись такъ гости помоложе, Гайчале съ своими пріятелями предавался другой забавѣ : они пяди кипрейное
сусло, настоеиное мухоморами. Наконецъ, когда выпито было
все сусло, развеселившійся хозяинъ приносятъ большую связку
сушеныхъ мухоморовъ.
Радостные глаза гостей наливаются кровью, и они глотаютъ
грибы цѣликомъ, свернувъ ихъ трубочкою. Самъ хозяинъ глотаетъ всѣхъ больше.
Digitized by IjOOQle
ТРИ СТРАНЫ СВИТА.                      405
Наконецъ мухоморы обнаруживаютъ свое дѣйствіе : члены
пьяныхъ гостей подергиваются, и хозяинъ и гостя заговорили
разомъ, и рѣчь ихъ горячечный бредъ... Передъ глазами ихъ
вертяться отвратительныя чудовища, проходятъ добрыя и злыя
привидѣнія, мертвецы, гамулы... Иные гостя скачутъ, иные
пляшутъ, иные рыдаютъ, чувствуя неодолимый ужасъ : тому
скважина огромной пропастью, тому ложка воды моремъ кажется.
Таково дѣйствіе мухомора!
Всѣ употреблявшіе его единодушно утверждали, что дѣйствуютъ они въ такія минуты не по собственной волѣ, но по
приказанію мухомора, невидимо ими повелѣвающаго!
И вотъ старый корякъ Айга слышитъ собственными ушами
приказаніе мухомора : разрѣжь себѣ брюхо!
И Айга схватываетъ ножъ и заноситъ его. Но женщины,
строго присматривающія въ такія минуты за своимн мужьями,
обезоруживаютъ Айгу в связываютъ.
Другому дикарю, котораго имя — Умвевы, чудится адъ и
огненная бездна, въ которую онъ долженъ низвергнуться. И мухоморъ шепчетъ ему, чтобъ онъ торопился пасть на колѣни и
покаяться въ своихъ грѣхахъ.
И Умвевы становится и начинаетъ каяться. Присутствующіе
слушаютъ его съ чрезвычайнымъ удовольствіемъ в часто хохочутъ: онъ высказываетъ такія тайны и даже преступленія,
какихъ никто не могъ предвидѣть, и которыми потомъ, когда
бѣдный Умвевы проспится, долго будутъ преслѣдовать его
земляки.
Кончивъ исповѣдь, Умвевы встаетъ, раскачивается, готовый низринуться въ огненную пропасть, и разбиваетъ себѣ черепъ, ударившись со всего размаху въ край скамейки.
Хозяину юрты Гайчале мухоморъ тоже шепнулъ приказаніе.
Онъ схватилъ ножъ, сшибъ съ ногъ мужчинъ и женщинъ, которые хотѣли остановить его, и выбѣжалъ на дворъ...
Махая огромнымъ ножомъ, онъ бѣжалъ къ юртѣ, въ которой томился плѣнникъ. Съ силою, которую придаетъ мухоморъ,
Гайчале отвалилъ огромные камни, загромождавшіе отверстіе,
ведущее въ юрту, и спрыгнулъ къ своему плѣннику.
Плѣнникъ пронзительно вскрикнулъ: Гайчале попалъ прямо
на него своими ногами.
Digitized by Google
406                     совркмвнннкъ.
Не ужасъ, во радость ощутилъ плѣнникъ, увидавъ огромный ножъ въ рукахъ своего хозяина, а въ глазахъ его прочитавъ
признаки безумнаго звѣрства, не обѣщавшіе пощады. Слішкомъ долгое, слишкомъ мучительное заключеніе вынесъ плѣнникъ, чтобъ страхъ смерти могъ смутить его!
Приподнявшись, сколько позволяли связанныя ноги, омъ
ждалъ удара и желалъ только, чтобъ ударъ былъ вѣрнѣе.
Но Гайчале обрубилъ ему ремни на рукахъ, потомъ на но*
гахъ, и закричалъ : — Иди! иди! ты свободенъ! мухоморъ приказалъ тебя выпустить!
Въ минуту смекнулъ плѣнникъ, въ чемъ дѣло. Онъ вырвалъ
ножъ изъ рукъ дикаря, нанесъ ему ударъ, отъ котораго дикарь
повалился съ ногъ, и выскочилъ изъ юрты.
У шалаша стояли гости и сродники Гайчале... Они приняли плѣнника, выскочившаго и бѣгущаго съ ножомъ, за Гайчале и не смѣли кинуться за нимъ.
Такъ освободился Степанъ.
Нырнувъ разъ, потомъ другой, Степанъ ощупалъ на днѣ
рѣки тѣло Кенили и съ помощью Никиты вытащилъ ее на
берегъ.
Не больше десяти минутъ пробыла она въ водѣ; можно
было надѣяться спасти несчастную, и промышленники принялись откачивать ее.
Страхъ и надежда поперемѣнно волновали бѣднаго Степана.
Не то, чтобъ онъ страстно любилъКенилю, но онъ сильно привыкъ къ ней. При разграбленіи одного камчатскаго острожка,
казаки захватили въ плѣнъ между прочими женщинами четырвадцатилѣтнюю дѣвушку — Кенилю. Русскіе казаки въ то
время дѣлили между собою плѣнниковъ и плѣнницъ, какъ рабовъ, «холопили», по тогдашнему выраженію : Кениля досталась на долю казака грубаго и жестокаго. Онъ страшно мучилъ
ее, но она приглянулась Степану, и Степанъ купилъ ее.
Жизнь Кенили стала завидная. Въ благодарность, дикарка привязалась къ нему всѣми силами своей души, ни на минуту не
отставала отъ него и слѣдовала за нимъ даже на самые трудные
промыслы. Такъ жили они шесть лѣтъ, и Степанъ уже не могъ
вообразить себя безъ Кенили. Живя между русскими. она выучилась по-русски, переняла всѣ нужныя работы и была ему
дѣйствительно лучше всякой жены.
Digitized by toOOQle
ТРН СТРАНЫ СВѢТА.                       407
Долго откачивали промышленники утопленницу, но никакихъ
признаковъ жизни не обнаруживалось на блѣдномъ н прекрасномъ лицѣ бѣдной дѣвушки, котораго неподвижныя черты выражали спокойствіе и ясную надежду. Всѣ промышленники начинали смутно чувствовать безполезность своихъ усилій, но продолжали ихъ въ.глубокомъ молчаніи : никто первый не рѣшался высказать страпіную истицу! Наконецъ Тарасъ поднялся, долго расправлялъ свои усталые члены, потягиваясь съ такимъ стараніемъ, будто хотѣлось ему вытянуть свои руки до
безконечности, и сѣлъ поодаль.
Потомъ присоединился къ нему и Лука. Наконецъ в Никита
отошелъ къ нимъ, прошептавъ : «видно на то воля Божія!»
Только Степанъ продолжалъ хлопотать около бездушнаго
трупа.
Лука, Тарасъ и Никита молча смотрѣли на его работу. Наконецъ Никита сказалъ :
— Полно, Степанъ! что ужь тутъ?... видишь...
Но Степанъ не отвѣчалъ и продолжалъ свое дѣло.
И долго сидѣлъ онъ у безчувственнаго тѣла бѣдной дикарки, пробовалъ, повторялъ и опять повторялъ всѣ знакомые ему
способы возвращать къ жизни утопленниковъ, — нагибался къ
ея лицу и долгимъ дыханіемъ старался возвратить ее къ жизни;
но усилія его были напрасны : жизни уже не было въ бѣдной
дикаркѣ.
IX.
Промышленники наіпи жили нѣсколько времени въ юртѣ и
каждый день расходились въ разныя стороны на поиски своихъ
товарищей; часто съ той же цѣлью навѣдывались къ байдарѣ,
покинутой подъ утесомъ. Не досчитывались они теперь Савелья
Смѣшливаго да Ивана Каменнаго; не досчитывались они еще
Вавилы, но его ужь искать было нечего! Вечеромъ они возвращались съ поисковъ, сходились въ юртѣ, раскладывали огонь и
передавали другъ Другу похожденія дня. Тарасъ впрочемъ
рѣдко удалялся отъ острожка больше, чѣмъ на версту; зато
Digitized by Google
408                     СОВРЕМЕННИКЪ.
Никита, смѣлый и самонадѣянный, выхаживалъ въ день огромное пространство. У него были теперь порохъ и пули, и онъ
ничего не боялся. Случалось даже, что онъ пропадалъ по два
дня. Разъ промышленники собрались въ юртѣ, послѣ дневныхъ
поисковъ, а Никиты нѣтъ : вотъ и ночь — его нѣтъ. Промышленники рѣшили, что онъ видно зашелъ далеко и остался
ночевать. Безпокойство рано пробудило ихъ, и они весь тотъ
день ве ходили на поиски, поджидая Никиту, но Никита не пришелъ. Прошелъ опять день и еще день — Никиты не было. Тогда
промышленники отправились искать его; два дня пропадали
Степанъ и Лука, даже Тарасъ отошелъ далѣе обыкновеннаго, на третій день сошлись они и передали другъ другу печальную
вѣсть, что ни которому не удалось попасть на слѣдъ товарища.
Отчаяніе овладѣло промышленниками. Еще нѣсколько дней
ждали они; наконецъ рѣшились итти въ ближайшій къ нимъ
Нижній Острогъ, въ надеждѣ, не попалъ ли уже туда Никита какимъ-нибудь образомъ.
На второй день пути заслышали они дикіе и громкіе крики,
а потомъ увидѣли огромную толпу, шедшую весьма безпорядочно. Впереди развѣвалось военное знамя.
— Шпинниковъ! Шпинниковъ! радостно закричалъ Лука.
— Прибавь, братцы., шагу!
Промышленники скоро догнали толпу, поразившую ихъ своей пестротой. Тутъ были русскіе казаки, камчадалы вооруженные и камчадалы скованные, — женщины веселыя и нарядныя
и другія женщины худыя, оборванныя, привязанныя одна къ
другой и шедшія кучками, наконецъ дѣти, тоже привязанныя
другъ къ другу и тянувшіяся цѣпью. Смѣсь одеждъ, лицъ и нарѣчій была невѣроятная. Пѣсни, хохотъ, рыданія, грохотъ барабановъ, болѣзненные стоны и крики неистоваго веселья, — все
сливалось въ дикій, раздирающій гулъ, далеко разносившійся
кругомъ.
Обремененный богатою добычею и плѣнниками, Шпинниковъ торжественно возвращался въ Нижній Острогъ, послѣ благополучнаго усмиренія измѣнниковъ и покоренія нѣсколькихъ
новыхъ острожковъ. Промышленники присоединились къ нему,
но скоро раскаялись въ этомъ : Шпинниковъ былъ человѣкъ
жестокій и буйный и дѣлалъ по дорогѣ неслыханныя злодѣйDigitized by Google
ТРИ СТРАНЫ СВЪТА.                       409
ства. Слѣдуя берегомъ рѣки Авачи, на второй день тутъ замѣтилъ онъ шатеръ, не походившій на шатры туземцевъ; не успѣлъ онъ съ своей дикой ватагой подойти къ нему, какъ оттуда
выбѣжало человѣкъ пятнадцать, такъ странно одѣтыхъ и такого страннаго вида, что такихъ людей ни Шпирникову, ни нашимъ промышленникамъ сроду не случалось видѣть. Всѣ они
были въ чрезвычайно широкихъ и длинныхъ халатахъ съ коротенькими рукавами. На иныхъ халаты были бумажные, на
иныхъ толковые, цвѣтомъ бблыпею частію синіе съ бѣлыми
подосками. При нѣкоторыхъ были сабли, а у другихъ коротенькія трубочки.
Странные люди въ широкихъ халатахъ кинулись къ Шпинвикову и ближайшимъ его товарищамъ со всѣми признаками
живѣйшей радости; они обнимали казаковъ, цаловали ихъ руки,
весело смѣялись и все говорили, говорили бойко и радостно, но
ни казаки, ни камчадалы, ни самъ Шпинниковъ не понимали
ихъ языка. Догадавшись съ глубокимъ сожалѣніемъ, что рѣчи
ихъ непонятны, странные люди продолжали знаками изъявлять
Шпинникову съ товарищами свое удовольствіе и расположеніе;
дарили ихъ разной одеждой, саблями и красивыми вещицами,
которыя тутъ же снимали съ себя; приносили изъ шалаша сарочинское пшено, камки, полотна, пшцую бумагу и разные товары и все предлагали казакамъ съ самымъ привѣтливымъ видомъ; казаки ихъ тоже дарили съ своей стороны хоть не такъ
щедро и радушно и все старались добиться, откуда они попали
сюда и кто они таковы.
Странные люди въ широкихъ халатахъ показывали имъ на
воду, представляли бурю и крушеніе, и Шпинниковъ удостовѣрился въ одномъ, что они занесены сюда бурею... а откуда?
Не рѣшивъ вопроса, онъ двои сутки стоялъ лагеремъ около
шалаша, наконецъ на третьи двинулся дальше. Странные люди
начали стонать и плакать, какъ будто ужаснувшись, что снова
останутся одни среди незнакомой и дикой страны, но Шпинниковъ не сжалился. Долго несчастные провожали отрядъ раздирающими криками.
Отошедъ верстъ тридцать берегомъ, люди Шнинпикова
усмотрѣли довольно большое судно страннаго вида; никто не
управлялъ имъ; волны гнали его по произволу.
Digitized by IjOOQle
410                     СОВРЕМЕННИКЪ.
— Буса, братцы, японская буса! воскликнулъ одинъ старый казакъ. — Стало они японцы. Я видывалъ японскія суда:
они всегда такъ строятся и зовутся бусами!
Не разсуждая долго, Шпинниковъ приказалъ ободрать съ
суДва желѣзо. Казаки и камчадалы принялись ломать судно.
Вдругъ показалась небольшая лодка страннаго вида, — въ ней
были, несчастные, покинутые недавно Шпннвиковымъ.
Съ ужасомъ увидавъ гибель своего судна, они не смѣли однакожъ вступиться за свою собственность и стороной продолжали свой путь. Но Шпинниковъ, съ утра пьяный мухоморами,
завидѣвъ ихъ, пришелъ въ страшную ярость.
— Топя! стрѣляй! рѣжь! скбмавдовалъ овъ своей ватагѣ.
Нѣсколько лодокъ, ваполвенныхъ казаками и камчадалами,
пустились преслѣдовать японцевъ. Видя неизбѣжную гибель,
несчастные покорно остановились. Умоляющія тѣлодвиженія,
тысячи знаковъ безграничной преданности, раздирающія стенанія, наконецъ поклоны, низкіе и безчисленные поклоны, — все
употребили ови, чтобъ тровуть своихъ палачей. Но отвѣтомъ
имъ были стрѣлы!
Тогда они стали бросаться въ воду й тонули; неутонувшіе
переколоты были копьями, дорѣзаны саблями, которыя сами же
они подарили Шпинникову. Только двое остались живы : десятилѣтній мальчикъ и старикъ. Ови боролись со смертью у самого берега, когда Степенъ и Лука завидѣли ихъ и спасли.
Шпинниковъ сжегъ бусу, забралъ все желѣзо, «охолопилы»
двухъ уцѣлѣвшихъ японцевъ и продолжалъ путь въ Нижній
Острогъ. Прибывъ туда, онъ тотчасъ былъ схваченъ, по доносу
промышленниковъ, и сковавъ. Шпиввиковъ, по примѣру прежнихъ лѣтъ, надѣялся откупиться подарками, во прикащикъ Острога, напуганный послѣдними страшными событіями (въ то
время вся Камчатка поднялась, озлобленная до послѣдней крайности жестокостями казаковъ : дикари убивали н предавали
русскихъ страшнымъ мученіямъ, гдѣ только могли — блйзялся
Главный Камчатскій Бунтъ, вспыхнувшій въ 1731 году), боялся
сплутовать и отписалъ о злодѣйствѣ Шиинннкова въ Охотскъ.
Въ Острогѣ нашелся казакъ, бывшій три года въ плѣну у
японцевъ, н два спасенные чужестранца разсказали ему свою
исторію,
Digitized by IjOOQle
ТРИ СТРАНЫ СВЯТА.
То были дѣйствительно японцы. Изъ города Сацмы въ городъ Азану отправлена была японская буса, по имени Фаанкмаръ, нагруженная сарачинскимъ пшеномъ, капками, полотномъ
и другими товарами. На ней находилось семнадцать человѣкъ.
Сперва буса быстро бѣжала, при попутномъ вѣтрѣ, къ своему
назначенію; но скоро пловцовъ отнесло бурею въ открытое море, и здѣсь они потеряли путь свой. Ихъ носило по морю * по
волѣ вѣтровъ, шесть мѣсяцевъ и восемь дней. Несчастные принуждены были постепенно выкинуть почти весь товаръ, сцасти,
якори и срубить мачту; вмѣсто руля, отбитаго бурею, употребляли они бревна, привязавъ ихъ за корму. Наконецъ принесло
вхъ къ камчатскимъ берегамъ; здѣсь, бросивъ въ пяти верстахъ
отъ берега остальные свои якори, остановились они и свезли на
берегъ все необходимое. Потомъ и всѣ съѣхали на землю; поставивъ шатеръ, двадцать три дни жили онн спокойно, не видавъ никого изъ камчатскихъ обитателей, а между тѣмъ бусу
ихъ унесло погодою. Тутъ пришелъ Шпивнняковъ.
Но о Никитѣ и прочихъ своихъ товарищахъ промышленники
ничего не узнали!
Они рѣшились пожить въ Нижнемъ Острогѣ, опасаясь пуститься въ путь безъ прикрытія въ такое бурное время и. поджидая, не подойдутъ ли товарищи. А между тѣмъ распрашивалн
о нихъ каждаго, приходившаго въ Острогъ казака или туземца.
Долго распросы вхъ были безуспѣшны, наконецъ пришелъ въ
острожекъ худой, оборванный, взраневый казакъ, натерпѣвшійся разныхъ бѣдъ, избѣжавшій чудеснымъ образомъ
смерти, и вотъ чтб разсказалъ онъ :
«Шли мы, двадцать пять человѣкъ, съ командиромъ Данилой АнцыФеровымъ, берегомъ пенжвнскаго моря; встрѣтили по
рѣкамъ Колпаковой и Воровской два острожка, погромили и привели въ ясачный платежъ измѣнниковъ, которые отложилисьбыло и ясаку платить не хотѣли. А погромивши острожекъ на
Воровской, услышали мы великій крикъ, и словно какъ призываніе имени Господа нашего, и другія русскія рѣчи... Подошли
вы къ ямѣ, откуда выходилъ крикъ, и нашли въ ней вольнаго
русскаго человѣка, Савелья Подоплекина. И былъ онъ связанъ
по рукамъ и цо ногамъ, избитъ и такъ худъ, какъ щепа. А разсказалъ онъ намъ, что ходилъ вмѣстѣ съ Никитой и другими
товарищи на гору Опальную промышлять звѣрей, и были они всѣ
Digitized by Google
412                     СОВРЕМЕННИКЪ.
словлены и по рукамъ плосконосыми разбойниками разобраны.
Привелъ его хозяинъ домой, бросилъ, связавши, въ яму, и съ
тѣхъ поръ не видалъ онъ, Савелій Подоплекинъ, свѣту Божьяго.
А приходилъ къ нему хозяинъ почасту и говорилъ: «коли скажешь. куда схоронили звѣриныя шкуры, такъ отпущу тебя жива*.
Только онъ, Савелій, не желая обидѣть товарищей в клятву свою
нарушить, и зваючи предательскій вравъ супостатовъ своихъ,
онаго показанія не далъ, а рѣшился лучше животъ свой въ ямѣ
скончать. И погромивши тотъ острожекъ и объясачнвши жителей, пошли мы, двадцать пять человѣкъ, съ командиромъ Данилой АнцыФеровымъ и вольнымъ человѣкомъ Савельемъ Подоплекивымъ, дальше, и какъ пришли къ рѣкѣ Авачѣ, то примѣтили еще одинъ острожекъ, который, вѣдомо было намъ, объясачанъ еще не былъ. И отдалъ командиръ нашъ Данило АнцыФеровъ приказъ погромить тотъ острожекъ; но жители вышли къ
намъ съ повинной головой, привели пять заложниковъ, лучшихъ
своихъ людей, и звали въ гости. Взявши заложниковъ, вошли мы,
двадцать пять человѣкъ, съ командиромъ своимъ Давилой АвцыФеровымъ и вольнымъ человѣкомъ Савельемъ Подоплекивымъ,
въ просторный и крѣпкій шалашъ. Приняли насъ камчадалы
честно, щедро одарили, довольствовали и богатый ясакъ безъ
прекословія платить обѣщались. Только во всемъ у вихъ тутъ
былъ другой умыселъ и шалашъ крѣпкій ови съ тѣмъ умысломъ
построили. Всѣ мы свечера были зѣло употчиваны и легли спать
въ сильномъ хмѣлю. Не спалось мнѣ, голова ходила кругомъ, и
вышелъ я изъ шалаша. Только какъ вышелъ, такъ ужь опять въ
шалашъ не воротился, да и шалаша скоро не стало...
«Отошелъ я шаговъ двадцать отъ шалаша и вижу, съ другой стороны къ шалашу подходитъ несмѣтное число камчадаловъ; подошли и прямо заставили собой дверь. Притаился я и
сталъ слушать, о чемъ будутъ говорить... Господи ты Боже мой!
часто бывалъ я межъ ними, знаю по-ихному, и понялъ, о чемъ
говорили они : разбойники сговаривались зажечь шалашъ и всѣхъ
насъ двадцать пять человѣкъ съ командиромъ Данилой АнцыФеровымъ и вольнымъ человѣкомъ Савельемъ Подоплекинымъ огню
предать! Окружили они шалашъ. Чтб дѣлать мнѣ было? Окажись я, закричи, дѣла не поправишь, а смерть накличешь себѣ.
Такой страхъ взялъ, что стоялъ я ни живъ, ни мертвъ, не могъ
ни рукой, ни ногой шевельнуть!
Digitized by IjOOQle
ТРИ СТРАНЫ СВѢТА.                      413
«Приподняли разбойники потайную дверь (видно была нарочно приготовлена) и говорятъ полуголосомъ заложникамъ своимъ :
— Ну, выходите скорѣй! все готово!
«А тѣ имъ въ отвѣтъ таково громко:
— Намъ нельзя вытти — мы скованы; да нужды нѣтъ...
жгите, братцы, шалашъ! не жалѣйте насъ! лишь бы служилые
сгорѣли!
«Вотъ какова злоба у разбойниковъ!
«И зажгли шатеръ со всѣхъ сторонъ, и всѣ двадцать пять
человѣкъ служилыхъ, съ командиромъ своимъ Данилой АнцыФеровымъ, съ вольнымъ человѣкомъ СавельемъПодоалекинымъ
 съ пятью бусурманами заложниками, сгорѣли.
«Одинъ я по грѣхамъ своимъ живъ остался».
X.
Теперь судьба только двухъ товарищей была неизвѣстна промышленникамъ: Никиты Хребтова да Ивана Каменнаго.
И дни проходили, проходили цѣлые мѣсяцы, прошелъ наконецъ годъ, а ни ихъ, ни даже слуху о нихъ нѣтъ какъ нѣтъ!
Пришло наконецъ рѣшеніе изъ Охотска, по дѣлу Шпиннинова. Сдѣлали висѣлицу, собрали народъ и повѣсили злодѣя.
Стали снаряжать въ отправку ясачный сборъ. И вотъ сто сорокъсороковъ лисицъ, бобровъ и другихъ дорогихъ шкуръ уложено,
готовъ и охранный отрядъ, готовы и японцы, которыхъ приказано было представить въ Петербургъ. Не дождавшись товарищей, Лука, Тарасъ и Степанъ собрались слѣдовать при ясачной
казнѣ, какъ вдругъ нежданно, негаданно, словно снѣгъ на голову, явился Никита Хребтовъ. Велика была радость промышленниковъ.
— Откуда ты, Никитушка? гдѣ былъ-побывалъ?
— А былъ я, братцы, по другую сторону моря, въ Америкѣ,
и думалъ, что ужь никогда не ворочусь, не попаду домой. Да
вотъ привелъ Богъ! А прикатилъ я къ вамъ не на лошадкахъ,
не на собачкахъ, не на корабликѣ, а привезъ меня оттуда китъ
морской!
— Какъ? чтд ты, голова, шутишь? китъ!?
Digitized by Google
414                      СОВРЕМЕННИКЪ.
— А вотъ слушайте! разскажу все, какъ было, по порядку,
не утаю ничего. Какъ разошлись мы, помните, искать товарищей, такъ къ вечеру такой сонъ меня сморилъ, что легъ я да и
заснулъ богатырскимъ сномъ. Богъ вѣсть, долго ли я спалъ, а
проснулся нерадостно, лучше вѣкъ бы не просыпаться! Руки у
добраго молодца ремнями скручены, головушка чекушей настукана и кругомъ стоятъ дикари окаянные! Повели они меня, н
пришелъ я съ ними къ морскому берегу; у нихъ тутъ шалаши
настроены: промысломъ занимаются! А какъ привели, такъ и
поссорились : кому мной владѣть. Спорили, спорили, да не порѣшили ничѣмъ, и продали меня конягамъ, которые той порой къ
нашему берегу подплыли. И увезли меня коняги на свою сторону, за море. Насмотрѣлся я тутъ новыхъ, американскихъ дивъ,
какихъ еще не видывалъ. Лица все разбойничьи, какъ блинъ
плоскія, какъ мѣдь темныя, и чудно разукрашены, расписаны.
Ужь про бабъ и говорить нечего! Черная питКа поза кожей
протянута, глядишь — по лицу узоръ, и такъ, говорятъ, у яной
и по всему тѣлу; ноздри проколоты и въ нихъ торчитъ костяная
палочка въ двѣ четверти; въ нижней губѣ шесть дыръ, въ каждой бисеръ низаной; уши вкругъ проколоты, à въ дырахъ тоже
корольки, бисеръ, кольца; на шеѣ, на рукахъ, на ногахъ, тоже
бисеръ, янтарь, раковины, — сдивился я! И какъ только пришли
мы къ нимъ, такъ и мнѣ начали они карандашъ давать: думаютъ,
тоже стану лицо расписывать, шута нашли! А попалъ я къ человѣку сильному и сердитому, который у нихъ большимъ почетомъ пользовался. Былъ онъ ужь старъ в до четырехъ сотенъ
китовъ на своемъ вѣку загубилъ; и разсказывали они мвѣ, что
такого друАго китолова нѣтъ во всемъ свѣтѣ, да и не будетъ
лучше! Хотѣлось мнѣ посмотрѣть, какъ онъ съ китами управляется, да не бралъ онъ меня. Жилъ я у него, всякую работу
дѣлалъ и ва промыслы съ сыномъ его ходилъ, угодить ему всячески старался, и сжалился онъ : наконецъ взялъ меня! Только прежде привелъ въ землянку, и тутъ такого страху натерпѣлся я, такихъ дивъ наглядѣлся, что жизни не радъ былъ.
Паръ десять мертвыхъ тѣлъ было въ землянкѣ, и началъ онъ у
тѣхъ мертвецовъ просить удачи въ промыслѣ, и сынъ его просилъ, и меня тоже заставляли просить, да я ни живъ, ни мертвъ
стоялъ: ничего не боюсь, а съ покойникомъ страшно, а тутъ ихъ
два десятка!
Digitized by toOOQle
ТРИ СТРАНЫ CBBTA.                        415
— A зачѣмъ же y него покойники были? спросилъ Лука.
— А ужь такой обычай. Кто китами промышляетъ, тотъ свои
примѣты имѣетъ: собираетъ по веснѣ орлиныя перья, медвѣжью
шерсть, птичьи носки: а который посмѣлѣй, такъ воруетъ покойниковъ, кои въ китовомъ промыслѣ сильны были; прячетъ
ихъ, носитъ имъ поѣсть, и какъ умираетъ, такъ любимому сыну
отказываетъ, словно сокровище. Такъ вотъ попросивши у покойниковъ удачи, поѣхали мы. А было насъ всего трое: самъ китоловъ, сынъ его да я. Китоловъ былъ костью широкъ и ростомъ
выше меня, только крѣпко угрюмъ, слова веселаго не скажетъ!
Плыли мы полчаса, я да сынъ гребли, а старикъ съ носкомъ- ва
кормѣ стоялъ. Долго не оказывался китъ, а съ утра, слышь, его
у берега видѣли. Почитай на середину моря забрались мы, а все
его не было. Да ужь зато и оказался какой! саженъ двадцать
пять вѣрныхъ будетъ! Подплыли мы къ чудищу. Старикъ почитай не цѣлился, не размахивался, а какъ пустилъ воскомъ,
такъ носокъ прямо въ голову киту такъ и врѣзался, и какъ глубоко, глубоко : дивишься, откуда сила взялась у одного человѣка такая! Мѣтокъ, разбойникъ! я такого удара сроду не видывалъ, инда завидно стало! Потащилъ насъ китъ: только успѣвай
ремень разматывать, того и гляди опрокинетъ байдару! А ремень былъ длинный, длинный! Ждали мы : вотъ, вотъ
чудище ослабнетъ, остановится; нѣтъ, все тащитъ и тащитъ, ремня мало осталось; глядь, и весь ремень; байдара качнулась!
— Брось, батька, ремень! кричитъ старику сынъ. — Того
гляди, ко дну пойдемъ!
Китоловъ молчитъ, ремня не бросаетъ, а глаза у него такъ и
горятъ. Стали мы съ его сыномъ качаться и вертѣться въ лодкѣ
такъ, чтобъ ве дать ей опрокинуться, да мудрено было ее удержать. Рванулъ китъ, опять качнуло сильнѣе прежняго.
— Брось, батька! повторилъ сынъ. — Видно неладно попало: не слабнетъ китъ! Занесетъ онъ насъ далеко, либо утопятъ.
Сбѣсился китоловъ, обидѣлся, что сынъ родной подумалъ,
будто онъ немѣтко ударилъ, и съ сердцемъ сказалъ ему :
— Молчи, трусъ! только мѣшаешь!
Сынъ пуще отца сбѣсился. Все лицо перекривилось.
Digitized by Google
ю
416                    соврвмхнімкъ.
— Кола я трусъ, коли я мѣшаю, тая*» прощай! сказалъ оп,
да  бухъ съ лодки!
— Какъ! утопился Y
— Да, у нихъ жизнь ни по чемъ, отвѣчалъ Никита. — То-мзнай рѣжутся и топятся изъ пустяковъ. Насмотрѣлся я! А вотъ
розогъ такъ пуще смерти боятся.
Вскрикнула китоловъ, словно безумный; покачнулся, бросилъ ремень и кинулся сына спасать. Я успѣлъ ухватить ремень,
и китъ потащилъ лодку прочь. Оглянулся я раза два : китоловъ,
держа сына выше воды, плылъ за мной, кричалъ, чтобъ я бросилъ ремень и остановился, подождалъ ихъ.
— Чтбжь ты?
— Мастеръ былъ онъ плавать, да китъ плылъ шибче его, а
опустить ремня я не хотѣлъ. Все больше отставалъ китоловъ съ
сыномъ, и наконецъ я ужь не видалъ ихъ. Китъ пошелъ тнше,
тише, а плылъ онъ все къ нашему берегу, такъ я в не пускалъ
ремня. Вотъ такъ-то, ребятушки, и привезъ меня китъ почитай
вплоть до берегу. А какъ ослабъ онъ, такъ подплылъ я къ нему, полюбовался чудищемъ, хотѣлъ носокъ вытащить, да силы
не хватило. Дѣлать нечего, бросилъ ремень я сталъ держать къ
берегу. А вышедши на берегъ, помолился Богу и пошелъ къ вамъ.
Такъ кончилъ Никита. Не теряя времени и удобнаго случая,
промышленники отправились при ясачной казнѣ въ Охотскъ, а
оттуда разошлись по своимъ роднымъ деревнямъ. Иванъ Каменный пропалъ безъ вѣсти.
Digitized by IjOOQle
ТРИ СТРАНЫ СМТА.                         4П
И кончилъ Антипъ свой длинный разсказъ о похожденіяхъ
дѣда, а солнца все нѣтъ и нѣтъ. И чѣмъ долѣе лишена земля
его животворныхъ лучей, тѣмъ зима свирѣпѣе, тѣмъ невозможнѣе высунуться за порогъ избы. Пересказаны всѣ сказки и былины, какія кто-либо зналъ, перепѣты всѣ пѣсни и хоромъ и въразбитную, опять снова все пересказано и перепѣто, а солнца
нѣтъ! Изба, которою не могли нарадоваться промышленники
въ началѣ зимы, стала нмъ теперь невыносимой тюрьмой, особенно послѣ несчастнаго случая, который произвелъ на нихъ
глубокое впечатлѣніе. Какъ ни береглись они, какія ни употребляли предосторожности, а скорбутъ все-таки не оставилъ ихъ
въ покоѣ. Въ первыхъ числахъ января у промышленника ТриФона, того самого, который былъ отнесенъ вмѣстѣ съ Хребтовымъ на льдинѣ на середину моря, стали пухнуть колѣни, появилась чрезвычайная слабость, наконецъ онъ слегъ и па седьмой
день умеръ въ страшныхъ мученіяхъ. Товарищи похоронили его
въ забоѣ снѣга : докопаться до земли не было никакой возможности. Къ счастію, такіе случаи не повторялись. Всѣ остальные
люди Каютина и самъ онъ были постоянно здоровы. Наконецъ
въ концѣ января солнечные лучи освѣтили ледяныя вершины
горъ. Спустя четыре дня промышленники вышли на обычную
прогулку, и радостный крикъ огласилъ пустыню : промышленники увидѣли солнце, выходившее изъ-за южныхъ горъ въ полномъ сіяніи. Надобно самому побывать въ такомъ положеніи,
чтобъ понять ихъ восторгъ!
Прогулки стали пріятнѣе, появилась возможность даже продолжать иногда промыслы. Въ половинѣ марта мѣстами начались проталины, показалась земля, южные скаты горъ покрылись кудреватымъ мохомъ, скоро онъ сталъ цвѣсти. Спустя еще
нѣсколько временя малыя озера, промерзшія до дна, стали оттаивать, появились ручьи. Въ маѣ начался летъ гусей, скоро
появились ихъ несмѣтныя стада, промыселъ ихъ былъ легокъ и
удаченъ. Весна быстро развивалась. Съ горъ лились ручьи, открывалась земля, начало ломать льды. Все ожило. Ожили и наши промышленники.
Нужно было похоронить покойника. Какъ только явилась
возможность, они съ чрезвычайнымъ трудомъ приготовили неглубокую могилу и разрыли сугробъ, чтобъ переложить въ нее
своего товарища. Онъ былъ совершенно таковъ, какимъ полоDigitized by ’UooQle
418                     СОВРЕМЕННИКЪ.
жили его зимой. Лицо блѣдное, немного припухшее, глаза полуоткрытые, на губахъ странная, какъ-будто сердитая и угрожающая улыбка. Глядя на это мертвое лицо. Хребтовъ вспомнила
свое плаваніе на льдинѣ, вспомнилъ стоны и жалобы Тритона,
его страхъ умереть, покушеніе овладѣть собакой, убить ее, а
грустныя мысли пришли ему въ голову. Каютинъ тоже не бетъ
внутренняго движенія смотрѣлъ на мертвеца. Положивъ товарища въ могилу, бросивъ на него горсть земли, промышленники
долго молились о немъ, наконецъ зарыли могилу и поставная
надъ ней крестъ съ именемъ покойника,числомъ и годомъ. Весь
тотъ день было имъ грустно, и только на другое утро принялись они за свои промыслы. Весна лучшее время для промысловъ
на Новой Землѣ, и теперь предстояла имъ самая жаркая и самая
прибыльная работа.
М. НЕЖРАСОВЪ. - в. СТАНИЦКІЙ.
