Обязанности замужней женщины и положеніе ея въ
обществѣ.     Сочиненіе Г-жи Еллнсъ. Съ французскаго перевода Августа Брюне(?). Въ двухъ частитъ. Частъ /. Спб. /848.
Положеніе женщины въ обществѣ! какой обширный, какой современный вопросъ! Съ какою любовію представили бы мы нашимъ
читателямъ разборъ книги, въ которой бы намъ удалось встрѣтить
хоть нѣсколько свѣтлыхъ мыслей объ этомъ вопросѣ! Но, )вы! заглавіе книжки, которая передъ нами, обмануло наійи ожиданія; ово
оказалось справедливымъ только въ половину : мы нашли тутъ много
Digitized by toOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         143
общихъ мѣстъ объ обязанностяхъ женщины къ мужу и но встрѣтили ня одного намека о положеніи женщины въ обществѣ. Можетъ
быть объ этомъ рѣчь пойдетъ въ обѣщанной второй части; но, судя
по первой, мы смѣло можемъ предсказать, что и тамъ не найдемъ
оправданія второй половины заглавія. Г-жа Еллисъ, хотя она не сознается въ этомъ прямо, крѣпко придерживается тѣхъ дикихъ понятій, по которымъ женщина не только не принадлежитъ обществу,
но даже и самой себѣ; по ея мнѣнію, исключительная цѣль существованія женщины — не жизнь вообще, но жизнь брачная въ особенности, и только въ счастіи мужчины позволено ей находить свое
собственное счастіе. Ежели ей не удалось — она погибла! Безъ мужчины — она нуль безъ предшествующей единицы. Воть тема, на
которую написана вся книжка; понятно, почему въ ней нѣть мѣста
тому вопросу, который въ особенности заинтересовалъ насъ въ ея
заглавіи.
Но тѣмъ не менѣе, если бы эта книжка не была такъ начинена
пустыми Фразами, и если бы г. переводчикъ потрудился передать
намъ се языкомъ болѣ" грамотнымъ, мы рекомендовали бы ее нашимъ читателямъ, не какъ книгу нравоучительную, но какъ любопытную програму, по которой можно прослѣдить печальную повѣсть
женщины, часто осужденной — увы, не одною г-жею Еллисъ! — на
цѣлую жизнь лишеній, самопожертвованій, нравственнаго униженія;
женщины, которая въ исполненіи призрачныхъ, ложно понятыхъ
обязанностей теряетъ наконецъ свою ляцность и, потерявъ ее,
естественно не находитъ той цѣли, къ которой она постоянно стремилась.
Дѣйствительно, тутъ есть надъ чѣмъ задуматься, есть чему нанести на вопросы поважнѣе, вопроса объ обязанностяхъ замужней
женщины; тутъ есть довольно данныхъ, чтобъ написать цѣлую
нравственную исторію женщины; но г. Легуве уже публикуетъ
таковую исторію (Histoire morale de la femme > par M. Legourvé], и
мы прервемъ паши размышленія нѣкоторыми выписками, которыя
ознакомятъ читателей какъ съ направленіемъ разбираемой нами
книжки такъ и съ языкомъ ея переводчика.
Г-жа Еллисъ беретъ женщину до замужства, т. о. дѣвушку, и
учитъ ее, какъ готовиться быть хорошей женой н какъ выбирать
хорошаго мужа, или, выражаясь поэтическимъ языкомъ книги:
«Ступать среди цвѣтовъ и плодовъ земнаго рая осмотрительно, Ос«новательно, останавливаться и спрашивать: не скрывается ли въ
и этихъ чарующихъ мѣстахъ змѣй коварный?» (стр. 7).
Когда дѣвушка убѣдилась, что это не змѣй коварный, а просто
мужчина, то ей позволяется сдѣлаться невѣстой. Но при выборѣ
Digitized by IjOOQle
19
144                         совркмеппикъ.
жениха «всякое л чнос чувство надобно устранить» (стр. 4). Безличность женщины — любимая мысль г-жи Еллнсъ.
«Сдѣлавши выборъ, невѣста должна заранѣе остаться всю жизнь
безъ значенія для всего свѣта, развѣ только для домашняго друга, — *м
вы будете счастливы, всегда ояв будетъ интересоваться вамн. Записать въ вашемъ дневникѣ, что каждые день вамъ придется переносить болѣе одной непріятности (!); сама премудрость (?) ясно и громко
говоритъ вамъ, что если вы твердо рѣшились вступить въ бракъ, то
вы не только должны безропотно повиноваться этоиу призванію. по
и принять его съ благодарностію (!?) 
«Напечатлѣть истину въ вашенъ уиѣ : иужъ, по простону имени
мужчины, — вашъ господинъ. Можетъ быть вы имѣете болѣе талантовъ; вы женщина съ блестящими качествами, возбуждаете всеобщее
удивленіе, — все это ничто (?) при вашемъ положеніи какъ жены,
положеніи, которое есть и должно быть ниже положенія мужчины *
(стр. 18 и 19).
Съ этимъ дневникомъ въ карманѣ и съ этими истинами, напечатлѣнными въ умѣ, невѣста принимаетъ званіе супруги.
«Это начало другаго бытія» (стр. 6). Но чтобы быть достойной
ею, молодая супруга должна вся устремиться къ тому, чтобъ надѣлаться къ своему мужу и его роднымъ, она должна сколько возмоможно стереть свою личность (далась эта личность!), отказаться отъ
всѣхъ своихъ привычекъ, отъ всѣхъ воспоминаній, даже отъ самыхъ
невинныхъ удовольствіи, ежели эти удовольствія касаются лично
до нея.
Напримѣръ, будучи дѣвушкой, она училась музыкѣ, занималась
живописью; она любила проводить по нѣскольку часовъ за своимъ
инструментомъ илн съ своими карандашами, любила нхъ для себя;
теперь всему этому конецъ! теперь «музыка, жнвопнсь, вкусъ,
«умѣнье (?), наблюдательность, все это должно вести къ той же цѣ«ли, истинному предмету вашихъ желаніи» (стр. 60), т. е. нравиться
мужу.
Даже истинный талантъ позволителенъ только въ той женщинѣ,
у которой есть мужъ. Серьёзно!
«Разсмотрите одинокое положеніе женщины, и спросите : къ чеиу
ей талантъ? это опасное наслѣдство, брилліантъ, который носить не
позволяетъ приличіе (!), богатство безъ каналовъ, которыми бы око
изливалось законно (?)» (стр. 101).
Это ясно! даже и образованіе и вкусъ нужны женщинѣ не для
10*3 самой, а... какъ вы думаете, для чею?... для пріобрѣтенія довѣрія своего супруга!
Digitized by toOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                       145
«Не перестану повторять дѣвушкамъ : съ раннихъ лѣтъ и без«престанно упражняйте ваши умственныя способности, пріобрѣтайте
«образованіе, вкусъ, умѣнье (?)... для того, чтобы по выходѣ за«мужъ, пріобрѣсти довѣренность своего мужа» (стр. 109).
Замѣчательны такъ же слѣдующіе совѣты, основанные на собственной наблюдательности сочинительницы :
 Съ особеннымъ вниманіемъ прислушиваясь къ сужденію мужчинъ
о качествахъ нашего пола, я узнала» что изъ всѣхъ достоинствъ,
одно (!) заслуживаетъ самую живую и единодушную ихъ похвалу,
именно, когда жена остается спокойною и молчаливою. Потому, полагаю, многіе мужчины поставляютъ въ число женскихъ совершенствъ
привычку молчать (?), а въ разговорахъ пріятную рѣчь (!?) (стр. 83)
Если разговоръ увлечется въ высшую область, что допускается
только въ очень важныхъ случаяхъ (?); онъ не согласенъ съ кротостію
и прелестію нашего пола, въ этой сферѣ намъ нельзя блистать; въ нее
мы не должны пускаться» (стр. 99).
Или слѣдующее :
 Женщина не должна упускать изъ виду необходимость покориться дисциплинѣ, безъ которой нѣтъ прочнаго счастія и вѣрной безопасности. (стр. 128).
Женщина должна изгнать изъ своихъ разсчетовъ всякое удоноль
сѵміе самолюбія, все, что составляетъ изъ ией всеобщій интересъ и
простодушный восторгъ (?) (стр. 129).
Но довольно; кажется, женщина, по програмѣ г-жи Еллисъ, обрисовалась передъ нами довольно ясно изъ приведенныхъ выписокъ:
она рѣшилась остаться всю жизнь безъ значенія для всего свѣта;
она записала въ своемъ дневникѣ, что каждый день будетъ имѣть
болѣе одной непріятности; напечатлѣла въ своемъ умѣ, что мужъ — 
ея господинъ, что всѣ ея качества — ничто; она заморила въ себѣ
свой талантъ, не дала простора своему образованію; пріобрѣла привычку молчать и не пускаться въ серьёзные разговоры, покорилась
какой-то дисциплинѣ; изгнала чувство самолюбія, простодушный
восторгъ... Словомъ, она исполнила главное требованіе г-жи Еллисъ: она стерла свою личность, отказалась отъ самой себя.
 Что же останется женщинѣ?» простодушно восклицаетъ сама сочинительница, и съ тѣмъ же милымъ простодушіемъ отвѣчаетъ
 останется любовь въ брачномъ состояніи, — богатѣйшее сокровище,
какое только можетъ дать иіръ; одна коса смерти можетъ разсѣчь
этотъ узелъ; но взаимный интересъ, не ослабляя его, дастъ ему новую энергію (?) * (стр 129).
Digitized byVjOOQle
i t6                    - совркмкнпикъ.
Слава Богу! Вы рады, что этоі несчастной женщинѣ за всѣ ря
жертвы, за все самоотреченіе осталось хотя богатѣйшее сокровище — 
супружеская любовь; но подождите, радость ваша преждевременна:
въ слѣдующей главѣ г-жа Еллмсъ останавливаетъ ее:
- Неблагоразумно желать. чтобы супружеская жизнь не имѣла
особенныхъ испытаній; согласимся, что она можетъ составлять еще
источникъ самыхъ разительныхъ бѣдствій» (стр. 154.
Нечего дѣлать, согласимся; согласимся я съ тѣмъ, что оборотъ,
сдѣланный г-жею Еллисъ очень ловокъ и достоинъ любого романа
французской школы.
Посмотрммъже,что дѣлаетъ женщина среди этихъ новыхъ испытаній.
Любовь мужа охладѣваетъ; и не мудрено! возвратить эту любовь
невозможно, ибо: «любовь мужчины угасшая разъ — угасла навсе«гда» (стр. 186). «Но вы соединили жребій вашъ съ жребіемъ супруга, рѣшились имѣть съ нимъ одну судьбу, — и обязаны до конца
«жизни любить избраннаго вами» (стр. 137).
Мужъ становится грубъ, развратенъ, низокъ... «Какая уднвя«тельная мысль — быть при немъ во время его униженія, сжимать
«руку, отвергаемую всякою другою рукою!» (стр. 180).
Дѣйствительно, удивительная мысль!
Но всѣ ваши усилія тщетны; испытанія умножаются : мужъ всс
болѣе и болѣе оскорбляетъ и унижаетъ васъ...
«И подобныя сцены еще возобновляются; и надобно (?) мѣсяцы
«и годы жить среди такихъ потрясающихъ волненій; проходятъ го«ды, и не одинъ не приноситъ надежды на облегченіе страданія!»
(стр. 181).
Что тогда дѣлать женщинѣ? Вы можетъ быть думаете, что си
пора наконецъ съ горестію сознаться, что она ошиблась, пора постараться собрать кой-какіе обломки своей разбитой личности, своего оскорбленнаго достоинства и поискать утѣшенія въ самой себѣ?
Вы можетъ быть думаете такъ же, что въ эту тяжкую годину пригодились бы ей и ея талантъ, и ея знанія, и ея образованіе, и даже
ея положеніе въ обществѣ?... Ошибаетесь!
-Теперь ей ничто не льститъ: весь міръ не угаситъ въ ея огорченной душѣ и малѣйшаго чувства горести. Нѣтъ — еи осталась
только глухая, безмолвная пустыня, і/якжеше, въ которомъ запрещены
даже слезы! (?) (стр. 189).
«Пусть она скроется въ свое ничтожество, удалитъ всякую личную мысль. и видитъ ясно, что она не можетъ жить безъ горячей
молитвы за того, кто ее оскорбляетъ» (стр 189)
Digitized by IjOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                        147
 Мужъ ея сердцемъ не совершенію испорчспныіі не откажетъ ей
въ жалости, состраданіи...  (стр 190).
«Если же ей отказано въ этомъ утѣшеніи. пусть не забываетъ она,
что на землѣ для ней есть еще одно утѣшеніе...»
Какъ вы думаете, какое?
 Что чувство невѣрности другаго гораздо легче чувства невѣрно
сти собственной» (стр. 191).
 Но высшее утѣшеніе есть, конечно, обращеніе къ Богу, накаяующему тѣхъ, кого онъ любитъ. Въ одиночествѣ, въ скорбяхъ нашихъ мы можемъ представить ему свое сокрупіенное сердце : при
сокрушеніи всякой опоры, Онъ, Отецъ нашъ, требуетъ, чтобы мы гъ
смиреннымъ упованіемъ взывали къ нему объ исполненіи обѣщаннаго
покровительства своему созданію, возлагающему на него всѣ свои надежды!» (стр. 191).
Скажемъ откровенно, что можетъ быть драматичнѣе и назидательнѣе судьбы этой женщины, воспитанной и проведенной чрезъ
супружескую жизнь по ирограмѣ г-жи Едлись? Мы нрссгрьсзно
предлагаемъ нашимъ молодымъ романистамъ воспользоваться этой
нрограмой для одной изъ ихъ будущихъ повѣстей; талантливое перо
найдетъ здѣсь богатую жатву.
Просмотрѣвъ книжку до конца, мы откровенно сознаемся, что
ошибались въ нашемъ нервомъ мнѣніи; рѣшительно, эта книжка
нравоучительная; мы благодаримъ за нее переводчика и жалѣемъ
только о томъ, что онъ такъ плохо перевелъ ее.
