Butoir o> the conquest of fiioo, with a preliminary view of
the civilisation of tbe Incasby William H. Prucott, aie., etc. etc.
London, 1848, 9 vol. (исторія завоеванія перу, съ предварительнымъ взглядомъ на образованность инковъ, сочин. Вилълма
Прскота, члена корреспондента Французскаго института, Берлинской академіи наукъ, Исторической академіи въ Мадрнтѣ, Неаполитанской академіи и др. Лондонъ, 1848, 2 части, съ картою
древняго Перу).
СТАТЬЯ ШЕСТАЯ.
Бъ третье* книжкѣ вашего журнала мй разсказала убійство
Наварра в торжество его противниковъ, провозгласившихъ альмагрова сына губернаторовъ Леру. Одно изъ первыхъ распоряженій
побѣдителей заключалось въ разсылкѣ гонцовъ- по всему пространству пиаарровыхъ владѣній, для увѣдомленія мѣстныхъ властей о
случившемся и для требованія присяги на вѣрность молодому Альмагру, какъ намѣстнику кастильскаго монарха. Тамъ, гдѣ находилась
достаточная военная сила, какъ напримѣръ въ Трухильо и Аренввиѣ,
тамъ признаніе новаго намѣстника совершилось безпрекословно; но
въ другихъ мѣстахъ повелѣніе, привезенное гонцами, было встрѣчаемо еъ явнымъ презрѣніемъ, и населеніе считало противозаконнымъ покориться самоуправству. Въ Куско, второй столицѣ послѣ
Іаны, чилійцы были многочисленны, и потому немудрено, что
партія ихъ ваяла верхъ и немедленно смѣнила всѣхъ начальниковъ,
ае раздѣлявшихъ образа мыслей альмагровыхъ приверженцевъ.
T. XV. Отд. іѵ.                                                д
Digitized by Google
2                   '     совркмкнннкъ.
Многіе благонамѣренные жители, раздражешіые нахальствомъ и законопротивнымв дѣйствіями чилійцевъ, дали тайно знать о томъ
одному изъ военачальниковъ изъ партіи Пизарра, Альварецу деХолгуину, стоявшему неподалеку отъ столицы съ сильнымъ отрядомъ. Альварецъ, душою преданный памяти своего бывшаго вождя,
немедленно явился подъ стѣнами Куско, взялъ городъ, почти безъ
бою, смѣнилъ новыхъ чиновниковъ и, возстановивъ прежнія власти
и прежній порядокъ, успокоилъ умы жителей. Еще сильнѣйшее сопротивленіе встрѣтили чилійцы со стороны Алоиза де Альварада,
одного изъ любимыхъ сподвижниковъ Пизарра : этотъ о*ицеръ,
послѣ абаккайскаго сраженія, удалился на сѣверъ и стоялъ тамъ съ
двумя сотнями отборныхъ воиновъ, безспорно лучшихъ изъ всей
испанской арміи, бывшей тогда въ Перу. Алонзо, неиедлевво но:
полученіи извѣстія объ умерщвленіи маркиза, отправилъ гонцовъ
къ лиценціату Ваку де Кастру съ убѣдительною просьбою немедленно прибыть въ Лиму и положить конецъ неурядицѣ. Давно уже
намъ пора возвратиться къ этому лицу, игравшему впослѣдствіи
значительную роль.
Вако де Кастро, послѣ долгаго и мучительнаго морского плаванія, достигъ весною 1541 года гавани Буена Вентура и, не желая
вновь подвергаться опасностямъ морского пути, рѣшился ѣхать въ
Лиму сухимъ путемъ. Измученный болѣзнію, лиценціатъ ие ранѣе
трехъ мѣсяцевъ прибылъ въ Попаявъ, гдѣ и получилъ извѣстіе о
насильственной смерти завоевателя Перу. Хотя подобный случай
былъ съ особеннымъ благоразуміемъ предусмотрѣвъ въ инструкціи, данной лиценціату, но, несмотря на то, Вако де Кастро чувствовалъ себя въ крайне затруднительному положеніи. Незнакомый
съ юіктиоегью и, не имѣя въ распоряженіи своемъ никакой водоюй
силы, онъ не могъ предпринять тотчасъ же что-нибуды рѣ мши диі і
ное, тіиъ болѣе, что вовсе не зналъ, какое вліяніе могъ имѣть, ко»-:
лодой Адьмагро на страну. Онъ быль въ недоумѣніи. г вся ли.мона*
кія возстала на Пизарра, или сумятица была дѣйствіемъ мемвагочанелейной партіи заговорщиковъ? Вако де Кастро,.находись среди ав- >
знакомой ему страны, окруженный непріятелями, не аваль, къ микимъ мѣрамъ прибѣгнуть и къ кому обратиться за сикЬтомъ.
Вътыюмъ стеченіи неожиданныхъ ннсблагопріятныкъіобсжмю.
тельствъ, человѣкъ съ слабымъ, характеромъ чувствовалъ бы себл
совершенно-потеряннымъ, тѣиъ болѣе, что всѣ окружавшіе его ооивЬговали немедленно возвратиться въ Панаму щ вьикдавъ тамъ.вре**мя, нтж съ снльньшъ войскомъ противъ загонорщивовь, захватнв4.
шахъ власть въ свои руив. Но Вако де Кастро очень хорошо, вови»-.
малъ, что танциъ поступковъ показалъ бы свое бенвяаіе и шяоѵ
Digitized by Google
ИНОСТРАННАЯ ЛИТЕРАТУРА.                        Э
Mtom къ ммімныім нанонъ, тручліПыл, ему Индѣйымііъ
«нѣгомъ. Фь полною унѣрейностью вѣ собегвейЬЫЕъ силясь и
одуиювАНиый вѣрнПИодданняческнмЪ увернёмъ къ королю, удосмявшему его полноюдовѣренностью, Вано, (ШАНЫйтбЛый) волею
кзакошйвтью своихъ Дѣйствій, рѣшился иттНйй встрѣчу ohWHotfMF.
Ааьаяра|овб яиеьмэ еще болѣе подкрѣпило рѣнймбётв лйЦейаціам у
вогоркѵй немедленно нднраннлъ путь сбой въ Квпто. Здѣсь мъ былъ
|щувн встрѣченъ Бенальказаромъ и офицеромъ, которому ГоиЗала Няаарро поручилъ начальство въ городѣ, предъ уходомъ въ вксмдвцію на Амазонскую рѣку. Завоеватель Квито предложилъ лнямщіату собственныя услуги, вмѣстѣ съ небольшимъ отрядомъ,
быкнижъ подъ его командою. Вако де Кастро предъявилъ здѣсь коралевскЫ декретъ, облекавшій его намѣстническою властію, на случай смерти Цизарра, и объявилъ торжественно, что намѣренъ поддерживать права свои съ оружіемъ въ рукахъ. Тотчасъ же были посланы гонцы въ главнѣйшіе города съ требованіемъ покорности законному намѣстнику; гонцы эти были выбраны въ большимъ знаніемъ людей, ивъ лицъ, пользовавшихся всеобщимъ уваженіемъ н.
имѣвшихъ вліяніе на туземное населеніе. Вако сталъ подвигаться къ
хотя н медленно, потому-что выжидалъ, какое дѣйствіе произведутъ на жителей его прокламаціи. Твердо увѣренный въ непоколебимой преданности испанцевъ волѣ кастильскаго монарха, онъ считалъ настоящее возмущеніе результатомъ взволнованныхъ страстей
я надѣялся, что умы скоро успокоятся и потомъ весь ходъ дѣла
|  нраметъ благопріятный для законнаго порядка оборотѣ.
Между тѣмъ какъ Вако распоряжался такимъ образомъ на сѣве0, приверженцы Альмагра, нераздѣльно владычествовавшіе въ Лимѣ, съ каждымъ днемъ все болѣе усиливались. Успѣхъ собЛазниткаёПу я потому мйогіе изъ бывшихъ приверженцевъ ПязаррЯ псреиым» сторону Альмагра. Молодой намѣстникъ, и ли, лучше сказать, «го/яо-іоемя», Рада, принималъ дѣятельныя мѣры для упроченія смоей власти противъ всякаго противнаго покушенія. Первое
авнжшгіе было обращено на удовлетвореніе всѣхъ потребностей вой«ам, -«мто> нуждавшагося въ необходимомъ. На этотъ предметъ были
употреблены значительныя суммы, найденныя у пизаррова казначея; же таиъ-кагь онѣ не могли составлять всего наличнаго жетитала-миркизЯ, тіа секретарь его Пикадо былъ преданъ Пыткѣ. Несчастный, несмотря иа стрминын мученія, не выдалъ ввѣренной ему тайны, вмн тоджо дѣйствительно звалъ, гдѣ были спрятаны сокровища уѢМиго губернатора. Впрочемъ весьма легко можетъ быть, что
равѵочатыьмлй маркизъ, имѣвшій возможность' во всякое время
мбрацм бцшаеи количество драгоцѣнныхъ металловъ, не ийѣлгъ
Digitized by LnOOQle
ч
4                          соврвменникъбольшихъ запасовъ въ то время» *«ъ судьба предала его въ. руж*.
убійцъ. Весьма вѣроятно, что главною внною пыткм была личная
ненависть чилійцевъ къ Пня аду. Впрочемъ, какъ-бы то ян было,
несмотря на просьбы епнскопа Вальверде, Пикаду послѣ пытка
отрубили голову; да и самому Вальверду, вмѣстѣ съ судьею Веласдецомъ, было приказано выѣхать изъ Лимы. Удаляясь изъ столицы,
онц попали въ рукн туземцевъ, которые умертвили ихъ самымъ
безчеловѣчнымъ обрядомъ..
Скажемъ,- при этомъ случаѣ, нѣсколько словъ о Вальвердѣ. Онъ
былъ доминиканецъ, членъ ордена, ужаснувшаго Европу казнями
инквизиціи и отличался однимъ ивъ тѣхъ Фанатическихъ характеровъ, которые были свойственны испанскимъ монахамъ XVI вѣка.
Вѣрный и неотлучный сподвижникъ Пнзарра, огнемъ и мечомъ проповѣдывалъ онъ христіанство,. хотя впрочемъ и самъ былъ готовъ
принять мученичество за вѣру, которую проповѣдывалъ, но духа
которой онъ вовсе не понималъ. Фанатизмъ его состоялъ, изъ смѣси жестокости съ милосердіемъ : онъ безжалостно губилъ цѣлыя се- ’
мейства, отказывавшіяся отъ принятія христіянства, а между тѣмъ
щедро отдавалъ послѣднія свои деньги новообращеннымъ н былъ за
нихъ ревностнымъ ходатаемъ, терпѣливымъ и доступнымъ во
всякое время дни и ночи.
Альмагровы приверженцы не удовольствовались грабежемъ пизарровой казны и безсовѣстно отнимали у жителей все,что имъ нравилось, подъ предлогомъ, будто нравившаяся вещь принадлежала доброжелателю Пизарровъ. Подобные поступки оканчивались часто
пролитіемъ крови, что еще болѣе возбуждало ненависть народа къ
чилійцамъ.                                                  
. Вѣсть о взятіи Куска Холгуиномъ дошла до Альмагра, и вслѣдъ
за нею получено извѣстіе, что пизарровъ. сподвижникъ, оставивъ
въ.столицѣ инковъ гарнизонъ ивъ ста воиновъ, пошелъ съ остальными на сѣверъ для соединенія съ Альварадомъ. Предупредить такое соединеніе казалось Альмагру дѣломъ чрезвычайно важнымъ,
цотому-что онъ стремился какъ можно скорѣе къ развязкѣ неопредѣленнаго положенія, въ которое былъ поставленъ обСтоательстни- '
мц. Вако де Кастро могъ медлить и выжидать время, тогда-камъ
Альмагра долженъ былъ искать успѣха въ неутомимой дѣятелрмо-ста. Ему слѣдовало не медля ударить на Холгуина, котораго ажъ
легконогъ разбить и потомъ кинуться на Альварада съ многочисленнымъ войскомъ, противъ котораго трудно было устоять старинно-,
му низарроВу сподвижнику; напротивъ того, въ случаѣ соединенія
отрядовъ, Альварадо дѣлался страшнымъ врагомъ. Альмагрохорощо,
Digitized by LnOOQle
ИНОСТРАННАЯ ЛИТЕРАТУРА.                      *5
‘зналъ, что послѣ убіенія Пизарра и явнаго неповиновенія королевской волѣ ему нельзя было ожидать прощенія отъ правительства; а
Потому онъ долженъ былъ вооруженною рукою поставить себя въ
такое положеніе, чтобы король былъ вынужденъ даровать ему проШейіе у котораго не вымолили бы унижённѣйшія просьбы. Однакожъ заговорщики, несмотря на свою дерзость, боя лися открытой
борьбы съ правительствомъ, тѣмъ болѣе, что весь заговоръ основывался не на глубоко обдуманномъ планѣ. Убійство Пизарра соверЩилось изъ личной злобы къ притѣснителю и подъ вліяніемъ скоропреходящихъ страстей, а не изъ желанія основать прочное владычество, не спрашивая согласія у королевскаго величества. Теперь
же, когда королевскій уполномоченный являлся врагомъ, только немногіе дерзнули предложитъ итти противъ него и кончить дѣло однимъ ударомъ; большая же часть, напротивъ, хотѣла ограничиться
экспедиціею противъ Холгуина и Альварада. Рада, руководившій
всѣми дѣлами юнаго намѣстника, присталъ повидимому къ партіи
робкихъ, но въ самомъ дѣлѣ онъ хорошо понималъ, что съ уничтоженіемъ Холгуина упрочится побѣда надъ Альварадомъ и съ тѣмъ
вмѣстѣ рѣшится и участь лиценціата,.котораго вся военная сила
заключалась въ альварадовомъ отрядѣ: пораженіе Холгуина и Альварада было вмѣстѣ пораженіемъ и королевскаго уполномоченнаго. — 
Но, предъ самымъ выступленіемъ войска въ походъ, Хуанъ деХеррйда заболѣлъ изнурительною лихорадкою и чрезъ нѣсколько дней
умеръ. Такая потеря была невознаградима для Альмагра, который
Лишался въ лицѣ Рады истиннаго друга, мужественнаго вождя и умнаго совѣтника, столь нужнаго въ настоящее критическое время.
Послѣ Херрады значительнѣйшими Офицерами альмагровой дружны были Христова ль де Сотело и Гарсія де Альварадо. Оба рыцаря отличались военными талантами и испытанною храбростію, но къ
сожалѣнію между ними господствовала страшная зависть, — порокъ
столь общій и пагубный испанцамъ того времени. Альмагро, по молодости своей, нуждавшійся въ руководителѣ, былъ приведенъ въ
крайнее затрудненіе непріязнію, царствовавшею между двумя пер*
жьіми изъ его сановниковъ, и не зналъ, которому изъ нихъ подарить
свою довѣренность и у кого просить совѣта. Во время этихъ замѣШигельствъ походъ подвигался очень медленно впередъ, и войско
пришло къ Хаухѣ уже послѣ того, какъ холгупновъ отрядъ минулъ
эТоіъ пунктъ. Узнавъ объ этомъ, Альмагро бросилъ багажъ и артиллерію и съ одною конницею бросился догонять ускользавшихъ
враговъ. Однакожь'случай разбить Холгуина былъ уже пропущенъ:
разлившіяся отъ осеннихъ дождей рѣки затруднили преслѣдованіе, и
хотя чилійцы не разъ догоняли арріергардъ и начинали съ нимъ
Digitized by Google
6                          ДОВРКМВДИМКЪ.
дѣдо > но Холгуинъ успѣлъ уйти въ горы , переведя чрезъ нМаъ
дружину, соединиться съ Альварадомъ, близь гавани Хуауры.
Послѣ этой неудача, Альмагро рѣшился итти въ Куско и, аминъ
этохъ городъ, начать оттуда борьбу съ противниками. Авангардъ
былъ посланъ вперёдъ, подъ командою Сотела, который завладѣлъ
столицею, безъ всякаго сопротивленія со стороны жителей. Едва
успѣлъ Альмагро расположиться здѣсь на зимнихъ квартирахъ, лакъ
раздоръ между его полководцами достигъ до крайности и кончился
вскорѣ потомъ насильственною смертію Сотела, убитаго Гарсіею ИЪ
собственномъ домѣ* Какъ ни былъ оскорбленъ Альмагро такимъ «г
моуправствомъ,но, чувствуя всю необходимость въ совѣтахъ тащмго
опытнаго воина, какъ Гдрсіа, рѣшился на-время скрыть свой грѣлъ
и не только не наказалъ убійцы, но еще осыпалъ его милостями.
Адьварддъ быдъ уменъ и хорошо понялъ политику молодого чедюг
вѣка. Чувствуя, что рано или поздно ему не сдобровать, онъ затѣалъ-было заговоръ противъ Альмагра; тогда, послѣдній, буду м *ынужденъ необходимостію, собственной защиты, рѣшился пожаршмъ*
вать мятежнымъ генераломъ. Онъ напалъ на него въ собственномъ
ого домѣ и велѣлъ безпощадно умертвить. Этотъ примѣръ имѣлъ
полезное вліяніе на прочихъ чилійцевъ, которые, потерявъ охоту
къ заговорамъ, предались съ покорностію и повиновеніемъ Muÿ
Альмагра.
Съ смертію Гарсіи перемѣнился и альмагровъ характеръ. Видя,
что ему не отъ кого теперь ожидать совѣтовъ, молодой губернаторъ
пересталъ надѣяться на другихъ и сдѣлался самостоятельнѣе, прячемъ, несмотря на свою молодость ('), выказалъ блестящія споообг
пости. Обдуманность его плановъ и энергія исполненія принесли бы
честь* человѣку, гораздо болѣе опытному н посѣдѣвшему въ битвахъ
и совѣтахъ.
Въ это время альмагрова казна значительно умножилась богЪг
тымъ транспортомъ серебра, привезеннымъ ивъ рудниковъ Да Плдт
ты. Къ тому же вдругъ случайно нашли въ окрестностяхъ Куска
селитру, столь необходимую для дѣланія пороху. Альмагро не замедлилъ воспользоваться этимъ открытіемъ и не только устроилъ пороховой заводъ, но еще началъ лить и пушки. Это Дѣло -было поручено греческому рыцарю Педру де КаРДІа, вмѣстѣ съ нѣкотораадам
наъ его соотечественниковъ, искусныхъ въ литейномъ дѣлѣ. Кадг
дію и его мастеровъ обыкновенно называли левантинцами. Орж ре
только лили пушки и дѣлали порохъ, но еще ковали латы и б*дор
огнестрѣльное оружіе превосходнаго качества.
(’) Ежу было игда И года.
Digitized by Google
ИНОСТРАННАЯ ЛМТКРАТУРА.                          7 Вевсеиѳожнданно, Альмагро получилъ помощь съ такой стороны, откуда вовсе не могъ ея ожидать. Нижа Манко, любившій старима Альмагра и ненавидѣвшій самую намятъ Пмзарра, перенесъ дружбу свою къ казнённому маршалу на его сына н подарилъ ему
огромный заносъ бѣлаго оружія — щитовъ, копій и мечей. Манко
очень любилъ молодого Альмагра, въ жилахъ котораго текла родная
«нк* кровь.
Не приступая еще, къ рѣшительной борьбѣ съ королевскимъ
уполномоченнымъ, Альмдгро хотѣлъ попытаться уладить дѣло помощію переговоровъ. То было лѣтомъ 1542 года,н лиценціатъ шелъ
Тргда ивъ Квито въ Лиму. Альмагро написалъ къ нему письмо, въ
моторомъ выразилъ всю неохоту вступать въ непріязненныя сношенія съ сановникомъ, облеченнымъ довѣренностью короли. Я стремлюсь — писалъ Альмагро — не къ владычеству надъ Перу, а только къ
владѣнію Новымъ Толедо, завѣщаннымъ мнѣ покойнымъ отцамъ,
ма основаніи Формальной королевской инвеституры; Пизарро отнялъ
у мрня то, что подарилъ мнѣ отецъ съ позволеніи короля. Альмагро
предлагалъ лиценціату мирны* раздѣлъ владѣній, ограничивая прит
тязаши сма Новою Каотнліею и Новыми Толедо, составлявшими
удѣлъ его отца; относительно же Куска полагалъ дожидаться рѣшешенія коммиссіи, наряженной для разграниченія Перу отъ Чили.
Письмо Альмагра было написано въ самЫхъ вѣжливыхъ выражопяхъ, и сынъ маршала много надѣялся на его дѣйствіе; однакожъ
ено осталось безъ отвѣта. Потерявъ чревъ это всякую надежду на
 миролюбивое окончаніе междоусобицы, Альмагро увидѣлъ необходимость мрибѣгмуть къ оружію. Онъ собралъ свою дружину н въ
длинной рѣчи.объяснилъ ей, что настоящая война не есть вовоошіе
претивъ власти королевской, а только защищеніе себя отъ несправедливыхъ притязаній лиценціата, котораго полномочіе простирается только на Лиму и зависящій отъ нея пизарровъ удѣлъ, а отнюдь
не касается альмагровой территоріи. Вся отвѣтственность эн пролитую кровь должна пасть на лиценціата, какъ нарушителя правъ, дароианныхъ старому маршалу королемъ. Мы, вѣрные слуги короля,
говорилъ юноша, убили Пизарра за то, что онъ поступилъ нротпно королевской волѣ; теперь Вако де Кастро дѣлаетъ ту же самую
несправедливость, какъ н Пизарро : пойдемъ противъ Вака де Кастра во имя короля! Эти слова подѣйствовали на убѣжденіе солдатъ,
 которые считали судьбу свою нераздѣльною съ судьбою молодого
начальника и, ие ожидая ничего добраго отъ лиценціата, еще болѣе
привязались къ сыну стараго маршала. Вынесли на площадь крестъ,
и каяЬномреклоненные воины присягнули биться до послѣдней кдплв «рови и умереть за права своего начальника. Конечно дружина
Digitized by LnOOQle
В                        совткмкнникъ.
была не волка : всего 500 человѣкъ; во между инна было много
ветерановъ чилійскаго похода, людей, на которыхъ можно было волежаться. Конница хотя состояла все А изъ 200 всадниковъ, но ома
были превосходно вооружены и съ ногъ до головы закованы въ латы. Пѣхота, состоявшая изъ копейщиковъ и стрѣлковъ, также была въ отличномъ состояніи по всѣмъ отношеніямъ. Но главная сила '
альмагрова отряда состояла въ артиллеріи, потому-что у него было
до 60 пушекъ и «алконетовъ. Войско было хорошо дисцвплиннрщ»
вано и съ избыткомъ снабжено всѣмъ нужнымъ для похода.
Съ такимъ войскомъ двинулся Альмагро на встрѣчу лиценціата,
шедшаго изъ Конто и медленно подвигавшагося впередъ. Вако немедленно по полученіи альмагрова письма объявилъ, что не будетъ
входить ни въ какіе переговоры съ убійцами Пизарра. Пріемъ на
дорогѣ былъ повсюду радушный, а въ Санъ-Мигуелѣ и Трухилво
лиценціатъ былъ встрѣченъ съ энтузіазмомъ; здѣсь многіе изъ
жителей стали подъ его знамена. Послѣ длиннаго роздыха въ обоихъ
городахъ, Вако соединился наконецъ съ Алоизомъ де Альварадомъ.
Холгуинъ хотя въ тоже время явился къ лиценціату, но' сталъ
отдѣльно отъ Альварада. Не поладивъ съ этимъ полководцемъ, онъ
не-захотѣлъ быть подъ его начальствомъ. Оба генерала думали, что
юристъ-губернаторъ не будетъ вмѣшиваться въ командованіе войскомъ и предоставитъ имъ въ этомъ отношеніи полную волю, но
очень ошиблись въ расчетѣ. Правда, Вако имѣлъ о военномъ искусствѣ только тѣ общія понятія, которыя имѣлъ въ то время всяко*
государственный человѣкъ; но онъ хорошо понималъ, что поручить
вести за себя войну другому значитъ испортить все дѣло и потерять довѣріе окружающихъ. Поэтому онъ рѣшился лишить обоихъ
генераловъ главнаго начальства, предоставивъ послѣднее самому
обѣ.
Зная непомѣрное честолюбіе обоихъ вождей, Вако приступилъ
къ дѣлу весьма осторожно. Чрезъ преданныхъ ему людей онъ умѣлъ
убѣдить рыцарей, что главное начальство надъ войскомъ прмнадлежитъ ему, какъ губернатору, и рыцари добровольно согласились
предаться въ его распоряженіе. При случаѣ вступленія въ званіе
главнокомандующаго, хитрый лиценціатъ успѣлъ помирить Альварада съ Холгуиномъ, несмотря на нхъ открытую вражду и на предшествовавшій вызовъ на поединокъ.
Войско встрѣтило новаго главнокомандующаго съ радостными
кликами : да здравствуетъ король! Вако, взойдя на возвышеніе, обитое бархатомъ, прочелъ королевское полномочіе, произнесъ рѣчь и
принялъ присягу на вѣрность службы королю въ лицѣ королевскаго
намѣстника. За тѣмъ большая часть войска была послана но дорогѣ
Digitized by GooqIc
ИНОСТРАННАЯ ЛИТВРАТУРА.                         *9
пХяухѣ, тогда-какъ съ остальнымъ отрядомъ губернаторъ но
мель въ Лиму. Жители этого города, привязанные иъПиварру, какъ
оевомтелю  учредителю ихъ благосостоянія, вышли на встрѣчу
лиценціату съ неподдѣльнымъ восторгомъ, видя въ его лицѣ мстителя за смерть маркиза. Еще до прибытія новаго губернатора жители выгнали отъ себя чилійцевъ и изъявили лиценціату желаніе
помогать ему въ исполненіи королевской воли. Вако нуждался въ
цвкгахъ, и богатѣйшіе изъ жителей дали ему въ-эаймы значительную сумму; но найти солдатъ и оружія было гораздо труднѣе.
Неснотри на то, собрали вѣсиолько рекрутъ и по возможности пополнили недостатки въ вооруженіи, такъ-что можно было выстукать въ походъ съ нѣкоторою надеждою на' успѣхъ.
Посреди такихъ занятій Вако получилъ извѣстіе о походѣ Альвагра изъ Куска въ Хауху. Вако немедленно пошелъ туда же, сдѣлавъ преДарительно смотръ своему отряду. У него было до 700 человѣкъ,' и кавалерія составляла главную силу; она была многочи-елейнѣе альмагровой, но далеко не такъ хорошо вооружена, хотя заключала въ себѣ многихъ знатныхъ и богатыхъ людей, ставшихъ
подъ знамена лиценціата, въ доказательство своей преданности королю. Пѣхота была достаточно снабжена огнестрѣльнымъ оружіемъ,
но артиллерія была въ жалкомъ состояніи. Она ограничивалась 3
или 4 плохими «алконетами.
Въ то время, какъ Вако отдыхалъ въ Хаухѣ, онъ получилъ письмо отъ Гонзала Пизарра, только-что возвратившагося изъ несчастной экспедиціи ня Амазонскую рѣку. Гонзало предлагалъ ейон услуги лиценціату для отомщенія за смерть покойнаго маркиза. Изъ
отвѣта можно заключить, что Вако въ то время былъ вовсе ве-нрочь
отъ примиренія съ Альмагромъ и боялся даже присутствія Гонзала
къ своемъ лагерѣ, чрезъ что всякая попытка къ перемирію сдѣлаласьбы.невозможною. По всему видно, что Вако боялся рѣшительной битвы, чувствуя, какъ слабы его силы и сомнителенъ успѣхъ
оружія. Можетъ быть онъ опасался также неспокойнаго характера и
непокорности Гонзала, а потому, поблагодаривъ его за предложенныя-у слуги, совѣтовалъ ему отдохнуть отъ трудностей и лишеній
похода на Амазонскую рѣку, присовокупивъ, что при первой надобности онъ обратится къ нему, какъ къ вѣрному слугѣ- короля, съ
просьбою о помощи. Но несмотря на вѣжливыя выраженія письма,
гордый Гонзало чувствовалъ себя обиженнымъ, видя, какъ мало цѣнили его помощью.
Узнавъ, что Альмагро подходитъ уже къ Гвамангѣ, отстоящей
Ша на двадцать лигъ отъ Хаухи, Вако рѣшился предупредить еГо
Digitized by LnOOQle
JO                        (MKNUWCb,
t
-ВЪ занятія «толь важнаго пушм. Лиценціатъ немедленно вошелъ
миерелъ и Форсированнымъ маршемъ достигъ Гваманги, тогмдакъ Адьмагре находился еще въ Билькасѣ, на десять лигъ далѣе.
Овмдѣвъ Гвамангою, Ваковяовь получилъ ниеьмо отъ Альмагра,
ъ которомъ послѣдній заклиналъ королевскаго уполномоченнаго
«ренратвть вражду и набѣжать пролитія исяанской крона. На этотъ
разъ лиценціатъ рѣшился отвѣчать. Ивъ письма его видно, что омъ
какъ-будто жалѣлъ молодого человѣка, способностямъ котораго отдавалъ полную справедливость, и желалъ отстранить его отъ отвѣтственности въ заговорѣ, стоившемъ жизни Пязарру. Такія чувства,
кажется, были неискренны, и Дано хотѣлъ толыю выиграть время,
чтобы попытаться подкупить альмагрѳвыхъ солдатъ и привлечь
ихъ на свою сторону. Мы находимъ подтвержденіе этого мнѣнія въ
условіяхъ, предложенныхъ молодому вождю чилійцевъ: онъ долженъ
былъ распустить свое войско и немедленно выдать всѣхъпранимавшихъ непосредственное участіе въ убійствѣ Пвзарра, за что ежу
обѣщано было полное прощеніе именемъ короля. Хитрый Вако послалъ это письмо съ человѣкомъ, которому было поручено попытаться подкупить альмагровыхъ офицеровъ и склонять ихъ къ измѣнѣ. Посланный однакожъ исполнилъ данное ему порученіе весьма
неискусно : онъ былъ обличенъ и какъ шпіонъ вздернутъ на висѣлицу. Альмагро, собравъ военный совѣтъ, прочелъ письмо лиценціата и разсказалъ случай съ лазутчикомъ. Рыцари исполнились
справедливаго негодованія къ гнуснымъ мѣрамъ лиценціата и еди'ногласно совѣтовали прервать переговоры и немедленно съ оружіемъ
въ рукахъ наказать подсылателя шпіоновъ.
ч Вако, находя неровную мѣстность, окружавшую Гвамангу, весьма неудобною для дѣйствія кавалерія, составлявшей главную силу
его отряда, рѣшился выйти изъ города и расположиться наблизь-лежащей равнинѣ, извѣстной подъ названіемъ Чу паса (Chupas). Тогда
- была очень бурная осень и сильный вѣтеръ наносилъ въ долину
снѣгъ съ вершинъ окрестныхъ горъ, тогда-какъ дождевая вода, лившаяся потоками съ отлогостей хребта, завопила въ непроходимой грязи несчастныхъ солдатъ, не имѣвшихъ на бивуакѣ никакой защиты
отъ непогоды. Наконецъ (16 сентября 1542 года) лазутчики принесли извѣстіе о приближеніи Альмагра, намѣревавшагося занять чу паеокія высоты. Вако всполошился и тотчасъ послалъ горсть застрѣльщиковъ, дабы предупредить намѣреніе Альмагра; за этимъ
отрядомъ послалъ онъ взводъ кавалерія я потомъ пошелъ самъ со
всѣмъ войскомъ. Занявъ высоты, Вако узналъ, что непріятель ос:&№м<*04 неподалеку въ укрѣпленной позиціи : время бйло *бгда
уб «ѵирлдень, и iwwqi лиценціатъ ня рѣшало* начать дѣла» коDigiti: ' / G<  le
нносгрлМиля лпввлтуга..11
чорое необходимо было бы Прерваво наступленіемъ ночи. Но Алонодтде Альварадо былъ другого Мнѣнія  утверждалъ, то гетра то
самое благоиріааяое время для вступленія въ банту, котороАсолда- 
ты ждали съ велнчайшиагь нетерпѣніемъ. Вано согласился съ убѣжаеяіями своего генерала и, постропъ свой отрядъ въ боевой порядокъ, сталъ готовиться къ нападенію. Онъ поставилъ пѣхоту жъ
центрѣ, а конницу на Флангахъ, изъ которыхъ правымъ командовать Альварадо, а лѣвымъ Холгуинъ; на нравомъ же крылѣ раззѣалось и королевское знамя. Артиллерія же, о которой впрочемъ
едва стоитъ упомянуть, была также поставлена въ "Пеитрѣ. Вамо
вамъ хотѣлъ-было стать въ авангардѣ, но всѣ рыцари единодушно
мру воспротивились, говоря, что ему не должно подвергаться явной
саасвцоти, тогда-аикъ отъ его жизни тамъ многое зависитъ. Ск во
маясь на эти убѣжденія, Вако сталь назади въ главѣ резерва, еополшго изъ 40 всадниковъ, отличнѣйшихъ людей, выбрани іаъ
жъ альварадова отряда, весьма недовольнаго такимъ распоряжовіеиъ.
Построивъ войско въ боевой порядокъ, Вако надѣлъ сверхъ-латъ
іарчевое платье и съ знакомъ ордена Санъ-Яго на груди выѣхалъ
вредъ «фонтомъ на ворономъ конѣ. Онъ сказалъ солдатамъ краткую
рѣчь, въ которой доказывалъ справедливость своихъ требованій, иоммкцыхъ на исполненіе точной воли короля, а противниковъ нааьвалъ бунтовщиками, которыхъ слѣдовало наказать за оскорбленіе
величества и измѣну. Вслѣдъ за тѣмъ прочитанъ былъ законъ объ
взвѣюикахъ, и Вако -объявилъ, что Альмагро и его товарищи жни
вію и имуществомъ должны отвѣчать за неповиновеніе корѳлавскрй
волѣ и вредъ, нанесенный возмущеніемъ.. Онъ присовокупилъ, то
пе силѣ королевскаго полномочія раздѣлитъ альмагровы сокровища
между тѣми изъ воиновъ, которые наиболѣе отличатся мужествомъ
п предстоящемъ сраженіи. Вако очень хорошо зналъ корыстолюбіе
ввлдаіъ и вѣрно расчиталъ на втотъ способъ разогрѣть ихъ храбресп.
" Убѣдившись въ энтузіазмѣ, порожденномъ* его рѣчью, лицм
ыщъ немедленно повелъ свое войско впередъ. Едва обогнулъ оМь
Граду холмовъ, перерѣзывавшихъ равнину, какъ увидѣлъ городъ
мйою альмагровъ бивуакъ, освѣщенный лучами вечерняго солццв.
Чмійцы знали о приготовленіяхъ лиценціата и ждали его въ боеѣнгь порядкѣ. И у нихъ въ центрѣ стояла пѣхота съ артиллеріею,
 ва крыцьахъ конница; лѣвымъ крыломъ командовалъ самъ Ащьиро«Помпіц чилійцевъ бщла весьма выгодна для дѣйствія имъ
многочисленной артиллеріи, обѣщавшей рѣшить дѣло въ ихъ
вользу.
‘ zed by Google
ÎÎ                         бвткипп.
Едва подошелъ Вако ва пушечный выстрѣлъ, какъ Альмагро
ирмкавалъ открыть do немъ сильный огонь изъ всѣхъ орудій. Ваша
   всю овасмооть веста войско подъ сиертоноснымъ градомъ картечм*
и меръ, Вако послушалъ совѣта одного изъ свопъ ооацеровъ — 
Карвахаля (Carbajal),  рѣшался нттв въ обходъ, по дорогѣ бол*е
дланной, но болѣе безопасной отъ дѣйствія артиллеріи. Здѣсь шзер
вые является на сцену Карвахаль, ветеранъ, которому, несмотря ши
его преклонныя лѣта, предстояла въ Новомъ Свѣтѣ громкая слава.
Прослуживъ болѣе сорока лѣтъ подъ знаменами Гоизальва Кордужжскаго, онъ пріѣхалъ въ Америку съ лѣтами и опытностію старина,
во съ жаромъ ірношн, и нашелъ здѣсь случай выказать военные таланты, образовавшіеся въ «школѣ великаго полководца. Восаолмивавшись- извилистою дорогою, пролегавшею но отлогости хребта ж
защищенною утесами отъ непріятельскихъ выстрѣловъ, омъ вовзль
по ней отрядъ королевскаго намѣстника. Во время этого мути, очрядъ индѣйцевъ Подъ командою Паулла, брата Манки ('), макалъ на
лѣвое крыло лиценціата, но испанцы немногими выстрѣлами обрв-'
пли въ бѣгство трусливыхъ перуанцевъ.
Пройдя горную дорогу, Вако очутился близь рядовъ Альмагра а
быстро началъ строить свой отрядъ въ боевой порядокъ, подъ губительнымъ огнемѣ непріятельской артиллеріи. Воронежъ, отъ аискуоства алъмагровыхъ артиллеристовъ, большая часть ядеръ, несмотря на близость непріятеля, и именно по причинѣ этой, близости,
пролетали надъ головами, не причиняя вреда. Нѣкоторые приписываютъ это обстоятельство измѣнѣ Петра де Кандіи, командовавшаго
артиллеріею. Этотъ рыцарь былъе однимъ изъ сподвижникомъ Пжзарра еще на островѣ Галло н участвовалъ во всѣхъ подвигахъ завоеванія Перу. Не поладивъ впослѣдствіи съ новопожалованнымъ
маркизомъ, онъ перешелъ на сторону маршала Альмагра м теперь
командовалъ артиллеріею его сына. Молодой полководецъ, убѣдись
въ измѣнѣ, подскакалъ къ Кандіи' н, пронзивъ его копьемъ, самъ
сталъ наводить пушки. Гарцнльясъ говоритъ,что онъ дѣлалъ это съ
такжжъ искусствомъ, что первымъ выстрѣломъ убилъ у непріятеля
17 человѣкъ. Артиллерія стала опять производить величайшее разстройство въ рядахъ королевской армів и Карвахаль тщетно йытялсм
. отвѣчать ей изъ своихъ орудій. Вскорѣ убѣдился онъ, что его дрянные «алконеты не пара альнагровыиъ пушкамъ, н потому, оставивъ
мемозможное состязаніе, приказалъ конницѣ итти въ атаку. Рыцари
яростно ринулись впередъ,  Альмагру слѣдовало бы не трогаясь еъ
мѣста встрѣтить ихъ залпомъ изъ орудій; но онъ, стыдясь ос*йС) Тогдашшго вв», помогавшаго Альмагру.
Digitized by LnOOQle
НЯОСТГДЖЖЛЯ ЛЖТПДТГГА.. 1*
WM* ** оборонительномъ положенія падь аиито» пушекъ, ррцМйп сиоей конницѣ встрѣтить непріятельскую. Сшибка былаужнсмая, какъ обыкновенно бываетъ въ рукопашныхъ схваткахъ междоусобныхъ войнъ, гдѣ друзья * братья рубятся съ-плеча саблями
 сѣкирами. Здѣсь не было мѣста нн великодушію, ии человѣколюбію; никто не просилъ пощады, никто не сталъ бы и щаДцть. На.
сзгорок'Ъ лиценціата была многочисленность, а на сторонѣ Альмагра
лучшее вооруженіе; но Карвахаль приказалъ своимъ рыцарямъ, не
усиливаясь противъ закованныхъ въ крѣпкія латы всадниковъ,'преимущественно обращать удары на коней и заставлять падающую лошадь увлекать за собою кавалериста.
Пѣхота между тѣмъ вела дѣятельную перестрѣлку, и лиценціатовъ отрядъ, уступая въ искусствѣ непріятелю, началъ приходить
въ замѣшательство. Пѣхотинцы готовы были бѣжать, если бы не
оетмиовмлъ икъ неутомимый Карвахаль. Онъ былъ человѣкъ весьма
тучный, и бросившись посреди дрогнувшихъ солдатъ, закричалъt
куда бѣжите вы? развѣ въ васъ легче цѣлить, чѣмъ въ меня? Сбросивъ съ себя при этомъ латы, онъ смѣло ринулся на непріятеля съ
крикомъ: «Во имя короля! за мною!» Оробѣвшая пѣхота вновь ободрилась, и храбрѣйшіе послѣдовали за Карвахалемъ..Фронтъ альмагровыхъ.стрѣлковъ дрогнулъ и разорвался.
А между тѣмъ солнце закатилось и ночкой мракъ сталъ одѣвать
равнину битвы. Сѣча однакожъ не прекращалась и противники съ
возрастающею яростію били, кололи, рубили, топтали другъ друга
во имя Санъ-Яго и короля. Съ одной стороны кричали : да здравствуетъ намѣстникъ Вако де Кастро! съ другой ревѣли: да здравствуетъ намѣстникъ Альмагро! И съ обѣихъ сторонъ: Во имя короля
н Санъ-Ясо! Холгуинъ, командовавшій лѣвымъ крыломъ королевскаго' войска, пораженный на-вылетъ двумя пулями, цалъ мертвый
еще въ началѣ сраженія; но горсть его всадниковъ храбро отстояла
свою позицію, и чилійцы принуждены были отступить на этомъ
крылѣ.
На нравомъ Флангѣ, гдѣ командовалъ Алонзо де Альварадо, дѣла
пмв не такъ успѣшно. Здѣсь Альмагро оказывалъ чудеса храбрости
и лёгко смялъ непріятельскій эскадронъ, котораго кони и воорушекйлддеко уступали его собственнымъ. Альварадо бился какъ левъ,
цо драенный лучшихъ рыцарей, находившихся въ резервѣ подъ
кщмшдрю самого намѣстника, лишился двухъ знаменъ и принужденъ
бщдъ мадо-по-маду отступать. Альмагро былъ такъ увѣренъ въ
побѣдѣ, что крнчадъ своимъ солдатамъ не губить напрасно христіанъ* хотя и враговъ, а лучше брать ихъ въ плѣръ. Вако де Кастро.
I                                  Digitized by L  OQle
U                         (МЯЖЛИП.
въпроилямгін пвегм еражмія стоилъ оьиурлииьгь*мпіыеот<мюпйѵь
имм хммпа пйбийдалѵм ходомъ сраженія Когда онъ заягіймшь/
что Алшвирндо шюлоямиу разбитъ, то рѣммлол trtem «ънсму'ак*
пвиощь. Быстро гранулъ омъ въ среймвуоѣчм» натискамъ «Нь 
жмхъ вхл перемѣнилъ видъ сраженія. Воми АлЛрада ободрились»
п> стали ѵѣеаміъ Альмагра, который сяѣмлѣ послѣиагогчямааый
наперъ, йо не могъ устоять противъ свѣжаго нойом. Самары ото
пИбѣМялм в въ темнотѣ разсѣялись во всѣ стороны. Ннймія ycaUür
АлЬМЫра не моглМ остановить я ободрать бѣглецовъ,' исгтбрйам
скрылись въ ночномъ мракѣ, одѣвшемъ пббѣдвтелей и нобМДйІР
ныхъ.
Отчаянный Альмагро оказалъ въ втотъ день чудеса храбрыми,
но не смотря на то, что шелъ ва явную смерть,оп не получилъ ам.
одной раны. Видя бѣгство своей, друяшвы м не надѣясь бойѣо на
успѣхъ оружія, онъ ввѣстѣ съ нѣкоторыми ваъ саонхъ моторовъ 
въ отчаянія бросался на комья враговъ.
Битва кончилась въ девять часовъ вечера, хотя долго потомъ*
раздавались еще отдѣльные выстрѣлы. Многіе изъ войновъ* Аль*ма- *,
гра спаслись* подъ кровомъ ночного мрака отъ преслѣдованія поМк*
дизелей. Вако Приказалъ трубить отбой, и Дружина его,медйеШЮ Овн-1
бравшись вокругъ знаменъ, простояла всю ночь подъ ружьемъ, бпа* *
снясь внезапнаго непріятельскаго нападенія. Во все продолженіе битвы отлогости оврестныхъ горъ были усынаны туземцами, съ разасгім» смотрѣвшими на картину взаимнаго истребленія яхъ притѣсниталей; на лишь только ночной мракъ прекратилъ битву, индѣйцы
кашъ хищные вендоры налетѣли на поле сраженія и стали грабятъ
трупы, убивая раненыхъ. Немало погибло несчастныхъ, которые
безъ того вѣроятно бы валечилась отъ ранъ.
Ha-утро Вако послалъ священниковъ и врачей подавать помощь
тѣнь, которые еще дышали. Трупы мертвецовъ были свалены въ
четыре огромныя ямы, гдѣ на-вѣки успокоились побѣдители съ побѣжденными, безразлично наваленные вмѣстѣ. Чести особеннаго
погребенія удостоились только немногіе ивъ значительныхъ рыща-.
₽, п вътомъчнелѣ Холгуинъ, трупъ котораго бьыгьнеренесемъідсъ.
Гммаагу.
Историки разнятся въ показаніяхъ -о числѣ убитыхъ вѣ уйШ<ьнутомъ дѣлѣ : нѣкоторые говорятъ, что тутъ погибло не болѣе ВООу
другіе же насчитываютъ до 50В убитыхъ. Впрочемъ войско лаціШ
ціига', несмотря вс побѣду, пострадало гораздо сильнѣе, чѣмъалкммь
грово, н главною тому причиною было сокруаЕНИгельпое дѣйствіе-п]ь — 
тнлмріи. Многіе ыъ бѣглыхъ еъ поля сраженія чилійцамъ ушла
Digitized by Cookie
НИОСТРАЛШАЯЛИТЯВАТГРА.                        І4Й
Ѵмммгу итекрилмсн ми тмюпплхѵ церквамъ  игктптыржхь, яа«дѣясь Мп — ириу попъ овяміеннымм евояап. Вейо прмкааалвп
олмшшвьнврувмшьввииоят» убѣжища у и несчастные бЫлвпосаиюяыі
в'ьтвмнцы, гдѣ мнпгіе поплатились жванію э* вѣрность своя» въ
Ажаягру.
Самъ Адиюгро не нашелъ смерти въ битвѣ, волгъ копьями враговъ. Омь уопѣль проввіьсж сквозь ахъ рады и достагъ благополучно до Куско» гдѣ былъ однакожъ арестовавъ мѣстным’ь начальотввагъ, которое самъ вестаавлъ надъ городомъ.
Однимъ вэъ первыхъ дѣлъ побѣдителя было учрежденіе въ Гвамангѣ судвой коммнссіи налъ мятежниками. Предсѣдателемъ былъ
другъ важѣсгнвка, лиценціатъ де ла Гама. До сорока человѣкъ положили головы на плаху, а остальные, взмученные' и изувѣченные
папкою, иоичклн жизнь въ ссылкѣ или заточеніи. Но Альмагро не
былъ призванъ этою коммиссіею : онъ сидѣлъ подъ стражею въ
Куско.
Копавъ дѣла свои въ Гвамангѣ, Вако пошелъ въ Куоно и занялъ
«жмицу торжественнымъ образомъ. Послѣ первыхъ распоряженій о
внутри пнемъ благоустройствѣ, прксту плево было къ совѣщанію объумыто Алвмагра. Всѣ имѣвшіе голосъ утверждали, 'чѣо смерть
юафпжі необходима дла спокойствія-цѣлаго края, в Вако, раздѣляя
это мнѣніе, приказалъ казнить плѣнника на большой площади города, па томъ самомъ мѣстѣ, гдѣ палъ и отецъ его, покойный марит. Съ тэерстью шелъ онъ на казнь и не унизился до проежбы
о моищадѣ, изъявишь только одно желаніе, чтобы трупъ его былъ*
погребенъ подлѣ праха отца. Прійдя на мѣсто казни, онъ набожно
исвѳвѣдался, пожаловалъ крестъ и, не позволенъ заказать Ъебѣ
глазъ, смѣло положилъ шею подъ ударъ палача. Обезглавленный
трупъ ноіоронйли, согласно волѣ казненнаго, рядомъ съ гробомъ<
маршала, въ монастырѣ La Metced.
Съ смертію этого юноши прекратился родъ альмагровъ и на-всегда исчезла партія чилійцевъ.
Покуда въ Куско происходили описанныя нами событія, губернаторъ узналъ, что Гонэало Пизарро явился въ Лимѣ и не скрывалъ.
неудовольствія своего касательно настоящаго хода дѣлъ въ Перу.
Разумѣется, Гонзалу не могло нравиться то, что другой завладѣлъ
странмэ., принадлежавшею Франциску, и немудрено, что тогда це
роднями» въ головѣ Пизарра идеи къ возвращенію утраченнаго наслѣдія. Вако де Кастро, зная, что въ недовольныхъ его правленіемъ
недостатка не будетъ, и желая потушить пожаръ въ самомъ его на
чалѣ» нбспѣннмъ отправить въ Лиму значительный отрядъ и послалъяъ Гомалу гонца съ приказаніемъ явиться въ Куско. Пизарро
Digitized by Google
К                        совкмхнпмкъ.
не осмѣшлсн ослушаться ж иемедлетю прибылъ аж спмицу мшммъ
рь оопроаожденмі ограда собстжеиньшъ, прекрасно вооруженныхъ
тѣлохранителей. Тотчасъ быль омъ принятъ вамѣспашеягь самымъ
вѣяиивымъ образомъ; лиценціатъ съ большимъ участіемъ раскрашивалъ рыцаря объего экспедиціи ва Амазонскую рѣку, сожалѣя
о страданіяхъ имъ перенесенныхъ в совѣтовалъ отдохнуть отъ треволненій мятежвоі жизни въ богатомъ удѣлѣ (Чаркасѣ). Гонзало не
могъ ничего сказать противъ совѣтовъ намѣстника и, чувствуя саба
теперь не въ-сялахъ бороться съ хитрымъ лиценціатомъ, вѣжливо
отвѣчалъ, что послѣдуетъ его совѣту. Онъ, въ-самомъ-дѣлѣ, ни
мало не медля, отправился въ Лаплату, гдѣ занялся разработкою богатыхъ серебряныхъ рудниковъ, доставившихъ ему огромное количество этого благороднаго металла.
Отдѣлавшись отъ опаснаго соперника, Вако де Кастро занялся
устройствомъ администраціи подвластной ему страны. Видя, что
солдаты въ мирное время причиняютъ только одни безпорядки, к
притомъ содержаніе ихъ стоитъ очень дорого, онъ поспѣшилъ распустить большую часть своего войска; но и остальные оставшіеся
подъ ружьемъ не давали ему покоя, требуя несоразмѣрно огромныхъ наградъ за свою службу. Желая какъ-нибудь отдѣлаться отъ
ежедневныхъ докукъ, онъ вздумалъ нарядить экспедицію дъ берегамъ рѣки Ріо де ла Платы, и удалилъ такимъ образомъ нааойлмвыхъ и безпокойныхъ удальцовъ.
Второю заботою лиценціата было паданіе законотр для управле»
гія страною. Онъ обратилъ при этомъ особое вниманіе на улучшеніе
благосостоянія туземнаго населенія : опредѣлилъ права индѣйцемъ,
защищавшія ихъ отъ самоуправства и притѣсненія европейцевъ,
Старался объ учрежденіи для нихъ инковъ и не только предписалъ
поддерживать мудрыя учрежденія инковъ, но издалъ много новыхъ
узаконеній, зрѣло обдуманныхъ. Онъ занялся также правильнымъ
устройствомъ Финансовой части н искоренялъ вкравшіяся злоупотребленія, чѣмъ естественно йавлекъ на себя неудовольствіе многихъ пользовавшихся случаемъ ловить рыбу въ мутной водѣ, хотя
впрочемъ общее мнѣніе явно было въ пользу мѣръ, введенныхъ Новымъ губернаторомъ. Энергія я умъ этого правителя до того заслужили довѣріе туземцевъ и европейцевъ, что многочисленная депутація отправилась въ Испанію просить короля объ окончательномъ утвержденіи лиценціата намѣстникомъ Перу; но мы увидимъ,
что испанское правительство имѣло другіе планы и распорядилось
иначе.
И въ-самомъ-дѣлѣ, Испанія не могла долѣе равнодушно смотрѣть на неурядицу и самовольство правителей своихъ амервкаюDigitized by
ИНОСТРАННАЯ ЛИТЕРАТУРА.                    17
скяіъ колойій. До сйхъ порѣ Вліяніе кастильскаго дйора на эти далекія владѣнія было чрезвычййнО слабо  Ée основано ни на какихъ
положительныхъ узаконеніяхъ. Карлъ V, занятый европейскою политикою, представлявшею гораздо обширнѣйшее поле для его честолюбія, чѣмъ борьба съ полудикими индѣйскими Племенами, не
имѣлъ ИреМенН вмѣшиваться въ дѣла завоевателей Новаго Свѣта. А
между тѣмъ, незамѣтно и почти независимо отъ королевской воли я
класти, возрасла Нь Америкѣ держава, которой обширность превосходила всѣ европейскія владѣнія великого императора. И эта держава,
стлМчшнаМсй обширностію предѣловъ, заключала въ себѣ многочцСленнырнароды,обладавшіе чрезвычайно плодородною почвою, и въ
Дбб&АбЙъ Несмѣтное количество благородныхъ Металловъ. Не должно
однакожъ думать, что Испанія не имѣла вовсе никакого плана въ
управленія своямя колоніями. Она издала для нихъ нѣсколько законовѣ И установила нѣкоторыя административныя мѣры, клонившія*
ся впрочемъ исключительно къ пользѣ европейской державы Карла.
Законодатели воВсе не знали страны, для которой сочиняли законы
явъ-аи нѣсколькихъ тысячъ верстъ разстоянія, а потому большая4
Насть этихъ узаконеній, противныхъ обычаямъ жителей, несообра*
алыхъ ни съ мѣстнымъ положеніемъ страны, ни съ выгодами ея
жателей я правителей, оставалась безъ примѣненія и исполненія,
какъ мертвая хартія. Такъ слабо и неопредѣленно выражалась власть
Испаніи въ ея американскихъ владѣніяхъ, и эта слабость и неопредѣленность были равно пагубны для покоренныхъ жителей и для
покорявшихъ ихъ побѣдителей.
, Главный источникъ бѣдствій для туземцевъ заключался въ томъ
способѣ, которымъ испанцы пріобрѣли обширныя владѣнія въ Новомъ Свѣтѣ. Индѣйцы средней и южной Америки еще до нашествія
бѣлыхъ людей достигли уже значительной степеци умственнаго и
нравственнаго развитія, приближавшаго ихъ до извѣстной степени
къ европейской образованности. Побѣжденные не бѣжали здѣсь отъ
побѣдителей въ непроходимыя дебри, какъ то случалось въ сѣверной
Америкѣ, но оставались въ своихъ Городахъ и деревняхъ и смѣшивались навсегда съ побѣдителями. Но земли инковъ и ацтековъ перешли въ руки европейцевъ не мирнымъ путемъ договоровъ, а силою
оружія, и притомъ завоеваніемъ руководила не основная идея правительства, котораго прямой интересъ заставилъ бы всѣми мѣрами
старатися объ улучшеніи участи покореннаго народа и о защитѣ его отъ произвольныхъ притѣсненій побѣдителей. Здѣсь, напротивъ, завоеваніе было исключительнымъ дѣломъ горсти отчаянныхъ искателей приключеній, руководимыхъ одною жаждою
добычи. Естественно, туть нельзя было искать видовъ обТ. XV. Огд. IV.                                         ГД
Digitized by Google
18                          СОВРЕМЕННИКЪ
щей пользы и мѣръ къ охраненію благосостоянія покоренныхъ народовъ. Удалые бродяги совершившіе подвигъ завоеванія однѣми собственными силами, безграничнымъ мужествомъ м
отвдгою у безъ всякаго пособія со стороны правительства, смотрѣли
на покорную страну, какъ на военную добычу, безраздѣльно принадлежавшую имъ въ награду за труды похода. Всѣ права туземцевъ исчезали здѣсь предъ правами завоевателей : они были обращены въ рабство, а земли ихъ раздѣлены участками между побѣдителями.
Въ такихъ Обстоятельствахъ для Перу было особенно невыгодно*
что люди его завоевавшіе были, почти всѣ безъ исключенія, выходцы
изъ самаго низкаго класса общества, люди, привыкшіе ко всякаго
рода порокамъ и вовсе не похожіе на большую часть воиновъ Кортеца, завоевавшихъ Мексику. Живши на родинѣ разными непозволительными средствами, пизарровы сподвижники вовсе не были приготовлены къ роли правителей и начальниковъ, и власть, сосредоточенная въ ихъ рукахъ, была сущею отравою для нихъ и для всего
края. Не сознавая обязанностей, связанныхъ съ положеніемъ правителя, они отличались жестокостію и необузданностію въ исполненіи
малѣйшихъ прихотей и своенравными причудами, не знавшими никакихъ границъ. Мы имѣемъ свидѣтельства очевидцевъ, что долго
еще послѣ завоеванія и утвержденія побѣдителей въ Перу испанцы
забавлялись охотоюна мирныхъ туземцевъ и, выгнавъ ихъ изъ деревень огнемъ и мечемъ, травили ихъ собаками и стрѣляли изъ ружей;
и все это дѣлалось изъ одной забавы и для того, чтобы пріучить
собакъ кидаться на индѣйцевъ. Но самое широкое раздолье было
предоставлено распутству завоевателей. Каждый испанецъ счелъ
долгомъ обзавестись гаремомъ, для наполненія котораго исторгались насильно жоны и невинныя дѣвушки изъ среды ихъ семействъ.
Туземцы считались вещію, которою испанецъ могъ произвольно располагать, не стѣсняясь никакими условіями.
Преобладающею страстію испанцевъ была однакожь жажда золота, и, для ея удовлетворенія, они, не жалѣ д собственныхъ усилій, жертвовали тысячами туземцевъ, замученныхъ работами въ рудникахъ*
Къ несчастію индѣйцевъ Перу изобиловалъ рудниками благородныхъ металловъ, и для разработки ихъ жизнь туземцевъ казалась
слишкомъ дешевою жертвою. При густомъ населеніи Перу, испанцамъ было чрезвычайно выгодно продавать жизнь индѣйца за нѣсколько горстей золота или серебра. Правда, что и подъ властію инковъ перуанцы не оставались праздными; но'тогда работа размѣрялась по силамъ каждаго, было назвачено достаточное время для
отдыха, работникъ былъ сытъ и укрыть отъ непогоды и, главное*
Digitized byGoogle.
ИНОСТРАННАЯ ЛИТЕРАТУРА.                               19
пользовался личною безопасностью. Испанцы, напротивъ, изнуряли
несчастныхъ непомѣрною работою и не заботились объ изнемогавшихъ, потому-что на смѣну умершаго отъ утомленія были готовы
сотни новыхъ работниковъ. Благодѣтельныя учрежденія попечительнаго владычества,инковъ были въ совершенномъ упадкѣ, богатыя житницы опустошены и огромныя стада почти совершенно истреблены нерасчетливымъ хозяйствомъ побѣдителей. Чтобы дать
воийтіе объ этомъ хозяйствѣ, приведемъ только свидѣтельство современныхъ завоеванію писателей, увѣряющихъ, что для стола одного испанца ежедневно убивалось до пяти льдмъ, потому-что европеецъ благоволилъ только употреблять одинъ мозгъ этого животнаго, лакомое кушанье, обходившееся, какъ видно, довольно дорого»
Мозгъ льямъ сдѣлался любимымъ блюдомъ испанцевъ, которые въ
четыре года истребили болѣе льямъ, чѣмъ инки во время четырехъвѣкового владычества (*   ).     Скоро истребились безчисленныя стада,
покрывавшія пажити горной площади Перу, и только немногія изъ
полезныхъ животныхъ, такъ тщательно сбереженныхъ инками, нашли надежное убѣжище въ неприступныхъ ущелинахъ А вдовъ. Несчастные туземцы, лишившись также и теплаго руна,бродили нагіе,
изнемогая отъ холода и голода. И не одинъ простои классъ народа страдалъ такъ ужасно : инки, члены и потомки аристократіи скитались теперь нищими тамъ, гдѣ прежде неограниченно
владычествовали, и если несчастливецъ, умирающій итъ нужды,
осмѣливался роптать на правителей, то веревка я топоръ, безъ всякаго суда и изслѣдованія, прекращали жизнь и мученія голода.
Если большая часть завоевателей поступала какъ шайка
разбойниковъ, то однакожь не всѣ испанцы, жившіе въ Перу,
были извергами. Нѣкоторые изъ христіянскихъ миссіонеровъ
остались вѣрными своему высокому призванію и, не ослѣпляясь Фанатизмомъ, словомъ и дѣломъ Ороповѣдывали Христову вѣру
въ языческомъ краѣ. Эти достойные служители олтаря употребляли
всѣ усилія для защиты угнетенныхъ отъ безчеловѣчныхъ притѣснМтелей. Къ сожалѣнію, число благочестивыхъ проповѣдниковъ Евангелія было несоразмѣрно съ огромною массою прочаго духовенства,
крайне развращеннаго и соединявшаго въ себѣ всѣ пороки. Обладая
обширными помѣстьями, духовные ордена забыли мирное и благодѣтельное свое назначеніе в сдѣлались такими же, какъ и солдаты,
завоевавшіе Перу. Благочестивые изъ нихъ исчезали въ общей
массѣ в, не находя поддержки, изнемогали въ человѣколюбивомъ
подвигѣ. ’
(*) Пр свидѣтельству Он де гарда, иудраго правителя Перу. Есть в другія весьма деетовѣриыя свидѣтельства.
Digitized by Google
20                         ровркмкннмкъ..
Были и въ числѣ свѣтскихъ лицъ люди съ благородною дудою
и возвышеннымъ характеромъ, — люди, старавшіеся внушить своимъ
£оотечсственна*?мъ чувство человѣколюбія. Видя малоуспѣшрррть
тарахъ стараніи, многіе изъ смѣлыхъ поборниковъ правды и совѣсти рѣшались доводить жалобы до подножія престола, ц жалобы эти
вопіяли такъ сильно, что невозможно было не обратить на нихъ особеннаго взиманія.
Правительство, видя страшную неурядицу, всячески старалось
собрать точнѣйшія свѣдѣнія о положеніи перуанскихъ областей и
нарочно отряжало свѣдущихъ чиновниковъ для собранія свѣдѣній на
мѣстѣ. Слѣдствіемъ этихъ мѣръ были подробныя донесенія,бросавшія яркій свѣтъ на тогдашній бытъ американскихъ владѣній; но
легче было собрать свѣдѣнія, чѣмъ употребить ихъ въ пользу.
Въ 1541 году, Карлъ V, занятый до того времени дѣлами Германіи, посѣтилъ свои родовыя испанскія владѣнія. Здѣсь онъ обратилъ
преимущественное вниманіе на состояніе американскихъ колоній и
прочелъ между прочимъ объ этомъ предметѣ пространную записку
Ласъ Базаса, благочестиваго доминиканца, посвятившаго долголѣтнюю жизнь на подвиги человѣколюбія среди индѣйскихъ племенъ.
Ласъ Казаса прозвали покровителемъ индѣйцевъ 9 и знаменитое сочиненіе его объ истребленіи американскихъ туземцевъ, несмотря на недостатки неявное легковѣріе автора, потрясаетъ душу читателя и
служитъ замѣчательнѣйшимъ обличеніемъ человѣческаго свирѣпства и жестокости, порожденныхъ необузданными страстями.
Въ 1542 году Ласъ Казасъ, возведенный въ санъ епископа чіапскагр, вручилъ рукопись свою императору и королю. По повелѣнію
монарха, созванъ былъ въ Вальядолидѣ совѣть, составленный почти
 исключительно изъ богослововъ и законовѣдцевъ : этому совѣту поручено было заняться начертаніемъ свода узаконеній для преобразованія и устройства администраціи американскихъ владѣній. Ласъ Казасъ явилсд предъ этимъ совѣтомъ ходатаемъ за индѣйцовъ. Онъ
представилъ неопровержимые доводы, что если правительство не
окажетъ посредничества въ охраненіи интересовъ индѣйскихъ племенъ отъ произвола европейскихъ выходцевъ, то необузданно-достокія дѣйствія послѣднихъ повлекутъ за собою конечное истребленіе туземнаго населенія. Выставляя американцевъ законными приданными картильской короны, Ласъ Казасъ требовалъ для нихъ покровительства верховной власти и представлялъ необходимость поло*
жить предѣлъ рабству, въ которое были обращены туземныр фиГе
ли колоній. Ему возражали, что уничтоженіе рабства повлечетъ за
собою Обѣдненіе колоній, потому-что индѣйцы, непривыкшіе
Digitized by Google
ИНОСТРАННАЯ ЛИТЕРАТУРА.                       21
днбриврдшдеу труду, рре                    в что необходимо скловять н#ъ къ работѣ строгими понудительными мѣрами. Но у эщ
сраженія были опровергнуты покровителемъ угнетенныхъ, кото?
рый доказывалъ, что и безъ рабства есть понудительныя къ рабртѣ
мѣры, и что уничтоженіе рабскаго сословія будетъ имѣть благодѣтельное вліяніе на развитіе дѣятельности европейцевъ, утопавшихъ
въ развратѣ и лѣности.
Доводы Ласъ Казаса встрѣтили сильное сопротивленіе, порожденное впрочемъ самыми разнородными побужденіями. Тѣ даже изъ
членовъ, которые сочувствовали бѣдствіямъ американцевъ и истинно желали имъ добра, не смѣли рѣшиться на мѣры, предложенныя
Ласъ Казасомъ, изъ опасенія, что настоящее зло смѣнится другимъ,
еще горчайшимъ. Однакожъ умъ и краснорѣчіе епископа чіапскаго,|і
въ особенности истина, говорившая его устами, одержали побѣду. Результатомъ совѣщаній былъ цѣлый рядъ мѣръ, имѣвшихъ цѣлію не
только улучшить положеніе индѣйцевъ, но и упрочить выгоды европейскихъ поселенцевъ къ обоюдной выгодѣ, подъ вліяніемъ опредѣленныхъ, благотворныхъ административныхъ постановленій.
Эти постановленія, обязательныя для всѣхъ вообще американскихъ колоній, заключалась главнѣйше въ слѣдующемъ.
1) Индѣйцы признаются непосредственными подданными Мг
ствльской короны и освобождаются отъ рабской зависимости о
частныхъ владѣльцевъ; но для огражденія правъ, единожды дарованныхъ правительствомъ завоевателямъ, тѣ изъ индѣйцевъ, которые находились уже въ. невольничествѣ, на основаніи прежнихъ постановленій, должны были оставаться въ настоящемъ состояніи до
смерти теперешнихъ своихъ господъ, а по смерти ихъ обратиться въ
свободное состояніе, зависящее непосредственно отъ короны.
2)       Лишались права обладать невольниками :                    
д) Всѣ европейцы, обличенные въ дурномъ управленіи свонмц пцмѣетмми и въ жестокости;
б) всѣ государственные чиновники* и должностныя лица, ролуэдтіе отъ казны жалованье;
в)        воѣ духовныя особы и братства;
г) всѣ лица, принимавшія преступное участіе въ междоусобіяхъ
Пкзарра ц Альмагро.           «Э) Индѣйцы облагались умѣренной податью; hhtq не имѣлъ
ярма црицуждать ихъ къ работѣ, несоотвѣтственной ихъ желаніямъ;
ЯРЪ ТЙЪ случаяхъ, когда понудительныя мѣры будутъ пррздоы
то назначалась рцъ задѣльная пдата, соразмѣрь
Digitized by Google
СОВРКМЕКНМКЪ.
4) Чрезвычайно огромные.участки многихъ владѣльцевъ, несоотвѣтственные на ихъ званію, нн правамъ, ни средствамъ, положено было привести въ предѣлы болѣе соотвѣтственные съ положеніемъ владѣльцевъ.
5) Злоупотребленіе власти лишало не только права имѣть невольниковъ। но могло вести и къ конфискаціи помѣстьевъ.
Мѣстный власти Перу, начиная съ самого Пизарра, отличались
непокорностью повелѣніямъ, приходившимъ изъ Испаніи, и потону
здѣсь введеніе новыхъ постановленій должно было встрѣтить гораздо болѣе трудностей и сопротивленія, чѣмъ въ другихъ владѣніяхъ
испанской Америки. Желая обезпечить и упрочить введеніе новоизданныхъ законовъ, правительство сочло нужнымъ назначить въ
Перу намѣстника, которЬш, будучи облеченъ обширною властію и
окруженъ блестящимъ придворнымъ штатомъ, рѣзко отличался бы
отъ прочихъ чиновниковъ и могъ служить достойнымъ представителемъ отсутствующаго монарха. При намѣстникѣ должна была находиться королевская аудіенція, то есть высшая судебная палата, состоявшая изъ четырехъ членовъ и рѣшавшая окончательно важнѣйшіе гражданскіе и уголовные процессы. Члены этой палаты были
съ тѣмъ вмѣстѣ совѣтниками намѣстника въ главномъ управленій
областями. Королевская аудіенція въ палатѣ уничтожалась и власть
надъ всѣми американскими владѣніями передавалась намѣстнику,
мѣсто резиденціи котораго должно было находиться въ Лимѣ, какъ
столицѣ испанскихъ колоній на Тихомъ океанѣ.
Всѣ постановленія Вальядолидскаго совѣта были утверждены имг 
пера торомъ и торжественно объявлены въ Мадритѣ во всенародное
извѣстіе. Это случилось въ ноябрѣ 1543 года.
Слухи о предстоящемъ преобразованіи скоро проникли въ Америку и мигомъ разнеслись отъ Мексики до Чили, поражая ужасомъ
поселенцевъ, ожидавшихъ конечнаго раззоренія отъ приведенія въ
исполненіе новыхъ постановленій. Болѣе прочихъ встревожились
европейцы, жившіе въ Перу, потому-что бблыпая.часть тамошнихъ
помѣщиковъ принимали участіе въ междоусобіяхъ Пизарра к Алмагра и потому подходили подъ оговорки закона, лишавшія ихъ многихъ прежнихъ правъ.
Едва мѣстныя испанскія власти въ Америкѣ провозгласили новыя узаконенія, вся страна пришла въ неописанное волненіе. Завоеватели громко роптали на то, что заслуги ихъ были забыты.
«Мы пріобрѣли для Испаніи обширныя области и несмѣтныя богатства безъ всякаго пособія отъ правительства, собственною кровію
и остріемъ собственныхъ мечей, а теперь отнимаютъ у насъ награду
Digitized by Google
ИНОСТТАЦМАЯ 4ИТКГАТУТА.
эа кривъ, страданія  нечеловѣческія наши уеилім при аавоеваиіи.
Пока мы лили кровь, намъ сулили всевозможны* льготы, а когда мы
сдѣлали свое дѣло, то отнимаютъ у насъ награду за наши подвиги».
Такъ вопіяли товарищи Альмагра и Пвзарра, изъ нищихъ сдѣлавшіеся богатыми владѣльцами. Жалуясь на неблагодарность испанской
короны, они указывали на свои раны, какъ на документы, подтверждавшіе ихъ прежнія владѣльческія права. Ропотъ и негодованіе достигли высшей степени ожесточеніяВако де Кастро, управлявшій тогда Перуанскою областію, съ
безпокойствомъ слѣдилъ за поднимавшеюся со всѣхъ сторонъ бурею.
Омъ былъ самъ окруженъ недовольными, потому-что въ Куско находились многіе сподвижники завоеванія, и вліяніе Испаніи на этотъ
городъ, лежавшій далеко отъ морскаго берега, было вообще гораздо
слабѣе, чѣмъ на Лиму и другіе приморскіе города. Недовольные испанцы, стремившіеся въ Куско со всѣхъ сторонъ, безпокоили лиценціата безпрерывными просьбами защитить ихъ отъ вліянія новыхъ
постановленій. Вако представлялъ имъ, что насильственныя мѣры съ
ихъ стороны не поведутъ къ доброму, а напротивъ того, навсегда
испортятъ дѣло. Онъ совѣтовалъ безъ всякаго волненія и мирнымъ
образомъ выбрать депутатовъ, для представленія правительству невозможности ввести преобразованіе въ томъ видѣ, какъ оно было
предначертано Вальядолидскимъ совѣтомъ, и.для испрошенія отмѣны преобразованія до вторичнаго пересмотра новыхъ узаконеній.
Болѣе всего убѣждать Вако оставаться спокойными до прибытія новаго намѣстника, въ котораго власти состояло отложить немедленное введеніе новаго уложенія впредь до полученія изъ Испаніи отвѣта на представленіе депутаціи.
Однакожь не легко было утишить бурю, взволновавшую Перу.
Недовольные примирительными идеями лиценціета, сподвижники
завоеванія стали искать человѣка, который, раздѣляя ихъ интересы,
былъ бы довольно силенъ для защиты ихъ. Въ эту критическую
минуту общее вниманіе обратилось'на Гонзала Пизарра, послѣдняго
представителя славнаго рода, предводившаго дружинами завоевателей. Уже давно былъ онъ идоломъ испанцевъ, поселившихся въ
Перу, я блестящія его наружныя качества привлекли ему всеобщее
уваженіе. Всѣ недовольные столпились вокругъ него и требовали,
чтобы онъ сдѣлался* ихъ защитникомъ и предстателемъ за права,
ограждавшія благосостояніе завоевателей, и исходатайствовалъ отмѣну роковыхъ вальядолидскихъ постановленій.
Говэадо между тѣмъ жилъ въ Чаркасѣ и жадными руками загребалъ эмото и серебро изъ богатыхъ рудниковъ Потозя. Народный
Digitized by LnOOQle
2Ф                        СОиРЕжКИПМІІЪ*
йризыяъ бгііЛѣ 1№М ЛёсМйЪ для eto сЯШОлЮбЫ і ЙО Ойъ 0йпілМ
Мйбі'вОйЯА йрёйіМічШб осторОШйО, йе ВгіутЫвйтьОЯ ОТрогіетчнМ
въ ойаёйыЯ дѣла  исподволь направлять обстоятельства въ пользу
свойхъ плановъ. Ободряя подъ рукОю йёіойОльйыхѣ йоселендовъ,
йойярумюёій удалялся ойъ отъ всякаго двусйыслёнййй) участій
вѣ мяіежйыхъ движеніяхъ. Ойъ зналъ, что Вако де Кастро Зорко
наблюдаетъ за нимъ; лицепціатъ даже Писалъ къ йену, уМяідая йе
нарушать легкомысленно вѣрноподданическихъ обязанностей добраго
кастильца и удерживать своихъ приверженцевъ въ границахъ должнаго послушанія королевской волѣ.
Вако де Кастро не удовлетворился одйакожь такими мѣрамгі! онъ1
приказалъ алкаламъ строго слѣдить за дѣйствіями подозрительныхъ
людей и немедленно арестовать тѣхъ, которые Покусятся словомъ
или дѣломъ возбуждать Къ неповиновенію властямъ. Такія благоразумныя распоряженія и твердость Духа лиценціата подавили на мйнуТу волненіе и водворяли временную тишину. Вако чувствовалъ,
что эта тишина не можетъ' быть продолжительною, но онъ радъ
былъ продлить ее хотя до прибытія намѣстника.
Въ это званіе былъ облеченъ вельможа пожилыхъ лѣтъ, но еще
бодрый и свѣжій, Власко Нуньецъ Вела (Blasco Xmine г Pela). Приz мѣрною храбростью и благочестіемъ снискалъ онъ милость Карла V,
довѣріе котораго къ способностямъ Нуньеца укрѣпилось послѣ
неоднократныхъ щекотливыхъ порученій, превосходно исполненныхъ
Нуньецомъ. Впрочемъ послѣдствія показали, что выборъ намѣстника не оправдалъ обыкновенной дальновидности знаменитаго государя.
Можетъ быть покажется страннымъ, что выборъ палъ не на лиценціата Вако де Кастро, который уже находился на мѣстѣ и былъ
вполнѣ способенъ къ трудной ролѣ намѣстника. Надобно однакожъ
Замѣтить, что блестящія его заслуги въ Перу не вполнѣ дошли до
свѣдѣнія испанскаго правительства, тѣмъ болѣе, что все время управленія лиценціата было ознаменовано рядомъ убійствъ, возмущеній и междоусобицъ, худо рекомендовавшихъ губернатора, хотя ему
нужно было большого присутствія духа и рѣдкихъ способностей ддя
предупрежденія еще большихъ золъ, грозившихъ колоніи конечною
Гибелью. Благоразумныя мѣры лиценціата возстановили порядокъ
йь дѣлахъ, но сообщенія Перу съ Испаніею происходили такъ медленно, что въ Мадритѣ нескоро могли сдѣлаться извѣстны результаты обдуманной политики губернатора. Правительство думало, что
Вако не въ состояніи выполнить введенія новыхъ узаконеній и падетъ жертвою своихъ усилій, подъ ударами вражды частныхъ враDigitized by  le
иностранная литвратура.                      М
говъ 9 число которыхъ въ Перу было и должно было быть весьма
значительно. Карлъ V и его совѣтника полагали, что гораздо приличнѣе облечь въ санъ вице-короля новое лицо, еще неизвѣстное въ
Перу и прибывшее прямо отъ двора. Полномочный вице-король,
только-что получившій инвеституру изъ рукъ самого императора,
долженъ былъ внушать болѣе уваженія, тѣмъ болѣе, что предѣлы
го полномочія ставили его внѣ ряда обыкновенныхъ губернаторовъ.
Не желая обидитъ вѣрнаго и способнаго слугу, императоръ написалъ лиценціату собственноручное письмо, въ которомъ благодарилъ его за понесенные труды и просилъ его познакомить вице-короля съ краемъ, хорошо извѣстнымъ Вакѣ, но совершенно новымъ
для Нуньеца. По возвращеніи въ Кастилію, Вако долженъ былъ занять видное мѣсто въ королевскомъ совѣтѣ. Подобнаго рода благодарственныя письма были посланы къ тѣмъ изъ рыцарей, которые
во время послѣднихъ смутъ остались вѣрными долгу и стали подъ
знамена губернатора въ защиту правъ короля.
Эти письма и акты новаго уложенія Власко Нуньецъ ваялъ съ
собою и вмѣстѣ съ четырьмя совѣтниками аудіенціи и съ многочисленною свитою сѣлъ на корабль въ Санъ-Лукарѣ 3-го ноября 1543
года.
Въ половинѣ января слѣдующаго 1544 года, вице-король, послѣ
благополучнаго нлаванія, прибылъ въ Америку и вышелъ на берегъ
въ Номбре де Діосъ (Nombre de Dios). Первымъ его дѣломъ было,
вопреки совѣтамъ аудіенціи, наложить секвестръ на судно, готовнвшееся выйти изъ гавани въ Испанію съ грузомъ серебра, извлеченнаго изъ перуанскихъ рудниковъ. Предлогомъ къ этой насильственной мѣрѣ служило то, что металлъ, извлеченный руками невольниковъ, принадлежалъ казнѣ. Послѣ такого поступка, Власко двинулся
Чрезъ перешеекъ къ Панамѣ и тамъ обнаружилъ характеръ будущихъ его дѣйствій. Онъ началъ тѣмъ, что освободилъ триста индѣйцевъ, переселенныхъ сюда по волѣ ихъ владѣльцевъ, я позволилъ
имъ немедленно возвратиться на родину. Этотъ самовластный постуножъ произвелъ чрезвычайное впечатлѣніе : аудіенція упорно ему
яротмвилась и убѣдительно просила Нуньеца приступить къ выполненію даннаго ему порученія съ большею, осторожностью и не начинать такъ круто преобразованій, указанныхъ новымъ уложеніемъ.
Ему совѣтовали прежде ознакомиться съ страною и характеромъ
жжгалей я уже потомъ исподволь приступить къ преднамѣреннымъ
Ифемѣнацъ. Ца всѣ совѣты и возраженія Нуньецъ отвѣчалъ кррожко, что онъ присланъ сюда не для исправленія или критическаго.
T. XV. Отд. IV.                                          з*4
Digitized by Google
W                      ( МДОККВНЙИК
обсужденія ншнъ установленій, во для точнаго ихъ примѣненія м
введенія въ силу; поэтому ойъ рѣшился строго держаться данныхъ
ему инструкцій9 несмотря ни на какія послѣдствія. Видя твердую
волю и непреклонность правителя и сознавая всю безполезность ywfrШгій и совѣтовъ, члены аудіенціи должны были замолчать.
Одинъ изъ членовъ аудіенціи заболѣлъ въ Панамѣ, и по этому
случаю намѣстникъ, оставивъ тамъ прочихъ членовъ ожидать выздоровленія своего товарища, пустился моремъ вдоль береговъ Тихаго
океана. Онъ прибылъ въ Тунбецъ 4 марта в былъ здѣсь встрѣченъ
съ изъявленіями радости. Герольды ѣздили по улицамъ города ѵ
громко провозглашали о прибытіи вице-короля*, а окрестные жители
толпами стекались въ городъ для лицезрѣнія царскаго намѣстника,
окруженнаго невиданнымъ дотолѣ въ Перу великолѣпіемъ. Въ кратковременное пребываніе въ Тумбецѣ, Власко имѣлъ случай вновь выказать образъ своихъ дѣйствіи, самовластно освободивъ множество
перуанскихъ невольниковъ, по просьбѣ ихъ кациковъ.
Отсюда онъ отправился въ Лиму моремъ, приказавъ везти свои
обоп на мулахъ, и ври этомъ случаѣ приказалъ щедро платить жителямъ за малѣйшую услугу. Такіе поступки намѣстника и его неосторожныя рѣчи, преувеличенныя превратными толкованіями, быстро разнеслись по всей странѣ и навели ужасъ на поселенцевъ, которые шумными толпами собирались въ города. Стали даже поговаривать, не лучше ли воспротивиться дальнѣйшему шествію вице-короля, и даже изъ Куско отправилась въ Лиму депутація, съ цѣлію
уговорить жителей не впускать къ себѣ Нуньеца. Но Вако де Кастро, при первой вѣсти о приближеніи царскаго намѣстника, самж
поѣхалъ въ Лиму и уговаривалъ жителей остаться покорными законной власти и встрѣтить новаго правителя съ почестями, подобающими его сану, Кастро даже увѣрялъ, что Нуньецъ одумавшись отстрочитъ введеніе новаго уложенія до полученія новыхъ повелѣній
отъ кастильскаго двора.
Большая часть, европейцевъ, жившихъ въ Перу, плохо надѣялась
на измѣненіе способа дѣйствій Нуньеца и съ большею иастейчивостыр обратилась къ Гонзалу Пнзарру. Со всѣхъ сторбнъ Перу обрывались моленія къ брату завоевателя, приглашавшія его прійть
Пару подъ свое вѣдѣніе и покровительство. Гонзало увидѣлъ, что
время приступить къ дѣйствію уже недалеко, и потому сталъ гомониться къ выполненію давно задуманнаго плана.
Многія причины побуждали Пязарра принять участіе въ обіЦшГв
движенія. Испанія обязана была пріобрѣтеніемъ перуанской lÉrmapxiaÉ
семейству Пмзэрровъ, и потому назначеніе намѣстника Ш йвъзтогЖ
Digitized by Google
ИНОСТРАПАЯ литираттра.                       П
рйдаГошям ечтлъ ировиою для себя обидою. Въ тзжачевіяп,(яіем
jM Вша до Кастро, а потомъ Иуньеца ясно выказывались няиѣреніл
правительства отстранять Пнзарровъ отъ всякаго участія въ уврав*
леніи завоеваніями въ южной Америкѣ. Эрнандо томился въ вовремя
въ заточеніи, и самому Гонзалу предстояла участь сдѣлаться первою
жертвою нововведеній. Его прямое н дѣятельное участіе въ распряхъ
Альмагра и Пизарра не возволяли ему надѣяться исключенія «въ закона, осуждавшаго всѣхъ участниковъ этой междоусобицы. Къ тому
же до Гонзала дошло, что НунЬецъ неоднократно позволялъ себѣ
въ отношеніи его угрозы н оскорбительныя выраженія. Собственныя выгоды, смѣшанныя съ честолюбіемъ и обиженною гордостію,
заставляли Гонзала принять рѣшительныя мѣры и. итти на встрѣчу
грозѣ.
Собравъ человѣкъ двадцать надежныхъ рыцарей и ваявъ съ собою большой запасъ серебра, добытаго изъ рудниковъ Потози,Гонзало пошелъ въ Куско, куда призывалъ его общій голосъ поселенцевъ. Въ стѣнахъ столицы былъ онъ встрѣченъ радостными кликами жителей, которые тутъ же провозгласили его генералъ-прокуроромъ Перу. Это новое званіе утверждено было за Гонзаломъ
городовымъ совѣтомъ, предложившимъ Пизарру итти въ Лиму, въ
главѣ депутаціи, назначенной для требованія у вице-короля отмѣны
новаго уложенія,
Въ это время въ душѣ Гонзало созрѣвали самые честолюбивые
планы. Сознавая свою силу и зная народную къ себѣ привязанность,
онъ смотрѣлъ на новое званіе какъ на первую ступень къ будущему
величію. Искусно прикрывая честолюбивые планы личиною ревности къ общему благу, онъ потребовалъ званія генералъ-капитана н
дозволенія набирать войско. Онъ увѣрялъ всѣхъ въ своихъ миролюбивыхъ намѣреніяхъ, во считалъ военную силу необходимымъ оплотомъ противъ вице-короля, къ которому не иначе можно было
обращаться съ просьбою объ отмѣнѣ новаго уложенія, какъ
при поддержкѣ со стороны военной силы. Къ тому же пріятели и
доброжелатели-Пизарра громко утверждали, что войско необходимо
для защиты столицы отъ покушеній инки Манка, скрывавшагося въ
сосѣднихъ горахъ съ многочисленными, вооруженными полками туземцевъ. Инка — говорили они — не замедлитъ напасть на испанцевъ при первомъ удобномъ случаѣ, и отъ него нельзя будетъ ждать
пощады. Замѣтивъ нерѣшительность городского совѣта, чувствовавшаго себя не въ-правѣ располагать подобнымъ полномочіемъ,
Гонзало объявилъ ему твердую рѣшимость, въ случаѣ отказа на его
требованіе, сложить съ себя званіе генералъ-прокурора и предоставить поселенцевъ собственной ихъ судьбѣ. Усиліямъ друзей Гойзала
- tized by С' oqIc
18                       СОВГЕМЕМННКЪа
* громкому требованію нарбда удалось наконецъ превозіючьрОбосіъ
ж нерѣштельаость членовъ совѣта, которые облекли Пизарра требуемою имъ властію. Гонзало съ наружнымъ смиреніемъ принялъ таКое отличіе и сказалъ, что облекается необыкновенною властію не
изъ честолюбивыхъ видовъ, а длк поддержанія общихъ интересовъ
вороны всѣхъ американскихъ колоніи и въ особенности Перу»
Распрю новаго генералъ-капитана съ вице-королемъ мы разска*жамъ въ слѣдующей статьѣ.
