СТОИЯ РАСТЖТЕЛЬВОСТН ИРИТДНСКМХЪ ОСТРОВОМЪ- Яаемдованія ее. Форбса у Уатсона и Мартена. Въ отношеніи распредѣленія растеній на земной поверхности существуютъ два мнѣнія г
одно говоритъ, что растенія первоначально произошли въ тѣхъ самыхъ мѣстностяхъ, гдѣ мы ихъ и теперь встрѣчаемъ; другое,напротивъ, утверждаетъ, что первоначально растенія произошли только въ
нлкоторыая мѣстахъ земной поверхности н потомъ распрострешь»
лисъ отъ этихъ центровъ, подобно человѣку а другимъ животнымъ.
Digitized by Google
СМѢСЬ.
Нагъ кажется, что  то  другое одинаково возможно, н безъ сомнѣнія, появленіе и распространеніе растительнаго царства совершалось
я тѣмъ н другимъ образомъ; по-крайней-мѣрѣ нѣтьникакоінеобходимости и никакого достаточнаго основанія принять, чтобъ одно изъ
названныхъ обстоятельствъ исключало другое. Намъ кажется такъ
же, что фактически невозможно доказать, что именно Тотъ, а не
другой способъ распространенія существовалъ дѣйствительно. Однакожъ стремленіе рѣшить вопросъ въ томъ или другомъ смыслѣ заставило изучать въ распредѣленіи растеній яхъ связь съ геологическими свойствами страны, климатомъ и другими вліяніями. Много
прекрасныхъ результатовъ были плодомъ такихъ изысканій, хотя не
въ смыслѣ разъясненія вопроса о первоначальномъ образѣ распостраиенія растеній н появленія нхъ въ разныхъ странахъ. Мы сообщаемъ теперь сущность изслѣдованій Мартена (Martine), Уатсона
(Wataon) и Форбса (Forbes) о Флорѣ великобританскихъ острововъ
(Англіи съ Шотландіей И Ирландіи) и группъ маленькихъ острововъ
(Оркадсккхъ, Шотландскихъ, Феррейскихъ). Пользуясь данными геологіи о вроаиедшелю нашей планеты и изслѣдованіями Физической
географіи и метеорологія о елндстолщемъ, распредѣленіе растительныхъ семействъ и роловъ не представляется естествоиспытателю
«актомъ отрывочнымъ, безъ предшествующаго и послѣдующаго. Онъ
видитъ въ немъ слѣды послѣднихъ переворотовъ, совершавшихся на
нашей планетѣ, и открываетъ въ пихъ дѣйствіе тѣхъ же многочисленныхъ и разнообразныхъ причинъ, которыя и теперь то споспѣшествуютъ, то препятствуютъ распространенію растеній. Такого
рода изслѣдованія начались очень недавно, el'es datent d’hier, но,
предлагая ихъ результаты тѣмъ, кого занимаютъ успѣхи человѣка,
въ какой бы Сферѣ ни совершались они, мы надѣемся показать ихъ
важность. Въ-самомъ-дѣлѣ, появленіе теперь существующихъ растеній на землѣ почти непосредственно слѣдуетъ за появленіемъ материковъ и острововъ, за отдѣленіемъ суши отъ морей. Это въ нѣкоторомъ смыслѣ послѣдній актъ геологической исторіи земного шара;
потомъ является человѣкъ, и съ нимъ начинается преданіе.
Ботаники давно замѣтили, что нѣкоторые острова обладаютъ совершенно особою, имъ свойственною, растительностію; на другихъ,
напротивъ, встрѣчаются совершенно тѣже растенія, какъ на сосѣднихъ материкахъ. Британскіе острова представляютъ послѣдній случай, и это превосходно изслѣдовано естествоиспытателями, которыхъ мы назвали выше. Ихъ изслѣдованія показали, что на Британскихъ островахъ нѣть ни одного растенія, которое бы не встрѣчалось ва материкѣ Европы; но не всѣ происходятъ изъ одной и той
же части материка, такъ-что гг. Уатсонъ я Форбсъ отличаютъ нѣDigitized by toOOQle
30                       СОВРВМВНННКЪ.
(кольцо растятельньи? переселеній, соверщавщихся послѣдовательно и составившихъ «лору Британскихъ островов ъ- Въ Ирландіи, благодаря умѣренности ея зимъ, сохранились остатки астурійскаго тина: на юго-западѣ Ирландіи есть 12 дико-растущихъ видовъ, свойственныхъ сѣверной Испаніи. По изслѣдованіямъ Форбса, это сацое
древнее переселеніе, заставляющее предполагать, что въ то время,
когда совершилось оно, было иное распредѣленіе суши и моря, иныя
температурныя условія въ этихъ частяхъ Европы, нежели теперь.
Ниже мы покажемъ, на чемъ онъ основываетъ свое мнѣніе.
На юго-западѣ Англіи и на юго-востокѣ Ирландіи является «ругая растительность, типа норманскій, необыкновенно сходная съ растительностью Бретани и Нормандіи, что давно замѣчено ботаннкамн. Тѣже роды, роторые встрѣчаются по западному берегу Францій в тянутся до Шербурга, находятся въ Девонширѣ и Корнуалисѣ
И въ графствахъ Коркъ и УатерФордъ. Эти растительныя переселенія азъ Нормандіи невольно напоминаютъ переселеніе цъ Англію
норманновъ подъ предводительствомъ Вильгельма-завоевателя,толь ко колоніи растительныя, остановленныя суровостью климата, остались на югѣ Англіи; а для людей это не составляетъ препятствія.
На горахъ Шотландіи и Кумберланда открывается растительность
совершенно отличная отъ растительности, встрѣчающейся на равнинахъ Англіи. но совершенно сходная съ растительностью швейцарскихъ Альпъ, и еще болѣе съ растительностью Лапландіи, Исландіи
и Гренландіи : ато типа сѣверный.
Но оолѣе всего въ флопѢ Англіи преобладаетъ щмвѵ германскій.
Онъ составляетъ ея главную основу. Это тѣже растенія, которыя
свойственны сѣвернымъ частямъ Франціи и Германіи, и которыя,
подобно англо-саксамъ, завладѣли всей почвой Британіи. Германская
Фдора, съ теченіемъ вѣковъ, сдѣлалась преобладающею въ Англіи,
такъ-что большая часть англійскихъ ботаниковъ называютъ ее британскою. Нѣкоторые роды, принадлежащіе къ германскому тнву,
перешли въ Ирландію, но многіе остались только въ Англіи, такъчто растенія, очень обыкновенныя на англійскомъ берегу пролива св.
Георгія, вовсе не встрѣчаются на ирландскомъ. Замѣтимъ, что «юлогія съ своей стороны обладаетъ Фактами совершенно сходными :
тамъ, гдѣ преобладаетъ германская Флора, встрѣчаются въ Англіи
тѣже роды животныхъ, какъ и въ Германіи : заяцъ, бѣлка, кротъ,
соня, куница; но нхъ нѣтъ въ Ирландіи; изъ 22 родовъ амфибій,
принадлежащихъ Бельгіи, мы находимъ въ Англіи 11, а въ Ирландія
тодько 5.
Въ распредѣленіи морскихъ растеній и животныхъ замѣчаютъ тѣже самыя отношенія. Только около южныхъ береговъ Англіи Н ИрDigitized by Google
«МѢСЬ.                               Si
дапді* встрѣчаются тѣже мррскіярастеніи, вбДОррсли п лшп, гѣже роды рыбъ, котррые свойственны Гасконскому заливу  западнымъ берегамъ Испанскаго полуострова : это водные представители
астурійскаго и норманскаго питоп. Напротивъ, около восточныхъ*
сѣверныхъ береговъ подъ тою же шпротою, гдѣ живутъ растеніе германскаго типа, являются треска, сельди. Наконецъ, представителями
лщм оьверкаео, въ царствѣ Нептуна, ярляіртся большій китообразныя — киты, сѣверные дель*нны, кашалоты; они никогда не перо?
ходятъ тотъ предѣлъ, который отдѣляетъ сѣверный таръ шотландской и англійской растительности отъ растительности Корнуадлиса
и южной Ирландіи.
До сихъ поръ на эти распредѣленія органвческагр міра, растительнаго и животнаго, смотрѣли только какъ на неизбѣжное слѣдствіе всемогущихъ вліяній климата н почвы. Если — говорили естествоиспытатели — въ Ирландіи встрѣчаются нѣкоторые виды, свойственные Астуріи, то это только потому, что тамъ зима такъ же
умѣренна, какъ на Иберійскомъ полуостровѣ, и теплота ирландскаго
лѣта достаточна для полнаго созрѣнія ихъ плодовъ; точно такъ же
въ Шотлдидіи встрѣчается растенія глубокаго сѣвера потому, что
они находятъ на скалахъ, на отлогостяхъ, на болотахъ Шотландіи
тоже неэнвйное лѣто, ту же продолжительную зиму в тотъ же снѣжный покровъ, какъ и вь странахъ полярныхъ.
Гг. Форбсъ и Уатсонъ не остановились на этомъ : они стараются
объяснить самый обраю гіомленіа этихъ отдаленныхъ типовъ на
Британскихъ островахъ и въ распредѣленіи ихъ видятъ слѣды другого, теперь несуществующаго порядка вещей, видятъ указанія, что
было другое распредѣленіе сущи и моря, другіе климаты, болѣе теплые и болѣе холодные, нежели теперь. Послѣдуемъ за ними въ ихъ
остроумныхъ н ученыхъ изысканіяхъ. Пробивая новые пути, они
могли впасть иногда въ заблужденіе; но они могучею рукою связываютъ прошедшее нашей планеты съ его настоящимъ и въ подтвержденіе своихъ идей приводятъ согласныя свидѣтельства всѣхъ трехъ
цдрствь природы : уже въ томъ ихъ заслуга для естествовѣдѣнія,
что оп уничтожаютъ воображаемую преграду, поставленную учемиш и преданіемъ, между настоящимъ состояніемъ нашей планеты
К періодами геологическими.
Въ глазахъ Форбса, 12 видовъ астурійскаго типа, живущіе въ
Ирландіи, суть остатки самой древней эпоха : отдаленность Ирландіи отъ Испаніи, огромное пространство моря, яхъ раздѣляющее,
различіе въ клнматѣ, незначительное число видовъ этого типа, сохранившихся въ Ирландіи, — все показываетъ, говорить онъ, что нѣкогда обстоятельства были совершенно вныя, нежели теперь. ЧтоDigitized by Google
32                         СОВРЕМКНННКЪ.
бы открыть, въ чемъ состояло различіе, Форбсъ обращается къ той
Мохѣ, когда большая часть южной Европы в сѣверной Африки была покрыта моремъ, в когда на днѣ этого моря происходило осаждеиіе послѣднихъ третичныхъ почвъ. Существованіе такого моря доказывается тѣмъ, что безчисленное множество раковинъ однихъ и
тѣхъ же родовъ в видовъ встрѣчаются и ва Греческихъ островахъ и
гь южво* Франціи. Третичныя почвы, поднявшись выше поверхности моря, образовали огромны! материкъ, вмѣщавшій Испанію, Ирландію, часть сѣверной Африки, острова Азорскіе и Канарскіе, и теперь не существующій уже въ тако* цѣлости. Къ этому-то періоду,
когда Ирландія и Англія были частью одного большого материка,
Форбъ относитъ появленіе тамъ типовъ астурійскаго и норманскаго.
ЮжНый характеръ ихъ заставляетъ предполагать существованіе климата болѣе у мѣреннаго, нежели теперь, — однимъ словомъ, такогоже,
какой теперь свойственъ Астуріи и Нормандіи.
Потомъ, многія части этого огромнаго материка снова исчезли
подъ поверхностью моря, остались только немногіе отдѣльные острова, торчавшіе изъ воды съ высокими кряжами горъ, в наступилъ
періодъ ледовитый. Тогда температура въ тѣхъ частяхъ значительно понизилась; она была ниже настоящей; растенія предъидущаго
періода уцѣлѣли въ небольшомъ типѣ, ито кой-гдѣ (на югѣ Ирландіи), но зато явились растенія типа сѣвернаго, изъ Гренландіи, Лапландіи, Исландіи. Вотъ какія доказательства можно привести въ
подтвержденіе того, что это дѣйствительно такъ было. Большая
часть Британскихъ острововъ покрыта наноснымъ слоемъ; въ сѣверныхъ частяхъ Англіи и Ирландіи и во всей Шотландіи этотъ
наносный пластъ содержитъ остатки животныхъ, которыя теперь
живутъ только въ Ледовитомъ океанѣ, по берегамъ Исландіи и Гренландіи; довольно назвать остатки китообразныхъ, единороговъ (нарваловъ) и наконецъ огрбмное количество раковинъ, которыя и теперь
живутъ въ названныхъ сейчасъ мѣстахъ. Итакъ, въ извѣстный періодъ Англія была отчасти покрыта моремъ, котораго температура
была такая же, какъ теперь въ Ледовитомъ океанѣ. Теперешнія
равнины Англіи и отлогости горъ составляли дно и берега этого моР.'5 въ этотъ періодъ Англія и Шотландіи не составляли непрерывной суши, но состояли изъ множества мелкихъ острововъ,которыхъ
климатъ былъ такой же, какъ теперь на Исландіи : вершины горъ
были такъ же покрыты вѣчнымъ снѣгомъ, какъ теперь вершина
Геклы, и ледники спускались по ущельямъ до самого моря. Морскія
теченія, плавающіе льды занесли сюда растенія,свойственныя Гренландіи, Исландія, Лапландіи, и они, находя родной имъ климатъ,
принимались тугъ и составили сѣверный типъ растительности. Такое
Digitized by
СМѢСЬ.                              33
перенесете растеній не произвольная гипотеза: плаватели по полярнымъ морямъ часто видѣли, какъ льдяныя массы несли съ собою
большіе пласты земли съ растеніями. Этотъ сѣверный типъ растеній сохранился и теперь въ горахъ Шотландіи и Кумберланда, гдѣ
климатическія условія остались прежними. За этимъ ледовитымъ
періодомъ начались новыя измѣненія : Британскіе острова опять начали медленно выдвигаться изъ-подъ поверхности моря, и теперь
по берегамъ ихъ видны террасы, уступы, обозначающіе прежнее
очертаніе берегомъ. Это поднятіе не ограничивалось только поднятіемъ береговъ, но и все дно моря поднималось; это-то поднятіе
опредѣлило настоящую Форму Британскихъ острововъ и глубину
прилежащихъ морей, такъ-что послѣдняя, вообще, уменьшилась.
Одновременно съ этими поднятіями измѣнились и температурный
отношенія : климатъ сдѣлался теплѣе. Все это имѣло существенное
вліяніе на распредѣленіе морскихъ животныхъ: отъ возвышенія
температуры въ морѣ, оно стало обнтаемэ для тѣхъ видовъ, которыхъ мы теперь встрѣчаемъ около береговъ; напротивъ, животныя
сѣверныя исчезли въ этихъ мѣстахъ, и только тамъ, гдѣ отъ чрезвычайной глубины измѣненія температуры нечувствительны, остались жить животныя, свойственныя періоду ледовитому : такъ
Форбсъ находилъ, что на глубинѣ 100 саженъ и теперь живутъ тѣже моллуски, которыми населенъ ледовитый океанъ, икоторыхъ остатки встрѣчаются въ наносахъ сѣверной Англіи.
По во все продолженіе означенныхъ геологическихъ періодовъ
Англія была соединена съ Франціею: Па де Кале и Ламаншъ не существовали. Что отдѣленіе Англіи отъ материка принадлежитъ къ
позднѣйшимъ явленіямъ, даже можетъ быть современнымъ человѣвѣку, въ этомъ согласны всѣ геологи. К. Прево доказалъ тожественность мѣлового слоя, лежащаго на обоихъ берегахъ Ламанша, а
д’Аршіакъ изслѣдованіями надъ наносами, лежащими на мѣловомъ
слоѣ, показавшими ихъ тожественность и позднее образованіе, совершенно подтвердилъ, что было время, когда Англія составляла
часть материка, и что отдѣленіе ея принадлежитъ къ позднѣйшимъ
геологическимъ явленіямъ. Итакъ, Англія составляла нѣкогда такой
же полуостровъ европейскаго материка, какъ теперь Данія; ея климатъ, почва были тѣже, какіе она имѣетъ теперь; поэтому растенія Франціи и Германіи удобно распространялись по ней, какъ только ойа выдвинулась изъ моря; дремучіе лѣса, какъ нѣкогда въ Германіи, покрывали ее; въ нихъ ютились медвѣди, волки, лисицы;
однимъ словомъ, тогда Англія представляла страну, совершенно
сходную съ древней Германіей. Образованіе Па де Кале и Ламанша
совершилось посредствомъ поднятія мѣловыхъ пластовъ, лежащихъ
Digitized by Google
34                        совммйимвкъ.
теперь по берегамъ этихъ проливовъ, и которые понижаются Постепенно отъ береговъ къ внутренности и Англіи и европейскаго
материка. Такъ образовалась нынѣшняя Англія : съ тѣхъ поръ видъ
страны значительно измѣнился : дремучіе лѣса и ихъ обитатели исчезли, болота высохли; но все это уже дѣло рукъ человѣка и доказательство того, какъ могуче его вліяніе на окружающую природу.
Отдѣленіе Британскихъ острововъ отъ материка есть послѣдній актъ
геологическихъ измѣненій, ничтожный сравнительно съ предшествовавшими по его вліянію на характеръ страны, но необыкновенно
важный по вліянію на характеръ человѣческихъ племенъ, населившихъ потомъ эти острова. Если бы не было Па де Кале и Ламанша,
племена, составившія англійскую націю, безъ сомнѣнія, не развились
бы такъ индивидуально,, и слились бы съ которымъ-нибудь изъ племенъ, населяющихъ континентъ Европы.
Дополнимъ теперь изслѣдованіями г. Мартена то, что мы сообщили, слѣдуя гг. Форбсу и Уатсону. Изучая растительность группъ
острововъ, лежащихъ къ сѣверу отъ Шотландіи, онъ нашелъ, что
она состояла преимущественно изъ растеній, свойственныхъ равнинамъ средней Европы и швейцарскимъ Альпамъ, и нѣкоторыхъ видовъ, свойственныхъ Гренландіи. Но такъ-какъ многіе роды одиноково свойственны материку Стараго и Новаго Свѣта, то предстояло
рѣшить, который именно участвовалъ въ образованіи растительности этихъ острововъ. Г. Мартенъ нашелъ, что большая часть родовъ были исключительно европейскіе, и они распространялись
чрезъ Англію, Шотландію, послѣдовательно по островамъ Оркадскимъ, Шетландскимъ, Феррейскимъ и до Исландіи: число родовъ,
свойственныхъ средней Европѣ, уменьшалось въ томъ же порядкѣ;
напротивъ, растенія странъ полярныхъ вдутъ обратнымъ путемъ:
начиная отъ Исландіи до Англіи, число родовъ ихъ постепенно уменьшается.
Признавая вмѣстѣ съ Форбсомъ и Уатсономъ, что растительность Британскихъ острововъ не произошла тамъ, Мартенъ ие рѣшается объяснять появленіе ея геологическими переворотами., послѣдовательными погруженіями и поднятіями и измѣненіемъ климатическихъ условій, какъ это дѣлаетъ Форбсъ. Онъ старается объяснить это причинами,.которыя и теперь существуютъ» Такимъ образомъ онъ принимаетъ, что атлантическое теченіе (Gulfslream),
начинающееся въ Мексиканскомъ заливѣ, поднимающееся къ сѣверу
около береговъ Америки и поворачивающее потомъ на востокъ къ
берегамъ Шотландіи, можетъ принести съ собою сѣмена американскихъ растеній, которыя, найдя благопріятныя обстоятельства, могутъ развиться въ новыхъ мѣстахъ : такъ, говоритъ онъ, EriocmDigitized by Google
СМѢСЬ.                              35
Ion septingulare, — растеніе, свойственное сѣверной Америкѣ, было
занесено ва Гебридскіе острова, гдѣ и теперь встрѣчается; тотъ же
потокъ, омывая берега Шотландіи, собираетъ сѣмена европейскихъ
континентальныхъ растеній, растущихъ тамъ н уносимыхъ въ море
рѣками, и разноситъ ихъ далѣе къ сѣверу по островамъ Оркадскимъ.
Шетландскимъ и до Исландіи. Другую причину распространенія растеній, хотя менѣе могущественную, нежели океаническія теченія,
составляютъ, по мнѣнію Мартена, вѣтры и наконецъ перелетныя
птицы.      «Если принять гь соображеніе — говоритъ онъ — что всѣ
эти причины дѣйствуютъ вмѣстѣ въ продолженіи тысячелѣтій, то
нетрудно будетъ согласиться, что результатъ ихъ долженъ быть
огроменъ, и тогда только мы имѣли бы право прибѣгнуть къ объясненіямъ посредствомъ геологическихъ переворотовъ, когда объясненіе посредствомъ причинъ и нынѣ дѣйствующихъ оказалось бы невозможньімъ.» «Это правило — продолжаетъ онъ — должно примѣнять
ко всѣмъ задачамъ геологіи. Прежде, въ телеологическій періодъ
науки, пускались въ самыя отважныя гипотезы. Смотря по надобности, предполагали внезапные перевороты, чудесныя измѣненія,
громадныя силы неизвѣстныхъ дѣйствователей, Фантастическія причины. Теперь строгіе умы ищутъ объяснить геологическія событія
посредствомъ тѣхъ же силъ и дѣйствующихъ въ тѣхъ же предѣлахъ,
какъ мы это наблюдаемъ теперь, и только тогда прибѣгаютъ къ гипотезамъ, когда дѣйствительность отказываетъ въ объясненіи.»
(Bibliothèque univers, de Geneve 4-me série JW 30).
