Краткое    начертаніе     всеобщей исторіи для первоначальныхъ училищъ.        Составилъ адъюнктъ-профессоръ Императорскаго Александровскаго лицея С. Смарагдовъ. Изданіе третье. Спб.
1849.
Кайдановъ,Фольгёръ, Зуевъ, Германъ, Смарагдовъ, — весь этотъ
рядъ историковъ мы уже описывали и оцѣнивали неоднократно, и,
стало быть, намъ нечего долго объясняться и въ настоящемъ случаѣ. Развѣ сообщимъ читателямъ нѣсколько новыхъ свойствъ, проЯвмвшяхся въ г. Смарагдовѣ при этомъ изданіе. Читатель очень хорйшо помнитъ, какъ г. СмарагдоДъ сильно фнлософствовзл н поѢНМроалъ въ своемъ руководствѣ ддя женскихъ учебныхъ заведеній : тамъ бйъ и дѣлалъ самыя отвлеченныя опредѣленія, и пряDigitized by Google
6                         СОВРЕМЕННИКЪ.
лагалъ самые темные комментаріи, и Фантазировалъ о тонъ, какъ
первобытные люди жили безъ семействъ, одиноко, угрюмо, и разсказывалъ даже о трагическомъ оскорбленіи Лукреціи, — все это, говорю, читатель помнитъ. Загляните же теперь въ руководство для
мальчиковъ : тутъ Смарагдовъ до того сдѣлался скептикомъ, что ве
вѣритъ даже въ возможность объяснить дѣтямъ, что значитъ источникъ. Вотъ его слова :
«Введеніе въ исторію, т. е. опредѣленіе Исторіи, ея истачнвЬц
«вспомогательныя науки, методы изложенія и проч., я выпустилъ
«съ намѣреніемъ, какъ вещь отчасти ненужную для дѣтей, отчасті
«превосходящую ихъ понятія».
Что понятіе объ источникахъ нужно для дѣтей, этого не можетъ
отрицать г. Смарагдовъ; въ противномъ случаѣ, онъ оставитъ дѣтей
въ рѣшительной неизвѣстности насчетъ того, откуда мы знаемъ
происшествія, случавшіяся тысьчъ за 5 лѣтъ до нашего времени; кромѣ того, многія мысли, выражаемыя авторомъ о свойствахъ
исторіи того или другого народа, останутся также совершенно безъ
всякаго значенія для дѣтей. Напримѣръ : отчего это ( 5) исторія
древняго Египта вдругъ названа у васъ баснословною и запутанною?
какъ поймутъ это воспитанники, если преподаватель не объяснитъ
имъ народовъ и свойствъ историческихъ источниковъ вообще? Такихъ
мѣстъ много; итакъ, объясненіе источниковъ вообще въ Введенія
неизбѣжно, необходимо : это очевидно для всякаго преподавателя.
Стало быть, мы должны думать, что г. Смарагдовъ относитъ ихъ къ
предметамъ, превышающимъ понятіе дѣтей.
Опредѣленіе — но его словамъ — также выпущено; а между тѣмъ
на слѣдующей страницѣ опять усматривается уже давно знакомое
опредѣленіе, — вотъ оно :
«Всеобщая Исторія есть изображеніе судебъ и развитія рода че«ловѣчсскаго»!
Какъ это согласить съ предъидущимъ, не понимаемъ : и выпустилъ, и однакожь оно осталось!
Ужь не говоритъ ли г. Смарагдовъ о такомъ введеніи, какого мы требуемъ отъ первоначальнаго историческаго преподаванія
исторіи? Но и въ такомъ случаѣ мы не согласны отнести его только
къ среднимъ учебнымъ заведеніямъ, какъ думаетъ г. Смарагдовъ.
Методическое проподаваніе исторіи предоставляетъ среднимъ учсб.
заведеніямъ, разумѣется, въ высшихъ классахъ, уже другія задача;
здѣсь уже нечего останавливаться на довольно дѣтскихъ вопросахъ
о томъ, что такое историческіе источники, что значитъ государство,
изъ какихъ оно состоитъ элементовъ, и тому подобное.
Digitized by OOQlC
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                          7
Указавъ категорію, къ которой принадлежитъ разсматриваемое
начертаніе, мы считаемъ себя въ-правѣ ве распространяться болѣе.
При всемъ томъ, за недостаткомъ хорошаго учебника, и это начертаніе можетъ быть употреблено съ пользою искуснымъ преподавателемъ.
