ПРИЛОЖЕНІЕ ЭЛЕКТРИЧЕСКИХЪ ТЕЛЕГРАФОВЪ ЖЪ ЖВТВО-,
РОлогичЕскнмъ изслѣдованіямъ. Въ общежитейскомъ языкѣ
словомъ погода мы 'вообще означаемъ Физическое состояніе атмосферы въ отношеніи ея теплоты, плотности, сырости, скорости м
направленія, съ какими она движется. Различныя состоянія атмосферы въ данномъ мѣстѣ опредѣляются причинами двоякаго рода:
однѣ изъ нихъ, для небольшихъ періодовъ времени, маямм считать
постоянными; это тѣ', которыя зависятъ отъ положенія самого мѣста н отъ Физическаго устройства окрестной страны. Другой родъ
Digitized by C>ooQle
СМѢСЬ.                             K
   пркжгь, обусловливающихъ вошедшее въ пословицу мепастоянсниэ
вшчмы, смѵомгъ яъ тѣхъ вліяніяхъ, которыя каждая частица атмосаермаго шммуха производитъ ва ближайшія, ее окружающія частицы того же воздуха; эта-то послѣднія вліянія причиною того, что
охлажденіе, «вмѣненіе въ плотности, въ направленіи движенія быстро ровироетрэняется отъ одного мѣста къ другому. Мы говорамъ
согласно съ этимъ, что направленіе вѣтра есть причина и вмѣстѣ
указатель перемѣнъ погоды. Хотя мы еще очень далеки отыюлпаго
рѣшенія задачи объ измѣненіяхъ состоянія атмосферы, однакожъ
метеоролога сдѣлали много успѣховъ въ изученіи тѣхъ изъ нихъ,
которыя зависятъ отъ взаимнаго вліянія одной части атмосферы на
сосѣдственныя съ нею.    Всѣ эти пріобрѣтенія сдѣланы à posteriori,
посредствомъ сравненія извѣстныхъ результатовъ съ наблюденіями,
распространяющимися ва значительныя пространства, т. е., замѣтивъ измѣненія въ состояніи атмосферы въ какомъ-нибудь данномъ
мѣстѣ, прибѣгали къ наблюденіямъ, сдѣланнымъ въ другихъ мѣстахъ, лежащихъ кругомъ даннаго мѣста, м разсматривали, какія
атмосферныя измѣненія въ этихъ окрестныхъ мѣстахъ соотвѣтствовали по времени тѣмъ измѣненіямъ, которыя были наблюдаемы въ
данномъ мѣстѣ. Теперь, когда съ помощію электрическихъ телеграфовъ извѣстія могутъ быть передаваемы мгновенно отъ одного мѣста къ другому, какъ бы ни были значительны разстоянія,вхъ раздѣляющія, теперь можно непосредственно узнавать состояніе атмосферы окрестныхъ мѣстъ, соотвѣтствующія наблюдаемому въ извѣстное время въ данномъ мѣстѣ.    Напримѣръ, въ Лондонѣ можно
узнать, каково состояніе атмобоеры почти во всѣхъ концахъ Леликббританіи, т. е., что тамъ показываютъ термометръ и барометръ,
какой тамъ вѣтеръ и какова его скорость, сколько водяныхъ паровъ
находится въ атмосферѣ; четырехъ часовъ достаточно, чтобы получить подобныя извѣстія съ западнаго берега Ирландіи; не болѣе
времени потребовалось бы на то для передачи извѣстій изъ Франціи, съ береговъ Рейна и даже отъ границъ Венгріи и Польши.
Если съ помощію такихъ средствъ будетъ собрано много наблюденій,
то изъ сравненія ихъ можно будетъ вывести, какія измѣненія зависятъ отъ мѣстныхъ условій, отъ положенія мѣста наблюденія и отъ
характера окрестной страны, и исключить эти вліянія: тогда мы будемъ знать, въ какцмъ отношеніи стоятъ атмосферныя нэмѣисвія у
васъ съ атмосферными измѣненіями странъ сосѣдственныхъ, я слѣ» довательно, получивъ свѣдѣнія о состояніи атмосферы у сосѣдей,
мы въ состояніи будемъ предсказать, какія наступятъ измѣненія у
висъ, т. е. предсказать, какъ измѣнится погода.   Полагаютъ притомъ, что быстрота, съ какою передаются измѣненія въ атмосферѣ
Digitized by Google
48                         соврнмимикъ.
отъ одного мѣста къ другому, не ярерьпваетъ тридцати верстъ въ
часъ; слѣдовательно, если кругъ наблюденій будетъ цмѣтьрадіуеомъ
семьсотъ пятьдесятъ верстъ, то по извѣстишь, получаемымъ изъ
мѣстъ, лежащихъ на окружности этого круга, можно будетъ предсказать за двадцать четыре часа измѣненіе погоды. въ центрѣ. Эта
мысль была уже отчасти осуществлена «іамономъ, въ Мюнхенѣ;
только онъ пользовался для собранія свѣдѣнія о состояніи атмосферы обыкновенными телеграфами. Собирая танамъ образомъ съ разныхъ концовъ Баварія свѣдѣнія о состояніи барометра, термометра
и направленіи вѣтра, онъ предсказывалъ почти за сутки грозу а
другія измѣненія въ атмосферѣ, къ великому удивленію тѣхъ, кто
не зналъ, какимъ средствомъ онъ для этого пользовался.
Лондонскій вечерній журналъ Ejepess также приводитъ въ исполненіе счастливую мысль Беля (*   )         примѣнить электрическіе телеграфы къ метеорологіи : онъ ежедневно публикуетъ, при
посредствѣ компаніи электрическихъ телеграфОФЪ, свѣдѣнія о состояти атмосферы въ различныхъ частяхъ Англіи, соотвѣтственно данному часу- (Elnsùtui 14 Février 1849).
