Арета, сказаніе изъ временъ Марка Аврелія. Соч. Раича.
Сказаніе г. Раича относится къ тому времени, когда въ Александріи процвѣтало христіянское училище, извѣстное подъ именемъ Дидаскаліона, но когда еще были нерѣдки гоненія на христіянъ. Эти
гоненія составляютъ предметъ поэмы и сосредоточены въ нея въ
лицѣ хрнстіяпина Ареты.
Вотъ сцена, которая можетъ познакомить читателей и съ содержаніемъ поэмы и съ поэтическимъ талантомъ автора,
Язычество, раскинувъ сѣти,
Ловило чтителей Христа.
И онъ ÎАрета) и юные съ нимъ дѣти
Идутъ въ безлюдныя мѣста.
Ихъ путь далекъ; и пламень жажды
И голодъ ихъ* порой томитъ;
Вездѣ оу стыни мертвоц видъ.
Они впередъ, и вотъ однажды
Предъ ними вскрылась зыбь рѣки,
Digitized by Google
®в                   СОВРЕМЕННИКЪ.
За пей виднѣются жилища.
Тамъ ждетъ пріютъ, тамъ ждетъ ихъ  пища.
Вотъ и прибрежные пески.
Они разливъ рѣки глазами
Измѣрили, и — сжалась грудь;
Разширясь въ осень подъ дождями,
Она имъ преграждала путь.
Отецъ задумался глубоко.
Былъ мостъ на ней, но онъ снесенъ,
А броду нѣтъ; въ обходъ далеко...
И вспомнилъ онъ зловѣщій сонъ'
Но, ввѣривши свой жребій Богу,
И съ дѣтской въ сердцѣ простотой
На Промыслъ положась святой,
Онъ усмирилъ души тревогу.
Въ походахъ съ юношескихъ дней
Окрѣпнувшій, въ плечахъ широкой,
Онъ, одного изъ сыновей
Оставивъ у рѣки глубокой,
Другаго на руки беретъ
И смѣло входитъ въ лоно водъ.
Рѣка шумитъ, вздымаетъ волны,
А онъ впередъ, надежды полный,
И — очутился за рѣкой
И, ношу на песокъ* зыбучій
Сложивъ, пустился за другой, — 
Межъ тѣмъ надъ нимъ сбирались тучи.
Арета, не предвидя бѣдъ,
Все далѣ; пройдена стремнина...
Вдругъ позади и крикъ и стонъ;
И, вздрогнувъ, оглянулся онъ,
И видитъ, — левъ, схвативши сына,
Стрѣлою мчится въ ближній лѣсъ;       * ’
И свѣтъ въ очахъ отца исчезъ.
Отчаяньемъ полуубнтой.
Онъ къ сыну бросился съ ааіцитой,
Оставивъ рѣку за собой;
Онъ въ лѣсъ юрлчею стопой
Полуживой и полумертвой;
Онъ сына милаго зоветъ...
И сынъ отвѣта не даетъ,
И левъ исчезъ съ своею жертвой.
 Арета кличетъ: «Полидоръ!»
И эхо вторитъ: «Полидоръ!»
Digitized by Liooole
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         87
во этимъ ué кончились бѣдствія Ареты. Воротившись къ мѣсту,
гдѣ оставилъ другого сына, онъ не находитъ его! Арета къ отчаяніи.
Въ день, въ часъ одинъ онъ обезчадѣнъ?...
И міръ несчастному постылъ, — 
Онъ имъ какъ татемъ   обокраденъ...
Читателю хочется знать, что сдѣлалось съ дѣтьми Ареты,, особенно съ тѣмъ, котораго похитилъ левъ. Вотъ какъ Нолидорь самъ
разсказываетъ свои похожденія :
« — Я помню тотъ ужасный часъ,
Какъ мои отецъ на берегъ вышелъ,
И снова — въ волны; какъ послышалъ
Мой крикъ, когда со мною левъ
Стрѣлой помчался въ чащу древв...
О бѣдный, бѣдный мой родитель!
Чтд чувствовалъ ты въ этотъ мигъ?
Левъ далѣ; зовъ отца затихъ...
н
Вотъ вижу я себя въ пещерѣ;
Вотъ львица лапу подняла.
Я вздрогнулъ, но, прибѣгнувъ къ вѣрѣ,
Творящей дивныя дѣла,
Скрѣпился.
Львица отъ завозы
Страдала, и, казалось, слёзы
Сверкали на ея глазахъ,
И сердце билося тревожно.
Я подавляю въ сердцѣ страхъ
И вынимаю осторожно
Занозу; и свирѣпый левъ,
Мгновенно стихнувъ, присмирѣвъ,
Не прикоснулся мнѣ;  а львица,
Привставъ, меня, какъ сына мать,
Была готова обнимать.
Такъ Бога дивная десница
Спасла меня въ пещерѣ львовъ!...
И вспомнилъ я о Даніилѣ.
Какъ онъ, сошедшій въ львиный ровъ,
Былъ обреченъ уже могилѣ;
Казалось, смерть его ждала.:..
Но чистаго душой спасла
Бъ часъ гибели живая вѣра.
Digitized by Google
П                         СОВРЕМКЛНПКЪ.
Мрачна, тѣсма y львовъ пещера,
И ногъ я задохнуться въ вей:
Закрадывалась въ грудь тревога.
Но а, предавшись волѣ БогД,
Жду первыхъ утреннихъ лучей.
Нроходмтъ ночь; зажглась денница;
Иросвувшися, и левъ  львица
Выходятъ ва обычный ловъ.
Я повидаю логоввще
И пробираюсь межъ дерёвъ;
Иду и — вижу пепелище,
Пріютъ смиренный пастуховъ.
Я жъ винъ; они меня радушно
Ввели подъ свой печальный кровъ.
*
Съ другимъ сыномъ Ареты случились приключенія ие менѣе интересныя. Вотъ его разсказъ:
 На помощь бросясь къ Полидору,
Отепъ изъ глазъ моихъ пропалъ;
Я ждалъ его, я долго ждалъ
И горько плакалъ. Въ эту пору
Мелькнула не вдали змія;
И я/въ испугѣ отъ нея,
Бѣгу, несусь, лечу стрѣлою.
Змія, казалось, все за мною;
Я далѣ, — вотъ и лѣсъ; я въ лѣсъ.
Вдругъ, впжу, кустъ зашевелился;
Я прочь былб, но остущрся
И — свѣтъ въ глазахъ моихъ изчезъ.
Подмостки, рухнувъ подо мною
Надъ звѣроловной западнёю,
Меня съ собою увлекли;
И я, коснувшися земли,
Упалъ безъ чувствъ какъ трупъ бевдушвой.
Чтб было послѣ, долго ль въ душной
Я западнѣ безъ чувствъ лежалъ,
Не знаю. — помню только живо,
Что я, очнувшися, привсталъ
И, осмотрѣвшись торопливо,
Не вѣрилъ собственнымъ глазамъ.
 О Боже, Боже милосердый!
Вскричалъ я, волю давъ слезамъ.
Ты помощь наша, щитъ иащъ твердый;
Ты спасъ трехъ отроковъ въ пещи...
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛПГГКТАТУРА.                       Дф
Il йяяшіу кяйѣ * отрядный :
    Кто бъ ни былъ ты, во трейелщ.1»
Я напрягаю слухъ мой жадный
Вотъ кто-то, голову склона
Надъ западнёй, спросилъ мена :
   Кто ты? какбЬ здѣсь судьбою?»
— Дитя, испуганный зйіёю;
Я отъ веа, чтб было силъ,
Бѣжалъ, бѣжалъ и — оступилса, — 
И вотъ a здѣсь, отвѣтъ мой былъ. — 
Невѣдомый перекрестился,
Снялъ ПОЯСЪ, опустилъ КО мнѣ;                             4»
И я уже не въ западнѣ. 
За тѣйъ, съ ПолиДбромѣ случалось еіце йСсчаіё коМрМ
не стоило ему Шизни. Онъ боналъ въ ййлосѴь йѣ Attèpèto, ktWptM
вскорѣ бачалЪ подозрѣній его йъ сношейійхъ Сѣ             ійеЯО* й<ММэ
отдалъ приказаніе сйЬейу рабу уѣопйть Поладбра.
 Вступивши П чолнъ вдвоемъ съ рабомъ,
Мы пбнлыли, держась низовья.
Челомъ коснувшись изголовья,
Я тонкимъ забываюсь сномъ.
Вотъ, чуткимъ надо мною слухомъ
Склонясь, злодѣй собрался съ духомъ
11 — нА бокъ чолнъ: и й ужь волнъ,
Зіявшихъ гибелью, коснулся.
По, встрёі/ёйуйЙЩСя, за Чоійѣ;
Чолнъ поЩЯтйулся, Дакъ сйотМулея
И — въ йЬДу; Йо ёСо СпаСЛо
ВЪ рутѣ мароме весло.
Онъ съ нмъ ко мнѣ; какъ вДруСъ Изъ Нмяа
Сверкнули вубы крокодила
И — на него, и — въ лонѣ волнъ
Злодѣй вашолъ свою могилу.
Я вздрогнулъ и скорѣе въ чолнъ,
Схватилъ весло — и внизъ по Нилу.»
Шъ* приведенныхъ выписокъ читатель имѣлъ случаи оапакоѣнтЫсяЧЯь                       яйсать стили. Стихъ вообще Млъ,
часто растянутъ, еще чаще неестественно сжатъ; неблагммучньій
Digitized by Liooole
3Ô                         СОВРКМЯНЙИКІ».
выраженія попадаются безпрестанно. Вотъ нѣсколько примѣровъ,
оправдывающихъ наши замѣчанія :
Отрясши  прахъ съ усталыхъ ногъ.
Не  сѣтятъ  въ будущемъ надежды.
Она къ нимъ въ дверь, рыдая іромко.
Два имени.безцѣнныхъ ей
Влетѣли въ слухъ  ея случайно.
Какъ ржой  снѣдаемый тоской.
И всѣ какъ недозрѣвшій класъ
Всѣ радости въ цвѣту убиты*.
*           Въ день, въ часъ одинъ онъ   обезчаденъ.
Подобными стихами преисполнено сказаніе; но не будемъ
строги къ автору : онъ самъ говоритъ, что писалъ свою поэму
цреимущественнр для себя и не думаетъ, чтобъ много было у нея
читателей. Смиреніе похвальное, и авторъ правъ. Подивимся лучше
его терпѣнію : Сказаніе состоитъ по-крайней-мѣрѣ изъ 10,000 стиховъ. Говорите послѣ этого, что наше время не стихотворное! Правда, немногіе теперѴМяшутъ стихи; но г. Раичъ одинъ за всѣхъ поэтовъ по-крайней-мѣрѣ на годъЯЗ-авилъ русскую поэзію отъ упрека въ недѣятельности.
