Ргогтіжнчискія «эвъстія, еыдмаелыя от» Русскаго Гео*
фф+евСШіо ѴЛцетма, ло9» редакціей В. В. Григорьева. Выпуски і.
1949.
бІрѢЧіЙМАѣ 'и АѢль'ивіейіи Геораѣичёсігахъ нзнѣстій «егѣйнепме
етѣ ЭШМѢоѣъ, Задаваемыхъ -тѣмъ же Русскимъ Географическимъ
МИеѣтиёіА»', бырЬжМы ѣъ йервомъ вьіпускѣ въ слѣдующихъ поло*
ЯѣѣіЯхЗ.
ВайШЖя, мэМѣваеіівМ ГмереѣѣчеекямъОбщественъ, Выходивъ
ИйгіірегѣѣеімМе, бЫАе илѣ меЗЬе Продолжительные сроки, не но*
і*)чъ бёмжѣвь въ-должно* евѣѣюсти м свѣдѣній о дѣйствіяхъ 'ва*
МРѢМйНММ, Ш ИЯЯѢце текущихъ любопытныхъ «OBMW* Ш»
НіммаіЪ'бтра<ия*ь п»у*ъ.;ДОі№<Ьагійвто<ч)'М
бовѣгіпйпйиѣ.
ство издаетъ прибавленія Къ своимъ Запискамъ, отдѣльными нѣму*>
саами, подъ заглавіемъ, которое выписано выше.
Выпуски эти будутъ выходить разъ въ мѣсяцъ или въ два и будутъ
заключать въ себѣ: 1) свѣдѣнія о дѣятельности Русскаго Географическаго Общества; 2) извѣстія о занятіяхъ иностранныхъ ученыхъ
обществъ, имѣющихъ одинакіе или подобны! кругъ дѣятельности;
3) всякаго рода любопытныя географическія новости; и 4) библіографическія извѣстія о выходящихъ въ Россіи и за-границею замѣчательнѣйшихъ книгахъ но части географіи, картахъ и атласамъ, и
т. под.
Сообразно съ этою цѣлью, первыя выпускъ заключаетъ въ вебѣ
извѣстія о дѣятельности Русскаго Географическаго Общества м 
перемѣнахъ, происшедшихъ въ его составѣ; о нѣкоторыхъ экспедиціяхъ и путешествіяхъ, предпринятыхъ и совершенныхъ въ наше
время болѣе или менѣе съ географическою цѣлью; потомъ слѣдуютъ
замѣтки и внѣиски, — статья, содержащая въ себѣ нѣсколько словъ
о пермякахъ; далѣе слѣдуетъ отдѣлъ подъ заглавіемъ: «Смѣсь»',
содержащій въ себѣ разныя замѣтки этнографическія, географическія и историческія; и наконецъ библіографія.
Что всѣ свѣдѣнія, находящіяся въ этомъ выпускѣ, болѣе ила
менѣе важны для наукъ, въ этомъ нѣтъ никакого сомнѣанн. Но
намъ невольно бросается въ глаза странность системы, привито* г;
редакторомъ въ распредѣленіи этихъ свѣдѣній. Издавая яапвсквиля
извѣстія ученаго общества, всегда должно имѣть въ виду, что главнѣйшимъ образомъ они назначаются для ученыхъ не только сущи*
ствующихъ въ настоящее время, во н будущихъ; и что ученое общество можетъ довести массу своихъ извѣстій до огромныхъ размѣровъ: предъ нимъ не одинъ десятокъ годовъ. Отсюда не трудно же»
рейти къ мысли, что редакторъ долженъ устроить свою систему такъ, чтобы ученые, желая воспользоваться извѣстнаго рода
свѣдѣніями, аваля напередъ, къ какому отдѣлу ученаго труда, издаваемаго подъ его редакціею, они могутъ преимущественно обратятъ?
ся для своихъ поисковъ. Въ этонъ отношеніи г. Григорьевъ не сдѣлалъ никакого облегченія для изслѣдователя : по его системѣ, ученый принужденъ быть читать почти лею книгу, между тѣмъ какъ
при другой онъ могъ бы ограничиться съ намѣстною цѣню
одною рпредѣленною статьею. Возьмемъ, напримѣръ, извѣстія,-жомѣщеввыя въ разсматриваемомъ нами выпускѣ, объ аборигенахъ
восточной Индіи (это извлеченіе изъ любопытной статьи генерала
Бриджа объ индѣйскихъ горцахъ, которыхъ почитаютъ вообніе аборигенами Инду стана); о первобытныхъ обитателяхъ Скандинавіи-; а
древнихъ народахъ Мексики. Всѣ эта извѣстія важны -не-только ми
Digitized by OOQlC
РХ«СКАЯ ЛТПіПН.                            63
arnorpaoa  геогрйои, но  для историка. Очевидно, что для послѣдняго была бы важная выгода, если бы редакторъ опредѣлилъ для
такихъ, болѣе историческихъ, нежели географическихъ свѣдѣній,
особенны* отдѣлъ, а не повѣщалъ ихъ въ иеон редѣленную статью
водъ названіемъ Смѣси. Словомъ сказать, система, принятая г. Григорьевымъ, по нашему, вовсе не соотвѣтствуетъ цѣли ученаго труда.
Дальиѣінп* опытъ, мы надѣемся, вполнѣ подтвердитъ наши слова
и увяжетъ г. редактору необходимость болѣе строгой системы. На
перво* разъ намъ представляется гораздо соотвѣтственнѣе, напримѣръ, система слѣдующая. Всѣ ати свѣдѣнія раздѣлить, во-первыхъ,
ан енреліенныя и историческія; къ первой категоріи отнести тѣ
вхиш, которые существуютъ въ наше время; ко второй — историческіе. Оба отдѣла можно подраздѣлить далѣе на зтнограФическій и
географическій, которыя въ свою очередь могутъ быть сгруппированы но странамъ свѣта. Считаемъ излишнимъ входить въ подробности этого плана, но полагаемъ, что онъ болѣе соотвѣтствуетъ будущей массѣ географическихъ выпусковъ.
Въ заключеніе, сообщаемъ нашимъ читателямъ еще одну, пріятную новость, также принадлежащую Географическому Обществу;
Отдѣленіе Статистики Русскаго Географическаго Общества, имѣя
въ своемъ распоряженіи пить тысячъ рублей серебромъ, пожертоовапяыхъ петербургскимъ купечествомъ для статистическихъ изслѣдоишгі* о внутренней торговлѣ Россія, предпринимаетъ изданіе
«Обозрѣнія внутренней торговли Россіи». Извѣщая объ этомъ пубипу, Географическое Общество представляетъ въ настоящемъ выяусхѣ и программу этого обозрѣнія. Общество предположило раздѣлать обозрѣніе на два отдѣла : въ первомъ будутъ разсматриваться
главныя отрасли внутренней торговли, во второмъ общія изслѣдованія о внутренней торговлѣ.
Опредѣливъ, какіе предметы въ обозрѣніи главныхъ отраслей
внутренней торговли будутъ равсматриваены въ отдѣльныхъ статъякъ, Общество предполагаетъ включить въ отдѣльное описаніе главнѣйшихъ товаровъ весьма важныя для торговли п вообще интересныя
указанія, а именно :
1) Изъ какихъ мѣстъ товаръ происходитъ, гдѣ именно, въ накую
вару н въ какомъ количествѣ.производится его закупка; въ какія
ийсжа н иъ какомъ количествѣ доставляется онъ для сбыта.
2). Какихъ добротъ бываетъ товаръ, по мѣстамъ его происхождевіа, па капы сорты раздѣляется въ торговлѣ и въ чемъ состоятъ ихъ
отличительныя качества; какая разность между ними въ разцѣииѣ
и ни какія мѣста преимущественно требуется товаръ того или друвйоджрта ха доброты.
Digitized by OOQlC
64                        савммтаміев.
3)>»'чигь рутокъ йааотпан тормвл* вмѣстнымъ ѣоийршй
въ разливныхъ переводахъ.
4) Какіе торговые обычаи приняты п различныхъ мѣстахъ для
«шгдпжій и расчетовъ менту нродавцмпі и покупателями, -и врой.
Столько же интересенъ и второй отдѣлъ. Но мы огреннчммса
скамнныаъ.
Мы нарочно указали на эти предположенія, чтобы ТОлыбо кяТь
понятіе -читателю о томъ, какъ мжм и интересы) рреяпоаагавмое
обозрѣніе Внутренней торговли нашего отечеотм.
