rr. Histohy or thk conqübit or moo, wilh a preliminari view of
lhe civilizalion of the Incas, by William H.Preicott, etc., etc., etc.
London, 1848. 2 vol. (исторія завоеванія перу, съ предварительнымъ взглядомъ на образованность инковъ, сочин. Вильяма
Прескота, члена корреспондента Французскаго института, Берлинской академіи наукъ, Исторической академіи въ Мадритѣ, Неаполитанской академіи и др. Лондонъ, 1848, 2 части. съ картою
древняго Перу).
СТАТЬЯ    ПЯТАЯ.
Возвратимся къ Альмагру, совершающему достопамятную свою
экспедицію въ Чили. Мы уже сказали, что онъ выступилъ изъ Куеко только съ частію назначеннаго въ походъ отряда, приказавъ
остальнымъ слѣдовать за нимъ въ видѣ резерва. Сперва шли наши
воины по государственной дорогѣ инковъ, проложенной ва большое
разстояніе къ границѣ Чили; но какъ скоро эта искуственная дорога
кончилась у то пришлось блуждать по горнымъ ущельямъ, гдѣ не
видно было не только тропинки, но даже слѣда человѣческаго. Легко
вообразить трудности адьмагрова пути среди пустынной             и диной
природы   Кордильеры, гдѣ единственныя тропы были протоптаны
стадами овецъ и часто огибали глубокіе овраги, нарытые Еорнріми
потоками, ил     пересѣкались бездонными пропастями, черезъ которыя нужно было перескакивать, по примѣру легконогихъ алоокъм
вмгумей андскихъ пажитей. Стремительвыл рѣкН низвергались съ
Илистъ гремящими       водопадами; темные'лѣоа    исполинскихъ мойt. XIV. Отд. IV.                                             і
 zed by Google
2                          СОВРЕМЕННИКЪ.
ньіхъ деревьевъ смѣнялась песчаными долинами и нагими каменными утесами. Солдаты, едва пробившіеся сквозь непроходимую лѣсную чащу, выходили на пустынныя горныя поляны, гдѣ изнемо-        *
галн отъ стужи, не находя для топлива ни травы, ни кустарника.
Холодъ на этихъ высотахъ былъ нестерпимъ для людей, привыкшихъ къ тропическому климату, и многіе изъ испанцевъ отморозили
себѣ руки и ноги; другіе ослѣпли отъ сильнаго блеска снѣгу, отражавшаго отвѣсные солнечные лучи.     На снѣжныхъ вершинахъ, лишенныхъ всякой растительности, голодъ началъ терзать путниковъ:
здѣсь не встрѣчалось ни растительныхъ, ни животныхъ предметовъ,
годныхъ въ пищу, н единственное живое существо, обитавшее въ
тѣхъ негостепріимныхъ мѣстахъ, былъ хищный кондоръ. Недолго
ждалъ онъ добычи во время достопамятнаго похода, о которюмъ теперь идетъ рѣчь: ежедневно доставались ему десятки труповъ замерзшихъ и изнемогшихъ отъ голода индѣйцевъ, сопровождавшихъ
экспедицію; часто и испанцы оставались на жертву хищной птицы.
Только недоставало лошадиныхъ труповъ, которыми исключительно
теперь питались участники тяжелаго похода.
СтрАданія, выпавшія на долю испанцамъ, не пробудили въ душахъ
ихъ состраданія къ несчастнымъ туземцамъ. Попадавшіяся на пути
индѣйскія селенія былиезжалостно предаваемы мечу и огню, а несчастные жители,     избѣгшіе смерти, должны были нести за испанцами ихъ лутеАые припасы и, подобно рабочему скоту, падали
мертвые оТъ усталости и голода. Солдаты изъ шайки Альварадо,
составлявшіе большую часть альмагрова отряда, были гораздо безчеловѣчнѣе пнзарровыхъ воиновъ, и, несмотря на всю суровость
предводителя чилійской экспедиціи, онъ не разъ вынужденъ былъ
изъявлять негодованіе на неистовство своихъ подчиненныхъ.
Наконецъ испанцы выбрались изъ дикаго хаоса Андовъ и вступили въ цвѣтущую равнину Коквимбо (Gxpiimbo), лежащую подъ
30° южной широты, гдѣ изнуренные усталостію и лишеніями отдох
нули среди благословенной мѣстности. Послѣ многодневнаго отдыха,
Альма гро отправилъ передовой отрядъ для отъисканія лучшаго и
удобнѣйшаго иутн къ югу.     Едва только этотъ отрядъ ушелъ впередъ, какъ прибыли въ испанскій лагерь остальные воины, состава
дякшіе резервъ альмагрова корруса.    Этотъ резервъ находился подъ
командою Родрига деОргоньежа (Rodrigo-<le Orgonex), алЬМагром
офицера, на котораго стоитъ обратить особливое вниманіе.
Родриго де Оргсиьецъ, родомъ изъ Оронезы, началъ изучать
воашюе искусство въ итальянскихъ войнахъ того времени и находился при осадѣ Рима въ рядахъ коцетабля Бурбона. ®ъ этой ши#*
лѣ нашъпстшеигъ завялился какъ старый солдатъ, и, пріобрѣти
Di!. І Ьу L OQle
ИВОСТРАШАЯ ЛИТВРАТУРА.                          3
♦
тверность воли в терпѣніе, готовое на всевозможныя лишенія, отъ
заглушить въ себѣ всякое чувство состраданія къ ближнему, коль
скоро омо противорѣчило цѣля военныхъ дѣйствій. Точный и неуклонный исполнитель порученій начальства, онъ соединялъ быстроту
дѣйствій съ отличнымъ мужествомъ и безусловною дисциплиною.
Такія качества обратили на него вниманіе испанскаго правительства,
которое, въ награду заслугъ Родрига, назначило его комендантомъ
Новаго Толедо. Этотъ офицеръ былъ однакожъ плохой начальникъ,
хотд и отличный подчиненный, и поприще независимой дѣятельности было ему не по силамъ.
Альмагро между тѣмъ получилъ цоролевскую инвеституру, которая подчиняла его власти значительное пространство Южно-американскихъ земель. Воины его, полагая по своимъ соображеніямъ, что
Куско должно входить въ составъ альмагрова удѣла, и притомъ наскучивъ тяжелымъ и безприбыльнымъ походомъ, громко требовали возвращенія въ древнюю перуанскую столицу, гдѣ ожидало ихъ изобиліе и покой въ замѣну настоящихъ лишеній.     Видя, что Альмагро
остается глухъ къ просьбамъ и доводамъ", Хитрѣйшіе изъ его спутниковъ дали ему почувствовать, что завладѣніе Кускомъ представляетъ превосходный и едва ли не единственный способъ доставить
хорошій удѣлъ альмагрову сыну Діэгу.       Этотъ молодой человѣкъ
былъ незаконорожденный, но пользовался неограниченною любовію и довѣренностію отца; впрочемъ такая привязанность оправдывалась превосходными душевными качествами, отличавшими стого
юношу.
Послѣ двухмѣсячнаго отсутствія, возвратился назадъ офицеръ,
командовавшій отрядомъ, посланнымъ для рекогносцировки къ югу
вѣ внутренность Чили* Привезенныя имъ свѣдѣнія были не слишкомъ
утѣшительны для испанцевъ, вездѣ искавшихъ только одного золота. Еще, къ счастію, отрядъ не достигъ до земли аравкановъ, гді
вскорѣ послѣ того должна была ручьями пролиться испанская кровь.
Храбрые индѣйцы, населявшіе эту область, не хотѣли покориться
чужеземному игу и до сихъ поръ сохранили свою независимость, несмотря на порабощеніе сосѣднихъ племенъ и на всѣ усилія европейцевъ къ покоренію небольшой области, населенной отважными полу-,
дикарями.
Неблагопріятныя вѣсти, принесенныя передовымъ отрядомъ, всеобщій ропотъ войака, а можетъ бытъ еще и другія причины, побудили Альмагра оставить веиовчеааымъ завоеваніе Чили и возвратиться къ сѣверу. Не желая однакожъ подвергнуться вновь трудностямъ пути по ущеліямъ Андовъ, овъ выбралъ другую дорогу, ведDigitized by Google
4                         спврквівивюъ
•
іную вдоль морского берега чрезъ пустыню Атакамы.        Но путь ію
этой песчаной и безплодной пустынѣ, на протяженія слишкомъ ста
миль, оказался не менѣе труднымъ, какъ переходъ Кордильеры» Уди*
ввтельво, какъ альмагровы спутники могли перенести веѣ затрудненія этихъ страшныхъ переходовъ! Впрочемъ Геррера, историкъ
Индіи, описываетъ своихъ соотечественниковъ XVI вѣка, завоеваншихъ Америку, людьми атлетическаго тѣлосложенія, ничего небоявшимнся, равнодушно вСтрѣчавшми смерть подъ всевозможными видами и терпѣливо боровшимися съ непріятелемъ и враждебными
стихіями.
Послѣ многотруднаго перехода, Альма г ро достигъ до древняго
города Ареквипьі, лежащаго въ 60 лигахъ отъ Куско.        Здѣсь, къ
* крайнему своеМу удивленію, онъ узналъ о возмущеніи перуанцевъ
противъ Ппзарра. Такъ-какъ Альмагро находился прежде въ весьма
дружескихъ отношеніяхъ съ инкою Манкомъ, то прежде начатія непріятельскихъ дѣйствій испанскій генералъ пожелалъ увидѣться съ
перуанскимъ государемъ и объясниться лично о мѣрахъ къ прекращеніювражды. Посланный Альмагромъ гонецъ ылъ весьма хорошо
принятъ Манкомъ, который, объяснивъ причины своихъ неудовольствій противъ пизарровыхъ братьевъ, согласился на предложенное
Альмагромъ свиданіе и назначилъ для того долину Юкая. Получивъ
этотъ отвѣть, Альмагро тотчасъ раздѣлилъ свой корпусъ на два от- ряда и, оставивъ одинъ изъ нихъ въ Уркосѣ, въ шести лигахъ отъ
столицы, пошелъ съ другими на предназначенное свиданіе. Между
тѣмъ испанцы, составлявшіе гарнизонъ Куско, не знали,что и подумать о возвращеніи А льмагра, и Эрнандо Пизарро пошелъ немедленно
съ небольшимъ отрядомъ къ Уркосу, гдѣ получилъ непріятное извѣстіе, что Альмагро съ оружіемъ въ рукахъ хочетъ стоять за свои
мнимыя права на Куско,      Пизарровъ  братъ чувствовалъ слабость
своихъ силъ въ отношеніи къ Альмагру, но рѣшился не уступать
опасному сопернику ни одной пяди земли, которую считалъ принадлежащею къ территорій губернаторства брата своего Франциска.
Между тѣмъ перуанцы, узнавъ о сношеніяхъ альмагрова и пизарбва отрядовъ, начали подозрѣвать измѣну й заключили, что европейцы хотятъ погубить их>, ударйвъ неожиданно съ двухъ про, тивоположныхъ сторонъ. Манко раздѣлялъ эти подозрѣнія и, полагая самъ воспольздваться неожиданностью удара, наоалъна испанцевъ въ долинѣ Юкая съ 50 тысячнымъ войскомъ Однакожъ альмагровы ветераны слишкомъ хорошо были знакомы съ индѣйскою
тактикою, и потому, вя мало не смѣшавшись, дали сильный отпоръ.
Завязадаеь ужасная сѣча, въ которой испанцы ока али чудеса храб
роста и ирогналн нику съ значителииамъуроиомъ, такъччто Манко
Di; 1 j by Google
ИНОСТРАННАЯ ДИТКРАГУРЛ.                            3
доджемъ былъ ва яѣжрторое вргая чиъДзагься отъ вея                 ношін
токъ противъ испанскаго войска.     *
Послѣ этой побѣды, Альмагро еоедцшілъ свои отряды «рѣшился
дѣйствовать для овладѣнія древнею столицею Перу.             Прежде всего
онъ послалъ туда копію съ королевскаго рескрипта и предписалъ
городскимъ властямъ провозгласить его законнымъ губернаторомъ
города» Но чтобы яснѣе понять, на чемъ основывались спорныя
права обоихъ завоевателей Перу, въ отношеніи обладанія Кускомъ,
нужно предварительно познакомить читателей съ географическимъ
положеніемъ мѣстности.
Королевскимъ указомъ предоставлена была во владѣніе Пизарря
страна къ югу отъ рѣки Санъ-Яго (*) на 270 испанскихъ лигъ по ме
ридіану; слѣдовательно, и Куско и Лима находились въ прсдѣладъ
иизарровой территоріи.   Кажется, дѣло было очень ясно; но такъкакъ необразованные завоеватели Перу не имѣли точнаго понятія о
географической долготѣ и широтѣ и вовсе но знали точнаго протяженія и положенія завоеванныхъ иѣстностей, а судили только по
длинѣ извилиствіхъ дорогъ, то весьма естественно, что альмагродо
притязаніе привело ілізарровыхъ спутниковъ въ крайнее недоумѣніе. Въ такомъ критическомъ случаѣ, для разрѣшенія спорнаго географическаго вопроса, былъ собранъ городовой совѣть н положено
отобрать мнѣнія отъ нѣкоторыхъ моряковъ, которымъ вопросы о
наралеляхъ широты должны были быть извѣстнѣе, чѣмъ удалымъ,
но необразованнымъ.рыцарямъ и солдатамъ.
Въ ожиданіи рѣшенія этого вопроса ученымъ путемъ, оба противные корпуса заключили между собою перемиріе, при чемъбыло
положено каждому оставаться на своемъ настоящемъ Мѣстѣ. По въ
жго время погода стояла ненастная и альмагровы солдаты, недовольные лагерною стоянкою полъ дождемъ и холоднымъ вѣтромъ, рады
были привязаться къ случаю, чтобы вытти изъ своего непріятнаго
наложенія.  Узнавъ, что Эрнандо укрѣпляетъ столицу, они громко
начали жаловаться на такое нарушеніе условій, положенныхъ при
еремиріи* Къ этому присоединились еще слухи, что будто самъ
Франциско Пизарро выслалъ изъ Лимы             сильный       отрядъ  подъ
командою Алоиза де Альварада, которому приказано было итги на
подмогу гарнизону.. Алвмагровы солдаты кричали, что нечего долѣе
медлить, и что перемиріе нарушено противною стороною. Какъбудто нехотя, но съ тайнымъ удовольствіемъ, Альмагро согласился
ма требованіе своихъ солдатъ и приказалъ имъ съ наступленіемъ
мочи строиться въ боевой порядокъ. Эта ночь была темная и ненастП Одваъ градусѣ и двадцать икнутъ къ сѣверу отъ экватора.
Digiti:   / Google
6                         совгвмишшгь.
мя, а, подъ кровомъ ея,Альмагро безъсопрочивленм иступилъ въ
Куско (8 апрѣля 1537 года), овладѣлъ главною площадью, разставилъ часовыхъ в послалъ отрядъ подъ командою Оргошеца для взятія приступомъ пизаррова дома. Эрнандо  Гопзало жали вмѣстѣ въ
одномъ взъ обширныхъ публичныхъ зданій, построенныхъ на главней площади; съ ними было человѣкъ двадцать солдатъ, которые
мужественно защищались противъ превосходныхъ силъ непріятеля;
несмотря на то, ворота были сбиты, и число ваяадающжхъ бевирестаняо увеличивалось. Орговьецъ, видя такое упорное сопротивленіе, зажегъ крышу дома и огнемъ принудилъ непріятелей къ сдачѣ;
впрочемъ Пизарры держались до послѣдней крайиостн и едва успѣли
выйти изъ дома, какъ строивла его вмѣстѣ съ крьивщо рухнули
внутрь оставленнаго зданія.
Сдѣлавшись хозяиномъ въ столицѣ, Альмагро велѣлъ немедленно
арестовать низарровых'р братьевъ и еще человѣкъ двадцать взъсол-.
датъ и офицеровъ гарнизона. Что же касается до прочихъ жителей
города, то жизнь, свобода и имущество каждаго остались при этапъ
случаѣ неприкосновенными. Габріель де Рохасъ былъ назначенъ комендантомъ Куско, и городовой совѣтъ немедленно согласился съ
Альиагромъ въ его манерѣ считать лиги и градусы меридіана къ
югу отъ рѣки Санъ-Яго, такъ-что Куско оказалось Кнутри вредѣ- ’
ловъ территоріи, назначенной въ управленіе Альмагра.
Въ то время, какъ случились эти происшеотвіл, Алонзо де Альварадо стоялъ съ отрядомъ ивъ 500 человѣкъ близь Хаухи, въ 13 лигахъ отъ столицы.* За нѣскольшТ уже мѣсяцовъ выступилъ онъ изъ
Лимы на помощь гарнизону столицы, но, по необъяснимому стеченію обстоятельствъ, не явился на помощь городу, а остановился яъ
Хаухѣ, съ намѣреніемъ защищать ее отъ нападеній вовмутЯвщихся
перуанцевъ. Альмагро, по овладѣніи Кускомъ, мемедленио послалъ
къ Альвараду гонца съ требованіемъ повиновенія; но пизарровъ подручникъ заключилъ этого гонца въ оковы и послалъ къ Пиварру
въ Лиму вѣсть о случившихся происшествіяхъ.
Узнавъ о поступкѣ Альварада, Альмагронемедленно рѣшился иттп
, противъ него съ оружіемъ въ рукахъ, къ чему былъ особенно подстрѣкаемъ Орговьецопъ. Этотъ офицеръ совѣтовалъ своему начальнику, передъ выступленіемъ въ походъ, отрубить обовмъ Ониаррамъ головы, утверждая, что пока эти люди живы, Альмагро не
можетъ спокойно смать. Несмотря ва всю ненависть свою къ Эрнанду,
Альмагро не смѣлъ рѣшиться на мѣру, погорая бы сдѣлаю Франциска Ьизарра его вѣчнымъ и смертельнымъ врагомъ.           Послѣ долгихъ размышленій, онъ приказалъ содержать обоихъ Пизарровъ подъ
строгимъ надзоромъ, въ зданіи, прилегавшемъ къ храму солнца,4P
Digitized by Google
ИНОСТРАННАЯ ЛИТВНАТУРА.                       7
самъ съ сильнымъ отрядомъ пустился въ походъ иротввъ Альварада.
Послѣдній  расположился- съ главныцв силами своего отряда за.
рѣкою    Абанкаемъ (Кіо АЪвОеау), защищая мостъ., перекинутый
чревъ глубокія и стремительныя ея воды. Нѣсколько пониже по
теченію поставилъ онъ сильныя пикетъ для защищеніи брода, тамъ
находившагося. Принявъ всѣ мѣры осторожности, Альварадо съ мужествомъ ожидалъ появленія непріятелей.
Въ его дружинѣ находился рыцарь       Педро  де Лерма, который питалъ противъ      своего  начальника  какое-то      неудовольствіе : этотъ рыцарь задумалъ измѣну я. вступилъ въ тайные переговоры съ непріятелемъ. По сто коварному     совѣту, Альмагро ъ
ориблизясь къ рѣкѣ, сталъ у Самого моста противъ альварадова отряда и дѣлалъ видъ, будто хочетъ насильно овладѣть           мостомъ,   чѣмъ самымъ, я привлекъ на дтотъ пунктъ все внянанм
внваррова сподвижника. Такъ простоялъ онъ до ночи, какъ бы ив
рѣшаясь вступить въббй, а по наступленіи мрака отправилъ Орговьеца съ большею частію войска, приказавъ ему перейди черезъ
бродъ и дѣйствовать за-одно съ Лермою. Оргоньецъ былъ человѣкъ
бойкій ираеторопный :.несмотря на глубину брода и силу теченія,
увлекшаго и,потопившаго нѣсколькихъ человѣкъ, онъ успѣлъ переправиться на-непріятельскій берегъ и стремительно ударилъ на
враговъ. При   втоігьнападешн онъ'Получилъ рану въ лицо, но не
хотѣлъ сдавать команды и продолжалъ наступать, пека не присоединялся  къ нему Лерма, съ отрядомъ, который оѵь успѣлъ склонить на
свою сторону. Остальныя солдаты пикета, видя измѣну, пришли нъ
соверміенме разстройство и обратились      въ бѣгство. Альварадо
' услышавъ -шумъ сраженія, бросился на выручку къ своимъ, оспнивъ для защиты моста только слабый отрядъ; въ это время Альмнгро верещалъ мостъ и, безъ труда разсѣявъ небольшую дружину,
его защищавшую, ударилъ на Альварада съ тыла. Видя себя окру-,
шейнымъ съ всѣхъ сторонъ и два отдѣльныхъ отряда совершенно
разбитыми, несчастный Алонзо, не надѣясь болѣе на боевое счастье,
слался побѣдителю и положилъ оружіе. Одержавъ абаикайскую шм
бѣду, Альмагро съ торжествомъ воротился въ Куско, ведя - за собою
толпу плѣнниковъ, равную числомъ всему войску побѣдителей.
Въ то время, какъ совершались всѣ эти событія, Францискъ Пизарро оставался въ Лимѣ, тоскливо выжидая подкрѣпленій, съ которыми хотѣлъ, пуститься на выручку гарнизона, осажденнаго иеруанцамм. Отчаянное воззваніе его къ исманскииъ губернаторамъ ягъ
швернцамскихъ колоніяхъ ве осталось безъотвѣтнымъ, и отовсюду
«Мѣшала жъ нему помощь. Въ.числѣ прочивъ, прибылъ къ нему отDigitized by Google
8                         чхмгашшпа-ь.
рядъ, подъ жмшиои Лиценціата Гаспара де Зснпама, того самого, который былъ участникомъ въ первоначальномъ планѣ экспедиціи противъ Перу. Лиценціатъ вьюелъ изъ Панамы на немощь
своему бывшему союзнику 260 человѣкъ воиновъ, хороню вооруженныхъ и готовыхъ на все, Отъ завоевателя Мексики, Кортеца, явился корабль съ ировіянтомъ, военными припасами и подарками для Пцзарра; танъ-что вскорѣ завоеватель Перу «чувствовалъ себя въ-сглахъ обезопасить Лиму отъ нападеній вдвинуться съ достаточными силами м выручку своихъ отрядовъ, бывшихъ
внутри имперіи.
Губернаторъ выступилъ изъ Лимы по направлешюкъКускосъот
рядомъизъ 450 человѣкъ, и въ томъ числѣ было болѣе половины конницы. Но едва успѣлъ онъ отойти на нѣсколько лигъ отъ Лимы,какъ
явился къ пему альварадовъ гонецъ съ вѣстію о возвращеніи Альма*
гра, завоеваніи Куско я плѣнѣ его братьевъ. Не успѣлъ онъ едм
оправиться отъ такого неожиданнаго удара, какъ получилъ извѣстіе
о проигрышѣ абанкайскои битвы и плѣнѣ Альварадо со всѣмъ от*
рядомъ. Пораженный' внезапностію такихъ бѣдствій- м боясь дальнѣйшихъ успѣховъ сноего соперника, онъ поспѣшно воротвлвя въ
Лиму и немедленно занялся приведеніемъ ея въ оборонительное со-?
стояніе, ожидая, что Альмагро не замедлить явиться подъ стѣяиші
новой столицы. Впрочемъ мри этомъ случаѣ должно упомянуть,*
чести Циаарра, что онъ не предался безполезнымъ поривамъ гнѣва
и безплоднымъ сожалѣніямъ объ утратахъ,ікміеееяныхъ въ послѣднее время. Пизарро весьма благоразумно придавалъ всему атому»
дѣлу видъ не собственнаго раздора его съ Альмагромъ, амрушешм
королевскихъ постановленій,н выставлялъ иа нервомъ плавѣ вредъ
который произойдетъ отъ этихъ междоусобицъ для пнтереоегьдка*
спльской короны.                                                    < ц
Готовясь къ безотлагательнымъ военнымъ. дѣйстшлгьу 'Цюаррр
не оставилъ испытать возможность примиренія немощію пероговоревъ. Онъ-отправилъ въ Куско посольство, составленное изъ людей
на благоразуміе и оснотрительмеоть которыхъ можно было положиться, и поручилъ свое полномочіе Эенивоеѣ, какъ человѣку наиболѣе интересующемуся возстановленіемъ мирныхъ отноіПеній
могшему имѣть значительное вліяніе на Алыкагра.                   г*, г
По прибытіи въ Куско, Лиценціатъ, противъ ожиданід, не замѣтилъ въ Альмагрѣ никакого желанія къ вирному окончанію жемцм
усобицы. Надменный недавними побѣдами завоеватель Куско требой
валъ не только уступки этой столицы, но даже и.Димы, входившей
по его Мнѣнію, въ составъ предоставленныхъ ему владѣній. Воѣлв
горазумные доводы Эспинозы не могли приврати Альмагра жъ умѣ
Digitized by э - le
ИНОСТРАННАЯ ЛИТЕРАТУРА.                           V
рвНнѣШлиімъ условіямъ. Мнимыя нрава свои онъ хотѣвъ защищать
съ опасностію жмени и ни за что не соглашался отьнихъ отстунить*
ся. Видя безуспѣшность всѣхъ своихъ доводовъ, Эспиноза прекратилъ всякое сношеніе съ надменнымъ полководцемъ и простился оъ>
мимъ исламскою пословицею:                                             <ч
/
 El vencido vencido, у el vencidor perdido!»
что значитъ:       *   Побѣжденный побѣжденъ, но и побѣдитель пропалъ!»
При надменности      Альмагра н его недавнихъ побѣдахъ, трудно
было надѣяться на успѣхъ посольства Эспинозы, и благоразумные
люди предсказывали безуспѣшное возвращеніе посланника въ Лиму.
Но дѣло разыгралось еще хуже, потому-что Эспиноза, по прекращеніи переговоровъ,немедленно и скоропостижно уморъ, отъ неизвѣстной причины. Впрочемъ никто изъ современниковъ нообъясннлъ
этой внезапной смерти отравою.
Имя.Эспмпозы осталось достопамятнымъ въ исторіи завоеванія
Перу, какъ одного изъ главныхъ виновниковъ этого великаго событія. Конечно, участіе Лиценціата проявлялось здѣсь подъ рукою;
но безъ Финансовыхъ средствъ, имъ доставленныхъ, едва ли бы когда
удалось Пизарру и Альмагру совершить ихъ дивное предпріятіе. Онъ
постоянно жилъ въ испанскихъ колоніяхъ Терра-Фирмѣ и Панамѣ и*.
Ъостоялътамъ въ коронной службѣ однимъ. изъ важнѣйшихъ лицъ
по судебной части, хотя иногда пускался и въ военныя экспедиціи,
начальствуя значительными отрядами. Вездѣ умѣлъ онъ пріобрѣсть?
громкую репутацію ума, честности и Мужества, и смерть его была,
истиннымъ несчастіемъ цри тогдашнихъ критическихъ обстоятель
ствахъ.
,По прекращеніи переговорокъ и по смерти Эспинозы, Альмагро.обнаружнлъ намѣреніе итти къ морскому берегу и заложить тамъ городъ съ гаванью, отауда бы онъ могъ имѣть прямое сообщеніе съ
ЕЦваніею.     Ранѣе совершенія этого предпріятія онъ не хотѣть слы*
шать ня о какихъ переговорахъ.
Собираясь оставить'Куско, Альмагро отправилъ Оргоньеца съ
смдьМбімъ отрядомъ для наблюденія за инкою и обезпеченія въ случаѣ нападенія съ этой стороны. Но инка, послѣ проиграннаго имъ
юмаЙоцаго.сраженія, совершенно у налъ духомъ, не заботился о
сборѣ новаго войска и, оставивъ твердыню Тамбо, пошелъ въ горы.
Оргодьецъ жарко его преслѣдовалъ, пока царственный бѣглецъ,
помянутый всѣми приверженцами, не скрылся только съ одною изъ
- свмгь!домъ къ неприступныхъ пещерахъ андской Кордильеры.
Digitized by Dogle
10                        СОВРКМКМІШКЪ.
Выступая противъ инки, Оргопьецъ внопь уговаривалъ Алмиь
гра казнить пизарровыхъ братьевъ и немедленно нтти sa Лиму, дабы разомъ кончить войну совершеннымъ покореніемъ или*погребавшемъ своихъ враговъ. Въ это время является на сцену новое        лн
цо — донъ Діего, братъ дона Педра де Альварада, предводительствовавшаго неудачною    экспедиціею противъ Квито. По отъѣздѣ брата
своего въ Гватемалу, донъ Діего присоединился къ Альмагру, сопутствовалъ ему въ экспедиціи противъ Чили и скоро успѣлъ привязать къ себѣ своего начальника. Должно впрочемъ сказать, что
донъ Діего отличался   какъ знатностью рода, такъ и многими Физическими и умственными качествами. Діего де Альварадо часто посѣщалъ Эрнанда, сидѣвшаго въ заключеніи и искавшаго разсѣянія
въ игрѣ — господствующей страсти нсбанцевъ. Оба'рыцаря часто
играли другъ съ другомъ, и Діего     проигралъ Эрнаиду страшную
сумму — восемьдесять тысячъ золотыхъ кастельяновъ I Когда дѣло
дошло до расплаты, то Эрнандо       рѣшительно отказался отъ этой
суммы, совершенно раззорявшей     дона Діего. Это обдуманное великодушіе пріобрѣло плѣннику       могущественнаго ходатая въ чѣслѣ
ближайшихъ совѣтниковъ       Альмагра. Діего считалъ священнымъ
долгомъ отплатить Эрнанду     за его великодушіе: онъ.представилъ
генералу, что казнь    плѣнныхъ пизарровыхъ братьевъ возбудитъ
не только роботъ во всѣхъ испанцахъ, несмотря на партіи, но емщ,
будетъ поводомъ къ гнѣву короля и повредитъ дальнѣйшимъ уснѣ*
хамы Альиагра. Генералъ-согласился съ этпгъ мнѣніемъ, несмотря
ва противныя убѣжденія ОргонъецД, который въ гнѣвѣ грозилъ
’Альиагру   дурными    послѣдствіями   неумѣстной кротости. Обила
слишкомъ велика, говорилъ онъ, и Ппзарры не забудутъ ее до смерти, а потому чѣмъ скорѣе казнишь ихъ,.тѣмъ лучше.           Оргоныщъ
на этотъ разъ сказалъ правду, и слова его исполнились.
Уходя изъ Куско, Альмагро велѣлъ содержать Гонзала Пиварра и
прочихъ плѣнниковъ подъ надежною стужею, Эрнанда же взялъ съ
собою, принявъ мѣры противъ возможности бѣгства. Быстро опускаясь къ прибрежью, Альмагро въ концѣ августа добрался до ядолестной долины Чинча, гдѣ и остановился для основанія города, которому хотѣлъ дать свое имя и сдѣлать столицею Перуанскаго царства. Пренебрегая Пиварромъ, запершимся въ Лимѣ, онъ сш&Ойыб
занялся постройками, какъ вдругъ услыхалъ, что Гонэало, Алонзо
де Альварадо и прочіе плѣнники,   подкупивъ стражу, бѣжали мзъ
Куско и благополучно-добрались до Лимы,
'  Разгнѣванный Альмагро хотѣлъ казнить Эрнанда, какъ вдругъ
вниманіе ею было отвлечено предложеніемъ переговоровъ Со стерін
ны Франциска Пизарра. Послѣ предварительныхъ обсыломъ бѣйо
Digitized by C>ooQle
ИНОСТРАННАЯ ЛИТЙРАТУРА.                         11
положено предоставить дѣло третейскому суду и избрать для рѣшенія
спора Франциска де Вовадклла, монаха ордена милосердыхъ братьевъ. Хотя онъ жилѣ въ Лимѣ и слѣдовательно былъ подъ вліяніемъ
Пваарра, но пользовался такимъ всеобщимъ уваженіемъ и репутаціею неподкупной справедливости, что Альмагро но усомнился соиласиться на его посредничество.   Оргоньецъ н на этотъ разъ не
раздѣлялъ.довѣрчивости Альмагра къ монаху, выбранному въ третейскіе судьи.
Мѣстомъ для свиданія соперниковъ былъ назначенъ городъ Мала. Здѣсь сошлись бывшіе сподвижники, а нынѣ враги, въ ноябрѣ
1537 года; свиданіе это было чрезвычайно любопытно.
Альмагро, нодойдя къ Пизарру, снялъ шляпу и дружески его
ирмвѣтствовалъ; но послѣдній, едва отвѣтивъ на поклонъ, надменно
сталъ спрашивать у Альмагра, но какому праву тотъ осрѣлнлся завладѣть городомъ Куско и взять въ плѣнъ его братьевъ? Отвѣтъ
Альмагра подалъ поводъ къ.жаркому спору, который превратился
въ чистую брань. Видя неуклонную надменность ІІизарра, Альмагро
сталъ подозрѣвать измѣну и, неожиданно выйдя изъ залы совѣщаніи,
бросился на стоявшаго у дверей коня и поскакалъ Въ Чинчу. Тѣмъ
и кончилось это свиданіе, которое не только не сблизило, но еще
болѣе.разсоорило обоихъ противниковъ. Монахъ, предоставленный
самому себѣ, послѣ зрѣлыдъ соображеній и размышленій, объявилъ
спой приговоръ. Онъ опредѣлилъ отправить корабль съ искуснымъ
кормчимъ для точнаго опредѣленія градуса широты, подъ которымъ
лежитъ Санъ-Яго, сѣверный предѣлъ пизаррова владѣнія, отъ котораго должны были считаться лиги къ южной границѣ.             Съ тѣмъ
вмѣстѣ предписывалось Альмагру возвратить Куско и освободить
Эрнанда, съ условіемъ, что послѣдній въ теченіи шести мѣсяцевъ
возвратится въ Испанію. За тѣмъ враждующія стороны должны былж прекратить военныя дѣйствія и спокойно ожидать окончанія измѣремій.
Такой приговоръ очевидно былъ выгоденъ для Пизарра н пото-'
му принятъ альмагровыми сподвижниками съ чрезвычайнымъ неудовольствіемъ : имъ было очень непріятно разставаться съ прекраснымъ Куско и промѣнять его на пустынныя горы и долины
Чили, въ которомъ тогда не подозрѣвали еще существованія неисчерпаемыхъ рудниковъ Нотози. Недовольные солдаты обвиняли
ввоего генерала въ уступчивости и оплошности, а монаха — посредника — въ пристрастіи къ пвзарровымъ интересамъ. Этотъ ропотъ
ноддержяѣалоя особенно Оргоньецомъ, который притомъ громко
требовалъ головы Эрнанда. Никогда еще послѣдній не находился въ
таяой страшной опасности, но я здѣсь выручилъ его докъ Діего.
Dii  zed by CiOOQ :
СОВРКМЕНМИКЪ
Губернаторъ   Перу  употреблялъ  всевозможныя         средства  для
освобожденія своего брата и готовъ былъ за его свободу заплатить
уступчивостью во всѣхъ прочихъ спорныхъ вопросахъ. Завязалась
новые переговоры : ихъ рѣшили тѣмъ, чтобы передать дѣло о разграниченіи на судъ короля, а до полученія указа изъ Испаши Куско
останется во власти Альмагра, который за эту уступку обязывался
немедленно освободить Зрнанда, съ условіемъ, что послѣдній отправится въ Испанію въ шестинедѣльный* срокъ. Такія условія удовлетворяли обѣ стороны; только одинъ Оргоньецъ бьгь ими недоволенъ н:предсказывалъ, что альмагрова уступчивость будетъстоить
ему головы.
Альмагро, довольный прекращеніемъ спора и надѣясь, на благопріятное рѣшеніе короля, не хотѣлъ ничего слушать и немедлешіо
утвердилъ договоръ. Желая при этомъ случаѣ, по возможности,
опять сблизиться съ Пизарромъ, онъ самъ посѣтилъ своего плѣнника и лично извѣстилъ его о скоромъ освобожденіи, при чемъ изъявилъ готовность забыть всѣ прежнія ссоры и помнить только старую дружбу; онъ окончилъ словами надежды, что и Пиаарры будутъ впредь одушевляться подобными же миролюбивыми чувствами.
Эрнандо, съ'видомъ искренности, изъявилъ готовность забыть непріятности и поклялся свято хранить условія договора. Послѣ этой
Формальности, Альмагро пригласилъ Эрнанда къ обѣду, на которомъ
присутствовали всѣ ОФнцеры его войска, и потомъ сынъ Альмагра
Діего самъ нроводилъ Эрнанда до губернаторскаго лагеря, перене*
сеннаго въ городъ Малу. Фр&нцискъ ІІизарро радостно встрѣтилъ
ихъ и пышно угощалъ Діега, котораго осыпалъ знаками вниманія           и
уваженія.  Молодой человѣкъ былъ такъ восхищенъ вѣжливостью
губернатора, что по возвращеніи въ Куско.описывалъ сдѣланныя
ему пріемъ самЫми блестящими красками и не могъ довольна нахвалиться Францискомъ Пизарромъ.      Слыша такія рѣчи, старый
Альмагро вполнѣ убѣдился, что примиреніе со сторойьі губернатора
было йскреиѣее, и что наконецъ междоусобица рѣшительно прекращена. Не смотря на давнишнее знакомство, онъ видно еще не совсѣмъ понялъ характеръ Пизарра.
Едва только Діего Альмагро сосвитою уѣхалъ изъ Малы, йизарро собралъ всю овою дружину, яркими красками описалъ            насилія
Альмагра, взятіе Куско, плѣнъ губернаторскихъ братьевъ, гарнизона столицы и альварадова отряда, и призывалъ своякъ подчиненныхъ къ отмщенію за всѣ эти обиды. Еще во время переговоровъ
Ігизарро дѣятельно 'заботился о военныхъ приготовленіяхъ          м хо" бралъ въ Лимѣ и Малѣ значительныя силы, превосходившія              числомъ корпусъ Альмагра. Но самъ онъ не хотѣлъ принять начальства
Digitized by G<   gle
ИНОСТРАННАЯ ЛИТЕРАТУРА.                        13
вагъ войскомъ, отзываясь тѣмъ, что уже довольно подрался ва
опоемъ вѣку и устарѣлъ для военныхъ трудностей; команду же поручилъ онъ брату своему Эрнанду, только-что освободившемуся изъ
заключенія. Эрнандо, какъ-будто бы уважая данную имъ Альмагру
клятву, отговаривался начальствовать въ этой экспедиціи, ссылаясь
ва святость свопъ обѣщаній; но Пнзарро именемъ короля разрѣшилъ его отъ обязанности исполнить обѣщанное н во имя военной
дисциплины требовалъ повиновенія. Эрнандо повиновался, какъ бы
противъ воли и только изъ уваженія къ повелѣнію короля, объявленному губернаторомъ.                               «Пока разъпгрывалась эта комедія, Пнзарро послалъ къ Альмагру гонца съ извѣщеніемъ, что 1 онъ считаетъ перемиріе оконченнымъ и приглашаетъ Альмагра немедленно удалиться изъ Куско;
если же это не будетъ исполнено, то губернаторъ принудитъ его къ
тому силою и сверхъ того Альмагро будетъ отвѣчать королю за всѣ
послѣдствія междоусобной войны. Получивъ такое извѣщеніе, Альмагро не могъ опомниться отъ изумленія и ужаса и уже поздно раскаялся въ томъ, что повѣрилъ Пизарру         и выпустилъ жцвьіми
его братьевъ.   Вспомнилъ ’ онъ совѣты    и  слова   Оргоньеца, но
дѣлать было нечего и потеряннаго нельзя было возвратить.           Онъ
не зналъ теперь на что рѣшиться, потому-что самъ былъ боленъ
Физически    и морально, вслѣдствіе неумѣреннаго и необузданнаго
распутства. Въ такомъ критическомъ положеніи онъ обратился къ
Оргоньецу и сдалъ ему главное начальство, какъ человѣку вполнѣ
способному и безгранично преданному.                *
Дѣятельный Оргоньецъ тотчасъ приказалъ занять ущеліе Гвайтара, ведшее въ долину Занчалла,на которой былъ расположенъ
альмагровъ лагерь. Необыкновенная безпечность и довѣренность къ
миролюбію Пндарра оставили этотъ пунктъ прежде не занятымъ.
Однакожъ, еще до исполненія приказанія Оргоньеца, войско Эрнанда прошло ущеліе, гдѣ десятокъ человѣкъ могли  остановить цѣлую
армію. Счастіе явно начинало намѣнять покорителю Чили.
Видя неудачу съ этой стороны и сознавая невозможность удержаться въ настоящей позиціи, Альмагро обратилъ все свое вниманіе
ва оборону Квито н рѣшился, во что бы то т стало, поспѣть туда
раиыпе непріятеля. Больной и не будучи въ состояніи ѣхать верхомъ, онъ слѣдовалъ въ носилкахъ за войскомъ, спѣшившимъ къ
столицѣ; но недалеко отъ Гваманча, въ мѣстечкѣ Билькасѣ, болѣзнь генерала такъ усилилась, что онъ почти безъ движенія пролежалъ тутъ цѣлыя три Недѣли въ совершенномъ бездѣйствіи.
Между тѣмъ     пизарровъ отрядъ,    пройдя  безъ сопротивленія
Гвамтарское ущеде, спустился въ, долину Ика, гдѣвойако остановмDigitized by Gooçlé
14                       современникъ.
лось для отдыМй. Семъ губернаторъ провожалъ экспедицію до этого
мѣста и;сдѣлавъ здѣсь генеральный смотръ отряду, простился съ
дружиною н возвратился въ Лиму. Главнымъ начальникомъ остался,
какъ мы уже говорили, Эрнандо, а старшимъ по немъ былъ братъ
его Гонзало; самъ губернаторъ, сознавая свои Физическіе недуги,
былъ убѣжденъ, что эти пылкіе молодые люди поведутъ дѣло съ
большею энергіею, чѣмъ онъ самъ, разслабленный годами, трудностями прежнихъ походовъ и, сказать* правду, распутною жизнію въ
послѣдніе годы.
Эрнандо, проводя губернатора, обошелъ Ику и сталъ пробираться въ Куско окольною дорогою, не желая встрѣтиться съ Альмагромъ въ ущеліяхъ Кордильеры, гдѣ легко можно было скрыть губительную засаду. Природныя трудности этого пути были таковы,
что Альмагро, потерявшій безполезно три недѣли въ Билькасѣ, всетаки прибылъ въ Куско десятью днями раньше Эрнанда.           Узнавъ о
приближеніи непріятеля, Альмагро созвалъ военный совѣть для
опредѣленія плана военныхъ дѣйствій. Большая часть голосовъ совѣтовала запереться въ Городѣ и дѣлать по временамъ вылазки;
самъ же генералъ полагалъ полезнѣе вступить въ переговоры. Но
Оргоньецъ отвергъ оба эти мнѣнія.     Теперь пе время переговариваться — сказалъ онъ Альмагру : — эти проклятые переговоры, кажется, стоятъ тебѣ довольно дорого и должны бы отучать тебя отъ
вѣры въ слова Пизарровъ. Мы уже до половины погибли, но еще
есть надежда все поправить и вытти съ славою и выгодою изъ непріятнаго   положенія. Одна рѣшительная побѣди можетъ спасти
насъ; въ противномъ случаѣ мы всѣ невозвратно погибли. Мнѣніе
Оргоньеца одержало верхъ, и бьіло рѣшено: — выйдя на долину, датъ
сраженіе. Генералъ, не могшій, по болѣзни,   лично начальствовать
надъ войскомъ, передалъ команду вѣрному другу Оргоньецу.
Этотъ Офицеръ вывелъ изъ города назначенный въ дѣло отрядъ
и расположился близъ урочища Ласъ Салинасъ (Las Satinas получившаго названіе отъ вырытыхъ въ этомъ мѣстѣ прудовъ, для
добыванія соли изъ вытекавшаго здѣсь солЛного источника. Мы уже
упоминали, что Оргоньецъ быдъ храбрый и расторопны* офицеръ,
когда находился подъ командою опытнаго вождя, но самъ былъ не.
способенъ играть роль главнокомандующаго. Нельзя было выбрать
худшей стратегической позиціи, потому-что изрытая прудами долина   чрезвычайно затрудняла движенія    кавалеріи, составлявшей
главную силу альмагрова корпуса.     Нѣкоторые изъ подчиненныхъ
офицеровъ замѣчали Оргоньецу эти невЬігоды и убѣждали перемѣнить позицію; но главнокомандующій упрямо стоялъ на Своемъ, говоря, что позиція представляетъ много удобствъ, будучи защищена
Digitized by Google
МПОСТеАННАЯ ЯИТКВАТУРА.                          15
' болотомъ  маленькою рѣчкою.    Эрнандо, нрмблнзмь къиенріятолю»
сталъ противъ него бивуакомъ  рѣшался ожидать нападенія до другого ди.
Вѣсть о междоусобной войнѣ іі предстоявшемъ сраженіи между
отрядами   двухъ завоевателей пролетѣла далеко во странѣ» и покатости окрестныхъ высотъ были усѣяны туземцами» жаждавшими видѣть,   какъ непобѣдимые икъ     утѣснители   станутъ        истреблять
другъ друга. Для нихъ было все-равно» кто бы щ; остался побѣдителемъ, и ou      радовались только тому»   что число    ихъ мучителей
уменьшится.    Съ другойстороні»жоны и дѣти вснанцевъ высыпали
изъ города смотрѣть иа смертный бой своихъ мужей, отцовъ и братьевъ.
Ночь прошла тихо; величественное солнце взошло въ полномъ
блескѣ на безоблачное небо. То была суббота» 26 апрѣля 1538 года.
Незадолго до разсвѣта ІІизарры разбудили своихъ солдатъ» число
которыхъ простиралось до семи сотъ человѣкъ: тутъ были ветераны
ІІизарра» сподвижники завоеванія» и люди» составлявшіе разбитый
а льва радовъ отрядъ; тагъ же удальцы» пришедшіе Изъ различныхъ
колоній на помошь Пизарру» люди» закаленные въ войнахъ съ туземными племенами, У ІІизарровъ было менѣе конницъ!» чѣмъ у Аль*
магра; но зато у первыхъ была отличная пѣхота» въ авангардѣ ко*
торой находилась образцовая рота застрѣльщиковъ, сформированная
на    островѣ   Санъ-Доминго;  эти.застрѣльщики были вооружены
Фландрскими      ружьями  огромнаго   калибра,  которыя        заряжались
двумя нулями» связанными желѣзною цѣпочкою.         Конечно» эти самопалы были далеко хуже нашихъ настоящихъ ружей» но при тогдашнемъ младенческомъ состояніи        огнестрѣльнаго оружія и въ '
привычныхъ рукахъ ou составляли страшное орудіе смерти.               Эрнандо выстроилъ свой отрядъ въ томъ же порядкѣ» какъ и Оргоньецъ, поставивъ пѣхоту в> центрѣ» а конницу наФлангаіъ: центромъ
командовали Гонаадо Пизарро и Педро де Вальдивія» а крыльями — 
Альварадо и самъ Эрнандо. Этотъ Валднаіа былъ тотъ самый» который впослѣдствіи отличился въ войнѣ противъ аравкановъ.
Передъ сраженіемъ, въ обоихъ противныхъ отрядахъ отслужили
молебны и монахи благословили воиновъ, какъ-будто на битву во имя
вѣры. Эрнандо обратился къ своимъ людямъ съ краткою рѣчью, въ
которой изложилъ всѣ обиды и несправедливости, потермѣнныя отъ
Альмагра, и указывалъ на древнюю столицу инковъ, какъ на достойную награду побѣдителямъ. Послѣ этой рѣчи, принятой съ общимъ
восторгомъ, онъ отдалъ приказаніе наступать. Передъ юи бѣжала     рѣка,   впрочемъ не быстрая    и  не глубокая :      1'омзало  съ
мечемъ въ рукахъ пошелъ черезъ нее въ бродъ, ива нимъ ни пѣхоDigitized by C>ooQle
16                        СОВРЕМВННѴП.
та совершила этотъ переходъ весьма легко и почтя      безъ сопротивленія, потому-что лежавшія по ту второму болота не позволяли кавалеріи приблизиться для защиты переправы г Но какъ скоро ииварровы солдаты ступили на болотную почву, Оргоньецъ открылъ по
нимъ огонь и успѣлъ привести ихъ въ замѣшательство; однаножь
Гонзало и Валъдивіа успѣли, хотя и съ большимъ трудомъ, вывести
пѣхоту изъ болотъ.    Тотчасъ санъ-домгагскіе стрѣлки построились
на отдѣльномъ холмѣ и въ свою очередь мѣткими выстрѣлами изъ
огромныхъ ружей привели въ смятеніе солдатъ Оргоньеца. Пользуясь этою минутою, Эрнандо, соединивъ оба эскадрона конницы,
ударилъ съ ними на Фронтъ непріятеля. Пѣхота зашаталась, но Оргоньецъ съ конницею явился на выручку.      Сѣча была ужасная, нр
стукъ оружія и крики сражающихся заглушались пронзительными
воплями и дикимъ ревомъ туземцевъ, усыпавшихъ покатости окрестныхъ горъ. Здѣсь было дѣло не съ полунагими индѣйцами, но
латники бились противъ латниковъ, съ криками одной стороны : «да
здравствуетъ ПизЭрро», съ другой стороны — «да здравствуетъ Альмагро», и съ обѣихъ сторонъ: «во имя Санъ-Яго!»
Эрнандо я Оргоньецъ лично ненавидѣли другъ друга, и оба         были
смѣлые воины,    а потому, желая сойтись во время битвы,        Эрнанде ~
послалъ сказать своему противнику, что онъ надѣнетъ сверхъ брони
Оранжевую мантію.     Оргоньецъ не забылъ этого вызова; но въ пизарровомъ отрядѣ былъ еще одинъ рыцарь, одѣтый въ оранжевую
мантію, и Оргоньецъ, принявъ его за Эрнандо, пробился къ нему я
ударомъ опья сшибъ съ лошади.      Вслѣдъ за тѣмъ онъ сбилъ.еще
одного рыцаря и разрубилъ голову третьему, какъ вдругъ двойная
цѣпная пуля санъ-домингскаго застрѣльщика пробила наличникъ
оргоньецова шлема и сильно задѣла его       по лбу.       Ошеломленный
этимъ ударомъ, онъ не успѣлъ еще опомниться, а лошадь подъ
нимъ    была  уже убита. Распростертый на землѣ и окруженный
врагами, оцъ принужденъ былъ сдаться и отдалъ свой мечъ одному
изъ оруженосцевъ Пнзарра, Фуэнтесу; въ это время              вѣроломный
солдатъ ударилъ его въ грудь кинжаломъ и пробилъ сердце отважнаго рыцаря.    Голова его, воткнутая на длинный шесть, долгое
Время была выставлена на главной площади Куско, какъ голова измѣнника.
Битва длилась болѣе чЯЬа, и счастье видимо покидало сподвижниковъ Альмагра. Смерть Оргоньеца и мѣткіе выстрѣлы санъ-домивгокой роты совершенно смутили пѣхоту, которая дрогнула и побѣжала прятаться за развалинами, разсѣянными въ долинѣ. Конница,
бывшая подъ командою Педро'де Лерма, такъ же Заколебалась, 
этотъ рыцарь, предвидя близкое бѣгство своего отряда, рѣшилая
Digitized by  G<   gle
4    
ИНОСТРАННАЯ ЛНТВРАТГРА.                      17
ММѴЖ дѣлэубіеціамъ непріятельскаго вождя. Для этого онъ стреммиедьно пробился жъ Эрнанду Пизарру и вступилъ съ нимъ въ
единободство : рыцари ранили другъ друга копьями; но въ эту минуту конница Альмагра     побѣжала, и Лерма, увлечённый бѣгущими,
былъ сброшенъ ими съ      лошади и израненныя остался на полѣ битвщ. Бѣглецы искали убѣжища въ городѣ.
Самъ Альмагро смотрѣлъ на эту битву съ одного. изъ сосѣднимъ
холмовъ и слѣдилъ за всѣми ея случайностями, съ участіемъ Человѣка, увѣреннаго, что отъ успѣха этой битвы зависятъ его владѣнія, богатства, честь и самая жизнь.   Съ невыразимою скорбію видѣлъ онъ пораженіе*и бѣгство своихъ солдатъ, оказавшихъ въ этотъ
дань чудеса храбрости. До послѣдней минуты, пока оставалась еще
цскра надежды, старый генералъ не хотѣлъ покинуть своего обсерваціоннаго пункта; наконецъ, когда бѣгство сдѣлалось общимъ, онъ
сѣдъ ва мула и поѣхалъ въ городъ, но былъ настигнуть непріятелемъ и взятъ въ плѣнъ. Пизарры съ тріумфомъ вступили въ беззацмнгмый городъ, ведя съ собою знаменитаго плѣнника, котораго заключили въ ту же самую темницу, въ которой нѣкогда сидѣлъ Эрмандо съ братомъ. Битва длилась не долѣе двухъ часовъ, и сто пятьдесятъ человѣкъ легло убитыми, да почти всѣ кавалеристы были
мерерадецы. Ненависть противныхъ партій была такъ сильна, что
Кровопролитіе длилось еще, долгое время по окончаніи общаго сралдешя.                                 
.. Особеннаго вниманія заслуживаетъ     несчастная участь Лермы.
Пронзенный семнадцатью ранами, храбрый рыцарь былъ за-живо
принесемъ въ Куско, въ домъ одного изъ своихъ друзей. Томясь
отъ боли въ предсмертныхъ мукахъ, онъ былъ открытъ и узнанъ
солдатомъ (по имени Самальего), котораго однажды ударилъ въ
строю за несоблюденіе дисциплины. Злодѣи сперва началъ осыпать
бымщго начальника самыми грубыми ругательствами и потомъ,
вдкъ подлый убійца, пракратилъ жизнь и безъ того уже полумертваго рыцаря. Негодяи въ теченіи пяти лѣтъ хвастался звѣрскимъ
МФДФВГРМЪ; ко дѣло дошло какъ-то до ушей губернатора Пуерто-ч
Медово тотъ приказалъ повѣсить гнуснаго злодѣя.
Войско Эрнанда ворвалось въ Куско по слѣдамъ альмагровыхъ
бѣглецовъ. Поле битвы осталось во власть туземцамъ, которые
ринулись съ окрестныхъ высотъ и обобрали до нитки убитыхъ и
нрсрастныхъ раневыхъ, изъ которыхъ многимъ нанесли смертельные
ударю,
' f бъ это время столпилось въ Куско до тысячи трехъ сотъ испанцдер всѣхъ, цартій : этотъ сбродъ не могъ не безпокоить Эрнанда.
ТдоЪрбылн ц личные враги, слѣдившіе за каждымъ его шагомъ, и
Т. ХГѴ. Отд. іѵ.                                            *
Digitized by С,о  le
«соышііёйййігь.
пріятелѣ нейававШіе ему покбя евоимй ироОьбЗМй й трвМШЙІМЫ
' Не довольствуясь богатою добычею, найденною во Дворцѣ й МММ*
хранилищѣ Альмагрѣ, они выставляли свой ваоЛуги и въ награду
себѣ требовала снаряженія экспедиціи внутрь страны, гдѣ надѣялась найти груды золота. Пиварро, желая отвязаться отъ докучмыѵь
друзей, а вмѣстѣ удалить и опасныхъ враговъ Согласился довволяп
снаряженіе экспедиціи. Въ матеріальномъ отношеніи она принесла
мало выгоды, хотя, ознакомивъ испанцевъ съ мѣстностью, пролѳйШла удобную дорогу будущимъ завоеваніямъ.
Первымъ дѣломъ Эрнанда, послѣ водворенія Порядка въ завоеванной столицѣ, было удаленіе оттуда альмагрова сына Діета, котораго
онъ отправилъ за конвоемъ въ Лиму. Самъ же Альмагро изнемогалъ отъ Физической боли и нравственныхъ страданій; во Эрнандо
Не желалъ, чтобы соперникъ его брата кончилъ дни свой естественнымъ образомъ, и потому, за недостаткомъ медицинскихъ средонгЦ
поддерживалъ силы угасавшаго старца обѣщаніемъ скораго освобожденія, которое должно было послѣдовать немедленно не "ИрИшѣ
губернатора въ Куско. Желая будто бы ускорять освобождена, ѳйЪ
предлагалъ плѣннику ѣхать самому для свиданія съ Пкзарромъмв
Лину и даже отдавалъ приказанія объ устройствѣ покойныхъ для
'больного носилокъ; а между тѣмъ постоянно посылалъ узнику пищу
съ собственнаго стола, чтобы Ьо возможности поддержать угаеаимгій
силы. Такая внимательность и надежда на скорое освобожденіе много
содѣйствовали къ поправленію альмагрова здоровья. Несчастный
плѣнникъ не зналъ, что его холятъ какъ телеПйа На убой, и чего
цѣлая коммиссія наряжена для произнесенія надъ нимъ приговоры
Въ-самомъ-дѣлѣ, тотчасъ послѣ взятій города было объявлено,
что всякой имѣющій въ чемъ-либо обвинить А льмагра можетъ йвмм
Ся съ доносомъ. У кого изъ людей съ властію нѣтъ враговъ? а у
Альмагра ихъ было чрезвычайно много; многіе даже изъ облагодѣтельствованныхъ имъ срѣшилн взводить на него-, йенъ разбора, прав
ду н небылицу, въ надеждѣ Нодслужйтьей Тѣмъ  побѣдителю.
Доносы умножились до того, 'что въ скоромъ времени составился
обвнителЛый актъ, заключавшій въ себѣ не МеЯѣе двухъ Тыеймъ
листовъ.
Плѣнному генералу ставили въ вину междоусобныя войяы,СггейиШіи жизни многимъ изъ подданныхъ короля, Ийймме заговоры йъ
никого противъ испанской короны инзгнаяіе кЬролевСкагонагмѣет
ника изъ столицы. Признанный виновнымъ по всѣйъ этимъ МуйКтаиъ, онъ былъ приговоренъ къ смер+ной казна, йбъорай должна
была совершиться публично на главной плоіЦздіі КуіѣЬ. ЭтотЪ нрм*ГОворъ былъ объявленъ осуждешкяау, хШчего ие НйЛійейуОжромйDigitized by L.OQle
ИНОСТТАНИЛЯ ЛЯПГЛТУРА.                         1*
мрѣвшемъ панѣ шп 0fri  емшдамнеѣу овораго осѣобождеиші.
Онъ «имала вимкъ е могъ повѣрить тамму вѣроломству оо стерйма дрмапла а яачпрѣзъ отвѣчалъ монаху — вѣстнику смерти,
чеіъме Вѣритъ «го амммъ. Пораздумавъ немножко, онъ прикаааль
рнанть къ еебѣ Эринда, чтобы отъ него самаго услышать истину.
0мач* ийяотя явился ш преждевременный зовъ жертвы. Услышавъ
иожмрждаве страшно* вѣсти, Альмагро кииулея ва колѣна и умолилъ Эрнанда пощадить его жинвь, рада прежней дружбы съ Пивар(Микъ * въ аозиаграаіденіе помощи, оказанной имъ при завоеваніи
еру з  у<ы м бенъ того старику осталось немного дней имени. Эр~
манде лилодно и почти съ преврѣніемъ выслушалъ веѣ эти иолвнін
и,унремш.етовъуничиженіи, недостойномъ рыцаря, совѣтовалъ
лучше урмтогевптьсл къ смерти, икъ слѣдуетъ ірмстіамяу. Но
Альмагро все еще надѣясь «мягчить своего палача, вснонммъ о
ношакѣ, маминой Эрнанду во время его узничества, несмотря на
противныя убѣжденія Оргонъеца- и большей частя офицеровъ; шм
шишцъ, видя, что инваровъ братъ остается молодецъ какъ намевь,
гроимлъ-ему: гнѣвомъ короли за произвольное убійство кастильскаго
генерала н королевскаго намѣстника провинціи Чили. И эта доволщ мивконьке же шишлебалв Эрианда : онъ вышелъ изъ темницы,
говоря, что произнесенный приговоръ будетъ неизбѣжно исяолмнъ.
   -По уходѣ неумолимаго врага, Альмагро потерялъ вслкуювадвжду
но’оітеміі отъ иазнл я занялся составленіемъ духовнаго завѣщанія.
Но силѣ королевской инвеституры онъ имѣлъ право самъ навімчвтъ
«обѣ преемника, и потому' завѣщалъ подвластную ему провинція
Чили-своему малолѣтнему сыну, подъ опекою Діега де Альварадо,
одного изъ отличнѣйшихъ оонцерооъ чилійскаго отряда; всѣ ж*
моя сокровища омъ завѣщалъ королю, желая и за гробомъ пользоингъсямцшмашешь своего государя в возбудить въ немъ сожалѣніе
о могибеві чеяовѣаа, павшаго отъ противозаконныхъ и василь»
«Шняиыпь мѣръ Пизарра.
> Скупъ  предстоящей казни между тѣмъ разнеси по городу п
врорзвелъ ма Жителей весьма глубокое ваечатлѣвіе. Кома узнали,
что жребій уэинм невозвратно рѣшенъ, то проявилось всеобщее
ейборѣзномшо къ падшему полно водцу, и всякой наперерывъ хващипъ отодйбрьм качества, извиндн по возможности дурныя; даже
МЦП Обвинмоелм Аанлтгра, не воображавшіе, что дѣло аайдсяъ такъ
ѢШ№ЦЦ, іяйяили на жестокость Эрнанда и готовы были отступиться
оѵъ нрежпахъ свепъ навѣтовъ, всѣ удивились, какъ осмѣлился
ЯрммдОу ішцо веороенпенное -м облеченное только временно выо
шмв'іммшорядшншншо -влитію, судить такого важнаго и яначнгелнDigitized by C>ooQle
10                         оовгамЕниикъ.
наго человѣиа, носившаго званіе иоролевокаго мзмѣашмим.луйарг
автора. Благоразумнѣйшіе изъ офицеровъ старались отклонивъ.янь
заррова брата отъ иепоменія приговора, произнесеннаго ощЪ неейі
думавно я который долженъ, повлечь аа ообою неарежйнаыа бѣдеппя.
Но Эрнандо не хотѣлъ слушать никакихъ совѣтовъ, и вее, къ-ямц>
. могли его уговоритъ благонамѣренные сподвижники, состояло колма
въ приказаніи умертвить Альмагра въ темницѣ, а наказнитъ его жуг
блично на площади, какъ было предположено.
Въ назначенный для казни день караулы у домовъ главиѣйпомпі.
приверженцевъ Альмагра были удвоены и аиачятелівый отряди
воиновъ былъ выстроенъ ва площади. Священникъ вошелъ въ
темницу осужденнаго и послѣ краткой исповѣди причастилъ его-св
Тайнъ, послѣ чего несчастный узникъ съ хриотілвсипмъ еммрепммъ
предался своей участи. Вслѣдъ за. вышедшимъ священникамъ жъ
шелъ въ темницу палачъ, и казнь отважнаго завоевателя соверенамъ
посреди мрака и безмолвія тюрьмы. Какъ только замерли иовяѣдЦв
судороги трупа, онъ былъ вытащенъ на площадь, в здѣсь отрубали
ему голову. Герольды между тѣмъ ѣздили'по городу- и.аа. птпщі
дяхъ и перекресткахъ повторяли исчисленіе преступленій, аа май»
рыя былъ осужденъ казненный. Обезглавленный трупъ до вечера
лежалъ на площади и при наступленіи мрака отвезенъ въ домъ,аль. магрова друга, рыцаря Эрнана Понса де Леонъ / который Па друга*
день похоронилъ бренные остатки чилійскаго намѣсяннка во Моею
подобающею церемоніею и пышностію. За гробомъ шли всѣ нажми
цы въ глубокомъ траурѣ и впереди прочихъ оба Пмаарра.легруН
жевные повидимому въ неутѣшную горесть. Многіе изъ нржутоиковавшихъ вспомнили тутъ, что самъ Франциско Лниарро, хороиМ
▲тахуальну, разъигралъ подобную же комедію.
Казненному было.около 70 лѣтъ отъ роду, хаЕяивввоаможавсъ
точностію опредѣлить годъ его рожденія. Онъ былъ одаренъ en
природы отлвчвымв способностями, а пороки его были агѣдегвівмъ
недостатка воспитанія и дурного общества, въ кокоромъ онъ провывъ
почти вою свою жизнь. Подкидышъ, возросшій безъ иадзораЦ. руководителѣ онъ естественно долженъ былъ поддаться еоблеаиу умы
вратной жизни-. Сильныя страсти, находившія столы» ли щи повреди
треволненій военной жизни, заглушали въ немъ чаете-головъ.яромъ
деннаго великодушія и побуждали къ мстительноети и вѣроломсяар.
Несмотря ва крайнюю жестокость къ индѣйцамъ                 почни іпбмрв
тогда между испанскими завоевателями, Альмагро болѣе дрднщмь
европейцевъ пользовался любовію в довѣріемъ туземныхъ яцяелеік
Открытый характеръ и щедрость дѣіадн его идолмщ 'зцмвтъ, «мш
всегда былъ готовъ пособить нуждавшемуся въ денынѵі|.ЛйШ|Ут *
- igitized by С><    Qle
ИНОСТРАННАЯ ЛИТЕРАТУРА. '                       21
думая воремтея ли его деньги. Храбрый и расчетливый, хотя и т
геніяльный, полководецъ, онъ глубоко обдумывалъ планы своихъ
ишяіедмцій и рѣшившись однажды твердо держался предначертаннаго
лянаОдйраипый личною храбростію, онъ всегда кидался въ опасно*
ста, и весь былъ покрытъ ранами. Но въ политической хитрости онъ
Ошъ     не ію-влечу Пиварру, которому хотя равнялся въ Физическихъ,
' вмуигупалъ въ умственныхъ способностяхъ. Въ особенности сдѣлалъ
онъ въ концѣ своего поприща двѣ великія ошибки, бывшія глав*
пыжм яричинами его гибели. Во-первыхъ, онъ силою оружія хотѣлъ
опредѣлить границы между Чили и Перу, предметъ, требовавшій
.млцпшкрмнаго разсужденія и миролюбивыхъ соглашеній; во-вто*
рыкъэ завоеванъ Куско и плѣнцвъ двухъ Пнзарровъ и значительный
отрядъ/ войска не руанскаго губернатора, онъ вступилъ еъ ними въ
переговоры и понадѣялся на слова и обѣщанія людей, которыхъ вѣроломство было ему слишкомъ хорошо извѣстно.          За эти ошибки
Альмагро поплатился жизнію.
Лора намъ воротиться къ маркизу Пизарру, который, простясь
съ Эрмандомъ, поѣхалъ въ Лиму и тамъ съ мучительнымъ безпо*
жойеіѣомъ ждалъ извѣстій объ успѣхѣ экспедиціи противъ Альиагре. Получивъ радостную вѣсть о ласъ-салинасской побѣдѣ, губернаторъ немедленно отправился въ Куско, однакожь, не доѣхавъ до
столицы, остановился въХаухѣ. Онъ сдѣлалъ это изъ опасенія прибыть въ Куско ранѣе окончанія суда надъ Альмагромъ, хотя и подалъ видъ, что боится ѣхать безъ сильнаго прикрытія по мѣстамъ,
< густо иасеиеинымъ возмутившимися перуанцами. Вслѣдъ за орнбылиемъ маркиза     въ Хауху, явился туда альмагровъ сынъ Діего, вы»влавдый Эрнандомъ изъ Куско. Несчастный юноша, прощаясь съ
отцомъ,'былъ полонъ самыхъ горестныхъ предчувствій, но неожиданно ласковый пріемъ Пизарра оживилъ его новыми надеждами.
Ободренный вниманіемъ губернатора, онъ палъ предъ нимъ на когяйм, умоляя пощадить жизнь престарѣлаго и больного отца, и въ
агатъ ходатайствѣ былъ подкрѣпленъ просьбами главнѣйшихъ
шводвижпнковъ завоеванія, и увѣщаніями епископа Вальверде, принтмоііъ самое живое участіе въ судьбѣ Альмагра. Губернаторъ
увѣримъ всѣхъ,что за жизнь его стараго союзника опасаться нечего,
.М'Маъ поводъ надѣяться на возстановленіе прежнихъ дружескихъ
еогвмйеній-между намѣстниками. Успокоенный Діего поблагодарилъ
— |Шині м отправился въ     Лиму, гдѣ ему была отведена квартира въ
губернаторскомъ домѣ.
Промедливъ еще нѣсколько дней въ Хаухѣ, Пизарро поѣхалъ въ
-Кусно, йо раечиталъ время тамъ, что не доѣзжая до Абанкая получилъ    яавѣгтіе а казни Альмагра.    Тутъ разъигралъ онъ комедію
Digitized by kjOOQIC
82                        «ягахіип.
жанъ искусный мегеръ : услышавъ, какъ бы неожиданно, стр — 
жую вѣетъ, авъ затрясся всѣмъ тѣломъ и потомъ простОллъдвлгое
время ничего не говоря  повѣсивъ голову. Все ото номчнобыао
олною личиною, потому-что Пизарру были навѣепжымалЫЬвіл паю*
робвости суда надъ Альмагромъ. Современные иегорамн реаламъвампъ, что во ояончавіи суда Эрнандо послалъ къ наржаву. вши*
съ вопросомъ : что дѣлать съ Альмагромъ? на ото губерннгоръ ви»вѣчалъ : поступи съ нимъ такъ, чтобы онъ вмогда впередъ не
отъ вредитъ Пизаррамъ! Самъ Эрнандо, подпавъ ипоояішжпжі онг
вѣтствениости за самовольную казнь Альматра, вззнпялся тѣНъ, чмо
поволилъ волю намѣстника, который имѣлъ право пракаовшавь
именемъ короля въ завоеванномъ краѣ. Смѣшно было бы дуаапр,
что Францискъ Пиаарро ничего ве зналъ о намѣрешп брата еверго
относительно подсудимаго, и что Эрнандо самовольно рѣшился цамнить такое важное лицо.
Послѣдующія дѣйствія Пизарра свидѣтельствуплъ, Что омѣ насколько не раскаявался въ кровавой развивкѣ, которою окончилъ
вражду съ свонмъ соперникомъ. Съ торжествующимъ видомъ и въ
богатой одеждѣ, подаренной ему Кортецомъ, въѣхалъ онъ въ Пусм,
сопровождаемый блестящею святою. Громъ трубъ и литавръ возмѣщалъ шествіе намѣстника, и тысячи народа привѣтствовали побѣдоноснаго властителя.
Діего де Альварадо, заботливости котораго Дльмагро поручилъ
участь своего сына, старался выхлопотать у Пмварра подтвержденіе
альмагрова завѣщанія; но перуанскій губернаторъ отвѣчалъ, что
казненный генералъ, виновникъ междоусобной войны, лишалъ
саби этнмъ всякагр права на удѣлъ, и слѣдовательно не могъ раемоь
лагать имъ въ пользу своего сына. Альмагровъ удѣлъ быть прйооо-диненъ къ губернаторству Перу.
Честолюбивый паркизъ, побѣдивъ одного соперника и зввЛМдѣаъ его областію, рѣшился прибрать къ рукамъ и другого, имайво
Вевальказара, завоевателя Квито. Ясно было видно, что Вевалкп»заръ принималъ всѣ мѣры для утвержденія владычества п покоренной имъ странѣ, независимо отъ всякаго вліянія перуапвмиж
бернатора; потому послѣдній еще раньше описанныхъ ммм неаЬрь
событій отправилъ въ Квито эмиссаровъ съ тайнымъ порученіеіл
захватить Бевальказара или хитростію завлечь его въ Лиму. Пмижвоеватель Квито, распространившій далеко на сѣверъ своя аюбѣци,
успѣлъ избѣгнуть козней Пизарра и отправился въ ИцманЬв'МЖ
исходатайствованія награды аа свои подвиги.
Восторжествовавъ 'въ борьбѣ, которая угрожала гибелію.ему <Мвюму, Пиаарро далъ почувствовать побѣжденнымъ всютджеотв спиDigitized by C>ooQle
ИНОСТРАННАЯ 4МТВРЛТУРА.                       93
м* неуймолъствія за сопротивленіе. Онъ жестоко притѣснялъ тупмев*, которыхъ считалъ расположенными къ интересамъ Альммумци показывалъ вря всякомъ случаѣ самое унизительное пренвп
бреженіе къ сподвижникамъ казненнаго генерала.    Эрнандо съ сводѣ
«варены «гарался щедростію ц ласками привлечь къ себѣ побѣжденныя*; брегъ же его Францискъ тѣснилъ противную партію, отбвРМВЬ ОТЪ нея имущеетво и владѣнія и отдавалъ ихъ своимъ клевретамъ, такъ-нтѳ  многіе изъ офицеровъ Альмагра, быстро повергнуTOM» въ вымету, бѣжали ивъ столпцы, дабы не оставлять себя въ
ДМЮВрпша ограбившимъ И*ъ побѣдителямъ.
Тонеръ губернаторъ ВС хотѣлъ болѣе ацать никакой мѣры въ
удыметаереніи «водѣ воли. Браткамъ овоимъ отмежевалъ онъ такіе
удѣлы и обогатилъ цхъ до того, что возбудилъ всеобщій ропотъ
между собственными сподвижниками. Желдя еще бодѣе раздвинуть
предѣлы евенхъ владѣніи, онъ поручилъ Гонзалу сильный отрядъ
дли мцоренія черкасовъ (СЬагсвв), народа, жившаго въ одной изъ
ррмишій, предназначенныхъ королемъ въ удѣлъ Альмагру. Храбрые туземцы упорно сопротивлялись завоевателямъ, и покореніе
МЪ обочмодь испанцамъ не дешево. Гоцзало и Эрнандо бщди нат
рраждены на свои побѣды богатыми и обширными помѣстьями въ
сосѣдствѣ Порко. Гористая мѣстность этихъ земель заключала въ
вебѣ серебряныя копя, разработыкавшіяся еще во времена инковъ
и яннелѣдетми наводнившія Европу драгоцѣнными металлами : то
были знаменитые рудники Потози.
Эрнандо, вступивъ во владѣніе новонодарецными ему помѣстьями,
тотчасъ постигъ огромную важность богатствъ, заключающихся въ
ихъ нѣдрахъ, и повелъ разработку въ увеличенныхъ размѣрахъ и
съ большею, чѣмъ прежде, правильностію. Но неистощимыя жилы
благороднаго металла, прославившія впослѣдствіи Потози, укрылись
оп ядалныхъ поисковъ пизаррова брата и были найдены впослѣдствіи счастливою случайностью. Разсказываютъ, что индѣецъ, вырывай мъ земли кустарникъ, замѣтилъ на корняхъ его множество
крупинокъ серебра, и открылъ такамъ образомъ мѣстонахожденіе
богатѣйшей жилы, которую стали обработывать въ 1545 году.
Эрнандо заботился теперь о собраніи сколь возможно большаго
квлипестиа драгоцѣнныхъ металловъ, собираясь отправиться съ
жпці сокровищами въ Испанію. Прошелъ уже годъ послѣ казни
Аламигра, и палача давно требовали къ кастильскому двору. Донъ
Діеооде Альварадо, затаивши глубокую ненависть къ прежнему сво«жу аруну» удалился въ Касталію и обвинялъ убійцъ своего бывсваио мчальнма, Требуя суда  наказанія виновныхъ и воззращешм инпчиегному сыну удѣла, шмиалованваго злодѣйски казненному
Digitized by Google
24                           СОВРЕМЕННИКЪ.
отцу» Эрнандо, довѣряя могуществу золота, котораго имѣлъ такъ
много, не боялся этихъ происковъ и Ъвокойно продолжалъ набивать
свои сундуки, предоставляя защитникамъ памяти Альмагро вопідоь
о наказаніи убійцъ.
’ Наконецъ однакожъ должно было послушаться приказа короля и
ѣхать въ Испанію.    Передъ отъѣздомъ онъ совѣтовалъ губернатору
опасаться чилійцевъ, разумѣя подъ этимъ названіемъ друзей Аьл*
магра. Эти люди, угнетенные, доведенные до нищеты и раздраженные въ высшей степени, готовы была рѣшиться на всякую край-.
ноетъ для наказанія своихъ побѣдителей и искали удобнаго случая
удовлетворить справедливой мести за обиды и насилія. Эрнандо уговаривалъ губернатора запретитъ этимъ людямъ всякія сходбища ж
разослать ихъ по разнымъ мѣстамъ, не позволяя имъ приближаться
къ столицѣ на разстояніи пятидесяти лигъ; сверхъ того совѣтовалъ
онъ Франциску окружить себя сильною стражею тѣлохранителей.
Отважный маркизъ, не знавшій характера своихъ враговъ, смѣялся
надъ опасеніями Эрнанда и не хотѣлъ принимать никакихъ мѣръ
предосторожности, считая себя особою, которой не осмѣлится коснуться месть сообщниковъ казненнаго соперника. Эрнандо, видя,что
Франциска не переувѣришь, простился съ нимъ и отправился жъ
Европу. Это происходило въ 1539 году.                            /
Опасаясь насилія со стороны мѣстныхъ властей въ Панамѣ, Эрнандо не поплылъ туда, а выйдя на берегъ въ заливѣ Текомтопекъ, сталъ тайкомъ перебираться черезъ узкій нерешеекъ. Ва
этомъ пути онъ былъ поймавъ и приведенъ къ вице-королю Мендозѣ, который впрочемъ, не считая себя вправѣ подвергать плѣнника судебному изслѣдованію, приказалъ его освободить и предоставить ему волю продолжать путь, куда пожелаетъ.             Эрнандо инъ
Вера-Круца поплылъ въ Европу; но, желая сперва узнать о томъ,
какъ будетъ принятъ въ Испаніи, онъ остановился у Азорскимъ
острововъ и оттуда написалъ къ сильнымъ покровителямъ । которыхъ имѣлъ при дворѣ, прося ихъ защиты. Получивъ успокоительный отвѣтъ, онъ опять пошелъ въ море и благополучно достигъ берега Испаніи.
Дворъ въ это время находился въ Вальядолидѣ.          Эрнандо явился
туда, окруженный царскою пышностію, свидѣтельствовавшею о несмѣтныхъ богатствахъ, пріобрѣтенныхъ имъ въ Перу. Но пріемъ,
ему сдѣланный, былъ чрезвычайно холоденъ, благодаря прояскамгь
дона Діего де А льва рада, человѣка, имѣвшаго, знатную родню и пользовавшагося могущественными связями при дворѣ. Несмотря на то,
изворотливый умъ Эрнанда, при пособіи золото, щедро расточаема!*,
«умѣлъ перетолковать казнь Альмагра и представить баозакоммме
Digitized by С
ИНОСТРАННАЯ JmPATPPA'                          Яб
убійстм въ выгодномъ лія убійцы смѣтѣ. Мало-помалу еИЛцестйеЦмое мнѣніе вамѣниловь, негодованіе замолкло и справедливость судей, наряженныхъ для изслѣдованія дѣла, поколебалась. РаздраЖент*й Медлительностію юридическихъ Формѣ и будучи ближе знакомъ
съ военными натисками, чѣмъ съ интригами испанскихъ грандовъ,
его де Альварадо предложилъ Эрнанду рѣшать споръ ихъ поеднн
комъ. Осторожный Пизарро       не хотѣлъ однакожъ ввѣриться сомнительному счастію оружія и      Прибѣгнулъ къ другому, вѣрнѣйшему,
средству побѣды : черевъ пять дней послѣ вызова, Діего умеръ,
-отравленный, какъ говорятъ, подкупленными Пизарромъ людьми.
Умеръ Діего, но доносы его остались цѣлы, и Эрнанду было
'Надъ чѣмъ призадуматься. Насильственныя мѣры, жертвою которЫхъ палъ Альмагро, отзывались такимъ*наглымъ самоуправствомъ
и презрѣніемъ законовъ, что Дѣло не могло пройти даромъ, безъ
справедливаго возмездія. Формальнаго судебнаго приговора не были
сдѣлано, однакожъ было рѣшено келейнымъ образомъ — посадйтъ
убійцу на 20 лѣтъ въ крѣпость. Съ этою цѣлію избрали крѣпкій эймекъ Медина-дель-Кампо и засадили туда альмагрова побѣдителя.
Тяжкая доля постигла Эрнанда: его честное имя и слава, стяжанная прежними подвигами, запятнаны были неизгладимымъ позоромъ,
и будущее рисовалось самыми мрачными краскамй.            Пока длилбсъ
его заточеніе, вымерли одинъ за другимъ его братья, родственники,
друзья и приверженцы, словомъ, всѣ,отъ кого онъ могъ ждать привѣта и помощи. Большая частъ его огромнаго богатства взята въ
казну; остальное же мало-по-малу поглотилось раззордтельнымъ
процессомъ. Самый сильный характеръ могъ бы тутъ поколебаться
и впасть въ отчаяніе; но узникъ перенесъ всѣ испытанія съ изумительною твердостію. Двадцать лѣтъ высидѣлъ онъ въ тюрьмѣ, и
*нмько въ 1560 году, когда время миротворною рукою загладило
Кровавые слѣды прошедшаго, выпустили изъ темницы маститаго,
сѣдовласаго старца, одряхлѣвшаго тѣломъ и душою и возбуждавшаго уже не чувство негодованія, а невольную жалость. Освобожденный узникъ еще долгое время прожилъ въ тишинѣ уединенія М
скончался столѣтнимъ старцемъ. Родные, друзья и соперники, съ
которыми    онъ  подвизался на поприщѣ жизненной дѣятельности,
ét прежде  его слегли въ могилу.
F     Личность Эрнанда замѣчательна во многихъ отношеніяхъ.Онъ былъ
'старшій ий; Пизарровъ и единственный законный сынъ ихъ отца;
Watb erd происходила изъ знатной Фамиліи. По тогдашнему времени, *
ойъ облучилъ превосходное воспитаніе, а военное свое поприще нй*<№іъ иъ отличѣбй школѣ итальянскихъ походовъ. Возвратившйеь
MF родину; Ш жилъ въ безвѣстности, пока завоеваніе Перу не 01Digitized by C>ooQle
содаижимммъ.      - 
.крыло «му обширнаго яруга дѣйствій, у» которомъ оѵь евдмпмим
сурну* бдестяпимн иачяотвями. Брагъ его Фрвшмюм икдамь въ
дому лобсвь.смѣшанную съ цокрениммъ увяданіемъ н влущалод «да
совѣтовъ, всегда благоразумныхъ, когда только отрасти не мом|Жг
чалк ума эрнавдова, въ которомъ блестящія качества еоемшиниеи
съ непомѣрнымъ честолюбіемъ, надменностью, упрямствомъ, цанрнмярѵмою мстительностью» презрѣніемъ въ чужимъ достони
ствамъ и скупостью. Къ Альмагру онъ виталъ ненависть еъ лердого дня знакомства и видѣлъ въ немъ уже тогда да вѣрнаго и да
надежнаго сподвижника, а опаснаго соперника; этихъ чувствъ ОМЪ
не скрывалъ предъ санамъ Альмагромъ, не говоря уже о дамъ, что
при каждомъ удобномъ случаѣ чернилъ его заочно, особливо при
.испанскомъ дворѣ. Попавшись въ руки врага, онъ думадъпопдаптгся жизнію за ванесенньія ему обиды, но когда Альмагро отпустилъ
его, то первымъ дѣломъ освобожденнаго плѣнника было нарушеніе
.клятвенно подтвержденныхъ условій, нападеніе на человѣка, момиг
лившаго его жизнь, и наконецъ казнь Альмагра, во всѣхъ отмнионіяхъ незаконная и неоправдываемая никакими обстоятельствами.
Напрасно искалъ Эрнандо пѣною золота смыть съ себя это пятно :
потерею всего имущества и почестей я долгимъ заключеніемъ Я»длддался убійца аа свое преступленіе.
, Цока совершался судъ надъ Эрнандомъ, неустройства въ Перу '
дошли до невѣроятной степени, и всѣ священнѣйшія права,ведалмо
туземцевъ, по даже испанцевъ, были попираемы безъ всякаго разбора. Испанское правительство понимало всю необходимость ввести
въ этомъ отдаленномъ краѣ правильную администрацію, да видѣдо
притомъ всю трудность выполненія такого плана. Чрезвычайное
(разстояніе не дозволяло ни быстроты сношеній, ни строгаго контроля аз дѣйствіями мѣстныхъ, властей; къ тому же власть Цнзарра
мало-ио-мдлу упрочилась въ цѣломъ Перу, и онъ,сознавая собственную силу, старался отклонять отъ себя всякаго рода надзоръ иди постороннее вмѣшательство въ дѣла егр управленія. Испанскій дврръ,
Эная характеръ Пнзарра, не' безъ основанія опасался, что при нервомъ знакѣ явнаго неудовольствія перуанскій губернаторъ отложится отъ матери-отчизны и объявитъ себя независимымъ; поэтому
не могли рѣшиться на предложенную противъ него мѣру : нарядить
.слѣдственную коммвссію для разбора на мѣстѣ всѣхъ постундамъ и
дѣйствій губернатора и, до окончанія слѣдствія, отрѣшить едо ог>
управленія намѣстничествомъ. Такая мѣра возможна была WMP а*
Дрртецомъ и другими правителями, которыхъ преданность коррнѣ была виолкй несомнѣнна; пцзарррвя же вѣрностьЯЯР9410 АйМ*
донораяа на одномъ только расчетѣ, и онъ былъ окдурюиѣ дюдьщр»
Digitized byLiOOQlC
ИНОС1ЫНЖ1В «ПКАТУРА.
шіермѵ-Ш удооолмттл ужма* вы отложеніе Пару м»Ивмг
нівжсспеааше пъзамеемянойСТранѣвеваамаммой монархіи*
' Въ опнъ обетоятельотвахъ было придумано слѣдующее средг
сяам. Рѣшалась ифотивоетаввть Пяаарру лицо, воТорее, находясь *ъ
имщНмп въ нему п наружной подчиненности, имѣло бы въ саюМаъ дѣлѣ врано наблюдать за его ностунками  подьзовалось бу
яНствятелыгою властью, не уотумаамцею власти губернатора»
. «рулван роеьбьмаяоручеиа лиценціату Вано де Кастро (Ѵдсо 4с        1
СиМго)-, одному нагъ члененъ Мадрктекаго Короіевонаго судилища*
Сяам*о его честности и благоразуміи, обширныя юридическія пог
знанія и воееобнюе уваженіе, которымъ онъ лользовалса,обратнлр
иа наго вниманіе индѣйскаго совѣта. Повидимому выборъ былъ не
еввсѣигв удаченъ, иотому-что лиценціатъ не имѣлъ рѣшительно нкг
пкнхъеаѣдѣній въ военномъ искусствѣ, но зато Кастро отличался
дйжшімгь додай и умѣлъ пользоваться чужими дарованіями.
Вано де Кастро неохотно ваялъ на себя чрезвычайно трудную
«базаиность, возложенную на него правительствомъ. Онъ долженъ
бавлъ явнться нъ Пнзарру къ качествѣ королевскаго судьи, послацчвро для того, чтобы мудрыми совѣтами ц опытностью опоспѣше-.
ствовать къ истребленію злоупотребленій, на которыя такъ громко
жялѳвалнсь, особливо несчастные угнетенные туземцы; подъ рукою
ню бмав поручено ему заняться сколь возможно точнымъ и подроб’ вьюгъ иэслѣдоввніемъ страны во всѣхъ отношеніяхъ, съ цѣлію К0г
рече познакомить кастильскій дворъ съ Перу и его средствами. Въ
королевскомъ указѣ о назначеніи Вана де Кастра, было между продоп- сказано, что въ случаѣ смерти Цнзарра королевскій судья
аЮли застоя властію намѣстника.
Получивъ нужныя инструкціи, Кастро отвраиндсд изъ Вальядц*лвдв’П Севнлыо в оттуда осенью 1540 года поплылъ въ Америку.
Достигнувъ Панамы, онъ перебрался черевъ перешеекъ н опять цог
ильмъ водою къ мѣсту своего назначенія; но на Великомъ океанѣ
имигади его сельныя бури, которыя чуть ие разбили утлое рудяр
лиценціата и заставная его зайти въ гавань Бонавентуры. Нлачдо
егеостояніе здѣшняго край показало лиценціату, что и здѣсь що
ифирутстніе весьма необходимо*
Послѣднія междоусобія такъ потрясли вою страну* что проввваг
ноши» при волненіе еще не утихло въ вдоху пріѣзда мородевскапо
-«удам» Пеойдоная неурядица царствовала въ такъ яавываеммхърдг
лартялпеіигшг*,жлжнтдѣльвьіхъ помѣстьяхъ, распредѣленныхъ МОг
имуіВинеевателвмп. Эти воагѣстья такъ часто переминая въ <ММН|№
рунъ ѵьирупя  притомъ банъ соблюденія малѣйшихъ нашншьнъ
-ѣвржилмимией* ачю-боамвой части по нр&ау смднпаго, что Меама>
Digitized by Go le
. me туземцы, ве эная, кого счи-пть иэсгамцпгъ> владѣльцемъ,? иля»вергались всевоамюцоымъ угЬевеиімгь. Воекачалыіпп -арвишеашн
Другъ съ другомъ и отнимали поочередно другъ удруга владѣаія,
такъ-что вбродъ рѣшительно не- зналъ, вову повиноватися й миму
жаловаться ва грабителей, при чемъ получалъ большое меяоаѣрае п
власти верховнаго владыки, царившаго далей» м мордми и не умйшМаго держать въ-порядкѣ в поминовеніи гвонаъ иамѣсииавеян. О-вамъ словомъ, перуанцы были одушевлены самими веѵріяапеииы*
Ми жъ европейцамъ чувствами, Нана Манко ве упустилъ воспыьао*
жаться такимъ расположеніемъ умовъ в, покинувъ* сВое уединеніе
Ѣабралъ порядочное войско, ськоторымъ засѣлъ въ унтамъ >Кордйльсры, отдѣлявшей Куско отъ прнбрежьД. Отсюда- дѣлалъ омъ
вылазки на испанскія помѣстья, грабилъ ихъ и убимаагь- иввмем*
цевъ; часто перехватывалъ онъ гонцовъ, путмнествиНйМковъ'жве*
большіе отряДы, проходившіе чрезъ ущелія; плѣнныхъ испанцевъ
предавали жесточайшимъ мукамъ, ('наряженныя протиѣъ Манки экспедиціи ие принесли никакой пользы : одни изъ* нихъ не уенййш
добраться до инки, а другія терпѣли отъ ииг» пораженія учекъ*мвй
въ одномъ случаѣ онъ истребилъ отригь, соепимкппі ивы «рндцимн
всадниковъ.
Наконецъ Пизарро увидѣлъ необходимость выслать противъ инки
сильный отрядъ, подъ командою брата своего Гоивала. 8апившмь
упорная и Продолжительная борьба, въ которой дикія скрапи Акаевъ
обильно оросились кровію. Инка терпѣлъ частыя пораженіе и мачительные уроиы, однакожъ не унывалъ и, постоянно уекольвая ивъ
рукъ испанцевъ, продолжалъ вести войну. Несмотря м всѣ хмірмста Гонзала, Манко послѣ каждаго пораженія скрывался вътаінйм
убѣжища среди Андо въ, и всѣ усиліи открытъ эти тайкнкн оставались безуспѣшными, благодаря неколебимой-преданности «рѣдкому
самоотверженію сподвижниковъ’инки.. <            - -   *
Видя безуспѣшность военныхъ мѣръ, принятыхъ- для усмирены
пики, НКварро прибѣгнулъ къ мирнымъ верёгеворамъ Это «реяное
жейіе было сдѣлано отъ имени Пизарра и емеаоиа эварсгім Мумю,
'Человѣка, къ которому Манко питалъ глубокое уваженіе. Впрочемъ
перуанскій принцъ отказался отъ свиданія съ епископомъ,который,
будучи лицомъ подчиненнымъ Пвварру, не могъ предвтияетв Достаточнаго ручательства своего полномочія; во съ губернаторомъ «въ
согДаСЫся видѣться въ долинѣ Юкак.'Въив8аачвнвоевремя«,ПнвД|>рб отпраммся туда съ боаыйою овитою и енлвмыиъ жоивоемъ, «къ
правивъ предварительномъ Манкѣ богатые дары* по поаяаниый-оъ
подарками пеналъ ва толпу индѣйцевъ, которые его. убидв 'и инра
бвлв. Получивъ мэмѣегіе объ этомъ происшествіи и «чигеи еигдѣDigitized by C>ooQle
ИЦОСТТЬЖЖМЯЛИЯПЩТУТД.                            ЯІ
— Т шійм, Виверра рѣмшлсд. отплата» «дг яЩагокою местію. В»
чмм* няѣцвнцъаажшмлась у мепо.шма ивъ тамъ.ники, красавица
вабею, къ которой жижа былъ страстно привязанъ: Пяварро црнкѣт
аилъридѣть мдв-нагав&првсутстйіи всего войска ж, мржвлажвъ
шь лфаву» змѣжь доемертв роагамя. Страдалиця, авея беамелееямъ проеьбъ, съ геройскимъ терпѣніемъ перенесла страінмьм му-,
таги м> к>енредолжені«маямн же выронила нн одной жалобы, ши
ммшг»е>епанід. Такая необыкновенная твердость въ слабомъ тѣлѣ
маужиыа суровыхъ палачей, привыкшихъ къ пролитію крови, * ом
отм противъ воли домвали несчастную жертву.
Надобно было однакожъ прибѣгнуть къ рѣшительнымъ мѣрамъ,
чтобъ подавить возстаніе туземцевъ- Пиаарро придумалъ пособить
горю устройствомъ испанскихъ поселеній въ центрѣ возмутившихся
проекцій и постройкою укрѣпленныхъ зданій для военныхъ колонистовъ, которымъ отдавалась въ собственность окрестныя земли, вмѣстѣ съ ихъ жителями. Эта приманка сильно подѣйствовала
на многихъ испанскихъ бродягъ, которые быстро населили устроенныя колоніи, перебираясь туда на.жительство вмѣстѣ съ жонами и
семействами. Бывшія пустыни стали оживляться, и отдѣльные «орты служили складочными мѣстами для внутренней торговли, доставЛМя йъ гаучаѣ нужды защиту отъ Туземцевъ, которыхъ впрочемъ
воепйые колонисты держали въ строгомъ повиновеніи.
Одно'ийъ такихъ поселеній возникло въ Гвамангѣ, на половинѣ
Мутя Между Кускомъ и Лимою : оног оказало важныя услуги касательно безопасности сношеній между обѣими столицами. Другое цоселеніе въ широкомъ размѣрѣ, скоро превратившееся ' въ городъ,
находилось въ округѣ Черкасѣ, богатомъ рудниками, и поэтому по-*
лучилЬ названіе Вилла де ла Плата ( Pilla de la Plata], то есть etj>si»eeft6pi. Третье изъ упомянутыхъ поселеній, прославившее
впослѣдствіи торговлею, было Ареквипа {Arequipa'), заложенное са-'
мимъ Пнмрроиъ, возвращавшимся язь Куско въ Лиму береговымъ
путемъ.                                                              і
Устройство этихъ городовъ сильно занимало губернатора; впрочемъ онъ не терялъ- изъ виду и другихъ поселеній, мало-по-малу
вМникавшюъ на берегу Тихаго океана. Разныя мѣры были ѣрянял
ты для уведенія торговыхъ сношеній  сѣ. провинціями сѣвернаго
ЦодьН къ-обдщ'.ъвнію сообщеній столицы съ другими частями иондрнк-.Дінаррб дочески   старался пробудить и поддержать промыйѣбW#bBWTb и въ оцобщщост* хлѣбопашество, для чего
внмр>нбМ> й£»Р<>вМ различныя хлѣбныя сѣмена, отлично нрцч
нммаЩІвгаirà дѣваужгаммѣ и богатомъ грунтѣ, въ странѣ, общи
.кдицатацн ичрамк. Выщцвадп»
Digitized by C>ooQle
«дамп мнамыъ-Вмміую рвярвботкуіруливНоеъ, я мМсф*я»Ш*т
. бявпврвда іч мшимъ сяѣявлмь мчи» ажвявмышвш, «w Цйжы
модою обыкновенные преданы погребішйи шцяжйржо ммы*
«мм, М тей «амой прооораЦн, какъ амоп и«е|»вбро ямнемйя»
отъ чреэиычайнаго имбвлія. Тама мпряяшпюе  яеостеетмакам
едомяіе продолжалось однакожъ недолго, в Ймгородмые мрпивдо
упекая въ КвроЬу, имѣли здѣсь звачпмлыіое влйяміо ва веввммгів
денежнаго курва, км ягйяы «жп. Вопигопо края,, въ твжліжгь
даемъ вм болѣе я болѣермипиамімсн, нрныешыомяъ Исжаимім’в
Перу множество выходовъ, которые жммгечжммиідо тонвямж
рааоѣмлнеь-во ввей отравѣ в оортаввлн твердый оплотъ вовавайато
ваадычоетаа шитъ покоренною страною.
Пополнивъ новобранцами ряды своей дружины, Пизарро обратилъ вниманіе на отдаленныя провинція. Педро де Валдивіа, по приказанію губернатора, отправился въ свою достопамятную экспедицію
въ Чили, а Гонзалу, получившему въ удѣлъ Квито, поручено быЗо
изслѣдовать страны, лежавшія на востокъ и, по слухамъ, богатый
корицею и другими пряностями.
. Говзало, занимавшій поньшѣ второстепенное мѣсто, начииаезд
реперъ играть первостепенную роль. Онъ былъ такмре как>д до
братъ Франциско незаконнорожденный и съ малолѣтства отдцмлед
уклонностію къ военной службѣ н ловкостью въ тѣлеснрцъ упражненіяхъ, особливо въ наѣздничествѣ. О первой его молодости ррлц
Сохранялось свѣдѣній, и онъ становится замѣчательнымъ тулню, 0
времени прибытія въ Перу, гдѣ отличался какъ одинъ изъ храбрѣйшихъ сподвижниковъ завоеванія. Умственными талантами шпцсПФЧІі
ниже своихъ братьевъ, во если не обладалъ холодною яхъ дочетлвуостью, готовою на все для достиженія желанной цѣли, то равнялся
съ нвмж мужествомъ в неустрашимостью. Красавецъ лцц9М>.ж оц
0ыдъ обходителенъ съ равными и подчиненными и отличался блрродными пріемами. Отважный энтузіастъ, онъ умѣлъ воспламените
отвагою сообщниковъ своихъ предпріятій. Въ шдоизацской войнѣ
онъ не имѣлъ себѣ равнаго, но зато не отличался качествами,H<WV0r
вудца и еще менѣе гражданскаго правители* Къ цесмстію,
тельства заставили его принять ня себя двѣ послѣднія ДОЛИ.        А,
ГЪпмло былъ чрезвычайно доволенъ пожалованною ежу Имяарм
ромъ провинціею. Онъ дорожилъ обитаніемъ КМжгоШМтоМкОЫанн'
м оамой этой страны, какъ по причинѣ ооеѣдмм *и еѣ-ЖеамМмдо
ямнымъ еше пространствомъ земель ня востокъ ішутрѴ НПМрМкмі,
гдѣ, по слухамъ, росли всѣ пряноети аэіятекжй'Иида ц<мйѣ|ІмЫМ'
цѣннѣйшія растительныя нроязведенія оярыяалиШбйММиЫНй|ЙНDigitized by C>ooQle
ИНОСТТЫШДМ MTtMtTTÀ.                       Я
йѴриммм цИНгщнхъ лымь. Немедленно Отправился Гммык>' ВЪ
амй удѣлъ к успѣлъ внушить сподвижникамъ энтузіазмъ, кнмрімміѣ
санъ одушевлялся : триста пятьдесятъ йсианцевъ и до четырехъ 1Ш*
спь мндѣВценъ клались слѣдомть ея Гонзаломъ повсюду, несмотря
М на Камія нреиятіПѣія «трудмем. Эта Дружина была нрекрММ
вмружеиа,  йе только испанцы, но даже 150 индѣйцевъ были вер
комъ. Кромѣ большихъ звпаеовъ оружія я провіянта, нагружавшихъ
порядочные обозъ, за арміею «мѣловали цѣлыя стада свиней и Ару*
гНХЪдОмаш«№гъживотныхъ,обезпечивавшихъ продовольствіе войска.
Гонзал» Вьютупялъ въ походъ въ началѣ 1540 года. Путъ шелъ
сперва во землянъ, подвластнымъ нѣкогда скипетру инковъ, блато*
устроеннымъ и населеннымъ Трудолюбивыми племенами; здѣсь ecJ
тественно не могло встрѣтиться для зкспедицін важныхъ заТрудне*
иЙІ, тѣмъ болѣе, что смуты, волновавшія Перу, не коснулись эпіхъ
отдаленныхъ предѣловъ монархіи инковъ. Здѣшнее мирное и трудолюбивое населеніе продолжало свои сельскія занятія съ ненарушимымъ спокойствіемъ, не заботясь о томъ, кто теперь сдѣлался няц
владыкою. Но едва перешагнули за границу владѣній дѣтей Солнца,
въ землю КвихосЪ (Quixos), какъ вдругъ картина природы, нравы лш*
гелей н сямЫЙ климатъ приняли совершенно чуждый отпечатокъ*
Высокія гряды Андовъ перерѣзывали страну и образовали частвім
Мялу чистыя ущелія, высоко лежавшія надъ уровнемъ долинъ, <ю«о*
торыМъ наДобно было взбираться до пояса вѣчныхъ снѣговъ,въцяр*
смо льдовѣ и снѣжныхъ бурь. Привыкшіе Къ тропическимъ жарамъ
солдаты мер&ли отъ стужи и, не имѣя теплой одежды, ежедневно по*
гибкія десятками. Въ-добавокъ, при атомъ переходѣ черезъ горный
Хребетъ экспедиція испытала ужасы страшнаго землетрясенія, яв*
Леніи нерѣдкаго въ этой части Америки, гдѣ колоссальные вулканы
Тѣснятся другъ къ другу. Въ продолженіи этого судорожнаго состоя*
Нія земной норы, горы шатались на ихъ гранитныхъ подножіяхъ,
вевля разступалась и поглощала въ глубинѣ образовавшихся безднъ
СналЫ, лѣса н селенія, испуская притомъ цѣлые потоки удушая*
пыхъ сѣрныхъ паровъ.
. Перешагнувъ Аиды, Гонэало встрѣтилъ тамъ новый климатъ
Ж новую природу. По мѣрѣ того, какъ спускались съ горъ, стужи
смѣнялась томительнымъ зноемъ, а между тѣмъ тучи, сгущавшіеся
адъ уступами Кордильеры, разражались ослѣпительными молніями
Оглушительными перекатами грома и проливными дождями. Стрыпѣмбурисъ грОзою я ливнемъ длились почти безъ неремежин цѣн
лыя шесть недѣль, и измученные странники едва передввгали ноги
ае морю гряая, образовавшейся отъ постояннаго дѣйствія дождей*
Исмаяцы не знали дороги для выхода ивъ страшныхъ ущелій «цйм
,                                         G»    Qle
W..nwiniMë'              -.ri
we мѣщщы,р<ммлк, жакь осужденные на адскую афау>прфщім«н»
' щжа наконецъ выбрались іщращшну и.дозтнгди (правы» щшацшй
имя Кянедне» (Cauelas), т. е землю.щумщм. Въ-самомъ-дѣлѣ, обширные лѣса, покрывавшіе тысячи десятинъ-, состояли, почти аа~
вдючлтельцо изъ деревъ, доставляющихъ драгоцѣнную пряную кору;
богатство было неизчислимое, но трудно было нмъ.вооцзльзопахьм,
потому-что отдалённость отъ прибрежья  недостатокъ путей, зобще.»
нія препятствовали извлечь выгоду изъ драгоцѣннаго открытія.
. Совердаад этотъ путь, Гонзадо случайно уаналъ отъ вонадавѵнк»
ря ому ночующихъ племенъ, что на десять дней пути : далѣе къ востоку находится чрезвычайно плодоносная, богатая золотомъ и
селенная страна* Эти указанія пробудили въ немъ новыя надежды, в
омъ рѣшился итти далѣе по указаннолу направленно.
Едва тронулись впередъ наши авантюристы, какъ предъ ними разостлались необъятныя степи, называемыя саваннами; сперва онѣ
окаймлялись лѣсами, но чѣмъ далѣе подвигались впередъ, тѣмъ шире
раздвигался горизонтъ, и наконецъ сводъ неба уперся въбезграцвч»*
ную степь. Впрочемъ эта степь была покрыта могущественною- растительностью тропическихъ климатовъ; здѣсь, среди мсполщвской
травы возвышались гигантскія деревья по сту и бодѣе Футовъ в>
окружности ствола (*), обвитыя ліанами и другими чужеддрыми,*
ползучими растеніями, которыя, перекидываясь съодного дерева н>
другое и сплетаясь на воздухѣ гибкими стволами, евуокалясь нааем-:
дю красивыми Фестонами, усѣянными чрезвычайнымъ разнообра-.
эіемъ-цвѣтовъ и Формъ; эти Фестоны, сплетаясь между, собрр, въ
овою очередь, образовали часто непроницаемыя сѣти, заграждавшая
дорогу, такъ-чтодальнѣйшій.путь надлежало пролагать остріями мe
чей и говоровъ, при чемъ сучья рвали полусгнившую отъ безпрерывныхъ дождей одежду. Къ этимъ препятствіямъ присоединялось еще
невое горе. Провизія по большой части испортилась отъ сырости, я
стада разбѣжались при переходахъ черезъ хребетъ и по саваннѣ;
единственное средство пропитанія заключалось въ стадѣ изъ тыедчд
собакъ, употреблявшихся для травли индѣйскихъ туземцевъ. Прцт
володавшіеся солдаты убивали этихъ животныхъ и съ жадностію-пожирали ихъ жосткре и вонючее мясо; скоро одндкожь мстощилсд р
ишь источникъ продовольствія и должно было прибѣгнуть къ тдоѣ
и дяКимъ кореньямъ, чтобы не умереть съ голоду.
Наконецъ достигли изнуренные солдаты до береговъ..шцроздгц
изгоня Нано, одного изъ главныхъ притоковъ царя рѣдъгМаріцьр
' (*) Размѣры этп насколько ко преувеличены. Мы mitera Сввд1>тс1ьстеі tÿit*
Ммішга и другвп утешестеепвпмвѣ, увѣряюіммЬ, Что ииогй деревня, в* м*
мВпа'ю вмѣфг» стволы во іаО футові въ окруввестн
Digiti: ’ / C>ooQle
ННОСТРАНПАЯ ЛМПИАТУРА.                            33
ова. Въ любой системѣ Стараго Свѣта Напо занялъ бы во своей значительности первостепенное мѣсто,          но въ Америкѣ онъ считается
въ ряду рѣкъ третьей величины.            Испанцы      радостными кликами
привѣтствовали эту рѣку, по берегамъ которой думали найти удобную
м спокойную дорогу; но и тутъ чаща тѣснилась къ самой рѣкѣ и
представляла прежнія еДва одолимыя препятствія, гдѣ каждый шагъ
впередъ стоилъ сотни ударовъ топоромъ.
Слѣдуя вдоль по теченію этой рѣки, Гонзало прошелъ уже довольно далеко, какъ вдругъ неожиданно услышалъ странный шумъ,
похожій на раскаты подземнаго грома; рѣка, ежеминутно ускоряя
свое теченіе, мчалась наконецъ съ быстротою молнія и, достигнувъ
отвѣсной скалы, низвергалась колоссальнымъ столбомъ въ бездну
имѣвшую 12,000 Футовъ глубины (*        )   Издалека гремѣлъ страшный
гулъ исполинскаго водопада среда безмолвныхъ равнинъ и пустынныхъ лѣсовъ. Нигдѣ ни души человѣческой, ни даже человѣческаго
слѣда; только огромные удавы вилась по деревьямъ да отвратительные аллигаторы грѣлись на песчаномъ берегу рѣки. Могучія деревья,
раскидывая столѣтнія вѣтви, покрытыя вѣчно зеленымъ листомъ,
въ неувядаемой красотѣ высились къ облакамъ, и безмолвіе ихъ нарушалось только ревомъ волнъ, «атнвшихся по каменному ложу въ
бездонную пропасть. Здѣсь казалось, что природа проявляется человѣку въ томъ дикомъ величіи, въ которомъ она красовалась до
созданія этого владыки земли.
Недалеко отъ водопада рѣка съуживалась такъ, что можно было
перекинуть черезъ нее         мостъ изъ нѣсколькихъ срубленныхъ деревъ, и испанцы рѣшились перебраться во этому опасному пути на1
другую сторону, гдѣ надѣялись найти болѣе средствъ для своего
продовольствія.       Скороспѣлый мостъ упирался на края противоположныхъ скалъ и          висѣлъ в ь вышйнѣ нѣсколькихъ СОТЪ футовъ
видъ ревущею бездною; по этимъ утлымъ перекладинамъ испанцы
не только благополучно перебрались сами, но к успѣли перевести
лошадей. Одинъ только рыцарь, осмѣлившійся взглянуть внизъ,
былъ ошеломленъ головокруженіемъ,                пошатнулся и слетѣлъ въ
клокотавшую пучину.
() Воеым вѣроятію * что воображеніе гопаалоаыхъ спутниковъ, вастроеияое
аеобычаЯмымъ веинчіеиъ красотъ природы въ аройкнвой кив пасіи Америки,
преувеличило размѣры.водопада. котораго потомъ никто ве могъ найти въ укв*
Ямаломъ мѣстѣ. Самый огромный водопадъ южной Америки наводится въ Боготѣ,
«а рѣкѣ Теквеиламѣ и только немвогимъ превосходятъ высочайшіе взъ шаейBrBfftwirrb водопадовъ. Надобно вообще запѣтиіь, что въ мѣстахъ, гдѣ проходилъ
Назарро» большіе водопады довольно рѣдки.*
T. XIV. Отд. IV.                                                  3
Digitized by Google
U                         Cl» Wl»
Ятя — Wi одмашпкь шпего ве нмгум чрезъ ату и» йуа» веремряву : стр яма была также иустьмшая во берегу тянулась таве
чайка деретъ, кустаряизимгъ в меяроімввыхъ салегсмій лвавъ. Изрѣдка повидавшіяся индѣйскія влевева типажъ двкостыо в саврѣшгтвовъ в ве разъ затѣвала съ врашлецани кровавыя битвы.
Впрочемъ ова подтвердили слухъ о существбааніи ваиѣаимьиодвеі
вутв, ниже во теченію рѣки, плодородной страны,изобилующей еюгоразличлымп произведеніями. Такое извѣстіе ободрало испанцевъ,
мдѣвшаіъ лоиыяѣ однѣ только трудности  вѣчно обиані wотся п своря надеждѣ, въ ту минуту, когда  ва думали у» ступитъ
на обѣтованную землю. Рѣшилась опятъ вттв впередъ.
Однакожь Говзало, вяля крайнее утомленіе своего отряда, истощившаго послѣднія силы, сталъ помышлять о средствахъ для совершенія дальнѣйшаго пути болѣе удобнымъ образомъ. Для этого овъ
рѣшился выстроить судно, достаточное для помѣщенія снарядовъ,
поклажи я совершенно обезсилѣвшихъ воиноть.Блнзкіи лѣсъ снабдилъ
его нужвыни бревнами и смолою;   изъ подковъ павшихъ ва дорогѣ
н убитыхъ для прокормленія команды лошадей выковали гвозди, а
взъ оборваннаго платья кое-какъ смастерили снастя. Дѣло постромки судна и его оснащенія было нелегкое, но Гинза до словомъ и дѣдовъ поощрялъ работниковъ я вселялъ въ унывающихъ новое мужество. Наконецъ безобразная, по довольно крѣпкая бригантина
поспѣла въ два мѣсяца, я ёмкость ея была до<*таточна для половины
всего отряда : то было первое европейское судно на дѣвственныхъ
водахъ южно-американскихъ рѣкъ.
Начальство надъ бригантиною было ввѣрено одш ыу изъ офицеровъ отряда, Франциску де Орельянѣ (ОгеІІапа), уроженцу города
Трухильо, человѣку твердому, рѣшительному н неустрашимому. Самые изнуренные солдаты были посажены' для отдыха на бригантину; остальные же пошли берегомъ    въ виду судна      и по временамъ
смѣнялись съ отдохнувшими на суднѣ товарищами.
Такимъ образомъ походъ опять продолжался нѣсколько недѣль
по дикой и безлюдной пустынѣ. Послѣднія лошади были убиты за
недостаткомъ другихъ съѣстныхъ припасовъ, и голодная смерть грозила нашимъ искателямъ приключеній : счастливы были ош, когда
случалось имъ поймать змѣю, жабу или другую гадину, за недостаткомъ которыхъ грызли кожу сѣдѣлъ и шпажныхъ ноженъ.             Стали
наконецъ дико посматривать другъ на друга, не видя причины, почему бы въ такой бѣдѣ не пожертвовать нѣкоторыми товарищами и
утолить голодъ человѣческимъ мясомъ! Между тѣмъ отъ попавшихся случайно кочевыхъ дикарей узнали, что тамъ, гдѣ Напо елмваетDigitized by Google
ИНОСТРАННАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         35
ся съ другою гораздо большею рѣкою, текущею на востокъ, начинается богатая я населенная страна. Ина этотъ разъ индѣйцы опредѣлили разстояніе въ нѣсколько дней пути, но Говзало потерялъ
уже вѣру въ такія увѣренія и, пріостановивъ на время походъ сухопутнаго отряда, отправилъ бригантину къ сліянію рѣкъ, дабы запастись тамъ предварительно необходимыми для войска съѣстными
припасами.   Сперва надобно подкрѣпить силы солдатъ,           говорилъ
онъ, и какъ скоро у насъ будетъ достаточно провизіи, то походъ
сдѣлается бездѣлицею.
Пятьдесятъ охотниковъ вызвались    сопровождать Орельяну въ
его путешествія, въ невѣдомую страну, по невѣдомой, рѣкѣ. Храбрый командиръ бригантины, получивъ отъ Гонзала нужныя наставленія, выѣхалъ на середину рѣки и поплылъ внизъ по теченію, не
придерживаясь, какъ прежде, берега. Какъ скоро судно достигло середийы потока, быстрина теченія схватила его и стрѣлою помчала
внизъ: вскорѣ бригантина скрылась изъ глазъ воиновъ, оставшихся
ва берегу.
Пролетѣли дни, прошли недѣля, а судно Орельяны не возвращалось; напрасно глядѣли гонзаловы спутники небыстрыя волны: ничто не возвѣщало имъ возвращенія товарищей. Небольшіе отряды,
высланные для рекогносцировокъ, возвращались безъ всякихъ вѣстей, хотя иногда блуждали въ окрестностяхъ по нѣскольку сутокъ.
Умирая   съ голода, несчастные авантюристы не могли долѣе оставаться на одномъ мѣстѣ и рѣшились двинуться впередъ къ сліянію
рѣкъ. Томимые голодомъ, они совершили этотъ путь, не превышавшій двухъ сотъ лигъ, только въ два мѣсяца и притомъ потеряли въ
дорогѣ большую часть своихъ товарищей:      несчастные умерли въ
пустынѣ голодною смертію! Уцѣлѣвшіе достигли до желаннаго мѣста, гдѣ воды Напо вливаются въ колоссальную Амазонскую рѣку,
несущую дань своихъ обильныхъ водъ Атлантическому океану. Но
и здѣсь не было ни слуху, ни духу объ Орельянѣ, и страна была
почти также негостепріимна для странниковъ. Населеніе только'бы*ло многочисленнѣе, но состояло изъ племенъ, необыкновенно свирѣпыхъ. Уже Гонзало думалъ, что Орельяна съ товарищами нашелъ
смерть въ своей экспедиціи, какъ вдругъ неожиданно является къ
мему нагой бѣлый человѣкъ, вышедшій изъ лѣса, гдѣ онъ истомился усталостію и голодомъ. Въ немъ съ удивленіемъ и ужасомъ,узнали одного изъ спутниковъ Орельяны, Санчеса де Варгаса, рыцаря
«ватнаго рода и пользовавшагося большимъ уваженіемъ отъ своихъ
соплеменниковъ. Онъ сообщилъ имъ печальныя вѣсти.
Орельяна, унесенный быстрымъ теченіемъ Напо, на третій день
достигъ того мѣста, гдѣ порывистый потокъ поглощается колосDigitized by Ѵлоооіе
36                         СОДГКМКННИКЪ.
сильною Амазонкою, впервые увидавшею европейцевъ : въ три дня
совершалъ омъ путь, ва который Гонзалу потребовалось болѣе двухъ
мѣсяцевъ. Прибывъ къ устью Напо, Орельяна увидѣлъ всю неосновательность своихъ надеждъ: страна оказалась столь дикою и бѣдною,
что не только нельзя было думать о сборѣ провіанта, достаточнаго
для всего гонзалова.отряда, но едва и для экипажа Орельяны хватало съѣстныхъ    припасовъ.   Чтб было дѣлать   въ такомъ затруднительномъ 'положеніи? Плыть обратно противъ теченія было совершенно невозможно, а возвратиться назадъ сухимъ Путемъ, съ пустымн руками, было также нелегко, да я не заманчиво. Въ этихъ невыгодныхъ обстоятельствахъ не знали чтб дѣлать, какъ вдругъ отважная мысль блеснула въ умѣ Орельяны: овъ предложилъ выѣхать
ва середину огромной рѣки и пуститься по волѣ быстрины до самото ея устья! Если только, вѣсти о богатомъ в населенномъ краѣ, существовавшемъ на берегахъ большой рѣки, были справедливы, то
путешественники необходимо должны были открыть ихъ; достигнувъ же устья новооткрытой рѣки, странники могли пуститься въ
открытое море в достигнуть Испаніи, гдѣ слава и почести ожидали
ихъ за отважный подвигъ. Удалые испанцы, жаждавшіе только корысти и притомъ одушевляемые желаніемъ выпутаться поскорѣе
изъ настоящаго затруднительнаго положенія, съ восторгомъ приняли такое предложеніе, не заботясь о товарищамъ, покинутыхъ ими
въ негостепріимной пустынѣ на вѣрную гибель.
Намъ невозможно распространяться здѣсь описаніемъ похожденій Орельяны; довольно упомянуть, что онѣ счастливо совершилъ
свое отважное предпріятіе. Можно почесть за диво, что во все продолженіе долгаго плаванія по совершенно неизвѣстной рѣкѣ бригантина не разбилась о подводные      камни   въ стремнинахъ,       столь
обильныхъ въ Амазонкѣ.       Большая    опасность грозила путешественникамъ и со стороны дикихъ прибрежныхъ племенъ,              весьма свирѣпыхъ и     воинственныхъ, которыя не только нападали на
испанцевъ пря ихъ высадкахъ на берега, но даже              по цѣлымъ
днямъ    преслѣдовали бригантину     на челнокахъ. Проплывъ по
теченію   рѣки, чрезъ всю ширину южно-американскаго материка, Орельяна смѣло вошелъ въ устье      и йотомъ открытымъ моремъ приплылъ къ острову Кубагуа. Отсюда онъ переправился въ
Испанію и явился ко двору, гдѣ разсказалъ чудныя двковинкн.своего
волу баснословнаго путешествія. Этимъ путемъ сдѣлались извѣстными. въ Европѣ разсказы о существованіи вблизи колоссальной рѣки
усѣяннаго сокровищами Эль-Дорадо и воинственной общины Амазонокъ, отъ которыхъ впослѣдствіи рѣка получила настоящее названіе, хотя самъ Орельяна далъ ей свое имя, подъ которымъ она и по
Digitized by Google
                                           * /ИНОСТРАННАЯ ЛЯТКРАТУРА.                             3tT
нынѣ слыветъ у нѣкоторыхъ писателей (*). Орельяна, разсказывать
еще много другихъ чудесъ  такъ заинтересовалъ сйбихъ благосклонныхъ слушателей, что ему безъ труда было дано королевское
полномочіе на завоеваніе открытыхъ имъ земель.             Онъ скоро со*
бралъ около пяти сотъ удальцовъ, готовыхъ иття съ нимъ въ огонь и
воду; но ни ему, ни его соотечественникамъ не удалось воспользоваться открытіемъ Амазонской рѣки, потому-что экспедиція Орельяны
не состоялась за его смертію на возвратномъ пути въ Америку, «страна, омываемая Мараньономъ, выпала впослѣдствіи на долю португальцамъ.
Въ то время, когда Орельяна, достигнувъ Амазонки, предложилъ
слѣдовать теченіемъ до ея устья, предоставивъ Гонзала собственной
судьбѣ, одинъ изъ рыцарей, сопровождавшихъ Орельяну,никакъ не
хотѣлъ согласиться на предложеніе начальника бригантины, считая
безчестнымъ и безчеловѣчнымъ оставить товарищей на вѣрную гибель въ пустынѣ. Орельяна оскорбился этими упреками н высадилъ
непокорнаго рыцаря на пустынный берегъ, гдѣ онъ впослѣдствіи
сошелся съ своими соотечественниками.
Гонзало и его товарищи съ ужасомъ выслушали разсказы Варгаса. Отчаяніе овладѣло ими) когда они узнали, что бригантина, единственное средство спасенія изъ этой пустыни, навсегда похищена у
нихъ. Гонзало однакожъ кое-какъ ободрилъ ихъ и, представивъ не-.
избѣжность голодной смерти въ пустынѣ, уговорилъ попытаться
совершить обратный путь, при чемъ хоть нѣкоторые                   могли еще
имѣть надежду на возвращеніе въ Квито. Въ минуту отчаянія и почти неизбѣжной смерти Гонзало явился отличнымъ.начальникомъ й
развернулъ весь свои умъ и другія блестящія качества души.               Онъ
видѣлъ, что ни впереди, ни кругомъ его не было никакой надежды
иа спасеніе, и что должно было нля умереть съ голоду, или истомившись отдаться въ руки свирѣпыхъ туземцевъ; оставалась одна надежда на возвращеніе въ Квито, отъ котораго наши смѣльчаки удалились на четыреста лигъ, употребивъ на этотъ путь болѣе года..
Каково же было возвращаться тѣмъ же путемъ, гдѣ они, идучи впередъ, еще бодрые и крѣпкіе силами, подверглись столькимъ лише-.
віямъ и опасностямъ?! Но выборъ былъ невозможенъ и необходимо
было рѣшиться на все, во избѣжаніе вѣрной и ужасной смерти. Гонаало по возможности.ободрилъ самыхъ малодушныхъ, обѣщая имъ
успѣхъ, и въ случаѣ неудачи совѣтовалъ умереть съ твердостью,
Во время пребыванія своею въ южной Америкѣ, Ла Кондаминъ тщательно
изслѣдовалъ теченіе Мяраньона (АназовскоЙ рѣки) и юворптъ, что есть причины
вѣрить существованію тамъ вѣкигда общины воинственныхъ женщинъ. ТеВерь
трудно безусловно утверждать или отрицать этотъ Фактъ.
Digitized by   DOQle
38                       СОВРЕМЕННИКЪ. 9
приличною кастильскимъ солдатамъ. Такіяубѣждрнія имѣли успѣхъ,
потому-что Гонзало пользовался любовію своихъ приверженцевъ,
раздѣляя труды, опасности и страданія на-равнѣ съ послѣднимъ изъ
солдатъ.
Возвращаясь въ Квито, испанцы пошли немного сѣвернѣе прежней дороги, по которой проникли во внутренность материка.        Естественныя препятствія пути здѣсь были нѣсколько меньше, но голодъ, слѣдствіе совершеннаго недостатка въ съѣстныхъ припасахъ,
былъ тотъ же самый, и единственная пища состояла въ случайно
убитыхъ звѣряхъ и гадахъ да въ скудныхъ припасахъ, изрѣдка
отнимаемыхъ силою у туземцевъ.     Изнуренные голодомъ и усталостію, солдаты падали ва землю, не въ состояніи будучи итти далѣе,
н оставались въ пустынѣ на жертву свирѣпымъ дикарямъ и хищнымъ птицамъ.
Больше года длилось это страшное отступленіе, когда наконецъ
въ іюнѣ 1542 года скитальцы подошли къ возвышенной             равнинѣ,
опоясывающей Квито. За два съ половиною года передъ тѣмъ, они
вышли изъ этой столицы въ блестящемъ вооруженіи, полные самыхъ обольстительныхъ надеждъ; теперь же возвращались они едва
живые, безъ коней и одежды, съ изломаннымъ оружіемъ и едва
прикрывая тѣло звѣриными шкурами.        Страданія и голодъ совершенно обезобразили ихъ лица, та къ-что родные и близкіе знакомые
съ трудомъ узнавали несчастныхъ.      Больше половины индѣйцевъ
погибло, а испанцевъ воротцлось только восемьдесятъ человѣкъ, да
ито по большой части больныхъ, изъ которыхъ многіе вскорѣ затѣмъ умерли.
Христіанское народонаселеніе столицы, не исключая жонъ и дѣтей, высыпало на встрѣчу странникамъ, съ съѣстными припасами я
одеждою. Уцѣлѣвшіе солдаты спѣшили въ храмъ для благодарсттеи*
ной молитвы за ихъ чудесное избавленіе.
Едва Гонзало возвратился въ Квито, какъ до него дошли слухи о
происшествіяхъ, случившихся въ Перу. Это извѣстіе сильно поразило рыцаря : онъ увидѣлъ,   что его экспедиція на Амазонскую рѣку
не только не принесла ему никакой пользы, но еще удалила его
-отъ брата, въ то самое время, когда братняя помощь была всего
нужнѣе для перуанскаго губернатора. Мы уже говорили, что отпустивъ Эрнанда въ Испанію, маркизъ возвратился въ Лиму и занялся
тамъ постройками и различными административными мѣрами.            Погруженный въ эти занятія, губернаторъ не хотѣлъ ничего слышать
о грозѣ, собравшейся надъ его головою, и не обращалъ никакого вниманія на дружескія предостереженія. Мы увидимъ, какъ онъ поплатился за такую безпечность.
Digitized by C>ooQle
ИНОСТРАННАЯ ЛИТЕРАТУРА.                       30
Послѣ казни Альмагра, нѣсколько сотъ человѣкъ изъ его при- t
вгрженцевъ разсѣялись по всему пространству,'покоренному испанскимъ оружіемъ, но, несмотря на недостатки централизаціи, оста*
лись связанными общею ненавистью къ ІІизаррамъ, убійцамъ ихъ
бывшаго начальника. Болѣе всего негодовали побѣжденные противъ
Эрнаида, потому-что губернаторъ игралъ второстепенную роль въ
кровавой драмѣ; однакожъ, какъ скоро Эрнандо отплылъ въ Европу,
то вся*ненависть и злоба сосредоточились на Францискѣ, которому
оставались на выборъ два средства : стараться привлечь къ себѣ
друзей Альмагра или истребить игъ, какъ открытыхъ враговъ. Если
бы онъ захотѣлъ, то щедростью и кроткимъ обхожденіемъ легко бы
привязалъ къ себѣ бывшихъ сподвижниковъ Альмагра,             которые
были бы очень рады обезпечить свою будущность ставъ подъ знамена губернатора. Такая мѣра была самая благоразумная изъ всѣхъ
возможныхъ для Пизарра, потому-что она способствовала бы утвержденію его власти въ завоеванной странѣ; но у Пизарра не хватило
великодушія простить своимъ противникамъ и было слишкомъ мало
осторожности для принятія нужныхъ мѣръ къ предупрежденію вражескихъ козней. Благоразумный Эрнандо совѣтовалъ ему размѣстить
альмагровыхъ друзей на жительство по отдаленнымъ провинціямъ,
съ воспрещеніемъ имъ сходиться     вмѣстѣ и являться по близости
столицы. Но Пиаарро такъ презиралъ своихъ враговъ, что не могъ
вообразить себѣ опасности съ ихъ стороны; онъ даже позволилъ
жить въ столицѣ альмагрову сыну, котораго домъ сдѣлался мѣстомъ
сборища и убѣжищемъ всѣхъ, кто только недоброжелательствовалъ
Низарру. Альмагровъ сынъ, сопровождавшій отца во всѣхъ его походахъ, зналъ лично всѣхъ солдатъ и офицеровъ отцовской дружины и былъ искренно ими любимъ, а потому немудрено, что старые
сподвижники казненнаго генерала готовы были служить его сыну.
Однакожъ губернаторъ, желая лишить юношу средствъ поддерживать
такія связи, отнялъ у него завѣщанный ему отцомъ Новый Толедо
и прочіе доходы, чѣмъ самымъ заставилъ его терпѣть нужду наравнѣ съ прочими чилійцллш, какъ называли тогда сподвижниковъ
Альмагра.   Люди эти жили въ такой бѣдности, что на двѣнадцать
человѣкъ приходилось у нцхъ по одному плащу, и когда одни изъ
нихъ выходили со двора, отъ одинадцать другихъ должны были сидѣть дома. Пизарровы Офицеры чванились, напротивъ, пышною одеждою и не упускали случая посмѣяться надъ бѣдными гидальгами.
Такіе поступки разумѣется разжигали негодованіе притѣсненныхъ;
а Ііязарро видѣлъ все это и оставался спокойнымъ зрителемъ, безучастнымъ къ отчаянію враговъ и къ предостереженіямъ друзей.
Digitized by CiOOQ :
40, СОВРЕМЕННИКЪ.
Заслышали наконецъ  въПеру о назначенія кароласкаго еудьи
для ревизіи перуанской администрація : встревоженный Пизарро отдалъ однакожъ приказаніе о приличномъ пріемѣ королевскаго эмиссара. Вѣсть о прибытіи Вака де Кастра обрадовала приверженцевъ
Альмагра -, ожидавшихъ отъ королевскаго судьи защиты и помощи
въ теперешнемъ безотрадномъ положеніи. Тотчасъ послали они депутацію изъ двухъ человѣкъ для встрѣчи лиценціата на дорогѣ и
для подачи ему жалобы ва притѣсненія губернатора.
Прошли однакожъ мѣсяцы, а Вако де Кастро все еще не являлся;
наконецъ купеческій корабль привезъ въ Лиму извѣстіео крушеніи
судна, везшаго судью, и о погибели всего экипажа. Альмагровъ сынъ
и его приверженцы съ горестію услышали такую вѣсть, потому-что
положеніе ихъ, въ-самомъ-дѣлѣ, становилось невыносимымъ. Въ это
время начали обнаруживаться явные знаки ненависти къ губернатору, главному судьѣ Веласкецу и инзаррову секретарю Пикало, котораго особенно не любили чилійцы.     ПнкаДо былъ правою рукою
Пизарра, не умѣвшаго ни читать, ни писать, и давалъ ему совѣты
весьма неблагопріятные для угнетенныхъ приверженцевъ падшаго
вождя. Однажды нашли бумагу съ именами Пизарра, Веласкёца в
Пикала, прибитую къ висѣлицѣ, и за эту безъименную обиду Пикало
не преминулъ жестоко оскорбить молодого Альмагра. Выведенные
изъ терпѣнія чилійцы, лишившіеся надежды на прибытіе лиценціата, рѣшились сами управиться съ губернаторомъ.         Составился заговоръ, чтобы убить Пизарра въ воскресенье 26 іюня 1541 года, въ
то время, какъ онъ будетъ возвращаться отъ обѣдни нзъ соборной
церкви. Двадцать рыцарей должны были собраться для этого въ
домѣ альмагрова сына и ожидать сигнала. Весьма вѣроятно, что хозяинъ дома зналъ объ этомъ заговорѣ, ѵдпакожь ни по чему невидно,
чтобы онъ самъ мрннималъ въ немъ участіе. Неопытный юноша
былъ одаренъ многими блестящими качествами, но былъ еще очень
колодъ для самостоятельныхъ дѣйствій, а служилъ только орудіемъ,
которымъ управляли люди болѣе опытные.
Самый дальновидный изъ совѣтниковъ Альмагра былъ Хуанъ
де Херрада (Juan deHerrada), или Рада, какъ его обыкновенно называли сокращеннымъ именемъ. Происходя нзъ знатнаго рода, онъ
вступилъ въ военную службу простымъ солдатомъ н возвысимся до
значительнаго чина личными способностями и храбростію. Онъ уже
былъ не молодъ вовремя происшествій, о которыхъ идетъ рѣчь, но
пылъ юношескихъ лѣтъ еще не потухъ въ немъ, н онъ горѣлъ желаніемъ отмстить Пязарру за смерть Альмагра-отца и за униженіе
сына. Рада не заботился о себѣ самомъ, но. имѣлъ въ виду одну
только пользу угнетеннаго наслѣдника, на котораго перенесъ своя
Digitized by C>ooQle
ИНОСТРАННАЯ ЛИТЕРАТУРА.                       И
чувства преданности и усердія къ отцу. Этотъ рыцарь былъ главною пружиною составившагося заговора.
Въ числѣ заговорщиковъ находился одинъ, который, терзаясь
угрызеніями совѣсти, открылъ, замыселъ своему духовному отцу.
Священникъ,    измѣнивъ тайнѣ, ввѣренной ему      кающимся, немедленно увѣдомилъ Пикада о заговорѣ.       Секретарь тотчасъ же
донесъ о   томъ губернатору, но послѣдній не обратилъ на этотъ
доносъ ни малѣйшаго вниманія и сказалъ; что это просто выдумка
честолюбца, которому хочется епископской митры. Когда объ этомъ
было сообщено главному судьѣ', то и Веласкецъ принялъ извѣстіе
весьма равнодушно и сказалъ съ самонадѣянностью, что пока жезлъ
правосудія въ его рукѣ, правительство Перу можетъ спать покойно.
Несмотря на такое равнодушіе, Пиаарро сказался ' больнымъ я не
пошелъ въ церковь въ день, назначенный заговорщиками для совершенія убійства. Рада съ сообщниками собрались въ домѣ Альмагра
и съ нетерпѣніемъ ждали, пока губернаторъ выйдетъ изъ церкви;
съ удивленіемъ узнали они, что ГІязарро по болѣзни вовсе не ходилъ
къ обѣднѣ. Подозрѣвая, что замыселъ ихъ открытъ, они не знали
что дѣлать : одни ждали неминуемой гибели, другіе совѣтовали отсрочить исполненіе предпріятія до другого временя, надѣясь, что
губернаторъ ничего не знаетъ о заговорѣ и дѣйствительно боленъ;
но большая часть заговорщиковъ хотѣла дѣйствовать немедленно и
напасть* на Пизарра въ собственномъ его домѣ.  Одинъ изъ заговорщиковъ, видя общую нерѣшительность, пагубную для всѣхъ, отворилъ настежь двери и сказалъ: идите всѣ за мною на Пизарра или я
пойду одинъ къ судьѣ и открою ему заговоръ и имена заговорщиковъ! Этотъ поступокъ положилъ конецъ несогласіямъ, и заговорщики, подъ командою Рады, бросились па улицу, съ кликами: да
здравствуетъ король! смерть тирану!
Тогда былъ полдень, и хотя большая часть жителей Лимы сидѣли
вэто время за обѣдомъ, но, услышавъ шумъ и восклицанія на улицѣ, бросились узнать причину смятенія. Идемъ бить Пизарра и его
сообщниковъ! кричали заговорщики, и никто не загородилъ имъ до, роги, потому-что никто не любилъ губернатора.
Здѣсь къ мѣсту упомянуть объ одномъ анекдотѣ, характеризующемъ Тогдашнихъ людей. Переходя черезъ площадь, гдѣ стояла глубокая лужа,'одинъ изъ заговорщиковъ хотѣлъ обойти ее, чтобы не
замочить ногъ. Убирайся домой, если ты боится замочить ноги въ
водѣ; черезъ нѣсколько минутъ мы будемъ стоять по колѣни въ
крови, сказалъ хладнокровно Рада осторожному сообщнику, и тотъ,
не говоря ни слова, повиновался приказанію.
Дворецъ губернатора, выходившій на площадь, былъ окруженъ
Digitized by Google
42                         совгкмкинмгъ.
I
двумя дворами, запиравшимися весьма крѣпкими и тяжелыми воротами. Нескоро бы удалось заговорщикамъ сбить эта ворота, еслибъ
они были заперты; но Пизарро, презирая враговъ, счелъ зту предосторожность излишнею. Шайка Рады, перебѣжавъ первый дворъ,
встрѣтила на второмъ двухъ губернаторскихъ служителей, изъ которыхъ одного тутъ же убили, а другой бросилсй бѣжать съ крикомъ: помогите! чилійцы хотятъ убить маркиза!
' Въ это время Пизарро только-что всталъ изъ-за обѣденнаго стола, окруженный друзьями, которые, узнавъ въ церкви о его нездоровья, зашли навѣстить его и остались у него обѣдать. Въ числѣ гостей были : донъ Мартинецъ де Алкантара, родственникъ Пизарра
съ матерней стороны, судья Веласкецъ, епископъ Валверде я человѣкъ пятьнадцать рыцарей. Удивленные шумомъ, гости вышли изъ
столовой,   чтобы знать о причинѣ;   но лишь только они       услышали въ чемъ дѣло, то, видя невозможность защищаться безъ оружія, побѣжали чрезъ коридоръ въ садъ, куда и достигли безъ всякаго вреда.    Пизарро кликнулъ немедленно Франциска де Чавеса
(Franc isco de Cbaves), бывшаго въ другой комнатѣ, и приказалъ затворять выходы на лѣстницу; самъ же съ Алкантарою сталъ вооружаться я готовиться къ оборонѣ. Если бы Чавесъ исполнилъ данное
ему приказаніе съ тѣмъ же хладнокровіемъ, какъ Пизарро далъ его,
то нѣтъ сомнѣнія, что губернаторъ былъ бы* спасенъ : запертая
дверь удержала бы на нѣсколько времени заговорщиковъ, а между
тѣмъ убѣжавшіе въ садъ друзья маркиза воротились бы съ оружіемъ. Но Чавесъ не исполнялъ приказанія и вступилъ въ переговоры съ убійцами. Рада подскочилъ къ нему й, разрубивъ ему голову,
ворвался въ двери.
Съ крцкамн:   смерть тирану!   перебѣжали заговорщики переднюю комнату. Въ это время Пизарро находился въ спальнѣ, гдѣ
Мартинецъ де Алкантара пособлялъ ему надѣвать латы. Увидѣвъ
Раду, Мартинецъ съ двумя пажами бросился къ дверямъ спальни,
гдѣ произошла отчаянная схватка : двое изъ заговорщиковъ были
убиты, а Алкантара и пажи Смертельно ранены. Между тѣмъПизарро, не успѣвшій надѣть латъ, бросилъ ихъ въ сторону и, обвернувъ
руку плащомъ, подоспѣлъ на помощь Алкантарѣ въ ту самую минуту, когда храбрый рыцарь, обезсиленный тяжелыми ранами и потерею крови, упалъ на полъ.
Пизарро, какъ левъ встревоженный въ своемъ убѣжищѣ, ринулся на враговъ и началъ рубить на всѣ стороны съ юношескою силою.   Вы хотите убить меня въ моемъ домѣ, ревѣлъ онъ : — такъ я
покажу вамъ, каковъ яі
Двое изъ нападающихъ покатились мертвыми, и остальные смуDigitized by C>ooQle
ИНОСТРАННАЯ ЛИТКГАТУРА.                        43
тилмсь я отступили назадъ, но вскорѣ, ободренные своею много*
чмелепноеяію, начали опять напирать на Пизарра. Пажи пали мертвые, и Рада, ожесточенный упорнымъ сопротивленіемъ, схватилъ
одного изъ своихъ сообщниковъ, Нарваеца, поперекъ тѣла и бросилъ его на маркиза. Ошеломленный этимъ маневромъ, герой не
успѣлъ пронзить мечемъ Нарваеца, какъ самъ палъ раненый въ
горло. Тутъ всѣ мечи устремились разомъ на богатыря; онъ успѣлъ
перекреститься, вскричалъ: Христосъ! и испустилъ духъ.
Совершивъ убійство, заговорщики, размахивая окровавленными
мечами, бросились по улицамъ съ радостными криками : тиранъ
убитъ! да здравствуетъ испанскій король! да здравствуетъ губернаторъ Альмагро! Вызванные этими криками, друзья Альмагра стекались отвсюду подъ знамена Рады, и составили въ скоромъ времени
значительный отрядъ войска.
Немедленно приставили караулы около ломовъ главныхъ приверженцевъ убитаго губернатора и взяли этихъ людей подъ арестъ.
Дома ІІизарра и II ика да отданы были на разграбленіе и доставили
побѣдителямъ богатую добычу; самъ же Пикало скрылся въ домъ
казначея Рнквельма, который, не желая языкомъ выдать гостя,
глазами указывалъ чилійцамъ на комнату, гдѣ спрятался пизарровъ
секретарь. Несчастнаго нашли и повлекли въ темницу.
Весь городъ приведенъ былъ въ крайнее смятеніе, и всякой, не
принадлежащій къ альмагровой партіи, трепеталъ за свою жизнь.
Безпорядокъ дошелъ до того, что духовенство принуждено было
выйти на площадь съ Св. Дарами, чтобы хотя этимъ зрѣлищемъ
укротить взволнованную толпу.     Впрочемъ    насиліе ограничилось
смертію немногихъ людей и грабежомъ двухъ или трехъ домовъ.
Альмагро былъ провозглашенъ намѣстникомъ, при трубномъ звукѣ
и радостныхъ кликахъ рыцарей его партіи. Чиновники и другія правительственныя    лица,   непріязненныя Альмагру, были удалены
отъ должностей и немедлено замѣнены друзьями новаго губернатора.
Между тѣмъ пизаррово тѣло валялось въ крови и прахѣ : многіе
изъ альмагровыхъ рыцарей настоятельно требовали, чтобы голова
убитаго была выставлена на лобномъ мѣстѣ, а тѣло повѣшено на
висѣлицу. Но молодой Альмагро не согласился на это и отдалъ тѣло
убитаго врага лицамъ, которыя похоронили его, втайнѣ и безъ
всякой церемоніи, въ уголкѣ собора. Этотьпечальный обрядъ былъ
совершенъ женою и однимъ изъ друзей покойнаго.
Такъ кончилъ свою жизнь грозный завоеватель Перу, до самой
кончины своей неограниченно царствовавшій надъ обширною монархіею. Онъ былъ убить среди бѣлаго Дня, среди столицы, имъ построенной и среди людей, много лѣтъ дѣлившихъ съ нимъ опасности
Digitized by ОСК, ’
4*                        совгкмкипмкъ.
войны  военную добычу. Чревъ нѣсколько лѣтъ предъ его былъ
переносенъ ва другое, болѣе видное мѣсто собора и положенъ въ
богато у крашеномъ гробѣ» а въ 1607 году тѣло Пизарра было положено рядомъ съ трупомъ Мендоцы, мудраго правителя Перу. Нмзарро умеръ 65 лѣтъ. Онъ не былъ женатъ законнымъ образомъ,
но жилъ съ царевною изъ рода инковъ, дочерью Атакуальпы и внучкою великаго Уайна Капака, от> которой имѣлъ сына и дочь; первый умеръ еще въ малолѣтствѣ. Царевна, по смерти Пнзарра, вышла
за-мужъ за испанскаго рыцаря Ампуера и уѣхала съ нимъ въ Испанію; а дочь ея, Франциска, вышла sa-мужъ за дядю своего Эрнанда
Пнзарра, сидѣвшаго тогда въ темницѣ за альмагрову казнь. Впрочемъ вдова и дочь маркиза не наслѣдовали ни пизаррова титула, нм
его сокровищъ, и только при Фи гирпѣ IV было возстановлено титло
маркиза завоеванія (VIarques de la Conquista) въ третьемъ поколѣніи
Фамиліи завоевателя Перу и*въ лицѣ дона Хуана Эрнанда Пнзарра.
До сихъ поръ живы его потомки въ провинціи Эстремадурѣ, въ городѣ Трухильо, родинѣ славнаго Франциска Пнзарра.
Завоеватель Перу былъ высокаго росту и хотя не отличался утонченными пріемами, но умѣлъ не уронить себя даже при кастильскомъ
дворѣ. Не раздѣляя съ своими земляками страсти къ пышнымъ нарядамъ, маркизъ одѣвался очень просто. Онъ былъ воздерженъ въ
пищѣ и питьѣ, но любилъ игру, хотя никогда не рѣшался обыгрывать бѣдныхъ людей, а нарочно имъ проигрывалъ, иногда даже значительныя суммы. Единственная сго роскошь, на оторую онъ тратилъ груды золота, заключалась въ страсти къ постройкамъ. Онъ
былъ щедръ для окружающихъ и несмѣтное его богатство позволяло ему дѣлать самые богатые подарки друзьямъ и приверженцамъ. Такъ-какъ онъ не умѣлъ писать и даже подписывать своего
имени, то всѣ подписи дѣлалъ за него секретарь, а онъ самъ только
расчеркивался подъ секретарскою подписью. Мужество Пнзарра не
знало предѣловъ, воля была желѣзная и рѣшимость непоколебимая :
вся жизнь   его служитъ доказательствомъ преобладанія въ немъ
этихъ трехъ качествъ.                                         s
Но если Иизарро былъ щедръ, храбръ, рѣшителенъ и непоколебимъ, зато, онъ отличался также коварствомъ и самою вѣроломною
политикою. Въ характерѣ и жизни Кортеца и Пнзарра есть много
сходнаго, но завоеватель Мексики дѣйствовалъ подъ преимущественнымъ вліяніемъ религіозныхъ идеи, тогда-какъ покоритель Перу
искалъ только власти, славы я золота.
Въслѣдующей статьѣ, мы разскажемъ происшествія,случившіяся
въ Перу непосредственно послѣ смерти Пнзарра.
