Литературный Сборникъ, съ         Иллюстраціями. Издвнъ редакціей Современника. Въ 8-ю д. л., 276 стр. Спб. 1849.
Читатели Современника вѣроятно уже получили, въ видѣ особаго
приложенія, «Литературный Сборникъ съ иллюстраціями» (такъ редакція назвала книгу, о которой первоначально объявлялось подъ
именемъ «Иллюстрированнаго Альманаха»).
Мы считаемъ нужнымъ сказать        по этому поводу       нѣсколько
словъ.
Еще въ концѣ 1847 года редакція Современника обѣщала своимъ
подписчикамъ «Иллюстрированный Альманахъ». Поставивъ себѣ непремѣннымъ правиломъ исполнять всѣ обѣщанія, добровольно ею
дѣлаемыя, она при первой возможности спѣшитъ заплатить свой
долгъ изданіемъ «Литературнаго Сборника».
Итакъ, матеріяльная часть обѣщанія въ настоящее время' сдержана; редакція погрѣшила только несвоевременностію его исполне нія, и считаетъ нужнымъ сказать, что причины замедленія были
уважительныя. Для тѣхъ, кто готовъ отдать справедливость по-краи' ней-мѣрѣ точности я старательности, съ какими вела и ведетъ редакція свой журналъ, этихъ словъ довольно; тѣмъ же, кто, съ неизбѣжнымъ для человѣка свойствомъ ошибаться йли по какому-нибудь
пристрастію, захотѣлъ бы упрекнуть редакцію, она можетъ спокойно указать на нѣсколько строкъ, напечатанныхъ на оберткѣ «Литетурнаго сборника». Вотъ эти строки :
«Литературный Сборникъ съ иллюстраціями, изданный редакціей
Современника, выдается :
«1) Всѣмъ безъ исключенія подписчикамъ Современника на 1848
годъ.
«2) Подписчикамъ 1847 года, не подписавшимся въ 1848 году и
которые увѣдомили объ этомъ редакцію, согласно ея объявленію.
«3) Новымъ подписчикамъ Современника на 1849 годъ».
Нужно ля, послѣ этого, объяснять еще, въ какой степени замедленіе въ выпускѣ этой книги увеличило хлопоты и издержки редакціи!
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                           97
Теперь два слова о содержанія «Сборника».
Редакція не можетъ взять на себя права критическаго разбора
помѣщенныхъ въ «Сборникѣ» произведеній. Въ свое время критика
Современника, обозрѣвая русскую литературную дѣятельность въ
текущемъ году, скажетъ свое мнѣніе и о нихъ; но тогда въ основаніе ея сужденій будетъ положенъ голосъ общественнаго мнѣнія. Въ
настоящее время, редакція, не опасаясь упрека въ пристрастіи къ
сотрудникамъ своего журнала, находитъ возможность обратить особенное вниманіе читателей на помѣщенные въ «Сборникѣ» драму
rpa<a Соллогуба и эпизодъ изъ новаго романа г.* Гончарова.
Не касаясь достоинствъ драмьі «Мѣстничество»,за которыя впрочемъ краснорѣчиво говоритъ имя ея автора, н недостатковъ, неизбѣжныхъ во всякомъ дѣлѣ рукъ и ума человѣческаго, нельзя не указать на несомнѣнныя права новаго произведенія графа Соллогуба на
вниманіе публики н критики. Нрава эти заключаются въ бѣдности
русской драматургіи, въ трудности заимствовать истинно-драматическіе сюжеты изъ исторіи нашего отечества, въ занимательности выбранной авторомъ эпохи, въ скудости источниковъ для ея изученія я
наконецъ въ намѣреніи съ возможною истинностію показать одинъ изъ
моментовъ нашей старины, для противодѣйствія двумъ сильно замѣтнымъ у насъ крайностямъ въ понятіяхъ о нашей исторіи, или, говоря словами самого'граФа Соллогуба, «странной, какой-то идеальной
любви къ отжитому времени» и «совершенному къ нему пренебреженію и непростительной ненависти.»
«Сонъ Обломова», эпизодъ изъ неконченнаго романа г. Гончарова, — эпизодъ, который впрочемъ имѣетъ въ себѣ столько цѣлаго
и законченнаго, что его можно назвать отдѣльной повѣстью, — есть
обращикъ того новаго произведенія, которое, нѣтъ сомнѣнія, возобновитъ, если не усилитъ, прекрасныя впечатлѣнія, оставленныя въ
читателяхъ за два года     передъ   этимъ   напечатанною' въ Современникѣ   «Обыкновенною Исторіею».       Здѣсь   мы спѣшимъ кстати  поправить   свою ошибку.     Многіе,   полагая, что       повѣсть г.
Гончарова    «Иванъ Савичъ     Поджабринъ»     писана     послѣ «Обыкновенной Исторіи», выводятъ изъ этого заключеніе объ упадкѣ таланта автора.    Въ эту же ошибку впалъ       и одинъ изъ       нашихъ рецензентовъ въ статьѣ «Замѣтки о Русской Литературѣ прошлаго года» (Совр. 1849,      1), в по недосмотру редакціи ошибка эта
небыли исправлена. Но дѣло въ томъ, что «Поджабриаъ» писанъ го*
раздо прежде «Обьѵкновеиной Исторіи», о чемъ свидѣтельствуетъ
1842 годъ, поставленный подъ этой повѣстью. Мы далеко не считаемъ эту повѣсть слабою, въ ней есть много своего рода достоинствъ, недоступныхъ таланту менѣе сильному, — но истина прежде
Digitized by C>ooQle
М                         совгкмннникъ.
всего! Кто прочтетъ «Совъ Облрмора», нашсашыі дѣйствительно
ослѣ «Обыки. Ист.», тотъ убѣдятся, что талаитъ г- Гончарова
не только и'*  клонится  къ упадку, но' обнаруживаетъ болѣе зрѣлости. Въ этомъ эимзодѣ снова является во воемъ своемъ художествеивъиъ соверш *мствѣ перо-кисть г. Гончарова, столько замѣчательная въ отдѣлкѣ мельчайшихъ подробностей русскаго быта, картъ природы и разнообразныхъ, живыхъ сценъ. Мы удерживаемся
хвалить этотъ эпизодъ только иртому, чтб онъ помѣщенъ въ шпнемъ
изданіи.
' «Трактатъ о Физіономикѣ», составляющій не сухую ученую, а легкую журнальную статью, обозрѣваетъ предметъ, почти новый въ
русской литературѣ и завямггсльныи для людей, любящихъ отдавать
себѣ отчетъ въ тѣхъ впечатлѣніяхъ, которыя поражаютъ всякаго ври
ежедневныхъ общественныхъ сношеніяхъ, хотя и остаются часто необдуманными аа недосугомъ. Особенною цѣлію автора было сдѣлать
номытку популярнаго наложенія нѣкоторыхъ серьезныхъ ♦актовъ
науки еще новой, ожидающей своего усоиерш нствованія отъ дальнѣйшихъ успѣховъ наслѣдован а человѣческой природы» — Приложенныя къ этой статьѣ картинки оставлены безъ объяснительнаго
теиста, во-первыхъ потому, что большое развито' частностей повело
бы автора слишкомъ далеко, а во-вторыхъ потому, что ему простительно возбудить любопытство читателя,      которому        оиъ не йогъ
обѣщать полнаго удовлетворенія, какъ по цѣли, такъ и но объему
«Трактата».
Объ остальныхъ статьяхъ, равно какъ и о картинкахъ, мы не говоря нъ.  Все это читатели паши увидятъ самн я пусть сами судятъ.
Намъ пріятно надѣяться, что они останутся довольны нашимъ «Сборникомъ», въ которонъ, избѣгая баллиста, старались мы соединятъ
нѣсколько произведеній, какія, при настоящемъ состояніи русской
беллетристики, показались на взглядъ нашъ наиболѣе ннтересвыии
и достойными занять вниманіе читателей.
