Записки     Археологическо-Нумизматическаго                   общества въ   Санктпетербургѣ. III.      (Съ восемью таблицами рисуйывъ. Засѣданіе 11 — 20. С. Петербургъ 1848.
И этотъ выпускъ Археологическо-Нумизматическаго Общества,
Подобно предъидущимъ, очень замѣчателенъ какъ богатствомъ новыхъ изложенныхъ въ немъ свѣдѣній, такъ н изяществомъ самого
наложенія. Вотъ содержаніе этой книги :
1. Овисавіе монетъ Фареансеса и Ареансеса, босфорскихъ царей.
(Г. И. Спасскаго)..
II. Замѣчанія на статью Г. Спасскаго о монетахъ царей Фареансеса и Ареансеса (Б. В. Кене).
III-      Неизданныя надписи Сариатіи. (Э. Г. Муральта).
IV.       О поддѣлкѣ русскихъ монетъ. (Князя Ѳ. Г. Гагарина).
V. О значеніи отечественной иконописи. Письма къ графу А. С.
Уварову. (И. М. Снегирева).
VI.       Неизданныя русскія монеты. (Я. Я. Рейхеля).
VII. О нѣкоторыхъ новѣйшихъ медаляхъ, выбитыхъ на разные
случаи. (Б. В. Кене)і
ѴШ О литовскихъ гербахъ. (Его же).
IX. Замѣчанія о генуэзско-крымской монетѣ, упомянутой въ предъидущей статьѣ. (Й. С. Савельева).
X.    Описаніе найденныхъ въ звенигородскомъ      уѣздѣ древностей.
(А. Д. Черткова).
XI. Письмо къ П. С.     Савельеву о  поддѣльной   арабской надписи
на одномъ кинжалѣ. (В. В. Григорьева).
XII.    Засѣданія Общества: 11-е по 15, 1847 года.
16-е по 20, 1848 года.
ХШ. Члены Общества.
XIV.      Собранія монетъ и древностей.
XV.       Библіотека.
/                             *
Для большинства читателей особенно интересна статья князя О.
Г. Гагарина о поддѣлкѣ русскихъ монетъ, и письма къ графу А. С.
Умарову (И. М. Снегирова) о значеніи отечественной иконописи.
Провинціальнымъ антикваріямъ особенно мы совѣтуемъ обратить
вшиваніе на статью Г. Гагарина : она спасетъ ихъ отъ множества
обмановъ. Сообщая подробности объ историческомъ ходѣ поддѣлки
русскихъ монетъ, онъ описываетъ въ ней прежде всего разныя
средства, употребляемыя поддѣлывателями, а потомъ исчисляетъ и
Главнѣйшія изъ извѣстныхъ поддѣльныхъ монетъ, доселѣ выдаваемыхъ за подлинныя или уже признанныя за поддѣльныя, равно какъ
и нѣкоторыя еще неизданныя. Повторяемъ, что вся книга вполнѣ
дрвтойм ученаго общества.
