Ніітоіт     or тиі comqukst op mioü, wilh a preliminari view of
lhe civilisation of lhe Incai, by William H. Pretcott, etc., etc., eœ.
London, 1848, 2 vol. (исторія завоіванія піру, съ предварительнымъ взглядомъ яа образованность инковъ, сочин. Вильяма
Прескота. члена корреспондента Французскаго института, Берлинской академіи наукъ, Исторической академіи въ Мадрнтѣ, Неаполитанской академіи и др. Лондонъ, 1848, 2 части, съ картою
древиаго Перу).
СТАТЬЯ     ТРЕТЬЯ    ).
(*
Мы оставили испанцевъ, готовыхъ переправиться съ острова
Пуньн на материкъ противъ самого Тумбеца. Этотъ переѣздъ былъ
незначителенъ, и Пизарро рѣшился предварительно отправить на нѣсколькихъ индѣйскихъ вальзахъ не только весь свой багажъ, но и
запасы оружія; самъ же, раздѣливъ военную силу на нѣсколько мелкихъ отрядовъ, отправилъ ихъ вслѣдъ на другихъ вальзахъ. Неизвѣстно, что побудило Пизарра къ такому странному распоряженію,
но только оно имѣло довольно непріятныя послѣдствія. Индѣйцы
напали на первую изъ приставшихъ къ берегу вальзъ, яа которой
находились вещи, лично принадлежавшія Пизарру, и немедленно убили
трехъ испанцевъ, управлявшихъ ходомъ судна, или, лучше сказать,
илота. Впрочемъ несчастныя жертвы, несмотря на многолюдство
нападавшихъ и слабое собственное вооруженіе, храбро защищались
(*) Си. Совреиеивигъ 1848 г.,     11 и И.
Digitized by toOOQle
2                         СоЬпмкйвиКѢ.
и положили ні мѣстѣ многихъ враговъ, прежде чѣмъ сами были
убиты. Шумъ и крикъ этой схватки достигъ до Эрнанда Пизарра,
который въ то время приставалъ къ берегу съ небольшимъ коннымъ отрядомъ. Между нимъ и мѣстомъ побоища находилось вязкое
болото, казавшееся индѣйцамъ непреодолимою преградою; но храбрые испанцы неустрашимо бросились въ болото, и хотя лошади
вязли по самое сѣдло, однакожь имъ удалось благополучно Перебраться чрезъ топь. Удивленные индѣйцы ежеминутно ожидали,
что испанцы потонутъ въ грязной тинѣ, но когда убѣдились, что
бѣлые выбираются изъ болота, то, бросивъ заграбленное въ вальзѣ,
поспѣшно удалились вѣ сосѣдній лѣсъ.
Пизарро не могъ объяснить себѣ такого вражескаго дѣйствія со
стороны своихъ пріятелей — жителей Тумбеца, которыхъ онъ такъ
недавно угощалъ на островѣ Пуньѣ. Но онъ еще болѣе изумился,
когда, вступивъ въ Тумбецъ, увидѣлъ его почти совершенно разрушеннымъ; уцѣлѣли только храмъ солнца, крѣпость, дворецъ н пять
или шесть домовъ принадлежавшихъ значительнѣйшимъ лицамъ города; да и тутъ не оставалось никакихъ цѣнныхъ рещей. Прежнее
положеніе и величіе города обозначались только обширными грудами развалинъ. Этотъ видъ обуялъ ужасомъ даже самого Пизарро;
поэтому, можно судить, 'какъ онъ подѣйствовалъ на новобранцевъ,
которые, наслышавшись необыкновенныхъ разсказовъ о сокровищахъ Перу и богатствѣ Тумбеца, нашли тамъ съ перваго шагу собственную кровь и голыя развалины, безъ живой души. Золото, манившее ихъ такъ издалека, исчезало, какъ скоро къ нему протягивали
руку.
Отрядъ, посланный Пнэарромъ для преслѣдованія бѣглецовъ, захватилъ нѣсколькихъ индѣйцевъ, и въ томъ числѣ случайно попался
тумбецскій курака, или градоначальникъ. Будучи представленъ Пмзарру, онъ отпирался отъ участія въ нападеніи на испанцевъ, приписывая этотъ насильственный поступокъ своевольной толпѣ, дѣйствовавшей противъ воли мѣстныхъ властей, при чемъ вызывался
строго наказать разбойниковъ, если только можно будетъ открыть
ихъ. Разрушеніе города приписывалъ онъ дикому племени, обитавшему на островѣ Пуньѣ, которое, послѣ долголѣтней войны, овладѣвъ Тумбецомъ, разграбило и разрушило городъ до основанія.
ИпкА, по словамъ кураки, былъ слишкомъ занятъ ваяшѣйшижн дѣлами, чтобы думать объ оказаніи помощи далекому городу.
Трудно рѣшить, повѣрилъ ли Пизарро увѣреніямъ кураки; но
такъ-какъ этотъ чиновникъ изъявилъ отъ собственнаго лица и отъ
лица всѣхъ жителей готовность повиноваться испанцамъ, то дѣло о
нападеніи и убійствѣ трехъ воиновъ оставлено безъ дальнѣйшихъ
Digitized by Google
ИНОСТРАННАЯ ЛИТЕРАТУРА «3
розысканій. Такъ же невозможно было узнать достовѣрно о судьбѣ
постигшей спутниковъ Пизарро, оставшихся въ Туікбецѣ во время
возвращенія изъ первой экспедиціи: одни говорили, что бѣлые люди
умерли отъ заразительной болѣзни; другіе, что они убиты въ
сраженіи съ островитянами; третьи наконецъ признавались, что
чужеземцы погибли жертвою сластолюбивыхъ покушеній на цѣломудріе ннді явокъ. Трудно, или, лучше сказать, невозможно было
дойти до истины; одно только оказывалось достовѣрнымъ, что выходцы погибли, и всего вѣроятнѣе отъ послѣдней изъ приведенныхъ
причинъ.
Это извѣстіе о судьбѣ товарищей и первый кровавый пріемъ
произвели самое непріятное впечатлѣніе на испанцевъ : несмотря на
разсказы о дивномъ богатствѣ и великолѣпіи Куско, у нихъ постоянно находился передъ глазами раззоренный Тумбецъ, о которомъ
тоже наговорили имъ много диковиннаго, и который такъ разочаровалъ ихъ. Нѣсколько дней послѣ вступленія ихъ въТумбецъ, явился
къ Пизарру индѣецъ, въ домѣ котораго проживалъ одинъ изъ испанцевъ, оставшихся здѣсь во время первой экспедиціи, и подалъ
ему лоскутокъ исписанной бумаги. На этомъ лоскуткѣ было нанисаио рукою выходца : «Знай, кто бы ты ни былъ, зашедшій въ эту
«дивную землю, что здѣсь золота и серебра больше*, чѣмъ въ псиа«ніи желѣза». Пизарро не замедлилъ показать эту бумагу своимъ
спутникамъ, но они встрѣтили эту вѣсть весьма недовѣрчиво, говоря,что это новая хитрость ихъ вождя, ласкающаго несбыточными
надеждами.
Пизарро видѣлъ необходимость вытти какъ можно скорѣе изъ
настоящаго двусмысленнаго положенія. не дожидаясь бунта, готоваго вспыхнуть между его подчиненными, весьма недовольными результатами вступленія на перуанскую землю. По сперва необходимо
было собрать удовлетворительнѣйшія свѣдѣнія о настояніемъ положеніи перуанской монархіи, ея силѣ и средствахъ, а такъ же и о государѣ, въ ней царствующемъ; сверхъ того нужно было основать
теперь же на перуанскомъ берегу осѣдлость, могущую служить
для непрерывнаго сообщенія съ Панамою и для убѣжища въ случаѣ
какого-либо неожиданнаго пораженія или бѣдствія.
Поэтому онъ рѣшился оставить въ Тумбецѣ всѣхъ больныхъ и
слабосильныхъ, а съ остальными проникнуть въ окрестную страну,
чтобы собрать сколь возможно болѣе свѣдѣній, по которымъ можно
бы составить планъ дальнѣйшихъ дѣйствій. Раздѣливъ назначенное
для похода войско на два отряда, омъ пошелъ съ первыми по долинѣ,
лежащей вдоль берега, а второй отрядъ, подъ командою брата своего
Эрнандо, послалъ къ подошвѣ Андовъ, при чемъ было приказано
Digitized by IjOOQle
<эо
4                          СОВРЕМЕННИКЪ.
воздерживаться отъ всякихъ обидъ жителямъ, а для сохраненія субординацііі учреждены самыя строгія наказанія. Испанцы дружески обращались вездѣ, гдѣ ихъ встрѣчали безъ сопротивленія, и
только вынужденные крайнею необходимостью принимались за оружіе : въ этихъ рѣдкихъ случаяхъ побѣда оставалась постоянно на
сторонѣ конницы и огнестрѣльнаго оружія, производившихъ самое
ужасающее вліяніе. Ласковое обращеніе испанцевъ скоро изгладило
непріязненное впечатлѣніе, распространенное слухомъ объ ихъ насиліяхъ. Отрядъ, предводимый Пизарромъ, слѣдуя по богатой долинѣ,
тянущейся между морскимъ берегомъ и Андами, вездѣ былъ встрѣчаемъ самымъ дружескимъ образомъ и перуанцы, гостепріимно
снабжая пришлецовъ лучшими съѣстными припасами, отводили имъ
для отдохновенія удобнѣйшія жилища. Повсюду выдавалъ себя Пизарро за посланника папы — намѣстника Божія на землѣ, и КарлаV,
великаго владыки Испаніи; онъ требовалъ повиновенія духовной власти перваго и свѣтскому владычеству послѣдняго. Бѣдные перуанцы
мало имѣли понятія о папѣ и кастильскомъ королѣ, и потому охотно
принимали присягу на подданство Испаніи и давали обѣщаніе креститься при первомъ удобномъ случаѣ; не понимая ни слова изъ читанныхъ имъ Формъ присяги и обѣщанія, они охотно ставили кресты
подъ документомъ, не видя въ томъ большого труда и желая угодить бѣлымъ чужестранцамъ. Испанцы же принимали эти присяги
за серьёзное дѣло и заставляли бывшаго съ ними королевскаго нотаріуса скрѣплять присяжные листы новыхъ подданныхъ кастильской короны.
Послѣ трехъ или четырехъ-недѣльнаго похода, Пизарро убѣдился, что для основанія колоніи, соотвѣтственной его видамъ, невозможно было выбрать мѣста лучше богатой долины Тангарала, орошаемой многими рѣками, изливающимися здѣсь въ океанъ; долина
эта лежала около тридцати лигъ южнѣе Тумбеца. Пизарро собралъ
въ ней всю свою команду, поставилъ корабли у берега на якоряхъ и
приступилъ къ сооруженію города и крѣпости; лѣсу и камня было
довольно въ близь-лежащихъ лѣсахъ и каменоломняхъ, и скоро воздвиглись зданія, отличавшіяся если не красотою и комфортомъ, то
извѣстною степенью прочности. Кромѣ крѣпости, казармъ и домовъ
для горожанъ, была выстроена церковь, хлѣбный магазинъ и зданіе
для засѣданій суда. Между жителями города, для услугъ и содержанія
ихъ, были распредѣлены всѣ окрестныя деревни и мѣстечки. Но
вскорѣ мѣстность новаго города оказалась нездоровою, и колонія переведена неподалеку оттуда, на берега роскошной Піуры. Санъ Мигуель де Піура существуетъ понынѣ памятникомъ перваго поселенія
испанцевъ въ Перу.
Digitized by IjOOQle
ИНОСТРАННАЯ ЛИТЕРАТУРА.                            5
Всѣ собранныя во время похода золотыя и серебряныя вещи
были сплавлены; пятую часть ихъ отложилъ Пизарро для короля;
остальныя убѣдилъ войско отправить въ Панаму, обѣщая съ избыткомъ вознаградить за это пожертвованіе, при первой добычѣ. Такъкакъ солдаты имѣли случай собственными глазами убѣдиться въ
богатствѣ Перу, то безъ труда согласились на желаніе Пизарра, который немедленно отйравилъ въ Панаму корабли съ золотою и серебряною приманкою для новыхъ охотниковъ.
Во время своего похода узналъ Пизарро всѣ подробности войны
между Хуаскаромъ и Атахуальпою, который стоялъ теперь лагеремъ
не далѣе двѣнадцати дней пути отъ Санъ-Мигуэля. Все, чтб сообщали прежде о могуществѣ и богатствѣ инковъ и объ ихъ столицѣ
Куско, подтверждалось при каждомъ новомъ извѣстіи и одновременно
возбуждало опасенія и жадность завоевателей. Но число ихъ было
слишкомъ мало : всего двѣсти человѣкъ воиновъ составляли команду
Пизарро. Оставивъ около пятидесяти человѣкъ гарнизона въ новой
колоніи, должно было съ остальными отважиться на завоеваніе имперія, считавшей нѣсколько милліоновъ жителей и болѣе ста тысячъ войска. Какъ итти со ста пятидесятые солдатами противъ побѣдоноснаго инки, имѣвшаго въ одномъ корпусѣ, подъ собственнымъ начальствомъ, до 50 тысячъ человѣкъ? Пуститься же южнѣе, паправясь на столицу Куско, значило только отдалить минуту
цогибели, и пойдя окольною дорогою, разрушить тѣмъ обаятельное
вѣрованіе въ непобѣдимую силу и мужество испанцевъ; а дальнѣйшее бездѣйствіе вело къ бунту въ собственномъ войскѣ. Не оставалось ничего болѣе, какъ итти прямо въ лагерь инки, и представясь
ему посланникомъ сильнаго чужеземнаго государя, дѣйствовать согласно обстоятельствамъ и не разбирая средствъ для достиженія
цѣли С).
Оставя въ Санъ-Мигуэлѣ около тридцати человѣкъ солдатъ, подъ
командою Антонія Наварра, со всѣми чиновниками, прикомандированными къ нему индѣйскимъ совѣтомъ, и предписавъ имъ самое
человѣколюбивое обращеніе съ окрестными туземцами, Пизарро
выступилъ 21 сентября 1532 года въ походъ противъ перуанскаго монарха, окруженнаго въ своемъ лагерѣ цвѣтомъ побѣдоноснаго войска. Нельзя довольно надивиться смѣлости, едва ли не безумію подобнаго предпріятія. Уже испанцы имѣли случай убѣдиться въопас(*) Весьма трудно говорить теперь съ нѣкоторою положительностью о планахъ
в побудительныхъ причинахъ дѣйствіе Пиварра. Онъ не зналъ грамоты и потому не оставилъ нвкакихъ записокъ; письменные документы о его подвигахъ
сохранились только въ бумагахъ его секретари в нѣкоторыхъ спутниковъ, которые ве всегда могли знать мысли м положен о дѣлъ полководца.
Digitized by Google
6                         СОВРЕМЕННИКЪ.
ности битвъ съ воинственными племенами сѣверной части южной
Америки, а эти дикари далеко отстали въ вооруженіи, устройствѣ и
числѣ отъ хорошо организованнаго перуанскаго войска. Но испанцы
были одушевлены какимъ-то безрасчетнымъ мужествомъ, не умѣвшимъ предвидѣть будущихъ опасностей; къ тому же, предъ спутниками Пиаарра носился образъ кортецовыхъ воиновъ, совершившихъ неслыханные дотолѣ подвиги. Съ слѣпымъ рыцарскимъ героизмомъ пошли они на-встрѣчу непреодолимымъ препятствіямъ и
этой безусловной увѣренности въ собственной силѣ обязаны были
успѣхомъ, который, несмотря на самыя очевидныя доказательства,
все-таки кажется чѣмъ-то баснословнымъ. Здѣсь совершились въ
дѣйствительности невѣроятныя приключенія странствующихъ рыцарей, описаніемъ которыхъ такъ богата средневѣковая испанская
литература.
Путь Пизарро лежалъ по чрезвычайной плодоносной равнинѣ,
гдѣ природа и искусство сдѣлали все возможное для воспитанія самой
роскошной растительности; только изрѣдка пересѣкалась эта долина
утесистыми, каменистыми н вполнѣ безплодными отрогами близкой
Кордильеры. Повсюду, гдѣ изобиловала вода, разстилались плодоносныя поля, покрытыя богатою жатвою, сады и рощи плодовыхъ деревьевъ невиданныхъ Формъ и съ незнакомыми для европейца фруктами, благоуханіе красивыхъ цвѣтовъ и всѣ прелести растительнаго
царства подъ тропиками. Мирные жители, посвятившіе свою дѣятельность земледѣлію, вездѣ встрѣчали бѣлыхъ чужеземцевт» съ
довѣрчивымъ гостепріимствомъ; испанцы же, съ своей стороны,
вели себя какъ нельзя лучше, понимая всю важность дружескаго
расположенія туземнаго населенія. Настоящій походъ былъ совершенно противоположенъ прежнимъ странствованіямъ по пустыннымъ лѣсамъ къ сѣверу отъ Квито : тамъ сопровождали испанцевъ
безплодіе, голодъ и непріязненныя дѣйствія дикихъ, — здѣсь — изобиліе, спокойствіе и дружелюбный пріемъ. По городамъ и дорогамъ
были разсѣяны дворцы, назначенные для успокоенія инки и его
свиты во время путешествій : въ ихъ обширныхъ помѣщеніяхъ находили испанцы довольство и покой, путешествуя на иждивеніи правительства, къ ниспроверженію котораго стремился ихъ путь.
На пятый день по выходѣ изъ Санъ-Мигуэля, Пизарро остановился въ одной изъ очаровательныхъ долинъ, которыми такъ богата
эта часть Перу, и расположился сдѣлать смотръ своёму отряду.
Всего было съ нимъ 177 человѣкъ, я въ томъ числѣ 67 всадниковъ:
огнестрѣльнымъ оружіемъ были снабжены около 20 человѣкъ (не
болѣе), другіе же вооружены мечами, копьями, кинжалами и луками.
Хотя вообще всѣ люди отряда имѣли бодрый видъ, но Пизарро
Digitized by Google
ИНОСТРАННАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         7
зналъ, что нѣкоторые были недовольнььего распоряженіями, боялись послѣдствій похода съ такою горстью людей противъ цѣлаго
государства и при удобномъ случаѣ не упустили бы заразить и другихъ своею недовѣрчивостью. Чтобы разомъ отдѣлить больные члены отъ здороваго тѣла, онъ рѣшился На слѣдующую Необыкновенную мѣру.
Собравъ весь отрядъ, онъ обратился къ цему съ короткою рѣчью.
Товарищи — сказалъ онъ — теперь наступило рѣшительное время
совершить великое дѣло, къ которому мы такъ долго стремились,
перенося всѣ страшныя опасности, о которыхъ многіе смѣльчаки не
могутъ слышать безъ ужаса. Но для приведенія къ благополучному
окончанію начатаго дѣла, необходима во всѣхъ участникахъ полная
увѣренность въ совершенномъ успѣхѣ. Поэтому, если кто-либо
имѣетъ хотя малѣйшее сомнѣніе въ превосходствѣ испанскаго отряда
надъ всѣми силами перуанскаго государя, тотъ можетъ немедля возвратиться въ Санъ-Мигуэль, и это нисколько не послужитъ ему въ
укоръ, потому-что гарнизонъ колоніи очень слабъ и люди тамъ такъ
хе нужны. Въ доказательство же, что гарнизонная служба въ СанъМигуэлѣ столь же почтенна, какъ и самый настоящій походъ, каждый солдатъ гарнизона получитъ при раздѣлѣ завоеванныхъ земель
одинаковый участокъ съ воинами дѣйствующаго отряда. Возвращеніе въ Санъ-Мигуэль не почтется трусостью (потому-что всѣ испанцы равно храбры), а только сомнѣніемъ въ си.іахъ дѣйствующаго отряда и недовѣріемъ къ удобоисполнимости плановъ полководца, что
въ настоящемъ случаѣ самъ главный начальникъ находить естественнымъ.
Эта рѣчь предводителя, познавшаго, какъ велико число недовольныхъ въ его пбезътого малосильномъ отрядѣ, всего лучше характеризуетъ духъ Пизарро. Онъ окончилъ свою рѣчь положительнымъ
увѣреніемъ и торжественною клятвою, что пойдетъ впередъ, несмотря на число людей, которые захотятъ за нимъ слѣдовать. Дѣйстввтельно,нельзя поставить ничего выше такого мужественнаго рѣшенія и самоотверженія; но Пизарро хорошо зналъ, какого рода людей имѣлъ подъ своимъ начальствомъ : только пятеро пѣхотинцевъ
да четверо конныхъ солдатъ воспользовались предложеніемъ возвратиться. въ Санъ-Мигуэль; прочіе клялись слѣдовать за Пизарромъ
повсюду и о самой смерти. Кортецъ, чтобы заставить своихъ воиновъ иттн впередъ на жизнь и смерть, сжегъ корабли и такимъ образомъ отнялъ средства къ отступленію; Пизарро, отдѣливъ недовольніцхъ, недовѣрчивыхъ и слабыхъ духомъ, и открывъ всякому
свободный путь къ возврату, отнялъ напередъ всякой предлогъ и поводъ къ мысли объ отступленіи.
Digitized byLjOOQIC
8                             СОВРЕМЕННИКЪ.
Послѣ такой мѣры, чувствуя себя подкрѣпленнымъ, а не ослабленнымъ, Пизарро двинулся впередъ и повсюду замѣтилъ слѣды
стѣснительныхъ мѣръ, принятыхъ инкою, по случаю войны съ братомъ. Во многихъ деревняхъ самая цвѣтущая часть населенія была
завербована въ войска, и повсюду гнѣздилось глухое неудовольствіе
противъ жестокостей побѣдителя, его насильственныхъ мѣръ и разно реній, при чиненыхъ войною и отнятіемъ рукъ у земледѣлія. Но вотъ
искателя приключеній уже давно прошли разстояніе, отдѣлявшее ихъ,
по разсказамъ, отъ лагеря ннки, а еще не было видно никакихъ слѣдовъ приближенія къ этому мѣсту. Наконецъ, прибывъ въ Заранъ
(Zaran), Пизарро узналъ, что недалеко оттуда лежитъ между горами
городокъ Кахасъ, въ которомъ находится перуанскій гарнизонъ. Онъ
послалъ туда кавалера Эрнандо де Сото съ небольшимъ отрядомъ для
собранія свѣдѣній. Болѣе недѣли пропадалъ де Сото, и товарищи уже
начали думать, что онъ погибъ, какъ вдругъ онъ неожиданно возвратился, приведя съ собою посланника отъ самого инки: де Сото
встрѣтилъ этого вельможу съ большой свитой въ Кахасѣ. Псрдаискій сановникъ привѣтствовалъ Пизарро отъ имени своего государя,
вручилъ ему различные подарки, заключавшіеся въ золотыхъ и
серебряныхъ сосудахъ, украшенныхъ изумрудами, тканяхъ и разныхъ мелочахъ, и звалъ испанцевъ посѣтить инку въ его лагерѣ.
Пизарро хорошо понялъ, что цѣль инки состояла не въ готовности оказать ему вѣжлнвось, но въ желаніи узнать подробности о
его намѣреніяхъ н силахъ; однакожь онъ скрылъ эти мысли я принялъ посланника инки съ чрезвычайнымъ почетомъ и наружными
знаками удовольствія. Онъ предложилъ посланнику отдохнуть нѣсколько дней въ испанскомъ лагерѣ, но перуанецъ отклонилъ это
предложеніе подъ благовиднымъ предлогомъ, не упустивъ однакожь
вывѣдать отъ Пизарро все, что тотъ рѣшился ему сообщить (“).
Наконецъ онъ оставилъ испанцевъ, одаренный суконнымъ плащомъ
и шляпою, такъ же дешевыми, по блестящими стеклышками и бисеромъ, которыми завоеватели заранѣе запаслись въ Кастиліи.
Испанскій полководецъ поручилъ передать инкѣ, что онъ является къ нему отъ имени великаго и могущественнаго государя,
владѣющаго многими сильными царствами по ту сторону океана.
Этотъ государь, владыка Кастиліи, узнавъ о славѣ н могуществѣ
Атахуальпы, послалъ его (Пизарра) для поздравленія великаго ннки
(3 Переводчиками при разговорахъ съ посла ни я комъ и вообще для сношеній съ
туземцами служили два молодыхъ перуанца, которыхъ Пизарро вывезъ въ первую
свою эксед пинію и потомъ бралъ съ собою въ Испанію. Впослѣдствіи времени Пваарро и его спутники довольно хорошо научились по перуански, чтобы поминать
индѣйцевъ безъ переводчика.
Digitized by IjOOQle
ИНОСТРАННАЯ ЛИТЕРАТУРА.                              9
съ побѣдою и вступленіемъ на престолъ дѣтей солнца  съ предложеніемъ своей дружбы, союза н помощи противъ враговъ новаго
владѣтеля Куско. Пизарро присовокупилъ, что онъ горитъ желаніемъ увидѣть побѣдоноснаго монарха Перу и, нигдѣ не останавливаясь, будетъ спѣшить къ мѣсту его пребыванія.
По отбытіи посланнаго, Сото далъ Пизарру подробный отчетъ о
своей экспедиція. Населеніе Кахаса показало сперва непріязненное
расположеніе, но когда Сото объявилъ, что онъ является другомъ
и гостемъ, а не врагомъ, то н здѣсь встрѣтилъ ласковый пріемъ.
Въ это время находился въ Кахасѣ чиновникъ для сбора податей, который увѣдомилъ Сото, что инка съ отборнымъ войскомъ стоитъ
въ Кахамалкѣ, большомъ городѣ, лежащемъ по ту сторону Кордильеры (л еще понынѣ знаменитомъ горячими минеральными ключами). Перуанскій чиновникъ разсказалъ такъ же много о силахъ инки,
о военныхъ и Финансовыхъ средствахъ государства, о политикѣ
правительства и о важнѣйшихъ придворныхъ сановникахъ. Тутъ же
имѣлъ Сото случай убѣдиться въ неумолимой строгости перуанскихъ законовъ. За оскорбленіе стыдливости дѣвъ солнца была
опредѣлена смертная казнь, не разбирая, какимъ именно образомъ
нанесено оскорбленіе. Незадолго до прибытія Сото въ Кахасъ (гдѣ
находился монастырь дѣвъ солнца), молодой перуанецъ, пробравшись
тайкомъ въ священное убѣжище дѣвъ, былъ пойманъ и повѣшенъ за
ноги; вскорѣ потомъ другой мужчина, вовсе безъ соблазнительной
цѣлн,т)бнажнлъсебя въ присутствіи дѣвы солнца я былъ за то повѣшенъ такъ же за ноги, рядомъ съ первымъ-преступникомъ. Сото видѣлъ самъ эти трупы, висящіе рядомъ и едва тронутые тлѣніемъ)       *
Изъ Кахаса Сото повелъ свой отрядъ въ ближній городъ Гуанкабамбу, который былъ обширнѣе, красивѣе, богаче и населеннѣе
Кахаса : здѣсь было множество домовъ, построенныхъ изъ тесанаго
камня, и чрезъ самый городъ проходила одна изъ большихъ, искуственныхъ, государственныхъ дорогъ, ровная и мѣстами хорошо
вымощенная камнемъ и обсаженная по бокамъ высокими деревьями въ
видѣ аллеи. Въ этомъ городѣ посланникъ янкн встрѣтилъ испанцевъ.
Получивъ такія извѣстія, подтверждавшія прежніе слухи, Пизарро рѣшился немедленно двинуться въ Кахамалку (нынѣ Кахамарка) (*); всѣ же предметы, забранные на пути, привезенные Сотомъ,
и подарки индѣйскаго посланника, Пизарро отправилъ въ СанъМигуэль, для пересылки чрезъ Панаму въ Испанію. Когда эти вещи
прибыли въ Европу, то кастильцы не могли довольно надивиться
красотѣ н изяществу золотыхъ сосудовъ н особенно тканей, или в«(*) Xerei, Conq. del Ре ru, in Barcia, T. III, p. IBS.
CaxamaIca, Caxamarca.
Digitized by IjOOQle
10                        СОВРЕМЕННИКЪ.
кунъевой шерсти, вышитыхъ разными узорами; эти ткани были до
того времени совершенно незнакомы европейцамъ.
Дорога въ Кахамалку шла прямо къ югу, и, послѣ однодневнаго
перехода, испанцы достигли Мотупы, мѣстечка, построеннаго въ
прелестной долинѣ, окруженной невысокими горами, каймою подножія исполинскихъ Андовъ, являющихся здѣсь въ полномъ величіи.
Несмотря на рѣшеніе иттн неукоснительно впередъ, Пизарро промедлилъ здѣсь четыре дня, вѣроятно ожидая подкрѣпленій (изъ Панамы), столь необходимыхъ въ настоящемъ случаѣ; къ тому же
было нужно пораздумать о планѣ похода чрезъ ущелія Кордильеры,
по неизвѣстнымъ для испанцевъ тропинкамъ. Но подкрѣпленія не
явилось, и надобно было итти на произволъ судьбы. Послѣ нѣсколькихъ дней труднаго пути чрезъ песчаныя равнины и каменистыя
погорья андскаго подола, достигли до берега широкой и быстрой
рѣки, переправа черезъ которую была весьма затруднительна. Пизарро, опасаясь помѣхи со стороны туземцевъ, рѣшился переправить ночью передовой отрядъ,-подъ командою брата своего Эрнандо,
и подъ этимъ прикрытіемъ перевезти на плоту главныя силы. Нарубили въ сосѣднемъ лѣсу деревьевъ, связали ихъ между собою, и
на устроенный такимъ образомъ плотъ посадили солдатъ и нагрузили багажъ; лошадей пуртили вплавь, придерживая ихъ за поводья.
Совершивъ благополучно эту трудную переправу, узнали, что прибрежные жители не только не думали мѣшать переходу испанцевъ
черезъ рѣку, но, узнавъ о ихъ прибытіи, разбѣжались по окрестнымъ лѣсамъ. Съ трудомъ удалось поймать одного индѣйца, который сперва притворялся нѣмымъ, но въ мукахъ пытки показалъ,
что Атахуальпа стоитъ близь Кахамалки лагеремъ, что войско его
состоитъ изъ трехъ отрядовъ, что онъ знаетъ о многочисленности
бѣлыхъ пришлецовъ, но, слышавъ объ ихъ страшномъ вооруженіи
и непобѣдимомъ мужествѣ, рѣшился завлечь бѣлыхъ во внутренность имперія, гдѣ легко будетъ истребить ихъ натискомъ многотысячнаго войска. Получивъ эти свѣдѣнія, испанцы отпустили
плѣннаго, объявивъ, что они идутъ посланниками отъ своего государя къ инкѣ и никому не хотятъ дѣлать зла или насилія; ободренные индѣйцы мало-по-малу возвращались въ свои жилища, я наконецъ прибылъ въ испанскій лагерь мѣстный курака. Онъ объявилъ, что Атахуальпа выступилъ изъ Кахамалки въ Гуамачучо, городъ, лежавшій на 20 лигъ южнѣе, и что въ лагерѣ сосредоточено
болѣе 50 тысячъ воиновъ, чему курака былъ самъ очевиднымъ свидѣтелемъ, ибо толькб-что возвратился оттуда.
Въ настоящемъ критическомъ положеніи, Пизарро, прежде вступленія въ горныя ущелнны, уговорилъ одного изъ бывшихъ при
Digitized by Google
ИНОСТРАННАЯ ЛИТЕРАТУРА.                    11
немъ индѣйцевъ отправиться въ видѣ посланника ко двору инки и
увѣдомить перуанскаго государя, что испанцы спѣшатъ къ нему съ
самымъ дружелюбнымъ расположеніемъ и надѣются на милостивый
пріемъ съ его стороны. Посланнику, очень подружившемуся съ Пизарромъ, было такъ же поручено осмотрѣть, заняты ли войсками
нѣкоторые изъ горныхъ проходовъ и не принято ли какихъ-нибудь
мѣръ для непріязненныхъ дѣйствій противъ испанскаго отряда; ати
извѣстія должны были дойти къ Пизарру чрезъ трехъ скороходовъ,
которые составляли свиту отправлявшагося съ пизарровымъ порученіемъ индѣйца. Сначала онъ отговаривался, но Пизарру удалось
его склонить различными блестящими обѣщаніями.
Отправивъ посланника, Пизарро осторожно пустился впередъ и
по трехъ-дневномъ пути достигнулъ до подножія главнаго хребта, по
ту сторону котораго лежали Кахамалка и Гуамачучо. Предъ нашими
странствующими рыцарями воздымались громадные утесы Андовъ,
взгроможденные другъ на друга, окаймленные снизу и кое-гдѣ по
бокамъ вѣчнозелеными тропическими лѣсами и увѣнчанные бѣлымъ
покровомъ никогда не тающаго, заоблачнаго снѣга. Испанцы должны были шагнуть черезъ эту исполинскую стѣну, пробираясь по
лабиринту ущелій, въ которомъ горсть людей могла остановить цѣлую армію. Вправо, вдоль горнаго хребта, тянулась покойная, широкая и ровная дорога, ведущая въ Куско; почти всѣ пизарровы
спутники желали итти по послѣдней, прямо въ столицу, и не іускаться на явную смерть въ горныхъ ущеліяхъ. Но Пизарро не хотѣлъ даже слышать о подобномъ измѣненіи плана, публично объявленнаго самому инкѣ. Отказаться отъ первоначальнаго намѣренія,
значило показать свою трусость и слабосиліе, и, уклонившись отъ
прямого похода въ лагерь инки, дать послѣднему поводъ къ начатію
издали непріятельскихъ дѣйствій, отъ которыхъ отрядъ долженъ
былъ необходимо и безполезно погибнуть. Во имя Божіе — вскричалъ онъ — пойдемъ прямо на царя язычниковъ, а когда поразимъ
пастыря, то разбѣгутся и овцы. Пизарро, какъ видно, обладалъ
быстрымъ и вѣрнымъ соображеніемъ, такъ драгоцѣннымъ въ критическихъ обстоятельствахъ; притомъ онъ зналъ своихъ подчиненныхъ и обладалъ даромъ слова, имѣвшимъ на нихъ рѣшительное и
несомнѣнное вліяніе. Его идеи, или, скорѣе, одушевленіе, проникли
въ сердца отчаянныхъ смѣльчаковъ, и съ криками : во имя святого
Михаила, испанцы двинулись на Анды.
Въ военномъ совѣтѣ, держанномъ по поводу этого рѣшительнаго шага, было положено, чтобы самъ Пизарро отправился впередъ
съ отрядомъ изъ 60 пѣхотинцевъ и 40 конныхъ, для обозрѣнія мѣстности; остальная часть испанскаго войска, подъ командою Эрнан
12                        СОВРЕМЕННИКЪ.
до, должна была оставаться на мѣстѣ и ожидать дальнѣйшихъ приказаній главнаго начальника.
Дорога черезъ горы оказалась еще труднѣе, чѣмъ предполагали:
она шла уступами и огибала утесы узкою тропою, крутизна которой
часто заставляла конницу спѣшиваться; во многихъ мѣстахъ тропинка,?два въ Футъ шириною, пролегала по краямъ страшной пропасти, такъ-что съ одной стороны высилась отвѣсная скала въ тысячи Футовъ вышиною, а съ другой стороны зіяла бездна, которой
глубины глазъ не могъ измѣрить. Закованные въ желѣзо рыцаря,
вмѣстѣ съ непривычными къ горнымъ дорогамъ лошадьми, должны были проходить тамъ, гдѣ едва (ито съ опасностью жизни) пробирался полунагой индѣецъ, едва прикрытый шерстяною рубашкою. Широкія, бездонныя разсѣлины, слѣды давнихъ землетрясеній, заросшіе внутри кустарниками, мхомъ и ліанами, или новѣйшаго
образованія, совершенно обнаженныя, лежали ужасающими преградами на пути; въ глубинѣ этихъ пропастей клокотали потоки, образованные тающимъ снѣгомъ, дождемъ и подземными ключами,
свергавшимися съ Кордильеры.
Во многихъ мѣстахъ, особенно выгодныхъ для защиты, были
высѣчены въ природной скалѣ укрѣпленія, въ родѣ цитаделей, гдѣ
нѣсколько человѣкъ запершись могли остановить и истребить постепенно цѣлую армію, находясь сами въ совершенной безопасности
отъ врага. При видѣ перваго изъ такихъ укрѣпленій, испанцамъ
показалось, что изъ-за валовъ поднимаются уже головы индѣйцевъ,
и что градъ камней и дротиковъ стучитъ по ихъ панцырямъ; но
дѣло обошлось счастливо, и въ крѣпости не оказалось живой души.
Это весьма обрадовало нашихъ рыцарей и разувѣрило ихъ въ отношеніи враждебныхъ намѣреній инки, потому-что если бы перуанскій государь хотѣлъ истребить бѣлыхъ пришлецевъ, то вѣрно
воспользовался бы неприступною позиціею, въ которой индѣйскіе
воины, поражая испанцевъ, оставались бы безопасными отъ конницы и огнестрѣльнаго оружія.
Убѣдившись, что едва ли на пути встрѣтятся другія препятствія,
кромѣ естественныхъ препятствій, Пизарро послалъ брату своему
Эрнандо приказъ слѣдовать за авангардомъ, а самъ пошелъ далѣе,
въ сердце горнаго хребта. По мѣрѣ подъема его на горы, климатъ
становился постепенно суровѣе : солдаты и лошади, привыкшіе къ
тропическому солнцу, начали жестоко страдать отъ холоду. Постепенно измѣнялся и видъ растительности : ліаны и широколиственныя деревья тропиковъ смѣнились хвойными лѣсами, а вмѣсто красивыхъ магнолій и эбеновыхъ деревъ воздымались угрюмыя сосны;
душистые цвѣты и кустарники исчезли, и по склонамъ горъ остался
Digitized by Google
ИНОСТРАННАЯ ЛИТЕРАТУРА.                       13
однообразный сѣроватый мохъ. Не только слѣдъ человѣческій пропалъ въ этихъ печальныхъ пустыняхъ, но даже исчезли звѣри и
пестроперыя птицы; только изрѣдка легконогая вигунья прыгала
со скалы на скалу, да высоко въ синемъ небѣ, надъ островерхимъ
льдистымъ гребнемъ, поднимался чудовищный кондоръ, разсѣкая
холодный воздухъ ровными взмахами исполинскихъ крыльевъ. По
временамъ встрѣчались въ самыхъ труднопроходимыхъ мѣстахъ
цитадели, высѣченныя въ нагой гранитной скалѣ; нЪ въ этихъ крѣпостяхъ не было и слѣда человѣческаго.
Наконецъ, послѣ неимовѣрныхъ трудностей, достигли странники до гребня Кордильеры, разстилавшагося у подножія снѣжныхъ
песковъ каменистою равниною, гдѣ между льдомъ, снѣгомъ и ооломками скалъ кое-гдѣ виднѣлся жолтый пахональ (pajonal), ни.
зенькая трава съ жолтыми, похожими на сухую солому листьями.
Взору усталаго, изумленнаго странника, смотрѣвшаго на эту дивную картину при отвѣсныхъ лучахъ солнца, казалось, что серебряные пики стояли на золотомъ подножіи. Но золото было здѣсь не
въ одномъ призракѣ : оно изобиловало въ этой холодной и негостепріимной пустынѣ; наши путешественники находились вблизи нѣкогда знаменитыхъ золотыхъ пріисковъ Кахамалки. Здѣсь расположился Пизарро для отдыха, до прибытія своего арріергарда.
Наконецъ явился одинъ изъ скороходовъ, отправленныхъ съ индѣйцемъ, исполнявшимъ трудную роль пизаррова посланника, и
принесъ извѣстіе, что на дорогѣ нигдѣ не было ни засады, ни другихъ приготовленій къ сопротивленію, и что вслѣдъ за нимъ идетъ
посольство, отправленное инкою къ испанскому генералу. Пизарро
тотчасъ послалъ приказъ, чтобы арріергардъ ускорилъ маршъ, дабы разомъ показать индѣйцамъ всѣ силы, которыми онъ располагалъ, и едва Эрнандо достигъ лагеря, какъ явились и посланники
Атахуальпы. Посолъ принадлежалъ къ членамъ царскаго семейства
и былъ окруженъ многочисленною свитою: онъ принесъ Пизарру
въ подарокъ нѣсколько льямъ и спрашивалъ именемъ своего государя, скоро ли бѣлые люди придутъ въ Кахамалку, гдѣ теперь находится ищеа съ многочисленною гвардіею и пользуется горячими минеральными водами. Онъ говорилъ, что Атахуалыіа нарочно выступилъ изъ Гуамачучо для встрѣчи бѣлыхъ людей и для приготовленія нужнаго для пріема ихъ въ Кахамалкѣ. Пизарро принялъ перуанскаго вельможу со всѣми наружными знаками глубокаго уваженія,
но когда тотъ началъ ему говорить о силѣ и побѣдахъ Атахуальпы,
то испанскій генералъ довольно вѣжливо замѣтилъ, что инка вел икіи государь и воинъ между индѣйцами, но что испанскій король
стоитъ во всѣхъ отношеніяхъ несравненно выше, и что горсть исDigitized by Google
U                             соШржмінникъ.
панскихъ воиновъ не побоятся всѣхъ войскъ Перу, чему Пизарро и
его отрядъ служатъ живымъ примѣромъ. Впрочемъ испанцы, по
словамъ ихъ начальника, пришли только для того, чтобы предложить Атахуальпѣ дружбу и помощь кастильскаго короля, и что онъ
самъ, вмѣстѣ съ отрядомъ, желаетъ служить инкѣ и пособить ему
къ окончательному покоренію всѣхъ еще независимыхъ народовъ,
окружающихъ Перуанскую монархію. Индѣецъ слушалъ внимательно и ничего не отвѣчалъ на смѣлую н хвастливую рѣчь Пизарра.
На другой день испанцы пошли далѣе и чрезъ два дня достигли
до вершины восточнаго склона хребта. Здѣсь встрѣтилъ ихъ новый
посланникъ инки, желавшаго узнать, скоро ли прибудутъ къ нему
бѣлые гости. Посланникъ былъ тотъ же самый перуанецъ, который
являлся къ испанцамъ по ту сторону Андовъ. Онъ привелъ съ собою въ подарокъ стадо перуанскихъ овецъ н подчивалъ бѣлыхъ гостей чичею (chichi) (*  ),   которую подавали въ золотыхъ сосудахъ.
При видѣ атого золота, глаза испанцевъ горѣли необыкновеннымъ
огнемъ, и они съ восхищеніемъ ждали времени, когда ати сокровища
сдѣлаются ихъ собственностью.
Между тѣмъ возвратился въ испанскій лагерь перуанецъ у посланный къ инкѣ Пнзарромъ: онъ говоривъ, что не былъ допущенъ
къ Атахуальпѣ, подъ разными предлогами, и что вѣроятно былъ
бы убить, если бы не объявилъ, что испанцы отмстятъ за смерть
его смертію посланниковъ, находившихся въ ихъ лагерѣ. Онъ увѣрялъ, что инка рѣшился погубить испанцевъ и ждетъ ихъ съ многочисленнымъ войскомъ близь Кахамалки; самый же городъ стоитъ
пустой, потому-что Атахуальпа, собираясь запереть въ пемъ бѣлыхъ людей, выслалъ оттуда всѣхъ жителей, дабы дѣйствовать вольнѣе и на просторѣ.
На это находившійся въ испанскомъ лагерѣ перуанскій посланникъ отвѣчалъ, что государь его не питаетъ никакнкъ непріязненныхъ чувствъ къ бѣлымъ людямъ, что посланный отъ Пизарра
былъ дурно принятъ потому,что не имѣлъ никакихъ доказательствъ
о сдѣланномъ ему испанскимъ начальникомъ довѣріи, — что день прибытія его въ; Каха малку былъ такой, въ который инка не даетъ
никому аудіенцій, — что инка окруженъ только обыкновенною своею
гвардіею, поставленною на военную ногу, по причинѣ еще не конченной войны, и что жители Кахамалки высланы изъ города для
помѣщенія въ немъ бѣлыхъ гостей.
Пизарро въ душѣ своей былъ увѣренъ въ вѣроломствѣ Атахуальпы, но счелъ благоразумнымъ удовлетвориться объясненіями его
(*) 7*ча былъ крѣпкій напитокъ, приготовляемый чрезъ броженіе майса. Омъ
у потреблялся въ Перу вмѣсто вина.
Digitized by (oOOQle
ИЙОбТРАИИАЯ ЛИТЕРАТУРА.                               15
Посланника, потому-что необходимо было сохранить дружескія отношенія къ никѣ до крайней возможности. Онъ продолжалъ свой путь,
мужественно перенося всѣ трудности; а восточный склонъ Андо въ
хотя былъ не такъ утесистъ, какъ западный, но спускъ едва ли не затруднительнѣе былъ восхожденія. Наконецъ, послѣ семи-дневнаго пути книзу, испанцы вступили въ цвѣтущую долину Кахамалки: голые,
каменистые утесы смѣнились роскошнымъ ковромъ тропической
Флоры; вездѣ виднѣлись слѣды искусной обработки земли, и многочисленное населеніе казалось гораздо просвѣщеннѣе, чѣмъ племена,
живущія на склонѣ, прилежащемъ морскому берегу. Въ глубинѣ долины бѣлѣлись ва солнцѣ чистенькіе домики Кахамалки, и неподалеку отъ города поднимался туманный столбъ паровъ, восходившихъ
зъ минеральнаго источника. Но видъ этой картины не во всѣхъ
частяхъ понравился испанцамъ, потому-что вдоль по склону горы
тянулись длинные ряды бѣлыхъ палатокъ, тѣсно жавшихся другъ
къ другу и покрывавшихъ землю какъ бы полотномъ снѣга. Отсту
пять было теперь поздно, и странствующіе рыцари съ стѣсненнымъ
сердцемъ, но съ смѣлымъ видомъ, пошли по направленію къ городу.
Что почувствовалъ инка, когда таинственные незнакомцы, въ
блестящихъ панцыряхъ и съ распущенными знаменами, выѣзжали
изъ ущелій Сіерры, то останется для всѣхъ вѣчною тайною. Какія
имѣлъ онъ намѣренія, заманивъ бѣлыхъ людей въ сердце своей имперіи, рѣшить трудно, потому-что ходъ происшествій слишкомъ быстро пресѣкъ самостоятельную дѣятельность со стороны Атахуальпы.
Пизарро вступилъ въ пустынный городъ, гдѣ не было ни одной
живой души : онъ былъ не великъ и едва ли могъ содержать болѣе
семи тысячъ жителей. Дома выстроены изъ глины, засушенной на
солнцѣ, и покрыты соломою, досками и листьями; только немногія
общественныя зданія были выстроены изъ тесанаго камня. Посреди
города, нѣсколько ближе къ перуанскому лагерю, находилась обширная площадь, обстроенная съ трехъ сторонъ длинною цѣпью низенькихъ зданій, сообщавшихся съ площадью непрерывнымъ рядомъ дверей и воротъ (*) Въ городѣ находились еще двѣ весьма хорошо построенныя изъ гранита крѣпости, изъ которыхъ одна защищалась толстою, улиткообразною стѣною, дѣлавшею три оборота.
Вечеромъ 15 ноября 1532 года вступилъ будущій завоеватель
Перу въ Кахамалку, колыбель его будущаго величія и славы. Онъ
такъ нетерпѣливо желалъ узнать намѣренія инки, что, несмотря на
бурю съ дождемъ и градомъ, посылалъ къ Атаг.\альпѣ рыцаря
(') Эти зданія служила вѣроятно казармами для гарнизона      постоянно стоявшаго въ Кахамалкѣ.
Digitized by toOOQle
16                        СОВРЕМЕННИКЪ.
де Сото съ пятнадцатью всадниками и вслѣдъ за ними отправилъ
брата своего Эрнандо съ двадцатью всадниками, для подкрѣпленія
въ случаѣ нападенія со стороны индѣйцевъ.
Отъ города къ лагерю вела хорошо устроенная дорога, по которой испанцы поскакали во весь галопъ. Перуанцы съ нѣмымъудивленіемъ и ужасомъ смотрѣли на поѣздъ христіанскихъ рыцарей,
несшійся впередъ какъ бы на крыльяхъ вѣтра, съ трубнымъ звукомъ, грохотомъ оружія и топотомъ копытъ. Передъ самымъ лагеремъ протекала широкая и глубокая, но тихая и съ отлогими берегами рѣка, черезъ которую былъ перекинутъ деревянный мостъ,
охраняемый вооруженною стражею. Не довѣряя прочности моста и
не желая напрасно прибѣгать къ насильственнымъ мѣрамъ, испанцы, не въѣзжая на мостъ, бросились вплавь и легко переплыли рѣку,
казавшуюся индѣйцамъ непреодолимою преградою для людей, ненмѣвшнхъ ни лодокъ, нн плотовъ. Растерявшіеся индѣйцы съ трепетомъ спѣшили проводить таинственныхъ пришлецевъ къ жилищу инки, которое состояло изъ просторнаго каменнаго павильона,
съ дворомъ впереди и садомъ назади. Вдоль двора къ самому павильону вела галлерея, украшенная колоннами, а на дворѣ красовалась огромная каменная ванна. Вокругъ нея стояло множество мужчинъ н женщинъ, роскошно одѣтыхъ н принадлежавшихъ къ придворному штату; посреди этой блестящей толпы нетрудно было
узнать Атахуальпу, по пурпурной бахрамѣ, обвитой вокругъ головы:
то была священная борла — корона инковъ. Владыка Перу сидѣлъ
на невысокой подушкѣ, поджавъ подъ себя ноги, какъ еще нынѣ
обыкновенно сидятъ на востокѣ, и смотрѣлъ на пришлецевъ съ
спокойнымъ видомъ, не выражавшимъ ничего, кромѣ строгой важности и безстрастія, свойственнаго многимъ американскимъ, племенамъ. Какъ ни всматривались испанцы, но не могли прочесть на
лицѣ индѣйскаго монарха чувствъ, волновавшихъ его сердце.
Рыцарь де Сото и Эрнандо Пизарро, оставивъ свиту у входа во
дворъ, подъѣхали въ сопровожденіи только трехъ всадниковъ къ
престолу инки и, не сходя съ лошадей, низко поклонились в привѣтствовали Атахуальпу отъ имени своего начальника, который
прибылъ въ Перу по приказанію великаго кастильскаго короля, для
предложенія ему своихъ услугъ. Вмѣстѣ съ тѣмъ онп приглашали
перуанскаго монарха удостоить испанцевъ своимъ посѣщеніемъ.
Инка не отвѣчалъ ни слова и даже не показалъ виду,что онъ понялъ
рѣчь, которую Фнлипилло (одинъ изъ перуанцевъ, ѣздившихъ въ
Кастилію) перевелъ на туземный языкъ; только одинъ изъ стоявшихъ подлѣ инки царедворцевъ коротко отвѣчалъ однимъ словомъ:
хорошо!
Digitized by toOOQle
ИНОСТРАННАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         17
Однакожъ Эрнандо не удовлетворился такимъ отвѣтомъ и вѣжливо, но твердымъ голосомъ, просилъ инку удостоить его собственноустнымъ отвѣтомъ. Атахуальпа улыбнулся и едва слышнымъ голосомъ отвѣчалъ, что онъ теперь постится, но что завтра постъ
кончится, и онъ потомъ посѣтитъ бѣлыхъ людей со всѣмъ своимъ
придворнымъ штатомъ; а до тѣхъ поръ онъ приглашаетъ ихъ поселиться въ казармахъ, окружающихъ главную площадь города, не
касаясь другихъ зданій. При личномъ же посѣщеніи, Атахуальпа
объявитъ дальнѣйшія свои приказанія.
Между тѣмъ Сото, лучшій всадникъ пизаррова отряда и притомъ
сидѣвшій на истинно отличномъ конѣ, видя, съ какимъ вниманіемъ
скотрѣлъ ва него Атахуальпа, повернулся назадъ и началъ описывать крути по равнинѣ, скача во весь карьеръ; потомъ подскакалъ
къ инкѣ, такъ-что пѣна съ удилъ брызнула на борлу, вмигъ осадилъ лошадь свою какъ вкопаную. Атахуальпа, по свидѣтельству самихъ испанцевъ, не мигнулъ глазомъ, тогда-какъ многіе изъ стоявшихъ па часахъ солдатъ и окружавшихъ инку придворныхъ разбѣжались отъ ужаса. Однакожь они дорого заплатили за свою трусость,
потому-что инка приказалъ ихъ казнить въ тотъ же вечеръ, какъ
измѣнниковъ, показавшихъ свою презрительную трусость предъ чужестранцами и тѣмъ оскорбившихъ величество государя.
По приказанію инкп, нѣсколько красивыхъ дѣвушекъ его гарема
предложили чужеземцамъ тяжелые золотые кубки съ чачею у которую нсцанцы выпили сидя верхомъ; потомъ, раскланявшись съ Атахуальпою, отправились обратно въ Кахамалку съ грустною вѣстію о
видѣнномъ имъ величія и страшномъ могуществѣ перуанскаго государя. Когда они сравнивали горсть собственныхъ воиновъ съ многоянсленною, довольно хорошо вооруженною арміею инки, то невольно
должны были согласиться, что слишкомъ поторопились итти впередъ, и что даже съ удесятеренными силами нельзя надѣяться на
успѣхъ завоеванія; а нмъ нечего было ждать даже небольшого подкрѣпленія. Возвратившись въ городъ, уже по наступленія совершенной темноты (такъ-какъ подъ тропиками сумерки едва замѣтны),
ови видѣли, какъ зажгли въ перуанскомъ лагерѣ огни, превосходившіе числомъ звѣзды на тверди небесной, и послѣднее мужество готово было уступить мѣсто отчаянію.
Одипъ только Пизарро не терялъ мужества и всячески старался
ободрить своихъ оробѣвшихъ спутниковъ, дѣйствуя преимущественно ва ихъ воображеніе съ религіозной стороны и представляя предпринятое ими завоеваніе крестовымъ походомъ, главная цѣль котораго состоитъ въ обращеніи невѣрныхъ; небесная помощь — говорилъ
онъ — непремѣнно доставитъ воинамъ креста побѣду надъ язычннкаDigitized by Google
18                        СОВРЕМЕННИКЪ.
мн. Возбудивъ религіозный Фанатизмъ, такъ дѣйствительный въ
сердцахъ испанцевъ XVI вѣка, Пизарро созвалъ военный совѣтъ,
не столько для выслушанія мнѣній офицеровъ, сколько для сообщенія имъ собственнаго, почти до безумія смѣлаго плана — полонить
инку въ виду всего перуанскаго войска. Такой отчаянный планъ можетъ быть объясненъ только отчаяннымъ же положеніемъ горсти
смѣльчаковъ, окруженныхъ несмѣтнымъ числомъ враговъ, посреди
чужой земли и вдалекѣ отъ всякой помощи. Бѣжать было некуда, а
оставаться въ бездѣйствіи значило обречь себя на вѣрную погибель.
При неудачѣ плана, погибель ускорялась, но опасность не увеличилась; въ случаѣ же успѣха представлялась блестящая будущность,
выгодъ которой нельзя было теперь вдругъ предвидѣть: съ пнзарровымъ планомъ испанцамъ нечего было терять, а можно было все
выиграть. Надобно было только торопиться его исполненіемъ, пока
не прибудутъ новыя побѣдоносныя силы съ юга; затруднительное
положеніе испанцевъ дѣлалось съ каждымъ днемъ опаснѣе іг невыносимѣе. Пизарро имѣлъ въ памяти примѣръ Кортеца, взявшаго въ
плѣнъ владѣтеля ацтековъ.
Ярко взошло на безоблачномъ небѣ тропическое солнце въ рѣшительный для Перу день — субботу, 16 ноября 1532 года, и съ первыми лучами дневного свѣта Пизарро, собравъ свою дружину, подробно объяснилъ ей планъ дѣйствій.
Мы уже говорили, что посреди города находилась обширная площадь, обстроенная съ трехъ сторонъ рядомъ низкихъ, но просторныхъ помѣщеній, соединявшихся съ площадью множествомъ дверей
и воротъ. Въ этихъ помѣщеніяхъ, похожихъ на большіе сараи, поставилъ Пизарро свою конницу, раздѣленную на два отряда, изъ которыхъ однимъ командовалъ братъ его Эрнандо, а другимъ кавалеръ
де Сото; туда же помѣстились и пѣхотные солдаты, за исключеніемъ
двадцати человѣкъ, оставшихся съ Ппзарромъ, и небольшого отряда,
снабженнаго огнестрѣльнымъ оружіемъ и занявшаго, подъ предводительствомъ рыцаря Петра де Кандіи, главку ю цитадель. Здѣсь кстати упомянуть, что, не считая полутора десятка ружей, у Пизарра были еще двѣ маленькія пушки, длинныя, но довольно легкія, которыхъ называли въ то время полевыми змѣями. Солдатамъ приказано быть готовыми всякую'минуту и когда, по данному знаку выпалить изъ крѣпости пушка, съ крикомъ броситься изъ засады на
индѣйцевъ, рубить и колоть ихъ безъ разбора, стараясь только
взять въ плѣнъ самого нику. Казармы кругомъ площади были очень
просторны, и полъ ихъ выстроенъ наравнѣ съ уровнемъ площади;
эти обстоятельства благопріятствовали засадѣ.
За часъ до полудни Атахуальпа прислалъ вѣстпика, что онъ скоDigitized by Google
ИНОСТРАННАЯ ЛИТЕРАТУРА.                          19
,ю ирибудеть въ гости къ бѣлымъ людямъ, вмѣстѣ со всѣмъ придворнымъ штатомъ и отрядомъ вооруженныхъ тѣлохранителей; какъ
ни непріятно было ІІнзарру послѣднее обстоятельство, онъ ничего
не могъ возражать, потому-что самъ посылалъ въ лагерь инки посланника съ вооруженною силою; да и всякое замѣчаніе испанцевъ
но атому поводу могло бы возбудить недовѣрчивость и опасенія,
если не въ Атахуа.іьпѣ, смѣломъ отъ природы, то въ окружающихъ
его осторожныхъ сановникахъ
Поэтому Пизарро отвѣчалъ, что онъ съ нетерпѣніемъ ожидаетъ
посѣщенія, которымъ инка благоволитъ его удостоить, и что съ какою бы свитою ни явился перуанскій государь, посланные кастильскаго монарха встрѣтятъ его съ подобающимъ уваженіемъ.
Въ полдень началось шествіе изъ перуанскаго лагеря. Впереди
шли слуги, очищавшіе дорогу отъ малѣйшихъ препятствій; потомъ
явился инка, несомый главнѣйшими сановниками на золотомъ тронѣ, украшенномъ драгоцѣнными каменьями; его окружала блестящая, густая толпа придворныхъ, великолѣпно одѣтыхъ; сзади слѣдовалъ отрядъ вооруженныхъ тѣлохранителей. Все остальное войско
было частію выстроено въ два ряда вдоль дороги, ведшей отъ лагеря
къ городу, частію же колонками, покрывавшими луга вокругъ лагеря.
Не долодя съ версту до города, шествіе остановилось, и европейцы
съ изумленіемъ увидали, что инка приказалъ разбивать палатки;
вскорѣ за тѣмъ прибывъ къ ІІнзарру гонецъ съ извѣстіемъ, что
явка намѣренъ провести ночь на томъ мѣстѣ, гдѣ онъ остановился и
только завтра утромъ вступитъ въ городъ и посѣтитъ бѣлыхъ людей. Эта новость до крайности опечалила ГІизарра, ибо онъ раздѣлялъ нетерпѣніе своихъ товарищей, стоявшихъ подъ ружьемъ съ
ранняго утра; къ тому же онъ зналъ, какъ вредно дѣйствуетъ такая
отсрочка иа духъ н рѣшимость солдатъ, которыхъ восторженный
энтузіазмъ непремѣнно охладѣлъ бы отъ долгаго ожиданія. А потоку онъ приказалъ убѣдительнѣйше просить Атахуальпу не измѣнять
данному обѣщанію и удостоить своимъ немедленнымъ посѣщеніемъ
бѣлыхъ людей, уже приготовившихся принять его достойнымъ образомъ. Инка, услышавъ, что для принятія его сдѣланы необыкновенныя приготовленія, и самъ любопытствуя узнать поближе таинственныхъ незнакомцевъ, приказалъ тотчасъ же опять снимать палатки и двигаться къ городу, пославъ сказать притомъ ІІнзарру,
что онъ, для изъявленія ему своей довѣренности и дружескаго расположенія, оставитъ войска внѣ города и только съ безоружными
придворными посѣтитъ жилище испанцевъ, съ которыми намѣренъ
провести всю ночь. Можно себѣ представить, какъ обрадовала Ііизарра такая вѣсть.
Digitized by IjOOQle
20                            СОВРЕМЕННИКЪ.
Незадолго до солнечнаго захода прибылъ инка въ Катамалку.
Сперва явилось нѣсколько сотъ слугъ, богато одѣтыхъ и несшихъ
равныя мебели и туалетныя принадлежности, служившія государю;
ва ними множество дворянъ, составлявшихъ ближайшую его прислугу и отличавшихся огромными золотыми серьгами; въ заключеніе
шествовалъ золотой тронъ, на которомъ сидѣлъ Атахуальпа, украшенный разноцвѣтными перьями тропическихъ птицъ и несмѣтнымъ количествомъ изумрудовъ, значительной величины. Вся свита инки простиралась свыше пяти или шести тысячъ человѣкъ.
Атахуальпа, прибывъ на середину площади, обозрѣлъ ее съ своего высокаго сѣдалища и, не видя бѣлыхъ людей, съ удивленіемъ
спросилъ : гдѣ же чужестранцы? Въ эту минуту выступилъ доминиканецъ Виценте де Валверде съ библіею въ одной рукѣ ( -) и крестомъ въ другой, и, приблизясь къ инкѣ, объявилъ ему, что онъ
является вѣстникомъ благодати и желаетъ обратить язычника въ
истинную вѣру, спасительную для человѣческой души. Доминиканецъ не удовлетворился длиннымъ изложеніемъ исторіи христіянства и его догматовъ, но развилъ еще подробное ученіе о власти
папъ надъ цѣлымъ міромъ и заключилъ приглашеніемъ Атахуальпѣ
обратиться въ христіянство и сдѣлаться вѣрнымъ слугою папы и
вассаломъ кастильскаго короля (*). Перуанскій владыка, выслушавъ
съ явнымъ нетерпѣніемъ длинную рѣчь доминиканца, съ гнѣвомъ
отвѣчалъ ему, что онъ мало и худо понялъ эту рѣчь, но изъ того,
что понялъ, заключаетъ, что бѣлые люди забываютъ должное къ
пему уваженіе, и что онъ не намѣренъ перемѣнять своей вѣры и дѣлаться вассаломъ другого короля или слугою папы. Я очень вѣрю — 
говорилъ инка — что кастильскій король великій государь, и готовъ
считать его за брата и союзника; чтб же касается до палы, то онъ
не можетъ распоряжаться по своему произволу чужими землями. Ua
вопросъ, по какому праву Валверде смѣетъ дѣлать никѣ такія предложенія, доминиканецъ указалъ на книгу, бывшую у него въ рукахъ.
Атахуальпа взялъ книгу изъ рукъ монаха, осмотрѣлъ внимательно, и
не видя вънейничего особеннаго,тутъ же громкимъ голосомъ потребовалъ къ себѣ начальника бѣлыхъ людей для отвѣта за причиненное
такому великому государю оскорбленіе. Валверде тотчасъ побѣжалъ
назадъ и закричалъ Пизарру : Гордый инка оскорбляетъ нашу религію;
бейте язычниковъ; именемъ папы даю вамъ разрѣшеніе! Въ эту
минуту Пизарро махнулъ шарфомъ, грянула сигнальная пушка съ
крѣпостной стѣны, и испанцы хлынули изъ засады съ крикомъ :
(*) Нѣкоторые писатели утверждаютъ, что монахъ несъ въ рукѣ ne библію, а
католическій молитвенникъ.
С)  Фелипилло служилъ переводчикомъ рѣчи патера Валверде.
Digitized by Google
ИНОСТРАННАЯ ЛИТЕРАТУРА.                        21
Бейте язычниковъ съ разрѣшенія папы! Грохотъ выстрѣловъ, крики испанцевъ, закованныхъ въ «желѣзо, видъ м натискъ страшной
конницы поразили индѣйцевъ паническимъ страхомъ. Пороховой
дымъ нависъ сѣроватою тучею надъ мѣстомъ страшной бойни; закованные въ панцыри воины рубили направо и налѣво длинными мечами и разсѣкали пополамъ члены легко одѣтыхъ перуанцевъ, а
сомкнутые ряды конницы топтали всѣхъ безъ раэбора. Безоружные
перуанцы искали спасенія въ бѣгствѣ, но выходъ съ площади былъ
заваленъ грудою тѣлъ, на которую должно было карабкаться какъ
на гору. Вѣрные дворяне густою толпою окружили своего государя,
хватали лошадей за ноги и мужественно умирали подъ копытами коней и мечами всадниковъ; но мѣсто каждаго убитаго занимала тотчасъ же новая жертва, представлявшая сопротивленіе массою собственнаго тѣла. Вокругъ ннки составилась гора труповъ, зонъ, какъ
бы ошеломленный неожиданнымъ ударомъ, безумно смотрѣлъ кругомъ съ высоты трона и не двигался съ мѣста, не давалъ никакихъ
приказаній. Между тѣмъ солнце заходило, и воины, думая, что ночная темнота скроетъ отъ нихъ Атахуальпу, сдѣлали послѣднее отчаянное усиліе и пробились до трона. Пизарро громовымъ голосомъ
закричалъ, что казнитъ того, кто подниметъ мечь на инку, и собственною рукою отразилъ ударъ, назначенный Атахуальпѣ : то была
единственная рана, полученная испанцемъ въ зтотъ достопримѣчательный день.
При отчаянномъ напорѣ, пали многіе изъ дворянъ, несшихъ
тронъ на плечахъ, и Атахуальпа грянулся съ него на землю; но при
паденіи, онъ попалъ на руки испанца Эстета, который, стиснувъ
плѣнника на груди, сорвалъ съ головы несчастнаго монарха борлу.
Тутъ подоспѣли другіе рыцари и отвели Атахуальпу, подъ крѣпкимъ карауломъ, въ жилище Пизарра.
Послѣ плѣненія инки никто не думалъ о сопротивленіи, и перуанцы старались только о спасеніи собственной жизни. Конница преслѣдовала и поражала бѣгущихъ, пока темная ночь не укрыла побѣжденныхъ отъ ярости побѣдителей, и Пизарро приказалъ трубнымъ
звукомъ сзывать воиновъ обратно въ городъ.
Вся эта схватка продолжалась съ небольшимъ полчаса, а число
убитыхъ перуанцевъ простиралось до пяти тысячъ человѣкъ. При
этомъ надобно однакожъ вспомнить, что у перуанцевъ не было никакого оружія, и что они голыми руками должны были отражать
удары длинныхъ мечей и защищаться отъ закованныхъ въ желѣзные
панцыри. латниковъ. Лучшимъ доказательствомъ безоружности индѣйцевъ служитъ то, что единственная рана, полученная испанцемъ
въ эту схватку, была нанесена Пизарру собственнымъ солдатомъ.
Digitized by Google
22                        СОВРЕМЕННИКЪ.
Атахуальпа остался довольно спокойнымъ, какъ-будто еще не
понимая величія постигшей его бѣды: военное счастье даетъ побѣду и
отнимаетъ, говорилъ онъ. По словамъ Фелипмлло (индѣйскаго переводчика, питавшаго къ Атахульпѣ личную злобу), инка признался,
что, будучи давно извѣщенъ о прибытіи бѣлыхъ людей въ Перу,
онъ не тронулъ ихъ, полагая, что горсть чужестранцевъ не можетъ
быть для него опасна, и что онъ во всякое время можетъ истребить
пришлецовъ. Наслышавшись о ихъ мужествѣ, вооруженія и лошадяхъ, онъ захотѣлъ видѣть собственными глазами, и потому пригласилъ испанцевъ въ Кахамалку, гдѣ онъ хотѣлъ, поближе познакомившись съ чужестранцами, оставить въ своей службѣ тѣхъ изъ
нихъ, которые ему понравятся, а остальныхъ умертвить, завладѣвъ
ихъ оружіемъ и лошадьми. Весьма легко, что это былъ дѣйствительно планъ Атахуальпы; но Прескотъ не хочетъ гіѣрить, чтобы плѣнный монархъ рѣшился тотчасъ же высказать его своимъ побѣдителямъ. При этомъ случаѣ американскій авторъ замѣчаетъ, что слова
Атахуальпы могли очень легко быть превратно истолкованы переводчикомъ, который изъ личной ненависти искалъ случая вредить
плѣнному государю всѣми зависѣвшими отъ него средствами.
Инкѣ было тогда около тридцати лѣтъ; онъ былъ высокъ, строенъ и крѣпкаго сложенія; его красивое лицо могло бы назваться привлекательнымъ, еслибъ налившіеся кровью глаза не придавали ему
выраженія дикости. Пріемы инки, медленные и величественные, обнаруживали человѣка привыкшаго повелѣвать. Съ индѣйцами онъ
былъ неумолимо строгъ, даже жестокъ, но противу испанцевъ казался ласковымъ и часто позволялъ себѣ шутить съ ними.
Пизарро обращался съ своимъ плѣнникомъ какъ нельзя лучше,
посадилъ съ собою за столъ и старался разсѣять его печаль всѣми
зависящими средствами. Онъ говорилъ, что Атахуальпа испыталъ
участь прочихъ государей, противившихся бѣлымъ людямъ; испанцы пришли въ его государство съ цѣлію просвѣтить жителей ученіемъ объ Истинномъ Богѣ, и если Атахуальпа будетъ его слушать,то
все окончится какъ нельзя лучше. Плѣнный молчалъ и скрывалъ
чувства, волновавшія его грудь.
Вмѣстѣ съ инкою взяты были въ плѣнъ многіе изъ его слугъ.
На другой день Пизарро заставилъ ихъ хоронить убитыхъ, а самъ
послалъ отрядъ изъ тридцати всадниковъ въ павильонъ инки, находившійся посреди перуанскаго лагеря, съ приказаніемъ овладѣть
всѣми вещами плѣннаго монарха и сокровищами, которыя онъ возилъ съ собою. Перуанское войско, несмотря на свою многочисленность и хорошее вооруженіе, было поражено паническимъ страхомъ;
лишенное главнаго вождя, оно не знало, что дѣлать; никто не думалъ
Digitized by Google
ИНОСТРАННАЯ ЛИТЕРАТУРА.                       23
сопротивляться бѣлымъ людямъ, которыхъ считали за сверхъестественныхъ существъ, дѣтей бога Виракочи, непобѣдимыхъ земными
силами. Въ павильонѣ испанцы нашли множество мужчинъ и женщинъ, принадлежавшихъ къ прислугѣ нгарему инки; имъ немедленно было приказано нтти въ городъ, для прислуги плѣнному государю, и перуанцы весьма охотно повиновались такому приказу. Здѣсь
найдено такъ же большое количество сосудовъ и другой утвари
азъ золота и серебра, украшенныхъ драгоцѣнными каменьями, великолѣпный гардеробъ ивки и его царскія регаліи. Все это, вмѣстѣ
съ тканями и другими вещами, найденными въ лагерѣ и городскомъ
магазинѣ, представлено Іінзарру. Особенно въ магазинѣ было столько драгоцѣнныхъ тканей, что, несмотря на то, что каждый солдатъ
бралъ себѣ для одежды, что хотѣлъ, убыль вещей въ запасномъ
магазинѣ была едва замѣтна, и можно бы этими сокровищами нагрузить не одинъ корабль. Золото, серебро я драгоцѣнные камня были
сложены въ одно мѣсто до предстоящаго общаго раздѣла.
Число перуанскихъ плѣнниковъ было такъ велико, что въ Кахамалкѣ недоставало мѣста для ихъ помѣщенія. На вопросъ Пизарра,
что дѣлать съ этими людьми, которые числомъ своимъ могли сдѣлаться опасными для завоевателей, нѣкоторые изъ осицеровъ отвѣчали предложеніемъ умертвить всѣхъ людей, ненужныхъ для прислуги; только самые умѣренные соглашались отпустить ихъ во-свояси, отрубивъ предварительно кисти на обѣихъ рукахъ, для страха
прочимъ, которые вздумали бы противиться испанцамъ. Но Пизарро на этотъ разъ нашелъ такое мнѣніе слишкомъ жестокимъ и, отдѣливъ для прислуги инкѣ необходимое число слугъ обоего пола, предложилъ своимъ выбрать изъ остальныхъ по нѣскольку человѣкъ
для собственной прислуги. Оставшихся за тѣмъ безъ дѣла отпустилъ
онъ домой, наказавъ имъ разсказывать повсюду, что бѣлые люди
милостивы къ покорнымъ, но неумолимы къ тѣмъ, кто осмѣлится
имъ сопротивляться. Впрочемъ и послѣ этого число индѣйцевъ въ
Кахамалкѣ было значительно, потому-что послѣдній кастильскій
солдатъ имѣлъ не менѣе четырехъ индѣйцевъ для прислуги.
Въ окрестностяхъ Кахамалки собраныбылногромныя стада льямъ
для потребностей двора, и большое количество разнородныхъ съѣстныхъ запасовъ для собраннаго въ лагерѣ войска. Пизарро приказалъ
оставить большую часть запасовъ для продовольствія испанцевъ я
ихъ прислуги; впрочемъ европейцы такъ нерасчетливо распоряжались чужимъ добромъ, что рѣдкій день проходилъ безъ убійства сотни льямъ. Безразсудное истребленіе полезнаго животнаго продолжалось впослѣдствіи до тѣхъ поръ, пока сбереженныя паруанскимъ правительствомъ стада въ скоромъ времени почти совершенно исчезли.
Digitized by Google
24                             СОВРЕМЕННИКЪ.
Пизарро распустилъ по домамъ лишенное предводителей войско (’), объявивъ, что ужасная смерть грозитъ всѣмъ, кто осмѣлится поднять оружіе противъ бѣлыхъ людей.
Приведя въ порядокъ дѣла свои въ Кахамалкѣ, Пизарро съ нетерпѣніемъ ожидалъ возможности двинуться на Куско; но разстояніе
было слишкомъ велико, а число солдйтъ его очень мало, чтобы рѣшиться на такой походъ посреди могущественнаго и густо заселеннаго государства и притомъ съ драгоцѣннымъ плѣнникомъ въ рукахъ. Онъ чувствовалъ теперь,болѣе чѣмъ когда-либо, необходимость
въ подкрѣпленіи и пользу отъ осѣдлыхъ колоній. Безпрерывно посылалъ онъ гонцовъ въ Санъ-Мигуэль, съ вопросомъ, нѣтъ ли
вѣстей и подкрѣпленія изъ Панамы, а между тѣмъ исправлялъ
укрѣпленія Кахамалки, на случай неожиданнаго нападенія со стороны перуанцевъ. Въ устроенной наскоро католической церкви доминиканцы, сопровождавшіе ГІизарра, ежедневно служили обѣдню, и
плѣнный инка обязанъ былъ присутствовать при исполненіи обрядовъ чуждаго ему богослуженія. Послѣ обѣдни патеръ Валверде дѣлалъ обыкновенно плѣннымъ язычникамъ пастырское увѣщаніе и
склонялъ ихъ къ признанію духовной власти папы, котораго называлъ намѣстникомъ Божіимъ на землѣ.
Впрочемъ, несмотря на такую религіозную пропаганду испанцевъ, хитрый умъ Атахуальпы скоро замѣтилъ, что золото для
бѣлыхъ людей дороже папы и короля, и рѣшился прибѣгнуть къ
корыстолюбію побѣдителей, чтобы получить свободу. Свобода была
для него самымъ важнымъ вопросомъ, отъ котораго зависѣли асѣ
прочіе, и чего бы она нн стоила, все-таки нельзя было заплатить за
нее довольно дорого. Въ-самомъ-дѣлѣ, братъ его Хуаскаръ,содержавшійся плѣнникомъ въ Андрамаркѣ (недалеко отъ Кахамалки), могъ,
узнавъ о плѣнѣ Атахуальпы, подкупить своихъ стражей и, выйдя на
свободу, собрать новое войско, завладѣть столицею и объявить себя
вновь инкою. Атахуальпа, будучи самъ плѣнникомъ, не могъ противиться такому покушенію. Слѣдовательно, отъ свободы зависѣла теперь вся его будущность. Несчастный не зналъ, что для'инковъ не
Существовало уже никакой будущности.
Съ цѣлію убѣдиться, какъ сильно корыстолюбіе побѣдителей,
плѣнный инка сказалъ однажды Низарру, въ присутствіи другихъ
испанскихъ офицеровъ, что если его согласятся отпустить на волю,
то онъ выстелетъ толстыми золотыми листами полъ комнаты, въ
которой тогда они находились; испанцы улыбну лисьи ничего не отвѣГ) Инка н многіе изъ главныхъ начальниковъ были въ плѣну, многіе убиты
въ день ильиеііія инкм, а остальные добровольно отказались отъ команды  явадись прислуживать илѣизоя монарху.
Digitized by CjOOQle
ИНОСТРАННАЯ ЛИТЕРАТУРА.                             25
чади; тогда инка всталъ и, вытянувъ руку кверху, сказалъ: не только
выстелю ноль золотомъ, но наполню имъ всю комнату такъ высоко,
какъ можетъ хватать моя рука. Присутствующіе изумились, считая
слова плѣнника хвастовствомъ человѣка, который, изъ желанія получить свободу, готовъ обѣщать самыя несбыточныя вещи; но Пизарро задумался. Онъ уже видѣлъ обращикв богатствъ Перу и слышалъ отъ самого инки о несмѣтномъ количествѣ золота, покрывающаго стѣны, полы и потолки дворцовъ и храмовъ въ Куско; теперь
представлялся случай разомъ овладѣть всѣмъ этимъ золотомъ, прежде чѣмъ оно будетъ спрятано жрецами и родственниками инки. Сообразивъ все это, Пизарр > принялъ сдѣланное предложеніе и, проведя красною краскою черту, на той высотѣ, до которой хватила рука
Атахуальпы (*   ),    приказалъ королевскому нотаріусу составить актъ
договора о выкупѣ плѣннаго монарха, на предложепныхъ имъ условіяхъ. Пространство около трехъ тысячъ пяти сотъ кубическихъ
Футовъ должно было наполнить золотомъ въ слиткахъ, сосудахъ
или другихъ вещахъ; а такъ-какъ между вещами будетъ оставаться
много пустого мѣста, то Атахуальпа обязывался близь-лежащую небольшую комнату наполнить дважды до той же высоты серебромъ.
На выполненіе обѣщанія давались инкѣ два мѣсяца сроку.
Тотчасъ послѣ клятвеннаго подтвержденія этого условія послахъ
инка гонцовъ въ Куско в другіе значительные города имперіи, съ
приказаніемъ брать изо всѣхъ храмовъ, дворцовъ и общественныхъ зданій золотыя и серебряныя украшенія и немедленно доставлять ихъ въ Кахамалку. До полнаго сбора выкупа инка долженъ
былъ оставаться въ испанскомъ лагерѣ, гдѣ впрочемъ ему, со дня
заключенія условія, оказывались всѣ подобйющія высокому сану
почести, и гдѣ онъ пользовался внутри обширнаго жилища неограниченною свободою дѣйствій, не смѣя только переступать за двери.
Разумѣется, что нѣсколько человѣкъ, по приказанію Пизарра, не
спускали плѣнника съ глазъ, дабы въ случаѣ нужды помѣшать
его побѣгу; впрочемъ внутри покоевъ, гдѣ онъ находился въ обществѣ своихъ любимыхъ наложницъ, приказано было его не безпокоить. Онъ безпрепятственно принималъ повѣщенія дворянъ и сановниковъ, являвшихся къ нему со всѣхъ концовъ имперіи съ изъявленіемъ сожалѣнія и вѣрноподданической преданности. Несмотря на
то, что государь находился въ плѣну, самые знатные вельможи являлись къ нему не иначе какъ босоногіе и съ легкою ношею на плечахъ, въ знакъ своего повиновенія. Пизарро и духовникъ его Вал(*) Эта черта отстояла отъ полу на девять Футовъ; комната же, въ которой
должно было складывать эолото для выкупа, имѣла двадцать два Фута длины м
м семнадцать Футовъ ширины.
Digitized by IjOOQle
26                        СОВРЕМЕННИКЪ.
верде посѣщали иногда придворный кругъ, постоянно окружавшій
инку, и старались обратить невѣрныхъ въ христіанство; но ни Атахуальпа, ни его посѣтители не понимали доводовъ людей, про повѣдывавшихъ религію мира и правды съ мечемъ въ рукахъ и неправдою въ сердцѣ.
Атахуальпа угадалъ, что Хуаскаръ не замедлитъ воспользоваться
его плѣномъ : въ-самомъ-дѣлѣ, послѣдній отправилъ къ Пизарру
гонца съ предложеніемъ двойного выкупа противу обѣщаннаго Атахуальпою, который, никогда не живши въ Куско, не могъ знать, гдѣ
и какія сохраняются сокровища? Пизарру понравился такой вызовъ,
и онъ объявилъ Атахуальпѣ, что велитъ привести Хуаскара въ Кахамалку, гдѣ самъ лично разберетъ споръ между двумя братьями и
предоставить корону инковъ тому, кого онъ признаетъ правымъ.
Пизарро хорошо понималъ необъятныя выгоды такого посредничества : оно предавало ему судьбу Перуанской монархіи и утверждало
власть его на твердыхъ основаніяхъ. Но Атахуальпа ясно видѣлъ,
что для Пизарра будетъ выгоднѣе посадить на тронъ не его, а Хуаскара, не говоря уже о законныхъ правахъ на корону; немедленно
послалъ онъ приказъ умертвить плѣннаго брата. Историки разнятся
въ показаніяхъ касательно вида казни, но большая часть ихъ полагаетъ, что Хуаскаръ былъ зашитъ въ мѣтокъ и брошенъ въ рѣку.
Нѣкоторые очевидцы увѣряли, что передъ смертію онъ предсказалъ
порабощеніе Перу бѣлыми людьми и скорую насильственную смерть
Атахуальпы.
Получивъ извѣстіе объ убійствѣ Хуаскара, Атахуальпа притворился
не только удивленнымъ, но и раздраженнымъ, н послалъ увѣдомить
объ этомъ происшествіи своего побѣдитёля. Пизарро не хотѣлъ вѣрить такому извѣстію и объявилъ Атахуальпѣ, что онъ возлагаетъ
на него всю отвѣтственность за жизнь Хуаскара. Но плѣнный инка
притворился чрезвычайно опечаленнымъ смертію брата и сваливалъ
всю вину на стражу, которая, опасаясь бѣгства андамаркскаго плѣнника, при настоящихъ смутныхъ обстоятельствахъ, рѣшились
умертвить его безъ вѣдома и приказа Атахуальпы. Нечего было
дѣлать: Хуаскара нельзя было воскресить, и Пизарро оставилъ
разъисканіе этого дѣла до другого, удобнѣйшаго времени.
Между тѣмъ прошло нѣсколько недѣль со дня заключенія условія съ Атахуальпою, и, несмотря на множество гонцовъ, имъ разосланныхъ, золото и серебро очень медленно являлись для выкупа.
Такая медленность была естественнымъ слѣдствіемъ затруднительности сообщеній съ дальними мѣстами и недостаткомъ лошадей или другихъ животныхъ, удобныхъ для перевозки тяжестей. Большая часть
золота и серебра состояла изъ огромныхъ сосудовъ и другихъ тяжсDigitized by IjOOQle
ИНОСТРАННАЯ.1ИТВРАТУРА.
дыхъ вещей, вѣсившихъ часто отъ 50 до 100 Фунтовъ и весьма неудобныхъ для переноски на плечахъ, которая совершалась очень медленно, подълхраненіемъ приличнаго конвоя, по едва проходимымъ
горнымъ дорогамъ.
Всѣ поступавшія для выкупа драгоцѣнныя вещи принимались самимъ Пизарромъ, аккуратно записывались въ книгу и потомъ сохранялись подъ надежнымъ карауломъ въ той самой комнатѣ, гдѣ Атахуальпа заключилъ условіе о выкупѣ. Но чѣмъ больше собиралось сокровищъ, тѣмъ сильнѣе разгоралась жадность Ьобѣдителей, которые,
не принимая въ соображеніе никакихъ затрудненій, обвиняли въ небрежности не только исполнителей повелѣній Атахуальпы, но и самого ивку въ умышленномъ замедленіи. Говорили, что плѣнникъ,
подъ личиною добросовѣстности, хочетъ усыпить бдительныхъ своихъ стражей, а между тѣмъ собираетъ тихомолкомъ войска для внезапнаго нападенія на испанцевъ; говорили даже, что въ городѣ Гуамачучо ужо собралась значительная армія, готовая двинуться противъ бѣлыхъ людей. Но Атахуальпа на. всѣ упреки Пизарра очень
хладнокровно отвѣчалъ, что безъ его приказанія ни одинъ перуанецъ
не осмѣлится взяться за оружіе, и что онъ готовъ заплатить собственною жизнію за вѣроломство съ своей стороны. «Я въ вашихъ рукахъ — говорилъ инка испанцамъ — а слѣдовательно весь Перу повинуется вамъ; вы сами знаете, какъ затруднительны дороги черезъ
горы, особливо при осторожности необходимой для доставки огромныхъ и тяжелыхъ золотыхъ вещей; но если вы хотите удостовѣриться въ прямотѣ моихъ дѣйствій,. то пошлите въ Куско собственныхъ уполномоченныхъ для наблюденія за сборомъ выкупа и для удостовѣренія, что нигдѣ не готовится непріятельскаго движенія.» Противъ такихъ рѣчей возражать было нечего; по такъ-какъ между тѣмъ
безпрерывно доходили слухи о сборѣ вооруженій дружины въ Гуамачучо, то Пизарро послалъ туда брата своего Эрнандо съ отрядомъ
пѣхоты н двадцатью всадниками. Тамъ все оказалось въ спокойствіи
и порядкѣ, и Эрнандо, по приказанію брата, пошелъ далѣе къ Пачакамакъ, городу, знаменитому храмомъ божества того же имени. Инки, покоривъ Перу, нашли тамъ поклоненіе Пачакамаку (Создателю
міра), такъ сильно укоренившееся у туземцевъ, что, не протнводѣйствуя-ему, ограничились построеніемъ храма солнца рядомъ съ храмомъ Пачакамака. Храмъ древняго божества уважался во всемъ Перу
гораздо болѣе, чѣмъ всѣ храмы солнца, и славился дивнымъ оракуломъ : городъ Пакачамака былъ у перуанцевъ тоже, что у грековъ
ДельФЫ или у мусульианъ Мекка. Здѣсь собирались богомольцы изъ
цѣлаго Перу и обогащали храмъ усердными приношеніями; поэтому
Пизарро, руководствуясь личнымъ совѣтомъ инки и опасаясь протаDigitized by Google
28                         СОВРКЫКНПИКЪ.
водѣйствія жрецовъ, послалъ туда брата своего Эрнандо для скорѣйшаго сбора огромнаго количества волота и серебра, накопившихся въ
храмѣ и назначенныхъ теперь для пополненія обѣщарнаго инкою
выкупа.
Путь былъ самый затруднительный : двѣ тртн дороги пролегали
между горъ и во многихъ мѣстахъ перерѣзывались гранитными гребнями скалистыхъ вершинъ. Къ счастію, остальная треть была совсѣмъ другого вида, и, по словамъ самого Пизарро, никакая европейская дорога не могла сравниться съ нею въ красотѣ и удобствѣ: то
была часть большой государственной дороги, ведущей въ Куско и
устроенной перуанскими инженерами въ самомъ образцовомъ видѣ,
несмотря на едва преодолимыя затрудненія мѣстнаго положенія.
Повсюду на пути встрѣчались города и деревни, населенные трудолюбивымъ народомъ, преимущественно занимавшимся воздѣлываніемъ земли. Здѣсь ясно видны были успѣхи раціональнаго земледѣлія, воздававшаго пахарю сторицею за-его трудъ. Необычайное плодородіе и разнообразіе растительныхъ произведеній грунта не разъ
приводили испанцевъ въ нѣмое удивленіе и поощряли ихъ къ
перенесенію всевозможныхъ трудностей для овладѣнія такою богатою
страною:
Благодаря заблаговременнымъ повелѣніямъ инки и невольному
почтенію къ таинственнымъ чужестранцамъ, явившимъ уже страшный примѣръ своего могущества плѣненіемъ Лтахуальпы, испанцы
всадѣ были принимаемы съ изъявленіемъ покорности и готовности
къ услугамъ. Не только вездѣ находили они готовое помѣщеніе и всѣ
лучшіе съѣстные припасы, но еще постоянный радушный пріемъ.
Жители городовъ выходили къ нимъ на-встрѣчу съ музыкою и танцами, провожая, выставляли постоянно по нѣскольку сильныхъ носильщиковъ, для переноски багажа чужеземцевъ до слѣдующаго привала, или мѣста отдыха»
Путешествіе Эрнандо, несмотря на все содѣйствіе мѣстныхъ жителей, продолжалось нѣсколько недѣль, пока усталые путники достигли до цѣли ихъ экспедиціи, Пачакамака, одного изъ богатѣйшихъ
и значительнѣйшихъ городовъ Перуанской монархіи*. Знаменитый
храмъ состоялъ изъ цѣлаго ряда каменныхъ зданій, выстроенныхъ
кругомъ подножія конусообразной горы, и скорѣе походилъ на крѣпость, чѣмъ на домъ, посвященный молитвѣ и религіознымъ обрядамъ. Стѣны были сложены изъ большихъ тесаныхъ камней, но крыша была соломенная : въ странѣ, гдѣ дождь почти неизвѣстенъ и
небо постоянно ясно, крыша служитъ только защитою отъ солнечныхъ лучей и пыли.
Digitized by toOOQle
ИПОСТРАПНАЯ ЛИТВРАТУРЛ.                          29
Перуанскіе жрецы оберегавшіе входъ храма, не хотѣли-бЫло впустятъ Эрнандо, явившагося въ главѣ вооруженнаго отряда; но испагцьі пришли не за тѣмъ, чтобы своритъ съ жрецами о правахъ на посѣщеніе ихъ святилища : стража священнаго зданія была смята подъ
копытами конницы. Главное святилище, окруженное множествомъ
другикъ храмовъ, стояло на верху упомянутой намн конусообразнойгоры; двери его были изъ золота и украшены изумрудами и кораллами. Здѣсь хотѣли-было жрецы вновь противиться чужеземцамъ,
какъ вдругъ, въ, то самое мгновеніе, какъ Пизарро коснулся двсрі,
дрогнула* земля и древнія циклопическія стѣны потряслись на ихъ
гранитномъ основаніи: индѣйцы, полагая, что ихъ оскорбленное божество хочетъ наказать святотатцевъ и пегребстн икъ подъ развалинами оскверненнаго святилища, бѣжали опрометью; испанцы же,
опомнясь отъ перваго страха, сочли подземный ударъ изъявленіемъ
гнѣва духа тьмы, котораго капище видѣло себя во власти христіянскнхъ рыцарей. Съ знаменіемъ креста и крикомъ : во имя Санъ-Яго,
кинулись они внутрь святилища, но, вмѣсто ожидаемыхъ сокровищъ,
увидѣли себя въ темномъ помѣщеніи, похожемъ на пещеру, гдѣ царствовало нестерпимое зловоніе, отъ множества гніющихъ труповъ
жертвъ, лежавшихъ передъ идоломъ. Кинувшись къ истукану, котораго считали золотымъ, увидѣли, что онъ былъ деревянный и изображалъ получеловѣческое подобіе съ чрезвычайно безобразнымъ
лицомъ; только глаза были изумрудные да подножіе идола было
обито тонкими золотыми листами*; всѣ прочія драгоцѣнности были
заблаговременно вынесены и спрятаны жрецами. Изъ устъ этого деревяннаго идола исходили оракулы, пользовавшіеся славою во всей
имперіи и даже у окрестныхъ народовъ.
Обманутые въ надеждѣ на богатую добычу, непанцы вытащили
идола изъ его темнаго святилища и разрубили въ щепы; потомъ, очистивъ храмъ, воздвигли тутъ на прежнемъ мѣстѣ языческаго истукана большой каменный крестъ, который остался неприкосновеннымъ даже въ то время, когда впослѣдствіи испанскіе колонисты разобрали камни изъ стѣнъ храма для кладки Фундаментовъ собственныхъ жилищъ.
Индѣйцы, видя, что поруганное ихъ божество не мстило святотатственнымъ пришлецамъ, которые не только осквернили храмъ,
но даже истребили самого идола, вскорѣ пришли къ убѣжденію, что
бѣлые люди если не сами боги, то вѣроятно посланники божества, гораздо сильнѣйшаго, чѣмъ разрушенный идолъ. Жители Пачакамака
и даже сами жрецы смотрѣли на европейцевъ съ таинственнымъ ужасомъ и готовы были имъ безпрекословно повиноваться. Они согласились поклоняться пославшему ихъ Богу, хотя очень немного поDigitized by Google
30                               СОВРВМКНННКЪ.
нялн изъ проповѣди, которую недавно Эрнандо считалъ долгомъ сказать имъ, убѣждая идолопоклонниковъ, ради спасенія ихъ душъ,
обратиться въ христіянство при первомъ прибытіи испанскихъ миссіонеровъ.
Впрочемъ Пизарро не ограничился проповѣдями и старался о главной цѣли экспедиціи — сборѣ золота. Съ прискорбіемъ убѣдился
онъ, что повсюду большая часть сокровищъ была припрятана жрецами, и дѣйствительно впослѣдствіи часто вырывали золотыя вещи,
закопанныя въ землю при первомъ извѣстіи о приближеніи бѣлыхъ
людей. Многіе изъ жрецовъ совсѣмъ ушли изъ Пачакамака, унеся съ
собою самыя драгоцѣнныя украшенія храма. Конечно-осталось еще
много золота, котораго не успѣли мли не могли спрятать пли унести,
и хотя цѣнность этого золота простиралась до 80 тысячъ кастеллноев (*), но для жадности испанцевъ не только эта сумма, но даже
всѣ сокровища Перу казались недостаточнымъ воапагражденіемъ за
понесенные нии труды н опасности.
Въ вознагражденіе за спрятанное и уНебейнбе золото удалось Пвэарру сдѣлать находку,котора* такъ якчего-нвбуігстопла и могла утѣшить испанцевъ, все-таки недоволіиыхъзмнѣ дешево добытыми милліонами. Во время пребыванія-вцЛаилаЦдкѣ, умш» Эрнандо, что
перуанскій полководецъ Чаоику'йма бтоягьсъзвачкгельвою арміею
въ Хаухѣ (Ханха), укрѣпленномъ Городѣ, -идьодйвшемвя въ горахъ.
Этотъ близкій родственникъ пнкм>бъілъ мсвуса'ійпшмъ его генераломъ и вмѣстѣ съ Квицквицомъ (йпвшкпъ тогда въ Куско) одержалъ
славныя побѣды, доставившія Атахуальпѣ пурпурную борлу. Никто
въ цѣломъ Перу не могъ сраямптіюя съ нямъ значительностію рода,
славою, опытностью и способностями, такъ-что Чалнкучима былъ
первымъ вельможею въ Перу н послѣ ивки пользовался наибольшимъ
уваженіемъ и властію. Эрнандо чувствовалъ, какъ важно было въ настоящую минуту имѣть этого человѣка въ своихъ рукахъ, и потому
послалъ пригласить его на свиданіе; но перуанецъ отказался явиться
къ испанскому полководцу. Тогда рѣшился Эрнандо на отчаянный
поступокъ, смѣлости, или., лучше сказать, дерзости котораго
трудно даже повѣрить : онъ немедленно пошелъ съ свонмъ маленькимъ отрядомъ въ Хауху, чтобы взять Чалнкучима въ плѣнъ, среди
собственнаго его лагеря я цѣлаго перуанскаго войска!!
Такъ-какъ у испанской конницы подковы совершенно взбились,
а многія лошади совершенно расковались, то надобно было, прежде
похода въ Хауху, пособить этому горю. Желѣза не было, и поневолѣ
По тоі да іи и ей цѣпѣ золота, безъ малаго ва полтора милліона рублей серебромъ; въ ваше ярема золото сдѣлалось почтц вчетверо дешевле. Мы уже впрочемъ упоминала объ этомъ въ вашей второй статьѣ.
Digitized by toOOQle
ИНОСТРАННАЯ ЛМТКРАТУРА.                       31
пришлось ковать лошадей серебромъ, что весьма ловко было исполнено перуанскими кузнецами, или, скорѣе, серебренниками; серебряныя подковы выдержали тяжелый путь до Хаухи, а этотъ путь былъ
еще труднѣе, чѣмъ дорога въ Пачакамакъ.
Хауха былъ очень большой и многолюдный городъ, имѣвшій, по
увѣренію нѣкоторымъ очевидцевъ, болѣе ста тысячъ жителей. Недалеко отъ Хаухв, посреди широкой равнины, былъ раскинутъ лагерь, въ которомъ стоялъ Чалнкучнма съ 35-тысячнымъ войскомъ.
Послѣ нѣкоторыхъ затрудненій, согласился перуанскій полководецъ
на свиданіе съ Эрнандо, и послѣдній вѣжливо передалъ ему небывалое приказаніе Атахуальпы немедленно явиться въ Кахамалку. Съ
самого плѣненія инки такимъ страннымъ образомъ, неизвѣстно откуда явившимися таинственными пришлецами, и притомъ, несмотря
на окружавшее инку многочисленное, побѣдоносное войско, правильный ходъ мыслей и обыкновенная рѣшимость Чалнкучнма пришли
въ явное разстройство; онъ не только не имѣлъ обдуманнаго плана
къ освобожденію Атахуальпы, но даже не зналъ, угодно ли будетъ
пикѣ, чтобы полководецъ его взялся за подобное дѣло, безъ Особыхъ
наставленій своего повелителя, а потому охотно принялъ предложеніе
Пизарра ѣхать съ нимъ вмѣстѣ къ никѣ, полагая, что тѣмъ самымъ
исполнитъ волю своего монарха. Такимъ образомъ Эрнандо достигъ
своей цѣли не только безъ кровопролитія, но даже безъ малѣйшаго
Василія.
Чалнкучнма отправился въ путь съ большою свитою и вездѣ былъ
встрѣчаемъ съ знаками глубочайшаго уваженія къ его роду и сану.
По, прибывъ къ жилищу плѣннаго государя, онъ вошелъ къ нему
босоногій, съ ношею на плечахъ, сталъ на колѣни и, обливаясь слезами, цаловалъ руку своего повелителя. «Еслибъ я находился при
тебѣ іи. рѣшительную минуту — говорилъ онъ плѣннику — то не въ
тюрьмѣ, а на тронѣ видѣлъ бы тебя.» Но, несмотря на слезы и увѣренія въ преданности стараго полководца, инка принялъ его, повидимому, очень холодно и не обнаружилъ при этомъ свиданіи ни радости, ни другого душевнаго волненія; несмотря па свое несчастное
положеніе, онъ считалъ себя до такой степени выше самаго славнаго
изъ своихъ подданныхъ, что всякое изъявленіе взаимныхъ дружескихъ чувствъ было бы неумѣстно. Самые знатные вельможи, сдѣлавъ какой-либо ничтожный поступокъ, являлись предъ лицо инки
<ъ явнымъ трепетомъ, потому-что строгій повелитель часто безъ всякаго суда и за самую малую внву могъ приказать лишить виноватаго жизни. Несмотря на плѣнъ монарха, подданные его нимало не утратили своего обыкновеннаго къ нему уваженія и страха.
Самъ инка велъ въ плѣну жизнь, по наружности, совершенно поDigitized by Google
32                        СОВРЕМЕННИКЪ.
добную обыкновенной жизни перуанскихъ государей, исключая того
времени, когда игралъ въ кости или въ шахматы съ испанскими рыцарями, научившими его этимъ играмъ. Онъ былъ въ домашнемъ быту постоянно окруженъ любимыми жонами и наложницами, а въ пріемномъ его покоѣ находилась постоянно толпа придворныхъ, ожидавшихъ повелѣній монарха. Этикетъ двора нисколько но измѣнился:
инка кушалъ на золотѣ и носилъ свои драгоцѣнныя платья и уборы,
которые иснанцы ему оставили. Тѣнь величія пребывала еще съ
пимъ, несмотря на то, что онъ слѣпо повиновался волѣ своихъ побѣдителей.
Вскорѣ по возвращеніи Эрнандо, прибыли трое посланцевъ, ѣздившихъ въ Куско. Они исполнили данное имъ порученіе какъ нельзя
лучше. Благодаря приказаніямъ инки и страху, вселенному бѣлыми
людьми, ихъ встрѣчали повсюду съ особливыми почестями и несли всю
дорогу до Куско въ носилкахъ, назначенныхъ для придворныхъ вельможъ; впрочемъ путь былъ здѣсь самый удобный, потому-что составлялъ одну изъ четырехъ большихъ государственныхъ дорогъ,
пересѣкавшихся въ Куско. Со всевозможнымъ удобствомъ совершили
они тысячу верстъ, отдѣлявшихъ Кахамалку отъ Куско, гдѣ были
встрѣчены самымъ торжественнымъ образомъ, помѣщены на жительство въ великолѣпныхъ дворцахъ, снабжены многочисленною
прислугою и вообще поставлены въ возможность вести самую роскошную жизнь и удовлетворять всѣмъ удобоисполнимымъ желаніямъ.
Несмотря на то, что пизарровы посланники прожили долѣе недѣли въ Куско, они не успѣли осмотрѣть всѣхъ его достопримѣчательностей. Слышанные ими разсказы о богатствѣ и населеніи столицы
оказались истинными и скорѣе ниже, чѣмъ выше дѣйствительности.
Великій храмъ солнца былъ внутри обитъ золотомъ въ буквальномъ
смыслѣ этого слова; внутри храма муміи умершихъ властителей Неру
сидѣли неподвижно на ихъ золотыхъ тронахъ. Согласно просьбѣ
Атахуальпы, эти драгоцѣнные для Неру трупы и золотыя ихъ сѣдалища остались неприкосновенными, но испанцы положительно требовали, чтобы все прочее золото храма было снято и отправлено въ
Кахамалку. Послѣ долгаго спора, жрецы согласились осквернить храмъ
святотатствомъ, покоряясь волѣ инки. Жители столицы смотрѣли съ
ужасомъ на такое беззаконное грабительство и оскорбленіе святыни,
но почти безпрекословно обдирали золотыя украшенія дворцовъ и общественныхъ зданій, потому-что здѣсь не страдало ихъ религіозное
чувство. Золото, украшавшее храмъ и дворцы, оказалось впослѣдствіи
превосходнаго качества, тогда-какъ украшенія другихъ публичныхъ
вданій были сдѣланы изъ сплавка, содержавшаго менѣе роловины чистаго золота.
Digitized by toOOQle
иностранная ЛИТЕРАТУРА.                            33
Внутреннія стѣны храма доставили около семисотъ золотыхъ листовъ, лли досокъ; но золотой карнизъ, обвивавшій храмъ съ наружной стороны, такъ былъ крѣпко вдѣланъ въ гранитную стѣну, что,
несмотря на всѣ усилія, нельзя было его вынуть. Но и безъ него добыча золота была несмѣтная : не включая серебра, собрано двѣсти
вошь, изъ которыхъ каждую несли четыре человѣка, часто смѣнявъ
тихся. Этотъ транспортъ значительно пополнилъ выкупъ Атахуальпы и, хотя масса собраннаго золота еще не достигла до назначенной
высоты, но можно было предвидѣть скорое выполненіе обязательства инки.
Посланные въ Куско испанцы были простые солдаты и принадлежали къ самому низкому классу людей. Не получивъ никакого образованія н чуждаясь благородныхъ чувствъ, онн считали почести имъ оказываемыя справедливою данію ихъ личнымъ достоинствамъ н безпрерывно употребляли во зло власть, коТорою облекъ
ихъ инка. Они не только позволяли себѣ оскорблять благороднѣйшихъ
перуанцевъ, обращаясь съ ними самымъ унизительнымъ образомъ,
но, забывъ всякое благочиніе, проникнули силою въ жилище дѣвъ
солнца и обезчестили многихъ изъ нихъ, принадлежавшихъ къ числу
близкихъ родственницъ инки. Такими поступками они до того раздраяшли перуанцевъ, что только одно уваженіе къ повелѣнію Атахуальпы, именемъ котораго дѣйствовали пришлецы, спасло ихъ отъ
справедливаго негодованія жителей Куско.
Между тѣмъ Альмагру, при неусыпныхъ трудахъ и усиліяхъ, удалось вооружить три корабля и набрать отрядъ изъ 150 пѣхотинцевъ
в 50 человѣкъ конницы, весьма хорошо вооруженныхъ. Съ ними прибылъ онъ въ бухту св. Матѳея н, не получивъ здѣсь никакихъ о Пизаррѣ извѣстій, пустился съ знаменитымъ кормчимъ Руйцомъ въ
трудное плаваніе до Пуэрто Віехо (Puerto Viejo); но такъ-какъ и здѣсь
не было слуха объ участи Пизарра, то большая часть изъ спутниковъ
Альмагра хотѣла возвратиться назадъ въ Панаму и отказаться отъ
предпріятія. Къ счастію, дошла до нихъ вѣсть объ основаніи колоній
Санъ-Мвгуэля, куда Альмагро прибылъ въ декабрѣ 1532 года, спустя
цѣлый годъ послѣ отъѣзда изъ Панамы. Здѣсь узналъ онъ о походѣ
Пизарра черезъ Анды, о плѣненіи инки и объ огромномъ выкупѣ,
предложенномъ за его освобожденіе. Разсказы эти онъ поневолѣ считалъ въ половину баснословными и послалъ къ Пизарру въ Кахамалку довѣренное лицо, чтобы узнать истину. Несмотря на казни близкихъ къ нимъ людей, Пизарро и Альмагро обошлись самымъ дружескимъ образомъ и, отложивъ въ сторону всякіе расчеты обиженнаго самолюбія, рѣшились дѣйствовать за-одно, для достиженія великой цѣли — завоеванія Перу.
Digitized by toOOQle
34                              СОВРЕМЕННИКЪ.
Пизарро самымъ убѣдительнымъ образомъ просилъ Альмагра
прибыть къ нему какъ можно скорѣе въ Кахамалку, куда АльмагрО
пришелъ въ половинѣ Февраля 1533 года и былъ встрѣченъ самымъ
дружескимъ, братскимъ образомъ. Оба предводителя забыли прежнія
ссоры, и все войско праздновало день соединенія отрядовъ, какъ день
великаго торжества.
Одинъ только Атахуальпа съ неудовольствіемъ смотрѣлъ иа прибытіе новой толпы чужеземцевъ, новаго стада саранчи, готовой опустошать его несчастную монархію. Въ это время одинъ незначащій
случай повергнулъ его почти въ безнадежное состояніе отчаянія : на
небѣ показалось дивное явленіе, которое лѣтописцы называютъ метеоромъ, но бывшее вѣроятно явленіемъ блестящей кометы (*            ). Атахуальпа долго смотрѣлъ на небеенде знаменіе и потомъ сѣ отчаяніемъ воскликнулъ : «Передъ смертію Уайна Капака было подобное
же явленіе; теперь я вижу, что смерть моя близка, и ничто не спасетъ меня.» Прежняя надежда на скорое освобожденіе и планы счастливой будущности смѣнились безмолвнымъ сознаніемъ безнадежности.
Прибытіе Альмагра совершенно измѣнило мысли какъ начальниковъ, такъ и подчиненныхъ. Пизарро видѣлъ вЪ этомъ подкрѣпленіи
средство къ дальнѣйшимънаступательнымъ дѣйствіямъ и возможность
отложить въ сторону всякую умѣренность въ требованіямъ; воины
же, дождавшись прибытія золота изъ Куско, не хотѣли долѣе медлить раздѣломъ добычи и ожидать скопленія всего количества,назначеннаго для выкупа инки. Для этого приводили разныя побудительныя (если-не убѣдительныя) причины,но истинною причиною было
нетерпѣніе узнать долю каждаго и получить въ свое распоряженіе неслыханную сумму денегъ, о которой никому изъ нихъ прежде и во
снѣ не снилось. Но на самого Пизарра особенно подѣйствовало убѣжденіе, что безъ овладѣнія столицею нельзя думать о прочномъ владычествѣ надъ новооткрытою монархіею, а для похода въ Куско нужно предварительно раздѣлить награбленное золото и доставить каждому средства обезопасить свою долю. На этомъ основати Пизарро
(*) Прескотъ говоритъ: можетъ быть то была комета, ne поіверждая мя«чѣмъ своего врѣнія. Справившись съ кометныви каталогами, вы находивъ. что
такое предположеніе весьма вѣроятно. Мы читаемъ въ біотововъ каталогѣ коветъ,
видѣнныхъ въ Китаѣ съ 1930 по 1640 годъ, описаніе кометъ, явившихся — первая въ созвѣздіи Близнецовъ, а вторая въ созвѣздіи Возничаго, около того вревревени, какъ Атахуал.'.па находился въ плѣну у Пизарра. Первая изъ нмхъ, съ
івостомъ въ 10 градусовъ, находилась около начала 1533 года въ созвѣздіи Льва
и моглв быть очень хорошо вндииа въ то время въ Неру. (Cm. Catalogue des Comètes observées en Chine depuis 1930 jusqu’à 1C40 de notre ère, par M Edouard
Biot. Въ Connaissance des Temps pour l’an 1846, Additions, стр. 54 - 65).
Digitized by Google
ИНОСТРАННАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         35
рѣшился приступить къ раздѣлу, не ожидая прибытія остальной части выкуца.
Золото, собранное въ Кахамалкѣ, было въ видѣ самыхъ разнообразныхъ предметовъ : здѣсь находились кубки, вазы, умывальники,
сосуды всѣхъ Формъ и величинъ, подносы, доски, полосы, шары,
истуканы, изображенія животныхъ и растеній, многоразличныя
украшенія дворцовъ, храмовъ н общественныхъ зданій. Золото, изъ
котораго были сдѣланы эти предметы, было различной чистоты, и
потому Пизарро приказалъ сплавить всѣ эти предметы и привести
ихъ въ куски однообразнаго вѣса и пробы, чтобы сдѣлать возможнымъ правильный раздѣлъ. Сперва отдѣлили въ счетъ королевской
доли нѣсколько интереснѣйшихъ и красивѣйшихъ издѣлій, которыя
должны были служить въ Европѣ обращиками художественности и
обрявовакія покореннаго народа и дать понятіе о важности пнзарposa завоеванія. Пятую часть всѣхъ сокровищъ, и въ томъ числѣ образцовые предметы перуанскаго искусства (цѣною въ 100 тысячъ
червонцевъ), назначено было немедленно отправить въ Испанію съ
Эрнандомъ Пизарро, который, для врученія этихъ сокровищъ, обязанъ былъ испросить особую аудіенцію у императора, при чемъ,
разсказавъ о подвигахъ своего брата и другихъ спутниковъ, долженъ
былъ ходатайствовать о подкрѣпленіи войскомъ н о пожалованіи завоевателямъ новыхъ титуловъ и отличій. Это порученіе было назначено Эрнандо, сколько по причинѣ способности его къ успѣшному
выполненію, столько н для упрежденія всякихъ непріятностей съ
Альмагромъ, къ которому Эрнандо питалъ давнее нерасположеніе и
не скрывалъ этого при удобномъ случаѣ.
Плавленіе золотой посуды и другихъ вещей было поручено индѣйскимъ серебренникамъ, которые такимъ образомъ должны были
разрушать собственную свою работу. Они трудились неутомимо
днемъ и ночью, въ теченіи цѣлаго мѣсяца, и едва успѣли кончить
въ этотъ срокъ : такъ велико было число вещей, назначенныхъ для
сплава. Золото было приведено въ одну пробу и потомъ отлито небольшими плитками (или, какъ у насъ говорятъ, языками), которыя
взвѣшивались особо назначенными Пизарромъ довѣренными людьми.
Всего золота, назначеннаго въ раздѣлъ, оказалось 1,326,539 пезо де
оро9 чтб, судя по цѣнѣ золота въ началѣ и первой половинѣ ХѴЧ столѣтія, составляетъ около трехъ съ половиною милліоновъ Фунтовъ
стерлинговъ или слишкомъ двадцать два милліона рублей серебромъ!! Серебра сплавлено 51,610 марокъ, или около 740 пудовъ. Исторія не представляетъ намъ другого примѣра подобной добычи чистыми деньгами или драгоцѣнными металлами, и притомъ пріобрѣтенной горстью искателей приключеній.
Digitized by toOOQle
36                            СОВРЕМЕННИКЪ.
Все это золото, равно и другія массы его, впослѣдствіи вывезенныя испанцами въ Перу, такъ же какъ и все серебро Мексики, пошли
въ Испанію, которая теперь, три вѣка спустя, есть относительно
бѣднѣйшая изъ христіянскихъ державъ.
Когда дошло до раздѣла, то возникло странное обстоятельство :
спутники Альмагра,числомъ равнявшіеся спутникамъ Пизарра, но неучаствовавшіе въ ихъ подвигахъ и опасностяхъ, потребовали себѣ
равной доли изъ награбленной добычи, состоявшей преимущественно
въ выкупѣ инки. Конечно мы не брали въ полонъ инку — говорили
воины Альмагра — но мы помогали стеречь его съ общею золотою казною и теперь даемъ вамъ средство итти впередъ и продолжать начатое завоеваніе, что безъ насъ было бы невозможно. Завоеваніе Перу
со всѣми его опасностями и послѣдствіями есть общее дѣло всѣхъ, а
потому всѣ и должны имѣть равное право на добычу. На это пмзарровы солдаты отвѣчали, что они терпѣли величайшія бѣдствія и
подвергались страшнымъ опасностямъ, пока овладѣли особою перуанскаго монарха, что плѣнъ его есть ихъ дѣло, и что съ ними заключилъ онъ условіе о выкупѣ, а потому только тотъ кто трудился,
имѣетъ право на награду трудовъ. Наконецъ, послѣ долгихъ споровъ, было рѣшено,что альмагровы спутники будутъ имѣть равную
долю въ будущей добычѣ, а что теперь они получатъ только наибольшую сумму въ видѣ подарка.
По устраненіи всѣхъ споровъ и препятствій, Пизарро приступилъ къ торжественному раздѣлу добычи. Королевская пятина была
отдѣлена прежде всего и немедленно послана въ Испанію. Потомъ
слѣдовало вотъ какое распредѣленіе :
Пизарру, начальнику экспедиціи, 57,222 пезо золота и 2,350 марокъ серебра; сверхъ того золотой тронъ инки, цѣною въ слишкомъ
25,000 пезо (*)
Эрнанду Пизарру — 31,080 пезо золота и 2,350 марокъ серебра (*      ).
Де Сото — 17,740 пезо золота и 724 марки серебра (3).
Всадникамъ по 8,880 пезо золота и по 362 марки серебра на человѣка (4).
Пѣхотнымъ воинамъ въ половину противъ конницы. Впрочемъ
не всѣ всадники и пѣхотинцы получили по-ровну, а смотря по заслугѣ, одинъ получилъ болѣе, а другой менѣе.
Сверхъ того назначено :
(') Около полутора калліопа рублей серебромъ.
(’) Омоло шеста сотъ тысячъ руб. сер.
(*) Слишкомъ 320 тысячъ руб. сер.
(4; Слишкомъ 160 тысячъ руб. сер.
Digitized by toOOQle
ИНОСТРАННАЯ ЛИТЕРАТУРА.                           37
Цержвн св. Фраициска, первому христіанскому храму въ Перу,
2.220 пезо золота (*  ).
Спутникамъ Альмагро, въ видѣ награды, 20,000 пезо золота (*        ).
Гарнизону колоніи Санъ-Мигуэль 15,000 пезо золота (’).
Въ актѣ о раздѣлѣ добычи, составленномъ королевскимъ нотаріусомъ, ничего не упомлнуто объ Альмагрѣ, Лукѣ и третьемъ участникѣ въ снаряженіи пнзарровой экспедиціи — лиценціатѣ Эспинозѣ. Конечно патеръ де Лукъ не могъ уже имѣть никакихъ претензій на долю въ раздѣлѣ добычи, потому-что не дождавшись конца
экспедиціи, умеръ въ Папайѣ, не за долго до послѣдняго отъѣзда
Альмагра. Что же касается до этого послѣдняго н Эспинозы, имѣвшихъ, по договору, право на равную долю съ Пизарромъ, то хоть
объ этомъ не осталось ннкакнхъ свѣдѣній, но вѣроятно лица эти
получили достаточную сумму денегъ, потому-что никогда и никѣмъ
не было по этому поводу приносимо жалобъ, и вообще всѣ остались
довольны справедливостью Пизарра, прн раздѣлѣ добычи.
Послѣ этого раздѣла оставалось итти въ Куско; но чтб было дѣлать съ Атхуальпою? Выпустить его значило дать свободу человѣку,
который однимъ словомъ могъ подвинуть противъ испанскаго отряда всѣ силы обширнаго государства. Несмотря на подкрѣпленіе, приведенное Альмагромъ, и испытанную храбрость испанцевъ, малочисленный отрядъ легко могъ быть истомленъ непрерывнымъ многодневнымъ боемъ противъ сотенъ тысячъ индѣйскихъ воиновъ : при
такой несоразмѣрности силъ, никакая храбрость и превосходство вооруженія не могли быть приняты въ разсужденіе. Держать Атахуальпу въ плѣну было не меньше опасно, особливо въ продолженіи тысячеверстной дороги въ Куско. Вопросъ — что дѣлать, былъ поистинѣ очень затруднительный.
А между тѣмъ Атахуальпа громко требовалъ освобожденія. Конечно выкупъ его не вполнѣ'былъ заплаченъ, н сомнительно, чтобы
при неохотѣ и сопротивленіи жрецовъ къ опустошенію храмовъ,
полное количество золота, обѣщанное инкою, было въ скоромъ времени собрано. Жрецы прятали украшенія храмовъ, чтобы не выдавать ихъ на жертву жаднымъ чужеземцамъ. При всемъ томъ, большая часть выкупа уже была доставлена испанцамъ, и ежедневно прибывалк новые транспорты съ золотомъ, такъ-что инка смѣло могъ
обвинять своихъ побѣдителей въ нетерпѣніи.
(*) Оволо 40 тысачъ руб. сер.
(*) Слвшкомъ 330 тысачъ руб. сер.
(*) Почти J45 тысачъ руб.'сер.
Повгораевъ, что цѣнность драгопѣввыхъ веталловъ въ первой половинѣ XVI
вѣка превышала, васіоащую почтв вчетверо.
Digitized by IjOOQle
38                             СОВРЕМЕННИКЪ.
Рыцарь де Со?о, подружившійся съ Атахуальпою, сдѣлался его
ходатаемъ у Пизарра; но полководецъ не хотѣлъ дать удовлетворительнаго отвѣта, потому-что самъ не зналъ, на что рѣшиться. Наконецъ, послѣ долгихъ соображеній, онъ приказалъ составить актъ, по
которому освобождалъ пику отъ внесенія остальной части выкупа,
но вмѣстѣ объявлялъ, что безопасность испанцевъ необходимо требовала продолжать плѣнъ Атахуальпы до прибытія подкрѣпленія изъ
Европы. Этотъ актъ былъ торжественно прочитанъ собраннымъ въ
строй воинамъ и Формально объявленъ плѣннику, какъ непремѣнное
рѣшеніе его побѣдителя.
Въ это время, неизвѣстно съ какого повода, начали опять распространяться слухи о затѣваемыхъ будто бы перуанцами вооруженіяхъ. Говорили, что многочисленное войско уже собрано въ Квито
— родинѣ Атахуальпы, и ждало только, для выступленія въ походъ,
прибытія подкрѣпленія изъ тридцати тысячъ караибовъ. Испанцы
шестнадцатаго вѣка по произволу перемѣщали караибовъ изъ одной
части Америки въ другую и называли такъ всѣ дикія племена, которыхъ хотѣли представить людоѣдами и особенно свирѣпыми воинами.
Трудно объяснить причину такихъ слуховъ. Надобно замѣтить,
что въ испанскомъ лагерѣ находилось много индѣйцевъ, державшихъ
сторону Хуаскара и потому дѣйствовавшихъ постоянно противъ Атахуальпы; но главный врагъ плѣннаго инки былъ переводчикъ Фелипилло. Этотъ молодой человѣкъ влюбился въ одну изъ наложницъ
Атахуальпы и успѣлъ соблазнить се. Инка, узнавъ объ этомъ, горько жаловался Пизарру на такое оскорбленіе, которое по перуанскимъ законамъ наказывалось не только смертію виновнаго, но еще
истребленіемъ всѣхъ родственниковъ преступника. Фелнпилло однакожъ былъ слишкомъ необходимъ для завоевателей, въ важномъ для
нихъ званіи переводчика, да и вина его казалась извинительною, потому-что сами испанцы не разъ позволяли себѣ подобныя вольности,
и, если вѣрить современнымъ писателямъ, то оба Пизарра не церемонились даже въ присутствіи Атахуальпы съ его любимыми наложницами (*). А потому Фелнпилло отдѣлался легкимъ выговоромъ, за
который сталъ смертельно ненавидѣть бывшаго своего властелина и
при каждомъ удобномъ случаѣ возстановлять противъ него Пизарра.
Чаликучимъ и самъ инка положительно утверждали, что они отнюдь не приказывали дѣлать вооруженій, и что распространившіеся
слухи сущая ложь. На всѣ обвиненія Пизарра они отвѣчали съ спо(*) Е le babian tomado sus mugeres è repardidolas eu sa presencia è usaban
de elles de sus adulterios. (Oviedo, Hist. de las Indias, M. S., parte 111, Hb.
VIII, cap. XXII.
Digitized by IjOOQle
ИНОСТРАННАЯ ЛИТЕРАТУРА.                      39
койвымъ хладнокровіемъ, свидѣтельствовавшимъ объ истинѣ ихъ
словъ. Инка ничего не приказывалъ, а безъ воли инки кто могъ
осмѣлиться поднять оружіе? Но, при этихъ объясненіяхъ, Атахуальпа.
казалось,предчувствовалъ свой печальный конецъ : по примѣру брата, Хуаскара, онъ зналъ, что жизнь плѣнныхъ государей никогда не
бываетъ долга!
Несмотря на всѣ увѣренія инки, слухи о возстаніи и вооруженіи
перуанцевъ распространялись съ новою силою : утверждали, что въ
Гуамачучо, верстахъ въ полуторастѣ отъ Кахамалки, собралась многочисленная армія, нападенія которой слѣдовало ежеминутно ожидать. Пизарро не совсѣмъ тому вѣрилъ, однакожь принялъ всѣ нужныя предосторожности : караулы были удвоены, лошади осѣдланы,
половина людей постоянно вооружена, и Пизарро самъ обходилъ каждую ночь рондомъ всѣхъ часовыхъ. Солдаты не жаловались на тяжелую службу, потому-что всякой сторожилъ цѣлость богатой добычи,
доставшейся на его долю.
Но зато солдаты единодушно были озлоблены противъ инки, котораго считали причиною безпрерывныхъ безпокойствъ и ежеминутной
опасности. Особливо возставали противъ несчастнаго плѣнника спутники Альмагра,полу чившіе очень небольшую долю при раздѣлѣ выкупа
и горѣвшіе желаніемъ итти впередъ и грабить. Такъ же чиновники
индѣйскаго совѣта, прибывшіе съ Пизарромъ изъ Кастиліи и имѣвшіе въ виду только одну добычу, громко обвиняли Атахуальпу въ
заговорѣ противъ кастильскаго короля, котораго инка былъ будто
бы вассаломъ. Монахи требовали истребленія главы язычниковъ.
Словомъ, всѣ кричали и настаивалц, чтобы Атахуальпа былъ казненъ, ради общаго блага н спасенія.
Пизарро сначала не хотѣлъ вѣрить виновности плѣннаго монарха
въ мнимыхъ заговорахъ и въ этомъ случаѣ раздѣлялъ мнѣніе рыцаря де Сото, считавшаго инку совершенно правымъ. Чтобы однакожь положить конецъ всѣмъ сомнѣніямъ, де Сото отправился съ
небольшимъ отрядомъ въ Гуамачучо для обозрѣнія на мѣстѣ предполагаемаго сближенія войскъ. Однакожь послѣ отъѣзда де Сото, умы
не только не успокоились, но волненіе увеличилось, до того, что Пизарро принужденъ былъ подвергнуть дѣло плѣннаго монарха суду
особой коммнссін. При этомъ соблюдены были всѣ оормы испанскаго судопроизводства : Пизарро былъ*президентомъ, а Альмагро
вице-президентомъ судилища; были такъ же наряжены лица, замѣнявшія королевскаго прокурора и адвоката обвиненнаго.
Противъ инки возведены обвиненія по двѣнадцати различнымъ
пунктамъ. Главнѣйшіе были слѣдующіе :
1.     Атахуальпа несправедливо похитилъ вѣнецъ инковъ у Хуаскара.
Digitized by Google
40                        СОВРЕМЕННИКЪ.
2.     Онъ убилъ плѣннаго брата.
3. Онъ самовольно расточалъ доходы Перу, со времени плѣна
инки принадлежащіе испанцамъ.
4. Онъ, несмотря на многократныя убѣжденія принять христіанскую вѣру, не хотѣлъ отказаться отъ идолослуженія.
5. Имѣя постоянное плотское совокупленіе со многими женщинами, онъ совершалъ грѣхъ прелюбодѣянія.
6. Онъ замышлялъ измѣннически истребить испанцевъ, двинувъ
на нихъ многочисленныя арміи.
Остальные пункты были подобны пятому обвинительному пункту : они основывались на мнимой преступности мѣстныхъ законовъ и
обычаевъ.Третій и четвертый явно стремились ограничить свободную
волю Атахуальпы, а первый и второй не подлежали суду испанцевъ.
Одинъ только шестой пунктъ могъ относится до нихъ; но такъ-какъ
трудно было доказать взводимое этимъ пунктомъ противу инки обвиненіе, то остальные были подобраны для прикрытія видомъ законности незаконнаго и впередъ условленнаго рѣшенія.
Для Формы, выслушаны были нѣсколько перуанскихъ свидѣтелей,
и отвѣты ихъ были переданы переводчикомъ Фелипилло совершенно
противно настоящему.смыслу свидѣтельскихъ показаній. Ііослѣ Того
завязался жаркій споръ не о виновности Атахуальпы, потому-что
уже впередъ было положено найти его виновнымъ, но о пользѣ и
вредѣ отъ казни перуанскаго государя. Смертный приговоръ, подписанный судьями и доминиканскимъ монахомъ Валверде, осуждалъ
плѣннаго инку погибнуть на кострѣ. Казнь положено совершить въ
ту же ночь на главной площади Кахамлки. Рѣшили даже не ожидать
возвращенія де Сото, изъ показаній котораго впрочемъ можно бы
всего лучше убѣдиться въ винѣ или невинности п лѣни ика.
Въ этомъ беззаконномъ и безсовѣстномъ судилищѣ были однакожь люди съ прямою душой, которые считали взводимыя на инку
обвиненія недоказанными и даже отвергали право судитъ его другому
лицу кромѣ кастильскаго короля, котораго вассаломъ сдѣлался инка.
Но такъ-какъ большинство (десять противъ одного) требовало смерти,
находя инку виновнымъ, то немногіе честные судьи должны были
удовлетвориться подачею безсильнаго протеста.
Хотя инка давно чувствовалъ, что ему нечего ждать добра отъ
испанцевъ, но объявленіе приговора поразило его такъ сильно,
какъ-будто онъ не могъ предполагать такого исхода дѣла. Съ отчаніемъ ломалъ онъ руки и кричалъ уходящему Пизарру : что сдѣлалъ
я тебѣ и за что ты приготовилъ мнѣ такую ужасную смерть? Я принялъ тебя, какъ гостя и брата, въ то время, когда жизнь твоя и твоихъ спутниковъ была въ моихъ рукахъ? Спаси меня, и я заплачу
Digitized by Google
ИНОСТРАННАЯ ЛИТЕРАТУРА.                       41
тебѣ вдвое больше золота, чѣмъ ты получилъ, если только дашь мнѣ
время собрать его! Я готовъ представить тебѣ какое хочешь ручательство аа твою безопасность, и за жизнь послѣдняго испанца буду
отвѣчать тысячами головъ благороднѣйшихъ сыновъ Перу! Спаси
меня и дѣлай съ моимъ государствомъ, что хочешь) я буду тебѣ покорнымъ слугою!
Пизарро видимо поколебался отчаянными моленіями плѣнника,
но видя, что теперь невозможно перемѣнить однажды рѣшенное,
спѣшилъ уйти отъ инки. Видя безполезность просьбъ, Атахуальпа
успокоился и сталъ ждать смерти съ стойческнмъ мужествомъ индѣйскаго дикаря.
Приговоръ плѣннаго государя былъ объявленъ всенародно на
площади, при трубномъ звукѣ, и тотчасъ же начали складывать тамъ
костеръ. Два часа спустя по захожденіи солнца, собрались на площади всѣ испанцы съ Факелами, дабы присутствовать при казни
осужденнаго. Инка явился скованный по рукамъ и по ногамъ и съ
веревкою на шеѣ; подлѣ него шелъ одинъ мзъ его палачей — доминиканецъ Виценте де Валверде, стараясь обратить въ католицизмъ
жертву, осужденную имъ безвинно на мучительную казнь. Во все
время узничества Атахуальпы, онъ безполезно пытался убѣдить его
въ святости папскихъ буллъ, и самолюбіе католика страдало отъ малоуспѣшности его проповѣдей. Привели Атахуальпу, стащили веревкою на костеръ, привязали къ столбу и обложили сухимъ хворостомъ
и щепою. Страшная минута приближалась, и патеръ Валверде, съ
Факеломъ въ одной рукѣ, а съ крестомъ въ другой, подошелъ къ несчастному. Крестись, и казнь твоя смягчится, повторялъ онъ ему и
медленно то приближалъ, то удалялъ, Факелъ отъ сухого дерева. Въ
предсмертномъ бореніи обратился осужденный къ Пизарру и, получивъ отъ него подтвердительный отвѣтъ, рѣшился признать владычество папы : это было для Валверде всего важнѣе. Доминиканецъ
торжественно благословилъ новообращеннаго, назвавъ его Хуаномъ
де Атахуальпа; потомъ объявилъ ему, что въ награду аа такой подвигъ инка будетъ не сожженъ, а удавленъ. Собственноручно завязалъ
онъ на шеѣ его глухую петлю и продѣлъ между шеей и веревкой свою
трость : тутъ явился палачъ и, сильно повернувъ палку, раза три
пли четыре, задушилъ жертву.
Уже стоя на кострѣ и ожидая смерти, просилъ Атахуальпа своихъ
мучителей, чтобы тѣло его было отослано въ Квито и похоронено
вмѣстѣ съ предками по материнской линіи. Потомъ сталъ онъ молить Пизарра о принятіи подъ покровительство малолѣтнихъ дѣтей,
причемъ слезы лились ручьями по лицу связаннаго инки. Видя,что
никто не обращаетъ вниманія на его послѣднія слезныя моленія,
Digitized by Google
49                        СОВРЕМЕННИКЪ.
Атахуальпа съ стоическою твердостью протянулъ шею палачу, и послѣдній инка ѵмеръ позорною смертію низкаго вора или ночного
разбойника.
Это происходило 29 августа 1533 года.
Мы уже говорили о наружности и внутреннихъ качествахъ казненнаго инки. Онъ былъ высокаго росту и красивъ собою : только
глаза его имѣли дикое выраженіе; смѣлъ, гордъ, повелителенъ и
жестокъ противъ враговъ, но справедливъ и щедръ, хотя и строгъ
для окружавшихъ его. Всѣ знавшіе его лично утверждаютъ единогласно, что онъ былъ одаренъ весьма быстрымъ взглядомъ и острымъ умомъ; храбрость его не разъ была испытана на поляхъ сраженій.
Трупъ казненнаго пролежалъ всю ночь у позорнаго столба, на
кострѣ, и только на другой день утромъ отнесенъ въ церковь св.
Франциска, гдѣ отпѣваніе его было совершенно Валвердомъ съ
большою торжественностью. Всѣ испанцы присутствовали въ траурномъ нарядѣ. Но панихида была прервана страшнымъ воплемъ, раздавшимся у дверей храма : Пизарро приказалъ отворить двери, и густая толпа женщинъ — жонъ и родственницъ умершаго, ринулась къ
его трупу. Онѣ кричали, что не такъ слѣдуетъ хоронить сына солнца, и что онѣ хотятъ умереть на его трупѣ; но патеръ объявилъ, что
инка умеръ христіаниномъ, и велѣлъ насильно выгнать изъ церкви
неутѣшныхъ женщинъ, при чемъ не обошлось безъ пролитія крови.
Возвратившись въ свои жилища, многія изъ жонъ Атахуальпы наложили на себя руку, въ надеждѣ послѣдовать за своимъ главою и повелителемъ въ блестящій чертогъ солнца.
Трупъ инки не былъ отправленъ согласно его просьбѣ въ Квито,
но похороненъ на кладбищѣ близь церкви св. Франциска въ Кахамалкѣ. Увѣряютъ, будто бы индѣйцы, вырывъ его тихонько ночью,
перенесли въ Квито : это вѣроятно думаютъ потому, что когда впослѣдствіи искатели кладовъ разрыли могилу Атахуальпы, то не нашли тамъ ни сокровищъ, ни даже костей схороненнаго несчастливца.
Дня черезъ два послѣ описанной нами казни, возвратился де Сото съ вѣстію, что нигдѣ не замѣтно даже малѣйшихъ слѣдовъ возстанія, и что Атахуальпа, судя по всему, не питалъ противу испанцевъ никакихъ дурныхъ намѣреній. Де Сото ужасно разсердился,
узнавъ о казни инки, котораго считалъ совершенно невиннымъ и
притомъ, даже въ случаѣ виновности, подлежащимъ единственному
суду кастильской короны. Пизарро старался оправдаться, сваливая
всю вину на монаховъ и коронныхъ испанскихъ чиновниковъ, отчего
загорѣлся такой споръ, что судьи наговорили другъ другу самыхъ
колкихъ словъ. Должно признаться, что начиная отъ самого плѣненія
Digitized by Google
ИНОСТРАННАЯ ЛИТЕРАТУРА.                        43
инки до его кончины, испанцы поступали съ нимъ самымъ безсовѣстнымъ образомъ. Захвативъ обманомъ человѣка, оказавшаго имъ
щедрое гостепріимство, они ограбили его и, вмѣсто обѣщанной свободы, замучили самымъ злодѣйскимъ образомъ. Казнь Атахуальпы
не можетъ даже извиниться политическою необходимостью, потомучто если съ одной стороны инка былъ опасный для храненія плѣнникъ, зато онъ служилъ своимъ тюремщикамъ вѣрнымъ залогомъ
повиновенія цѣлой страны, избавляя ихъ отъ необходимости насилія
и жестокостей. Но мы увидимъ впослѣдствіи, что человѣколюбіе
было извѣстно завоевателямъ только по слуху : въ ихъ душахъ гнѣздилась жажда къ золоту да религіозный средневѣковой Фанатизмъ.
Г. Прескотъ на нѣсколькихъ страницахъ разсматриваетъ обстоятельства казни Актуальны и приходитъ къ заключенію,что испанцы
были въ этомъ случаѣ кругомъ виноваты. Напрасно доказывать длиннымъ рядомъ доводовъ то, что ясно само собою; поэтому мы избавимъ нашихъ читателей отъ длинныхъ разсужденій американскаго
историка, который въ этомъ мѣстѣ своего труда является настоящимъ казуистомъ : казнь инки была новымъ свидѣтельствомъ небеснаго правосудія; Провидѣніе смертію Атахуальпы наказало убійство Хуаскара и мученическую смерть его семейства.
Въ государственномъ устройствѣ Перу, инка пользовался самою
неограниченною властію, былъ источникомъ всѣхъ законодательныхъ и административныхъ мѣръ и основаніемъ общественнаго порядка и благоустройства. Поэтому можно себѣ представить, какой
ужасный безпорядокъ и неурядица разлились по цѣлой монархіи;
тронъ опустѣлъ, прямого наслѣдника не было, да и самый видъ
смерти послѣдняго государя ясно указывалъ на конецъ владычества дѣтей солнца и на воцареніе новой, высшей власти. Царствовавшая въ теченіи вѣковъ гармонія теперь нарушилась, и народъ, жившій долгое время подъ гнетомъ самыхъ строгихъ узаконеній, не
видя надъ собою грозы, предался необузданному своеволію и безчинствамъ : грабили на дорогахъ, жгли дворцы и храмы, раззоряли
города и деревни. Перуанцы, видя, какъ дорого бѣлые люди цѣнили
золото и серебро, стали жадно стремиться къ пріобрѣтенію этихъ
металловъ, съ неразборчивостію средствъ, такъ обыкновенною въ
людяхъ, вкусившихъ только начатки образованія. Благородные металлы, служившіе прежде для украшенія храмовъ и дворцовъ да для
роскошныхъ утварей и убранствъ высшаго сословія, похищались
грабительскою рукою черни и скоплялись грудами, спрятанными
въ глубины горныхъ пещеръ или на днѣ лѣсныхъ овраговъ, подъ
землею или въ кучѣ хвороста и валежника. Масса золота, составлявшая выкупъ Атахуальпы, по собственному сознанію многихъ ин
Digitized by Google
U                         современникъ.
ковъ, была каплею въ морѣ, однимъ зерномъ въ полной житницѣ:
такъ богатъ былъ Перу золотомъ. Главная масса благородныхъ металловъ была спрятана жрецами и дворянами или разграблена чернію, послѣ смерти инки. Едва успѣли предать землѣ тѣло казненнаго
монарха, какъ всѣ гражданскія и политическія узы, связывавшія
государство въ одно стройное цѣлое, разорвались : завоеванныя области отлагались, и всякой старался извлечь наибольшую собственную пользу изъ совершавшагося переворота; старый порядокъ вещей разрушился, а новый еще не былъ устроенъ.
Тотчасъ послѣ казни Атахуальпы, Пизарро, не оставляя еще Кахамалки, озаботился назначеніемъ преемника престола. Испанецъ
чувствовалъ, что гораздо легче управлять государствомъ, сохраняя
по возможности прежнія Формы, чѣмъ прямо и насильственнымъ
образомъ устроивать новый порядокъ вещей. Законный наслѣдникъ
престола былъ второй сынъ Уайна Капака, Манко, родной братъ
Хуаскара; но Пизарро мало зналъ этого принца, а потому предпочелъ ему Топарку, брата Атахуальпы. Этотъ юноша, ослѣпленный
блескомъ борлы, согласился быть покорнымъ слугою испанцевъ и
тотчасъ же былъ провозглашенъ государемъ Перу. Торжество коронованія было совершено со всѣми подобающими обрядами, въ той
мѣрѣ, какъ позволяли обстоятельства; дворъ казненнаго Атахуальпы
присягнулъ новому ннкѣ, и Пизарро собственноручно вручилъ ему
борлу.
Теперь не оставалось болѣе препятствій къ походу въ Куско, куда испанцы двинулись въ началѣ сентября; у Пизарра было около
500 человѣкъ оойска, и въ томъ числѣ треть конницы. Всѣ горѣли
нетерпѣніемъ видѣть сокровища столицы. Пизарровы спутники
расчитывали удвоить ими долю, доставшуюся при раздѣлѣ выкупа,
а воины Альмагро — вознаградить невыгоды перваго дѣлежа. Новый
инка и старый полководецъ Чаликучимъ слѣдовали за войскомъ побѣдителей, сохраняя по наружности блескъ, приличный ихъ сану.
На этомъ пути Пизарро не встрѣтилъ другихъ препятствій, какъ
положенныхъ самою природою : дорога, прекрасная для пѣшеходца
и для легконогой льямы, была часто едва проходима для тяжелой
испанской кавалеріи. Только приближаясь къ Хаухѣ, увидѣли, что
мостъ, перекинутый чрезъ широкую рѣку, былъ разрушенъ, и поту
сторону потока долина была усѣяна индѣйскими воинами. Испанцы
думали недолго, и конница бросилась въ воду; ужаснувшіеся перуанцы, считавшіе рѣку непроходимою преградою, разсыпались въ
разныя стороны; но всадники преслѣдовали ихъ и перебили нѣсколько сотъ человѣкъ бѣглецовъ.
Digitized by IjOOQle
ИНОСТРАННАЯ ЛИТКРАТУРА.                       45
Проходя чревъ богаты*  многолюдный городъ Хауху, Пизарро
занялся грабительствомъ совровищь, а Валверде — превращеніемъ
храма солнца въ христіанскую церковь. Мѣстоположеніе Хаухи дало
Пизарру мысль основать здѣсь испанскую колонію, весьма выгодную въ стратегическомъ отношеніи; съ этою цѣлію онъ отослалъ де
Сото съ шестидесятые всадниками для обозрѣнія окрестностей города. Этотъ рекогносцировочный отрядъ встрѣчалъ на пути безпрерывныя затрудненія и вездѣ ощущалъ присутствіе близкаго, хотя и
невидимаго врага : деревни были сожжены, мосты разрушены, а дороги завалены деревьями и обломками скалъ. Наконецъ въ одномъ
горномъ ущеліи онъ встрѣтилъ враговъ и хотя остался побѣдителемъ, но потерялъ трехъ человѣкъ убитыми : потеря важная только
потому, что испанцы отвыкли встрѣчать сопротивленіе со стороны
перуанцевъ.
Перейдя черевъ широкій потокъ Апуримакъ и приблизясь къ
сіеррѣ Вилкаконга, Сото услышалъ, что многочисленная толпа индѣйскихъ воиновъ ждетъ его въ близкомъ оттуда, едва проходимомъ
горномъ ущельи. Несмотря на то, рыцарь смѣло пошелъ на-встрѣчу
опасности, но едва достигнулъ средины ущелья и сталъ взбираться
на утесистую крутизну, какъ вдругъ тысячи вооруженныхъ перуанцевъ высыпали изъ-за скалъ, утесовъ, пещеръ и съ страшнымъ
воинскимъ кликомъ бросились на истомленныхъ усталостью всадниковъ. Мужество и превосходное вооруженіе горсти испанцевъ не
моглн устоять противъ отчаяннаго натиска такого многолюдства:
тысячи камней, дубинъ, дротиковъ и другихъ метательныхъ орудій
сыпались сверху на ряды латниковъ, тогда-какъ сотни рукъ хватали
снизу лошадей за ноги и старались повалить ихъ, вмѣстѣ съ всадниками. Де Сото видѣлъ, что все погибло, если ему не удастся добраться до горной поляны, разстилавшейся въ нѣсколькихъ стахъ
шагахъ впереди, и потому энергическимъ возгласомъ ободрилъ смѣшавшихся всадниковъ сдѣлать послѣднее усиліе, отъ котораго зависѣла ихъ участь. Со всесокрушающимъ отчаяніемъ рванулись кони,
пронзаемые острыми шпорами; мечи рубили вправо и влѣво, и наконецъ, хотя съ непомѣрнымъ трудомъ, выбрались наши смѣльчаки
на поляну.
Здѣсь битва остановилась на минуту. Испанцы напоили въ близьтекущемъ горномъ ручьѣ запыхавшихся лошадей, и, не давъ перуанцамъ времени опомниться, опять ударили на нихъ. Но индѣйцы съ
дикою храбростію встрѣтили этотъ напоръ, и многолюдство начало
уже одолѣвать выбившихся изъ силъ рыцарей, когда внезапно наступившая тропическая ночь положила полусуточную преграду битвѣ и спасла испанцевъ отъ вѣрной смерти.
Digitized by toOOQle
46                       совттннйкъ.
Непріятели, разлученные ночнымъ мракомъ, расположились
ночлегомъ въ полуверстѣ другъ отъ друга. Индѣйцы ликовали въ
увѣренности побѣды надъ врагомъ, до тѣхъ поръ непобѣдимымъ, и
съ нетерпѣніемъ ждали восхода солнца, чтобы довершить истребленіе бѣлыхъ людей. Впервые встрѣтивъ такое мужественное сопротивленіе, испанцы потеряли часть самоувѣренности въ своихъ силахъ; къ тому же многіе изъ нихъ были ранены, а нѣкоторые даже
убиты. Потеря лошадей, которыхъ доставка въ эти отдаленныя
страны была чрезвычайно затруднительна, казалась такъ же очень
важною. Многія раны свидѣтельствовали о крѣпости перуанскаго
оружія и силѣ рукъ имъ владѣвшихъ; такъ, напримѣръ, одинъ рыцарь налъ съ разрубленною до шеи головою: перуанскій топоръ
раздвоилъ шлемъ и кости черепа. Вообще въ нападеніи индѣйцевъ
была замѣтна особаго рода тактика и военная дисциплина, заставлявшая думать, что перуанцы были предводимы знаменитымъ Квицквицомъ, пришедшимъ изъ Куско.
Де Сото старался внушить мужество своимъ оробѣвшимъ спутникамъ и обѣщалъ имъ помощь, на которую самъ не надѣялся;
впрочемъ счастливый случай осуществилъ на этотъ разъ ни на
чемъ не основанныя обѣщанія испанскаго вождя. Замѣчая съ самого
начала экспедиціи необыкновенныя приготовленія къ возстанію и
сопротивленію, Сото увѣдомилъ о томъ Пизарро, который, опасаясь за малочисленность посланнаго отряда, въ случаѣ серьёзнаго нападенія многочисленнаго перуанскаго войска, послалъ Альмагра съ оставшеюся конницею на подкрѣпленіе де Сото. Прнблнзясь
къ роковому ущелію вечеромъ того самого дня, какъ тамъ происходила схватка, онъ получилъ извѣстіе объ опасности своихъ земляковъ и, несмотря на близкую ночь, рѣшился спѣшить имъ на помощь. Когда Альмагро достигнулъ до входа въ ущелье, то густой,
непроницаемьій мракъ одѣвалъ окрестную природу, почему, боясь
попасть въ станъ враговъ и не зная гдѣ найти одноплеменниковъ,
онъ приказалъ трубить, чтобы дать испанцамъ вѣсть о своемъ приближеніи. Эти трубные звуки были восхитительнѣйшею музыкою
для истомленнаго отряда де Сото, который тотчасъ же приказалъ
отвѣчать трубами изъ своего лагеря, и вскорѣ оба отряда раздѣлили,
общій бивуакъ.
Восходящее солнце показало удивленнымъ перуанцамъ, что число враговъ ихъ таинственнымъ образомъ въ теченіи ночи болѣе
чѣмъ удвоилось : суевѣрный страхъ одолѣлъ бѣдныхъ индѣйцевъ,
не привыкшихъ сражаться съ людьми, почерпавшими въ битвѣ новыя силы и умножавшими число своихъ воиновъ, казалось, по произволу. Не сомнѣваясь болѣе, что бѣлые люди принадлежатъ не къ
Digitized by Google
ИНОСТРАННАЯ ЛИТЕРАТУРА.                        47
числу обыкновенныхъ смертныхъ, перуанское войско не хотѣло
возобновлять сраженіе и, пользуясь туманомъ, одѣвавшимъ еще отлогости горнаго ската, спѣшило ретироваться оставивъ свободными
роковыя дефиле и. Альмагро и де Сото спѣшили воспользоваться
этимъ обстоятельствомъ, и, выведя отрядъ изъ опасной горной ущелны, расположили его близь дороги, ведущей въ Куско, гдѣ и рѣшились ожидать прибытія Пизарра съ остальнымъ войскомъ.
Пизарро, получивъ извѣстіе объ этихъ происшествіяхъ, былъ
очень недоволенъ духомъ сопротивленія, развивавшимся между населеніемъ Перу. Изъ многихъ обстоятельствъ можно было заключить, что Квицквицъ предводительствовалъ нападавшими перуанцакк, и потому Пизарро потребовалъ отвѣта отъ Чаликучима, угрожая
этому послѣднему смертію иа кострѣ, если перуанцы не положатъ
венедленно оружія. Чалнкучимъ отвѣчалъ съ большимъ хладнокровіемъ, что онъ съ своей стороны не входить ни въ какія сношенія
съКвицквицомъ, и что въ настоящемъ своемъ положеніи онъ ничего
ве можетъ сдѣлать къ обезоруженію перуанскаго войска. На всѣ
упреки Пизарра онъ отвѣчалъ этими простыми доказательствами
своей невинности и безсилія, а угрозамъ противопоставилъ молчаніе
в стоическое терпѣніе. Раздраженный Пизарро поклялся, что велитъ
его сжечь, какъ только возвратится Альмагро, а до тѣхъ поръ приказалъ заковать Чаликучима въ тяжелыя желъза и содержать подъ
строгимъ карауломъ.
Передъ самымъ выступленіемъ Пизарра изъ Хаухи умеръ скоропостижно инка Топарка, возведенный имъ на тронъ по смерти
Атахуальпы и отличавшійся преданностію и повиновеніемъ волѣ
завоевателей. Смерть Топарки была для Пизарра новымъ неожиданнымъ ударомъ и онъ, приписывая се враждѣ,Чаликучвма, поклялся,
что индѣйскій полководецъ заплатить за всѣ преступленія перуанцевъ противъ бѣлыхъ людей, ихъ законныхъ властителей.
Чтобы не подвергать награбленныхъ сокровищъ случайностямъ
пути въ непріятельской землѣ, Пизарро оставилъ ихъ въ Хаухѣ
подъ охраненіемъ сорока человѣкъ воиновъ, оставленныхъ тамъ для
гарнизона* и выступилъ съ остальными людьми для соединенія съ
Альмагромъ. На этомъ пути не встрѣтилось ничего особеннаго, а
вскорѣ соединенныя силы испанцевъ достигли цвѣтущей равнины
Хаквихагуама (Xaquixagnama), въ пяти лигахъ отъ Куско. Въ этомъ
прелестномъ мѣстѣ, служившемъ для лѣтняго мѣстопребыванія перуанскаго двора, остановился Пизарро и раскинулъ станъ побѣдоноснаго войска для отдыха людей и поправленія лошадей. Всѣ удобства лагерной стоянки дополнялись здѣсь близостію большихъ государственныхъ запасовъ провіянта и другихъ вещей.
Digitized by Google
48                             СОВРЕМЕННИКЪ.
Первымъ дѣтомъ, по устройствѣ лагеря, былъ судъ надъ Чаликучимомъ, если только можно назвать судомъ пустую проформу надъ
человѣкомъ заранѣе осужденнымъ. Правъ или виноватъ былъ индѣйскій полководецъ, мы не знаемъ, да и не сохранилось никакихъ
свѣдѣній о подробностяхъ вопроса (*); извѣстно только, что Чаликучимъ былъ осужденъ на сожженіе. Патеръ Валверде, неизбѣжный
спутникъ Пиварра, самъ отвелъ несчастную жертву на костеръ и до
послѣдней минуты пытался обратить невѣрующаго въ католицизмъ.
Но всѣ проповѣди доминиканца падали на каменное сердце, и Чаликучимъ погибъ въ пламени, среди долгихъ, жестокихъ мученій, не
испустивъ ни одного крика, и съ истиннымъ мужествомъ, которому
встрѣчалось много примѣровъ между сѣверо-американскими дикарями. Испанцы заставили собственныхъ слугъ Чалнкучима носить
дрова для костра, который разжигали очень медленно чтобы продлить мученія страдальца.
Братъ Хуаскара, Манко былъ прямымъ наслѣдникомъ престода
и, несмотря на совѣты окружавшихъ его вельможъ, не рѣшился противопоставить силы оружія наступающей горсти испанцевъ, которыхъ считалъ непобѣдимыми. Молодой принцъ, къ великому неудовольствію вельможъ, отправился торжественнымъ образомъ въ пизарровъ лагерь и просилъ вождя бѣлыхъ людей утвердить его на
тронѣ дѣтей солнца. Пизарро, довольный покорностью законнаго наслѣдника престола, любимаго народомъ больше, чѣмъ линія Атахуальпы, обѣщалъ молодому инкѣ свою защиту и милость и не постыдился увѣрить индѣйскаго принца, что бѣлые люди прибыли въ Перу только для возстановленія на тронѣ законной династіи и наказанія
похитителя престола.
Между долинами Хаквихагуама и городомъ Куско находилось узкое ущеліе, въ которомъ собралось множество индѣйскихъ*воиновъ,
для сопротивленія бѣлымъ людямъ. Пизарро, полагая разсѣять эти
толпы однимъ присутствіемъ индѣйскаго принца, взялъ его съ собою; но тѣмъ не менѣе произошла жаркая схватка, въ которой перуанцы сражались весьма мужественно и хотя были разбиты, ио сдѣлали испанцамъ не мало вреда. Пройдя ущеліе, Пизарро не встрѣтилъ
болѣе непріятелей, потому-что въ открытомъ полѣ индѣйцы це
смѣли подумать сражаться противъ бѣлыхъ. На горизонтѣ равнины,
освѣщенной лучами заходящаго солнца, разстилался Куско, на который теперь жадно устремились глаза пришлецовъ. Они остановились передъ самымъ городомъ, при наступленіи ночи, и на завтрашС) Можно не безъ, основанія думать, что дѣйствительнаго допроса и свндѣ.
тельскмхъ показаній вовсе не было, тагъ-какъ судъ надъ Чалнкучнмомъ былъ пустою проформою.
Digitized by toOOQle
ИНОСТРАННАЯ ЛИТВРАТУРА.                              49
ее утро отложенъ былъ торжественный въѣздъ въ столицу такъ
невѣроятно завоеваннаго царства.
Ночь подъ стѣнами Куско была проведена въ постоянномъ безпокойствѣ и ожиданіи ежеминутнаго нападенія-, такъ-что никто изъ
воиновъ не снималъ ва вочь панцаря; но дѣло обошлось безъ тревоги. Наконецъ блеснуло солнце 15 ноября 1533 года, и Пизарро
сталъ готовиться къ въѣзду въ столицу.
Испанцы вошли въ городъ тремя отрядами и подвигались по
длиннымъ улицамъ среди густого населенія, стекшагося изъ города
и всѣхъ его окрестностей. Съ ужасомъ смотрѣли индѣйцы на бѣлыхъ людей, покрытыхъ блестящимъ вооруженіемъ и при звукѣ
трубъ стремившихся на главную плошать, обстроенную дворцами,
храмами и другими общественными зданіями, гдѣ испанцы расположились постояннымъ лагеремъ.
Хотя полуограбленный Куско не былъ Эльдорадомъ, о которомъ
мечтали восторженные испанцы, однакожъ величіе и богатство города
все-таки поразили завоевателей. По преданію, въ самомъ городѣ
считалось до двухъсотъ тысячъ жителей и по-крайвей-мѣрѣ столько же въ четырехъ предмѣстьяхъ, и всѣ эти люди отличались между
собою по провинціямъ разноцвѣтными одеждами и головными уборами. Здѣсь было мѣстопребываніе роскошнаго двора и богатаго
дворянства, средоточіе всѣхъ искусствъ и богатствъ Перу. Множество каменныхъ вданій, украшенныхъ даже снаружи лѣпною, скульптурною и живописною работами, придавали городу много красоты и
великолѣпія. О циклопическомъ зданіи крѣпости мы уже упоминали прежде; она, вмѣстѣ съ дворцомъ ивки, была поистинѣ монументальнымъ зданіемъ. Длинныя, хотя- и узкія, но прямыя и правильныя улицы были хорошо вымощены цвѣтнымъ кварцомъ. Протекавшая черезъ городъ рѣка такъ же была одѣта гранитомъ (*              ). Въ
храмахъ и другихъ зданіяхъ, хотя уже ограбленныхъ для выкупа
инки и еще прежде самими перуанцами, оставалось еще много драгоцѣннаго. Хотя Пизарро строго запретилъ всякое насиліе и грабительство, но испанцы не замедлили заняться хищничествомъ сокровищъ, заключенныхъ въ разныхъ зданіяхъ. Нарушали миръ гробовъ
и ограбили царскія муміи въ храмѣ Кариканча; пытали несчастныхъ
жрецовъ и надзирателей дворцовъ, заставляя ихъ открывать мѣста,
гдѣ были спрятаны золото и изумруды. Несчастныхъ жарили иа
горячихъ угольяхъ, клали на раскаленные золотые листы, варили
въ водѣ и маслѣ, закапывали живыхъ въ землю, сдирали кожу, вытягивали жилы, рѣзали носы и уши, ломали руки и ноги. Множество
(*) По еоврепеяаыжъ оппсаоіапъ, ета грааптааа оабережиаа лолжно быта очепъ
была похожа ва ту, аотораа олѣвает-ъ лѣвый берегъ Невы въ Пеіербургѣ.
Digitized by Google
ВО                             совтвмвиннкъ.
золота  серебра было наградою такахъ безчеловѣчныхъ мучительствъ. Въ одной пещерѣ нашла четыре золотыя льямы в двѣнадцать женскихъ статуй въ натуральную величину, слитыхъ изъ
золота и серебра; въ домѣ одного вельможи ндйдецо десять полосъ
серебра, каждая въ 20 «утовъ длиною, одинъ «утъ шириною н три
дюйма толщиною. Всѣ собранныя драгоцѣнности были снесены въ
одно мѣсто, какъ въ Кахамадкѣ, и тцкъ же приведены въ слцтки одинаковой пробы; потомъ ася добыча была раздѣлена между 480 испанцами, на томъ же основаніи, какъ бь<лъ сдѣланъ первый дѣлежъ.
Касательно цѣнности добычи не сохранилось точныхъ свѣдѣній;
мщ только знаемъ, изъ того,что отдѣлено на часть кастильскаго дорои, что добыча была никакъ не менѣе (вѣроятно, гораздо болѣе)
580 тысячъ цеао золота (’) и 215 тысячъ марокъ серебра (*).
Такое огромное богатство, доставшееся ца долю горсти оборванНЫХЪ бродягъ, не получившихъ никакого образованія и отличавшихся самыми грубыми цравиламц, не могло остаться безъ вредныхъ
слѣдствій. Страсть къ игрѣ, и безъ того уже общая у испанцевъ, получила здѣсь пищу для развитія въ самыхъ колоссальнымъ размѣрахъ. Въ полчаса простой солдатъ проигрывалъ иногда количество
аолрти могшее сдѣлать его богатымъ, независимымъ капиталистомъ
ВЪ Коропѣ. Притомъ же чрезмѣрное накопленіе благородномъ металловъ отразилось въ цѣнности вещей : за десть бумаги платцди 150
руб. сер., за бутылку вина вщестеро дороже, а порядочную лошадь
цедьзя бьыо купить меньше двадцатипяти тысячъ рублей, серебрацъ! Въ Кусдо все сдѣлалось непомѣрно дорого, кромѣ серебра,
золота да изумрудовъ: эти драгоцѣнности, такъ высоко цѣнимыя въ
другихъ мѣстахъ, сдѣлались въ столицѣ Перу такъ обыкновенными,
что составляли тацъ сацые дешевые предметы.
Въ слѣдующей статьѣ мы разскажемъ слѣдствія завоеванія Куско
д вражду испанскихъ выходцевъ съ кастильскою короною.
() Около 10 милліоновъ руб. сер.
(*) Слишкомъ 8 милліоновъ руб. сер., по тогдашней торговой цѣнѣ серебра.
