Рафаэль
СТРАНИЦЫ  ДВАДЦАТАГО      ГОДА ЖИЗНИ.
Соч. А. Jамартына.
Оновчавіе.
XJLYIII.
Поетеиенио осмотрѣли мы вей изгибы, волны  песчаные берега ояеріі, всѣ вершены, ущелія, скрытыя долины, пещеры н каскады; находящіяся въ разщелинахъ савойскихъ утесовъ. Можно былобы укрыть цѣлый міръ влюбленныхъ въ этнхъ величественныхъ
и прелестныхъ ландшафтахъ, въ этихъ таинственныхъ, уединенныхъ мѣстахъ, въ'хижинахъ, висящихъ между вебомъ и пропастью,
на карнизахъ скалъ, въ садахъ, въ поляхъ съ пѣнящямися ручейками, въ еловыхъ и каштановыхъ лѣсахъ, представлявшихъ взорамъ мрачныя крлоннады и повторявшихъ нашъ говоръ подъ зелеными куполами.
Здѣсь мы вздыхали, тутъ увлекались восторгомъ, тамъ расточали благословенія. Мы умоляли эти мѣста сохранить воспоминаніе о
времени, проведенномъ нами здѣсь, о мысляхъ, внушенныхъ намъ,
о воздухѣ, которымгь мы дышали, о каплѣ воды, которую мы пили,
черпая ее. руками, о листочкѣ и цвѣткѣ, которые мы сорвали, о
слѣдахъ,, оставленныхъ нами на сырой травѣ; мы желали, чтобъ все
это возвратилось къ намъ когда-нибудь съ частицею существованія,
оставленнаго нами здѣсь, чтобъ не потерять ни капли блаженства,
переполнявшаго наши сердца, и чтобъ снова найти и сладкія минуты,
и восторги, в изліянія сердечныя, потому-что въ этомъ вѣрномъ
хранилищѣ вѣчности мовню отыскать и воздухъ, которымъ дышалъ,
и время, которбе потерялъ.
Никто еще не обращался къ Всевышнему съ такими нѣжными и
пламенными молитвами, съ самого творенія этихъ озеръ, потоковъ
и гранитовъ. Въ нашихъ душахъ было достаточно жизни и любви,
чтобъ оживить природу, воду, небо, землю, скалы-и деревья, и заставить ихъ отвѣчать вздохами, страстными порывами, крикомъ,
Digitized by <jOOQle
благоуханіемъ, снособнымм ваволавхъ святилище природы болѣе
обширной  нѣмой, чѣмъ та, гдѣ мы блаженствовали. Если бы земно* шаръ былъ создавъ только дли насъ, то васъ стало бы, чтобъ в
его населить, оживить, придать ему голосъ, слово, благочестіе и любовь ва вѣчность! О, любовь! ты страшна только слабодушнымъ в
въ опалѣ узлыхъ!
XXIX.
Въ эти шесть недѣль я прошелъ чрезъ огонь, который преобразилъ мою душу н очистилъ ее отъ пятенъ, которыми она до того
времени была покрыта. Любовь была свѣтильникомъ, который,
объявъ меня, освѣтилъ разомъ природу, этотъ міръ, меня самого в
небо. Я понялъ ничтожество свѣта, исчезавшаго передъ одно*
вскрой настоящей жизни. Я краснѣлъ за самаго себя, взглянувъ ва
свое прошлое в сравнивъ его съ невинностію и совершенствомъ той, '
которую любилъ. Я былъ въ раю, когда глазами и сердцемъ проникалъ въ море красоты, чувствительности, невинности, задумчивости и любви, которое съ каждымъ часомъ.болѣе и болѣе открывалъ
въ небесномъ созданіи, явившемся мнѣ. Сколько разъ лежалъ я передъ вей ва колѣняхъ. Сколько разъ умолялъ я ее, какъ умоляютъ
существо другого міра, омыть меня въ одной изъ ея слезинокъ,
очистить йена ед огнемъ, вдохнуть въ себя однимъ изъ ея дыханій,
чтобы во мнѣ осталась только ея очищающая вода, ея небесный
огонь и духъ, которымъ она оживила мое новое бытіе; чтобы я
былъ — ею, или она — мною.-Если у васъ есть братѣ, сынъ или другъ,
не понимающій добродѣтели, то молите Бога, чтобы онъ его допустилъ испытать любовь, подобную мое*. Прка онъ будетъ любятъ, онъ будетъ способенъ на всякое самоотверженіе, чтобъ сравняться съ идеаломъ свое* любви; когда же онъ разлюбятъ, въ душѣ
его ва-всегда останется отзывъ небесно* нѣги, который отвратитъ
его охъ пороковъ, и воспоминаніе объ источникѣ, гдѣ онъ впервые
напился.
Вы не можете себѣ представить, какъ я стыдился самого себя въ
присутствіи то*, которую я любилъ! но упрекн ея были такъ кротки, взглядъ, хотя в проницателенъ, но такъ мягокъ, прощеніе такъ
высоко, что д, сознавая свое ничтожество, не унижался, а возвышался. Я ее невольно сравнивалъ съ другими женщинамии ни въ
одной изъ видъ не находилъ ни малѣйшаго сходства съ нею, кромѣ
Антонимы, которая мнѣ казалась наивнымъ дѣтствомъ Юліи, н матери моей, которая походила на нее чистотою в зрѣлымъ разсуждеDigitized by LnOOQle
ежись.         4                    97
віемъ. Въ бесѣдахъ ее я открывалъ глубокія, обширныя, деликатныя, граціозныя чувства  страсти, которыя переносили копя въ
невѣдомыя страны, и мнѣ казалось, что я впервыедышу родимымъ
воздухомъ собственныхъ мыслей. Я самъ не узнавалъ себя: такъ
быстро исчезли вѣтренность, хвастовство, ребячество, сухость и
вровія юношескихъ лѣтъ моихъ. Въ ея отсутствіи я чувствовалъ
себя добрымъ, я былъ расположенъ къ восторгу, къ молитвѣ, къ
внутренней набожности, къ горячимъ слезамъ, которыя текутъ не
взъ глазъ, но въ глубинѣ души, и омываютъ сердце. Я далъ себѣ
слово не спускаться съ то* небесно* высоты, на которую подняли
меня ея нѣжные упреки, ея голосъ, ея присутствіе. Душа моя обновилась въ лучахъ вѣчно* дѣвственности ея любви. Вотъ высшая степень любви: восторгъ отъ обладанія совершенно* красоты и упоеніе.
Все, чтб она говорила, казалось мнѣ неоспоримымъ, все, на что
глядѣла она — несравненнымъ. Я завидовалъ землѣ, по которой она
ходила; я хотѣлъ собрать и отдѣлить воздухъ,которымъ она дышала; я бы'хотѣлъ окаймить пустое мѣсто въ пространствѣ, которое
она оставила, дабы никто не могъ занять его болѣе; однимъ словомъ,
я смотрѣлъ, чувствовалъ все способностями любви моей. Если
бы жизнь наша протекала съ подобнымъ состояніемъ души наше*, то кровь остыла бы, сердце перестало бы биться, иліц лучше
сказать, въ нашихъ чувствахъ не было бы ни движенія, ни утомленія, ни стремительности, ни смерти, ни жизни: это было бы вѣчное,
но живое окаменѣніе.
XXX..                       -.
Счастье мое невыразимо! чувственныя побужденія страсти исчезли передъ полнымъ обладаніемъ души. Счастье сдѣлало меня
лучше и набожнѣе прежняго. Когда мы, во время прогулокъ*, останавливались, чтобъ посмотрѣть и полюбоваться скатомъ горы, берегомъ озера или корнемъ каштановаго дерева, невольное влеченіе
переполненныхъ сердецъ нашихъ заставляло насъ обращаться къ
источнику всѣхъ мыслей, т. е. къ безконечному, и къ слову), которое одно можетъ замѣнить безконечное: къ Богу. 'Произнеся это
слово съ умиленіемъ, я былъ удивленъ, что она опустила глаза и
йодъ прелестными рѣстницами хотѣла скрыть печальное и противорѣчащее нашимъ порывамъ сомнѣнье; но скоро любовь смягчила
ея сердце; волненія страстей пробудили въ не* молитву, божественвое изліяніе пламенно* души!
Digitized by LnOOQle
28                        СОВРВМИМІІИКЪ.
XXXI.
Наше взаимное счастіе, наше уединеніе, рай нѣжныхъ душъ,
ежедневныя открытія, что мысли мои вполнѣ отвѣчаютъ ея тайнымъ думамъ; осенній воздухъ въ горахъ, сохраняющій, какъ печь,
топленная лѣтомъ, до снѣговъ солнечную теплоту; продолжительныя прогулки по водѣ; подобная легкимъ* и плавнымъ волнамъ морскимъ, качка на спинѣ лошака, парное молоко, которое ей приносили утромъ и вечеромъ въ кружкахъ, вырѣзанныхъ изъ бука пастухами; наконецъ тихая восторженность, мирнаіі радость, постоянное самозабвеніе души, въ упоенія летающей на крыльяхъ первой
любви съ мысли на мысль, съ мечты на мечту; все это видимо возстановляло ея здоровье. Съ каждымъ утромъ она молодѣла. Темные
круги около глазъ стали исчезать, щокп пополнѣли, кровь разогрѣлась, цвѣтъ лица посвѣжѣлъ. Позы ея показывали силу, движенія
гибкость, шаги — легкость и живость. Докторъ и семейство ея, всякой разъ при возвращеніи нашемъ съ прогулокъ, съ восторгомъ замѣчали чудную перемѣну въ ед здоровьѣ и выраженіе молодости и
жизни въ глазахъ.
Казалось, что счастье дѣйствительно бросало лучи около нея.
Лучезарная кратота я любовная атмосфера не вымыселъ поэта; поэтъ видитъ лучше то, что укрывается отъ - разсѣянныхъ взоровъ
прочихъ людей. Говорятъ, что молодая дѣвушка-красавица освѣщаетъ тьму ночную. О Юліи можно сказать, что она согрѣвала воздухъ; я жилъ среди этого теплотворнаго изліянія ея возродившейся
красоты; другіе чувствовали ее мимоходомъ.
XXXII.
Мнѣ казалось, что я въ душной и мрачной темницѣ, въ короткіе промежутки времени, когда я долженъ' былъ бставлять Юлію,
хотя бы то было и въ полдень. Яркое солнце не свѣтило мнѣ, если не
отражалось въ ея очахъ. Чѣмъ болѣе я ее видѣлъ, тѣмъ болѣе восхищался ею, тѣмъ менѣе вѣрилъ, что ова созданіе, подобное мнѣ.
Я пріискивалъ ей имя — и не находилъ, и въ душѣ называлъ ее тайной и подъ этимъ неточнымъ названіемъ любилъ ее; чувство мое
принадлежало землѣ по нѣжности, мечтѣ по восторгу, дѣйствительности по присутствію ея.
Она довела меня до сознанія въ стихотворствѣ, но я ей не показывалъ своихъ стиховъ; впрочемъ она, казалось, и не любила этой
Digitized by С ogle
апсь.                                89
искуственной одежды изъяснены, которая часто затемняетъ естественность чувства  впечатлѣнія. Ея живой, глубокомысленной я
серьёзной натурѣ не могли нравиться Форменность, очерки и медленность цоэзін на бумагѣ. Она сама была олицетвореніе поэзіи
безъ лиры: чнста какъ сердце, проста какъ первое слово, мечтательна
какъ ночь, свѣтла какъ день, быстра какъ молнія, всеобъемлюща
какъ пространство. Душа ея была безконечною гаммою, которую
невозможно было выразить словами. Голосъ ея былъ пѣснью, съ
которой не. могла сравниться гармонія стиховъ. Еслибъ я долго съ
нею жилъ, я не читалъ и не писалъ бы стиховъ никогда. Въ ней
видѣлъ я живую поэму природы и самого себя. Чувства мои отзывались въ ея сердцѣ, образъ мой — въ ея глазахъ, звуки — въ ея голосѣ.
Да и матеріальная поэзія конца XVIII вѣка не годилась для басъ.
Она пыталась иногда читать при мнѣ Делиля и Фонтаня и хвалить
ихъ. но бросала ихъ всегда съ нетерпѣніемъ : онн были нѣмы въ ея
рукамъ, какъ клавиши съ лопнувшими струнами. Нота ея сердца
была скрыта во мнѣ, и вдохновеніе мое налилъ я на ея могилу. Она
до самой смерти не знала, кого любила; я былъ для нея братомъ; ей
дѣла не было до того, что я поэтъ; она любила во мнѣ меня самого.
Разъ только открылъ я ей невольно слабый мой даръ, котораго
она во мнѣ не недозрѣвала и не искала. Другъ мой Луи***, по ремеслу ноэтъ, пріѣхалъ къ намъ на нѣсколько дней; вечеръ мы провели
въ чтеніи, задушевной бесѣдѣ и мечтаніи вслухъ. Мы удивлялись,
что три наши молодыя изнн, незнакомыя,незадолго, другъ другу,
сошлись теперь и слилисьподъ однимъ кровомъ, у одного и того же
огонька, при шумѣ тѣхъ же осеннихъ бурь; мы старались нредъугадать, какимъ образомъ провидѣніе или случай насъ разгонитъ и
снова соединитъ. Мысли эти навѣяли на насъ грусть, мы замолкли,
сидя sa чайнымъ столикомъ. Наконецъ Луи захотѣлъ выразить словами меланхолію души своей и, попросивъ у Юліи карандаша и бумаги, написалъ нѣсколько жалобныхъ строФЪ.
Стихи его тронули меня; я взялъ у него карандашъ и, удалясь
въ уголъ комнатйі, въ свою очередь написалъ стихи, которые со
мною и умрутъ; это были первые стики, написанные мною по вдохновенію сердца, а не воображенія. Читая ихъ, я не смѣлъ смотрѣть1
на ту, къ которой они относились. Вотъ они; нѣть, я ихъ вымараю,
геній мой былъ въ любви и угасъ вмѣстѣ съ нею.
Кончивъ чтеніе, увидѣлъ я на лицѣ Юліи, освѣщенномъ лампою,
выраженіе удивленія такого нѣжнаго и красоты до того сверхъестественной, что я не могъ рѣшить, какъ и написалъ въ стихахъ, женщина ли она, или существо неземное. Это моелѣднее чувство взяло верхъ, и мы съ Луи пади передъ нею на
Digitized by Google
М                        -совмплммкъ.
м/faa  яецаловали край черно! шали, леялтней на ногатъ ея.
Стали эта приняла ова за мгновенное изліяніе чувствъ, «вторый»
ватагъ га пей; она игъ похвалила, но не говорила о пять болѣе никогда. Простая бесѣда вапа и задумчивое молчаніе нравились et болѣе это* игривости ума, которая болѣе искажаетъ, чѣмъ выражаетъ
душу. Черезъ нѣсколько дней Луи насъ оставилъ.
XXXIII.
а                              
Вслѣдствіе первыхъ стиховъ мовхъ, Юлія попросила мевя написать оду, которую она хотѣла представить, какъ дань удивленія и
опытъ моего таланта, въ Парижъ г. Бональду, къ которому она питала глубокое уваженіе и преданность.-Я зналъ только его имя я славу
законодателя-Филосома и христіанина, съ которою имя это было нераздѣльно. Оду сочинилъ я въ одну ночь. На другой день утромъ
прочелъ я ее, подъ каштановымъ деревомъ, той, которая меня вдохвовила. Она заставила меня прочесть ее три раза; ввечеру она ее
перевваала легкимъ, но твердымъ почеркомъ; буквы скользили но
бѣлой бумагѣ быстро м граціозно, какъ полетъ птицы. Па другой
день она отправила оду мою въ Парижъ. Г. Бональдъ отозвался съ
похвалою о моемъ талантѣ. Вотъ начало моихъ отношеній съ этимъ
прекраснымъ человѣкомъ, котораго я всегда любилъ и уважалъ, не признавая впрочемъ началъ его ученія. Одобреніе этнхъ
правилъ было сдѣлано любви ради. Г. Бональдъ, подобно г. Метру,
былъ однимъ изъ знатоковъ прошлаго, одинъ изъ старцевъ, которыхъ встрѣчаешь съ глубокимъ уваженіемъ. ОнИ останавливаются на порогѣ будущаго,чтобы услышать стоны вещей, умирающихъ
въ человѣческомѣ умѣ.
XXXIV.
Осень прошла, началась зима, освѣщаемая и согрѣваемая урывками солнцемъ. Мы обманывали себя, увѣряя,что ото осень: танъ
боялись мы зимы, которая должна была насъ разлучить. Утромъ
падалъ бѣлый снѣгъ на бенгальскія розы и иммортельКи,но въ полдень снѣгъ таялъ, и мы проводили нѣсколько пріятныхъ часовъ на
мерѣ. Смоковницы, росшія на скалахъ, обращенныхъ къ полудню,
сохранили еще свои-широкіе зеленые листья. Яркій свѣтъ солнца на
еляхъ и зеленомъ мху, красивыя и болѣе ручныя- зимнія птички,
изобильные и лѣнящіеся каскады, кеторые, извиваясь по покатымъ
і zed by LnOOQle
смѣсь.  1                           Зі
лугамъ   эстрѣтясь въ оврагахъ, въ шумомъ  звонкими брызгами
падали нъ оверо, жЬрный звукъ веселъ, наконецъ сверхъестественное благосостояніе, которое мы ощущала въ этой свѣтлой и теплой
атмое«ерѣ, — все это доставляло вамъ такое чувство нѣги, такое полное упоеніе, такую тихую любовь, что нельзя было ничего прибавить къ нашему благополучію. Блаженство наше было отлравяемо впрочемъ предчувствіемъ скораго копца; каждый взмахъ
веселъ казался намъ шагомъ ко дню нашей разлуки. Эти листья
могутъ опасть къ завтрашнему дню; мохъ, па которомъ бы мы могли отдохнуть, можетъ быть покрыть толстымъ слоемъ снѣга; эти
блестящіе утесы, это голубое небо могутъ скрыться въ туманѣ
инея!
Думая объ этомъ, мы въ одно время тяжело вздыхали и ае сообщали другъ другу этихъ мыслей, чтобъ не накликать бѣды, зато-,
ворявъ о ней. Кто азъ васъ не испытывалъ это безпечное счастье,
когда вся жизнь сосредоточивается въ одномъ часѣ, который, желали
бы вы продлить на-вѣки, но который приходитъ къ концу или качаніемъ маятника, Или движеніемъ часовой стрѣлки, или шумомъ колеса, ааждый оборотъ котораго уменьшаетъ разстояніе, или ходомъ
лодки, оставляющей волны за собою в приближающей васъ къ бе.регу., гдѣ вы должны промѣнять сладкія мечты на холодную дѣйствительность.
XXXV.
Катаясь однажды послѣ обѣда, при солнечномъ свѣтѣ, я убаюкиваемые тихимъ волненіемъ воды и долетавшимъ до насъ шумомъ
каскадъ, мы остановились, потому-что гребцы наши хотѣли выйти
на берегъ, чтобъ взять сѣти, закинутыя ими наканунѣ. Лодка была
слабо привязана веревкою къ вѣтвя Фиговаго дерева, и мы инезамѣтяли, какъ качка лодки пригнула, потомъ оборвала вѣтвь и увлекла
насъ посреди бухты шаговъ на триста отъ вертикальныхъ утесовъ.
Въ этомъ мѣстѣ вода имѣла бронзовый цвѣтъ, зеркальную поверхность и тяжелую неподвижность, которыя получаетъ она отъ тѣни
высокихъ утесовъ и близости остроконечныхъ скаль, и которыя означаютъ неизмѣримую глубину воды. Я могъ бы взять весло и причалить къ берегу; но отчужденіе это отъ всего живого приводило
васъ въ сладкій трепетъ. Мы бы хотѣли пуститься въ океанъ беоъ
береговъ. Голосъ гребцовъ, стоявшихъ на берегу, не доходилъ до
васъ; мы слышали только удаленное и перемѣжающееся вснѣйива-,
ше каскада и.глухіе удары волнъ о вашу лодку, слегка качавшуюся
отъ вашеГО дыханія.
Digitized by <jOOQ,
82                         совркмвяникъ.
- Солнце освѣщало носѣ вашей лодка, корма же была въ тѣни отъ
горъ. Я сидѣлъ у ногъ Юліи, какъ въ тотъ день, когда привезъ ее
изъ Haute-Combe- Мы припоминали малѣйшія обстоятельства этого
дня, стой таинственной эры, какъ начала нашего существованія и
первой встрѣчи. Она полулежала на скамьѣ, спустивъ одну руку за
бортъ и перебирая другою локоны моихъ волосъ; я опрокинулъ
свою голову назадъ, чтобъ видѣть только ея головку на небосклонѣ.
Она наклонила свое личико ко мнѣ, какъ бы любуясь, на моемъ челѣ,
своимъ солнцемъ, а въ глазахъ моихъ — свѣтомъ. Выраженіе тихаго,
глубокаго, невыразимаго счастья придавало лицу ея такой блескъ и
прелесть, что она вполнѣ достойна была небесной рамки, въ которой я ее видѣлъ. Вдругъ она поблѣднѣла, встрепенулась, закрыла
глаза руками, спрятала лицо и, отнявъ черезъ нѣсколько мгновеній
руки, со слезами на глазахъ и съ твердою и спокойною рѣшимостію, сказала:
— Умремъ!... да,.да,умремъ! на землѣ намъ нечегоболѣе ждать.
Она долго смотрѣла на ребо, горы, озеро, и сказала :
— Посмотри (въ первый и послѣдній разъ употребила она въ
разговорѣ со маэй этотъ торжественный и вмѣстѣ Фамильярный оборотъ рѣчи), иосмбтрн, все окружающее васъ приглашаетъ Васъ перейти въ вѣчность! Солнце, которое заходитъ и завтра у» можетъ
быть не взойдетъ болѣе; горы, которыя послѣдній разъ отражаются
въ озерѣ и простираютъ до насъ тѣнь свою, какъ бы приглашая
насъ покрыться этимъ саваномъ; чистыя, свѣтлыя и нѣмыя волньд
приготовили для васъ песчаное ложе, гдѣ никто насъ не разбудитъ
для разлуки. Никто васъ не видитъ; никто не узнаетъ, какимъ образомъ пусіая лодка наша разобьется завтра о прибрежные утесы;
вн одна волна ве укажетъ любопытнымъ мѣста, гдѣ мы бросились
въ волны въ объятіяхъ другъ друга, гдѣ соединенныя души наши
переселились въ вѣчность. Мы оставимъ по себѣ только шумъ волны, поглотившей васъ. -Умирая въ у поеніи души, мы узнаемъ только
нѣгу смерти; позже мы* можетъ быть не будемъ счастливы умирая!
Теперь я нѣсколькими годами старѣе тебя, современенъ разница
лѣтъ нашихъ будетъ ощутительнѣе. Привлекательность лица моего
своро завянетъ, и на твою долю останется только воспоминаніе 
удивленіе исчезнувшаго восторгай Сверхъ того я для тебя только
духовное существо : ты будешь ждать иного счастья... я умру отъ
ревности, если ты полюбишь другую... я умру отъ огорченія, если
ты изъ-за меня будешь несчастливъ!... О, уиремъ! умремъ! и сомнитальное и мрачное будущее задушимъ послѣднимъ вздохомъ, который будетъ имѣть для насъ прелесть полнаго блаженства. ' Digitized by Google
СМѢСЬ.                                                         и
Въ тоже время душа моя говорила мнѣ съ тою же анергіею то,
что шептала она мнѣ на ухо, что читалъ я въ ея глазахъ, что видѣлъ
въ окружающей цасъ нѣмой природѣ въ этотъ торжественный часъ.
Голосъ наружный былъ эхо внутренняго. Я забылъ весь міръ и отвѣтилъ : — Умремъ!...
Я обвилъ плотно восемь разъ около ея и моего тѣла найденныя
мною въ лодкѣ сѣти, оставивъ руки свободными; я приподнялъ ее,
чтобъ броситься съ нею въ волны, и уперся уже ногами на край
лодки, чтобъ сдѣлать смертный скачокъ, какъ вдругъ голова ея
опустилась, какъ мертвая, на мое плечо, и ноги ея подогнулись. Сильныя ощущенія и блаженство умереть вмѣстѣ предупредили самую
смерти. Юлія упала въ обморокъ. Мнѣ съ ужасомъ представилась
мысль, что я употребляю' во зло ея обморокъ и увлекаю ее въ свою
могилу безъ вѣдома ея, а можетъ быть и противъ воли. Подъ тяжестью я упалъ на дно лодки и, распутавъ поспѣшно сѣти,положилъ
Юлію на скамейку и опрыскивалъ лобъ и губы ея водой. Не знаю,
долго ли она была безъ чувствъ, но когда она начала приходить въ
себя и открыла глаза, то уже совершенно стемнѣло и волны увлекли
насъ далеко въ озеро.
— Богъ не допустилъ насъ умереть, сказалъ я; — и мы живы;
право, которое дала намъ любовь наша, не было ли вдвойнѣ грѣхомъ?
Развѣ мы никому не принадлежимъ на землѣ?... Угодно ли цто
небу? прибавилъ я, указывая на сводъ небесный и какъ бы видя»
тамъ судію и властелина судебъ..
— Не будемъ болѣе говорить объ этомъ никогда! сказала онд
тихо и быстро. Вы хотѣли, чтобъ я жила — я буду жить; преступленіе мое не въ томъ, что я хотѣлА умереть, а въ томъ, что васъ хотѣла увлечь за собою!
Въ ея взглядѣ и голосѣ была горечь и нѣжный укоръ.
— Бываютъ ли въ той жизни такіе часы, какіе провели мы съ
вами вмѣстѣ?                                                                                      1 1 л
Въ этой земной бываютъ, и того достаточно, чтобъ я полюбилъ ее.
Цвѣтъ лица и спокойствіе живо вернулись къ Юліи. Я взялся за
весла и причалилъ лодку къ песчаному берегу, гдѣ гребцы наши
развели огонь подъ утесомъ, а потомъ мы переѣхали озеро и задумчивые возвратились домой.
T. XV. Отд. V.                                                                            з
Digitized by LnOOQle
XXXV?
Вечеромъ нашелъ я ее въ слезахъ за чайнымъ столомъ, на которомъ были разбросаны письма.
— Лучше 0ы намъ было разомъ умереть, потому-что вотъ уже
начало моей медленной смерти, сказала она мнѣ, указывая мнѣ
письма со штемпелемъ Женевы и Парижа.
Мужъ ея писалъ, что онъ сильно безпокоится о ея продолжительномъ отсутствіи въ такое время, которое съ каждымъ днемъ дѣлается суровѣе; что саръ онъ замѣтно дряхлѣетъ, и желаетъ пожаловать и благословить ее передъ смертью. Печальная просьба его
была украшена отеческою заботливостью и забавными намеками на
красиваго и.молодого брата, который заставилъ ее забыТь старую
дружбу. Другое письмо было отъ доктора, изъ Женевы, который
долженъ былъ отвезти ее въ Парижъ; спѣшное дѣло лишало его возможности исполнить теперь это лично, и онъ прислалъ ей вѣрнаго и
надежнаго человѣка, который бы могъ ей служить до Парижа слугою и курьеромъ; Человѣкъ этотъ пріѣхалъ, и отъѣздъ назначенъ
былъ черезъ день.
Хотя мы и предчувствовали эту вѣсть ежедневно, но она насъ поразила. Весь вечеръ и половину ночи просидѣли мы другъ противъ
іруга молча, не смѣя поднять глазъ и открыть рта > чтобъ' не расплакаться, и мученіе наше прерывали изрѣдка несвязными словами,
какимъ-то замогильнымъ голосомъ;*слова эти раздавались въ комнатѣ какъ слезы о гробѣ. Я рѣшился тоже уѣхать.
XXXVII.
Цдоиувѣ идшего отьѣдадені?, какъ бы наз/oqamt, бм» яснѣе
 теплѣе октябрскжхъ дней.
Пока укладывали вещи въ чемоданы и экипажи, мы поѣхала на
лошакахъ, съ проводниками, въ долину и горы проститься съ мѣстами, гдѣ мы встрѣтились, увидѣлись', гдѣ мы гуляли, сидѣли, разговаривали и любили. Мы начали съ Трессерва — это очаровательный зеленый холмъ между далиною Э и озерами; на остроконечныхъ
покатостяхъ его растутъ каштановыя деревья, ие уступающія смцилійскимъ; сквозь распустившіяся надъ водою вѣтви видите вы
небо или синюю воду озера, смотря снизу или сверху. На корняхъ
деревъ этихъ, обросшихъ мхомъ, промечтали мы болѣе всего. ОтDigitized by Google
м
«уммлюуѵяымеь мы мо крутаанѣ п уедішеииому небоАшамузѣмку
Бонъ-Варгъ (Bo»>f»rt).-9bitorh этотъ почта не видѣнъ ивсъхолм*
"Ересссрвя, п о» озера Бурме: такъ укрыть онъ каіитаиовыми доремами ж утесами. Терраса, покрытая смоковницами, отдѣляетъ
8Йюп осъ песчанаго берега, о которыя плещутся, пѣмтея и раз
бнрякиоя «авіа волны. Какъ мы завидовали счастливому обладателю
0мѵо жріюка, скрытаго вѣтвями и водою  извѣстнаго только мт»г
щпж вѣтру 1
хххпп..
*
Отъ Воп-іроп'а, поднялись мы, обогнувъ Тресоервъ, на сѣверъ
Ж* тирамъ, господствующимъ надъ доляною Шамбери, в увидѣли
тамъ знакомыя равнины а пастбища, гдѣ мычатъ телята, побрякеваа колокольчикомъ. Мы поднялись до верхнихъ хижинъ. Здѣсьзимра* воздухъ уже тронулъ траву. Мы вспомнили о часахъ наслажденія, которые мы здѣсь провели, о бесѣдахъ нашихъ, о мечтаніяхъ,
о мяомхъ, унесенныхъ вѣтромъ на небо. Мы мысленно схоронили
. въ стѣнахъ сырни наши воспоминанія и надежды, чтобъ найти ихъ
(Мона меною, въ случаѣ нашего возвращенія.
XXXIX.
Отсюда спустились мы къ пѣнистому водопаду. Возлѣ него поставленъ памятникъ молодой женщинѣ, г-жѣ Брокъ, которая, нѣ*
СМ4М0 лѣтъ тому назадъ, упала въ пещеру, увлеченная быстротою
веды. Влюбленные часто преходятъ сюда помечтать; сердца ихъ неНано сжимаются при мысли о непрочности счастія. Потомъ мы
нкяравцлнеь къ озеру, которое видно какъ на ладони отъ замка св.
Иннокентія; мы остановились у дубовой рощи и, оставивъ'лошаКОПЪ цоаъ надзоромъ проводниковъ, пошли пѣшкЬмъ по рощѣ до
берега озера; онъ выдается мысомъ и оканчивается гранитными
утесами, на которые мы и сѣли. На противоположномъ берегу чернѣлось аббатство Haute-Combe-, у террасы его бѣлѣлась хижина,
куда забросили насъ волны, чтобъ соединить насъ, гдѣ протекла
печальная ночь, рѣшившая нашу участь. Юлія, указавъ рукой на
Шаѣмні*.предметъ, грустно сказала : — неужели наступитъ то время, мгла воспоминаніе обо мнѣ будетъ представляться вамъ не
бмѣжжгогонятнышка на противоположномъ-берегу?
. Ани сомнѣніе, ага перспектива смерти, непостоянства, возмомфмга> забяеніл такъ норазяли меня въ сердце и наполнили душу.
Digitized by Google
К                           совржмжмвнкъ.
грустными предчувствіями, что и ни слова не могъ отнѣяжгь.іГмемі
брызнули изъ главѣ моихъ, и я, чтобъ скрыть ивъ, поверяуМ лцб
противъ вѣтра; но онѣ не ускользнули отъ ея вшшмедьапрм. ока*.
< — Рафаэль, сказала она мнѣ нѣжно: — я знаю и чувствую, что вы
женя не забудете, но вѣдь жизнь долговѣчнѣе любви. Вы долго еще
проживете послѣ меня; вы испытаете вою прелесть  горечь ври*
роды. По вашей мужеской, но вмѣстѣ съ тѣмъ и женской чувство*
тельности, вижу я, что вы будете человѣкомъ во всей нищетѣ'ж
величіи этого названія, даннаго Богомъ его созданію! А я... я уже
отжила, прибавила она самодовольно : — потому-что я дышала
однимъ дыханіемъ единственнаго существа, котораго я жаждала на
землѣ... Я рано умру, но умру безъ сожалѣнія, потому*чМ> я
въ одномъ вздохѣ истощила жизнь, которая не изсякнетъ въ васъ*
пока волосы ваши не побѣлѣютъ какъ пѣна..
— Это небо, этотъ берегъ, это озеро, — вотъ поприще моей неси**
ящей жизни. Поклянитесь мнѣ, что вы до того сольете это неба,
берегъ и озеро съ воспоминаніемъ обо мнѣ, что въ глазахъ ваШхъ
природа эта и мой образъ будутъ составлять одно цѣлое, нераздѣль
ное!... и что, когда вы, чрезъ нѣсколько лѣтъ, пріѣдете сюда néлюбоваться этой тихой и величественной природой, погулять подъ
этими деревьями, помечтать на берегу этого озера, вы меня снова
увидите сидящей возлѣ васъ и столько же васъ любящей!...
Она не кончила и залилась слезами; долго пронлакали мы вмѣстѣ! заглушаемыя рыданія наши сливались съ біеніемъ воды о песчаный берегъ; и теперь, когда я пишу это 20 лѣтъ спустя, я все
еще рыдаю.
О люди! какъ ни скрывайте свои чувства, а время ихъ не притупитъ; въ могущественныхъ отголоскахъ памяти нѣтъ ни сегсййя,
ни завтра, — тамъ всегда. Кто болѣе уже не чувствуетъ, не чувн
ствовалъ никогда! Есть два рода памяти память: матеріальная, притупляющаяся съ чувствами, и духовная, для которой время не су-*
ществуетъ, которая оживаетъ для всего прошедшаго и настоящаго.
Утѣшьтесь! время могущественно надъ часами, а не налъ душой.
XL.
Я хотѣлъ говорить и не могъ; я говорилъ рыданіями1, клялся
слезами. Наконецъ мы пошли къ своимъ лошакамъ и поѣхали д<н
мой, на закатѣ солнца, длинною аллеею тополей. При проѣздѣ таймъ
по предмѣстію хижинъ, потомъ по площади и улицамъ Э, мы йстрѣчали въ окнахъ и на порогахъ дверей поклоны печальныхъ лицъ,
Digitized by Google
смъсь.                             37
аровожавімхъ насъ какъ провожаютъ запоздалыхъ ласточекъ. Бѣдвы»жешцшь> вставали со скамьи и бросали работу, дѣти оставляли
мметада, чтобы проститься словомъ иля взглядомъ съ молодой
дамой м ея братомъ, какъ всѣменя считали. Она была такъ хороша,
пмъ<«тбе0на со всѣми, такъ всѣми любима!
Проѣхавъ городъ, мы слѣзли съ лошаковъ и расчитались съ проиедвмками«Не желая потерять ни 'одного часа этого послѣдняго,
еде ее уіжиюго дня, мы вдвоемъ взошли по извилистой тропинкѣ
къ садъ красиваго дома Шевалье. Тутъ съ террасы представлялась
великолѣпная панорама : городъ, озеро, устья Роны, ярусныя до«липы, ущелія, верхушки горъ. Мы сѣли на пень и, нѣмые, неподвмкные смотрѣли ва эти мѣста, напоминавшія намъ наши прогулки,
боеѣды, мечты, вздохи. Когда мракъ покрылъ горизонтъ, мы не
огониривились, вскочили и быстро пошли домой, оглядываясь по
временамъ, какъ-будто невидимая рука гнала насъ изъ этого эдема
вбезяіалостао скрывала отъ насъ картину нашего счастья и любви.
XLI.
в   1
Вечеръ провели мы грустно. Я хотѣлъ проводить Юлію доЛіона
в въ полночь разстался съ нею, чтобъ она отдохнула немного до
ргрифова довела мена до двери.
— До завтра, сказалъ я ей уже въ коридорѣ, цалуя ея руку.
— Для насъ уже нѣтъ завтра! прошептала она.
Чтобъ скрыть блѣдныя лица и заплаканные глаза наши, выѣхали мы до свѣту въ Шамбери. День провели мы тамъ въ гостинницѣ
въ итальянскомъ предмѣстьи. Галлереяэтон гостинницы, выходящая
въ садъ, гдѣ протекала'рѣчка, напомнила намъ галлерею и уединеніе
ломища нашего въ Э.
т
î4‘ :                          XL1I.
 Передъ отъѣздомъ изъ Шамбери, посѣтили мы домъ Жанъ-Жака Руссо и г-жи Варенъ. Ландшафтъ есть мужчина или женщина, а
витому Веклюзъ безъ Петрарка, Соррента безъ Тасса, Сицилія безъ
Ѳеоирмта, Аинеси безъ г-жи Варенъ, Шамбери безъ Руссо нечто
миримо» мебо безъ солнца, голосъ безъ эхо, ландшафтъ безъ жищяи Человѣкъ оживляетъ не тольио человѣка, но и природу. Оиъ
уюаокгъ.чгъ собою безсмертіе на небо и оставляетъ безсмертіе на
землѣ.
Digitized by Google
38                         соврки киникъ
Мы взяли съ сабою Исповѣдь (Confessions) Руосо, гдѣ сто* мар*
бываетъ свое сельское убѣжище. Оиъ былъ заброшенъ туя* перимв
бурею своей судьбы  привитъ красивой, молодой, предпріивчявой
женщиной, испытавшей тоЖегорв. Природа какъ бы нарочно шкалила ату женщину добродѣтелью И слабостями, чуастмтеммрстмав и
разгуломъ, набожностью и независимымъ духомъ, чтобы вЫхміДить
юность этого страннаго генія, который въ тоже время былъ бамю*
разуменъ и влюбленъ, философъ, законодатель и безумецъ. Друиня
Женщина дала бы можетъ быть иное направленіе его жизни. ІКаж*
чинѣ всегда можно оТъйскать первую женщину, которую объ оошо*
билъ. Блаженъ кто встрѣтилъ г-жу Варенъ до ея паденія. Она- бона
Очаровательное созданіе, но созданіе падшее; она жмиощнла любона
чистой, нейорочной души. Любовь ея н этого моднаго цляиМмй
есть вырйанйыя страницы ивъ Даовиса и Хляи, новамерпмммнюоач
пятнанныя.
- Но это была первая любовь, первый бредъ Руссо. Мѣстяроидмі
ніе этой любви; бесѣдка, гдѣ онъ признался въ любви; комната, гдѣ
ощущенія его заставили его краснѣть; дворъ, гдѣ онъ предамлся
самой черной работѣ, чтобъ услужить своей любовницѣ, Какъ покровительницѣ; разбросанныя каштановыя деревья, гдѣ онн вмѣстѣ
сидѣли и мечтали; все это имѣетъ много безотчетно-пршмеивпейіпаго для поэтовъ, философовъ и влюбленныхъ. Для поятомъ               яти
первыя страницы души, дли философовъ — колыбель мышленіи
для влюбленныхъ — гнѣздо первой любви.                           '
хмп.
Разсуждая объ этой любви, взбирались мы къ Шарметъ(САпгамвк
tes) у по каменистой тропинкѣ, идущей по дну оврага. Мы были совершенно одни; даже пастухи покинули со стадами своими сухія поля.
Солнце сіяло, когда вѣтеръ разгонялъ облака. Время отъ времени
мы отдыхали на краю дороги и пробѣгали нѣсколько страницъ изъ
Confessions. Мы Видѣли предъ собою молодого странника, въ Лохмотьяхъ, у дВерей Аннеси, подающаго прекрасной отшельвицѣ рёѣв»
мендательное письмо. Мы такъ живо представляли себѣ мъюбоигву
что намъ казалось, что онн насъ ждутъ у окна или яѣ саяуіЗмяы
mettes. Потомъ мы снова пускались въ пути н спона останавливай’
лись; мѣсто это привлекало насъ Какъ рудникъ любви,«Ібтлййваж»у
Потону-«по любовь была тутъ осквернена. Мы не иолвертояновоим
опасности. Любовь наша осталась чиста.                             
 gitized by CjOOQle
Ущелье начинало съужимтыш, и наконецъ ва мѣстѣ; rjfb мо
ай» бы совершенно хотѣло загородитъ дорогу прохожему, ОДмн
акалм домъ г-жи Варенъ, не террапк язь дикаго камня. %шъ МОП
имѣетъ яицъ куба изъ сѣраго кампй ьъ одною дверью * двумя ошин
-жм на-террасу,; Фасадъ выходящій въ садъ, такой же; наверху три
мямиъ комнаты; вровень съ землею большая вала; ве» йеболь
шмяжпь изъ портрета, сяяеаннаго съ г-жи Варенъ въ ея молодости*
Несмотря на пыль я копоть полотна; видны йй лицѣ ед красота 
ягривая мечтательность.
Всанбъ ова не встрѣтила этого странствующаго tohotoy* еслибъ
она не открыла ему свой домъ я сердца, w этотъ чуястисгелыіий
геній заглохъ бы въ грязи. Случайная встрѣча эта была предъопредѣленіемъ этого великаго человѣка. Женщина эта спасла его,
вдохновила его въ уединеніи люйовію; она придала мечтательность его воображенію, женственность душѣ его; она пристраСТяЛЛ егй къ црнродѣ. СбМцай еѣу нкйоСТь ДуМй СвСТй <бНа ЯриМла efd йѣ йёйЩНМѢъ, йъ йЬЛОдЫЙЪ ЛюМмЪ; КЪ йлЛблеіійЫЖЪ,
КЪ Мдйвіікѣ; КЪ yVMWitatârt. QW одарила èiy Йірѣ «МѢОѢЙШіѣаѣ ей небдШчШрКбсИЮ; от/Я Доё+МйЯй ёЖу Слйву -Ыіъ &! оМАЮ1*
рѣГЪ.!..; КоГДЙ РуссО обиСЫвалѣ ГнуёкьЯіМ йрйёйЯМЙ свб№ бЙЯНЫѢ*
тЛьНнЦу, вйѣ былъ ужо йё Руй», а HMWWbM мауйедъ. можбм
битѣ боЛйбё ВСббрКМейіё ёго, пояабОДШ&ёйу бАігдДШніёоСТ
бЛёМіёйгѣ, ДруЖбу НсяайЯСТмо, баМѣиЛяЛб ëi*d сйбТрѣгй М éfpMfйуШ йнМйпШу какѣ на ЖеНщЯНу раёкуткую 5 М ДЮбойй НйЪ НЯ Цѣнимъ. Да и можно ли, въ-самомъ-дѣлѣ, пракДМЮдббМб сбёДййиН
хйрййѣёрѣ, йрЯдаОДІЙ Русса эт<М ЖенЩОД, сѣ МрШМбрѢчЯЩими
<ѢМ№МШ, прКЙксЫвЯемымк ЯМЪ ей нй¥урѣ. Однѣ свойства иСкЛЮ
ЧаМЪ Другбе : écMM dkâ любЯла Руссо, то не могла лЮбѣтЬ Жв тО
йрейй Клавдій AMè; Гели она плакала по Ане H Pyfèo, то нё МоГЛВ
любить napMkiiaxépa; если ста была йабоЖйй 5 то И* хйеСТалаеь сВМіѣй бОрокаи1», а бпЛйкНваЛа ихѣ; ёсли оба была йраейва, чувствительна и легкаго поведеній, то ей не къ 4е*у бьілО Н<ШтЪ обоІМОДИІ Яа уЛицйхѣ и боЛЫпЯхъ дорогахъ; ёслй она fOaMtb прикиАтМАМй нйббжябіб, ¥о дна была лицемѣрна, Я не правдивой Я ОТйрМеіШпЯ женщина, ййкою списана ова ВЪ Cbhfèsiianà. Портретѣ
ИШРв стало быть невѣренъ, онъ выиытлёнЪ. ТуТъ есть таййа, й
ММя Эй! Вѣроятно скрыта въ невѣрной рукѣ Жййопйсца, à Не Жё№*
«taMf М ЙСТЬрбй ЯбрТрётѣ снясенъ. Нё дСТЖнб ОсуЖдаТЬ РуМб,
потерявшаго тогда здравый сМЫСлгв, йб ОЬДуеѣъ ЯЪрНТь йбрт*рсту,
МОДОЙбСТобрйвСТЪ 0(Шё<Я-н№ бувДООД.» №й касается,
Кѣ уйѣрйМ, Ч*Ь СЖй ВЯренѣ Ц? уЖѣваСТ ША Въ б*Н»М>Ъ WptpCTS;
й «редстоддлъ м        всегд* тшкт,- йййъ од предсталъ предъ од
Digitized by Google
40                          совпмвниикъ.
лодымъ поэтомъ въ Аинеси, т. е. красавицей, нѣжиэн, вѣтреимой,
хотя дѣйствительно набожной, необыкновенно доброй, влюбленной 
привязанною къ ребенку, посланному ей Оровидѣніеагь. Вотъ налтоящій ея портретъ; старики въ Шамбери в Авнесв описывали ееточ>*
также со словъ своихъ отцовъ. Душа Руссо опровергаетъ его об»
виненіе. Гдѣ могъ овъ почерпнуть, какъ ве въ сердцѣ молодой женщины, это высокое благочестіе, эту нѣжную мечтательность, тонную
чувствительность? Нѣтъ,женщива, создавшая такого человѣка, ие
циническая женщина : она падшая Элоиза, погрязшая въ любви, а
ие развратѣ. Сравните сами Руссо молодого и влюбленнаго сгъ Руссостарикомъ, клевещущимъ на весь иіръ.
XUV.
Женщина, жившая въ домѣ, развела вамъ огонь въ комнатѣ г-жи
Варенъ. Привыкшая, къ посѣщеніямъ постороннихъ и вхъ продол-і
жительнымъ бесѣдамъ, она обратилась къ своимъ занятіямъ на кухнѣ и оставила насъ на нашъ произволъ. Мы пошли въ садъ, отдѣленный отъ виноградниковъ заборомъ, но заросшій травой, крапивой и репейникомъ и похожій на деревенское кладбище, куда собираются, зимою по воскресеньямъ, мужички погрѣться ва солнцѣ.
Лесчанвыя аллеи были покрыты мхомъ и гнилою землею, достаточно свидѣтельствовавшими о небреженіи, въ которомъ находился садъ
въ отсутствіи хозяевъ.
.По задумчивости и молчанію Юліи, замѣтилъ я, что это святилище любви и генія произвело ва вее такое же Сильное впечатлѣніе,
какъ и ваменя: она даже взбѣгала меня, чтобъсобратъ своя мысли, и
дакъ бы боялась сообщить ихъ мнѣ..Наконецъ я отыскалъ ее въ
бесѣдкѣ, гдѣ опавшіе листья пропускали солнечные лучи.
— О. чемъ думаете вы безъ меня? спросилъ я ее съ упрекомъ.
— У меня нѣтъ ни одной тайной мысли отъ васъ.
— Увы! отвѣчала она: — вы ве повѣрите; но я желала бы бытъ
для васъ >, одно, только лѣто, г-жею Варевъ, хотя бы и должна была
провести остатокъ жванв въ одиночествѣ! и хотя бы вы сдѣлались
неблагодарнымъ и, клеветникомъ, какъ Руссо!... Какъ опа счастлива,
продолжала она, устремивъ взоры ва вебо и какъ бы увидя образъ
женщины, которой она завидовала: — какъ она счастлива тѣмъ, что
могла принесть себя въ жертву любви!
. — О! какъ вы дурно цѣните себя в ваше счастье, возразилъ я,
отводя ее въ домъ по сухимъ листьямъ, хрустѣвшимъ подъ вашими
ногами. — Намекнулъ ли я вамъ словомъ, взглядомъ, вздохомъ, что
Digitized by Google
СМЯСЬ.                              41
недостаетъ чего-нибудь съ. моему горькому, но подвожу блаженству? Разагѣ вы не можете предположить.въ вашемъ воображенія лая другого Руссо (еслибъ ихъ было два) другую г-жу Варенъ,
молодую, невинную, чистую, отдающую, взамѣнъ непрочныхъ прелестей, всю душу свою безсмертную, предлагающую брату своему,
взамѣнъ крова н сада, лучезарную нѣжность? отвращающую его отъ
сладострастія внутреннимъ обладаніемъ и созерцаніемъ? дающую
ому направленіе въ жизни? возбуждающую его къ славѣ, добродѣтели я самопожертвованію, и награждающую его мыслью, что я слава,
я добродѣтель видитъ сердце любящей его, и что все это присоединяется къ сокровищу нѣжности, мѣсто которой на небѣ?...
Смазавъ зто, я упалъ въ изнеможеніи на стулъ, закрылъ лицо
руками и замолчалъ.
— Уйдемте, смазала она наконецъ : — мнѣ холодно; домъ этотъ
ме дляжасъ.
Заплативъ садовницѣ, мы медленно отправились въ Шамбери.
XLV.
На другой день Юлія должна была ѣхать въ Ліонъ. Вечеромъ
посѣтилъ насъ въ гостинницѣ Луи ***, и я уговорилъ его ѣхать со
маою къ отцу н погостить тамъ нѣсколько недѣль. Отецъ мой жилъ
Между. Ліономъ и Парижемъ. Вслѣдствіе этого мы отправились къ
каретнику и купили открытую колясочку, въ которой предположили
- ѣдать за Юліей до города, гдѣ мы должны были разстаться.
На разсвѣтѣ мы уже ѣхали по излучистымъ ущеліямъ савойскимъ, выходящимъ у моста Бовуазенъ на каменистые и скучные
поля въ ДоФине. На каждой станціи подходили мы съ Луи къ дверцамъ юлвнькнной кареты освѣдомляться о здоровья бѣдной больяой; по увы! каждый оборотъ колеса, удалявшій ее отъ источника
жизни, найденнаго ею въ Савойѣ, отнималъ у нея румянецъ я придавалъ глазамъ ея.и всѣмъ чертамъ лица утомленіе и лихорадочный
видъ, поразившій меня при первой встрѣчѣ. Приближеніе къ мѣсту
нашей разлуки видимо ее огорчало. Между Сосновою башнею и Ліоаюмъ.мы пересѣли въ ея карету, чтобъ хотя немного развлечь ее,
м я : допросилъ ее пропѣть романсъ шотландскаго матроса. Она исжыннла мое желаніе;.но на второмъ куплетѣ, гдѣ рѣчь ждетъ о разсяманія съ милой, сходство нашего положенія съ отчаяннымъ горемъіпероевъ баллады заставило ее расплакаться. Она набросила
ЧернуЮ'Шаль на голову и долго рыдала. На послѣднемъ переѣздѣ съ
лмйсдѣдалоя обморокъ, продолжавшійся до дверей гостинницы въ
Digitized by Google
ІѢ                         СОВРЙМтІВИКЪ.
Лклѣ. Мы бережно перенесли ее, * «на вечернМъ со*ерш«кпв«йрй
вжмсь, тямъ-что мы иа другой день отправилась аъМанбнѢ.
XLVI.
Тагъ Мы дояявы были разстаться. Мы съ.Луи дали важтжжіГпйе
курьеру, чтобъ сократятъ тягостное Пропащіе  не увеличитъ ея ш»
дуга. Другъ моя поѣхалъ въ деревню отца моего; я вотѣлъ догнанъ
еГО но другой день { но толвио-чго онъ уѣылъ 5  увѣ|жлсй, чТо ни
въ состояній- сдержатъ дивнаго слова. Мнѣ не дишнигпопост вмвац
чм Юлія будетъ продолпать дальнюю дорогу4 въ аимвео вреди -, па
попеченіи двухъ слугъ, и въ случаѣ болѣзни будетъ бранима гдѣ"
НІбудь ть гостинницѣ», тщетно иривіпвая меня. Не у ненН Не было
денегъ, а добрый старикъ, давшій мнѣ взаймы двадцати вотъ лую»
дорогъ, уНеръ въ ной отсутствіе. А ваялъ Двои часы, ввлвтуЮ цѣпочку, подаренную мнѣ пріятельницею матушки, эполеты, саблю,
галунъ со своего мундира и снесъ все это къ золотыхъ дѣлъ мастеру, который далъ мнѣ за весь скарбъ мой тридцать пять луидоровъ.
Получивъ деньги, побѣжалъ я въ гостинницу, гдѣ спала Юлія, поййалѣ ея курЬерй, сказалъ ему, 41*0 йздаЛП ПОѢДу 8а йёіЬ ДЬ Ойѣаго
НарйМ, до чтобъ эТогО ОПа ве збала, и ве норстилась бйі, жалѣй
Мейя; раЗсйросйлъ названія Городовѣ в гостинницъ, Гдѣ Мъ будеТѢ
оОтДйавлийагЬся, чтобъ я й могъ Тамъ Же Приставать, Только нѣ
другиіѣ гоСТйнняЦахъ, и Щедро наградилъ за его скрОмйбсТЬ. Оо
томъ взялъ почтовыхъ лоШадей и Выѣхалъ изъ города й&Лчаса сну*стя послѣ Юліи.
XLVîl.
НйЧТС ве помѣшало Моему тайному надзору падъ судьбою Юліи,
И й оОталСД невидимкой. Курьерѣ секретно предѣувѣдбмлял» «ИЮТрйТёлей о скоромъ пріѣздѣ второго экипажа, и я на стЧНціи всегда
ПахОлиЛѣ уже готовыхъ лошадей. Я ускорялъ Или ааЖедлййъ бѣгъ
лоШаДей, по желанію быть ближе иля дальше Юліи. Я рДЗспраШЮ*
валѣ почтальоновъ»» здоровьѣ дамы, йоторую ьнй в&лМ передо
ЫНою. Часто опережалъ й мысленно своихъ Лойіадей М йерёШИШЯс*
въ карету й любовался спящей Юліей,- грезящей мйбю, иля видѣлъ
бе въ сяЬШМъ о Прошедшемъ счастій. Когда йсйымйѣ глаза, чтобы
ММѢе представить ее себѣ, й какъ-будто слышалъ ей дыѣямій. Я
ДО ОйХъ поръ не могу понйть, МНѢ Я МОГЪ уоТЫИЦ Ш йрййфМЯѴѣ
ëta двадцати миль, порыву; влекшему меня бевоотаплочіи къ кю*
Digitized by LnOOQle
смѣси                             48
ригѣ, ии-иотормо «ѣип, ме нагоняя ее»  жъ кмторзй отреижарйі
лупи им, «пгла-<якъ тѣло мое оставалось иечувствительиЬйіъжъ
зиѣгу, холядношу дождю  безпрерывнымъ толчкамъ» Меня удержи»валъ стражъ развтронго Юлію неожиданнымъ ощущеніемъ н вовнѣ»
повитъ риздирающую сцену прожцшл, и' мысль, что -и съ ваможг*
верженіемъ забочусь е еи безснасиоетм.                            а
Въ мерввій разъ она остановилась въ гостинницѣ ѵь Антенѣ, и>и
Л трактирѣ, по сосѣдству. На другое утро ѣхалъ я опять за веяц
не терли ее иВъ вида, но бѣяѣцШейся извилистой дорогѣ; ночлегъ
йылъвъ Аиаллоѣ; потомъ отправились мы въ Самъ. Нанвовяньй
еѣиерныжъ вѣтромъ снѣгъ на открытую дорогу, около Лкжн»-іЖ>Буа
и Варна ато на, заглушалъ стукъ колесъ. Мятель была такая евльная
что въ нѣсколькихъ шагахъ трудно было различать предметы- Рао»
стояніе между экипажами нельзя было измѣрить ни ухомъ, ни глазомъ; какъ вдругъ лошади мон наткнулись на остановившуюся карету Юліи. Слуга соскочилъ съ козелъ и, стоя на подножкѣ, кричалъ о
вомощи. Я выскочилъ изъ коляски, стремглавъ бросился къ дверЦМгь И, забывъ благоразуміе, вошелъ въ карету, гдѣ горничная старалась привести въ чувство Юлію отъ обморока, причиненнаго ут№
ИлейгСЖЬ Я Непогодою, а можетъ быть и огорченіемъ. КТО не нсАЬі*
талъ борьбы жизни со смертію, не можетъ понять того, чтб Hépë-1
чуаИновалъ я въ этотъ долгій часъ безпамятства Юліи, поддерзкн1Мя ея голоИку и желая и страшась, что она узнаетъ мой ГОЛОСЪ,
Иривымвшій ее къ жизни; пока слуга побѣжалъ отъискнва'гьогня И
іѣрячей коды, горничная терла ноги ея и старалась отогрѣть нхъ ИЙ
«Мей трудя; я держалъ ея ручки и дыханіемъ согрѣвалъ лобъ сЯ.
» Наконецъ нѣжными попеченіями и оттираніями притянули мЫ
теильту къ оконечностямъ; подвившійся на щекахъ легкій румянецъ
я слабый Продолжительный вздохъ возвѣстилъ мнѣ, что она прихо-»
х*ТЪ въ себя, н я опрометью выскочилъ изъ кареты, чтобъ она, оУгрымь глаза, Не увидала меня. Наконецъ она совершенно очмуласі
и Слабымъ гблоСОйъ проговорила :
— Мнѣ казалось, что Рафаэль здѣсь, о! еслибъ это была прайда!
Я спрятался за Карету Я, давъ ей отъѣхать отъ меня, отправился
, во слѣдамъ ея далѣе. Вечеромъ справлялся я о еЯ здоровья Въ Гостинницѣ, и человѣкъ ея сказалъ мнѣ, что ова совершенно оправилась в спокойно спитъ.
Я ѣхалъ слѣдомъ за ней до Фоссара, станціи около Монтеро.
Тутъ дорога въ Парижъ раздваивается: — одна идетъ черезъ ФонтеМ8лб', Другій ЧерёЗЪ МеЛЮвЪ; такъ-какъ послѣдняя вѣсКолькимн
ЙЙІЯМИ короче, Тб Я я выбралъ ее, чтобъ поспѣть ранѣе ЮЯіЙ М
èé у ДвёрЙЙ ея дома» Платя двойные прогоны, Пріѣхалъ 4'вѣ
Digitized by □OQle
U                        СОІРШІШКЪ.
Парятъ довольно рано  съ неступленівмъ сумерекъ вошелъ в»
дожуЮліая сталъ противъ оконъ; она тать часто вписывала'адотъ
домъ, что я его тотчасъ же узналъ. Сквозь стекла вкдѣаъ я “Урв
дважоніе тѣней, какъ бы ожидающихъ непривычнаго гавки.. К»
окну нодходилъ старикъ н прислушивался къ стуку вкапажей; ото
былъ ея мужъ, ея отецъ. Ворота были отворены, и людмбеавре»
втанио выбѣгали смотрѣть и прислушиваться. Наконецъ мослышалля стукъ колесъ, н карета быстро подъѣхала къ воротамъ; я полбѣ»
жалъ и спрятался за колонной сосѣдняго дома. Я вздѣть какъ лкмк
бросилась открывать дверцы, и видѣлъ, какъ Юлія бросклаоь въ
обѣятія мужа, который поцаловалъ ее какъ дочь. Вей* на» кареты
вынесли; карету поставили въ сарай, ворота заперли, и я опятъ вонялъ прежній свой постъ противъ оконъ.
XL VIII
_ Долго смотрѣлъ я на освѣщенныя окна и силился разгадать, что
происходитъ въ домѣ; сперва я видѣлъ бѣготню людей, переноса»-,
шихъ вещи и разбиравшихъ чемоданы; потомъ все успокоилось, и
огонь пересталъ переходить изъ комнаты въ комнату и освѣщалъ
только комнату мужа въ первомъ зтажѣ в надъ нею комнату Юлія;
по тѣни на шторѣ я тотчасъ узналъ гибкій и стройный станъ «я {
рш открыла окно, не взирая на холодъ, посмотрѣла въ мою сторону
* Сену, какъ-будто взоры ея обратились ко мнѣ сверхъестественною силою любви, и потомъ взглянула на сѣверъ ва звѣздочку, которою любовались мы всегда вмѣстѣ и на которой мы нащипали
тщаніе душъ нашихъ въ разлукѣ; я понялъ, что* у насъ одна  Тог
же мысль; рѣшимость моя покинула меня, н я бросался къ окну,
чуобъ крекомъ увѣдомить ее о присутствіи брата ея. Но стукъ проѣзжавшаго экипажа заглушилъ мой вопль, — она заперла okhq а погасила свѣчку. Я стоялъ какъ вкопаный. Часы пробили полночь]
Я подошелъ къ дверямъ я, не смѣя войти,сталъ на порогѣ на колѣри, поцаловалъ дверь и умолялъ камень сохранить для меня сокровище, заключенное въ стѣнахъ его.
XUX
На другое утро уѣхалъ я изъ Парижа, не повидавшись ца съ од-,
нимъ изъ моихъ пріятелей. Я внутренно блаженствовалъ, что всѣ
мои взгляды, всѣ мысли, всѣ слова были только для нея;.остальныя
Digitized by LnOOQle
СМѢСЬ.                                М
мнгірф жи иеш «е ѵушостнопли. Передъ отъѣздимъ послалъ я
КЫв во городской почтѣ эшиеку; вотъ ея содержаніе: «Я fan ан
мп. Я невмднмкой охранялъ-васъ. Я не рѣшался васъ оставить, «а
елмъ м рукв яшвяшѣвъ васъ. Вчера, въ полночь, когда вы отары*
ми омю в «погрѣла ва звѣздочку, я былъ противъ вашего дом 
иыжоглн-бы слышать моя голосъ. Сегодня же, когда вы будете ни*
ватв этмстроки, я буду уже далеко L..»
,                      L.
Я ѣхалъ день и ночь въ такомъ одурѣніи, что не чувствовалъ ни
холода, ни голода, ни усталости; пріѣхавъ въ М*, я какъ-будто про*
будился отъ сна и почти не помнилъ,что я былъ въ Парижѣ. Другъ
itoft Луи    былъ уже у отца моего и рсдалъ меня съ нетерпѣніемъ.
Й обрадовался его присутствію. Я могъ говорить съ нимъ о ней; мьі
спали въ одной комнатѣ и большую часть ночей проводили въ разговорахъ объ очаровательницѣ. Онъ не менѣе меня былъ ею восхищенъ; онъ смотрѣлъ на нее какъ на Фантастическій призракъ, какъ
на одну изъ женщинъ, которыя гораздо выше природы, каковы Беатриче Данга, Елеонора Тасса, Лаура Петрарки; какъ на одну изъ
женщинъ, которыя какъ метеоры двляются и исчезаютъ, чтобъ
очаровать сердца нѣкоторыхъ избранныхъ и вдохновить ихъ пылкое воображеніе. Луи болѣе восхищался, чѣмъ любилъ. Его нѣжное,
больное сердце носило еще тогда образъ бѣдной и благочестивой
сиротки; онъ полагалъ все счастье свое въ бракѣ съ нею, но недостатокъ и бѣдность обоихъ влюбленныхъ удерживали ихъ въ границахъ печальной дружбы, чтобъ не передать въ наслѣдство дѣтямъ
иЛіету. Бѣдная дѣвушка умерла нѣсколько лѣтъ спустя; недостатокъ сразилъ ея жизнь. На лицѣ ея написано было высокое выраженіе покорности судьбѣ; она ослѣпла отъ тайныхъ слезъ, которыя
проливала въ ожиданіи и неизвѣстности. Я встрѣтилъ ее однажды
въ Шамбери; одна изъ маленькихъ сестеръ вела ее за руку» Услышавъ мой голосъ, она поблѣднѣла и чуть не упала. — Извините,
сказала она : — мое смущеніе; голосъ вашъ напомнилъ мнѣ другой
который я привыкла слышать вмѣстѣ съ вашимъ!.. Бѣдная дѣвуш
ка! теперь она на небѣ!...
    »ІЛ.
і  
- К«п медленно текло для меня время въ продолженіи двухъ мѣ*
мцовъ,аоторые долженъ былъ провести въ разлукѣ съ Юліей, въDigitized by LnOOQle
U                         comitMnn.
дереижѣ отца жеейа I parte этого сром я se могъ ѣииь an Пфаивц
отомугято въ пмлѣдніе три или четыре мѣсяца наяериныъ яежМ4
имлшимшыя мнѣ отцемъ, полученныя твхпмько отъ доброй мату»*
ки7 и кредитъ друзей, на уплату долговъ, намжжвнхдя мѣлсяцй
мотовства, игры  путешествій. Я ни какими средствами же могъ» до»
быть небольшой суммы,чтобъ скромно жить въ Ляржжѣ, пдожшал»
ся января, потому-что въ это время получалъ димвга отъ отца «подарки отъ богатаго, но строгаго дяди и добрыхъ,, но осторожныхъ
тетокъ. Тогда надѣялся я собрать около 800 Франковъ и деньгами
этими прожить нѣсколько мѣсяцевъ въ Парижѣ. Лишенія не смущали болѣе моего самолюбія, потому-что вся жизнь моя сосредоточилась въ любви.
Въ ожиданіи этого, мысли мои были заняты единственно ею; мы
оба посвящали другъ другу все досужное время. Утромъ она уединялась и писала ко мнѣ; я дѣлалъ /оже г такъ-что мысли наши
встрѣчались ежедневно; слѣдственно, разлука была вечеромъ и ночью, но и тутъ я вынималъ всѣ ея письма, раскладывалъ ихт? ва
столѣ, на постели, училъ ихъ наизусть, перечитывалъ безпрестанно сайыя страстныя изъ нихъ, стараясь подражать ея голосу, жестамъ, взгляду, и этимъ такъ удачно себя обманывалъ», что бывалъ
огорченъ и недоволенъ, когда меня звали обѣдать или когда приходили гости, н мнѣ казалось, что она тогда выходила изъ моей комнаты. Отправляясь гулять по горамъ или безконечнымъ полямъ, я
уносилъ съ собою полученное утромъ письмо. Я безпрестанно останавливался, чтобъ читать его, и каждый разъ открывалъ какое-нибудь новое слово или выраженіе. Я всегда направлялъ шаги свои къ
сѣру, какъ-будто каждый шагъ, приближавшій меня къ Парижу,
уменьшалъ жестокую разлуку; часто даже я съ этимъ намѣреніемъ
очень далеко заходилъ по парижской дорогѣ, и безъ внутренней
борьбы не возвращался домой. Какъ завидовалъ я крыльямъ во-*
урнъ, летѣвшихъ на сѣверъ! какъ досадовалъ на экипажи, ѣхавшіе
въ Парижъ! я бы съ радостью помѣнялся моею безполезною мціодостью на старость проѣзжаго, который смотритъ въ окно кареты
на молодого человѣка, идущаго не туда, куда влечетъ его сердце.
Какими долгими казались мнѣ коротенькіе декабрьскіе и янѣарьскіе
дни! одинъ только часъ доставлялъ мнѣ блаженство, часъ, когда я
слышалъ голосъ и шаги почтальона; съ какимъ нетерпѣніемъ ждалъ
я, глядя въ окно, пока оиъ, раздавъ письма и собравъ деньги въ
сосѣднихъ домахъ, подойдетъ къ нашимъ дверямъ! я его встрѣчалъ
всегда на порогѣ и тотчасъ же узнавалъ между всѣми пакетами дорогое посланіе, но тонкой бумагѣ и прекрасному почерку; греМетн>ю рукою вырывалъ я его; сердце мое билось сильнѣе, імаза ммь
Digitized by Google
см*а.'                              Vf
«и                 я UfWfb U№W *№ ММІМП*
4PW R                WMOwii ¥?туздм           «PW деедяс
прибѣгалъ въ свою комнату у опирался на мфчъ, оъ ц# свободѣ прочесть дорогія строки. Я плакалъ, цаловалъ, кусалъ письмо.
Разбирая эти письма нѣсколько лѣтъ спустя, я не находилъ смысла
во многихъ Фразахъ, пототу-что тогда вытеръ слезами или выкусилъ нѣсколько словъ.
LH.
Послѣ завтрака я снова завирался, чтобъ перечитать письмо и
вапцст отвѣтъ. Это было для меня самое очаровательное время.
Я бралъ обыкновенно четыре большихъ, но тонкихъ листа голландской бумаги, присланной мнѣ изъ Парижа Юліей; исписывалъ ихъ
кругамъ, перекрещивалъ ихъ строками — и все-таки находилъ, что
листы эти малы и недостаточны для выраженія страстнаго и бурнаго потока моихъ мыслей. Въ письмахъ моихъ не было ни начала, ни
кпвнці, пи ороорраФІи, — однимъ словомъ, не было стидя. Въ нихъ
была обнаженная душа моявыражавшая, какъ могла, чувства овой
посредствомъ бѣднаго Л|Вкчеловѣческаго, который недостать
чемъ, чтобъ передать гіКмое. Изліяніе души моея не прорывалось н не охлаждалось;Япбъ ва сводѣ небесномъ можно было
писать, то и ва немъ не достало бы мѣста, чтобъ описать мою л«о*
бонъ и мои чувства. Исписавъ четыре листа, я кончалъ письмо, и
мнѣказалось, что я ничего не написалъ! да и въ-самомъ-дѣлѣ, я
ничего не могъ написать, потому-что безконечное невыразимо.
МП.
Страстныя посланія мон, писанныя безъ всякой претензіи на
умъ сочинителя, могли бы принести большую пользу, еслибъ я
валу Калъ когда-нибудь описывать оттѣнки, мученія и порывы страcrtefi. Ие зная языка боговъ, я Отчаянно боролся съ бѣдностью и
сухостью языка, которымъ выражался. Я употреблялъ невѣроятныя усилія, чтобъ побѣдить, смдгчить, распространить, довести до
возможной точности и одушевить выраженія; и по необходимости
выражалъ словами самые задушевные и неуловимые оттѣнки чувс |,непродолшыа порывы и дѣвственность страсти, даѴ НГДОЫ» ОДецм»               сердца, отъ усилій этихъ непослушное пррц до дощнрсь, пр находило иногда, слово, оборотъ, кдоорыц
Digitized by Google
tt                        СОІРПГОЙП.
и Искалъ, чтбФь выразитъ невозможное. Когда я Конч&гь'зту трудную, но отрадную работу, крупныя капли пота выступали на лбу
моемъ, несмотря на холодъ моеі комнаты.
Х!Ѵ.
Письма мои наполнены были мечтами О будущемъ, утѣшеніемъ
и молитвами.
Любовь моя, по существу своему, была лишена сладострастія,
которое, удовлетворяя чувстенностн, пресыщаетъ сердце; она
возродила во мнѣ благочестіе, забытое мною для чувственйыкъ. наслажденій. Я писалъ Юліи, что одинъ Богъ могъ создать сверхъестественное совершенство красоты, генія и нѣжности, — что Онѣ
одинъ такъ безконеченъ и неистощимъ, что можетъ поглотить любовь, которою мы пожирали другъ друга. Я писалъ ей, что жертва,
которую принесли мы долгу, воздастся намъ Верховнымъ Судьею»
Я благословлялъ чистоту и безкорыстіе нашей любви; я умолялъ
Юлію не горевать; я старался воодушевить ее своимъ примѣромъ
н выказывалъ презрѣніе къ земному счастію, которому впрочемъ
тайно завидовалъ; я совѣтовалъ ей          утѣшенія въ религіи и
молитвѣ; а сочинялъ для нея пламенньВлвтвы и просилъ ее читать ихъ въ извѣстные часы, чтобы мшНпГнаши сливались въ однихъ и тѣхъ же словахъ, въ одно и тоже время!... Омочивъ посланіе краснорѣчивыми слезами, отдавалъ я письмо на почту и, возвращаясь домой, чувствовалъ нѣкоторое облегченіе своего горя.
LT.
 Несмотря на мои безпрестанныя усилія в на мое желаніе излить.
пламенную душу мою, Юлія всегда брала верхъ въ борьбѣ съ бѣд-.
ностью языка. Одна «раза ея выражала болѣе,чѣмъ все письмо мое;
слова ея, строки одушевлялись ея дыханіемъ, ея взглядомъ. Женщина не имѣетъ стиля, оттого и выражается прекрасно. Стиль есть
одежда, а душа женщины обнажена предъ любимымъ предметомъ.
LVI.
Въ письмахъ ея я находилъ огонь и чистоту алмаза, наивность,
неистощимое изліяніе; слова ея ласкали, убаюкивали меня въ нѣгѣ
и нечувствительно доводили до поцалуя, посланнаго на бумагѣ.
Digitized by LnOOQle
стш.                                <9
Я вобралъ но одорѵм ея воѣжмсымьдо мрижу.съмермйаажме
см до прслѣдяяго слои, начертаннаго врлумертвою рукою. Я до*
{ючелъ шхъ, дотомъ замеръ комнату, какъ бы готомшсовершитъ
«растуяденіе, — и сжегъ ихъ, вырывая изъ пламенц іюлусрорѣвнмй
лостовъ, чтобъ еще разъ его прочесть!/..
LVIÏ
. Насталъ день, когда а считалъ уже часы, разлучавшіе мена съ
Юліею. Я не могъ, при всемъ желаніи, собрать достаточно* суммы
денегъ, чтобъ прожить въ Парижѣ три или четыре мѣсяца, иМатушка, Видя мое безпокойство, но не*зная причины его, отдала мнѣ
тайкомъ послѣдній изъ своихъ брильянтовъ.
— Я не менѣе тебя страдаю, Рафаэль, сказала она мнѣ съ пе*
чальнымъ лицомъ : — видя, что ты приводишь молодость въ праздности и мечтаніяхъ. Я надѣялась, что твой талантъ замѣтятъ,*и тЫ
составишь себѣ карьеру. Бѣдность наша не позволяетъ намъ самимъ
доставить тебѣ средство къ этому. Надо покориться волѣ Провидѣнія. Но я съ ужасомъ вижу твое отчаяніе в потому рѣшаюсь еще
разъ испытать судьбу : поѣзжай и поживи въ Парижѣ. Попроси, не
теряя собственнаго достоинства, старыхъ друзей отца своего: они
теперь въ силѣ. Покажись въ настоящемъ твоемъ видѣ. Новое пра'вительство вѣроятно старается привязать къ себѣ молодыхъ спо
собныхъ людей. Отецъ твой съ трудомъ воспитываетъ шестерыхъ
дѣтей и поддерживаетъ свое званіе. Остальные твои родственники
добры, но не могутъ понять, что душа двадцати лѣтняго юноши жа*
ждетъ дѣятельности и простора! Возьму послѣдній мой брильянтъ;
я обѣщалась покойной матери не разставаться съ нимъ безъ крайней необходимости; продай его, это позволитъ тебѣ прожить въ Парижѣ нѣсколько недѣль лишнихъ; онъ принесетъ тебѣ счастье, потому-что съ нимъ даю я тебѣ мое благословеніе, съ нимъ возсылаю
молитвы о тебѣ ко Всевышнему.
Я взялъ перстень и поцаловалъ руку матушки со слезами. Увы!
онъ послужилъ мнѣ къ домогательству милостж важныхъ сановпикоѣъ, но доставилъ мнѣ три мѣсяца жизни сердцемъ; одинъ день
этой жизни стоить цѣлаго столѣтій почестей.
.; і               )      і           ’    : '.
Я совершенно мзмѣмвдоя въ вте дома изъ уваженія къ беаіц*
ставвымъ лваеніамъ wvjnia и вслѣдствіе сосредоточваія веѣзд
T. XV. Отд. V.                                            <
Digitized by LnOOQle
м                        соіриияюгеъ.
«мжъ ««май по» -желимів»** узрѣть «рммегь пбоямиш жфмою
строгою береж пиіиггмр продлить смоль возможно далѣе время,моropoq я доляиѵыбылгь провести въ обществѣ Юліи. Якажж.стар*къ
сталъ скупъ ѵ рнсчетливъ. Маѣ казалось что каждая вадержжа.мм
лишала часа блаженства. Я Дѣлимся жать ничѣмъ или весьма малымъ, какъ Жанъ Жакъ Руссо, обрѣзать мое самолюбіе к сократить расходъ на платье и на пищу, чтобы продлить упоеніе
души. Я надѣялся сверхъ того выручить деньги за написанные
мною стихи въ послѣднее время. Я ихъ тщательно переписалъ и
дрочелъ отцу, человѣку со строгимъ вкусомъ, к нѣсколькимъ пріятелямъ. На тетрадку ату сдѣлалъ, я рбертку зеленаго цвѣта, цвѣта
.надежды, и надѣялся, что нѣга, простота и восторженность моихъ
эллегій, доставить мнѣ смышленаго издателя, который купитъ у
пеня, или напечатаетъ на свой счетъ мое сочиненіе. Вкусъ иросвѣщенноЙ публики, увлеченной новостью стиля, могъ доставить мнѣ
имя и деньги.
LIX.
Я не безпокоился объ отысканіи квартиры въ Парижѣ. Одинъ
мзъ друзей моихъ, молодой графъ В***, недавно возвратившійся изъ
путешествій, хотѣлъ таръ провести зиму и весну и предложилъ мнѣ
поселиться въ его небольшой квартиркѣ, надъ комнатою швейцара,
въ великолѣпномъ домѣ маршала Рншельё. Графъ В***, по перепискѣ моей съ нимъ, зналъ все и, познакомившись съ Юліей по моему
рекомендательному письму, повялъ мой восторгъ. Письма его ко
мнѣ носили отпечатокъ уваженія       этому задумчивому созданію,
висящему, но словамъ его, между смертью и жванью и удерживаемому на зерлѣ только безграничною любовью ко мнѣ. В*** былъ
увѣренъ въ чистотѣ, нашей любви, и потому охотно сдѣлался нашимъ повѣреннымъ и посредникомъ. Юлія, съ своей стороны, отзывалась о цемъ, какъ о единственномъ другѣ, достойномъ
цедд, и къ которому оца меня не могла ревновать. Оба они торопили меня пріѣхать въ Парижъ, но только, В*** зналъ о Физической не-*
возможности, удерживавшей меня».Не взирая на привязанность ко
мнѣ, онъ самъ ве былъ въ состояніи помочь моей бѣдѣ. Мать его
издержалась значительно, чтобъ дать ему блестящее воспитаніе в
чтобъ доставить ему случай вояжировать по Европѣ, откуда онъ
возвратился по-уши въ долгахъ. Теперь онъ могъ предложить мнѣ
только свою комнату, а въ Остальномъ мы съ нимъ мегли пртмѣнйть къ себѣ жесшгія слови Горація -                   do№i!;  1
Digitized by LnOOQle
Что*.                                5t
Я нЛхыъ изъ МГ* ъ одноконной телѣжкѣ, покрытой снолевыпъ ххмстодгь Д-М предохраненія отъ доудя. Въ тедѣящахъ этихъ
ѢадилвоЬьщновеннр пдотники рверцскіе, усталые пѣшеходы и бѣдные этапные солдаты растершіе себѣ ноги; ни я нисколько не сты*
шея и не страдалъ Физически, отправляясь въ этомъ экипажѣ;
такимъ образомъ я сберегъ около двухъ луидоровъ, которьіуи могъ
курить нѣсколько счастливыхъ дней.. Уже смеркалось, когда я пріѣхалъ къ заставѣ въ Парижъ; дождь лилъ-аивмя. Я взвалилъ чемоданъ на плечи и побрелъ къ скромному жилищу графа В***. Онъ мена ожидалъ, обнялъ и сталъ говорить о Юліи. Я не уставалъ его
слушать и расорашивать. Въ тотъ же вечеръ я хотѣлъ видѣть Юлію;
В”“ долженъ былъ итти приготовить ее къ радостному свиданію, и,
когда всѣ гости разойдутся, долженъ былъ дать мнѣ знать въ сосѣднюю кандитерскую, гдѣ я его буду ждать, что я могу итти броситься къ ея ногамъ. Условившись такимъ образомъ, позаботился я о
перемѣнѣ мокраго платья и одѣлся прилично и опрятно, чтобъ не
заставить покраснѣть за себя т, которая меня любила.
Мы вышли вмѣстѣ изъ дому въ 11 часовъ и дошли до знакомыхъ уже мнѣ оконъ. У подъѣзда стояли три кареты. В*** вошелъ
въ домъ, а я отправился* въ условное мѣсто. Какъ длиненъ былъ
часъ моего ожиданія, какъ страшно проклиналъ я равнодушныхъ
посѣтителей, которые, ради, препровожденія празднаго времени,
удерживали порывы соединенія двухъ страстныхъ сердецъ! Наконецъ явился В*’*. Я бросился за нимъ. Онъ довелъ меня до подъѣзда и ушелъ.
LX.
Еслибъ мнѣ суждено было прожить тысячу лѣтъ, то и въ тысячу лѣтъ не забылъ бы я этой минуты и картины, представившейся
глазамъ моимъ. Юлія стояла въ полномъ освѣщеніи, облокотясь на
бѣлый мраморъ камина; ея гибкій станъ, плечи и профиль отражались въ зеркалѣ; лицо было обращено къ двери, глаза устремлены
к голова'наклонена нѣсколько впередъ и на сторону, какъбыстараясь
услышать шумъ шаговъ въ предъидущей комнатѣ. Она был въ
черномъ шелковомъ платьѣ, обшитомъ кружевами. Кружева эти были помяты подушками креселъ, къ которымъ приковывавъ ее ея
недугъ.
Черное рдѣяніе это рѣзче выказывало плечи, щею и дццо, самую
стройность и гибкость стана ея. Отражавшіеся на щекѣ ея лучи свѣта, ожиданіе, нетерпѣніе и любовь разливми.полицу ея удиднтельным блескъ молодости и цвѣтущей жизни.
Digitized by Google
2                                 СОВРЕМЕННИКЪ,
г
Я'радбетйЪ Вскрикнулъ, увидя et въ лучшемъ я болѣе цвѣтущемъ.
ЯдоровыцЧѢмъ въ Савойѣ при солнечныхъ лучахъ. По сердцу моеМу рЯвйило'сй чувство обманчиваго спокойствіи и вѣчнаго обладанія. ОнЬ хотѣла что-Іо сказать, но не могла; слова замерли на треветвЫхъ устахъ ея. Я уйалъ къ ея ногамъ, цаловалъ коверъ, который она попирала ногами, и поднялъ голову,: чтобъ увидѣть ее снова
и у вѣриться, что это не сонъ. Она положила руку ко мнѣ на голову и
тоже упала на колѣни передо мною. Мы издали глядѣли другъ на
друга; мы искали словъ, но не могли найти ихъ для выраженія наіпего благополучія. Мы молчали, преклонясь другъ передъ другомъ
еъ вЬіраеніемъ блаженства; положеніе это какъ бы говорило, что
мЪі любймѣ другъ друга, но что между нами стоитъ тѣнь Ьмерти, и
что мы будемъ любоваться, но некогда не обоймемся.
* С                               -             *
і г ♦;;,.»                   *
LÏL'
Но могу опредѣлить, сколько времени мы пробыли въ этомъ поЯоженіи, и сколько передали другъ другу вопросовъ и отвѣтовъ,
слезъ и радостей, не раскрывая рта и це сводя глазъ. Время не существовало для васъ. Въ одномъ моментѣ заключалась вѣчность.
, Вдругъ раздался Звонокъ; послышались шаги* на лѣстницѣ. Я
вскочилъ. Она едва добралась до дивана. Я сѣлъ напротивъ и спрятался вѣ тѣни, чтобъ скрыть пылавшія щоки и красный глаза. Въ
комнату медленными шагами вошелъ человѣкъ пожилыхъ лѣтъ, высокаго роста, съ благородной и открытой физіономіей. Онъ молча
поцаловалъ трепетную ручку Юліи. Это былъ г. Бональдъ. Я внутренноблагословлялъ приходъ его, потому-что онъ прервалъ моментъ,
KOÛa чувства могли взять Верхъ надъ разсудкомъ. Холодное слово
* благоразумія утушаетъ1 всегда пожаръ хувствъ въ душѣ.
I ’    *    «t,             *
1 #    , і   IГ / ।            '                 *
*,; LXII.
Юлія представила меня г. Бона льду, сказавъ, что я тотъ самый
Молодой человѣкъ, стихи котораго онъ читалъ. Онъ удивился моей
Молодости и привалѣ меня снисходительно. Онъ разговаривалъ съ
Юліей съ отеческимъ увлеченіемъ. Голосъ его выходилъ изъ глубины ду№и. — КогдВ гасовая стрѣлка дбшла до полуночи, я долгомъ
счелъ удалиться, чтобъ отнять всякое подозрѣніе нашихъ короткихъ откошеній у стараго ц. почтеннаго друга дома. Въ награду
пламеннаго ожиданія, унесъ я съ.собою одинъ только взглядъ и мол
Di<    і Ьу  Google
ома»»                                             да
чвяіе, во вмйсТѣеъ тѣмъ унесъ увЛи/лялоеп шцѣть ее каждый день;
для меня и этого было оладоомъдоэтаточно. Долго ещЗ'Гулялъ я
во. улицамъ Парижа, рэенахяпца іыащь «раскрывая ротъ, чтобъ
освѣжить грудь и утишвть лихорадочное блаженство. В”" ужа давно
свалъ, когда я возвратился домой; я легъ, но ве могъ уснуть до разсвѣта... Тогда начались неввмѣвяемыв дни жизни моей, потому-что они
стремились всегда къ одной цѣли.
Я вставалъ съ восходомъ дня, который я начиналъ длиннымъ
мпёьмомъ къ Юліи. Я разбиралъ въ немъ вчерашній разговоръ сп.
нею и' передавалъ,ей мысли мои и угрызеній любви,, которыя не
давали ммѣ повоя, пока я но исправлялъ ихъ. Юлій получала письмо по-утру тотчасъ послѣ сна, и письмо это было продолженіемъ
вчерашняго разговора. Отвѣтъ ея получалъ я въ полдень.
Успокоивъ сердце, старался я успокоить нетерпѣливыя.желанія
вечерняго свиданія и развлекать не душу, но глаза и мысли. Я занимался чтеніемъ и изученіемъ, чтобъ сократить время моей разлуки съ Юліей; я хотѣлъ усонершенствоваться, чтобъ она не краснѣла за меня, отдавъ мнѣ предпочтеніе, чтобъ избранные ею посѣтители, обратясь ко мнѣ, могли бы угадать пламенную душу и умъ
подъ скромною и робкою наружностью незнакомца. И потомъ я все
мечталъ 0 какой-то дѣятельной и блестящей жизни, о какомъ-то
вихрѣ, вызывающемъ меня изъ отцовскаго дома и влекущемъ жени
на высоту. Юлія же наслаждалась моимъ быстрымъ возвышеніемъ
и гордилась, что угадала меня въ толнѣ и полюбила ранѣе потомства. ’
                LXUI.                                       11 '  ’
Прибавьте къ этому бездну свободнаго времени, на которое обрекала ценя Дука объ одной любви, презрѣніе-ко всему остальному,
домосѣдство въ слѣдствіе недостатка денегъ, неимѣніе никакого развлеченія, и вы не удивитесь, что я никогда еще не занимался такъ
усердно и охотно. Цѣлый день.проводилъ я за рабочимъ столомъ,
за ширмами, скрывавшими меня отъ взоровъ молодыхъ людей большого свѣта, часто навѣщавшихъ пріятеля моего. Комнатка идя освѣщаласв слуховымъ окномъ, выходящимъ во воръ дома РяшелЫ*.
Таръ игралъ иногда десятилѣтній' сынъ привратника; онъ былѣ
хорошенькій мальчикъ; его прекрасные вьющіеся волосы, его умное
и нѣжное лицочшюяпали мяѣ дѣтей моей родины. Мальчикъ этотѣ
полюбилъ меня, видя меяя каждый день съ утра до вечера у Окна  и
Digitized by  Google
U                         современникъ.
даромъ взялся иейрзвляѵь млжкоеі* моего Ммммсзкмбврк; оп мждое утро покупалъ мнѣ хлѣбъ,сыръ, овоща «а завтракъ  обѣ**,
которые я умчтожзлъ, не нокпдая рабочаго втола и почти Не прорывая своихъ звннтій.
У ребенка была черная собака, съ которою онъ никогда не разставался. Собака ататоже привязалась ко мнѣ, иу забравшись компѣ,
она уже не хотѣла уходить и обыкновенно лежала н играла на коврѣ подъ моимъ столомъ. Впослѣдствіи я увезъ эту собаку ивъ Парижа, и она долго жила у меня и напоминала о моемъ уединеніи. Я
съ грустью лишился ея въ 1890 году въ болотахъ между Римомъ 
Террачнно. Бѣдны* ребенокъ выросъ; онъ выучился ремеслу рѣзчика и живетъ теперь въ Ліонѣ. Онъ посѣтилъ меня, услыхавъ обо
мнѣ по летавшей славѣ, и плакалъ съ радости, что меня видѣлъ, м
съ печали, что собака исчезла. Бѣдное человѣческое сердце! тебѣ
необходимо все,чт4ты когда-нибудь любилъ,  ты тѣми же влевзма
плачешь о потерѣ большимъ богатствъ и о потерѣ животнаго.
lxiv.           /            '
Такимъ образомъ прочелъ я всѣкъ древнихъ писателей, исключая поэтовъ, стихи которьаъ надоѣли мнѣ еще въ школѣ. Изъ философовъ, ораторовъ и историкомъ отдавалъ и преимущество тѣмъ,
которые соединяли въ себѣ разсказъ и размышленіе, Фактъ ннравоученіе. Выше всѣхъ ставилъ я Ѳуквдида и Тацита, потомъ Цицерона, въ которомъ заключается все — отъ слезъ частнаго человѣка,мужа, отца, друга, до несчастій Рима и всего свѣта. У Цицерона вгЬ
событія протекаютъ сквозь рѣшето философіи, ясности, краснорѣчія и благочестія. Я до тѣхъ поръ ошибался, почитая его говоруномъ безъ смысла. Стиль его неподражаемъ. Его считаютъ сухимъ;
но откиньте великолѣпную драпировку, и вы найдете душу воспріимчивую, чувствительную и понявшую все, что таврилось вЪ
Римѣ.
LXV.
Тацита предпочиталъ я даже Ѳукидвду,этому Деюосоеиу исторіи.
Ѳукидидъ повѣствованіемъ своимъ, не одушевляетъ. Тацитъ пишетъ
ве исторіи, но перечень рода человѣческаго; разсказъ его
отражается въ сердцѣ человѣка добродѣтельнаго и чувствительнаго, онъ трогаетъ душу; чувствительность его волнуетъ, сужденіи
его справедливы безъ мстительности, негодованіе его добродѣтельно.
Digitized by  LnOOQlC
«MM».:-                             м
Читая Тацита; невольно сливаешь свою душу съ его душой и гордишься этимъ сродствомъ. Если вы хотите сроднить дѣтей вашихъ
съ добродѣтелью и отвратить отъ порока, то питайте ихъ Тацитомъ.
Оии героями выйдутъ изъ этой школы, если природа не создала ихъ
зяодѣями. Своею твердостью обязанъ я ему, онъ закалилъ меня.
Если когда-либо наступитъ величественное и трагическое время
лобное тому, когда жилъ Тацитъ, и если я паду жертвой, то умирая скажу: «Воздайте почести за мою жизнь и смерть учителю, й
не ученику, потому-что во инѣ хилъ н умеръ Тацитъ.»
LXVI.     Я страстно любилъ кураторовъ. Я читалъ нхъ съ увеличеніемъ; и
изучалъ Демосоена, Цицерона, Мирабо'и въ особенности лорда Ча*
тема, какъ славнаго оратора новѣйшихъ временъ, лирическое края
снорѣчіе котораго походило на вопль. Краснорѣчіе Чатима выходитъ
ивъ предѣловъ аудиторіи и страстей людскихъ и на крыльяхъ, по-,
эзів паритъ въ страны вѣчной правды и вѣчнаго чувства. Въ рѣчахъ его правда не только просвѣщаетъ, -но и поражаетъ. Къ несчастью, изъ рѣчей его дошли до насъ только отрывки; но,
соединяя мысленно эти отрывки, можно составить чудное цѣлое.
Я представлялъ себѣ времена, обстоятельства, страсти, Форумы, подобныя тѣмъ, какія родили всѣхъ этихъ славныхъ людей, и
ораторствовалъ предъ призраками своего воображенія, капъ Демосеенъ предъ морскими волнами.
LXVII.
Въ это время я впервые прочелъ рѣчи Фокса и Питта. Фокса нашелъ я витіеватымъ прозаикомъ, однимъ изъ геніевъ, рожденныхъ
для противорѣчія, однимъ изъ адвокатовъ безъ тоги, ищущихъ прежде всего популярности. Въ Питтѣ же. увидѣлъ я государственнаго
человѣка, который говоритъ только то, что дѣлаетъ, и которий почти одинъ удержалъ свое отечество въ благоразуміи и спокойствіи
во время всеобщаго волненія Европы. Съ этой поры я прдстраотнлл
ся къ Питту и Мирабо, какъ къпервіімъ государственнымъ мухамъ
новѣйшихъ временъ.Монтескьё показалвд мнѣ ученымъ, свст.евн-t
пческимль, во скучнымъ рааокащикомъ; Руссо болѣе страстенъ «чѣмъ ученый, въмемъ было болѣе инстинкта, чѣмъ правды; у Кс<ч
вюэта былъ тольмо зелотніі языкъ.
Digitized by Google
соирипмммкъ.
LXVfll,
. : On общихъ замятій этихъ перешелъ я къ медлтичеекой эйоаоши, которая тѣмъ болѣе заняла умъ мой, что явлена была отъ олапеннаго сердца своею сухостью в хеямаосмю. В*** аавнивлея ею
болѣе изъ любопытства. На столѣ его разбросаны были книги - ва
итальянскомъ, англійскомъ: и оравцузскоагь языкахъ, практававшія объ этой наукѣ. Мы вмѣстѣ ихъ читали, разбирали и записывали свои разсужденія. Наука эта привлекала насъ своею
таинсТвенностыО. Она тогда, какъ и теперь, предлагала болѣе вопросовъ, чѣмъ результатовъ. Сверхъ того, въ разговорахъ объ
зтоцъ предметѣ, работа ума не тревожила глубины души. Прочитавъ
и разобравъ все, что написано объ втой наукѣ народнаго богатства,
я постигъ нѣкоторыя теоретическія правила, справедливыя вообще;
но неудобныя къ примѣненію; но разсудокъ мой небыль удовлетворенъ. Наука эта, основанная на опытѣ, была еще слишкомъ молода.
;                             LXIX.
- Серьёзныя занятія прерывалъ я иногда любимымъ моимъ иредметомъ — дипломатіей. Случай доставилъ мнѣ ирекраоньдя средства.
Занимаясь политической экономіей, написалъ я небольшую брошюрку, страницъ во сто.
Юлія, которую я хотѣлъ ознакоиять юсъ трудаии моими, прочла рукопись мою одному изъ своихъ короткихъ знакомыхъ, сужденіемъ котораго она чрезвычайно дорожила. Это былъ г. М*'*, сынъ
знаменитаго члена законодательнаго собранія; умъ его не имѣлъ
юности; онъ'родился уже зрѣлый, умеръ молодъ. Г. М***, прочтя
мою брошюру, просилъ Юлію назвать ему великаго политика, на*
пиеавцгаго это «очиненіе. Она улыбаясь сказала ему, что сочинительмолодой человѣкъ, неопытный и не принимавшій еще участіи
въ дѣлахъ. Г. М“* хотѣлъ меня видѣть, чтобъ увѣриться въ этомъ.
Я былъ представленъ. Онъ принялъ меня чрезвычайно ласково и до
сИерТи не измѣнилъ своего ко мнѣ расположенія. -Я не напечаталъ
своей брошюры, но г. М*** познакомилъ меня съ другимъ своимъ г«Райнёвелемъ, тогдашнимъ министромъ иностранныхъ дѣлъ, человѣкомъ со свѣтлымъ умомъ, открытымъ сердцемъ и удивитыьйыми.
способностями. Прочтя мое сочиненіе, г. Райневаль 'пришасалъ
меня къ себѣ, я принялъ съ любезностію я радушною улыбкою, ш»*
Digitized by Google
тсъ.                                 £7
торыя уничтожаютъ разницу лѣтъ  положаиія въ свѣтъ я съ пер*
ваго взгляда? покоряютъ сердце молодогн человѣка. У людей такого
_ рода пріятно* учиться. Поговоривъ нѣсколько часовъ съ этикъ прекраснымъ человѣкомъ, можно было болѣе ознакомиться съ Европой,
чѣмъ проглотивъ цѣлую дипломатическую библіотеку. Онъ посовѣтовалъ мнѣ заняться дипломатіей и самъ просилъ г. д’Отрмъ, начальника архивовъ, раскрыть ихъ передо мной. Г. д'Отривъ, посѣдѣвшій надъ депешами, былъ живымъ преданіемъ нашей дипломатіи. Высокій ростъ, густые, напудренные волосы, длинныя брови,
падавшій на впалые и тусклые глаза, уподобляли его говорящему
столѣтію. Онъ принялъ меня какъ сына и съ радостью согласился
-передать мнѣ запасъ двоихъ познаній; я два раза въ недѣлю читалъ
и дѣлалъ выписки и оумѣтки подъ его надзоромъ» Я всегда съ удовольствіемъ вспоминаю объ этомъ добромъ и свѣжемъ старцѣ, дѣлившимся со мной познаніями своими, не зная даже моего имени. Г.
д'Отривъ умеръ въ іюлѣ 1830 г.
LXX.
Въ этихъ занятіяхъ проводилъ я время и былъ совершенно доволенъ. Честолюбіе разъигрывалось во мнѣ иногда въ угоду честолюбію матушки и отъ горя, что за прожитой мною перстень ея не
могу доставить ей никакого облегченія. Еслвбъ мнѣ, въ то время,
предложили какой-нибудь посольскій постъ внѣ Парижа и дворецъ
вмѣсто моей канурки, то я закрылъ бы глаза и заткнулъ бы уши. Я
былъ слишкомъ счастливъ во мракѣ. — Счастье мое всходило съ закатомъ дня. Обѣдалъ я обыкновенно дома; кусокъ хлѣба, ломтикъ
вареной говядины и салатъ, вотъ и все; пилъ всегда воду, чтобъ не
издержаться ва покупку вина, которое впрочемъ было необходимо,
чтобъ отбить непріятный вкусъ парижской воды. ч Обѣдъ мой стоилъ
мнѣ около двадцати су; тутъ же кормилась и собака, приставшая
ко мнѣ» Послѣ обѣда ложился я на постель, утомленный уединеніемъ
и трудомъ, и сномъ сокращалъ вечерніе часы, отдѣлявшіе еще меня
отъ блаженныхъ минуть; настоящій день мой начинался въ то время, когда молодые люди убиваютъ время, какъ дѣлалъ прежде и я,
въ театрахъ, публичныхъ мѣстахъ и въ разнаго рбда столичныхъ
увеселеніяхъ. Въ одинадцать часовъ я просыпался и одѣвался просто, во првлячно. Чистая обувь, чистое бѣлье, черное платье, мнщо
же тщательно вычищениое и застегнутое до верху, — вотъ мой костюмъ, подобный костюму учениковъ средняго вѣка. Сверху я набрасывалъ военный шіаіць, закинувъ его на лѣвое іілечо, чтобъ соDigitized by Google
68                        COBNMBÈMHKb.
хрлт ллііе отъ бршаговътрявм; Коетхагь тп быкъ простъ,
безъ роскоши и пйетьц и дозволялъ маѣ показаться шь салонѣ,
не привлекая, но и не шокируя взоровъ любопытныхъ.
Я отправлялся пѣшкомъ, потому-что извощикъ стоялъ бы мнѣ
день моей жизни, пробирался вдоль стѣнъ во тротуару м дымочкахъ и избѣгая экипажей, потому-что грязь на платьѣ моемъ, въ
ярко освѣщенной комнатѣ, сейчасъ выдала бы скромнаго пѣшехода»
Я не торопился, эвая, что у Юлія всякой вечеръ * друзья ея
муха, и выкидалъ обыкновенно, пока послѣдній экипажъ отъѣдетъ
отъ подъѣзда. Я былъ такъ остороженъ, какъ для того, чтобъ не
подать повода замѣчаніямъ о постоянномъ пребываніи молодого незнакомца у такой молодой и хорошенькой женщины, такъ въ особенности и потому, чтобъ не дѣлиться ея взглядомъ и ея словами
съ равнодушными посѣтителями, которыхъ она должна была занижать. Мнѣ казалось, что каждый изъ нихъ отнимаетъ у меня частицу души ея. Видѣть ее, слышать ее — и не наслаждаться этимъ одному, было часто для меня невыносимѣе, чѣмъ вовсе ея не видѣть.
LXXÏ.
Чтобъ убить время, я шатался взадъ и впередъ по мосту, идущему черезъ Сену, почти противъ дома Юліи. Сколько тысячъ разъ
пересчиталъ я доски на э%мъ мосту, сколько мѣдныхъ монетъ перебросалъ я въ жестяную кружку бѣдняка-слѣвого, сидѣвшаго у
перилъ, надѣясь, что подаяніе мое чревъ сердце нищаго дойдетъ
до Бога и ниспошлетъ мнѣ въ награду отъѣздъ какого-нибудь докучливаго посѣтителя, замедлявшаго мое счастье.
Юлія, зная мое отвращеніе къ гостямъ ея, условилась со мной
въ сигналахъ, которые бы мнѣ указывали присутствіе или отсутст. віе постороннихъ. Когда у нея было много гостей, то обѣ половинки внутренняго ставня были припертыя свѣтъ видѣнъ бых>только
въ щели. Когда были у нея одинъ или два изъ короткихъ знакомыхъ,
готовыхъ уже откланяться, то одна только половинка была приперта. Когда же Юлія оставалась одна, то обѣ половинки растворялись,
штора подымалась, и я съ противоположнаго берега могъ видѣть
лампу на столѣ, за которѣімъ Юлія сидѣла, ожидая меня. Я никогда
не терялъ изъ виду, между тысячью огнями, освѣщавшими домы,
лавки, кареты, улицы въ Парижѣ* этого огонька, понятнаоо мнѣ
одному. Для меня не было другого свѣта на небѣ, какъ это круглое
окошечко, похожее на глазъ, который отыскивалъ меня ее мракѣ, и
— которому стремились взоры мои, душа моя, мной мои. О! неDigitized by Google
апЛ.                             М
ионяти» мособжхяъ человѣческой шпуры, мокуіцвй шщожйить
пространство тымячи міровъ и сосредоточиться въ одной блестящей
точкѣ, свѣтящейся въ окемнѣ огией огромнаго городя! Сколькаразъ
новторялъ я себѣ эго замѣчаніе шагая во темному мосту! сколь*»
разъ говори» я, глядя на это окошечко? «Боже, мой, Боже! погаси
всѣ огни на землѣ, погася всѣ звѣзды на сводѣ небесномъ, «о дай
вѣчную жизнь это* свѣтло* точкѣ, этой тайной звѣздѣ двухъ душъ,
свѣтъ этотъ будетъ мнѣ вѣчно озарять весь міръ!...
Но увы! вшгслѣдстяті угасла эта звѣзда молодости моей, цѣль
сердца моего! Ставни нѣсколько лѣтъ ве открывались и не иропу*
скали свѣта въ смертны* покой. Потомъ я увидѣлъ, что они рас*
творились. Я захотѣлъ посмотрѣть, кто осмѣлился жить тамъ, гдѣ
жнла она, и въ лѣтній жаркій- день увидѣлъ въ окнѣ этомъ, устав*
ленномъ цвѣтами, молодую незнакомую женщину съ ребенкомъ на
рунахъ; она не знала, что смѣется на могилѣ, что улыбка ея вызывала слезы изъ моихъ глазъ, н что жизнь ея была ироніей надъ
смертью!... Потомъ я часто приходилъ туда ночью, и теперь еще
часто прихожу, чтобъ подойти боязливо къ стѣнѣ, ощупать дверь,
сѣсть на каменную скамейку, посмотрѣть на свѣтъ и послушать
шумъ въ комнатахъ, и вообразить себѣ, что вижу свѣтъ ея лампы,
слышу ея голосъ,что я берусь за ручку звонка, и что бна меня ожидаетъ!...
— Но извини меня, мой другъ, я снова принимаюсь за разсказъ.
LXXII.
На друго* день моего пріѣзда, Юлія представила меня старику,
замѣнявшему ей отца, и послѣдніе дни котораго она согрѣвала своей
красотой и теплотой души. Онъ. принялъ меня какъ сына. Онъ
. зналъ отъ Юліи о нашей встрѣчѣ въ Савонѣ, о нашей братской
привязанности, о ежедневной перепискѣ и о сходствѣ нашихъ душъ,
проистекшемъ оть равенства лѣтъ, вкусовъ и понятій. Онъ зналъ
сверхъестественную чистоту нашей привязанности, которую нё дозволяли намъ помрачить ня чувства наши, ни общество. Онъ ревновалъ счастье, репутацію и жизнь Юліи. Онъ боялся, не была ли
опа обольщена первымъ взглядомъ, который бываетъ или откровеніемъ, или обманомъ женщины; онъ боялся, не отдала ли она сердце
свое человѣку, созданному воЬбраженіемъ'ея.'Хотя письма мои, которыя она ему читала, нѣсколько и разувѣряли его, но онъ только
по физіономіи мое* могъ узнать, были ли чувства мои естественны
или искусственны; слогъ можетъ обмануто; лицо — никогда!
zed by Google
М                         СМРИМИМИКЪ.
Старикъ Акрилъ въ меня пристальный взглядъ, ирнщуршгь немного глаза; посмотрѣть немного, взглядъ его тавлъ разпіпритьея,
Освѣтился внутреннимъ удовольствіемъ н наконецъ остановился ва
мнѣ съ довѣренностью и ласкою, замѣняющими лучшія «разы. Пламенное желаніе понравиться старику, робость, понятная въ молодомъ
человѣкѣ, чувствующемъ, что отъ второ сужденія зависитъ участь
его сердца, страхъ произвести неблагопріятное впечатлѣніе, ирмсутствіеЮліи, смущавшее меня, — всѣ втя оттѣнки, такъ ясно выраженные въ моемъ скромномъ видѣ в горѣвшихъ щекахъ, говорили
обо мнѣ краснорѣчивѣе, чѣмъ могъ бы говорить я самъ. Старикъ
взялъ меня за руки н съ отеческою Ъѣятвстью сказалъ :
— Будьте покойны, у васъ здѣсь въ домѣ ве одинъ, а два друга;
Юлія не могла выбрать' достойнѣйшаго брата, і я не могъ бы найти
лучшаго сына. За тѣмъ оиъ меня поцаловалъ, и мы разговорились
съ нимъ, какъ-будто онъ звалъ меня съ дѣтства, пока не пробило
десять часовъ; въ это время аккуратно всякой день приходилъ старый служитель, чтобъ отвести старика наверхъ въ его комнату.
LXXIII.
Безкорыстная и отческая старость его, которой можно было пожелать только долголѣтія, не бросалась въ глаза возлѣ этой молодой
женщины. Это была легкая вечерняя тѣнь ва распускавшейся утренней зарѣ; но всякой чувствовалъ, что тѣнь эта не омрачая покровительствовала и укрывала эту молодость, невинность и красоту.
Черты лвца этого знаменитаго человѣка были правильны, какъ чистыя линія древнихъ прошлой. Его голубые глаза прикрывали легкій, но проницательный/ и немного отуманенный взглядъ. Топкія
губы его выражали отеческую улыбку. Порѣдѣвшіе отъ ученья и
лѣтъ волбОа его были мягкй какъ лебяжій пухъ. Тонкія, бѣлыя руки
его похожи была на мраморныя рукн/статун умирающаго и прощала
щагоса съ Полиною Сенеки. Исхудалое отъ умственной работы яйцо
его было безъ морщинъ, и только на вискахъ пробѣгали змѣйками
синія безжизненныя жилки. Лобъ его, этотъ органъ, обработанный
и полированный размышленіемъ, отражалъ лучи свѣта. Щами были
нѣжны н прозрачны, потому-что состарѣлвсь въ тѣня стѣнъ и не
были подвержены ни оолнЦу, на вѣтру. Цвѣтъ лвца былъ женскій,
какъ обыкновенно у, всѣхъ стариковъ, какой-то воздушный, мимолетный,веоеязаеиый какъ тѣнь. Умныя, зрѣлыя, лаконическія,
ясныя рѣчи его выходили ивъ устъ, привыкшихъ облекать мысли
свов въ Формы. Рѣчи своя онъ прерывалъ иногда молчаніемъ, какъ
Digitized by LnOOQle
СММЪ.                                  et
(fa давая пгь в|>емя иройнкцуть въ ytM слушателей  сдѣлаться
Удобопонятными. Ояъ пересыпалъ ихъ часто шутками, всегда жъ
бознымн, приличными  легкими какъ крылья, которыми макалъ оиъ
иногда съ намѣреніемъ, чтобъ прервать разговоръ и тѣмъ не дать
ему запутаться въ собственной сѣти мыслей.
LXXÎV.
Черезъ нѣсколько дней я страстно полюбилъ умнаго, прекраснаго старика; я себѣ не желалъ бы лучшей старости, если мнѣ суждено дожить до такихъ лѣтъ. Меня огорчало только то, что онъ
твердымъ и спокойнымъ шагомъ приближался къ смерти, не вѣря
въ безсмертіе души. Естественныя науки, которыми онъ постоянно
занимался, развили въ немъ довѣріе только къ чувственному сужденію : неосязаемое для него не существовало, невычисляемое не имѣло тѣни правдоподобія -въ глазахъ его; матерія и цьіФры»составляля
его міръ; добродѣтель его была инстинктомъ, не видѣвшимъ,что числа, Феномены и природа іероглифы, смыслъ которыхъ: Божество.
LXXV.
Въ нѣсколько дней старикъ такъ привязался ко мнѣ, что предложилъ мнѣ воспользоваться его уроками въ высшихъ наукахъ, которыя доставили ему сдаву, а теперь доставляли отдохновеніе. Я
приходилъ къ нему иногда по утрамъ и часто Находилъ тамъ Юлію.
Рѣдкую итрогательную карТину представляли: старикъ, окруженный книгами, этимъ монументомъ человѣческихъ познаній и философіи, я открывающій молодому человѣку, сзади его стоящему,
таинства природы и мысли, и хорошенькая молодая женщина, бывтая первымъ ученикомъ старца и соученикомъ молодого брата.
Она брала книги, перелистывала страницы, ѵмѣчала главы своимъ
розовымъ пальчикомъ, она скользила между глобусами, сферами,
инструментами, кипами книгъ, какъ духъ, оживлявшій всю эту матерію* Я въ нѣсколько дней узналъ болѣе, чѣмъ выучился въ нѣскольколѣтъ тяжкаго и сухого ученія. Къ сожалѣнію, болѣзнь учителя часто прерывала утренніе уроки и бесѣды.
LXXVI.
Но я каждый вечеръ видѣлся съ тою, которая замѣняла и день и
мочь, время и вѣчность. Какъ я уже тебѣ писалъ, я приходилъ къ
, Digitized by <jOOQle
                        СОВРВШЩМКЪ.
ней* когда доиучлмвые roew разъѣздомъ. №огда я нѣсколько чаСОВЪ брОДИЛЪНО МОСТу ИЛИ стоялъ м одномъ мѣстѣ, тщетно ожидая
открытія стами; сколько волнъ сещжихъ, убѣгвщкхъ тогда подъ
арки, проводилъ л тогда главами! сколько разъ проклиналъ я тогда
бои часовъ! Выдавались и счастлирьр и черные, дни. Ишф разъ я
входилъ.не прождавъ ни минуты, и находилъ возлѣ нея только ея
мужа, проводившаго оставшееся до сна время въ. тихой бесѣдѣ н
легкихъ шуткахъ. Другой разъ я заставалъ тамъ двухъ или трехъ
друзей дома, которые заѣзжали на минуту, чтобъ разсказать текущую новость. Они посвящали дружбѣ начало вечера, окончательно
проводимаго въ какомъ-нибудь политическомъ салонѣ. Большею
частью это были люди парламентскіе, знаменитые ораторы обѣихъ
палатъ: Сюардъ, Бональдъ, Мунье, Райневаль, Лали-Толендаль, старецъ съ юношескою душею, и Лене, самый точный снимокъ съ
древняго краснорѣчія и добродѣтели; онъ былъ римлянинъ «душей», языкомъ и наружностію; ему не доставало только того, чтобъ
быть Цицерономъ или Катономъ нашихъ временъ. Я удивлялся ему и
уважалъ его болѣе другихъ. Самъ Лене отличилъ меня и почтилъ
ободрительными словами.
Эти люди Поочередно появлялись возлѣ юліинаго рабочаго столика; она полулежала на диванѣ. Я почтительно стоялъ въ отдаленіи, слушая, разсуждая, удивляясь или не одобряя сказаннаго, самъ
же раскрывалъ ротъ только, чтобъ отвѣтить нѣсколько словъ на
вопросъ. Я всегда соединялъ твердыя убѣжденія мои съ затрудненіемъ выразитъ ихъ передъ людьми. Уваженіе къ лѣтамъ, генію и
славѣ было сильно вкоренено во мнѣ. Лучъ славы меня ослѣплялъ;
сѣдина внушала почтеніе; извѣстное ийя вызывало поклоненіе. Робость моя часто уменьшала мое собственное достоинство, но я яе
сожалѣлъ объ этомъ. Чувство превосходства другихъ полезно для
молодости, да и для всѣхъ : оно возвышаетъ идеалъ, къ которому
стремишься. Самоувѣренность же есть дерзость противъ природы и
времени. Если чувство превосходства другихъ есть призракъ, то
по-к рай ней-мѣрѣ это призракъ возвышающій, а не уничтожающій
человѣчество.
Посѣтители Юліи сначала мало обращали вниманія на меня; они
наклонялись иногда къ хозяйкѣ и спрашивали объ имени молодого
незнакомца. Но задумчивое лицо мое и скромная неподвижность, кажется, удивили ихъ и понравились имъ. Они не чувствительно стали
сближаться со мною и иногда благосклонно обращались ко мнѣ, приглашая принять участіе въ разговорѣ; я сказывалъ нѣсколько словъ
и снова углублялся въ тѣнь и молчаніе, боясь продолжить равгоDigitized by Google
 «ми».      '                          09
имръ. Я             на шихъ шъ на рейку? мрнпва жемитересмеи*
0М «ен была : лицо, слою  душа Юлія.
LXXVH.
Какъ выразить радость мою, когда уходили посѣтителя. Мы
оставались одни. Венеръ уже кончался, и спокойствіе нашего уединенія увеличивалось съ каждымъ размахомъ маятника, подвигавшимъ
часовую стрѣлку.къ 12\асамъ. Изрѣдка слышенъ былъ стукъ ам*
пажа по мостовой да храпѣніе стараго привратника въ сѣняхъ.
Сначала мы смотрѣли другъ на друга, не вѣря своему счастью;
Я подходилъ къ столу, у котораго Юлія занималась какимъ-нибудь
рукодѣльемъ. Работа выпадала изъ рукъ ея. Сердца наши кипѣли.
Слова, удержанныя молчаніемъ, по каплямъ изливали потокъ нашихъ
мыслей. Суетясь, мы говорили не то, что насъ болѣе занимало, что
хотѣли прежде все передать другъ другу. Часто молчаніе происходило отъ излишества словъ, собравшихся въ сердцѣ. Потомъ они изливались по каплѣ; первыя слова вызывали на отвѣтъ; голосъ одного вызывалъ голосъ другого. Часто рѣчи наши мѣшались въ безпорядкѣ безъ отвѣта и послѣдовательности; никто изъ насъ не уступалъ другому счастье выразить взаимное ощущеніе; каждый изъ
насъ приписывалъ себѣ первенство мысли, чувства со вчерашняго
разговора * или утренняго письма. Наконецъ бурный потокъ утихалъ» Мѣсто его занимало спокойное, тихое изліяніе одной души въ
Другую; полная мѣна душъ, вслѣдствіе взаимнаго сообщенія жизни,
чувства, мысли, огня. Конечно никогда еще. не обнажали болѣе
сердца своего два совершенно безъукоризненныя существа. Раскрытая нагота душъ нашихъ сохраняла дѣвственность. Она уподоблялась
свѣту, который освѣщаетъ все, но не мараетъ. Мы передавали
другъ другу толькб любовь нашу, которая по чистотѣ своей
безпрестанно возобновлялась съ признаками того же душевнаго
свѣта, тоіже дѣвственной нѣги. Всѣ дни протекали какъ первый
день; тотъ же цвѣтокъ, тотъ же духъ, то же упоеніе, потому-что
f никто не думалъ сорвать плодъ.
LXXTIIL
Любовь эта проявлялась во всѣхъ видахъ, которыми можетъ
душа сообщаться съ другою, сквозь прозрачную преграду чувствъ;
отъ взгляда,, заключающаго въ невидимомъ лучѣ большую часть
Digitized by LnOOQle
СОВРВМНЯВП.
•
нашего <5ытія, до      /сыхъ вѣкъ, аешмояшхь оофщжгь Лечзт*
лѣніе предмета; отъ томлейіа де неетупдагія, оп вздоха де мшц
отъ молчанія до потока словъ, которыя котятъ выразить тО, чего
нельзя никогда высказать!...
Мы часто проводили въ разговорахъ цѣлые часы, облокотись
на столъ, лицомъ къ лицу, не замѣчая, что минуты текутъ также
йькстро, какъ и олова*
Разговоры эти состояли въ вопросахъ и отвѣтахъ о мммвлггныхъ
оттѣнкахъ нашилъ мыслей, въ исповѣди самыкъ таяныхъ и глухихъ
стоновъ душа, въ удивленіи и выраженіи счастья, что впечатлѣнія
наши одинаковы. Мы часто вскакивали въ восторгѣ, говоря:
насъ не двое! Мы составляемъ одно существо! Въ насъ нѣтъ ни я,
нияк*...                     J
*'                             LXXIX.
* Чаще всего играло роль въ нашемъ разговорѣ Ьодробное воспоминаніе о мѣстахъ, обстоятельствахъ и часахъ начала нашей любви. Мы не хотѣли забыть ни время, ни мѣсто, чтобъ не забыть о
ваіііемъ блаженствѣ. Мы перебирали горы Савойи, доливу Шамбери, каскады, потоки, озеро, мшистыя'равнины; тѣнь каштано*
выхъ деревьевъ; просвѣчивающіе сквозь вѣтви солнечные лучи; голубое небо, проглядывавшее сквозь лиственный сводъ; наши первыя нечаянныя встрѣчи въ гористыхъ тропинкахъ и на озерѣ; наши
предположенія другъ о другѣ; ея раскушенные чернЬіе волосы; мою
равнодушную позу; двойную загадку, предложенную нами другѣ
другу, разгадка которой заключалась въ вѣчной любвй; наконецъ
роковой день бури и обморока; ночь, проведенную въ страхѣ и слезахъ; пробужденіе на небѣ; возвращеніе наше по тополевой аллеѣ,*
при луйномъ свѣтѣ,рука объ руку; ея горячія слезы; первыя слый,
которыми мы высказали нашу душу, наше счастье, нашу разлуку!..*
Мы перебирали всѣэти подробности и мелочи, и не могли имя насытиться. Мы какъ-будто разсказывали себѣ не свою исторію. О!
неистощимое любопытство любви! ты не пустое препровожденіе
времени! ты нечто иное, какъ сама любовь, которая не налюбуется
на предметъ своего обожанія, и которая не хочетъ упустить изъ
виду ни впечатлѣнія, ни волоска, ни трепета, ни вздоха любимаго
предмеіа, дабы имѣть случай сильнѣе полюбить и увеличить восторгъ!...                          *
Digitized by Google
- : ШИЬ ' :
1ХХХ.
іЯношя.Юлія плакала,.здм меня осужденнымъ скрытою, но
лицею м«*ду віи срерлъю видѣть въ ней только призракъ
~  сяасжмі, кнторіый исчезаетъ въ то время,, когда я закону прижать
его къ сердцу. Она плакала и обвиняла себя, зачѣмъ внушила мнѣ
атраап, которая не мосла*меня вполнѣ осчастливить!
* ~~ Я потѣла бы скорѣе умереть и унести съ собою любовь твою,
говорила она мнѣ. — Да., умереть, потому-что я въ одно время для
табяішредмвгь любви м гормсаго обмана;, твоя утѣха  твое мученіе!
Во мнѣ «мѣшаны самое высокое блаженство и самое жестокое терзаніе! Пусть лучше убьетъ меня любовь! а ты переживи меня к
полюби послѣ смерти моей другую! Я буду менѣе несчастна умирая,
чѣмъ теперь, живя на-счетъ твоихъ мученій и убивая твою молодость, твое счастье!
  — Ты порицаешь верхъ блаженства, отвѣтилъ я, собирая
слезы ея ва жною руку. — Какое дурное мнѣніе составили вьі
о человѣкѣ, которому свьШіе суждено было васъ встрѣтить,
вопятъ я полюбить. Развѣ ие заключается цѣлый океанъ нѣжмевв и блажеаюзиа въ этой горячей словѣ вашей, капнувшей нд
мою руку,  которую-я пью инкъ каплю крови муки -душъ нашихъ, и въ второй в*топлю всѣ чувственныя наслажденія,
о ноторыкъ вы «а меня сожалѣете. Замѣтили лѵ вы, что я завидую*
чму-ввбуяв, 'кромѣ втого мученія? Ропталъ ли я хоть разъ, въ
моемъ уединеніи, на судьбу, возвысившую меня для васъ надъ другими людьми? Она послала мнѣ въ васъ не женщину, которую*
важно любить,- помрачая ее объятіями, но неосязаемое воплощеніе духовной красоты. Развѣ небесный огонъ не истребляетъ во*
ипѣ<>всѣ чувственные'.инмыслы? Развѣ огонь этотъ не столь же*
инетъ,*какъ лучи души вашей, воспламенившіе меня? Ахъ, Юлія!
зачѣмъ думаете ъы о себѣ Тйкъ дурно и плачете о вымышленной
скорби моей? ‘Я не страдаю. Жизнь моя есть постоянный потокъ
блаженства!‘Вьтженіг преобразовали! Я дѣйЬтВительно жажду иногда
ОТрИдаИій,' Чтобъ отплатить судьбѣ sa посланное мнѣ счастье. Страданіе м пасъ прибавило бы каплю въ чашу блаженства моего. Стало
быть 9ТО не страданіе, а-Наслажденіе. Живя такъ, разстанешься нѣсколькими годами ранѣе съ вйшнею Палкою жизнью, но перейдешь
скорѣе въ накм» -вѣчную Аебееную! '
й..
л;*  і < і,і;.. t f», ’, і       
T. XV. Отд. Y.                                        5
»
zed by Google
см»мтмп.
txxn.
< Ом мѣрила *нЛ. Я  самъ себѣ вѣрилъ, говоря такимъ *<ра
ммъ* Накшмцъ *ы разставались  смрашыа до Іукря/нвл ми
цввчммѣніе послѣдняго взгляда, эхо наслѣднаго сама,  агамъ же*
Ли цѣлые сути».
Она раскрывала окно  смотрѣла на мена, лома не теряла ашъ
виду во мракѣ м туманѣ. Я беэврестаино оставявлввалоя b посылалъ ей душу маю во взглядѣ и вздохѣ. Мнѣ казало», что л раац»
Ломался г духъ мой оставался возлѣ нея, тѣло мое, какъ мяшмае,
медленно подвигалось домой по темнымъ и пустымъ улемамъ.
і...
1X1111.
. Тазъ протекли блаиюиные зимніе мѣсяцы..Зжма была на методѣ.
Уже верввае весенніе лучи блестѣла м верхушкахъ крайня» на края*
цокъ > сыромъ лабарамтѣ Варима. Другъ мой В*” уѣхалъ жа зову
матера и передалъ мнѣ свою маленькую Kaapftopay. Онъ млѣлъ мое
вратиться осенью, и потому заплатилъ за нее. за цѣлый гаДъ такъ*
что я, и по отъѣздѣ его «пользовался его дружескомъ гоетвиршм»
ствомъ. Съ грустнымъ сердцемъ проводилъ я его. Мнѣ болѣе же въ
кѣмъ было говорить о Юліи. Ощущенія мои лопмднвь мою тяжестію на сердце, тяжестію блаѣеНетм { во скоро примѣнилась на»
жесть страха и безпокойства, которое я никому не могъ довѣрять,
а менѣе всѣхъ той, которую любилъ»
Мать моя написала мнѣ у что неожиданное несчаотіе жоражкло
отца моего н разстроило нашъ радушны* ц гостепріимный домѣ да
того., что отецъ мой. сократилъ на иолмиму деньги, нодожеиньм
4Mb на мое содержаніе, чтобы, хотя и оъ трудомъ, поддержать и
. воспитать остальныхъ шестерыхъ дѣтей» Мнѣ необходимо бьмофсо*
цѣтодала она мнѣ въ письмѣ, или найти въ Парижѣ честныя средства къ существованію, или возвратиться въ деревню и съ паку 
ностью довольствоваться умѣренною долею всего семейства. Добры
матушка заранѣе.утѣшала меня въ этой горестной необходимооаа»
Она описывала радость свиданія со мной, радовала ожизленцуюиер*
спектнву сельскихъ работъ и простыхъ удовольствій.
Съ другой стороны, встрѣтилъ я въ Парижѣ нѣкоторыхъ обнищавшихъ товарищей, но игрѣ и разгулу прежней моей молодости;
я былъ у ннхъ въ-долгу и мало-по-малу отдалъ имъ большую часть
Digitized by LnOOQle
ема.                                 SV
wm бмпгмпй; canuse бьіло уже вачюхшѣ. Ьит арнуйчасаі*
«ментъ рѣшился я ивпыпиь «чмлпе «лавой.,
Однажды у*рмгь 1 послѣ долгой борьбы между рббоотьао а любимыя, любовь вейЛа вертъ. Я Ьоложилъ въ карманъ зеленую теіртмву оо вдохами моего оочвневіл ят паілбмсь, пожалъ жъ дому
ИМнгікінкго ведителя, яма вотораго славится а въ Словееаоств «ранцупмой, г. Д**‘і Эта двойная павѣствость  ѣривлевала меня п нему. Дойдя до подъѣзда, ивѣ стоило неимовѣрныхъ усилій, чтобъ
ивріійян порогъ, а сйщ большихъ, чтобъ Подняться ва лѣстницу и
дорвутъ руч«у звоняа. Но мевя ободряло представлявшееся* ииѣочароимильнм лачиао Юліи; меня толкала ея ручка. Я рѣшался ва ясе.
Г. Д’”, человѣкъ пожилыхъ.гЬтъ, съ комерчесавмъ а точнымъ ввіражеиіеиъ лица, съ лажопчесжвмъ изъясненіемъ, надъ
челоиѣжъ, знающій цѣау времена, принялъ меня вѣжливо и евро«алъ, что мпй угодно. Я долго бормоталъ какія-то двусмысленныя
♦разы, не выражавшія цѣли. Я надѣялся оправиться выигрышемъ
аремеам. Наконецъ я вынулъ трепетною рукою тетрадку и подалъ
ее г.        объяснивъ, что ото мое сочиненіе, а что я желалъ отдать
ахъ въ печфь не рада славы, на чтобы привлечь вниманіе в снисхожденіе извѣстныхъ и могущественныхъ писателей, что бѣдность
моя ве дозволяла эти издержки, что я принесъ на его сужденіе мой
трудъ в прошу его напечатать, если онъ найдетъ стихи мои достойными вниманія образованныхъ людей.
Улыбка иронія и добрЬты промелькнула на губахъ г. Дм*. Онъ
тпМваулъ головою, взялъ рукопись, положилъ ее на столъ и попроымъ меня прійти ея отвѣтомъ черезъ недѣлю.
Недѣля зта показалась мнѣ столѣтіемъ. Будущность моя, состояніе мое, радость или отчаяніе матушки, любовь моя, наконецъ жизнь
1 сѣер*ѣ поя были въ рукахъ г. Д*“. То я Представлялъ себѣ, что
♦ВЪ ЧйтяеіЪ стихи мои съ Такимъ же восторгомъ, съ какимъ писалъ
Вѣхъ на берегу родного ручья, что онъ находилъ въ нихъ нѣжность
Jbftni мОей, слезы мои, горячую кровь мою, что онъ собиралъ извѣчмыхъ собратовъ своихъ и читалъ имъ мои стихи, и что рукопле♦ММіи ихъ доходили до меня. То я самъ себя стыдился, что отдалъ
мй-еудъ Посторонняго недостойное твореніе, что открылъ свое безсиліе взъ-за пустой надежды, которая превратится въ уваженіе, а
же въ радость в золото. Однако надежда, столько же упрямая какъ в
нищета воя, брала верхъ и подвигала меня къ назначенному часу.
LXXX111.
 ' <Ж нДОя сердце замирало, когда я поднимался по лѣстницѣ въ ваМШГЧёмкшІг день. Долго простоялъ я въ сѣняхъ и не рѣшался звоDigitized by LnOOQle
CS                        современникъ.
ватъ. Кто-то вышелъ в не наперъ дверей,я понеиолѣ должна были
войта. Лицо г. Д*** ничего не выражало; онъ мана жомдал*  «взрывъ въ аввѣ бумагъ жмоброшюрку, Схавалъ: — Я пречеджмашм
стихи; оси не безъ таланта, но безъ изученія. Они на вырімиавтЪ
того, чего требуютъ объ поэта. Ыезнаешь, откуда вы взяли мысль,
идея, картины. Поэзія ваша не подходитъ ни подъ.одинъ изъ ванЬетныхъ разрядовъ. А жалко, потому-что въ вей есть гаржоиіж.
Бросьте.вы-нововведенія и читайте любимыхъ поэтовъ публикас
Делмля, Парни, Мишо, Райнуара, Люсъ де Лайсиваля. Подражарив
кому-нибудь изъ нихъ, если хотите, чтобъ васъ читали! Я полвль
.бы вамъ дурной совѣтъ, посовѣтовавъ напечатать ваша стики, и
оказалъ бы вредную услугу, еслибъ напечаталъ ихъ- на. свой счетъ.
.Сказавъ это, онъ всталъ и вручилъ мнѣ мою рукопись. Я но спорилъ съ рокомъ, говорившимъ.мнѣ устами г. Д*. Я спряталъ брпшюру, поблагодарилъ его, извинился, что отнялъ у него время* н
.вышелъ со слезами на глазахъ.
Я увѣренъ, что г. А’** взялся бы напечатать мое сочиненіе по
дибъ зналъ, что меля влекла       пему не слава м извѣстность, мв
любовь я жизнь; и Богъ наградилъ бы его sa это Î          f
LXXXIV.
Я вернулся домой въ совершенномъ отчаяніи. Ребенокъ ц собака
удивились моему угрюмому молчанію, Я затопилъ.цечку и.нябррг
салъ въ нее по листочку всю тетрадь мою. Если ты неоДЖ АВИЮ
на то, чтобъ доставить мнѣ лишній день жизни, то горя умео» съ
собою мое имя.
- Въ тотъ же вечеръ пошелъ я продавать перстень, который, до
той црры берегъ, надѣясь выкупить стихами и возвратить цатущкѣ. Я тайкомъ поцаловалъ его и омочилъ слезами, отдавая его ювелиру. Купецъ тронулся-слезами моими и по скорби моей догадалсб,
что перстець не краденый. Я выронилъ иаърукъ полученные моею
тридцать луидоровъ. Сколько разъ, мослѣ этого, далъ бы и охмяо
въ двадцать разъ большую сумму,.чтобъ выручить этотъ нерстні»,
единственную память о любви.ко мнѣ матущдд!...
.       LXXXV.
Наступила весна. Тюльери укрывали по утрамъ въ тѣня кафтановыхъ деревьевъ толпы праздношатающихся. Съ высоты, мостомъ
Digitized by LnOOQle
см-всь.                              es
жждѣлъ я іаишстки, зеленыя вершины холмовъ Флерн, Медова 
Ссжъ-Клу. Виды эти упрекали мои совѣсть и грызли мое сердце.
Это была картавы, воспоминаніе и страсть къ природѣ, коіорыд
добылъ я въ продолженіи полугола. Вечеромъ луна освѣщали зыбляяцуюея рѣку. Свѣтило это на Сенѣ представляло глазамъ «аінтастм?
ческу» перспективу, гдѣ вооръ терялся въ туманной-дали; душа
аюволыю слѣдила за глазомъ. Фасады лавокъ, балконы, окна, выходящія на набережную, были уставлены цвѣтами. Ароматъ ихъ распространялся по всей улицѣ. На перекресткахъ и мостахъ, цвѣточншы изъ-за рѣшетки распустившихся растеній махали сиреневыми
мѣтмамп, какъ бы хотѣли наполнить городъ благоуханіемъ. Въ коиматѣ Юліи каминъ былъ превращенъ въ мшистый гротъ; столы
уставлены были фіалками, ландышами, розами. Бѣдные цвѣты эти,
пересаженные съ полей, походили на ласточекъ, нечаянно залетѣвшихъ въ комнату и обивающихъ крылья свои о стѣны. Благоуханіе
доходило до сердца и естественно напоминало "намъ природу, гдѣ
' аш были счастливы въ уединеніи. Мы забыли эту природу, пока
дни были мрачны и небо сѣро. Сидя, въ тѣсной комнатѣ и замѣняя
Яругъ другу вселенную, мы забыли о существованіи внѣ насъ и
солнца, и неба, и иной природы. Весенніе яркіе дни напомнили намъ
4 немъ и влекли васъ на просторъ въ лѣса и уединенныя мѣста въ
креегностяхъ Парижа. Строя плавы дальнихъ прогулокъ въ Фонгеяебло, Веноенъ, Сен-Жермень и Версаль, мы воображеніемъ перейосклясь въ лѣса и долины Альновъ.
>. Весна, возвратившая ясность небу и сокъ растеніямъ, придала
сердцу Юліи болѣе жизни; щокн ея покрылись болѣе яркимъ рушамцемъ, голубые глаза ея сдѣлались яснѣе м проницательнѣе, голось ея нѣжнѣе, походка болѣе порывистая и ребяческая. Лихорат
дачная жизь волновала ее въ комнатѣ : слова толпились на устахъ,
шинки тикъ и ходили но паркету. По вечерамъ Юлія не опускала
втеръ и безпрестанно подходила къ окну подышать чистымъ, свѣЖикъ воздухомъ и полюбоваться луною.
 - — Изъ среды дней нашего благополучія, пожертвуемъ нѣскольМо дией для праздника душамъ вашимъ! сказалъ я Юліи. Неужели
ягы одни, самыя воспріимчивыя и признательныя изо всѣхъ суще«тмъ, для которыхъ Богъ оживляетъ небо.и землю, не воспользуемся Его щедротами. Погрузимся въ этотъ воздухъ, въ этотъ блескъ,
въ эту зелень, въ этотъ океанъ растительности и жизни, который
потопляетъ теперь землю!
— Я согласна, отвѣтила она : — сильнѣе мы чувствовать не буѣеШі Мы также, какъ и прежде, будемъ любить и благословлять.
мы удѣлаемъ лишній клочекъ земли и неба свидѣтелемъ блаженDigitized by LnOOQle
w                         соввкмкиинкъ.
бтм двухъ-бѣдиыхъ существъ. Храмъ любви швей, бывшій валкнбммыхъ горахъ Савбйи, будетъ вездѣ, гдѣ а съ тобою ходила иды*
шала!
Мужъ ея одобрялъ прогулки ваши по окрестнымъ лѣсамъ. Омъ
надѣялся, вмѣетѣ еъ медиками, что хорошій воздухъ, дѣйствіе
животворной солнечной теплоты и умѣренный моціонъ укрѣпятъ
слабые нервы Юліи. Въ первыя пять недѣль весны я каждый день
въ полдень заѣзжалъ 8а Юліей въ каретѣ, чтобъ избѣжать замѣчаній нескромныхъ взглядовъ прохожихъ или знакомыхъ, которые
увидѣли бы такую прелестную женщину наединѣ съ половымъ человѣкомъ. Я слишкомъ мало походилъ на нее, чтобъ меня могла
принять за ея брата. Мы выходили изъ кареты у опушки лѣсовъ, у
подошвы возвышеній, или у воротъ парковъ, окружающихъ Парижъ. Въ Медонѣ, Флёри, Севрѣ, Саторв и Венсевѣ отыскивали мы
самыя уединенныя аллеи, заросшія травой, которой никто не мнетъ,
и изрѣдка только встрѣчали тамъ ребятишекъ и бѣдныхъ женмцпгь,
копавшихъ землю ложемъ, чтобы набрать цикорей. По временамъ
испуганная лань ломала вѣтви, перебѣгала аллею и углублялась въ
чащу, завидя насъ. Мы гуляли молча или другъ за другомъ, или
рука объ руку. Мы говорили о будущемъ, о счастьи быть владѣлъ> цемъ одной изъ этихъ необитаемыхъ десятинъ земли, и о жизни въ
хижинѣ подѣ тѣнью дуба. Мы громко мечтали. Мы срывали, ткани
и барвенкн и изъ нихъ составляли іероглифы, придавая имъ смыслъ
по произволу и обѣщая другъ Другу читать ихъ въ.разлукѣ. Ом
должны были напоминать то, что мы хотѣли па-вѣки сохранить ръ
памяти. Мы садились въ тѣнь, на краю аллеи; раскрывали книгу,но
никогда не доходили до ионца страницы. Мы <ть большимъ ужоивлыствіемъ читали неасчерпаемыя страницы нашихъ впечатлѣній Въ
сосѣдней оермѣ бралъ я обыкновенно молоко и хлѣбъ, и остатками
дѣлилась мы съ муравьями и птичками. На закатѣ солнца возвращались въ шумный Парижъ, гдѣ говоръ толпы сжималъ наши сердца.
Оставя упоенную проведеннымъ днемъ Юлію у дверей дома ея, я
возвращался утомленный въ пустую комнату свою н кулакомъ билъ
въ стѣны, чтобы онѣ развалились и возвратнлн мнѣ свѣтъ, нрироду
и любовь. Я обѣдалъ безъ апетита, читалъ безъ вниманія и зажигалъ лампу въ томительномъ ожиданіи блаженнаго часа, когда смоиа
могу возвратиться къ Юлін и продлить утреннюю бесѣду.
ххххѵі.
На Другой день такая же прогулка. Сколько деревъ намѣтхдъ я
ноженъ, — деревъ, подъ тѣнью которыхъ отдыхала Юлія! Црояомф
Digitized by LnOOQle
«МИНЬ.                              4t
иякп en деревья  ее жілвврѣметъ, чтц вто кмомш храма я«т
мі лйи. Я до sa» перъ хожу пъ осматривать рам дм «Шг
дую весну. Когда безжалостный твпоръ ажъ срубливаетъ, то мнѣ
кажется, что вмѣстѣ съ тѣмъ отнадаетъ кусокъ сердца моего,
«
LXXXYIL
fia сам мъ возвышенномъ  уединенномъ мѣстѣ парка въ СенъКлу, на хребтѣ холма есть площадка, образовавшаяся отъ соедине
нія трехъ аллей. Оттуда главъ педали видитъ докучливаго Фланёра,
который бы моць нарушить уединеніе. Площадка эта господствуетъ
надъ равниною Неси, теченіемъ Севы и версальской дорогой. Если
смотрѣть по направленію къ долинѣ Севрской, то взорамъ представляется огромный лугъ съ крутою покатостью къ рѣкѣ; лугъ этотъ
теряется въ черной массѣ лѣсовъ, надъ которыми рисуются да голубомъ вебѣ синеватыя аспидныя крыши и веріушки деревъ величественныхъ парковъ въ Медонѣ. Уединеніе площадки этой частя
васъ привлекало; дыханіе тамъ свободнѣе* душа паритъ выше»
Въ одно майсВю утро открыли мы ото убѣжище. Лани выбѣгали
миѣ лѣса на дорожки. Изрѣдка показывался вдали на горизонтѣ
егерь. Мы сѣли на площадкѣ, подъ дерево, противъ Сирской долины. Уже нѣсколько вѣковъ прошло надъ этимъ дубомъ* Корні? его
выросли икъ земли и покрылись мхомъ.
Утро было ясно, какъ море у береговъ Архипелага при солнечномъ восходѣ. Теплые лучи солнца освѣщали поляну. Изрѣдка
былъ слышенъ шорокъ крыльевъ птичекъ о зеленые листья и жужжаніе насѣкомыхъ.
•
ілххѵт.
Мы были вполнѣ счастливы созвучіемъ нашей молодости съ молодостью дня, гармоніею нашихъ мыслей и ощущеній съ теплотою,
блескомъ и упоеніемъ природы. Мы какъ бы слились съ воздухомъ,
çb небеснымъ сводомъ, съ тяшнцою, мы даже не искали словъ для
выряженія нашихъ ощущеній.
.Не знаю, долго ли мы просидѣли неподвижно въ созерцаніи; наконецъ мы къ Одно время подняли головы и посмотрѣли другъ на
друга; Юлія залилась слезами,
— О ч₽мъ плачете вы? спросилъ я ее съ безпокойствомъ, но въдолголоса, боась развлечь ее н дать мыслямъ ед другое направленіе.
— Отъ полноты счастья! отвѣтила она, улыбаясь сквозь слезы.
Да,Отъ полноты счастья; этого уединенія, молчанія,тишины,подъ
Digitized by LnOOQle
72                       ’ совгажвмиикъ.
однимъ вебомъ съ1 вами, птогвснверв»еииго «іімиіялуіѵъ'напнмі,
понимающимъ другъ друга'безъ славъ, олпклгь мвоЬэ лляелабаги
«мертваго существа, «второе квжвтъ умереть on» избытп очаепа
я страдаетъ, что не въісшахъныранмъ свою яриаптельноитъ.
Ова на мигъ замолчала. Щокя ея покрылись яркимъ румянцемъ.
Я боялся, чтобъ смерть не похитила ея у меня въ этомъ упоеніи;
но голосъ ея успокоилъ меня вскорѣ/
. — Рафаэль! сказала она торжественно : — Рафаэль! я (вижу. присутствіе и могущество Бога!                                               .
— Кто же, спросилъл ее: — открылъ вамъ это?
— Любовь!... отвѣтила, она, глядя на небо : — любовь, которую
я ДО сихъ поръ еще не испытывала съ такою силою, нр вмѣстѣ съ
тѣмъ и съ такимъ спокойствіемъ и блаженствомъ. Я болѣе ш; сомнѣваюсь, прибавила она радостно : — что есть источникъ, цродивающій, такое блаженство въ наши души. Есть. Богъ — стало быть
есть вѣчная любовь, въ сравненіи съ которою наша любовь одна
только капля. Мы смѣшаемъ ее съ божественнымъ океаномъ, въ
которомъ ее почерпнули. Рафаэль, я люблю <це васъ  не себя, д
Бога; мы вмѣстѣ будемъ его обожать;, вы, посредствомъ меня, а я
посредствомъ васъ! Да погибнутъ, сказана она еще съ большимъ
жаромъ: — пустыя названія, которыя, мы до сей поры давади нашей
вваѣмной привязанности. Одинъ только Богъ можетъ выразить ее;
его присутствіе указали мнѣ вы. Впередъ чувства надо будутъ не
любовью, а святымъ обожаніемъ. Понимаете ли вы меня>РаФДЗль?
Въ порывѣ восторга стали мы цдловать кору.дерева, подъ,щ)тог
рымъ пасъ посѣтила вдохновеніе,. и которому мы далцммя <Цреар
обожанія. Медленно спустились мы по отлогости.» возвратились въ
шумный Парижъ*, она съ вѣрою въ Бога, а я съ радостью, что ее
посѣтилъ этотъ свѣтлый источникъ.надежды и мира.
...    и/
I;    >
LXWIX.          t.    - %
Издержки, въ которія я был ь вовлеченъ ежедневными прогулками съ Юліей по окрестностямъ Парижа, де того истбЫи въ: короткое время мой карманъ, что у* меня ослось всего десять Луидоровъ. Я приходилъ въ отчаяніе, расчитывая вечеромъ по                   жаркой суммѣ остатокъ счастливыхъ дней'. Я совѣсѣился откіть Ыийо
нищету Юліи, потому-что Она,не имѣя сама состоянья', хотѣла
бы мнѣ отдать все, чтб имѣла, а чрёъ Это отношенія м’би гнА
потеряли бы всю цѣну. Я цѣнилъ любовь выше жизни / но лучфе
бы умеръ, чѣмъ опозорилъ любовь.
Digitizec  LnOOQle
сюнь.                   '          73
вкдичаижппь въ нронолжеави всей замы, упорныя занятія днемъ,
стремленіе жъ одной*аіыслн, безсонныя ночи и моральное истоніеніе
ors ноегаямнагоі «вліянія душеиньяхъ силъ разстроили мое здоровье. Я исхудалъ, поблѣднѣлъ; огонь, пожиравшій меня, не поддерживаемый ничѣмъ, могъ меня совершенно уничтожить. Юлія
умоляли ме«и ѣхать на родину, чтобъ сохранить мою жизнь, не заботясь о своею горѣ; опа прислала мнѣ даже своего доктора, чтобъ
юясльбмгъ любви прибавить авторитетъ искусства. Докторъ Аленъ
мрмнадДежалъ къ числу людей, физіономія которыхъ разливаетъ
еЫгтъ неба въ конуркахъ бѣдныхъ, которыхъ они посѣщаютъ.
Страдая болѣзнью сердца, вслѣдствіе тайной страсти къ одной изъ
самыхъ хорошенькихъ парижскихъ дамъ, съ безпечнымъ состоящею, благочестивый, дѣятельный и воздержный, онъ пользовалъ
только друзей своихъ я неимущихъ. Пользованіе его было или дружбой,'мли благодѣяніемъ. Занятіе это обыкновенно переходитъ въ
добродѣтель; такъ было и съ Аленою; онъ излечнвалъ тѣлесные и
душевные-недуги.
Нѣсколько лѣтъ спустя я видѣлъ переходъ его въ жизнь вѣчную; смерть его была Смертью праведныхъ. Онъ шесть мѣсяцевъ
ЪрМеимглъ безъ движенія на смертномъ одрѣ. Въ ногахъ у него висѣмм стѣнные часы. Въ рукахъ держалъ онъ распятіе, образъ
терпѣнія. Когда страданія превышали крѣпость духа, онъ нроенлъ,
Чтобъ поднесли къ губамъ его распятіе, н жалобы его смѣшались
съ благочестіемъ. Наконецъ онъ уснулъ съ надеждою и добрыми
дѣлами.
...                    хс.
Докторъ мемя очень полюбилъ, иакъ-будто Юлія сообщила ему
часть-своей жѣяшосп. Ою нондлъ мой недугъ, не сказавъ мнѣ объ
вою пмсЛова; ою слишкомъ хорошо зналъ симптомы душевнаго
равсхрайатва м тотчасъ призналъ вхъ во мнѣ. Подъ опасеніемъ
«мвртн, приказалъ онъ мнѣ немедленно выѣхать изъ Парижа н перечилъ орнговоръ втотъ чрезъ Юлію. Онъ сообщилъ ей свои-опасенія
іж'иѣжаоювлаотью любви хотѣлъ изгнать меня. Онъ смягчилъ разлуку надеждою, посовѣтовавъ ѣхать прежде на родину, а потомъ къ
оавойекммъ куняльвямъ, куда Юлія, должна была пріѣхать осенью
né вгоняю совѣту. Благочестіе его не опасалось нашей взаимной
аяраспц «о сю хотѣлъ разлучить насъ, чтобъ оба мы не сдѣлались
янврявсавг смерти. Я согласился наконецъ уѣхать первымъ. Юлія
симмавмсхорм послѣдовать за мною, и слезы ея, блѣдность и дрожащішдубыяыя<ась.сильнѣе ея! 18 мая было назначено днемъ моего
отьбаца m ПврШка.
Digitized by Google
H                         совршкнннкъ.
Рѣшавшись на скорую разлуку, мы минуты сшш чмт, а
часы днями. Послѣдніе два были днями блаженства и вмѣстѣ еъ          1
тѣмъ и мученія. Холодъ разлуки вѣялъ на иаядааі взгяадъ, макая»      J
дое пожатіе руки. Это уже не блаженство, а истязаніе сердца и яуві   J
любви!                                                               і
Мы пожертвовали прощанію весь день матиумѣіммго тѣмъ              1
Мы простились не въ комнатѣ, гдѣ душѣ мѣтъ простора, и гдѣ мю*       ।
ры докучливыхъ попираютъ сердце, но мы нростилжоь аояЪ стары”        «тымъ небомъ, на чистомъ воздухѣ, въ уединеніи и таяли Природа        і
сродняется со всѣми ощущеніями человѣка. Она поймаетъ, ршѣг          і
ляетъ ихъ и возсылаетъ къ небу, чтобъ освятить ихъ!                и
и
хсі.                               1
и
Въ этотъ послѣдній день утромъ ѣхали мы w цуртыцмнмъ еще,і
улицамъ Парижа въ каретѣ, которую я нанялъ до вечера въ аараъ      j
замка Монсо. Паркъ этотъ былъ запертъ для гулщрщмкъ, и іюрщн
его отворялись только по предъявленіи билетовъ, иоторыа рщцам-     il
лисъ съ удивительною разборчивостью. Я съ трудомъ добылъ два       |
билета; предпочтеніе этому парку было дано мною потому, что х
зналъ, что хозяевъ не было дома, что впускъ въ садъ былъ воспрещенъ, и что садовники даже хотѣли уйти куда-то на праздникъ.
Гостями этой великолѣпной пустыни съ рощицами, полянами,
ручейками, прудами, памятниками, развалинами были только лучи,
насѣкомыя, птички и мы.
Солнце сіяло на безоблачномъ небѣ; соловьи оглашали воздухъ
своими звонкими пѣснями, вода отражала на зеркальной поверхности
своей ландыши и незабудки, росшіе на берегахъ; все было свѣтло,
весело, беззаботно и противорѣчиво угрюмости нашей; сердца наши были подавлены тяжестью предстоявшей разлуки. Тщетно старались мы обманывать себя, восхищаясь красотою мѣстополвеликолѣпіемъ цвѣтовъ, благоуханіемъ воздуха, густо?
тишиною полей. Мы осматривали все разсѣяннымъ г
тотчасъ опускали глаза въ землю. Восклицанія рад
выражали пустоту, мысли наши были не здѣсь
мы въ тѣни пахучихъ сиреней, подъ вѣтви I
дровъ, па обломки колоннъ,обвитыхъ ллющс
ручейка: только-чтомы успѣвали выбрать
уже какое-то безотчетное безпокойство                       иоаті
другой пріютъ. Тутъ тѣшалъ намт
водопада или упорное пѣніе со tn
ли наше блаженство. Болы
агвеь.                              75
Уявмяго наконецъ убѣгать сшиъ себя яъ продолженіи двухъ часовъ, мы «ѣдя аоадѣ мостика далеко другъ отъ друга, какъ бы жедыв скрыть гулъ внутреннихъ рыданій, раздававшихся въ груди.
Долго смотрѣли мы раздѣлено на зеленоватую воду, которая медденно текла людъ арку моста, увлекая за собою или бѣлый лепестокъ
яви,и — , иля вуотее птнчье гнѣздо, сорванное вѣтромъ съ дерева»
Вдругъ на ноиерхвоети воды показалась мертвая ласточка; она вѣроятно утонула, прилетѣвъ напиться съ неокрѣпшими еще крыльдмм; ома ваяюмшыа намъ ласточку, упавшую къ ногамъ нашимъ съ
лмеовжъ развалимъ баіпни на берегу озера и опечалившую васъ
ясакъ бы мраммамемовавіемъ. Мертвая птичка медленно уплыла но
гимой шммркмостн воды, подъ арку моста; тогда- прилетѣла другая лветочм и, вертясь около моста, оглашала воздухъ печальными
звуками и крыльями билась объ арку. Мы невольно переглянулись.
Отчаяніе бѣдной ласточки Такъ насъ опечалило, что мы отвернулись
другъ оТъ друга и, припавъ къ землѣ, зарыдали. Слеза смѣнялась
елмой, мысль мыслью, предзнаменованіе новымъ предзнаменоважіемъ; рыданіе рыданіемъ. Мы пытались завязать разговоръ, но
хруетмый голосъ одного разстроивалъ другого еще болѣе; наконецъ
мы предались натурѣ и молча выплакались въ нѣсколько часовъ.
Слезы ваши смочили траву и напитали землю; когда мы встали и
взглянули другъ на друга отуманенными глазами, въ душахъ нашихъ не было ни капли грусти. Наше прости было печальною картиною, моремъ слезъ, вѣчнымъ молчаніемъ. Мы разстались, не
взглянувъ болѣе другъ на друга, изѣ опасенія пасть подъ тяжестію
нѣмого взгляда.
хсп.
На другой день ѣхалъ я, закутавшись въ плащъ и убитыя горемъ,
ль дилижансѣ съ пятью или шестью незнакомцами, весело спорнаинами о качествѣ вина и дороговизнѣ обѣда въ гостинницѣ. Я ня
реву не раскрылъ губъ въ продолженіи долгой и грустной дороги.
. Матушка встрѣтила мена съ нѣжностью я покорностью, которыя
йбезоружнваля несчастье. Я привезъ ей больное тѣло, обманутыя
надежды и меланхолію, которую она приписывала праздной молодо,щлл воображенію безъ пищи; я тщательно скрывалъ отъ нея настоящую причину моей скорби, чтобъ не прибавить ей лишняго
пгорченіл»
 Я нрриелъ лѣто одинъ въ пустынной долинѣ, гдѣ у отца моего
Шмя мыгг Матушка послала меня туда, поручивъ попеченію земj жямиягп на мызѣ съ семьей. Единственное мое занятіе
-  I
Digitized by Google
 *16                        СОВРВМНЯНИКЪ.
состояло въ томъ, чтобъ считать дни, отдѣлявшіе меня отъ свиданія
съ Юліей въ долинѣ Альновъ. Спокойствіе мое поддерживалось еяю*
дневными письмами Юліи. Она разсѣевала, ласками и словами,
грустныя, предчувствія нашего прощаніи. По временамъ иакая-ш#*
будь печальная Фраза, невольно забытая въ перспективѣ счастья
противорѣчила цвѣтущему здоровью и спокойствію, ковэрыші Юліи
наслаждалась, судя по письмамъ; но я приписывалъ ату тѣнь иакому-нибудь грустному воспоминанію, посѣтившему ее во время звоч*ной бесѣды со мною, или нетерпѣливому ожиданію манюй вмтріим.
Горный воздухъ, спокойный сонъ, прогулки, садовыя и аммыя
работы, которыми я упражнялся, а болѣе всего приближеніе осами
П надежда скораго свиданія съ Юліей, живо возстановили мое слабое
здоровье. Во мнѣ осталась только тихая задумчивость', кикъ тумамъ
на лѣтнемъ утрѣ.
Любовь поглотила во мнѣ честолюбіе. Я безвозвратно обрекъ
себя на бѣдность и неизвѣстность. Нѣжныя увѣщанія матумгки вложили въ меня благочестивую покорность ея. Я мечталъ
только о томъ, чтобы» десятимѣсячною работою въ году, перомъ
или руками, добыть достаточное количество денегъ, чтобъ осіндыпые два мѣсяца прожить въ Парижѣ возлѣ Юлія, а съ случаѣ смерти ея мужа, чтобъ посвятить ей жизнь мою. и уярыгьои съ мюнѣ
хижинѣ, въ горахъ Савойи, безъ сожалѣніи о свѣтѣ, и де требуя отъ
любви другой награды, какъ блаженства любить!...
ХСІП.
Мечты мои отравляло часто воспоминаніе о недостаточномъ положеніи, въ которое вовлеченъ былъ отцовскій домъ частію моимъ
безполезнымъ мотовствомъ. Неурожайные годы и другіе Несчастные случаи замѣнили довольство чуть не нищетою. Веркой разъ, всегда я по. воскресеньямъ навѣщалъ матушку', она, со слезами ' ня тм»
захъ, разсказывала мнѣ о затруднительномъ положеніи, КОтОрОС
старалась скрыть отъ отца и сестеръ. Я самъ былъ въ крайней* бѣдности и питался только молокомъ, яйцами и чернымъ хлѣбомъ. Я
тайкомъ продалъ въ городѣ всѣ вещи и книги, привезённыя ИЗЪ
Парижа, для платы за пересылку писемъ, за которыя я ТОТМъ
былъ платить бы кровью.
Сентябрь былъ на всходѣ. Юлія написала мнѣ, что оМсеНйе За
здоровье мужа ѵ дряхлѣвшаго съ каждымъ днемъ боЛе'ж'б&ѣе,
удержитъ ее въ Парижѣ долѣе, чѣмъ она предполагала,» уМйрйШа
ла меня ѣхать не медля въ Савойю и ожидать ея прибыли вѣ *оѣ<ѣ
Digitized by Google
СМѢСЬ,                              H
рвѵября. Ом ріолвла  нрвцааывала маѣ снлою дюбвн береньсц ж
Ѵ&шмѵъ недугъ, (щрьівающі* часто смерть въ цвѣтущей молви
достж. Къ пнеьму приложенъ былъ совѣтъ добраго докторѣ Алена,
вфшнцсываапаго феѣ купанья въ Э. Чтобъ найти предлогъ къ отъ*му» показалъ л матушкѣ предписаніе медика. Угрозы его здоровью
W«e*y сильно подѣйствовали ва матушку, ж она настойчиво стала
упраюммгъ мем шммѣдовать совѣту доктора. Но къ'несчастью я
обращался къ нѣкоторымъ пріятелямъ и ростовщикамъ,
чтобы занять для поѣздки двѣнадцать луидоровъ. Отецъ мой уже
щдеть мѣояцогь былъ въ отлучкѣ по дѣламъ, а матушка никакъ це
хотѣла усугубить его затруднительное положеніе просьбою о выщьыкѣ денегъ. Я уже нриготовнлся-было отправиться въ путь съ
тремя луидорами, надѣясь добыть остальные въ кошелькѣ другд
моего Л***, въ Шамбери, какъ нѣжность и любовь матушки открыла новое средство помочь моему горю.
хсіѵ.
Въ углу огорода, окружавшаго домъ нашъ, была рощица изъ
двухъ-трехъ* липъ, каменнаго дуба и семи или осьми грабивъ; это
былъ остатокъ древняго лѣса, пощаженный изъ уваженія къ древности, при постройкѣ дома и разработкѣ огорода. Деревья эти лѣвомъ замѣняли нашему семейству зало. Тѣнь ихъ, разстилавшаяся
позеЛеной лужайкѣ, указывала намъ время вѣрнѣе часовой стрѣлки.
Матушка вскормила и выростнла насъ подъ ними. Отецъ, возвратясь
съ охоты, отдыхалъ въ тѣни нхъ, повѣсивъ свѣтлое ружье на сукъ.
Я самъ провелъ здѣсь лучшіе дни моей юности, лежа на травѣ, съ
раскрытою книгою. Соловьи пѣли для всего семейства. Роща эти
была славою и преданіемъ всѣхъ. Мысль превратить ее въ мѣшечекъ золота, не дающій ни тѣни, ни памяти сердцу, могла запасть
только въ голову матери, трепетавшей за жизнь единственнаго сына.
Съ быстротою и твердою рѣшимостью, характеризовавшею ее, и боясь, чтобъ укоръ совѣсти или мои просьбы не измѣнили ея
намѣренія, она по-утру позвала дровосѣковъ и приказала срубить
эТи деревья, отвернувшись, чтобъ скрыть свои слезы и не видѣть
йадёрія пріюта своей молодости.
і
1                      -       хсѵ.
. Цржбляжаась въ слѣдующее'воскресенье къ М***, я тщетно ис<?<>№> ГРУИП) деревьевъ, украшавшихъ и скрывавDigitized by LnOOQle
78                          СОВРЕИВШППГЬ.
ляхъ отъ млнца часть сѣро* мѣны нашего лым. Я мяйедед»
я грезилъ, ввдя на томѣ мѣстѣ срубленные «ед, груду сучьевъ 
пильный ставокъ,стоявшій какъ орудіе казиц. Трепетною рукою ед»
иорвлъ я к алетку... Увы! только дубъ,одва.еда и «мюя дрмміед
Грабина уцѣлѣли! къ нвмъ была нрмдмвута скамейки.
— Будетъ в этого, сказала мвѣ ватушка, бросаясь м *мцѣ ед
объятія в стараясь скрыть свов слезы : — тйвь одного дерма ед»
жетъ замѣнить тѣнь рощи. Да и какую тѣнь предпочту л «мему
здоровью? Я написала отцу твоему, что деревья Эти прмоеяед
ущербъ огороду... Потомъ, войдя въ свою комнату, «м полая*
мвѣ до половнвы наполненный золотомъ мѣтокъ И сказала:
возьми и уѣзжай отсюда! я буду совершенно вознаграждена, МММ
ты вернешься здоровымъ н веселымъ.
Краснѣя и рыдая, взялъ я мѣшокъ, въ моГвроагь было шесть оичі
Франковъ; но на сей разъ я рѣшился обратно доставить его мату*шкѣ въ цѣлости.
Я отправился пѣшкомъ, въ кожаныхъ стиблетахъ в съ ружьемъ
ва плечѣ, взявъ изъ мѣшка только сто франковъ и спрятавъ остальные ва мызѣ, чтобъ возвратвть ихъ потомъ той, которая съ такою
нѣжностію и геройствомъ добыла,вхъ мвѣ. Я обѣдалъ и останавливался ва ночлега въ самыхъ скромныхъ деревенскихъ харчевняхъ.
Меня принимали за бѣднаго швейцарскаго студента и брали съ мевя самую малость за хлѣбъ, ночлегъ в освѣщеніе. Я взялъ съ собою
только одну нѣмецкую книгу-: Вертера,и читалъ его по вечерамъ.
Незнакомыя буквы увѣряли еще болѣе хозяевъ въ моемъ иностранномъ происхожденіи.
Такимъ образомъ прошелъ я живописныя ущелія Бюжей и переправился черезъ Рону у скалы Пьеръ-Шатель. Воды Ропы съ необыкновенною силою ударяются о скалу, какъ-будто хотятъ срыть
рту тюрьму. Я медленно взобрался на Мовъ-дю-Ша по охотничьимъ
тропинкамъ, и, достигнувъ вершины ея, увидѣлъ вдали доливы Э,
Шамбери, Аннесн в озеро, освѣщенное вечерними лучами солнца.
Мнѣ казалось, что одно только видѣніе наполняло для меня этотъ обширный горизонтъ; оно было и въ сырняхъ, гдѣ мы встрѣчались, и
въ {аду стараго доктора, домъ котораго» тотчасъ узналъ по высокой
остроконечной аспидной крышѣ; и въ паркѣ зймка Бомъ-Портъ; и
ва холмѣ Тресервѣ; и въ лѣсу св. Инвокевтія; и ва островѣ Шаткльонѣ; и въ лодкахъ, мелькавшвхъ на озерѣ; в въ небѣ, и въ волнахъ. Я палъ на колѣни передъ горизонтомъ, заключавшимъ въ себѣ
видѣніе мое; я распростеръ руки и прижалъ ихъ къ груди, какъ бы
обвялъ душу ея, обнявъ воздухъ, бывшій свидѣтелемъ вашего блаженства. Потомъ я спрятался въ чащу лѣса, чтобъ укрыться жже
Digitized by Google
смсь.                                W
онъіиввіиющ *игутпвъ, ѵ остался тамъ въ нѣмомъ созерцаніи восиошжжМій, йова оалйце не варниоси на снѣжными вершинами Ниволвнва, ввпму-мто ве тоіѣлъ переѣзжать озеро и войти яъ городъ
мммт Цреотети моего костюма, бѣдность кошелька и сиропная
аммъ, къ которой меня приговорила необходимость и желаніе ирожвть нѣсколько мѣсацовъ возлѣ Юліи, показались бы странными
янпйяяігь города н семейству стараго доктора. Все это слишкомъ
оропворѣчило щегольству, привычкамъ и образу жизни моей въ
враааліш'ь году. Я бы заставилъ краснѣть ту, къ которой нодшвелЪ бы на улмцѣ, съ наружностью человѣка, которому даже
м на что нанять еебѣ помѣщеніе, а потому я и рѣшился пробраться»
кауновъ предмѣстье, лежащее внизу города, на берегу ручейка,
между огородами. Томъ зналъ я бѣдную служанку Фаншету, вышедшую въ нрмыомъ году за-мужъ за перевощика, и нанялъ у нея,
чревъ посредничество друга моего Л***, чердакъ ея хижины за 15,
су въ дожъ, съ уговоромъ сохранить это втайнѣ. Я заранѣе предувѣдомилъ Л*** о днѣ прибытія моего къ озеру и просилъ его доСМадятьмкѢвсѣ письма, адресованныя на его имя съ передачею мнѣ.
Я долженъ былъ сидѣть взаперти на своемъ чердакѣ цѣлый день(
ЯЫМодндъ только во мракѣ ночи, задворками доходилъ додокторска-,
го дошл и пробирался въ садъ; тамъ проводилъ я нѣсколько уединенныхъ часовъ въ нѣмой бесѣдѣ. Я былъ счастливъ, что терпѣлъ
нужду м униженіе изъ уваженія къ самоотверженію матушки и отъ
обоженія моего видѣнія.
   хсѵт.
Любовное суевѣріе понудило меня принаровнть мое странствіе
такъ, чтобъ прибыть въ аббатство Haute-Combe въ годовщину
встрѣчи нашей въ харчевнѣ рыбаковъ и объясненія сердецъ наминъ» Мнѣ мазалось, что если я приду туда въ тотъ же мѣсяцъ, въ
тоже число, то обрѣту часть бытія Юліи. Это служило бымаѣпредаиамеяовеніемъ скораго нашего свиданія.
'                             XCVW.
Спускаясь съ горы къ озеру, завидѣлъ я влѣво развалины аббатНЩа н скцро достигъ до нихъ. Солнце уже скрылось за Альпами и
осенній сумракъ накрывалъ горы, берега и озеро. Я прошелъ мимо
ДОЩцщъ, перешелъ огородъ, гдѣ мы сидѣли подъ снѣгомъ сѣна
Digitized by Google
вО                        соіркмппгь.
близь уликъ;  статьи ульи были тутъ, ноиъпшѣхарчмаш >ию
свѣтился огонекъ, труба не дымилась  на заборѣ же имѣли оѣшма*
просушки. Я постучалъ; отвѣта не было. Я приподнялъ дереиджвую
защелку, и дверь растворилась. Я вошелъ въ комнату съ заиом чеммма
стѣваня; на очагѣ не было даже волы; столъ и лавки были выжвоо*
ны. Каменныя плиты были покрыты соломой и соромъ итнчыош
наѣздъ, свитыхъ на балкѣ потолка. Я вбѣжалъ по деревянно* лѣво*
ницѣ въ комнату, гдѣ Юлія очнулась отъ обмороки, дерма меня ея
голову; я вошелъ туда, какъ входятъ въ евятилшце, м обвелъ пец '
пату взорами. Деревянныя кровати, шкапы, скамьи Исчезли. Только
* ночная птица взмахнула крыльями, защебетала и вылетѣла въ открытое окно. Я едва могъ узнать мѣсто, гдѣ стоялъ на колѣняхъ
возлѣ умиравшей Юліи; сѣлъ на подоконникъ и памятью разставлялъ на прежнія мѣста кровать, столъ, лампу; вёе это жцео врѣпалось въ мое воображеніе. Въ окрестностяхъ харчевни не бщло маищго, и потому никто не могъ сказать мнѣ причины опустѣнія хижины. По связкамъ дровъ, по бродившимъ по двору курамъ, по Оставленному сѣну, я догадывался, что все семейство отправилось на
нозднюю жатву въ горы и оттуда еще не возвращалось.
Хотя совершенное уединеніе и огорчало меня, но огорчало менѣе,
чѣмъ присутствіе постороннихъ, при которыхъ я долженъ бы былъ
скрывать волновавшія мена чувства. Я рѣшился переночевать въ
этой комнатѣ, и для того принесть снопъ свѣжей соломы и разостлалъ
ее на полу ва самомъ томъ мѣстѣ, гдѣ лежала Юлія. Приставивъ
ружье къ стѣнѣ и вынувъ изъ дорожной сумы кусокъ хлѣба и ломтикъ сыру, я пошелъ ужинать къ чистому источнику, который протекалъ но зеленой площадкѣ, лежавшей надъ развалинами аббатства.
хсѵпі.                  '      '. *
Оь площадки этой-и полу развалившихся монастырскихъ тѳррйсѣ
представляется, вечеромъ, самый восхитительный видъ глазамъ от*
шельника, наблюдателя и влюбленнаго: сырая и зеленая тѣнь воръ
и шумъ потоковъ; развальны, обломки стѣнъ, обвитые плющенъ, и
мрачные своды; озеро и твхія волны, медленно подвигающіяся,чтобъ
умереть у подошвы утесовъ;.на противоположномъ берегу яркая
красная полоса ва небѣ отъ заходящаго солнца. Я погрузился въ
эту тѣнь н въ этотъ свѣтъ, въ эти облака и волны и Сливался съ
природой, воображая, что сливаюсь съ образомъ той, кмгормж Мк
все замѣняетъ. Я говорилъ самъ себѣ : вотъ на какомъ разстойиія
увидѣлъ я ея тонувшую лодку; вотъ берегъ, укотбраіЮ она МрМЧйч
Digitized by Google
смѣсь.                                 81
ш! Вотъ садъ, гдѣ мы такъ долго повѣряла другъ другу свои чувства, и гдѣ она снова обратилась къ жизни! Вонъ поля, долины,
рощи, гдѣ я собиралъ съ нея цвѣты, землянику, каштаны! Здѣсь она
мнѣ сказала то-то! Тамъ повѣрила она мнѣ такую-то тайну своего
сердца! Тутъ сидѣли мы цѣлыя вечеръ? въ нѣмомъ созерцаніи я
полные восторговъ. На этой волнѣ она хотѣла умереть. На этой площадкѣ она дала мнѣ клятву жить. Подъ этимъ орѣшникомъ она
простилась со мною и обѣщалась возвратиться сюда до жолтыхъ
листьевъ! Они пожелтѣютъ скоро, но вѣдь любовь также вѣрна,
какъ и природа. Черезъ нѣсколько дней я снова увижу Юлію... Я
ее теперь почти уже вижу, потому-что я здѣсь для того, чтобы
встрѣтить ее; а развѣ это не есть уже свиданіе?...
хсіх.
Потомъ я воображалъ себѣ ту минуту, * когда1 увижу въ первый
разъ открытое окно въ комнатѣ, назначенной для Юліи, и когда въ
окнѣ этомъ увижу женщину, отыскивающую брата въ природѣ
этой!... При этой мысли сердце мое такъ сильно билось, что я долженъ былъ удалить отъ воображенія своего эту картину, чтобъ свободно вздохнуть. Уже почти совсѣмъ стемнѣло. Вода едва была видна
сквозь легкія туманъ. Въ этой тиши слухъ мой былъ пораженъ правильнымъ и однообразнымъ звукомъ веселъ, приближавшимся къ
берегу. Вскорѣ показалась на водѣ черная точка, увеличивавшаяся
ежеминутно и приближавшаяся къ берегу возлѣ хижины рыбаковъ.
Полагая, что это хозяинъ харчевни, возвращающійся домой, я быстро спустился по развалинамъ и на берегу ждалъ, пока причалитъ
рыбакъ.
С.
Увидя меня, онъ закричалъ : — не вы ли, сударь, молодой Французъ, котораго ожидаютъ къ Фашпетѣ, и которому мнѣ велѣно вручить эти бумаги? и говоря это, онъ вышелъ въ воду по колѣно и
подалъ мнѣ толстой пакетъ. По тяжести я сейчасъ заключилъ, что
въ пакетѣ было нѣсколько писемъ; быстро распечаталъ я конвертъ
и при луткомъ свѣтѣ едва могъ прочесть записку друга моего Л**’,
ъ которой онъ писалъ мнѣ, что чердакъ у Фашисты нанятъ для
мемя, что изъ Парижа никто еще не пріѣзжалъ къ старому доктору;
что, зная, что я буду на ночь въ Haute-Combe, онъ воспользовался
отправленіемъ надежнаго перевощика, для пересылки мнѣ ожидает. XV. Отд. V.                                               6
Digitized by LnOOQle
совгвюодййѣ.
«ыкъ вшою инеемъ; я наконецъ, что оп ошѣ нріѣяетъ жй Хруяжі
день n Наи(в*СотЬе, чтобъ иеревеати иш въ городъ ноЧвао.
CL
Читая эту записку, а держалъ пакетъ дрожащею рукою. Я во*
спѣшилъ расплатиться съ перевощикомъ и отпустятъ его, потомучто омъ торопился до наступленія совершенной темноты достичь
устья Роны; я выпросилъ у него небольшой огарокъ, чтобъ прочесть письмо. Когда шумъ удалявшихся веселъ сталъ утихать,я радостно полетѣлъ въ комнату, гдѣ расположился ночевать. Я готовился увидѣть писмена Юліи, явившейся мнѣ впервые на этомъ
же мѣстѣ, и заранѣе былъ увѣренъ, что одно изъ этихъ писемъ
предъувѣдомллетъ меня о скоромъ ея пріѣздѣ.
Усѣвшись на соломѣ, зажегъ я свѣчку и распечаталъ пакетъ;
тутъ только замѣтилъ я черную печать и почеркъ доктора Алемана
конвертѣ. Трауръ этотъ заставилъ меня содрогнуться. Остальныя
письма, запечатанныя въ особомъ конвертѣ, упали на мм колѣна*
Я не смѣлъ читать, страшась найти тамъ то, что ни небо, ни змля*
ни рука, ни глаза', ни ировь, ни слезы не могли стереть... смерть!...
Однако, собравшись съ духомъ, я едва-едва прочелъ слѣдующее:
«Будьте человѣкомъ! покоритесь волѣ Того, чьи помыслы не согласны съ нашими; не ожидайте болѣе никого!... Не ищите ее м
землѣ; ова вознеслась иа небо, назвавъ васъ... въ четвергъ рано
утромъ... Она передъ смертью все мнѣ разсказала.*., и поручила
пересдать вамъ ея послѣднія мысли, которыя она.передавала бумагѣ, пока рука <*я не охладѣла на вашемъ имени... Любите ее во
Христа, который любилъ насъ до смерти, и живите для вашей Шн
тушки!...»
«Аленъ.»
СП.
Я безъ чувствъ свалился на солому. Ночной холодъ проудвь
во мнѣ жизнь. Свѣчка еще горѣла; письмо доктора было сжатцвъ
рукѣ моей. Нераспечатанный пакетъ скатился на полъ, я раскрылъ
его и на колѣни мои посыпалось нѣсколько писемъ Юліи, они лежали по числамъ. Вотъ первое изъ нихъ: «Рафаэль, братъ мой!
простите вашей сестрѣ обманъ ся!... Я никогда не надѣялась видѣться съ вами въ Савойѣ!... Я знала, что дни мои сочтены, и что
мнѣ не суждено было дожить до этого благополучія... Когдд д в*а|Ъ
Digitized by Google
смѣсь.                               83
МмаВа у мрепеала Ниже : до свиданья, вы не помяли меня, Ра«малъ, ноВягпь слышалъ меня. Я «мзал»: до свиданья жъ небѣ!...
Днтм! а усиворнла Алеш помочь мнѣ обманутъ вапъ  вынроваднть
m Ла ряжа. Я хотѣла и должна была явбавигъ васъ отъ тнкога ужа.
онаго зрѣлища!... И потомъ... я вамъ вое стажу : я не хотѣла,
<игобъ вы видѣли женя на смертномъ одрѣ... Смерть такъ холодна...
Я чувствую уже ее, я вижу ее, мнѣ самой становится страшно!...
Рафаэль! я хотѣла оставить въ васъ воспоминаніе о моей красотѣ,
которую бы вы йогли всегда созерцать!... Но теперь не ждите, меня '
0олѣе въ Савойѣ! Еще нѣсколько дней... можетр быть два или три...
. ц цезл бодьщі нр станетъ! Но я всегда и вездѣ буду 4£ь вами., Par
Ццсцо эхф бмро смочено слезами. Другое родмо было цдрано
H04U)4*...
«Рафаэль, молдовы ваши озарили меня новымъ свѣтомъ. Вчера
думала я о деревѣ въ Сенъ-Клу, подъ тѣнью котораго я впервые узрѣла Бога.      Но есть еще Выше его — дерево Креста!...
Я приняла его... и не разстанусь съ нимъ болѣе! Кровь и слезы
креоПчИІьтютъ меня!... Вчера я пригласила духовника, о которомъ
ммрилъ мнѣ Аленъ. Духовникъ этотъ все знаетъ!... Я ему откры*
до Хунту Свою. А. онъ пролилъ въ нее свѣтъ и жизнь!... О! щедроты
м милости Божіи неимовѣрны! Онъ дозволилъ мнѣ любить васъ какъ
брита! я на Землѣ буду сестрою вашею, à на небѣ предстательницею
маніею!... О! РаФаэль, будемъ любить Бога!...»
Внизу былъ начерченъ крестъ, и около него остались слѣды по*
цалуенъ.
сш.
Врепе письмо было иаиисаяо весьма неразборчиво; буквы псре*
«леталясь на бумагѣ. Вотъ оно : «Рафаэль, я хочу сказать вамъ еще
яѣенольжо словъ. Завтра уже будетъ поздно! Когда я умру, яе умирайте вы; Я буду охранять васъ свыше!... Любите послѣ меня...
Богъ пошлетъ вамъ другую сестру, котордя будетъ подруга* выпеі
въ жшнми.» Я са» будумолить Его объ этою... Вы не огорчите
эншъ мою дущу, РиФаэль!... Высказавъ вамъ это, я чувствую
себя легче. Аленъ вручитъ вамъ мою послѣднюю волю и локонъ
волосъ моихъ. Я засну...»
чНаиевецъ была еще мрвписиа въ нѣсколько строкъ, которыя
я съ трудомъ могъ прочесть: «Рафаэль! РаФаэль! гдѣ вы? Я иочувDigitized by Google
и                          СОВРЕМЕННИКЪ.
стѣовала въ себѣ довольно силы, чтобъ встать съ постели... Я сказала сидѣлкѣ, что а хочу остаться одна,и едва-едва добралась де
стола, гдѣ теперь пишу... Но я ничего не вижу. — глаза моя омвсѣмъ отуманены/... на бумагѣ вижу я все черныя пяти... Вим**
эль! я не могу болѣе писать. О! еще бы одно слово!...»
И большими, нескладными буквами было иаиьоаао : «Рмашь.!
Прощай!»
сіѵ.
Всѣ письма выпали у меня изъ рукъ. Я рыдалъ безъ слезъ и
вдругъ замѣтилъ еще одну записочку, писанную старикомъ-мужемъ:
«Она скончалась на моихъ рукахъ, нѣсколько часовъ спустя послѣ
послѣдняго проста, которое она вамъ написала. Я потерялъ дочь...
будьте моимъ сыномъ на время остатка дней моихъ. Она лежитъ m
постели, какъ-будто спить, съ небеснымъ выраженіемъ въ лицѣ.
Никогда не была она такъ хороша! Глядя на нее, л вѣрю въ безсмертіе. Я любилъ васъ изъ-за нея. Ради ея любите и вы меня h
сѵ.
Счастливая и непостижимая способность человѣческой натурыневозможность немедленно вѣрить совершенному исчезаиію любимаго
существа. Окруженный доказательствами смерти Юліи, я все еще
не вѣрилъ нашей разлукѣ. Мысль ея, образъ ея, черты, головъ»
прелесть лица такъ живо представлялись мнѣ, что я болѣе чѣмъ
когда-либо былъ увѣренъ въ ея близкомъ присутствіи. Это разстояніе между увѣренностью въ потерѣ и дѣйствительностью, подобно
разстоянію между ударомъ топора о дерево и позже долетающимъ
до слуха нашего звукомъ. Разстояніе это смягчаетъ скорбь, обманывая ее. Потеря любимаго предмета не совершенна, потому-что еще
нѣсколько времени живешь, протягивая существованіе еговъсамоігь
себѣ. Чувство это похоже на ощущеніе, когда долго смотришьмм заходящее солнце : хотя свѣтило уже и скрылось за горизонтомъ аз
лучи его блестятъ еще въ глазахъ и отражаются Въ душѣ. Мало-йЬмалу, когда впечатлѣнія, охлаждаются и исчезаютъ, наступаетъ совершенная и полная потеря.
Этотъ Феноменъ скорби испыталъ я на себѣ въ полной силѣ въ.
эту ночь. Богъ не допустилъ йеня испить до дна горестную чашу.
Онъ оставилъ во мнѣ на нѣкоторое время призракъ и убѣжденіе
присутствія существа, посланнаго Имъ мнѣ на одинъ только годъ»
вѣроятно съ'тѣмъ, чтобы я во всю жизнь свою обращалъ взоры и
мысль къ вебу, куда онъ взялъ ее въ цвѣтущей молодости.
Digitized by Google
смвсь.                             88
Когда свѣчка догорѣла, я спряталъ письма ва груди, тысячу
разъ воцаловалъ полъ комнаты, бывшей колыбелью в гробницею
ішей любви, схватилъ ружье и, какъ безумный, машинально бросился въ ущелья горъ. Ночь была темная. Поднялся сильный вѣтеръ. Волны озера, ударяясь о скалы, издавали глухіе стоны, столь
похожіе на человѣческіе вопли, что я нѣсколько разъ останавливался въ изумленіи и оборачивался, полагая, что меня зовутъ по имеи. — И дѣйствительно меня звали, во только съ неба!
сѵі.
— Ты знаешь, другъ мой, кто меня увидѣлъ на слѣдующее утро,
бродящимъ по дву пропасти; ты знаешь, кто меня поддержалъ и возвратилъ въ объятія бѣдной матушки... ...,. 
И вотъ ужь прошло десять лѣтъ, не изгладившихъ изъ памяти
ме* ни одного воспоминанія этого года моей юности. По Обѣщанію
своему, Юлія послала мнѣ свыше утѣшеніе въ видѣ другой сестры.
Я часто посѣщаю съ тою, которая услаждаетъ теперь жизнь мою,
доливу Шамбери и озеро въ Э. Когда я сажусь на вершину Тресервокам возвышенія, подъ тѣнь каштановымъ деревьевъ, слышавшихъ
біеніе сердца Юліи; когда я смотрю на озеро, на горы, на снѣга,
лучи, деревья, утесы; когда я слышу шелестъ листьевъ, жужжрніе
вюѣаомыхъ, вѣяніе вѣтерка и плескъ волнъ о берега; когда я вижу тѣнь той ротору ю Богъ назначилъ мнѣ подругой въ этой жизни,
возлѣ меня ва травѣ или пѣснѣ; когда я чувствую тишину н полноту души: тогда видится мнѣ, безсмертная н свѣтлая душа Юліи,
ваявшейся мнѣ въ этихъ же мѣстахъ, и въ небѣ, и на водѣ, и въ
блеов солнца, и въ воздухѣ, и въ волнахъ; тогда чудится кнѣ, что
лужѣ ея низпосылаетъ на долину и на воспоминающихъ о ней
благословеніе свое, видимое для главъ и ощущаемое въ сердцѣ.
(Тутъ кончается рукопись Рафаэля, замѣчаетъ Ламартинъ. Нетрудно однакожъ догадаться, кто настоящій авторъ рукописи и вмѣстѣ сь тѣмъ герой повѣсти. И вотъ
почему главнымъ образомъ, передавая въ Современникѣ
 Прявнанія» Ламартина, мы сочли нужнымъ напечатать и
 Рафаэля»; не' трудно увидѣть общее между этими двумя
произведеніями.)
