ЧЕТЫРЕ МѢСЯЦА
КЪ ОБЩЕСТВѢ
ШОЮПРОІЫШШКФВЪ ВШВ8І ЕШФОРШІ.
ДНІВНВКЪ ПУТЕШЕСТВЬИ ЦИДЛ ТНРВЕЙТЪ ВРУКСА.
* ПВ.тФорнія въ настоящую минуту вопросъ самый'живой исовреѣймый. Скоро мы постараемся напечатать въ Современникѣ, по      поЛоЫу кйлиФорнскаго золота, статью политико-экономическую, а     попредлагаемъ нашимъ читателямъ простой и увлекательный разёназъ англійскаго медика, отправившагося, нѣсколько лѣтъ тому наискать счастья въ Орегонѣ. Обманутый въ надеждахъ и не
ЭДий Чтб Предпринять, услыхалъ онъ, въ началѣ 1848 года, о покбрейіН Калифорніи американцами и тотчасъ вздумалъ вступить къ
мѣѣъ мь службу. Пріѣхавъ моремъ въ Санъ-Франциско, онъ йѣс«олвао Времени уже'хлопоталъ о мѣстѣ медика въ полку нью-йормсМЛЪ волонтеровъ, подъ командою полковника Мазона, какъ вдругъ,
èpeArftOinBt, занятой постройкою домовъ и магазиновъ и основьггіМНйёй іѣргбйоё складочное мѣсто, которое должно современенъ
ЫМфнЖчоіъ еъ Лондономъ й Нью-Йоркомъ, подобно молніи пронеглМсФ Шо,Л»і‘чТйъ долйьѣ, блзв ѴакраИейто,отк{Літй богатѣйшія
Digitized by Google
70                         СОВРЕМЕННИКЪ.
золотыя руды. Дѣйствіе ея было мгновенное. Менѣе чѣмъ въ недѣло,
дома, магазины, постройки, лавки, спекуляціи, торговля, — однимъ
словомъ, все было брошено. Съ предпріимчивымъ умомъ и          рѣшимостію, характеризующею американцевъ  толпы народа отиравилсь
въ новый Эльдорадо; чиновники, негоціянты, ремесленники, доктора, законовѣдцы, солдаты, матросы съ кораблей, стоявшихъ въ бухтѣ на якорѣ, — всѣ бросили свои занятія или покинули свои посты,
чтобы бѣжать къ золотымъ рудникамъ. Получивъ отказъ отъ полковника Мазона, г. Бруксъ послѣдовалъ за толпой, и только послѣ
всѣхъ превратностей, о которыхъ мы разскажемъ ниже, и послѣчетырехъ-мѣсячныхъ тяжкихъ трудовъ, понесенныхъ имъ при отыскиваніи золота, въ то время, когда уже несчастіе и дурная погода
заставили его воротиться въ городъ, вспомнилъ онъ, что во все это
время онъ не посылалъ ни одной вѣсточки о себѣ своимъ роднымъ
и друзьямъ въ Европу.      Желая  исправить свою забывчивость, г.
Бруксъ переслалъ брату своему рукопись дневника, довольно небрежно веденнаго во время экспедиціи въ Gold-District п»* Дневникъ этотъ недавно    только   появился въ   Лондонѣ,        пртоі|у-что
братъ Т. Брукса, прочтя его, долгомъ счелъ тотчасъже напечатать,
какъ источникъ свѣдѣній и справочную книгу для эмигрантовъ, которыхъ эпидемія жолтой минеральной горячки увлекаетъ нынѣ въ
Калифорнію. Мы постараемся передать разсказъ этотѣ во всей его
простотѣ.
Дневникъ веденъ съ 28-го апрѣля 1848 г., т. е. со дня прибытія
въ великолѣпную бухту Санъ-Франциско корабля, на которомъ находились г. Бруксъ и два товарища его Гг. Малькольмъ и МакФайль,
два орегонскихъ эмигранта, которые, какъ и Бруксъ, испытали тамъ
неудачи. Не подозрѣвая приготовляющихся открытій, дутещещреиники въ первые дни собираютъ свѣдѣнія о климатѣ, почвѣ земля д
т. п. Подробности по этимъ предметамъ сообщаетъ           нмъ американецъ, нѣкто г. Бредлей, который потомъ отправился съ       ними къруд
никамъ, но ничего еще ве знавшій о   существованіи дорогого, меплла въ Калифорніи и не слыхавшій о немъ во все время своего осьмд*
лѣтняго пребыванія въ этой странѣ. Удовлетворенные полученными
справками, они рѣшаются лично изслѣдовать мѣстность и проѣхать          1
до столицы, Монтерей.    Они отправляются верхомъ, — и        дневникъ
упоминаетъ о земледѣліи, о домахъ, о Фермахъ, но ни слова.о золотѣ.
Только въ Монтереѣ заходитъ q немъ рѣчь въ первый ррмъ* во время посѣщенія полковника Мазона, у котораго Бруксъ мррсняъгрйѣ
мѣста полкового медика. Вотъ выписка.  изъ дневника позкхмцуимн
мету : «Увѣривъ насъ,   что война уже кончена и миръ <эдр%£|иіікъ
.заключенъ, губернаторъ   спросилъ Бредлея, не сльшдъ лнднЪѵйб>
Digitized by Google
калифорнсцін ммтоцвомышленнки.                      Vf
«МріМІЯ ЮВДЫЖЪ рудъ        іи                        о которомъ влу-г
чайно упоминалъ ему въ письмѣ капитанъ Фу львомъ (посланный съ.
особымъ порученіемъ въ Калифорнію къ. правительству Соединенныхъ Штатовъ). Г. Бредлей      (прожившій тамъ уже 8 лѣтъ) отвѣчалъ,   что дѣйствительно въ Санъ-Франциско распускаютъ эту новость, но онъ полагаетъ ее нелѣпою, хоти уже нѣсколько сумазбродовъ    и  поѣхали  къ  предполагаемымъ рудамъ.      Такъ кончилось
наше свиданіе.» Довольные своею поѣздкою/ друзья наши возвращаются въ Санъ-Франциско. 8-го мая считаютъ открытіе золотыхъ
рудшіковъ вѣроятнымъ, но не совсѣмъ еще вѣрнымъ. «КапитДнъ
Фульзомъ былъ у меня. Онъ видѣлъ сегодня утромъ человѣка, ко* торый привезъ золото, собранное имъ на берегахъ рѣки Сакраменто.   Капитанъ видѣлъ это зернистое золото, вѣсомъ въ 23 унца; собрмо оно въ 8 дней, и хотя Фульзомъ нѣсколько недѣль тому назадъ
Ьерѣчалъ уже обращики подобнаго золота, но все-таки онъ приникаетъ его за слюду. Однако знатоки увѣряютъ, чтодто хорошее золото, вслѣдствіе чего капитанъ изъявилъ желаніе лично осмотрѣть мѣсторожденіе пріисковъ. Послѣ его отъѣзда, Бредлей уговорилъ и
пасъ ѣхать вмѣстѣ съ Малькольмомъ, предпринявшимъ поѣздку къ
-Сакраменту, отъ которой рѣка, называемая Американскіявялы, находится въ 30 миляхъ.»
«10-го мая. — Вчера я сегодня только и разговоровъ, что о золотыхъ рудахъ. Четыре человѣка привезли сюда довольно значительное количество золота, которое было осмотрѣно первымъ алькадомъ
йгвсѣми купцами здѣшними. Бредлей показалъ кусочекъ вѣсомъ въ
У* унца, за который онъ заплатилъ три съ половиною доллара.
Я уже не сомнѣваюсь, что это чистое золото; нѣсколько человѣкъ отправилось удостовѣриться ' въ существованіи пріисковъ, и,
ёслй вѣрить здѣшнимъ журналамъ, они взяли съ собою лопаты,
'&Йупы и пр., для разработки рудниковъ; но я полагаю, что это бу'деійь  воспрещено, потому-что капитанъ просилъ уже у полковника
'МЙзона полномочія войти во владѣніе рудниками во имя правительства. '.
. «ІЗгГО мая. — Рѣшено, что мы ѣдемъ въ среду въ долину Сакрг
ідодегои сознаюсь, я сильно заразился господствующею болѣзнію,
потому-что ст нетерпѣніемъ ожидаю среды.
«17-Го май. — Всѣ мастеровые бросили свои занятія. Гуляя сегодня по. городу, я замѣтилъ, что изъ числа слишкомъ пятидесяти
дморьехроющнхея домовъ только на шести остались рабочіе; я на18,домовъ запертыхъ : обыватели ихъ поѣхали къ рудии*
jftaMV Еедядолдовнмжъ Мазонъ, какъ въ городѣ говорятъ* пошлетъ
Digitized by - DOQle
TÉ                       к соямыеМмкъ*
на нріиски отрядъ войска, то асѣ эти люди АМерймть мрійж we
время.»
Несмотря на нетерпѣніе,  путешественники наши не могутъ уѣхать. Сѣдельникъ, взявшійся поставить имъ необходимые предметъ!
для поѣздки въ страну мало извѣстную, не можетъ удержать своніъ
работниковъ, а слѣдственно и удовлетворять нашихъ друзёЙ заказанными ими вещами. Въ это время къ нимъ присоединяется новое
лицо — испанецъ, донъ Луи-Пало, у котораго они обѣдали нѣсколько
дней тому назадъ въ Монтереѣ, и который, не зная ничего о пріискахъ, собирался продавать   свое имѣніе, чтобъ      отправиться     вѣ
Европу.
«22-го мая. — Новая неудача; сѣдельникъ œ держитъ своего
слова» Пока мы бранили сѣдельника, явился къ намъ дюнъ Луи. Зог
летая лихорадка (gold fever) проникла въ Моцтерей, и онъ рѣшился
ѣхать въ рудники для разработки» Онъ беретъ <хь собою своего слугу, индѣйца, по имени Хозе, и все, что, по его мнѣнію, емупонадог
бжгсл; слухи объ отравленіи полковникомъ Мазоцомъ          отряда    Мт
бываетъ онъ вздоромъ, потому-что хотя значительное чиолр поддать ушло изъ Монтерея къ пріискамъ, но это все бѣглецы» отпряг
вившіеся работать собственно для себя. Донъ-Луи увѣряетъ, цдсъ,         
что золото найдено на пространствѣ нѣсколькихъ миль; вѣсть эта
побуждаетъ насъ слѣдовать его примѣру, т. е. санямъ приступить
къ разработкѣ пріисковъ; конечно можно почесть сумасшедшими
четырехъ человѣкъ, занимающихъ почетное мѣсто въ о&цестиі,
желающихъ основать свои предпріятія на слухахъ, можетъ быть нелѣпыхъ, но примѣръ толпы, ежедневно отправляющейся къ пріискамъ, увлекаетъ и насъ.    Вслѣдствіе этого мы составили совѣтъ,
чтобъ окончательно рѣшить нашъ планъ, и въ эТо время подоспѣлъ
къ намъ н МакФайль. Вотъ результатъ нашихъ совѣщанійвдкрЙ
долженъ запастись хорошею лошадью для себя и другою          для евритъ
вещей и части общей поклажи; всякой возметъ пр. ружью            и па
пистолетовъ;; сверхъ того положено купить тотчасъ же палатку, лопаты, заступы, топоръ, одѣяла, коФе, сахаръ, водку,      ножи, вилки,
тарелки, кастрюли, — однимъ словомъ, всѣ вещи,       необходимыя для
походной жизни. «Около четырехъ часовъ отдали мнѣ нэкойецѣпиіи
сѣдла и чемоданы, но желая, въ тотъ же вечеръ, приказать        МредѢлать кое-что въ моемъ сѣдлѣ, я нашелъ домъ иустыіюжь вадансыо
на двери : Уѣхали на пріиски.»         1.   (.
Наконецъ   и мши искатели золота     уѣзжаютъ
ткЮбыхѣ приключеній, прибыли они 29-го кѣ       малейМойу MÿMty,
йаамшюму, по американскому обычаю, Сутермлк.              йрѣпьётйіій**
 zed by Goog,
КАЛНФОРНСКІИ млоѵмммышлвиикп.                      13
пѣтайаОуітра; они обнесена рвомъ  землянпыігь валомъ, на явтн
роНЪ красуібтся 24 Пушки. Находясь яа службѣ въ швейцарской*
гвари Кирлй X, капитанъ Сутеръ, раненный въ 1830 году, промѣ
НЯЪ ЕВрбйу ва Новый Свѣтъ; сперта оѵьпооелилоя въ СоедипенНгайЪ Штатахъ, потомъ, лѣтъ десять тому назадъ, переѣхалъ въ КалиПорИіЮ. Она была тогда почти необитаема, и капитанъ безъ эатрудйепія получилъ во владѣніе, отъ мексиканскаго правительства,
довольно значительный участокъ земли, имѣющій 20 миль длины ни
4 Мили ширины» Центръ участка находится на сліяніи рѣки, навымюмой Американскими вилами (Fourches américaine) и Сакраменто;
* цыо замѣтить, что первое открытіе золотыхъ пріисковъ сдѣлано
было на землѣ Сутера..
Отрекомендованные г. Шерманомъ, адъютантомъ губернатора,
друзья наши были приняты Сутеромъ и женою его, парижанкою
Такъ хорошо, на сколько позволяли обстоятельства. Капитанъ былъ
уиге НоКПнутъ почти всѣми своими служителями, индѣйцами, съ ко*
тбрйіин долженъ былъ воевать при переселеніи своемъ, и которьдхъ
наконецъ великодушіемъ и храбростью преобразовалъ н пріучилъ
йъ занятіямъ военной службы и земледѣльческимъ трудамъ; но теперь'почти всѣ разбѣжались и были замѣнены бродягами, отпраМлЙвшпМяся за золотомъ й пользовавшимися гостепріимствомъ капни
ТЯна. Городъ до того былъ ими наполненъ, что большая часть бинакИрбВали ВЪ садахъ я дворахъ. Эго было сборище любопытное й
разнообразное, гдѣ были представители чуть ли не всѣхъ народовъ;
Капитанъ старается какъ можно лучше.принять Брукса и его
друзей, й по совѣту его,, они пополняютъ свои запасы, покупаютъ у
него лошадей и присоединяютъ къ своему каравану, окончательно
состоящему изъ семи человѣкъ, новаго слугу, молодого и сильнаго,
По имени Джемза Горри, дезертировавшаго съ одного изъ кораблей,
приставшихъ у Санъ-Франциска. Снабженная всѣмъ необходимымъ,
полная надеждами на успѣхъ, компанія отправилась изъ крѣпости
W субботу 3-го іюня, и хотя ямъ слѣдовало проѣхать шесть или
ѢемК шили дб Нижнихъ иля Мормонскихъ рудниковъ, они достигли
МХѢ1 Тблыко къ вечеру, бывши задержаны дорогою вьючными леи
МДВмя.
«Воскресенье, 4-го іюня. — Вчера въ сумерки пріѣхали мы къ
Мормонскимъ рудникамъ, идущимъ на двѣ иля на три американсййіѣ'мѣлг по лѣвому берегу Американской рѣки. Тамъ нашли мы
бйМо борона палатокъ, разбитыхъ по скатамъ горъ м Занятыхъ
ИрбмюуйіестМеЧшо американцами, большая часть которыхъ привезли
сѢѢМЙйоГММ аемейетва. Хотя солнце было уже ца закатѣ, по воѣ
Digitized by Gooàle
U                          шткмвшшкъ»
. работали съ удивительнымъ рвеніемъ» На каждыхъ десяти тагахъ
етолли люди съ голыми руками     и добывавшіе золотыя зерна для
ворошокъ промываніемъ. У иныхъ приборы достояли наъ рѣшетъ,
блюдъ и земляныхъ горшковъ, которыми          ом размахивали изъ
веей силы, съ цѣлью отдѣлить драгоцѣнный металлъ. Другіе, посньь
шленнѣе, хлопотали вчетверомъ около большихъ и тяжелыхъ деревянныхъ машинъ, на-подобіе люлекъ съ рычагомъ, и названныхъ
вслѣдствіе итого cradles (колыбель).
Трудно передать впечатлѣніе, произведенное на насъ этимъ зрѣ*
лищемъ. Намъ казалось, что передъ нами раскрылись баснословныя
сокровища Тысяча й одной Ночи. Мгновенно взялись мы за рукй
и поклялись быть     вѣрными другъ другу и дѣятельно трудиться
для блога общаго.. Мы одурѣли, ходя по палаткамъ и глядя на
кучи золота, собраннаго въ нѣсколько недѣль, возбужденные этимъ
.   зрѣлищемъ, полупьяные, мы помышляли лишь объ од номъ — скорѣе
разбить лагерь свой и приступить къ работѣ. Руки наши чесались,
горѣли отъ золота, котораго мы жаждали, и, менѣе какъ чрезъ полчаса послѣ нашего прибытія, мы развьючили лошадь съ лопатами,
рѣшетами, деревянными блюдами и пр«и были уже за работою, горя
желаніемъ перещеголять другъ друга. Вооружись лопаткощ и жестянымъ вѣдеркомъ, я бросился къ изсохшему руслу ручейка, близь
котораго мы расположились. Никогда не забуду я ощущенія, которое
испытывалъ, загребая лопаткою песокъ. Насыпавъ вѣдро до           ноливиы, я пошелъ къ водѣ и, погрузивъ его на нѣсколько линій ниже
уровня воды; на чалъ живо перебирать песокъ, какъ дѣлали это другіе,
но, конечно по неопытности,утерялъ часть золота; однако      я началъ
замѣчать, что земля, разлагаясь, утекала съ водою, а на днѣ сосуда
образовался песчаный осадокъ; потомъ я слилъ осторожно смѣсь изъ
вѣдра въ корзину, непропускаю'щую воды, и горя нетерпѣніемъ,
хотѣлъ сушить ее на бивачномъ огнѣ, потому-что послѣдніе          лучи
солнца не имѣли уже достаточной теплоты.
«Черезъ полчаса  я  вернулся въ лагерь  и  замѣтилъ, что шн
второпяхъ забыли развьючить лошадей. Малькольмъ, немного меня
оцередившій, принесъ одинаковое со мною количество золотоноснаго
-песку. Бредлей и донъ Луи явились вслѣдъ за нами, оба въ замомъ
восторженномъ настроеніи духа.   «Надѣюсь, что это не дурной, сказалъ первый, показывая намъ плоды свохъ трудовъ.,.
(    Наконецъ мы разбили палатку, и Малькольмъ принялся црнго.товдлть ужинъ, иолы часто ему мѣшали, желая поскорѣе высушмо
машъ песокъ и узнать успѣхъ нашей- «работы-    Меребшъ мѣсиодыю
Восуды, мы высушили несокъ я, зажмуривъ       глаза, мул* шмель,
Digitized by C>ooQle
КАЛНФ0РИСК1М ВОЛСТОПТОМЬІШЛЕНИКИ.                     75
жмрывавмгій яше сокровище; чрезъ цѣсколысо минутъ мы сдѣлками
шигѣлЬцаайі двухъ жл тракъ щемммъ золотого пороша Для м*
чала это было утѣшительно; убаюканные сладкими мечтами, мы скора
амму ля крѣпкимъ овомъ.
«Сегодня блестящее солнце взошло на безоблачномъ небѣ. Позавтракавъ на скорую руку, мы стали совѣщаться объ употребленій
два. Донъ Лун объявилъ, что онъ въ воскресенье работать не будетъ; чтобы согласить      всѣхъ,  мы положили, что         всякой   будетъ работать    на себя и рбязанъ содѣйствіемъ обществу только
для общей защиты. Оставивъ дона Луи въ палаткѣ, мы принялись
за работу и увидѣли, что самая большая часть золотопромышленниковъ одного съ нами мнѣнія въ вопросѣ о томъ, слѣдуетъ ли работать въ воскресенье?
«Мы все утро работали съ ожесточеніемъ. Это одна изъ самыхъ
тяжкихъ работъ: постоянно наклонное положеніе утомляетъ поясницу,
а кожа на рукахъ отъ дѣйствія воды и солнца трескается съ жестокою
болью.    Страданія эти конечно переносятся легко при мысли о прибылв которую доставляютъ; совсѣмъ тѣмъ, пообѣдавъ въ полдень,
мы вмѣсто работы отправились осматривать поселеніе.            Почти всѣ
сдѣлали тоже. Одни спали подъ деревьями и палатками или въ тѣни
своихъ телѣгъ; другіе курили и разговаривали; тутъ чинили платье;
* Тамъ варили обѣдъ. Дѣйствительно, мы видѣли картину самую странную и разнообразную: тутъ индѣйцы гордо прохаживались въ выбей*
жатыхъ сорочкахъ яркихъ цвѣтовъ; тамъ*бронзовыя лица и тощія,
но мускулистыя тѣла съ тонкими Формами я огненнымъ взглядомъ,
Обличающими испанцевъ, разговариваютъ съ янками, блѣднолицыми, бѣлокурыми, людьми умѣющими сладить торгъ и готовыми
на драку. Далѣе узнаете вы, по красной или синей шерстяной ру*
башкѣ и широкимъ парусиннымъ панталонамъ, матроса,сбѣжавшаго
съ какого-нибудь корабля; еще далѣе видите вы негровъ-бѣглецовъ*
рааговарнвающихъ со свойственною имъ бѣглостію, небрежно качашциъ своими косматыми головами или смѣющихся во все горло*
открывъ до ушей огромный ротъ и выказавъ два ряда зубовъ уднвм*
тельной'бѣлизны.
«какимъ образомъ гуляя, открыли мы палатку огромнаго ра№
мѣра, составленную нзъ 2 или 3 палатокъ : это была часовня, гдѣ
собиралась большая толпа слушать миссіонера.
«5 іюня. — Ревностные труды наши были вознаграждены сего*
лея. Я надѣюсь, Что аачйнаю воздвигать зданіе моего счастія и бла*
гояйрШ ва то Всевышняго отъ всего сердца. Во время странотвома
Шяпо свѣту я получилъ довольно толчковъ; но теперь оортум'И
Digitized by < Dogle
ÏU                       «ииткжШкі.
мкъ рукахъ,  я рѣшлся жрослѣцови» ее, 0ШЫЫ№4рмяпМмЬ
ежіъ.и умѣнья. Мы о Бредлеммь работы* пЬ»і* Дй» *WO ИН*
круга,  вамъ поснастлияжлось : 25 долларомъ мтоголесир (13?
'    Фр. 50 сант.) ва его долю, в 22 доллара (110 ♦₽ 00 еаят.. а* дамъ
і   Надо однако же сознаться, что наша работа варварская; у меня поі   дсннца жестоко болитъ. Вслѣдствіе этого я предложилъ пріобрѣсти
кредли, если возможно; издержки будутъ конечно значительныя, во
вмѣстѣ съ тѣмъ и полезныя. За обѣдомъ предложеніе мое было црві   пято еднногласно, в мы рѣшили, что, въ случаѣ невозможности ху'   пить такую машину, мы постараемся сами ее устроить. Сегодня прибыло изъ Сутервиля много золотопромышленниковъ. Двое изъ видъ
знакомцы Бредлея: одинъ г. Биггсъ, другой Канадецъ — Французъ,
г. Лакосъ, поселившійся въ Калифорніи; они съ радостью вступили
въ вашу компанію. Если приливъ народа не уменьшится, то выгоднѣе завести лавку, чѣмъ возиться съ лопатою; сегодня намъ продали дрянные вѣсы за 15 долларовъ; цѣны ва товары поднимаются
значительно. Но меня болѣе всего удивляетъ, что въ странѣ, гдѣ
нѣтъ ни такъ называемой цивилизаціи, ни законовъ, можно встрѣтить такое спокойствіе. До сихъ поръ не слыхалъ л ни объ одномъ
. покушеніи ни на жизнь, ни на собственность..Впрочемъ, въ случаѣ
воровства, пуля въ лобъ наказала бы виновнаго немедленно.
«Воскресенье, 11 іюня. Почти цѣлую недѣлю не заглядывалъ Я
въ дневникъ. Во вторникъ, не найдя продавшаго кредла, рѣшались
мы сами сдѣлать ихъ два. Трудно было найти доски, которыя стоили
намъ 35 долларовъ (185 Фр. 50 с.); такую же цѣну ааррашнладъ
васъ поденно плотникъ, котораго мы хотѣли нанять; однако МЫ
обошлись безъ него и сладили хотя я неуклюжія, но пробныя Щг
шины, которыя въ четвергъ утромъ выдержали испытаніе съ лкц?
дымъ успѣхомъ. Эта работа гораздо выгоднѣе и менѣе утомительна
ручного промыванія.
«Воскресенье, 18 іюня. Истекшая недѣля намни на вредъиду*Шую, Съ тою лишь разницею, что барыши ваши змвчвтельиО'уневи*
чились. Мы добывали среднимъ числомъ въ день 16 урцовъ аорип
(около 1,600 фр.). Число кредлей безпрестанно увеличиваемся, яо
число работающихъ по прежнему способу не уменьшаются дфдо въ
томъ, что ежеминутно прибываютъ новыя лица...
«Въ четвергъ посѣтилъ насъ г. Ларкенъ, поелвийый <гь кавеи*
мымъ порученіемъ изъ Вашингтона; онъ ночевалъ у насъ* утромъ
уѣхалъ; отъ него узнали мы, что въ Санътфравдищю брдѣвідвдо*
третей домовъ опустѣли, и что большая часть, экипажа ддворлцю*1
выа съ кораблей, стоявшихъ въ бухтѣ; на одномъ ажъ ликъ, іДрит
Digitized by C>ooQle
кАЛИФОРНСКИ ЮДОГМРОМЫШЛЕНВКВ.                        W
рампамъ съ Саияшевыжъоотрововъ, не осталось шнюго,; кромѣ
щмтря» Г. Ларинъ.обогналъ на дорогѣ мяигма, отиравиммтоп
свмй -я всѣмъ авовмъ. акала жемъ, ж, не выговоръ Ларкена на отель
«кранный в аюироезюгальный поступокъ, капитанъ отвѣчалъ : «а
' васъ.увѣряю, что цѣпи я якоря очень крѣпки, корабль не уйдетъ
де вашего возвращенія». Два только-что основанные журнала, Statu
Caltfofitiaa, перестали выходить аа отсутствіемъ издателей и рабочцъ. Знаете, ли., кого я видѣлъ по колѣни въ водѣ, трудящагося съ
еабмкноненнымъ рвеніемъ, «казалъ намъ г. Ларкенъ? Никто мной
какъ ошъ омогнву gmeml (генеральный прокуроръ) короля Саядвипевыхъ острововъ! «Да онъ и не одинъ здѣсь изъ этого сословія, возразилъ Бредлей: здѣсь изобиліе въ законникахъ; здѣсь они, по-крдйней-мѣрѣ, наживаютъ деньги, не обижая никого; а иного ли изъ ихъ
собратій могутъ этимъ похвалиться?»
«Пятница, 23 іюня. Во вторникъ послѣ обѣда я былъ особенно
счастливъ. Я взялъ горсть земли, чтобы броейть «е въ кредла, какъ
вдругъ увидалъ слитокъ.золота величиною въ орѣхъ в вѣсомъ въ
2% унца. По силѣ законовъ, госнодствующнхъ въ рудникахъ, этотъ
снитокъ долженъ принадлежать собственно мнѣ в въ общрну не входить, нвтому-что найдевгь прежде исхода ивъ кредла и вѣситъ болѣе подъ-уица. Слитки эти находятся въ изобиліи вверхъ по теченію Сакраменто и преимущественно въ Бобровой рѣкѣ, но въ Моріпммииъ рудникахъ они рѣдки.
«Въ числѣ вновь прибывающихъ появляется значительное числб
имамороцевъ, ясвансникъ креоловъ; большая часть привозятъ.своякъ жонъ, я при -нихъ находятся индѣйскія дѣвушки. Граціозный
амишскій достюмъ придаетъ пріятный колоритъ пейзажу. Не безъ
удовольствія встрѣчаю я, между блѣднолицыми явками, въ шировихъ4*ѣльиъ панталонахъ и соломенныхъ шляпахъ, между полунагями индѣйцами, камнмрвца съ бронзовымъ цвѣтомъ лица, съ черными сверкающими глазами, въ вышитой курточкѣ, бархатныхъ
панталонахъ, щодковомъ поясѣ в замшевыхъ сапожкахъ.
«Женщины граціозны я кокетливы. Изъ-подъ коротенькихъ
юбокъ, украшенныхъ богатымъ шитьемъ яркихъ цвѣтовъ, видцы
хорошенькія ножки; болѣе всѣхъ въ модѣ пунцовый цвѣтъ. Чернью,
полосы висятъ за сонною длинными и роскошными косами, и, прибавивъ всѣ. мелочныя принадлежности, какъ-то серьги, браслеты,
омшреаье; каетюмъ этихъ дамъ весьма боратъ. Отличительная его
прмшллежаооть івйол», родъ шерстяного иарва, замѣняющаго древааю-мспацсНую матсмыы Его ноаятъ на тысячу ладовъ, одинъ друг
гомілучшегі лю ндочахъ,. вопрутъ таліи, имъ покрываютъ галеру,
Digitized by C>ooQle
19
іл обрайишваяпъ лицо,  мегда съ тою неиодрмжмжою ломота
п тѣвгь ѵрелестаьмгь кокетствомъ, котарыми владѣютъ пириту
обмахиваясь опахаломъ или накидывая маипымо. Съ прибыленъ
калиФорнцевъ, мы видамъ почта каждый вечерь «вянамго,  мо
доставляетъ большое удовольствіе мослѣ тяжкаго дневнаго труда*
Веселые звука татары я скрипки объявляютъ всѣмъ о началѣ тайцевъ, и вы увидите самую живописную толпу, «обранную въ кру»
жокъ, курящую, аплодирующую танцорамъ, котерые «же курятъ свои сигары* Достойны удивленія веляколѣвныи мспмм а
граціозныя движенія танцовщицъ,которыя, кажется,отплясываютъ
отъ всей души, отъ всего сердца. Особенно эти «андавго вскружили
голову Дакоссу.
«Воскресенье, 25 іюня. Мы всѣ рѣшились не работать по воскресеньямъ : довольно съ насъ и шести дней. Въ истекшую недѣлю мы
набрали всего 19 унцъ. Каждый вечеръ, взвѣшиваютъ, золотой песокъ в дѣлятъ между компаньонами, которые носятъ свое богатство
въ поясѣ. Хозе, собравшій уже порядочную сумму, въ свободное
время безпрестанно удостовѣряется въ цѣлости своего клада; овъ
взвѣшиваетъ его раза два или три въ день, и всякой разъ наминаетъ въ тоже время всѣхъ духовъ индѣйскаго язычества. Онъ,
передъ отъѣздомъ изъ Монтерея, далъ обѣтъ отложить четвертую
часть своего сокровища и пожертвовать ее духамъ; но яшкетва
мнѣ, что зта часть ежедневно уменьшается, и что Хозе начинаетъ
кривить душою.
«Сегодня спорили мы долго о томъ, не поселиться ли важъ выпи
по рѣкѣ. Мормонскіе рудники набиты народомъ, и у насъ уже украли
нѣскольколъко инструментовъ. Наконецъ мы рѣшили: продать амм
кредли я попытать счастья не въ столь многолюдномъ обществѣ.
Мнѣ кажется однако, что я буду очень сожалѣтъ о Фанданго, вбвутв
иля трехъ оеноритахъ, которыхъ привыкъ видѣть каждый вечеръ.
«Воскресенье, 2 іюля. Согласно предположенію нашему, выѣхала
мы вчера изъ Мормонскихъ рудниковъ и потянулись вверхъ по Теченію Американской рѣки. Въ четвергъ вечеромъ рѣшились мы окончательно ва эту мѣру, а въ пятайцу отправился я, съ- Вредлеемъ и
МакФайлемъ, по лагерю, чтобы продать, нашц орудія для нроаы*»нія песку. Покупщиковъ явилось много, и человѣкъ-' восемь ивъ
нихъ такъ настойчиво желали купить паши ипогрумевтьі, *чтоші
вздумали продать ихъ съ аукціона. Вредлей вызвало*ириѵлнжпѵъ
гг. покупщиковъ набавлять цѣну. Идея быяа вревоехвдмаж. Вабонъшой инструментъ предлагали намъ высшую Цѣну — И& дждяиршяь
(-848 Фр.), а Вредлей рѣчью и шутками евеммянаонишлъ-ан'ЯНваваDigitized by C>ooQle
калифорнскі ОЛОТОПГОМЫШЛЕНИКИ.
сйН і№хбяляя *говйръ свой съ удййительмою болтливостью, оиъ
Клаусъ вскричалъ : «Знаете ли, господа, что въ этоть самый кредла
4ÿrb йе попалъ слитокъ золота вѣсомъ въ 2% уйца, т. е. великолѣвйѣйгіій ивъ всѣхъ, найденныхъ здѣсь, и который принадлежитъ
джентльмену, стоящему около меня съ правой стороны. Всѣ разсмѣялись и начали набавлять пѣну, такъ-что одна машина наша оцѣнена
была въ 495 долл., а другая въ 180 долл. Такимъ образомъ добыли
мы 375 д. (1,987 Фр. ВО с.) золотымъ носкомъ, принявъ унцъ золбта въ 14 доДОр.
«Дорога наша шла мимо мѣльницы, гдѣі золото было впервые
открыто; мы рѣшились посѣтить это мѣсто и напрягли зрѣніе наше
чтобъ отыскать его, какъ вдругъ были развлечены ружейнымъ выстрѣломъ, вслѣдъ за которымъ вышелъ человѣкъ въ бѣлыхъ панталонахъ, замшевыхъ сапожкахъ и огромной мексиканской шляпѣ, съ
ружьемъ на плечѣ.      Это былъ товарищъ Сутера, Маршалъ; онъ тѣшился охотою, осматривая работы, для которыхъ нанялъ онъ 50 или
60 индѣйцевъ, получавшихъ задѣльную плату водкою; нѣсколько
подалѣе толпа, человѣкъ во сто, работала для капитана по той же
цѣнѣ.
«4 іюля. Выбравъ удобное мѣсто, посреди крутого оврагу, наполнили мы землею наши индѣйскія корзины, купленныя еще въ Сутеровой крѣпости, привязали ихъ веревками къ Палкамъ и понесли къ
рѣкѣ, гдѣ и промывали золото по прежнему способу. Результатъ сегодняшней работы далеко превзошелъ барышъ нашъ въ Мормонскихъ рудникахъ. Здѣсь земля болѣе насыщена золотомъ, зато утомленіе и потеря времени прп переноскѣ минерала къ водѣ едва выносимы. Я сегодня такъ усталъ, что съ трудомъ могъ написать эти
строки.
«4 іюля. Сегодня утромъ, готовясь вести корашкнгсъ минераломъ на рѣкѣ, Лакоссъ сдѣлалъ намъ вопросъ: Отчвюццг гши
живутъ какъ джентльмены, джентльмены работаіотмадсдодн?».
Мы разсмѣялись и тотчасъ же навьючили лошадей; странно, отчего
до сихъ поръ никому |іе приходила эта идея?
«Большая частъ эолотомромыліяенмкопъ праэдмовмт, сегодм
мослѣ обѣда, годовщину иевавшяімоотиСоедмиснйыіъ Штатовъ. Тосты и патріотическія пѣсни (отставляли главную часть праздника.
Бредней говоримъ рѣчь, и, противъ евоего обыкновенія, г«црмл> '
много.лестнаго объ Англіи.
іюля. Опьй'МЙи йісъ въ потсрѣ вромеии и трудовъ при переноскѣ земли на рѣку, и мы рѣшись OTbï-1
окать болѣе удобное мѣсто; на мѣльницѣ сказывали найть, что въ
Т. XIV. Оіл. и.                                             в
Digitized by C>ooQle
И                           СОВРВМКПЩСЪ.
Weber\Creek колото въ болящемъ изобиліи, а эт» обстоятельство
рѣшало ншъ выборъ. Weber -Сгеек есть небольшой ручеекъ, съ
сѣвера впадающій въ Американскую рѣку. Выѣздвъ съ утра, мы къ
вечеру уже прибыла ва мѣсто; по дорогѣ разбросаны рабочіе в палатки. Вставъ сегодня оченьрано, принялись мы отыскивать удобное для работъ мѣсто; черезъ часъ временя наткнулись мы на лагерь, расположенный въ нѣсколькихъ миляхъ отъ соедицгшя We
bers-Creek ц Американской рѣки, и рѣшились тутъ испытать счастіе. Лагерь этотъ не такъ многолюденъ, какъ на Мормонскихъ рудникахъ; здѣсь большею частію все иддѣйцы; одни работали въ самомъ руслѣ рѣки, другіе рылись въ оврагахъ между горами. Намъ
сказали, что въ рѣкѣ можно найти золото въ большемъ количествѣ,
а въ оврагахъ лучшаго достоинства; копая землю, можно найти слитки въ нѣсколько унцовъ вѣсомъ,      но можно и цѣлый день даромъ
провозиться; а въ рѣкѣ навѣрное можно добывать ежедневно                 по*
крайней-мѣрѣ 1 унцъ золота.     Вслѣдствіе этихъ доводовъ рѣшились
мы работать въ водѣ и взялись за постройку кредлей. За доски запросили съ насъ такую чудовищную цѣну, что мы добыли ихъ изъ
лѣсу, я,благодаря обязательности одного столяра, работа пошла успѣшно. Къ чести столяра надо сказать, что онъ взялъ съ насъ только по 3(1 долларовъ (159 Фр.) поденной платы, Йы неутомимо работали, несмотря на жаръ, который здѣсь гораздо сильнѣе, чѣмъ на
берегу.
«8-го іюля. Во время послѣобѣденнаго отдыха, замѣтили въ лагерѣ сильное движеніе : всѣ выхолили изъ палатокъ, звали сосѣдей
и собирались В'і> толпу; мы съ Бредлеемъ вмѣшались въ нее вмѣстѣ
съ другими и увидѣли полковника Мазона, съ адъютантомъ и свитою, пріѣхавшаго осмотрѣть рудники, для донесенія правительству
въ Вашингтонъ. Полковникъ былъ съ нами очень любезенъ, но остороженъ. Бредлей вызвался показать емуг расположеніе Weber зCieeWà. Возвратясь въ палктку, Бредлей сказалъ намъ, Что полковникъ въ Тотъ же вечеръ хотѣлъ ѣхать въ крѣпость Сутері, ц, отведя йеня въ сторону, предложилъ воспользоваться этимъ случаемъ
чтобы переслать Сутеру собранное иами колото, которое капитанъ
аа умѣренную млату отдалъ бы на сохраненіе какому-нибудь негоціявту въ Мйитереѣ. Количество золота насъ уже обременяло н шы
начинали бояться какого-нибудь «счастія. «Вотъ- оду чая, продолжалъ Бредлей: — сохранить въ цѣлостей наше босатовво : язнаюнодковника Мазона, служилъ съ нимъ вмѣстѣ* даже вызываюсь, если
предложеніе. мцеі(етъ>|прнняэд, лечу о достали капиталу ваше
сокровищу».-.,!;г,. ч
.і -. ,  -   . :।.  и.   .11/ 
Н і         -*/ 
Digitized by C>ooQle
КАЛИФОРНСКИ мттоммышлкннмки.                           81
Идвб бдоа весьма блегоразумма, тѣмъ болѣе, что полковникъ
согласилей взять съ собою Бредлея. Вслѣдствіе этого мы собрались,
мвѣрвли золото, собранное тми шестью шь20 дней дѣйствительной работы; его оказалось 27 ф. м 8 унцогъ, цѣною на 4,600 долл.
(24,580 Фр,). Бродлей выдалъ рамъ, росниску въ полученіи его и
обдадлом доставать таковую же отъ кшнвана Сутера; йотомъ мы
уложили золото въ чеммамчмкъ и пре вязали его къ слинѣ лучшей
изъ нашихъ лошадей, какъ умѣла крѣиче; лоашдъ эту Бредлей долженъ былъ вести въ поводу, его же самого вооружили ружьемъ и
пистолетами и вечеромъ отправили съ полковникомъ.
«Середа, 12-го іюля. Мы окончили наши кредли въ субботу вечеромъ, а* потому и отложили работу до понедѣльника. Желая воспользоваться свободнымъ временемъ, я отправился, въ воскресенье,
осмотрѣть сосѣдніе бивуаки и замѣтилъ многихъ больныхъ, страдавшихъ перемѣжающеюся лихорадкою. Впрочемъ это неудивительно : дурная пища, дѣйствіе солнца въ жаркій1 день и сырость ночей
— причины достаточныя для болѣзни. Въ понедѣльникъ принялись
мы опять рыться, копать, наполнять и Качать кредли; прибыль была значительна: одна машина доставила 8 унцовъ, другая 7‘/3 (обѣ — 
1,346 Фр. я 20 сант). Утромъ возвратился отъ капитана Бредлей,
устроивъ дѣла    наши къ полному нашему удовольствію.          Вечеромъ
зашелъ къ намъ въ палатку какой-то человѣкъ и спросилъ, не можемъ ли мы ему продать лекарствъ; я отвѣтилъ ему, что я медикъ,
и, разспросивъ его о болѣзни, далъ ему хинины, посовѣтовавъ беречься и полежать нѣсколько дней въ постели; но этсг нисколько не
помѣшало ему усердно работать на другой день, несмотря на лихорадочные припадки. Слухъ о томъ, что въ лагерѣ есть докторъ, быстро распространился, и меня безпрестанно зовутъ къ больнымъ,
среднимъ числомъ даютъ     мнѣ по унцу золота за визитъ; занятіе
это менѣе утомительно и несравненно выгоднѣе добыванія золота;
во къ несчастію, больные требуютъ не однихъ совѣтовъ, имъ необходимы и лскарства, а я взялъ съ собою запасъ только для своей
компаніи, и потому ne могу оказывать помощи /гамъ, гдѣ требуютъ
медикаментовъ.                                    '
«Сильные жары продолжаются. Изъ числа работающихъ на берегу рѣки, и слѣдственно подверженныхъ дѣйствію солнца во всей
силѣ, многіе уже умерли. Не менѣе жертвъ пало отъ кроваваго поноса, слѣдствіе дурной пищи.   Вообще положеніе наше не можетъ
назваться совершенно цріятныдъ*,                ".
«Суббота, 15-го-іюля. іМы наняли нѣсколькихъ индѣйцевъ для
работъ въ оврагахъ. Они принадлежатъ къ племени Змѣй, чрезвыDigitized by C>ooQle
81                      * ЛИЯШЕШМКІ.
чаймо бѣлмы  чргявыѣаіао томщ; мы платимъ имъ ѣрммбйчо и
рім& (туземвяя веми).
«Болѣзнь рааомваетшь Вотъ уже два Айи лежитъ Лякоссъ въ лихорадкѣ, «о Теперь ему лучше. Причвла болйзией я* въ климатѣ,
но въ излишнемъ трудѣ, дурной пищѣ б бивуачной жизни. Мы замыта лжемъ болѣе углубиться въ горыз тамъ, говорятъ. болѣе золота. Вчера отправилось отсюда большое общество на Бобровую |гѣку,
впадающую въ (лисражнто и лежащую отъ насъ иъ сѣверу миль
на пятьдесятъ.
«Понедѣльникъ, 24-го іюля. Рѣшено! мы ѣдемъ на Бобровую
рѣку. Прошлую недѣлю работали мы неусыпно, зато и потерпѣли
отъ жару : всѣ мы хвораемъ; у того симптомы лихорадки, у другого
головная боль, третій жалуется на боль въ поясницѣ и т. д.; но
здоровье наше все-таки въ лучшемъ положеніи, чѣмъ у прочихъ
золотопромышленниковъ. Weber s-Creek сталъ тѣкже многолюденъ,
какъ и ЛІор минскіе рудники, и лучшіе пріиски достались ва долю
счастливцевъ, занявшихъ уніелія горъ. Вся долина усѣяна палатками и шалашами, и нельзя сыскать лужине занятой рабочими.
«Отдыхая послѣ обѣда подъ тѣнью палатки, увидѣли мы стараго
охотника Джоя Вайта, знакомаго Бредлея и дона Луи, в пригласили
его къ себѣ на кофе. Вайтъ прибылъ въ эту страну съ капитаномъ
Сутеромъ в разсказалъ намъ исторію переселенія капитана, характеру и храбрости котораго онъ отдавалъ должную справедливость.
Послѣ многихъ стычекъ, дикія племена перестали воевать, съ нимъ,
и многія изъ нихъ, оставивъ привычку грабить, поселились подъ
покровительствомъ крѣпостцы, занимаясь охотою или работай на
поляхъ и на кирпичныхъ заводахъ для бѣлыхъ. Капитанъ платилъ
имъ товарами и писко. Вайтъ увѣрялъ насъ, что капитанъ пустилъ
нынче въ ходъ между племенами мѣдную монету, съ изображеніемъ
его имени, и на которую дикіе покупаютъ въ крѣпости товары, имъ
необходимые.
«Прослушавъ два или три похожденія въ этомъ родѣ, Бредлей
завелъ рѣчь объ окрестностяхъ Бобровой рѣки. Вайтъ отвѣтилъ, что
онѣ ему знакомы, и что, если вѣрить слухамъ, золото тамъ въ изобиліи; мы спросили его, н>* желаетъ ли онъ быть нашимъ проводникомъ, и онъ, послѣ немногихъ отговор жъ, согласился за 65 долларовъ; цѣна эта весьма умѣренна въ сравненіи съ существующими
здѣсь цѣнами; дѣло въ томъ, что старикъ тотчасѣ же сознался вередъ нами, что овъ хворъ и не любитъ бродить по водѣ за золотомъ,
и что онъ этой трудной работѣ предпочитаетъ прогулку въ пустыню. Послідолгихъ преній, рЬиимноь мы отправиться неслѣзяѵгра,
т. е въ среу...
Digitized by Google
кАлмФОРнскін-аолатапмшыиілЕнники.                   83
«Эгерцикъ, 25г<хг іюлДя День ороямаъ въ приготовленіяхъ къ
отъѣзду, фвпасы маши, ісіиаш муки, истощились, стало быть наща первая заботабмм о міъ; во таяъ<«кмгь цѣны въ лагерѣ на
все мепомѣ|Ніыя Ф то мы в лшжаы бЬілы довольствоваться небольшимъ величествомъ оввммы, копченаго быка а ко<е, въ остальномъ полагаясь на маши ружья, ротому-что, по слухамъ, Бобровая
долина изобилуетъ дичью» Но совѣту Вайн, каждый изъ васъ беретъ пятнадцатидневную провизію, имѣя цо стольку же на вьючныхъ лошадяхъ.
Услышавъ о нашемъ отправленіи, три золотопромышленника
просили насъ принять ихъ въ товарищество. Одинъ изъ нихъ, Эдвардъ Стори, американецъ адвокатъ, бывшій, во время испанскаго
владычества, алькадомъ въ Монтереѣ; остальные двое : Джонъ Довлингъ, первый лейтенантъ, и Самуэль Бредше {Bradchaw')         плотникъ   съ корабля, оставленнаго ими за нѣсколько дней въ. СанъФранциско. Адвокатъ смышленъ и знаетъ нарѣчія племенъ; лейтенантъ, кажется, человѣкъ неглупый; что же касается до плотинка, то это дорогая находка для людей, которые предпринимаютъ
путешествіе въ пустыню, и конечно предложеніе ихъ было принято
съ удовольствіемъ. У всѣхъ троихъ есть верховыя лошади, хотя моряки уморительно ѣздятъ верхомъ.
«Середа, 26-го іюля. Съ разсвѣтом ь тронулись мы изъ лагеря и
въ полдень поѣли супъ изъ зайцевъ, убитыхъ нами дорогою. Мы
замѣтили много оленьихъ слѣдовъ — это хорошій знакъ для нашей
кухни»; впрочемъ мы цѣлый день провели подымаясь и спускаясь
по отвратительной дорогѣ. Сегодня вѣтеръ холодный, и мы зажгли
костеръ изъ сосновыхъ вѣтвей. ѵ
«Пятинца, 28-го іюля. Вчера утро бьмо ясное, но холодное. До
полудня переѣхала мы начало Американской рѣки, которая течетъ
здѣсь въ видѣ небольшого ручейка. Мѣстность становится гористѣе.
и неудобопроходима. Усталые, расположились мы на ночлегъ въ
скалахъ; ужинъ нашъ состоялъ изъ мучныхъ лепешекъ и ломтиковъ жареной свинины. Съ дономъ Луи сдѣлался ночью лихорадочный припадокъ, но пріемъ хины успокоилъ его.
«Осѣдлавъ, ва разсвѣтѣ, Лошадей, пустились мы сегодня въ
- путь; было холодно, но скоро солнце показалось на горизонтѣ и
нршфѣло «асъ. Дорога оень трудна; она идетъ по краямъ оврагомъ в пропастей, а взбираясь на утесы, мы портили нога лошадей
м рбднвгалксь впередъ очень медленно. Лѣса,которые мы проѣзжапренмуществешо сосновые; есть и дубовыя рощи, но деревья         '
менѣе, чѣмъ въ южной части этой страны» Около полудня перенраDigitized by Google
84                         мнм» книшгв.     вались мы черезъ начало*рѣки BèpMii» (ло aie fat Р/а*ни), ипослѣ
утомительнаго перехода мы нерестуннлм чрепъ послѣдній хребетъ
утесовъ, отдѣляашнхъ яисъ отъ вобровой доливы. Солнце уже'садилось, когда мы, спустись съ горы, мдъѣмтм къ рѣпѣ. Ого «большой ручеекъ, текущій къ ввпаду по месчавому руслу. Ивъ на*
шей палатки слышно журчаніе поды, «мм пв>юогергѣ1, что отдыхаемъ послѣ такого'утомительнаго перехода.
((Воскресенье, 30-го іюля. Вчера мы проспали до поздняго утра
и, осматривая потомъ мѣстность, удостовѣрились, что          мы одни.
Первые наши поиски были конечно поиски за золотомъ; для этого
мы раздѣлились и' пошли по теченію рѣки и ручейковѣ, въ нее впадающихъ.                                   ' '
«Представьте себѣ наше разочарованіе и досаду, когда мы, возвратясь, объявили другъ другу, что ничего не открыли! По совѣту
стараго Вайта, отправили нѣсколько человѣкъ къ истоку рѣки; они
прошли миль двѣнадцать не найди ничего, но наконецъ имъ удалось
отъискать мѣсто, гдѣ, по первому взгляду, можно было узнать, что
золото въ изобиліи и въ пескѣ     и въ трещинахъ утесовъ; туда-то
мы и перенесли сегодня свой бивуакъ, и, увѣренные, что долгое
время будемъ здѣсь одни, мы позаботились о вашемъ продовольствіи и безопасности. Бредлей, Вайтъ и Хозе будутъ' охотниками;
Малькольмъ, Лакоссъ и МакФайль завтра же начнутъ сколачибать
два кредля; плотникъ будетъ имъ изрѣдка помогать, потому-что
главнымъ его занятіемъ будетъ надзоръ за постройкою обширнаго
барака, въ которомъ бы мы могли всѣ помѣститься, и который мы
обведемъ острыми палисадами, за которыми бы мы могли укрывать на ночь нашихъ лошадей, во избѣжаніе набѣговъ индѣйцевъ.
Мы полагаемъ, что- ноетройкя эти отнимутъ у насъ недѣлю времени, а можетъ быть и болѣе. Охотники наши принесли сегодня двѣ
лани, а Вайтъ сѣтями поймалъ дюжину перепелокъ," такъ-что мы
отлично пообѣдали.
«Воскресенье, 6-го августа. Й былъ чрезвычайно разстроенъ на
прошедшей недѣлѣ; мысли мои невольно летѣли въ отчизну,и я задумывался. Товарищи мои замѣтили это. Сегодня вечеромъ, когда
всѣ, кромѣ меня, легли спать, я вынулъ изъ чемодана портфель a
только хотѣлъ начать писать, какъ донгъ Луи мнѣ сканалъ: а Развѣ
вы не можете уснуть?» — Нѣтъ, синьоръ, я думаю объ Англіи, о
братѣ и о друзьяхъ моихъ, отвѣчалъ я. «Можетъ быть и о мжХоі?»
— Можетъ быть. Я грустно улыбнулся н началъ писать. Теперь
мы окончательно расположилась на Бобровой рѣкѣ, и до сихъ норъ
не видали еще человѣческихъ слѣдовъ. Кредли оконченъ» Въ нонеDigitized by C>ooQle
КАЛМФОРНСКіѢ ВбІОІбПРбЖЬіШЛЕИНИКИ.                  85
дѣаьйвйѣ, а баракъ въ субботу; къ нему пристроили мы ѢеббльшоЙ
сарай, служащій намъ кухнею. Палисады наши достаточна чТобъ
завддоь                                                  Окончивъ поедройим, црмвтупши мы къ отьмжідеанію всмОТа, и трудъ шщъ
увѣчдлся блестящимъ успѣхомъ.;?
«8-го августа. Старый* шипъ охотникъ вступилъ къ намъ въ
службу; онъ будетъ'получать но 15 Доля, гь недѣлю В но 2норція
водна въ деньга* Ото онъ будетъ намъ доставлять дичь, На доДи въ
пріискахъ ИвАть яп будетъ. Онъ должно быть чистосердечно пре*
зираятъ доллары, судя по малой цѣнѣ; да впрочемъ и Можетъ лй
чувствовать что-либо другое къ источнику всѣхъ золъ человѣкъ
лреаедигін вою жизнь свою въ пустынѣ и имѣющій потребности, ко*терынокъ въ (милкшніи удовлетворить двЪгімъ ружьемъ.* Голо егб
утоляетъ пуля, пущенная въ лося, жаЖду — частые* ручьи; шкура
медвѣдей я оленей доставляетъ ему «платье и, здщцту отъ холодныхъ ночей, а на нѣсколько бобровыхъ шкуръ онъ добываетъ шн
роху и снарядовъу крторыхъ ему не перевесть ивъ годъ* Текъ на
что жеему зодотц? будетъ ли омъ на него обращать вшмашо? - ч
«Вчера, во»' время обѣда, прибылъ къ намъ небольшой отрядъ
цндѣйцевъ съ озера Труке; такъ-какъ онм иришли но съ непріязненными намѣреніями, то мы и приняли ихъ ласково вдали имъ нѣсколько одѣялъ. Остатокъ дня провели они съ шщи, а прчь пробк-г
вуакироялн возлѣ нашего укрѣпленія; ночью и утромъ исчезали
поодиночкѣ, не заслуживъ однако никакого упрека съжшей
стороны. Изъ нихъ осталось только человѣкъ пять, которые в предлагали намъ свои услуги; но жалкое положеніе нашихъ магазиновъ
заставило васъ отвергнуть ихъ предложеніе.
. «13-го августа. Oxdra въ эти дни была очень удачна; у пасть теперь большой запасъ буйволова мяса, которое мы хотимъ высушить
во-мщѣискм. Наши индѣйскіе посѣтители провели съ «ами дня - два
в ушли въ ночь съ четверга ва пятницу, не бывъ замѣченными на-
шими часовыми. Они ничего не украли у насъ, исключая двухъ
одѣялъ,.которыя они забыли намъ отдать.                      4
«Воскресенье,* 20-го августа. Истекшац недѣля была обильна
приключеніями. Въ пятницу, при обыскиваніи ущелій, отдѣляющнхъ насъ отъ Сіерры-Невады, нашли мы въ обломкѣ утеса нѣокблвВо золотыхъ кусочковъ значительной величины; это подало намъ
мысль разработать оврагъи, дѣйствительно, мы скоро убѣдились,
чій золото 'здѣсь въ большемъ изобиліи и добывается съ меньшимъ
трудомъ ', йътойучто золото, находясь въ слиткахъ, не требуетъ
врбіплАіпй; Поэтому мы рѣшились перенести сюда всѣ паши йн*
Digitized by Google
И                         СМКМВШІИКЬ...
ртрумсрты; невода дтшо орйом ta, чдѵ лдѣ.домялъ            ягъ «моего жилища на иолмяля.
«Итакъ, вчера, отпустивъ на охоту, для водобвовлепія запасовъ,
Вредіея, Лакома, Мак*вйля н Вайта, и оставя Ховс  адвоката караулить баракъ, отправились мы съ нмиимв инструментами кънорому пріиску. Въ нѣсколько часовъ собрала мы золота болѣе чѣмъ
мбрадн его въ три дня, и уже хотѣла вернуться домой, когда Доалцйгъ, услышавъ шорохъ, замѣтилъ «олзущаго къ нему ввдѣйца,
который, видя, что ого открыли, пустилъ стрѣлу и къ счапью
Слегка только ранилъ Довлинга въ лѣвое ухо. Съ досады дикій вснустцлъ ужасный крикъ и бросился бѣжать, стараясь вынуть изъ
колчаца другую стрѣлу., норстунвлсл и у налъ; не успѣвъ еже вувь
Подняться, подучилъ онъ отъ Довлинга мѣгжій.ударъ.наступомъ но
голоцѣ, отъ котордго тотчасъ О уморъ.
«Въ тотъ же'мигъ раздался выстрѣлъ въ сторонѣ нашего барака; это еще увеличило наше смущеніе, мьі схватились' за ружья. Я
Мотель ва возвышеніе для рекогносцировки и увидѣлъ скачущій
на насъ во весь опоръ отрядъ индѣйцевъ. Видя, что переговоры не
цомдутъ ни къ чему, мы опуетмливь внизъ я ждали нападенія.
«Это былъ моментъ сильнаго ощущенія. Мы слышали топотъ
лошадей, несущихся па насъ, но не видѣли непріятеля. Сознаюсь, я
дрожалъ какъ въ лихорадкѣ, но не отъ одного страха, хотя в былъ
увѣренъ, что дикіе враги изрѣжутъ насъ въ куски; я полагаю, что
внезапность опасности особенно встревожила меня в заставила биться мое сердце такъ сильно; но въ то самое время, когда я упрекалъ
себя въ трусости, раздался ужасный крикъ, и не'редъ нами явилось человѣкъ 50 индѣйскихъ воиновъ. Нервы мои получмлй какъ
' бы электрическій толчекъ, в когда куча стрѣлѣ васъ засыпала, я
первый мѣткимъ выстрѣломъ сшибъ передового индѣйца съ лошади. Пока л снова заряжалъ ружье, товарищи моя тоже подстрѣлила
нѣсколькихъ дикихъ и-вмѣстѣ со ивою скрылись за ивмвп, которыя
могли отражать пущенныя въ васъ стрѣлы. Второй залпъ скоро послѣдовалъ за первымъ, и когда дымъ сталъ разсѣиваться, я увидѣлъ, что много жертвъ пало между индѣйцами, и что оставшіеся
подбирали раненыхъ, желая отступить. Въ arq время я прицѣлился
въ старика, соскочившаго съ лошади, н уже хотѣлъ спустить курокъ, когда замѣтилъ, что старикъ прехладнокровно подошелъ къ
одноиу изъ раненыхъ, взвалилъ его на лошадь, вскочилъ самъ на
нее и пустился во весь опоръ. Хотя я и быцъ увѣренъ» чТб въеду-чаѣ неудачи, дицщ цдсъ не пощадили бы, я всо-т;акд нѵ вмѣлъ дуду
убить старца, здезщаго раненаго тоц«фмща,а можетъ бьоддіфыд*.
Digitized by Google
калыфорнсків аолотооммышлкннвки.                    87
«Въ нѣсколько млшммніій поле сраженія было очищено < в толь*
ко три индѣйца, цдаоавшіе въ крови, да пустые колчаны, перья,
лука и томагдуки > ридброеавмые но землѣ, свидѣтельствовали о на*
шей битвѣ* Поодиночкѣ взобрались мы ма возвышеніе, съ котораго
и открылъ црцближсше непріятеля, я вида, что онъ удаляется къ
цротманую сторону отъ нашего барака мы рѣшились втти домой,
ожидая найти тамъ Хозе и С¥ори зарѣзанными. Но, благодаря Вога>
мы окімбдисьвъпррлположенік:»нлѣйцынеатакмалн нашего жилища. Стори выстрѣлилъ, чтобы насъ яредувѣдомить, а Хозепрехра*
бро залѣзъ въ воду по-горло и этимъ оригинальнымъ способомъ
укрылся отъ непріятеля.
«Перевязавъ легкую рану Довлинга и царапину на рукѣ дона
Луи, мы стали безпокоиться объ у части нашихъ товарищей, съ утра
ушедшихъ на охоту. Вечеромъ, видя, что они не возвращаются, мы
сдѣлали нѣсколько выстрѣловъ,     чтобы  нрлдъувѣдомить ихъ объ
опасности, которой они могли подвергнуться, и чтобы показать индѣйцамъ, что мы ва-сторожѣ. Мы согласились не спать до возвращенія охотниковъ, чтобы подать имъ помощь въ случаѣ опасности
и защищать себя, потому-что мы полагали, что индѣйцы бродятъ
около нашего лагеря в сдѣлаютъ нападеніе. Но утомленные трудомъ
и ощущеніями, мы уснули одинъ за другимъ.
«Ружейный выстрѣлъ    и дикій крикъ разбудили насъ; вмигъ
вскочили мы, взяли ружья и готовились дорого продать свою жизнь,
но знакомый свистъ Бредлеа скоро насъ разувѣрилъ. Идѣйствительцо Бредлей съ Лакоссомъ и Вайтомъ возвратились съ охоты* «Здѣсь
дц МакФайль?» спросили они насъ, осматривая нашъ бивуакъ. Мы
его не видали, и на распросы наши, гдѣ онъ ихъ оставилъ к слышали ли они ружейный выстрѣлъ, разбудившій насъ, Лакоссъ отвѣтилъ, что они потеряли МакФайля изъ виду съ часъ тому назадъ, но
не безпокоились о томъ, полагая, что онъ скорѣе хотѣлъ добраться
до дому, и хотя ночь и темпа, но тропинку найти нетрудно; что же
касается до ружейнаго выстрѣла, Бредлей объяснилъ намъ, что, разставшись съ Макфайлемъ, замѣтили они, что ихъ преслѣдуетъ шайка волковъ, и боясь, чтобы вой ихъ не приманилъ на слѣдъ охотниковъ > еще опаснѣйшихъ звѣрей, онъ пустилъ въ нихъ нѣсколько
пуль изъ нистотета и убилъ двухъ волковъ. Вѣроятно послѣдній выстрѣлъ и разбудилъ пасъ, иотому-что никто изъ. насъ не слыхалъ
болѣе одного выстрѣла.
«Охотники наши примялось готовить ужинъ, къ ожиданіи Май*
Файла у не ужинъ былъ уже готовъ и съѣдемъ, а ѴіакФВЙль все еще
же возвращался; прошелъ еще часъ, и насъ каяло раздумье : товаDigitizec ' C>ooQle
8в                        С0ИШКННІІ«Э«рящъ нашъ пропадалъ уже три часа, а отдѣлэдннюь отъ орочыъ
охотниковъ, овъ быль отъ лагеря ва часъ ходьбы; очевидно было,
что овъ или заблудвлся, или въ опасности. Мм рѣшилась отаравѵгьея отыскивать его, оставя небольшой отрядъ для охраненія барака. Довлингъ и догъ Луи были оставлены за рмам, Бреддеі но
случаю сальнаго утомленія, а Биггсъ данъ былъ ому въ помощники.
«Мы выѣхали въ часъ по полуночи. Черезъ полчаса достигли мѣста, гдѣ ш>тѣрялеяМакФайлъ,я иачали кричать вовсе,горло; вой голодныхъ волковъ былъ йенъ отвѣтомъ; мы поѣхали далѣе но трэдѣ
мель 8 пли 10 у но все не могли найти слѣдъ предавшаго товарища.
Байтъ    полагалъ, что  МакФайль, ошибкою,     могъ        взять совершенно противоположное напряженіе, и, по его совѣту, начади и мы
по тропѣ удаляться отъ нашего лагеря, но не нашли никакого признакѣ, могущаго навести насъ на истину; зоркій глазъ стараго охотника.открылъ, правда, лошадиные слѣды свѣжѣе утреннихъ, но, къ
несчастію, слѣды эти прекращались у мѣста нашей теперешней стоянки, и темнота ночи не позволяла разглядѣть ихъ дальнаго нацрцлс нія.
«Видя, что поиски наши, до разсвѣта, безполезны, мы рѣшились
подкрѣпить силы свои сномъ и, привязавъ лошадей, заверну лисъ въ
плащи и уснули, положивъ сѣдла подъ голову. Сторн и молодой Горри стали на часы въ первую смѣну. Чрезъ нѣсколько времени проснулся я, чувствуя, что кто-то дергаетъ меня за ногу; я схватилъ
ружье и съ просонокъ хотѣлъ уже выстрѣлить, но, къ счастью, скоро
узналъ Іолосъ Стори, звавшаго меня. Онъ сообщилъ Пнѣ, что увидѣлъ нѣсколько огней ва близьлежащохъ горахъ и разбудилъ меня
для совѣщанія.    Я  вышелъ съ нимъ     вмѣстѣ     изъ-за деревьевъ,
гдѣ мы     расположились на ночь, и увидавъ     дѣйствительно       разложенные огни, полагалъ % что это бивуакъ индѣйцевъ, напавшихъ на васъ утромъ. Разбудивъ всѣхъ, мы, по обіЦему совѣщанію, рѣшились напасть въ-расплохъ на индѣйцевъ, Сдѣлать но нимъ
нѣсколько выстрѣловъ и во время суматохи отнять нашихъ лошадей, украденныхъ по-утру. Осѣдлавъ лошадей, отправились мы въ
экспедицію. принимая каждый шумъ и шелестъ листьевъ за            движеніе индѣйскаго часового, открывшаго наше приближеніе. Такимъ
образомъ подъѣхали мы довольно близко къ огнямъ, Це бывъ йри* Шѣчегіы; іогда мы слѣзли съ лошадей и поручили ихъ охраненію
молодого Горрн, наказавъ ему быть внимательномъ в крикнуть нѣскоМ>кФразъ въ.случаѣ иашего отступленія, дабы мы скорѣе могли
ваати лошадей м снаствсь бѣгствомъ. Потомъ двинулись мы шверодъ, имѣя Мальнольма и Бредше въ аванчь-гардѣ, шагмъ на двад*
Digitized by C>ooQle
КАЛИФОРНСКИ золотвпгомбішленники.                    М
цвѵь ммредя главнаго отряда, кОторый состоялъ игъ Лакоеса, Сторму Вайта, Хове г имя, и расположенъ былъ полукругомъ, имѣя м
оконечноотяхъ Мальнальма- и Бродню*      Пл/нъ нашъ состоялъ въ
темъ, чтобы аттн >прлмо яа индѣйцевъ, на саномъ близкомъ разстояніи сдѣлать общій залпъ ѵ, пользуясь нечаянностію ибезпорядкомъ, произведеннымъ залпомъ, угнать скипъ лошадей. Не доходя
М огней шаговъ двухсоъ, раздался выстрѣлъ ц вслѣдъ за Уимъ
пронзительный крикъ; мы быстро двинулись впередъ и увидѣли раменнаго Бредше на рукахъ Малькольма; я бросился осмотрѣть рану,
а товарищи ваши, не спросивъ, откуда былъ пущенъ выстрѣлъ, бросились на бивуокъ'н хотѣли уже стрѣлять, какъ были оставлены вопросомъ, сдѣланнымъ на англійскомъ языкѣ : «Чортъ бы васъ побралъ! кто идетъ?» Вопросъ этотъ предупредилъ страшную рѣзню.
Удивленные товарищи наши остановились и не знали что начать;
они полагали, что нуля, ранившая одного изъ насъ, была пущена
изъ лагеря; но кто же были люди, кочевавшіе тутъ? Конечно не
индѣйцы, потому-что они говорили по-анГлійски; вѣроятно они
принадлежали къ какой-нибудЬ шайкѣ грабителей, состоящей ивъ
грязнаго осадка всѣхъ націй и кочующей въ ущеліи Сіерры-НаВады.
«Въ это время я, перевязавъ рану Бредше, подошелъ къ нимъ и
сообщилъ, что онъ самъ себя ранилъ, по неосторожности; я прибавилъ, что Бредше опасно раненъ въ ногу, что я въ ожиданіи лучшаго перевязалъ ему рану носовымъ платкомъ и пришелъ разсказать
имъ это, чтобы остановить дальнѣйшее кровопролитіе*. Не успѣлъ
еще я кончить, какъ раздался крикъ Горри и за нимъ нѣсколько
стоновъ, но какъ никто кромѣ меля ихъ не слыхалъ, то я и вообразилъ, что ошибся; товарищи моя полагали, что Горри, согласно*
приказу, сдѣлалъ условленный сигналъ, какъ вдругъ пронеслось мимо насъ нѣсколько лошадей  и заними человѣкъ шесть индѣйскихъ наѣздниковъ. Мы тотчасъ же догадались, что индѣйцы угнали нашихъ
лодаадей, перерѣзавъ ямъ уздечки. При цѣлясь въ воровъ, сдѣлали мы
цо два выстрѣла и пустились въ погоню за непріятелемъ; чрезъ нѣсколько минутъ отбили мы лошадей, индѣйцы же скрылись.
«Тогда поѣхали мы къ мѣсту, гдѣ оставили Горри; долго не мо-
гдм мы его найти, и наконецъ... вообразите машъ ужасъ, когда увидѣм«го лежащаго безъ движенія, съ изуродованнымъ липомѣ; дикае зарѣзали его и содрали съ черепа кожу. «Да, да, сказалъ старыйВаатъ: — волосы его привязаны къ поясу1 одного изъ этихъ разбойшпювъ; но я отомщу имъ и пущу ny.no вь перваго краснокожаго, котораго встрѣчу.»
Digitized by C>ooQle
90                        сѣвекмкпивкъ*
«Прійдв немного въ себя послѣ стой ухи спай сцены, вгиравился я съ Вайтомъ къ Малькольму а Бреемо; послѣ того, что я вадѣіъ, я уже н<‘ надѣялся и нхъ метать жЯвыма, но къ сшитію оаасеніл моя не оправдалась; мы бережно иереаесли рядоваго и просоли на атомъ мѣстѣ остатокъ ночи въ молчанія н гбрѣ; у меня слезы
навертывались безпрестанно. Грубы* морякъ, дезертиръ, на котораго я бы въ другое время смотрѣть съ арвзрѣмемъ, а къ судьбѣ
котораго, пра другихъ обстоятельствахъ, остался бы очень равнодушенъ, въ пустынѣ возбуждалъ во маѣ живѣйшее сожалѣніе «воей
участью..Наконецъ солнце взошло. Исправятъ, какъ умѣли,
сбрую, отправились мы въ путь, завернула тѣло Горри въ одѣяло- a положила его на лошадь, чтобъ отвезти домой а предать зеалѣ, по обряду англиканской церкви. Передъ исходомъ осмотрѣлъ я
рару плотника, и съ удовольствіемъ замѣтилъ, что пуля не тронула
кости; онъ мучился, сидя на лошади, но не было другого средства
доставить ого въ лагерь. Подвигаясь 'медленно впередъ, смотрѣли
мы на долину, бывшую театромъ вашихъ весчаетій въ прошедшей
ночи, и, къ удивленію нашему, увидѣли на высотахъ двѣ телѣжки
эмигрантовъ и лошадей, пасущихся неподалеку. Двое изъ васъ поѣхали въ ту сторону, н > но нашли тамъ ни живой души. Тогда объяснилась намъ загадка прошлой ночи: огни, которые мы приняли за
индѣйскій лагерь, а потомъ за бивуакъ разбойниковъ, были разложены эмигрантами, перешедшими ущелія Сіерры-Невады и направлявшимися вѣроятно къ долинѣ Сакраменто; они конечно были сильно
испуганы ночными приключеніями и, бросивъ свои телѣги, елртлнеь».
«Мы объѣздили окрестности, называя ихъ друзьями, лмринлніръми, но тщетно. Оставивънхъ, поѣхали мы догонять нашихъ спутниковъ и черезъ три часа прибыли въ лагерь, утѣшаясь напередъ
удовольствіемъ увидѣть Макаайля; во в тутъ насъ ожидало разочарованіе: о немъ не было ни слуху, ни духу. Потомъ мы вырыли могилу для Горри, и когда Малькольмъ прочелъ устаиовлепыж церковью молитвы, засыпали тѣло и поставили столбъ, а которомъ
вырѣзали имя покойнаго и число его смерти.»
«27 августа. Прошлая недѣля была тяжкая а неприбыльна. Три
дни мы употребили на усиленіе нашихъ оборонительныхъ средствъ;
рубили сосны и ва себѣ притягивали къ бараку. Но, не праступнвъеиае
къ втой работѣ, отправили Малькольма, Лакооса а Вайта отыскамта
МакФайля; она вернулась въ тотъ aie день (воскресенье) ночью, ДО
найдя ничего. Больные мои поправляются; частый воздухъ «йт
ахъ гораздо полезнѣе моихъ познаній.»
Digitized by C>ooQle
кллнфоряскт эолотмгомытлхнники.                     91
«Ві» неигдѣлыпгііъ совѣщались о томъ, но послать ля гщ° разъ
иѣснолько человѣкъ на поиску пропавшаго, я, послѣ, краткаго разсужденія, Вайтъ отправился одинъ, взявъ съ собою на три дня промзім. Въ сроду принялись мы снова за разработку золота, но но
смѣли удаляться отъ барака; справедливость требуетъ однако сказать, что работа была прибыльна : болѣе четырехъ унцовъ приходилось ежедневно на каждаго. Въ среду же утромъ вернулся нашъ
старый охотникъ : поиски его были столь же безполезны, какъ и
предъидущіе*
«Въ четвергъ вечеромъ, при возвращеніи домой, мослѣ дневной
работы, имѣли мы счастіе увидѣть нашего друга МакФайля, котораго мы считали окончательно пропавшимъ. Онъ возвращался въ сопровожденіи нѣсколькихъ индѣйцевъ, одѣтыхъ въ новыя испанскія
платья,* купленныя, безъ сомнѣнія, на деньги, заработанныя парудникатъ. Нечего и говорить о радости, съ какою былъ встрѣченъ
найть другъ. За ужиномъ, въ чсть его возвращенія, былъ поданъ
пуншъ au pisсо,
«Вотъ его исторія : полагая, что онъ обогналъ своихъ тоЬариней, онъ отправился къ ручью, чтобы напоить лошадь, и потомъ
возвратился къ условному мѣсту ожидать ихъ. Но прошло полчаса,
я не видя икъ, оиъ въ свою очередь сталъ думать, что отсталъ отъ
ипхъ, и пустилъ свою лошадь въ галопъ. Вскорѣ онъ замѣтилъ, что
заблудился; никакого слѣда лагеря, ни его товарищей. Онъ взбирался на нѣсколько горъ, надѣясь съ вершины нхъ увидѣть долину
Бобровъ, но видѣлъ пустыню.
«Тогда разсудокъ его помрачился, в,   въ довершеніе несчастія,
пря'переправѣ чрезъ довольно глубокій ручей, по которому лошадь
его пустилась вплавь, онъ уронилъ свое ружье въ воду и не могъ
его найти.
«Онъ    окончательно  заблудился и начиналъ уже' чувствовать
усталость. Онъ рѣшился провести ночь подъ открытымъ небомъ и
легъ'не поужинавши, завернувшись въ свой плащъ, положивъ подъ
голову вмѣсто   подушки   сѣдло. Онъ проснулся на другой день утромъ и увидѣлъ новое несчастіе. Лошадь ого, которую онъ орнвязалъ вечеромъ къ ближнему дереву, оборвала ночью поводья и ушла.
Онъ пошелъ по ея слѣдамъ, но вскорѣ долженъ былъ отказаться
сыскать ее. Въ продолженіи этого и слѣдующаго дня онъ блуждалъ
по безплодной и дикой странѣ, испещренной оврагами и пропасти*
нн, по    краямъ которыхъ    принужденъ былъ обходить’пб          цѣлымъ милямъ, прежде чѣмъ нашлась бы возможность перейтЯ чрезъ
никъ. И совершенное отсутствіе пищи! Правда, онъ видѣлъ, какъ
Digitized by Си  Яе
92                       соврнмвииикг,
проходили многочисленныя стада олене*, на у. вето чю было ружьяОнъ тщетно искалъ какихъ-нибудь кореньевъ и былъ мрммуждеиь
жевать траву и молодые отростки деревьевъ.         w
«Мученія его были ужасны, и какъ время текло, не прямое* никакого улучшенія его участи, то у него сдѣлались страшныя судороги и тошнота.
«Онъ былъ такъ слабъ, что едва могъ держаться на* ногахъ. Наконецъ на третій день, при накатѣ солнце, онъ увалъ на траву; въ
безмолвномъ уныніи, которое, ему казалось, было началомъ предсмертныхъ мукъ. Въ такомъ-то состояніи нашли его тѣ индѣйцы,
которые привели его въ лагерь. Они обошлись съ нимъ очень челог
вѣколюбиво, сначала дали ему пищи очень мало, потому-что послѣ
столь долгаго, голоданья боль въ желудкѣ могла бы быть ему пагубна.  Когда мало-по-малу желудокъ его окрѣпъ, то индѣйцы да*
ли ему болѣе'пищи, и, пробывъ съ ними эту и слѣдующую ночь, овъ
почувствовалъ себя въ-силахъ возвратиться въ лагерь. Можно себѣ
представить, какъ мы хорошо приняли этихъ добрыхъ индѣйцевъ,
которые на слѣдующее утро насъ оставили.
«29 августа. Въ продолженія цѣемольдихъ дней вели мы жизнь
довольно праздную. Тревожная жизнь сдѣлала насъ неспособными
къ регулярнымъ занятіямъ. Вотъ уже мѣсяцъ, какъ мы здѣсь > и
ни разу не работали мы болѣе пяти часовъ въ день; ежедневная охота
тоже уменьшаетъ число рабочихъ рукъ. Намъ уже надоѣло рыться
въ землѣ, и если бъ не приближалось время постоянныхъ дождей,
которые понудятъ насъ отправиться въ городъ, д бы сейчасъ съ
радостью уѣхалъ. У насъ въ лагерѣ трое больныхъ, осужденныхъ
къ бездѣйствію: Бредше, котораго рана'хотя и заживаетъ, но долго
еще не позволитъ заняться чѣмъ Нибудь, потомъ Биггсъ и Довлингъ; сверхъ-того аптека моя уничтожается. Благодаря Бога,     л
совершенно здоровъ.»
«Наши съѣстные припасы      истощаются,     муки осталось очень
мало, и мы ее береженъ для больныхъ; охота поддерживаетъ наш'
существованіе; вчера наши охотники принесли только одну лань и
нѣсколько зайцевъ; впрочемъ въ перепелкахъ недостатка нѣтъ. Jaкоссъ и Вайтъ вызвались ѣхать въ укрѣпленіе Сутера для закупки
необходимой провизіи; кажется они завтра уже отпраімлются.
«1 сентября. Мы разсуждали, благоразумно ли ръ вашей стороны, что мы хранимъ при себѣ eqe наше золоту * омо можетъ привлечь индѣйцевъ, которые конечно,насъ-не иощддятъг Между племенами раацеегя.слухъ, что, имѣя жодтую землю, которая съ жадно*
стью собирается блѣднолицыми, можно купить пугданцы, пани»
Digitized by Google
ДАЛИФОРИСКІИ ЗОЛОТОПРОМЫШЛЕННИКИ.                    93
ружье, порохъ, пули и волку, къ которой индѣйцы, жъ сожалѣнію,
слишкомъ пристрастны. Одни изъ насъ полагаютъ, что лучше оставить все золото при себѣ   и бдительно за нимъ смотрѣть до отправленія нашего въ Санъ-Франциско; Бреддей же и донъ Луи противнаго мнѣнія и вызываются отвезти.золото хоть и въ Монтерей, чтобы отдать его, отъ имени всѣхъ насъ, какому-нибудь негоціанту на
сохраненіе. Мнѣ не нравится эта услужливость: сумма довольно значительна и можетъ искусить многихъ исчезнуть съ ней. Сегодня мы
на половинной норціц, потому-что провизія истощается.
«2 сентября..Товарищи мои согласилась еъ мнѣніемъ Бредлея.
Нѣкоторые изъ нихъ увѣряютъ, что большое количество волога будешь подвергать насъ опасности еще въ продолженіи двухъ мѣсяцевъ*
Жаль, что мы не догадались отправить его къ капитану Сутеру черезъ Лакосса и Ванта.                                                    '
«Воскресенье, 3 сентября. Бредлей возобновилъ свое предложеніе
и требовалъ, чтобъ его отпустили завтра съ дономъ Луй и Хозе.
Стори замѣтилъ, что не мѣшало бы намъ проводитъ ихъ до долины
Сакраменто, но, къ удивленію нашему, Бредлей и допъ Луи отказались отъ этого, находя эту предосторожность лишнею.
«Вчера вечеромъ выбралъ я удобное время, чтобы отдѣльно поговорить съ Малькольмомъ и МакФЯЙлемъ о предложеніи Бредлея, и
тутъ только вспомнили мы, что. никто изъ насъ но видалъ росписки
капитана Су тера въ полученіи имъ отъ Бредлея нашего вклада.
Вслѣдствіе этого, сегодня за завтракомъ, Малькольмъ прямо спросилъ Бредлея, выдалъ ли ему капитанъ росписку. «Да», отвѣтилъ
Бредлей, но тутъ же, къ изумленію нашему, прибавилъ, что онь ее
нечаянно сжегъ: на возвратномъ иути къ iPebers Creeky закурилъ
онъ сигару бумажкою, въ которой потомъ узналъ росписку.            Опъ
говорилъ, что тогда же разсказалъ объ этомъ дону Луи. Малькзльмъ,
МакФайль и я значительно переглянулись, но должны были повѣрить этому разсказу до полученія ясныхъ уликъ. Зато мы рѣши-              *
лись отвергнуть новое предложеніе Бредлея, ежели никто изъ насъ '
троихъ не будетъ назначенъ въ конвой.
«Послѣ рбѣда я завелъ рѣчь о предметѣ, занимавшемъ насъ
всѣх>, и спадалъ,что если предложеніе Бредлея будетъ принято, то.
Малькольмъ желалъ бы участвовать въ экспедиціи; предлогомъ къ
отррдрденію выставилъ я порученіе мое Малькольму кунить медикаентовъ, Jfo?гopщxъ у меня осталось очень мало, — предлогъ, правда,
додоланрглудый, потому-то д бреддей и донъ Луи могли бы дсшхднцть моепорученіе. Іъ счастію, Малькольмъ вывелъ                изъ. *
затрудненій, сказавъ, Ѵ-О У «его есть дфда въ Санъ-Франциско, и
Digitized by C>ooQle
М                         еліНМемЕйяѵтъ.
/т <*му пяло  было Видѣться съ капитаномъ корабля, обтравляВшагося въ Орегонъ, гдѣ было оставлено имъ, Малькольмомъ, семей
то.     Бредлей переглянулся съ донОмъ Лук я сталъ увѣрять, что
въ это время года корабли ивъ Санъ-Франциско не отходятъ, но
Биггсъ, знавшій болѣе насъ по этой части, сказалъ, что это неправда. Тогда начался жаркій споръ, который прекратился только тѣмъ,
что Стори и МакФейль сказали, что если Малькольма дѣла зовутъ
въ Санъ Франциско, почему бы ему не ѣхать съ Бредлеемъ. На это
нечего было возражать, в мы рѣшили, что они поѣдутъ 5, во вторникъ; Хозе останется съ вамн.
«Работа истекшей недѣля была прибыльна, особенно орвняЯъ
въ соображеніе, что двухъ не доставало, а трое были больны.       Небо
было сегодня облачно,но дожди не начнутся ранѣе какъ черезъ мѣсяцъ.
«5 сентября. — Сегодня утромъ отправился цатъ транспортъ въ
городъ.   Мы встали до свѣту и  позавтракавъ выѣхали.         По моему
наущенію, Малькольму дали лучшую лощадь и поручили большую
часть золота, Бредлей же и донъ Луи ваяли сколько могли помѣстить въ чушки. Мы разочли, что, навьючивъ золотомъ особую лошадь, мы затруднили бы путниковъ.    Бредлей и донъ Луи взяли по
18 Фунтовъ золота, а Малькольмъ около 70 Фунтовъ. Чтобы сберечь
лошадь послѣдняго, мы, составлявшіе конвой, провезли 15 Фунтовъ
нѣсколько миль.    Такъ-какъ конвои  долженъ былъ вернуться къ
ночи въ лагерь, то мы рѣшились ѣхать съ транспортомъ только до
полудня.    Первое время дорога шла открытыми мѣстами, потомъ
переѣхали мы нѣсколько каменистыхъ холмовъ и спустились въ долину подъ тѣнь великолѣпныхъ кедровъ.     Въ полдень остановились
мы на берегу ручейка подъ тѣнью ивъ. Послѣ обѣда разговоръ нашъ
прерванъ былъ упавшими на насъ съ верху камешками; мы поднялись, полагая, что это медвѣдь пришелъ насъ караулить, и Бредлей съ Малькольмомъ направились въ ту сторону, надѣясь отъискать
безпокойнаго посѣтителя, но онъ былъ проворнѣе ихъ, и, взобравшись на утесъ, услышали они уже на дальнемъ разстояніи шумъ отъ
бѣжавшаго врага, скрывшагося за туманомъ. Имѣя въ виду дальнюю
дорогу, они бросили преслѣдованіе и стали спускаться Къ йаыъ;
тутъ Бредлей замѣтилъ слѣдъ, а дальше и еще МйсколМи сМжЯіъ,
но не медвѣжьихъ, а человѣческихъ; Вѣроятно каКоЙ-нкбуДь андѣб*
скій мародёръ думалъ застигнуть насъ врасилохѣ.        БредДеб ИЖыь* ‘
кольмъ сообщали намъ свое замѣчаніе, но мы Сочли ДмИИСимъ вро' вожать Нъ далѣе, нбтому-что ома были только нй Нѣсколько* Часовъ ѣзды отъ лагерей, расположенныхъ на €акрйіМИй>; мы поДнк
га ли, чт» индѣйцы не осмѣлятся напасть» наймѣ гьэхЪхгйстая*Digitized by C>ooQle
КАЛИФОРНСКИ* млатаоммышлЕнники.                        95
Йо когда ирмяло яремя разставанія, мы ве рѣшались оставятъ ихъ
однихъ и проѣкалм съ ними еще нѣсколько миль; наконецъ, ножавъ
ямъ   руки и пожелавъ благополучнаго пути, мы поворотили лошадей
и поѣхали назадъ въ лагерь.
«На возвратномъ пути мы удвоили бдительность, проѣзжая долину, гдѣ завтракали поутру, и черезъ нѣсколько часовъ были уже
дома,   поздравляя себя'съ благополучною      поѣздкою.       Вечеръ мы
провели очень весело, и выпяли по двойной порціи водки за успѣхъ
экспедиціи  н скорое возвращеніе нашихъ друзей,л>
Тутъ дневникъ прерывается        на нѣсколько  времени,        потомучто важность событій не дозволила автору продолжать акуратно свой
разсказъ.                      * 1
«Нѣсколько недѣль не имѣлъ я свободнаго времени, чтобы продолжать свой дневникъ.
«Вечеромъ 5 числа? когда товарищи мон бесѣдовали, а          я писалъ,
услыхали мы знакомый свистъ.
— Это Бредлей! воскликнулъ я.
«Но другіе, принявъ это за военную хитрость, схватили ружья;
повторенный свистъ однако н ихъ разувѣрилъ, н вслѣдъ за тѣмъ
подскакали къ намъ Бредлсй и донъ Луи; Малькольма съ ними не
было.
— Друзья, сказалъ первый: —       я долженъ вамъ объявить иремепріятнуір новость: почти все наше золото пропало»
— Какимъ образомъ могло оно пропасть? возразилъ я, подозрѣвая измѣну со стороны    Бредлея и Малькольма : — я этому не вѣрю
и никогда не повѣрю.
«Бредлей бросилъ на меня разъяренный взглядъ, но промолчалъ.                             
— Гдѣ же Малькольмъ? спросилъ я.
— Умеръ, я, по-крайней-мѣрѣ, такъ полагаю.
— Боже великій! воскликнулъ я, и внутренно прибавилъ : — значить вы его убили.
«Бредлей окинулъ взоромъ всѣхъ присутствовавшихъ, и какъ я
слѣдилъ за всѣми его движеніями, то и увидалъ, что на всѣхъ лицахъ написаны были отчаяніе и злоба; онъ тоже замѣтилъ это ивовесь вечеръ не сказалъ болѣе ни слова. Донъ Луи далъ намъ слѣдующее объясненіе :
«Онъ разсказалъ, что, разставшись съ нами, поѣхали они полною
рысью, чтобъ скорѣе выѣхать на болѣе безопасную дорогу. По многимъ признакамъ, предполагали они,что индѣйскіе мародёры бродиТ. XIV. Отд. II.                                            9'4
Digitized by C>ooQle
96                        шмкмішшт.
л» около виъ, и какъ дорога m оротодилачерезъ уацеліа «овра
гн, мѣста очень удобныя для воровъ, то они и хотѣли скорѣе добраться до оторытой ревнивы. Наконецъ доѣхали ойн до неболыното хребта горъ, который, по ихъ мнѣнію, отдѣлялъ ихъ отъ Саке*
менто; съ лѣвой стороны былъ лѣсокъ; донъ Луи ѣхалъ немного
впереди я обернувшись къ Бредлею и Малькольму, чтобы заговорить
съ ними, увидѣлъ выѣхавшаго нзъ лѣса воадиика, в вслѣдъ аа тѣмъ
другого, повидимому индѣйца; прежде чѣмъ донъ Луи успѣлъ со*
обшить это своимъ опутникамъ, одинъ инъ всадниковъ б ровиль свой
арканъ и обвилъ имъ съ удивительною мѣткостію, голову м алечи
Малькольма.    Донъ Луи соскочилъ съ лошади и выстрѣлилъ но индѣйцу въ самый тотъ моментъ, когда тотъ хотѣлъ отскакать; мула
ударила лошадь въ голову, и въ одинъ мигъ и'всадникъ и лошадь
паля наземь; Малькольнъ, увлеченный движеніемъ аркана, тоже слетѣлъ. Бредлей, замѣтившій опасность по свисту аркана, соскочилъ
съ лошади и, укрывшись аа нее, подобно дону Луи, выстрѣлилъ но
непріятелямъ. Пуля его, мѣтко пущенная, сшибла одного изъ нихъ.
Товарищи наши, не теряя времени, укрылись съ лошадьми за утесы,
доставившіе имъ защиту отъ непріятельскихъ ударовъ, и увидѣли
еще скачущихъ йа нихъ четырехъ всадниковъ. Донъ Луи и Бредлей,
привыкшіе къ подобнаго рода приключеніямъ, легли наземь и зарядили ружья. Донъ Лун выстрѣлилъ первый и безуспѣшно, ииъ отвѣтиди четырьмя пулями, просвиставшими надъ головами ихъ; потомъ выстрѣлилъ и Бредлей.     «МояГно было подумать — говорилъ
донъ Луи: — что пуля разлетѣлась на четыре части и ранила всѣхъ
всадниковъ, потому-что они съ быстротою молніи повернули назадъ
и ускакали, угнавъ съ собою лошадь Малысолыіа.
«Оставшись побѣдителями,    друзья наши покинули свою засаду
н принялись отЪискивать Мадькодьма, котораго и нашли скоро, валявшагося на землѣ со скрученными руками и головою, но онъ дыz шалъ еще, хотя в былъ сильно изувѣченъ лошадьми разбойниковъ.
Бредлей перерѣзалъ арканъ охотничьимъ ножомъ и съ дономъ Лун
приподнялъ Малькольма, но онъ не только не могъ держаться иа
ногахъ, но и не очнулся. Въ это время крикъ нѣсколькихъ голосовъ
привелъ ихъ въ новое безпокойство; по направленію отъ Сакраменто
скакалъ къ нимъ отрядъ всадниковъ.    Они ожидали смерти, во, къ
полному удовольствію, узнали, что это золотопромышленники, кото. рые, услыхавъ ружейнЬіе выстрѣлы, пріѣхали ихъ выручатъ. Этойто неожиданной помощи     донъ Луи приписывалъ быстрое бѣгство
разбойниковъ. Они нашли лошадь индѣйца съ привязаннымъ къ сѣдлу арканомъ, всадника же не могли отъжскать, хотя доп Луш я мелѣлъ, что ори паденіи онъ попалъ подъ лошадь и слѣдственно былъ
Digitized by G< gle
КАЛИФОРНСКЛЕ-ММКУТООММЫШЛЕННИКИ.                    97
бѣдвигвАОМъ иаджчыи. Тѣло рязбойвана, уГжтаго Врвдлеем ь,
яадялось тутъ же; нѣкоторые изъ золотопромышленннкогь узнали
въ немъ калиФорнскаго солдата, по имени Томасъ Маріа Карялло,
бѣжавшаго изъ арміи и приставшаго къ шайкѣ мародёровъ, которые
обирали купцовъ и золотопромышленниковъ. Шайка эта приблизилась теперь къ рудникамъ; и судя, по разсказамъ о ихъ грабежахъ,
экспедиція ихъ была чрезвычайно прибыльна.
«Первымъ дѣломъ вашимъ — продолжалъ, донъ Луи — быю
позаботиться о несчастномъ Малькольмѣ, а потомъ о преслѣдованіи
мошенниковъ, но, попросивъ помощи у вновь прибывшихъ, мы оолучили рѣшительный отказъ. Любопытство идъ было удовлетворено, и
они поворотили лошадей, оставивъ насъ съ умирающимъ И не обращая вниманія на наши просьбы. Они должны были снова приняться
за работу, а мы могли назваться счастливцами, что нхъ прибытіе
спасло нашу жизнь. Это былъ ихъ отвѣтъ. Люди эти такъ жадныкъ
золоту, что не могли удѣлить минуты времени на доброе дѣло.       Наконецъ — прибавилъ донъ Лун — когда я обѣщалъ заплатить имъ,
сколько они потребуютъ, двое изъ нихъ обѣщались прійти черезъ
часъ съ носилками, чтобы*перенести Малькольма.
 «Носилки, которыя они дѣйствительно принесли, связаны были
изъ вѣтвей и одѣялъ. Мы положили на нихъ Малькольма и перенесли его въ хижину бѣдной, но хорошей туземной женщины, которая
обѣщалась ходить за нимъ, пока мы вернемся отъ васъ съ помощью.»
«На разспросы мои донъ Луи отвѣчалъ, что вѣроятно у Маль-»
кольма нѣтъ переломовъ, но что онъ сильно контуженъ и раненъ въ
мягкія части. Темнота ночи не позволила мнѣтотчасъже отправиться къ ному, и я, по неволѣ, отложилъ визитацію до утра.
«Во время разсказа дона Луи я ни разу не вспомнилъ о золотѣ:
такъ занятъ я былъ несчастьемъ Малькольма; но другіе думали иначе, и на дона Луи посыпались горькіе и даже дерзкіе вопросы о потерѣ золота.   Онъ отвѣтилъ, что какъ намъ всѣмъ извѣстно, большая часть нашего сокровища была привязана къ сѣдлу Малькольма,
я что угнавъ лошадь, разбойники отняли и золото. «Мы этимъ обязаны доктору», проворчалъ Бредлей, и хотя я не совершенно соглашался съ нимъ, но не могъ не упрекнуть себя въ недовѣрчивости къ
нему, которая и была причиною принятой нами мѣры при перевоза
кѣ золота, а можетъ быть вмѣстѣ съ тѣмъ и причиною смерти Малькольма.   Тогда вспомнилъ я невольно о женѣ и дѣтяхъ его, оставшихся въ Орегонѣ, которыхъ онъ надѣялся обогатить и которые
теперь тщетно будутъ ждать   рго возвращенія. Ночь провели мы воDigitized by Google
w                         снпмимп.
кругъ огня, или молча съ отчаянія, ал осыпая ругательствами
судьбу; а первые луча солнца освѣтили раздраженныя в отчаянныя
лица.
«Утромъ 6 числа пошелъ я, послѣ завтрака, сѣдлать лошадь, и ль
это время узналъ отъ дона Луй ', что большинство требуетъ дѣлежа
оставшагося золота и распущенія компаніи, оставя на произволъ каждаго возвратиться назадъ или продолжать поиски.          Я ничего ве
имѣлъ сказать противъ этого. Золото вамЪсил и раздѣлили.        Бредлей ввелся доставить Лакоссу его долю, а меня попроси.™ отвезти
Малькольму слѣдующую ему часть. Всего было у насъ 42 фунта золота; каждому изъ насъ досталось по 4 фунта и 2 унца, т. е. 700 долларовъ (3,710 Фр.). Если прибавить къ этому мою долю въ 650 дол.
изъ вклада нашего капитану Сутеру и слѣдовавшія мнѣ деньги за
продажу кредлей и за работу до присоединенія къ намъ Дакосса н
Биггса, я имѣлъ болѣе 1,500 долларовъ (болѣе 7,950 Фр.).
«Ночти все утро прошло въ спорахъ о дѣлежѣ золота; я не принималъ въ нихъ никакого участія и взялъ что мнѣ дали, потомъ отвелъ МакФайля въ сторону и спросилъ его, что намѣренъ онъ предпринять; онъ полагалъ, въ случаѣ согласія остальныхъ товарищей,
пуститься въ погоню за мошенниками, обокравшими насъ; я жалѣлъ
очень объ отсутствіи Вайта, съ помощію котораго мы бы навѣрное
ихъ накрыли. Не зная дороги къ убѣжищу Малькольма, потерялъ я
много времени, упрашивая бывшихъ товарищей своихъ проводить
меня туда: наконецъ донъ Лув, Хозе, Вредлей и МакФайль поѣхала
со мною. Биггсъ' остался на нѣсколько дней въ лагерѣ.        Бредще и
Довлингъ, по слабости, не могли еще отправиться въ путь, и Стори
остался ждать нхъ выздоровленія. Мнѣ жаль было видѣть этихъ четырехъ людей, изъ которыхъ только двое могли обороняться въ
случаѣ нападенія; но онн повидимому не предполагали опасности,
да еслибъ н вздумали убѣждать насъ остаться, то вѣрно потеряли бы
даромъ время и труды. Вотъ до какого эгоизма мы дожили!
«Въ часъ по полудни мы были готовы къ отправленію. Съ собою
взяли мы двухъ вьючныхъ лошадей для палатокъ и кухонной посуды. Бредлей и донъ Луи ѣхали впереди, Хозе съ вьючными лошадьми въ центрѣ, а МакФайль и я въ арріергардѣ.      Отъѣхавъ мили четыре, замѣтили мы ѣдущихъ намъ на встрѣчу Лакосса и Вайта. И
тутъ неблагопріятный отвѣтъ на разспросы — отчего онн такъ долго
пробыли въ крѣпостцѣ Сутсра н не привезли съ собою съѣстныхъ
припасовъ.
«Лакоссъ разсказалъ намъ, что они благополучно прибыли иь
городъ Сутера на другой день послѣ отъѣзда Своего и переночевали
Digitized byLiOOQlC
КАЛИФОВНСКП ЗОЛОТОПРОМЫПІЛНННКН.                     99
тамъ; мукі поднялась тамъ въ цѣпѣ до 85 долларовъ за боченокъ и всѣ
припасы вздорожали въ той же степени; несмотря на это, они купили мукй и въ тотъ же день отправились къ намъ. Ночь провели они
бивуакомъ на берегахъ Сакраменто, при сліяніи ея съ рѣкою Перьевъ.   На другой день проѣхали они 25 миль и расположились близь
небольшого лагеря     золотопромышленниковъ; на слѣдующій день
остановились они на ночь близь многолюднаго лагеря, и полагая себя
въ безопасности, спокойно заснули, но утромъ не нашли ни вьючныхъ лошадей, ни припасовъ; слѣды около нихъ были такъ многочисленны, что нельзя было дознаться истины.
«Собирая свѣдѣнія по палаткамъ, были они вездѣ небрежно выслушиваемы; никто не зналъ ничего объ ихъ лошадяхъ, а одинъ
американецъ, огромнаго роста и жилистаго сложенія, грозилъ имъ
ружьемъ, если они не выйдутъ изъ шалаша, въ которомъ онъ укрывался. Лакоссъ отвѣтомъ своимъ на эту дерзкую выходку привлекъ
нѣсколько человѣкъ, которые и объяснили ему, что американецъ
этотъ, со времени переселенія своего, убилъ уже двухъ человѣкъ и
былъ страшилищемъ всего'лагеря. Тогда они уѣхали, бросивъ розыски, и на ночь расположились подалѣе отъ братства золотопромышленниковъ.
«Мы, въ свою очередь, разсказали имъ про наше несчастье. Лакоссъ пришелъ въ отчаяніе и рѣшился отправиться въ нашъ баракъ
за своими вещами., чтобы потомъ присоединиться къ намъ въ крѣпости Сутера и принять мѣры къ отъисканію воровъ к отйятаго ими
золота. Вайтъ вызвался быть его проводниковъ.
«Проведя весьма холодную ночь подъ открытымъ небомъ ~, мы
прибыли только на слѣдующее утро къ бѣдному Малькольму. Къ
счастью, онъ уже немного оправился, могъ стоять на ногахъ я чувствовалъ хорощія апетитъ. Тѣю его болѣло отъ ушибовъ, а на иоіѣ
была легкая рана. Наканунѣ у него сильно болѣла голова, но крѣпкій сонъ разогналъ эту боль, йособмъ ему, по крайнему моему разумѣнію, передалъ я его на руки женщинѣ, которая очень усердно
за нямъ смотрѣла.
Съ разсвѣтомъ я его опять Навѣстилъ, и, дождавшись его пробужденія, увидѣлъ, что сонъ подкрѣпилъ его силы.     Донъ Луи, Бредлей, Макайль и Хозе поѣхали въ полдень, направляясь къ крѣпостцѣ Сутера; я обѣщалъ присоединиться къ нимъ, когда Малькольму не будетъ нужна моя помощь.     Въ продолженіи нѣсколькихъ
дней, проведенныхъ мною у больного, посѣщалъ я въ свободное
время золотопромышленниковъ, но не принималъ никакого участія
'въ работахъ.
Digitized by Google
490                      солремкнншгы
Двѣ   трети народонаселенія  были одержимы лихорадками, а
остальные о нихъ ня мало не пеклись. Умирающихъ была много, но
ихъ даже не хоронили, н они доставались на добычу голодныхъ воіковъ.
Здоровье Малькольма улучшалось значительно, н я сдалъ его на
руки его хозяевамъ; они были кадифорицы и добротою рѣако отличались отъ эгоизма окружавшихъ ихъ людей.
«Я ѣхалъ, малыми переходами, по берегу Сакраменто, заѣзжалъ
на бивуаки золотопромышленниковъ, вездѣ встрѣчалъ много больныхъ и вездѣ слышалъ, что не было безопасности ни для кого в ни
для чего.   Мнѣ разсказывали, что всякаго, кто успѣвалъ набрать
значительное количество золота, преслѣдовали и, выбравъ удобный
случаи, стирали съ лица земля; открытыхъ убійствъ было немного,
но число безъ вѣсти пропавшихъ людей было значительно. Нѣсколько
тѣлъ плавало по рѣкѣ: это ясно доказывало преступленіе, потомучто уже дознано, что бѣднѣйшіе изъ золотопромышленниковъ успѣвали собирать и носили всегда при себѣ количество золота, достаточное погрузить ихъ въ рѣку до дна. Сверхъ того жизненные припасы вздорожали чрезвычайно, платье тоже, та къ-что большая часть
золотопромышленниковъ ходила въ грязныхъ лохмотьяхъ; воку продавали но 1 доллару за каплю; я видѣлъ толпу несчастныхъ оборванцевъ, страдавшихъ перемѣжаюіцеюся лихорадкою,             которые пили
водк) по этой цѣнѣ; каждая капля приближала Ихъ къ'смерти.
«Маѣ показывали американца, который такъ грубо обошелся съ
Лакоссомъ. Увѣряли., будто онъ собралъ золота на 16,006 долларовъ
(болѣе 84,000 Фр.) я всѣѵь подходившихъ къ нему принималъ за
грабителей.   Люди, которыхъ онъ убилъ, вѣроятно за воровство,
были: бѣглыя солдатъ изъ Монтлрея и мошенникъ, принадлежавшій
къ шайкѣ, которая насъ обобрала. *
и Но прибытіи въ укрѣпленіе Сутера, нашелъ я тамъ Лакосса.
Капитанъ оказалъ мнѣ, что атаманъ шайки, ограбившей иксъ, появился на берегу, дней десять тому назадъ; его звали Андреасъ Армжо. Мы въ Лакоссомъ тотчасъ же отправились догонять друзей нашихъ дона Луи, Бредлея, МакФайля и Хозе, поѣхавшихъ преслѣдовать разбойниковъ, и присоединились къ нимъ въ Санъ-Франциско.
На дорогѣ мы безпрестанно получали свѣдѣнія объ Андреасѣг потому-что еі саріишу какъ его называли, вездѣ, гдѣ ирукодилъ-, оставилъ неизгладимые слѣды.
«Пріѣхавъ въ Франциско, друзья наши освѣдомились, не отправился ли на-дняхъ какой-нибудь корабль въ море? но къ удовольствію, узнали, что въ бухтѣ ни одно судно не, могло тронутый съ
мѣста за неимѣніемъ людей; сверхъ того имъ сказали, что Андреасъ.
Digitized by Google
калифорнскіе золотопромышленники.                    1 Of
съ шайкой искали случая переѣхать въ какую-нибудь гавань въ Мексику и даже предлагали за провозъ капитану корабля 1,000 долларовъ, съ условіемъ замѣнять матросовъ для проѣзда.         Но капитанъ
не принялъ этого предложенія.
«Тогда Бредлей и Коми, хотѣли обратиться къ первому алькаду
съ просьбою арестовать мошенниковъ, скрывавшихся вѣроятно неподалеку, но ни его, ни второго алькада не было въ городѣ; оба они
отправились въ Gold-DàuicL Однимъ словомъ, въ Санъ-Франциско
не было ни одного полицейскаго ОФицера, и друзья нашн рѣшились
ѣхать въ Монтерей, предполагая, что Андреасъ тамъ выжидаетъ
случая сѣсть на корабль.
«Мы съ Лакоссомъ присоединились къ нимъ и не медля пустились въ путь. Пріѣхавъ въ Монтерей, узнали мы, что Андреасъ съ '
шайкой показался-было въ городѣ, и что одинъ изъ его прдчиненныхъ былъ арестованъ, какъ бѣглецъ изъ гарнизона.              Донъ Луи
пошелъ со мною къ полковнику Мазону; мы объяснили ему наше
гор<> и получили отъ него приказъ о пропускѣ насъ въ темницу къ
бѣглому солдату. Обѣщавъ ему не преслѣдовать его за участіе, принятое нмъ въ воровствѣ, дознали мы отъ него всѣ обстоятельства
грабежа, и сверхъ того онъ намъ сказалъ, что Андреасъ съ двумя
человѣками отправились съ нашимъ золотомъ съ караваномъ, который ежегодно проходитъ изъ Санта-Фе въ Калифорнію для покупки лошадей.
«Возвратясь и сообщивъ это нашимъ товарищамъ, рѣшились мы
па другой же день ѣхать для преслѣдованія воровъ. Мы сказали объ
этомъ полковнику Мазону, который одобрилъ наше намѣреніе иска.залъ, что съ удовольствіемъ далъ бы намъ конвой, но что, къ несчастью, онъ увѣренъ, что, выйдя за городъ, солдаты разбѣгутся.
«Итакъ, мы отправились и, послѣ четырехъ-дневнаго упорнаго
преслѣдованія, измучивъ лошадей, узнали, что мошённики ѣдутъ
впередъ насъ на сорокъ миль. Безъ лошадей, безъ проводника, среди пустыни, опасаясь набѣга индѣйцевъ, мы рѣшились возвратиться въ Монтерей и окончательно бросить искъ.
«ПріѣхЗвъ въ городъ, остановились мы въ плохой гостинницѣ,
лучшей впрочемъ во всемъ городѣ, и на слѣдующее утро раздѣлили золото, находившееся на сохраненіи у капитана Сутера; вечеромъ
былъ у насъ прощальный ужинъ, оживленный самою грустною веселостью, а тамъ, пожавъ другъ другу руки, окончательно разстались.
«Донъ Луи поѣхалъ въ свою хорошенькую виллу, Бредлей въ
Санъ-Франциско; куда дѣлись другіе, я не знаю; довольно того, что
иа другое утро я оставался одинъ въ городѣ.
Digitized by C>ooQle
102                      СОВРВМКНМЦКЪ.
«Позавтракавъ, пошелъ я гулять по городу, моторы*, вагъ 
Санъ-Франциско, опустѣлъ. Всѣ бросались къ золотымъ пріискамъ,
оставя дѣла, лавки, корабли. Остались въ* городѣ или купцы, присутствіе которыхъ необходимо для полученія огромныхъ барышеі,
или прикащики н служители, которыхъ можно было удержать огромнымъ жалованьемъ. Впрочемъ, несмотря на это, трудно нанять слугу. Полковникъ Мазонъ говорилъ мнѣ, что офицеры подчиненнаго
ему гарнизона въ продолженіи двухъ мѣсяцевъ не могли пакта
слугъ а сами должны были готовить кушанье.»
Такъ кончается дневникъ доктора Брукса.
