Черны* крепъ, кружево, атласъ  бархатъ, по случаю траура, '
теперь преобладаютъ въ дамскомъ туалетѣ.
Очень хорошо платье для театра изъ бѣлаго пу-де-суа; юбка
такого платья должна быть убрана въ нѣсколько рядовъ черными
кружевами; корсажъ гладкій; очень коротенькіе рукава, тоже гладкіе
и черная кружевная берта; у корсажа букетъ изъ бѣлыхъ розъ; на
головѣ тоже бѣлыя розы. На шеѣ долженъ быть черныя узенькій
бархатецъ, и вмѣсто браслетъ такой же бархатецъ, съ небольшими
концами.
Черное кружевное платье съ высокимъ лифомъ, на бѣломъ
атласномъ чехлѣ, производитъ большой эффектъ. Такое платье
должно быть убрано бѣлыми атласными лентами вмѣстѣ съ узенькими черными кружевами. При этомъ платьѣ, черный клужевнои
шарФъ. Уборка на головѣ также изъ бѣлыхъ лентъ, съ черными
кружевами.
Утренній туалетъ — изъ чернаго пу-де-суа — или изъ какоя-либо
другой матеріи. Такое платье безъ всякой уборки, рукава н лифъ
гладкіе. Манжетки и воротничекъ изъ сплоенныхъ кружевъ. На головѣ чепчикъ изъ чернаго тюля, съ небольшимъ мыскомъ напереди;
ва каждой сторонѣ шу изъ чернаго рюша.
Шляпы черныя атласныя, на кулисахъ, убираются кружевами пли
бархатомъ. Поля небольшія, овальныя, концы ихъ круглые и покороче средины полей... Тулья и коФточка небольшія. Но вотъ самая
замѣчательная новость. Для зимы приготовляются шляпки, убранныя соболями. Такого рода шляпку, полученную изъ Парижа (вишневаго бархата, подбитую бѣлымъ атласомъ, на широкихъ кулисахъ,
T. XVII. Отд. V.
Digitized by OOQlC
соитемйшикѣ.
въ три рМд* опуШенбую соболемъ — въ два пальца 'ширины (у иолеі, у тульи и посрединѣ) — можно видѣть въ великолѣпномъ магазинѣ ежк-Мріё, на Невскомъ проспектѣ, въ домѣ Калержн. Нѣтъ
сомнѣнія, что у насъ такія шляпки будутъ имѣть большой успѣхъ,
потому-что онѣ идутъ къ нашему климату.
Фасонъ бурнусовъ нисколько не измѣняется противъ прошлогодняго. Нѣкоторые обшиваются соболями, шаншилой и горностаемъ.
