Вудстокъ.    Романъ Балтеръ-Скотта. Частъ lu IL С. Utaifiyp»
1848.
Пкро.срля   красна-дѣвица      (?!) или день св. Валентина. Ролшр Лрлтъ-Скотта.     С. Петербургъ. 1848.
РМммыВзль'перълСкфТіга рроцЫівДР# ДИве bcçW        fpaffpr Россіей» въ лаодихъ  доредодда: и? оддеъ иръ ряо.стрріщьц npçfTÇH
» иодонфлмуДо'і> тавдйорзряот,ррръАр,
манисагы енефъ                              Л>.WWWPMIFM?чивая съгг. йодедог.р.Идрдросо, уторррзсреррр
ого романы въ дадтоящу юдіцнуту 0ы до фц е.срррр,шрі ДОДО«вэмомъ. Имена Дадьтеръ-Окутта д Куцерд цедцгладдт,ср одеона изъ
лѣтоарое* мврмйкдо# литературы. Дафтеръ-ЙУТ* дКуляскительно замьідаютъою одрір'у пудеадолей, hh*A4Wc Рус~
лшмлтдліиекусатвы цоВалдоръ-іСкорт был судстдррѣрДурурр:
онъ до послѣдней минуты содррррлъ свой вьіроъогхуострервый
талантъ н кончилъ вовремя;      худокертденрое рдрхцорздір            фвнр
оставило Купера, но онъ все еще продолжаетъ писать. Его лебедилоюпѣсныо былъ #го превосходны* РРНФѢ                                 fif Пуашл.
Года три вазахъ тому кто-то вздумелъмрАВДТнарудеоднгъдоыкѣ
жолноеяабранщеонвімщйільтеръ-отт              мзддярслѣЗ-хъ
мян  4-хъ романовъ, переведенныхъ болѣе иди мецѣе удауцо и рздоЖЫХІЬ доврлмо дрнмоо,      ВДРУГЪ ОСТРМЦВМЛОСЬ, ГД|ВОРДТЪ ЦОМУр что
не окупало ивдвржевъ. И ото внрочррърь
часть руесков публики прочла Ваддоръ-Сгто дъ роддодо* удр
во Французскомъ переводѣ, а грамотные русскіе люди удовольствовались    плохими    переводами,   которые ' расходились         по Россіи
во время   оно въ безчисленномъ количествѣ экземпляровъ. Переводы романовъ, заглавіе которыхъ мы вы писали выше, помѣщены были въ прошломъ'году въ одномъ русскомъ журналѣ; теперь они
являются    отдѣльно. Переводи ати МЮДе деуівде рдснрі, но
мегооамѣшѵельнѣе то, что       В89сл Kpffgu       ррвратул вр>
термъ журналіщамъ переродѣ въ Церкуц)                             г дМЧЮ'
Кмъ эт» мило! Пн.очень радъ» были
Своин».т лаптамъ язьжѣ, но въ падоодѣ, дертрйромъ            нрдоздідо,
T. XIV. Отд. ni;                                              5%
Digitized by С>о     le
té
a не въ искаженномъ вйдѣ, въ какомъ являитиі тмюрь шршгв йамі
Переская красавица а Вудстокъ.
