Русскій на восточномъ океанѣ. Ал. Маркова. Москва. 1849.
Очерки Архангельской губерніи. В. Верещагина. Спб.
1849.
Приготовительный курсъ географіи. Составилъ Я. Кузнецовъ. Частъ I. Спб. 1849.
Какая наука занимательнѣе всѣхъ? вотъ вопросъ, о которомъ
слѣдовало бы поспорить ученымъ, послѣ того, какъ они перестали
ейорнть о томъ, которая изъ нихъ полезнѣе. Читатель, конечно, доТадаЛся,что споровъ начинать мы не намѣрены, а просто рѣшаемся
утверждать, что географія интереснѣе всѣхъ своихъ сестеръ, выраЖВясь метеорной въ нѣмецкомъ вкусѣ.
ПомѣЛуЙтё, что вы говорите! да географія самая скучная наука!
сЛѣіШнтё бТовсіоду.
Я и СВІІъ такъ думалъ, когда былъ лѣтъ десяти. Со страхомъ,
бііЬалб, тАМдишь йа ландкарту, со страхомъ сидишь на скамейкѣ, Тон-дѣло нашептывая себѣ подъ носъ : Амстердамъ, Гарлемъ, Сардамъ, Гага, Лейденъ, Роттердамъ, Утрехтъ, АмерсФортъ, Нимвегейъ, Гентъ, Бригге и проч. ипроч. — и все-таки не вѣришь, знаешь
ЛН урокъ, Или нѣтъ : того в смотри, уйдетъ изъ головКі нето, такъ
нші... Спутаешься, собьешься... оставленъ въ томъ же
T. XYUL Отд. Ш.                                            3
Digitized by Google
34                       СоВРЙМЁЙЙЙКЪ.
классѣ ente на годъ... Скучная была наука геограФІя. Но зачѣмъ
вспоминать о томъ,чего ужь нѣть давно... вѣдь это прошло,читатель,
— прошло и для васъ и для меня? такъ забудемъ это скучное прошедшее.
Итакъ, я утверждаю, что географія занимательнѣе всѣхъ наукъ;
и если вамъ это мнѣніе ненравится,то вы, пожалуй, смягчите это выраженіе и думайте по-крайней-мѣрѣ такъ, что географія есть одна
изъ занимательнѣйшихъ наукъ въ мірѣ.
Тутъ, увлекаясь модною страстью къ пампамъ,саваннамъ ліанамъ,
бананамъ и древовиднымъ папоротникамъ, по примѣру многихъ
ученыхъ и поэтовъ, мы могли бы, мимоходомъ, коснуться блистательныхъ корифеевъ нашей науки, представить нѣсколько великолѣпныхъ картинъ тропической природы и такимъ образомъ немножко
даже удивить смиреннаго читателя богатствомъ нашей науки, и однакожъ на этотъ разъ мы рѣшаемся быть скромными: хотимъ представить читателю нѣсколько географическихъ изображеній просТоза-просто изъ книгъ, означенныхъ въ заглавіи нашей статьи, и такимъ образомъ разомъ достигнуть двухъ цѣлей : замолвить доброе
слово на-счетъ Нашей науки и сказать кое-что въ пользу означенныхъ книгъ.
Въ самомъ-дѣлѣ, если географію понимать только какъ реестръ
городовъ, горъ, рѣкъ, озеръ и тому подобнаго, то она представится
намъ самою скучною на свѣтѣ наукою. Но если мы постараемся изображать въ ней какъ можно вѣрнѣе, такъ сказать, личность каждой
страны, ея Физическую и этнографическую физіономію, то она т. е.
географія, представитъ намъ цѣлый міръ самыхъ разнообразныхъ и
самыхъ интересныхъ картинъ. Возьмемъ, напримѣръ, хоть Очерки
Аргангельском губерніи г. Верещагина, и мы увидимъ, сколько занимательныхъ картинъ представляетъ намъ одна Архангельская губернія: надо только описывать ихъ такъ, чтобы въ нашемъ описаніи
дѣйствительно сохранилась, а необезобразилась картина, созданная
природою. Намъ понравились въ этомъ отношеніи нѣкоторыя мѣса
въ книгахъ гг. Верещагина и Маркова, и мы надѣемся, что и читатели прочтутъ эти мѣста, вмѣстѣ съ нами, не безъ удовольствія.
Мы останавливаемъ вниманіе читателя, во-первыхъ, ва пространствѣ, занимаемомъ лопарями : это полуостровъ, омываемый съ сѣвера Ледовитымъ океаномъ, съ востока Бѣлымъ моремъ, съ юга
Кандалакшскою губою, а съ запада в. к. Финляндскимъ и Норвегіею.
Если мы скажемъ, что эта страна сурова, гориста, богата водою
и бѣдна растительностію, то въ воображеніи читателя слишкомъ слабо нарисуются ея Физическія свойства, ея Физическая Фнаіоирці
Digitized by Liooole
Русская  литература.                        35
Мало ли на свѣтѣ суровыхъ, гористыхъ и бѣдныхъ странъ! Если мнѣ
разскажутъ, что. замѣчательнѣйшія рѣки въ Лапландіи суть : Пазъ,
Вирьема, Печеньга, Бомени, Тулома и Кола, Ернышная, Іоканка и
проч., то я все-таки не могу представить себѣ физіономіи этой страны. Но соединяйте въ своемъ описаніи всѣ эти и другія отдѣльныя
черты въ одно цѣлое такъ* какъ онѣ соединены въ самой природѣ, — 
и я никогда не забуду вашей страны, хотя бы услышалъ о ней только одинъ разъ: что за важность, что не буду помнить какого-нибудь
Поноя или Пулонги! При описаніи, геограФЪ долженъ превратиться
въ путешественника: только тогда онъ можетъ надѣяться выполнить
свою задачу какъ требуетъ того идеалъ его науки.
Въ очеркахъ Архангельской губерніи г. Верещагинъ руководился,
по-видимому, подобнымъ идеаломъ и — повторяемъ — въ нѣкоторыхъ мѣстахъ достигаетъ своей цѣли удачно.
«Лапландскія горы, — говоритъ онъ,описывая природу Лапландіи,
ничто другое, какъ массы гранита, взгроможденныя одна на другую;
изрѣдка пробивается на нихъ травка, да кой гдѣ одиноко растетъ
низенькая березка или сосна, почти лишенная вѣтвей съ сѣверной
стороны.
«Видъ съ этихъ горъ (продолжаемъ мы отчасти сокращая автора)
возвышающихся иногда до 60 сажень, ничего не представляетъ веселаго : все вокругъ пустынно и дико; порою обширное озеро плещется у вашихъ ногъ и исчезаетъ за горизонтомъ; сильный и рѣзкій вѣтеръ свищетъ и реветъ въ ущельяхъ скалъ, вздымая мрачнохолодныя волны или крутя снѣжныя вихри; порою, съ береговыхъ
горъ, предъ вами волнуется море» безпредѣльный океанъ».
Очертивъ подобнымъ образомъ Физическую природу страны, г.
Верещагинъ переходитъ къ царству животному; мы остановимся на
его описаніи Лапландскихъ оленей.
«Можно сказать (говоритъ г. Верещагинъ), что безъ оленя человѣкъ не могъ бы существовать въ этихъ дикихъ пустыняхъ. Огромными, безчисленными стадами носятся онн по тундрамъ Лапландіи. Нашедши привольное мѣсто, гдѣ растетъ ягель, все стадо спокойно пасется до тѣхъ поръ, пока неистребитъ всего корма : потомѣ
отправляется далѣе. Лапландскіе олени довольно рослы и сильны: широкіе рога, копыта и мускулистыя ноги даютъ имъ надежныя средства къ защитѣ. Но при всемъ томъ они необыкновенно робки и пугливы. Довольно явиться человѣку, чтобы встревожить огромнѣйшее стадо дикихъ оленей, бродящихъ по тундрѣ; тогда, лишь только
два-три оленя шарахнутся въ сторону, какъ вдругъ, мгновенно бросается за ними цѣлое стадо; вихремъ несется оно по обширной пустьшѣ и колеблетъ тундры своею тяжестію, такъ что для непривычDigitized by Google
36                         СОВРКМЕІЯШКЪ
наго странника это колебаніе кажется дѣйствительнымъ землетрясеніемъ. Испуганное стадо несется не взирая ни на какую преграду:
встрѣтится ли болото, олени несутся чрезъ него, необращая ни какого вниманія на тѣхъ, которые успѣли завязнуть; встрѣтится ли
безконечное озеро или глубокая и быстрая рѣка, олени бросаютеИ Къ
воду, и тысячи головъ съ вѣтвистыми рогами, Фыркая и вспѣнивая
воду, бьістро несутся, толкая другъ друга, къ другому берегу. Лишь
усталость заставляетъ забыть страхъ, и олени располагаются отдохнуть до новаго страха».
Изобразивъ довольно изящно животное царство Лапландіи, г.
Верещагинъ (довольно не на своемъ мѣстѣ) описываетъ своимъ читателямъ лапландскій климатъ и останавливаетъ потомъ ихъ вниманіе
на астрономическихъ явленіяхъ полярныхъ странъ.
«На сѣверѣ Лапландіи отъ 12 Маія до 9 Іюля солнце не закатывается, нѣтъ ни сумерекъ, ни ночи; 57 разъ прокружится солнце выше горизонта; потомъ, понижаясь все болѣе и болѣе, кончаетъ тѣмъ,
что уже вовсе непоказывается: тогда наступаетъ полярная ночь, которая продолжается 50 слишкомъ дней, т. е съ половины Ноября до 5
Января, когда снова начнетъ мало по малу показываться солнце. Подъ
именемъ полярной ночи многіе разумѣютъ совершенное отсутствіе
свѣта, глубокій мракъ, но это ошибка: никакая ночь, даже въ глубокую осень, собственно говоря, небываетъ такъ темна, чтобъ нельзя
было отличить и распознать большихъ предметовъ; есть все-таки хоть
небольшая Частица свѣта, который достигается посредствомъ отраженія. Полярная ночь совсѣмъ не такъ темна, какъ многіе воображаютъ : во первыхъ, бѣлизна снѣга, покрывающаго землю, очень
способствуетъ отраженію свѣта; во вторыхъ,частыя и продолжительныя сѣверныя сіянія, пылая столбами яркаго свѣта, превращаютъ
эту ночь въ день особеннаго вида: при свѣтѣ этого сіянія можно читать. Впрочемъ въ домахъ, во всю полярную ночь нельзя обойтись
безъ огня; но и тутъ есть исключеніе : ежедневно въ полдень бываетъ на часъ и болѣе довольно свѣтло, такъ что можно обойтись
безъ свѣчи, если только домъ и окна не занесены снѣгомъ. Полярная ночь только тогда въ полномъ смыслѣ слова можетъ назваться
ночью 9 когда поднимется снѣжная буря, когда темныя облака заволокутъ небо и посыплютъ снѣгъ, который подхватитъ вѣтеръ и
понесетъ по пустынямъ.
Во время полярныхъ дней солнце согрѣваетъ землю только въ
полдень, а въ остальную часть сутокъ оно кажется золотымъ кругомъ безъ лучей, безъ теплоты!»
Послѣ этихъ астрономическихъ особенностей лапландской пржрогДЫ, мы обращаемся, вмѣстѣ съ авторомъ, къ разсмотрѣнію жизни
Digitized by Liooole
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                           37
'                               _                           
лопаря. Не соглашаясь съ нимъ въ томъ, что будто лопари на-всегда останутся кочевыми, мы съ удовольствіемъ,однакожъ, останавливаемся на ихъ нынѣшнемъ образѣ жизни, на ихъ костюмѣ, архитектурѣ, занятіяхъ и т. д.
Будучи кочевымъ, лопарь имѣетъ однакожъ и ностоянныд хижины. Нѣсколько такихъ хижинъ составляютъ родъ деревни, которая
называется погостомъ, и такихъ погостовъ можно насчитать въ
нашей Лапландіи до 15. Въ нихъ лопари живутъ только зимою, и потому погосты называются зимними. Но такъ-какъ въ лѣтнее время
лопари отправляются къ морю и океану, на рыбную ловлю, той
тамъ у нихъ есть свои шалаши. Однимъ еювомъ, куда ни отправятся
лопарь — къ морю ли, къ озеру ли какому, — вездѣ найдетъ онъ
свою хижину. Въ случаѣ же прикочуетъ къ такому мѣсту, гдѣ его
хижины нѣтъ, то она явится у него часа черезъ два или три. Желая
построить себѣ хижину, лопарь вырубаетъ изъ ближняго лѣсу нѣсколько жердей, длиною саженъ до двухъ, и, заостривъ нижніе концы ихъ, втыкаетъ въ землю, не прямо, но нѣсколько наклонно,,
такъ-что верхніе концы ихъ почти сходятся между собою. Для
сохраненія въ ней тепла, сперва, съ внѣшней стороны жердей, накладываютъ хворостъ и древесныя вѣтви, сверхъ роторыхъ накладываютъ дерну. Не закрывается только верхнее отверстіе : оно служитъ дымовою трубою. Кромѣ того, въ одномъ боку этого дома
оставляется еще одно отверстіе, узкое и тѣсное : это дверь, состоящая
изъ двухъ-трехъ дощечсцъ, и которая также нѣсколько наклонна : вы
съ усиліемъ отворяете ее; но зато, по причинѣ наклоненности, она
быстро захлопывается за вами. Это жилище называется вежею; есть
иногда и бревенчатыя избушки, но это очень рѣдко. Между вежами,
разумѣется, нѣть ни плетней, ни заборовъ.
Теперь, читатель, посмотримъ на образъ жизни лопаря;мы ненамѣрены, конечно, разсматривать ее во всей подробности и ограничимся только самымъ интереснымъ.
Въ концѣ апрѣля мѣсяца, когда въ Лапландіи наступаетъ весна,
(только по имени), изъ глубины ея, изъ тундръ начинаются движенія лопарей; они оставляютъ свои зимніе погосты и отправляются
къ морскимъ берегамъ. Сборы лораря въ путь очень непродолжительны : приведя оленей, которые паслись по-близости, онъ запрягаетъ ихъ въ сани, въ каждыя только по одному оленю; и такъ-какъ
въ саняхъ діожетъ помѣститься только одинъ человѣкъ, то весь поѣздъ состоитъ изъ столькихъ экипажей, сколько членовъ въ семействѣ.
Оленья упряжь чрезвычайно проста : на шею оленя надѣвается
широкій кожанный ошейникъ, который застегивается подъ горDigitized by Liooole
Зр                        СОВРЕМЕННИКЪ.
ломъ; къ ошейнику прикрѣпляется толстый ремень и веревка, кото
рая, проходя подъ брюхомъ, привязывается къ нему кожанымъ широкимъ поясомъ, застегивающимся на спинѣ оленя; конецъ же ве-*
ревки, проходя между заднихъ ногъ, привязывается къ санямъ. Сани
походяіъ на маленькую лодку. Для управленія оленемъ служитъ
одна только возжа : перекидивая ее на правый или на лѣвый бокъ
оленя, лопарь заставляетъ пріученное къ тому животное бѣжать или
останавливаться.
При крикахъ: «ги! го! ге!» летятъ по тундрамъ къ берегамъ моря длинныя вереницы такихъ экипажей, не задавая себѣ вопроса:
какова будетъ дорога : въ Лапландіи ихъ нѣтъ; для лопаря тамъ и
дорога, гдѣ онъ ѣдетъ. Спокойно мчится онъ по глубокимъ снѣгамъ,
свѣсивъ правую ногу на край своего кериса : онъ заботится только,
чтобъ сохранить равновѣсіе своего экипажа. Если же случится ему
сбиться съ дороги, то онъ тотчасъ разроетъ снѣгъ до земли, найдетъ какой-нибудь камень, посмотритъ на него — и продолжаетъ
свой путь уже по другому направленію. Точно также совѣтуется онъ
и съ деревьями. Дѣло просто : бока скалъ и камней покрыты мховъ
только съ южной стороны, а бокъ обращенный на сѣверъ остается
голымъ; деревья также бросаютъ больше вѣтвей на полдень, а ва
сѣверъ торчать только скудные отпрыски: вотъ вамъ и компасъ для
лапландца!
Для кочевого лопаря не нужно запасаться кормомъ для оленя:
олень обладаетъ въ этомъ случаѣ необыкновеннымъ обоняніемъ.
Какъ бы ни былъ глубокъ снѣгъ подъ его ногами, онъ узнаетъ,
есть ли подъ нимъ мохъ; найдя такое мѣсто, онъ раскидываетъ передними ногами снѣгъ и углубляется въ него такъ, что его почти
не видно; вмѣсто воды, онъ ѣсть снѣгъ.
Въ дальнихъ поѣздкахъ лопари не всегда могутъ найти пріютъ,
чтобъ обогрѣться и переночевать; тогда, закутавшись въ свою
одежду, они проводятъ ночь на снѣгу. У всякаго лопаря непремѣнно
есть огниво; древесный трутъ хранить онъ въ костяномъ Футлярѣ,
также кусочекъ сѣры и нѣсколько щепокъ коры смолистыхъ деревьвъ. Собравъ разнаго мелкаго хворосту, лопари тотчасъ разведутъ огонь,и, огородивъ его поставленными бокомъ керисами, располагаются рокругъ него и, полузарытые снѣгомъ, засыпаютъ подъ
заунывными пѣснями вѣтра. Ихъ одежда также проста, какъ этотъ
ночлегъ и какъ и весь ихъ бытъ. Она состоитъ, во-первыхъ, изъ
длиннаго мѣшка, сшитаго изъ оленьихъ шкуръ, шерстью внизъ.
Онъ имѣетъ отверстіе только внизу и вверху, и потому надѣвается
сверху, пока не покажется изъ отверстія голова. Обувь шьется изъ
”ікуръ съ оленьихъ ногъ: это — длинные сапоги,довольно пестрые,
Digitized by Liooole
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                        39
потому-что послѣ полоски бѣлой шерсти слѣдуетъ узенькая полоска
темнаго цвѣта. Наконецъ, шапка лопаря похожа на колпакъ съ длинными ушами, которыя, съуживаясь мало-по-малу, превращаются въ
тесьмы, завязывающіяся подъ подбородкомъ. Это зимняя одежда
лопаря; лѣтомъ онъ надѣваетъ одежду такого же покроя, только
суконную.
Между тѣмъ,какъ лопари сбираются въ дорогу, мы заглянемъ,
чтб дѣлается въ ихъ-вежахъ. Отворивъ дверцу вежи, мы сначала
ничего въ ней не увидимъ, кромѣ дыму, которымъ наполнена вежа,
и который съ трудомъ выходить въ ея верхнее отверстіе. Потомъ
видимъ по срединѣ ея кучу камней, между которыми разложенъ
огонь. Около этого очага расположилось семейство : кто лежитъ,
поворачиваясь къ огню съ боку на бокъ; кто сидитъ на земляномъ
іюлу. Тутъ же гдѣ-нибудь пріютились маленькіе лопари, подлѣ деревянной выдолбленной колоды, въ которой покрикиваетъ ихъ маленькій братъ или сестра, закутанные въ мягкія и теплыя шкурки молодыхъ оленей. Остальное убранство вежи состоитъ только въ оленьихъ
шкуркахъ, которыя разостланы вдоль стѣнъ вежи. На раскаленномъ
камнѣ, передъ огнемъ, лопарка жаритъ тонкія лепешки изъ тѣста.
Надъ огнемъ виситъ котелъ съ кипящею водою; туда бросаетъ она
муку, рыбу или мясо : это будетъ линда, очень лакомое блюдо лопарей.
Впрочемъ, въ домашній быть лопарей вошли уже нѣкоторыя привычки и Формы русской жизни, особенно въ отношеніи чувственности. Лопарь уже очень многимъ жертвуетъ, чтобы достать водки
и табаку'; нерѣдко увидите въ ихъ вежахъ самовары и чайные сервизы, и лопарей, отдувающихся и покрякивающихъ за кипящимъ
самоваромъ.
' Оставимъ лопарей и упомянемъ о другихъ, не менѣе интересныхъ* дикаряхъ, населяющихъ сѣверныя и восточныя предѣлы нашего отечества.
Вообразите себѣ пространство отъ береговъ Бѣлаго моря до
Уральскихъ горъ и отъ границъ Вологодской губерніи до Ледовитаго
океана; вообразите на этомъ пространствѣ въ тысячу верстъ въ длину
и 500 въ ширину озера, болота, мхи, и опять болота и мхи, между
которыми тихо струятся рѣки и рѣчки: это — Мезенская тундра. Пред
ставьте себѣ безконечную снѣговую степь, надъ которой распростерто сѣрое небо, я вы получите зимній видъ тундры.
Тутъ нашъ авторъ (надо замѣтить) теряетъ простоту разсказа и
впадаетъ въ риторическіе экстазы. «Пробѣгая пустынныя огромныя
пространства * — говоритъ онъ — буйный вѣтеръ съ радости, что
кесидитъ себѣ преградъ, дико играетъ со снѣгомъ и, схвативъ его
Digitized by Liooole
44
въ своя объятія, несетъ дальше и вдругъ съ силою бурситъ егцвд
землю. Но набѣжавъ на скалы горъ, одѣтыя ту мамонъ, онъ зареветъ
й завоетъ въ ущельяхъ, какъ-будто со здостм, что недожегъ CAB
муть съ мѣста и унести съ собою этижъ казенныхъ горъ. Bq кредо
такихъ и рогу локъ вѣтра (а онѣ часты) страшно бываетъ въ тундрѣ 
и т. д. «Когда вѣтру вздумается остаться дома я отдохнутъ — продолжаетъ онъ — тогда въ уголку горизонта покажете солвде»...
и проч. и проч., въ такомъ же тонѣ. Почему бы не содондть црц?
стоты первыхъ разсказовъ! Сколько интересныхъ явленій природы
теряютъ свое очарованіе черезъ эти риторическія фигуры!
Вообразите себѣ человѣка небольшого роста, съ головою, цоцрыг
тою черными лоснящимися волосами, съ очень рѣдкою бородкой иещо
рѣдчайшими усами, съ широкимъ, почти плоскимъ лицомъ, съ выдавшимися скулами, съ широкимъ, приплющеннымъ носомъ иочедо
узкими глазами, — прибавьте къ тому слѣды оспы и красноватомел
товатьаи цвѣтъ лица, и вы имѣете понятіе о наружности самоѣда
Въ описаніе образа жизни и нравовъ самоѣдовъ мы не войдемъ, ццтому-что въ нашемъ собственномъ журналѣ читатели имѣли случай
прочесть о самоѣдахъ весьма интересную статью г. Исдавцна «Рдзг
сказъ о кочеваньи но тундрамъ самоѣдскимъ въ 1*844 и 1845 годахъ
{См. Сонр. 1848г., Смѣсь, ЛІѴ в V*), и рецензію на книгу о Самоѣдахъ, въ которой много было приведено интересныхъ Фактовъ о
бытѣ самоѣдовъ (см. Совр. 1847 г., томъ II, отд. Ш, стр. 86).
Замѣтимъ коротко,что глава о самоѣдахъ у г. Верещагина представляетъ много любопытнаго. Вообще, мы представили здѣсь лищі сотую долю тѣхъ интересныхъ Фактовъ, которые читатель можетъ
маяти въ Физическихъ м этнографическихъ свойствахъ Архангельской губерніи, и думаемъ, что книга г. Верещагина очень достойна
вниманія не только тѣхъ читателей, которыхъ онъ имѣлъ въ врду,
одн другихъ, болѣе, серьёзныхъ. Вмѣстѣ съ тѣцъ повторяемъ, чхр
только такого рода подробности Физической природы въ соедцдор
ніи съ этнографическою могутъ дать вѣрное понятіе о личности м
физіономіи страны; только этимъ иутещ географія можетъ
нить своо назначеніе. Продолжая развивать эту же идею, мы переходимъ къ интереснымъ Фактамъ, встрѣчающимся въ книгѣ г. Маркова: Русскіе на Восточномъ океанѣ. Этц аациски сначала была напечатаны нѣсколькими статьями въ «Москвитянинѣ», теперь же вышли
отдѣльною книгою.
Рѣдкая изъ статей, помѣщенныхъ въ «Москвитянинѣ», доставила намъ столько удовольствія, сколько статья г. Маркова. Почти каждая страница его книги представляетъ даже мало любопытному Дог
тателю какіе-цибудь интересныя замѣтивъ Постараемся убѣдить жъ
Digitized by Liooole
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.
утомъ націяхъ читателев; представляемъ въ нашей статьѣ то, что
намаялось намъ особенно интереснымъ.
Записка свои г. Марцевъ начинаетъ разсказомъ о. своемъ мута сигъ
Иркутска до острова Сита и. Послѣ краткаго замѣчанія о цѣстопмеже
вія и торговомъ значеніи Иркутска, авторъ дѣлаетъ замѣчаніе о бу*
рятахъ. Мы выберемъ преимущественно такія замѣтки изъ книги г.
Маркова, которыя относятся къ нашимъ сибирскимъ и американскимъ дикарямъ. Итакъ, прежде всего о бурятахъ.
«Иркутскъ — говоритъ авторъ — производитъ значительную торговлю съ Бурятами или Братскими, которые живутъ большими улусами   въ окружности этого города и занимаются хлѣбопашествомъ, звѣриною ловлею и частію скотоводствомъ. Изъ нихъ есть значительные
богачи, и многіе жалованы отъ Россійскаго Императора кафтанами,
саблями и медалями
Народъ этотъ сильно привязанъ къ черкасскому табаку и къ вину.
Нѣкоторые изъ нихъ имѣютъ по нѣскольку женъ, коя живутъ отдѣльно, каждая въ своея юртѣ. Мужъ навѣщаетъ ихъ по очереди, живетъ
у  каждой по нѣскольку недѣль, потомъ переходитъ къ другой, я тЛѢ
проводитъ все свободное отъ занятій время; зимою же Отправляется
на звѣриную ловлю въ пространныя Сибирскія степи или лѣса. ‘ По
окончаніи лова они съѣзжаются въ Иркутскъ для продажи нли вьшѣ
на своихъ промысловъ.                                                    1
Затѣмъ авторъ кратко описываетъ свойства Лены съ ея берегами и быстро переходить къ Якустку. Мы остановимся на якутдздц
тунгусахъ.
 Въ Якутскъ собираются Якуты и Тунгусы в ведутъ съРуссииин
значительную   торговлю.  Оба этм народа нсцовѣдуютъ/црцстідцсяую
мѣру к ужасно робки, особлицо Тунгусы. — Когда послѣднимъ > при
переправѣ на оленяхъ изъ одной долины въ другую для жительства,
попадается на встрѣчу ктонмбудь изъ Русскихъ проѣзжихъ, овд
останавливаются всѣмъ своимъ рогатымъ караваномъ, снимаютъ           свои
ямніообрааныя шапки и почтительно кланяются проѣзжему.
Какъ странно бываетъ тогда смотрѣть на эту полудикую, смиренную толпу, тихо пробирающуюся по днко-пустынныцъ мѣстамъ!
Въ лѣтнее время Тунгусы ведутъ кочевую жизнь, переѣзжая съ
одного мѣста на другое. Это дѣлаютъ они собственно для црркормлег
нія оленей и для собиранія ягодъ, въ запасъ на зимнее время. Переселеніе съ одного мѣста на другое не представляетъ длд нихъ бсмьг
шаго труда. Походныя юрты ихъ дѣлаются изъ бересты и походятъ
на вертикально стоящій растянутый колпакъ. Во время переходовъ
Тунгусы свертываютъ ихъ въ трубку, навьючиваютъ на оленей, самй
съ женами н    дѣтьми садятся   тоже  на оленей и тянутся       длиннымъ
нарамномъ на    цоеое жилище, которое также оставляютъ какъ        м мри*
ЖЖ»’
Digitized by Google
ІІ                          СОВРЕМЕННИКЪ.
При первомъ снѣгѣ Тунгусы удаляются       на Зимнее жйль£, гДѣ у
нихъ   довольно  хорошо   устроены  бревенчатыя   юрты, обсыпанныя
Вайлей я    довольно теплыя. Въ это время олени ихъ питаются подснѣжныхъ кормомъ и древеснымъ мхомъ; Тунгусы же.употребляютъ
въ пиіу оленье мрлоко, мясо, сушеную рыбу в ягоды. Они не зриит
маются хлѣбопашествомъ и не имѣютъ нужды въ этомъ промыслѣ.
Все богатство мхъ состритъ въ оленяхъ, которыхъ у зажиточнаго хог
вяина насчитывается иногда головъ до 200.
Главная промышленность Тунгусовъ заключается въ ловлѣ соболей,
лисицъ, куницъ, медвѣдей, зайцевъ и бурундуковъ; они привозятъ
шкуры въ Якутскъ и частію въ Охотскъ, и продаютъ тамъ очень
дешево. Хорошій, выходный, довольно темный соболь, за который у
насъ можно взять 100 руб, продается по25 руб. Вообще всѣ пушные
промыслы покупаются или вымѣниваются у Тунгусовъ очень выгодно.
Тунгусъ робокъ съ человѣкомъ, но посмотрите, какъ онъ смѣлъ м
отваженъ въ борьбѣ съ медвѣдемъ. Вооруженный одною винтовкою
Или ножемъ и не приглашая въ товарищи никого, чтобъ не дѣлить
добычи, Тунгусъ одинъ идетъ на неровный бой и одолѣваетъ велн7
кара    Рѣдкій изъ нихъ дѣлается жертвою свирѣпости лютаго звѣря.
Тунгусъ управляется съ нимъ какъ съ равнымъ себѣ; онъ встрѣчаетъ
его, какъ неэваннаго гостя въ этомъ дремучемъ пространствѣ, которое тянется отъ Якутска до Охотска. и въ которомъ, какъ хозяинъ
нй!своемъ дворѣ, онъ никогда не заблудится, какъ бы далеко ни зашелъ.
Любимая пища Якутовъ — масло, конское мясо и кумысъ, которыб
Дѣлаютъ изъ коровьяго или кобыльяго молока.     Между         Якутами особенный почетъ отдается тому,    кто больше  съѣстъ или выпьетъ.        Во
время мхъ пирушекъ     выискиваются такіе, что съѣдаютъ по        30 фун.
коровълю масла, или выпиваютъ по ведру кумысу, в притомъ съ
Такимъ проворствомъ, которое всякому, небывшему очевиднымъ свидѣтелемъ столь необыкновенной вмѣстимости и дѣятельности желудка,
покажется невѣроятнымъ. Якуты съ самаго малолѣтняго возраста пріучаются дурить табакъ, и въ высшей степени охотники играть въ
карвы и въ кости. Нерѣдко случается, что Якутъ проигрываетъ табуны лошадей, скота, и преспокойно идетъ къ кому-нибудь въ работники, разживается, и потопъ снова проигрываетъ. Якуты ne жалу
ются на эту страсть: она сдѣлалась для нихъ такою же потребностью,
какъ воздухъ или пища.»
Дорога изъ Якутска въ Охотскъ и потомъ статистическія и географическія данныя, относительно самого Якутска, равно какъ и
отъѣздъ изъ Охотска, тоже очень любопытны и будутъ прочитаны
многими если не съ особенною пользою, то по-крайней-мѣрѣ съ
удовольствіемъ. Мы предоставляемъ это удовольствіе самому * итаDigitized by Liooole
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                           43
телю, а здѣсь остановимъ его любопытство лишь налъ способомъ
сообщенія между Охотскомъ и Камчаткою.
 Лѣтомъ  невозможно   попасть  въ  Камчатку сухимъ путемъ ц, це
причинѣ большихъ рѣкъ. а зимою нельзя пристать судномъ. потому
что берега Охотскаго   моря   обмерзаютъ на далекое пространство дот
вольно толстымъ льдомъ, и притомъ, въ зимнее время сообщеніе между Охотскомъ и Камчаткою дѣлается очень затруднительнымъ.
Но нужда научила жителей сихъ странъ переѣзжать такое большое пространство на собакахъ, запряженныхъ въ нарту. Нарта ня что
иное, какъ длинныя сани, шириною въ 1 арш., съ широкими тонкими
полозьями; онѣ очень легки и не тонутъ въ глубокомъ снѣгу. 13-ть
собакъ везутъ въ нартѣ 30 пуд. грузу и по хорошей дорогѣ перебѣгаютъ въ сутки 150 верстъ. Не охотно и съ воемъ Позволяютъ.онѣ
впрягать себя въ нарту.    Ихъ впрягаютъ цугомъ въ 6-ть паръ;      трю»
надцатая, передовая, во называетъ заднимъ собакамъ дорогу, знаетЯ
команду направо и налѣво, предвѣщаетъ ураганъ. даетъ знать путешественнику. чтобы* онъ заранѣе отыскивалъ въ горахъ удобное мѣ*
сто. гдѣ бы йогъ укрыться дня на три или болѣе, если не хочетъ быть
занесенъ снѣгомъ. Хорошая передовая собака чувствуетъ, въ который
день начнется ураганъ и ня ва что не дастся запрягаться въ нарту*
какъ будто предупреждая тѣмъ ѣздока, чтобъ онъ не отправлялся въ
опасный путь.
При переѣздѣ    чрезъ какую-нибудь   снѣжную долину не возможно
сидѣть прямо лицомъ къ собакамъ, потому что отъ быстраго бѣга
онѣ дѣлаютъ ногами вьюгу, и притомъ, отъ нихъ довольно дурно
пахнетъ. Если ссфаки замѣтятъ, что изъ нихъ какая-нибудь худо
везетъ, то вся свора останавливается. зачинаетъ съ лѣнивицей драку
и перепутывается въ ременной упряжи, изъ которой собакъ надобво
выпутывать по крайней мѣрѣ в/4 часа; если же замѣчаніе въ лѣности
вторично падетъ на ту же собаку, то во время корма, когда даютъ
собакамъ запасную сущеную рыбу, онѣ отнимаютъ ее у виновницы.»
Въ послѣднихъ числахъ сентября нашъ. путешественникъ вышелъ изъ Петропавловска и направилъ свой путь черезъ Восточный
океанъ къ острову Смтхѣ. Тутъ, разумѣется, слѣдуетъ буря на морѣ,
послѣ которой наступаетъ хорошая погода, поправка и благополучт
ное продолженіе плаванія. Мы пропустимъ это описаніе, но останог
вимся на разсказѣ автора о китовой ловлѣ.
 Мнѣ неоднократно случалось видѣть китовую ловлю во время моего плаванія по Восточному океану, гдѣ киты водятся въ большомъ
количествѣ, начиная отъ самаго сѣвернаго тропика до Берингова
пролива. по широтѣ. — и отъ сѣверо-западныхъ береговъ Америки
до Японскихъ острововъ. Все это пространство усѣяно множествомъ
китобойныхъ судовъ разныхъ націй,     кромѣ Русскихъ. — Вотъ какъ
происходитъ китовая ловля.
Digitized by Liooole
H                            СОВРЕМЕННИКЪ.
Китъ, во своей наружной Формѣ, болѣе походитъ ва рыбу, во
принадлежитъ жъ породѣ млекопитающихъ, — имѣетъ мягкія губы и
сосцы и дѣтей своихъ питаетъ молокомъ. Онъ не можетъ быть долгое
время въ водѣ безъ присутствія воздуха, и хотя глубоко ныряетъ, но
снять выплываетъ на поверхность, выпускаетъ изъ себя Фонтаномъ
поглощенную воду, и снова за касается свѣжимъ воздухомъ.
Въ то время, когда стоитъ тихая погода, кеты играютъ на поверхности моря. Въ китоловномъ промыслѣ киты раздѣляются на два сорта:
одп выпускаютъ изъ верхнихъ ноздрей по одному Фонтану, а другіе
по два; этмхъ-то послѣднихъ и стараются ловить китоловы, потону
что изъ нихъ получаютъ самый лучшій жиръ, извѣстный подъ именемъ
спермацета.
На суднѣ стоятъ часовые съ зрительными трубкаии, и едва замѣтятъ вдалекѣ Фонтанъ, тотчасъ даютъ знать вахтенному. Въ одно
мгновеніе на водѣ является ялботовъ до 5-ти, готовыхъ къ отплытію.
На каждомъ ялботѣ находится шесть человѣкъ ловкихъ и проворныхъ
матросовъ; изъ ивхъ четверо гребцовъ, одинъ на кормѣ правитъдлиниымъ    гребкомъ для скорыхъ поворотовъ, и шестой, самый важный,
съ харнуномъ.
Всѣ смущенные на воду ялботы съ легкостію ласточки пускаются
въ то мѣсто, откуда видѣнъ Фонтамъ; между тѣнь за ними слѣдуетъ
судно и нк на минуту не теряетъ ихъ изъ виду.
Когда ялботы подплывутъ на близкое разстояніе къ страшному
животному, тогда каждый харпунщикъ. старается кинуть харпунъ въ
заднюю    часть кита, ближе къ хвосту, и если кто нибудъ изъ нихъ
удачво попадаетъ, то всѣ ялботы съ неимовѣрною быстротою отплываютъ въ противоположное направленіе отъ кита.  Животное. почувствовавъ рану, глубоко погружается въ море,      потомъ вдругъ почти
все выказывается ва поверхности, начинаетъ       метаться въ разныя
огороиы,     широко   раскидывая  волны, и быстро пускается вдоль
океана.
Въ это время выпускается изъ ялбота веревка, привязанная за
харпунъ, и санъ ядботъ слѣдуетъ за китомъ; лишь только китъ вздумаетъ    отдохнуть,  тогда опять собираютъ выпущенную веревку про
запасъ на то время, когда китъ снова погрузится въ воду.
Горе тому ялботу, который не успѣетъ вб время отвернуться отъ
Кита *.  однимъ легкимъ    ударомъ хвоста животное превратитъ его въ
Щенки, и матросамъ предстанетъ неминуемая смерть, если не подоспѣютъ къ нимъ на помощь товарищи съ ближайшихъ ялботовъ.
Эта борьба продолжается иногда по цѣлымъ суткамъ, и какъ китъ
цн увертывайся, онъ ни за что не избѣгнетъ предназначеннаго ему
жребія. Когда животное совершенно утомится и до того обезсилѣетъ,
что уже це въ состояніи погружаться въ море, тогда подплыветъ къ
нему судно, ложится въ дрейфъ и начинается операція Къгротовому
марсу привѣшиваютъ огромные тали съ гакомъ, которымъ задѣваютъ
за мертваго кита и съ борта судна рѣжутъ жнръ въ видѣ лентъ, на*
Digitized by Liooole
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                             ‘lé
речно сдѣланными длр того ножами. Оѣрѣойѵъ его сыіеѣйѣ, Маратъ тостѣ, кюеорыя у пмтам»вовъ употйблАютсн имѣете дровьммі
топки жиру.
При счастливой и удачной лоірѣ китовъ, судно, ведишвою гр 300
тоннъ, наливается жиромъ не бблѣе какъ въ 10 мѣсяцевъ. Врѣ китоловные промышленникѣ, при распродажѣ груза, получаютъ изъ нагр
часть въ свою пользу, Начиная еъ самого командира и до послѣдняго
матроса.
Самый лучшій ловъ бываетъ Въ Апрѣлѣ мѣсяцѣ, Пдтому 4то въ Это
время появляются сельди, за ноторЫйи гоняются китъ*, употреблйюЩіё
ихъ въ пищу.
Кромѣ человѣка, кипъ имѣетъ у себн емде другихъ немріотелОЙО
это морскія свинки или касатки. Омѣ нападаютъ на наго спадами а
острыми зубами своими наносятъ ему раны, отъ которыыхъ апъ авк
премѣнно умираетъ, потому что соленая морская вода прст0цено нх>
разъѣдаетъ, и онѣ, вмѣсто того чтобъ заживать, съ ародолжекіфдо
времени увеличиваются все болѣе и болѣе.
Во время нашего перехода изъ Камчатки въ Ситху, намъ по пути
много встрѣчалось китоловныхъ судовъ, по большой части Американскихъ. Послѣднія заходятъ иногда и въ Ситху, для равйыхъ поправокъ ва суднѣ или для того, чтобъ налмтъсв ОіЙЬмйМв воАоЫ, НоѣѣЬдйЬ
изъ нихъ не смѣетъ проиэвкмять хамъ торговая еъ дикими: въЦрбЙіНномъ случаѣ его оконФискуютъ. 
На сороковой день плаванія наши путешестяемвнки              замѣтили
признаки близости земли, вскорѣ и въ-самомъ-дѣлѣ увидѣли очеркѣ
сжтхинскихъ береговъ, и наконецъ подплыли кь самому родможію
сопки Этжкомъ. Когда стало разсвѣтать, вокругъ ихъ брика мяяйг
лись боты, нагруженные дикарями калюжамм. Одни изъКИхъцнѣкіг
м  для продажи товаровъ, а другіе изъ любопытства.. <
 У многихъ изъ Кшиожь лица довольно юравмльИЫЯ, ѣо ТОЛѢто МА
раскрашены разными красками. — Всѣ они разговаривай по оѣвему
и каждый старался \ чтобъ при всемъ шумѣ слышенъ былъ его голосъ.
Одинъ изъ нихъ, вѣроятно, отличился особеннымъ даромъ слова.
Его можно    было  назвать неумолкаемымъ ораторомъ.         Омъ МрѣчаМ
грбмче всѣхъ и велъ непрерывную рѣчь, егбя на кормѣ своей лодш*,
весь голый, въ изорванной пуховой шляпѣ и во 4ракѣ безъ ѣоро*М
жа. Передъ нимъ стояла довольно пожилая дикарка, ВЪ МаМИШоѣѣ
передничкѣ, въ солдатской курткѣ, въ спальномъ чепцѣ я, Къ
шевію убора, вся въ пуху. Она, какъ замѣтно было, слушалЯ орЯОДрѣ
съ большимъ вниманіемъ. Къ сожалѣнію, я не зналъ ихъ языка W йѣ
могъ понять, объ чемъ разсуждалъ съ дикаркой нашъ молодой ѢрайМ.
Любопытство побудило меня спросить у переводчика о предметѣ ИГъ
разговора, и тогъ отвѣчалъ мнѣ, что Франтъ выгоВаривАлѢ старухѣ,
зачѣмъ ома танъ неприлично одѣта.*
Digitized by Liooole
д                        с«вркм*яММгЬ.
Тутъ авторъ увлекается интересными историческими воспомнва
шіи объ основателѣ Ново-Архангельскаго порта, Барановѣ.
Скажемъ объ этомъ замѣчательномъ человѣкѣ нѣсколько словъ.
Посланный императрицею Екатериною П, съ тридцатью семействами ссыльныхъ, Барановъ первоначально расположился на островѣ Кадьякѣ, покорилъ Алеутовъ, распространилъ предѣлы своихъ
владѣній на 500 миль отъ Кадьяка и устроилъ редутъ на островѣ
Снтхѣ, гдѣ жиля калюжн, враждебные алеутамъ. Но этотъ редутъ
былъ истребленъ дикими. Всѣ находившіеся въ крѣпости были
перерѣзаны и преданы жестокимъ мукамъ. Прибывъ на островъ и
узнавъ гибель своей колоніи, Барановъ построилъ новую крѣпость,
на скалѣ, съ которой можно было видѣть на далекое разстояніе въ
омрестмостяхъ. Нѣсколько разъ дикаря пытались разрушить и это
укрѣпленіе, во каждый разъ были отражаемы съ урономъ: попадавшихся въ плѣнъ Барановъ наказывалъ розгами, но не умерщвлялъ,
желая доказать дикарямъ, что не желаетъ ихъ губить, а требуетъ
только мира и покорности.
Желая дѣйствовать на няхъ посредствомъ суевѣрія, онъ всегда
носилъ подъ кожанымъ платьемъ латы, такъ, чтобы дикарь не замѣтилъ ихъ, и нерѣдко приказывалъ плѣннымъ дикарямъ стрѣлять
въ него.
— г. Ваши стрѣлы не убьютъ меня, говорилъ онъ: — бей меня пряло въ сердце.
Дикарь мститъ прямо въ сердце, но стрѣла отскакиваетъ прочь*.
Дикарь натягиваетъ лукъ снова, но стрѣла падаетъ вторично.
Дикарь убѣждался, что Барановъ чародѣй, и распространялъ это
мнѣніе между своими соплеменниками. Калюжи считали сго великимъ шаманомъ и не только перестали нападать на крѣпость, во даже
не дѣлали ничего враждебнаго и противъ русской команды, занятой
работами въ лѣсу.
 Чтобъ пріучить команду свою быть всегда наготовѣ къ отраженію нападеній со стороны дикарей, Барановъ вотъ еще чтб дѣлывалъ:
запрется въ крѣпости со всею своею командою, вынесетъ котелъ, полный роцомъ, велитъ пить всѣмъ, дао>сколько хочетъ, и санъ вмѣстѣ
с> ними пьетъ; замѣтивъ, что уже всѣ пиряпилнеь на-повалъ, онъ
вдругъ прикажетъ ударить тревогу. Тогда каждый долженъ былъ на*
годиться въ совершенной нсправности на своеиъ иѣстѣ. Если кто не
мргъ доползти до своего иѣста и лежалъ ва. дорогѣ со всѣми боевыми
принадлежностями, того Барановъ всегда благодарилъ; но горе было
.тому, жто лежалъ пьяный безъ ружья; за эту оплошность онъ подвэдгалсд наказанію. Барановъ часто говаривалъ : пей, а свое дѣло
знай; если кто лежитъ пьяный съ ружьемъ, того дикарь никогда не
Digitized by Liooole
ДОСКая нтеатура.                           4jt
Тронетъ, боясь, не,притворился ли онъ; если же лежитъ безъ ружья,
то дикарь спѣло пойдетъ нз него,, зная, что ему нечѣмъ защищаться.
Такого рода обыкновенія были въ характерѣ тогдашняго времени й
служили отдохновеніемъ послѣ тяжелыхъ продолжительныхъ работъ».
Мы не будемъ останавливаться вмѣстѣ съ «второмъ въ г.щвцом>
заселеніи россійско-американскихъ колоній — въ Ново-Архангельскомъ портѣ, и послѣдуемъ за нимъ въ описаніи калюжъ а алеутовъ*
Близь крѣпости живетъ калюжъ очень мало, и только въ весеннее
время ихъ собирается до полуторы тысячъ, для ловли сельдей.           По
Снтхинскому каналу водится такое множество рыбы, что въ яѣко
торыхъ мѣстахъ трудно проѣхать лодкой. Во время ловли, у» дикихъ
происходитъ неумолкаемый шумъ отъ пѣсен и плясокъ; тутъ калюжи заключаютъ между собою миръ до разсвѣта.
По всей вѣроятности, калюжи одноплеменны индѣйцамъ, живущимъ     на сѣверо-американскомъ материкѣ.
«Эти племена очень сходны между собою, только Калюжи имѣютъ
болѣе правильности въ лидѣ, нежели Индійцы. Не природа, а Калюжи    сами портятъ и обезображиваютъ себя, особливо женскій полъ.
При рожденіи младенца, они сжимаютъ у него верхнюю часть головы
въ видѣ лопатки, чрезъ что кажутся широколицыми,         прокалываютъ
себѣ ноздри для вставливанія колечка и дѣлаютъ по нѣскольку дырочекъ въ ушахъ, въ которыя продѣваютъ разноцвѣтную шерсть. Въ
нижней губѣ онн дѣлаютъ сперва маленькую скважинку, и вставляютъ
въ нее какую-нибудь металлическую шпильку, потомъ постепенно ее
увеличиваютъ, и подъ старость вставляютъ уже раковинку, величиною
во- крайней-мѣрѣ въ і’д дюйма, которая служитъ какъ бы блюдечкомъ для носа;   причемъ раскрашиваютъ лицо    киноварью        и сажеЦ,
выводя на немъ разные узоры, кому какъ вздумается, или какъ -пристанетъ къ лицу. Волосы у Калюжъ вообще черные, жосткіе, похожій
на лошадиную гриву. Нѣкоторые изъ Калюжъ собираютъ ихъ на верху головы въ кучку и завязываютъ въ видѣ пучра, иди стараются
какъ можно перепутать, намазываютъ жиромъ и пересыпаютъ иужожъ.
Всѣ эти украшенія сообщаютъ лицамъ дикарей страшный видъ, м>г
торый незнающаго легко можетъ привести въ испугъ.
Обыкновенная одежда Калюжъ состоитъ въ накидкамъ изъ авѣрнг
выхъ шкуръ, или въ шерстяныхъ разноцвѣтныхъ одѣялахъ, въ которыя   ou завертываются просто во весь ростъ,    в у шеи       дѣлимъ завязни, чтобъ одѣяло не могло упасть.
У  кого изъ Калюжъ    есть какое-нибудь шитое платье,       го дикарь
надѣваетъ его тогда только, когда вздумается ему пощеголять, и надѣваетъ всегда на выворотъ, такъ что ва «ранта нельзя смотрѣвъ безъ
смѣха.
. Всѣ  динара  необходимые для себя товары, какъ-то      табакъ,   жъ
рохъ, свинецъ, ружья, миткаль и разнаго рода одежду, достаютъ отъ
Компаніи ва промѣнъ пушныхъ промысловъ.
Digitized by Liooole
Калюжи сёлятся при Заливахъ или при рѣчкахъ бревенчатыми бйраба рай и, коіорыя строятъ въ видѣ короба съ плоской крышкой. à
М верху прорубаютъ отверстіе для выхода дыму; Кнутри барКбары
постоянно находится огонь, — почему отъ одежды дикарей Mcetlà
махнемъ дымомъ, даже самоёгѣло ихъ какъ-будто "пропитано копЬтью.
Какюжѣ ни кону не платятъ дама н не подчиняются еикакмюъ
граивданствепымъ постановленіямъ. Тцуъ, кто богатъ, покупаетъ се
бѣ у другого» богатаго же Калюжа, людей, «іобрѣтаетъ нх* въ
вѣчную свою собственность. Онъ называется шаемолв. люди же его-г
комами,   или каюрами, т. е. работниками.
Когда умираетъ ккоЙ-нибудь таёнъ, то родственники его умерщвляютъ по нѣскольку изъ его каюръ для того, чтобъ они служили ему
въ будущей жизни, о которой Калюжи имѣютъ самое темное и сбивчивое понятіе.     Если кто-нибудь изъ тѣхъ каюръ,       на которыхъ палѣ
жребій смерти,    убѣжитъ, то его всѣми    средствами       стараются Отыскать до похоронъ; послѣ же, хотя онъ и явится, то его уже не бреслѣдуютъ    и онъ дѣлается свободнымъ.
КЬгда умретъ кто-нибудь ивъ знатныхъ таёнокъ, пользущійся между своими единоеемцами особеннымъ уваженіемъ, тогда давятъ каюръ
же   только «въ его команды, но и прочіе таёны, кому сколько заблагоравсуднтся, жертвуютъ своими каюрами въ честя его мием 
мотомъ убираютъ мертвеца въ самое лучшее платье, какое только у
«Ого-было, раскрашиваютъ ежу лицо красною краской, о прнближеивые п мему намазываютъ себѣ лицо сажею, раскладываютъ вое
богатство умершаго, развѣшиваютъ передъ винъ оружіе, квѣрюнкм
шкуры,    одѣяла, усаживаются вокругъ, и шананъ, ударна въ бубенъ,,
мтктиваетъ съ разными кривляньями погребальную пѣснь, подъ которую всѣ дикіе, сколько ихъ ни находится въ барабарѣ, должны под
титмвать, ударяя въ ладоши, или во что-нибудь модъ таять бубни,
то продолжается у нихъ цѣлый день; потомъ мертвеца стаскиваютъ
«ь лѣсъ на сожженіе, чтобъ прахъ его      дымовъ достигъ до небесъ.
 Однажды, возвращаясь съ охоты, н     встрѣтилъ множество дикихъ
которые ранными тропинками пробирались съ покойникомъ отъ своего
селенія еь лѣсъ. Они шли въ глубокомъ молчаніи, какъ-будто подавляемые    чувствомъ    неопредѣленнаго страха.  Любопытство нодетремшуйо миі, м л издали послѣдовалъ ва ними, желая яюеюотрѣть, Макъ
будутъ жечь покойника. Наконецъ дикари остановились у npmmo«неимаго  костра дровъ, посадили на него покойника, а сами окружмр
костеръ; болѣе получаса продолжалось молчаніе, изрѣдка прермюио*.
кюо нвдоуамн сожалѣнія объ усопшемъ;      потомъ зажгла дрова» бблптые жиромъ,     а гронжое, дикое пѣніе разбудило спящій лѣсъ, это
далеками перекатами повторилось въ высокихъ горахъ и яркое плвікя
освѣтило шумную толпу дикарей... но вдругъ все замолкло; мѣнъ
лишь шшіпъ колотилъ въ бубегь и плясалъ съ разными кривлкнъймм;
между   тѣмъ дрова развалились ж выкавали обгорѣвшаго мертвеца ог>
мшру сводило     у  него кяім  в онъ дѣвалъ страшныя і судорожный
Digitized by Liooole
Русская литература.                        4
Конвульсіи. Въ это Ьремя родственники покойника поправляли распадавшіяся дрова. Когда у сгорѣвшаго совершенно скорчило все тѣло,
' тогда снова началось пѣніе и продолжалось до тѣхъ поръ, пока онъ
не превратился въ черную массу, которую ничѣмъ нельзя было отличить отъ сгорѣвшаго древеснаго пня.
Вотъ обрядъ погребенія всѣхъ некрещёныхъ знатныхъ таёйовъ,
прославившихся     въ своемъ родѣ; каюры же   ихъ  не удостоиваются
такихъ почестей : ихъ просто топятъ въ водѣ безъ всякой церемоніи.
— Нельзя безъ глубокаго сожалѣнія смотрѣть на этихъ несчастныхъ,
когда ихъ давятъ въ честь умершаго таёна; каюра повалятъ на землю,
приложатъ къ его шеи палку, нажмутъ на оба конца, страдалецъ
разъ или два вздрогнетъ ногами, какъ-будто отъ дѣйствія гальваническаго потока, и чрезъ минуту испуститъ духъ.
Когда подъ сгорѣвшимъ покойникомъ охладѣютъ уголья, тогда
дотлѣвшія кости его собираютъ въ кучку и кладутъ въ, ящикъ,
устроенный     на столбахъ,  врытыхъ   гдѣ-нибудь  на    возвышенномъ
мѣстѣ.
Каждый годъ родственники покойника дѣлаютъ поминки: одѣваются
въ лучшее платье, намазываютъ себѣ лицо черной краской, идутъ
сидѣть на его могилу, говорятъ про прежнія дѣла, ходятъ по тѣмъ
мѣстамъ, по которымъ онъ любилъ ходить, и заканчиваютъ поминки'
ѣдою.
Если кто изъ Калюжъ пожелаетъ имѣть себѣ жену, тотъ долженъ
заплатить отцу и матери ея то, что они потребуютъ за свою дочь.
Калюжскія племена разселились по всѣмъ сѣверо-западнымъ проливамъ Америки. Главныя мѣста, гдѣ они живутъ большими селеніями, ’
находятся въ Ситхѣ, Стахинѣ, Хутеновѣ, Ильтутѣ, Кеку, Койганахъ,
Якутаѣ и проч.
При съѣздахъ Калюжей изъ разныхъ селеній въ одно мѣсто, каждый изъ нихъ долженъ держать себя      какъ можно осторожнѣе. въ1
отношеніи къ своимъ же единоземцамъ, но живущимъ въ другомъ
селеніи. Одно малѣйшее обстоятельство, подающее поводъ къ ссорѣ,
— и дѣлое обойдется безъ драки, всегда сопровождаемой кровопролитіемъ, и нерѣдко даже убійствомъ.
Калюжи преимущественно употребляютъ въ пищу рыбу; они сушатъ ее и ѣдятъ съ сельдянымъ жиромъ; кромѣ того питаются дичью
и ягодами, въ особенности такъ называемой сараной.
Съ большимъ любопытствомъ и удивленіемъ смотрѣлъ я, какъ
Калюжи ловятъ сельдей. — Одинъ или двое изъ нихъ садятся въ батъ,
т. е. выдолбленную изъ дерева лодку; вмѣсто гребка, имѣютъ они въ
рукахъ длинную линейку, у которой на одной сторонѣ наколочены
гвоздики въ разстояніи на вершокъ одинъ отъ другаго; дикарь тихонько гребетъ ею, такъ, что при каждомъ взмахѣ вытаскиваетъ
сельдей штукъ по 5; такимъ образомъ, онъ въ короткое время можетъ
наполнить ими почти до половины бАта.
T. XVIII. Огд. III.                                        4«д
Digitized by Liooole
50                        СОВРЕМЕННИКЪ,
Заключимъ наши выписки о калюжехъ разсказомъ г. Маркова у
какъ очевидца, о торговлѣ русскихъ съ этими дикарями.
Мнѣ нѣсколько разъ приходилось торговаться съ судна по разнымъ
Калюжскимъ проливамъ.    Для этого вооружаютъ судно какъ слѣдуетъ
ему быть въ боевомъ порядкѣ, въ обезопасеніе себя отъ всякая
враждебнаго покушенія со стороны дикихъ, — растягиваютъ вокругъ
бортовъ толстыя веревочныя смоляныя сѣтки,    и на носу судна устроиваювъ батарею, которую закрываютъ или завѣшиваютъ парусами,
такъ чтобъ дикари не могли ее замѣтить; въ противномъ случаѣ ихъ
не заманишь на судно для торговли и они будутъ' думать, нѣтъ ли
тутъ со стороны Русскихъ какого нибудь обмана, клонящагося къ ихъ
погибели.
Какъ церемоніально   съѣзжаются   дикари на судно въ тотъ день,
моторый назначенъ для угощенія!     Съ   разныхъ   сторонъ залива ти
хонййо плывутъ огромные бАты, изъ которыхъ въ каждомъ сидитъ
человѣкъ по 20 дикарей, раскрашенныхъ, съ перьями, одѣттхъ въ
лучшія свои одѣянія (одѣяла). Съ бубнами и пѣснями подплываютъ
оми къ судну, становятся не вдалекѣ отъ него всѣми батамм въ одинъ
рядъ, и показываютъ дружелюбное расположеніе свое пляскою, состоящею изъ разныхъ кривляніи, въ продолженіи которой безпрестанно
посыпаются орлинымъ пухомъ; потомъ въ чинномъ порядкѣ лѣзутъ на
палубу, гдѣ угощаютъ ихъ рисовою кашей съ патокой. Въ это время
начинается у нихъ шумный разговоръ: они спорятъ, горячатся и каждый старается перекричать другаго; пухъ летитъ повсюду; на палубѣ
тѣснота, жаръ и нестерпимой запахъ жиромъ и дымомъ. Вся эта пестрая толпа гордится своимъ обществомъ.
По окончаніи лира, когда дикари начнутъ разъѣзжаться, надобно
каждому подарить по листку табаку па дорогу; а нѣкоторые, мимоходомъ, и такъ что-нибудь украдутъ;    на этотъ предметъ они очень
просты.
На другой день, въ 8  часовъ,  на  Русскомъ суднѣ поднимаютъ
Флагъ и черезъ то даютъ знать дикарямъ, чтобъ они          съѣзжались на
судно для торговли, съ пушными промыслами. Прежде всего Калюжи
начинаютъ торговлю съ морскаго бобра, надъ которымъ ужасно долго
думаютъ, толкуютъ, совѣтуются, боясь, какъ бы не ошибиться въ
цѣнѣ. Назначьте имъ самую большую плату, и они все будутъ сомнѣваться. не мало ли? — Хотя бы шкура совсѣмъ того не стоила, чтб
за нее даютъ, но Калюжи все-таки будутъ просить прибавки. Случаемся такъ, что они цѣлый день толкуютъ о цѣнѣ, разсматриваютъ
товары, стараясь между тѣмъ что-нибудь украсть, и при наступленіи
вечера разъѣзжаются не продавъ ничего. На другой день тѣ же сомнѣнія, тѣ же толки и разговоры, которые самаго хладнокровнаго человѣка въ состояніи вывести изъ терпѣнія.
Наконецъ объявляютъ имъ, что вѣрно они имѣютъ на насъ зло и
нё хотятъ продавать намъ пушныхъ промысловъ, Что завтра же мьМ
уходимъ и никогда болѣе не придемъ къ ихъ селенію.
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                           51
Эти слова сильнѣе всего дѣйствуютъ на ихъ рѣши мостъ. Тогда который-нибудь ивъ нихъ непремѣнно старается продать бобра, — ц
товары   вымѣниваются по цѣнамъ, согласно съ установленною таксою.»
Теперь перейдемъ къ алеутамъ : прочтемъ и здѣсь самое интересное и потомъ предоставимъ самому читателю слѣдовать за авторомъ въ Калифорнію :
«Алеуты занимаютъ гораздо большее, пространство земли по сравненію съ занимаемымъ Калюжами и живутъ по островамъ, начиная
отъ сѣверо-западныхъ береговъ Америки и до Камчатки.
Всѣ они находятся подъ покровительствомъ Россійско-Американской Компаніи, которою во многихъ изъ ихъ селеній учреждены
конторы.
Алеуты по большой части средняго роста, не безобразятъ себя
такъ, какъ Колюжи, кромѣ того что прокалываютъ въ ноздряхъ одну
дырочку, въ которую вставляютъ иногда во время игръ цукли (длинныя, круглыя, пустыя внутри раковинки, похожія на трубочки, слегка
согнутыя дугой).   Алеуты,   какъ мужскаго,  такъ и женскаго пола,
постоянно носятъ парки — одежду; сшитую на манеръ женскаго
платья, по большой части изъ явражекъ и тарабагановъ. Они говорятъ не всѣ однимъ языкомъ; такъ напримѣръ, Кадьякскіе и Ахтинркіе Алеуты не понимаютъ другъ друга.
Россійско-Американская Компанія нанимаетъ Алеутовъ въ разныя работы, посылаетъ матросами во многіе дальніе походы, составляетъ  изъ нихъ   партіи для  ловли морскихъ промысловъ, снабжаетъ
всѣмъ нужнымъ для лова, и сверхъ того-платитъ за добытые промыслы по таксѣ. За шкуру большаго морскаго бобра платятъ 50 руб.,
средняго — 30, а за кбгалаки 15 руб.
Компанія обыкновенно назначаетъ мѣсто, гдѣ должно производить
ловъ, посылаетъ при партіи Алеутовъ одного изъ ихъ таёвовъ, которымъ они повинуются, и еще кого-нибудь изъ Русскихъ для распоряженій.
Мнѣ случилось однажды быть при ихъ партіи,      составленной изъ
Алеутовъ и Чугачь, которые живутъ въ Нучикѣ.* Мы отправились
судномъ въ Якутамъ для ловли морскихъ бобровъ; въ этомъ же мѣстѣ
живутъ Калюжи, непримиримые враги Чугачь, къ которымъ питаютъ
непріязнь еще съ давнихъ поръ. По приходу нашему туда, Калюжи
вавели съ нами споръ, за чѣмъ мы пришли ловить ихъ бобровъ, и
грозили нападеніемъ на Алеутовъ, если они выѣдутъ въ море за промыслами. Однако мы вскорѣ прекратили эту ссору, угостивъ Калюжъ
и подаривъ главнымъ ихъ таёнамъ по одѣялу. — Мы сказали имъ,
что Кадьякскіе вата бобры зашли къ нимъ въ проливы, и что мьі
хотимъ въ наказаніе за это перебить своихъ бобровъ, а Калюжскихъ
трогать не станемъ. Дикари повѣрили нашимъ словамъ и безпрепятственно возводили Алеутамъ перебратьса съ судна на берегъ. Послѣда
Digitized by Liooole
&2                         СОВРЕМЕННИКЪ.
nie раскинули тамъ свои палатки. къ которымъ были приставлены
Русскіе часовые, для предохраненія Алеутовъ отъ нападенія Каліожъ.
На другой дені нашего прибытія Алеуты не выѣзжали на промы
селъ, по причийѣ вѣтреной погоды,  въ которую они никогда не отправляются на ловлю бобровъ, потому-что въ это время никогда невозможно замѣтить звѣря въ волнахъ. На третій день было ясно и
тихо, и вѣтерокъ легкимъ дыханіемъ своимъ едва морщилъ зеркальную поверхность водъ Алеуты пустились въ море 30 байдарками.
Байдарка есть остроконечная кожаная лодка, сдѣланная изъ переплетенныхъ довольно крѣпко дранокъ и обтянутая снизу и сверху
сіучьимъ лантаномъ, который вымазанъ жиромъ. Съ виду походитъ
она на продолговатый надутый пузырь. На верху байдарки сдѣланы
одинъ, два или три круглые люка. Самая большая байдарка въ три
люка бываетъ въ 5 арш. длиною и въ */, арш. шириною, легка и
быстра на ходу, но ужасно вертка. Алеуты привыкли къ этимъ лодкамъ, смѣло садятся въ нихъ, надѣваютъ камлейки, затягиваютъ ими
люки, чтобъ въ байдарку не могла проникнуть вода, и пускаются
далеко отъ береговъ въ море. Сидя въ байдаркахъ, Алеуты не страшатся бури : гигантскія волны океана для нихъ ни по чемъ, они
носятся по нимъ какъ птицы морскія.    Байдарка       то   подымается на
вершины волнъ, то вдругъ сбрасывается въ промежутки, образуемые
ими; иногда набѣжавшая громадная волна совершенно покрываетъ ее
собою, думаешь, что она потонула, но байдарка опять появляется на
поверхности водъ, съ своими отважными и ловкими пловцами, которые беззаботно продолжаютъ путь.
На верхней части баядарки прикрѣпляются всѣ принадлежности
необходимыя для ловли. Алеуты не стрѣляютъ ружьями бобровъ или
Другихъ какихъ-либо звѣрей, собственно для того, чтобъ не испугать
звѣря ружейнымъ гуломъ.
Главное оружіе составляютъ у нихъ стрѣлы, которыми бьютъ они
чрезвычайно вѣрно и никогда почти не даютъ промаха.           Увидѣвъ въ
мйрѣ бобра, они быстро бросаются къ нему, окружаютъ его байдарками и начинаютъ пускать въ него стрѣлы; они ни за что не позволяютъ ему выплывать изъ круга, образуемаго байдарками             Бобръ
ныряетъ, но, не будучи въ состояніи долго пробыть подъ водою безъ
воздуха, безпрестанно выставляетъ свою голову и кричитъ какъ ребенокъ. Алеуты гоняютъ его до тѣхъ поръ, пока онъ совершенно не
выбьется изъ силъ отъ истекшей крови; тогда онъ оборачивается на
спину и показывается почти весь на водѣ. Въ это время подплываютъ
къ нему Алеуты, берутъ его на байдарку и разсматриваютъ самымъ
внимательнымъ образомъ, кому онъ принадлежитъ.
*   Алеуты употребляютъ въ пищу бобровое мясо, но весьма рѣдко,
и тогда только, когда у нихъ другаго нѣтъ. Обыкновенная пища ихъ
состоитъ въ китовинѣ, сивучинѣ, нерпахъ и сушеной рыбѣ.
Во время моего гіутешествія мнѣ случалось встрѣчать многихъ
дикихъ и полудикихъ племенъ,     но я  не видывалъ народа лѣнивѣе
Digitized by CaOOQLe
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         53
Алеутовъ, живущихъ въ отдаленіи отъ Кадьякскаго заселенія. Съ явною
неохотою, для собственной же своей выгоды, отправляются они въ
партію<, когда посылаетъ цхъ Компанія! Алеутъ непремѣнно умретъ
съ голоду, если кто-нибудь не пошлетъ его на добычу. Онъ пролежитъ
три дня безъ пищи, лишь была бы вода, которую онъ пьетъ безпрестанно, и для забавы будетъ колотить въ бубенъ да напѣвать шаманскія пѣсни. Многіе изъ Алеутовъ и понынѣ еще придерживаются
шаманству и разнымъ предразсудкамъ     такъ, напримѣръ, промышленники морскаго промысла тайно раскапываютъ покойниковъ, достаютъ
черепъ и кладутъ его въ носъ своей байдарки, въ той увѣренности,
что съ этимъ талисманомъ ловъ морскихъ звѣрей будетъ для нихъ
удачнѣе и они не погибнутъ въ морѣ. Впрочемъ можно надѣяться,
что Алеуты скоро отстанутъ отъ шаманства, отъ суевѣрныхъ своихъ
обрядовъ и предразсудковъ. Вотъ уже большая половина изъ нихъ,
принявъ св. крещеніе, оставляютъ прежнія заблужденія и отдаютъ
дѣтей своихъ для обученія въ школы, устроенныя въ Кадьякѣ, Ситхѣ
и Уналашкѣ. Воспитанники выходятъ изъ школъ съ хорошими понятіЛи, поступаютъ въ разныя должности и смѣются надъ невѣжествомъ и суевѣрными обычаями своихъ же земляковъ».
Теперь мы должны, бы были нѣсколько остановиться на той
мысли, съ которой связаны всѣ сдѣланныя нами доселѣ выписки,
на мысли о необходимости подробностей въ географическихъ очеркахъ, какъ для практическихъ цѣлей, такъ и для ученыхъ; но это
ведетъ насъ къ вопросу о значеніи географіи, значитъ нѣкоторымъ
образомъ къ Философствованію. Но такого рода Философствованіе мы
лучше предоставимъ кабинетамъ ученыхъ, а сами ограничимся здѣсь
замѣчаніемъ, что, при господствующихъ понятіяхъ, приготовительный курсъ г. Кузнецова (заглавіе котораго въ началѣ статьи) мы
находимъ дѣльнымъ, именно по причинѣ его краткости и точности
(за исключеніемъ нѣкоторыхъ ошибокъ).
Въ вышедшей первой части этого курса преподаватели найдутъ
всю географію вкратцѣ, т. е. полный краткій курсъ географіи. Во
второй части г. Кузнецовъ обѣщаетъ политическое описаніе всѣхъ
государствъ.
