Шекспиръ. Съ англійскаго. Н. Кетчера. Выпуска іиёсѵпна9ца
mUÜ. Отълло.'Москва. 1849..'> ьо
,. еркая днтердтура дрлна быть редь благодарна г, Кодеру
что рнъ не оставляетъ своего прекраснаго предпріятіе дрддмѵартъ переводить Щексрира. Русская литература. до.рддъ
цоръ не имѣетъ полнаго перевода ни одного изъ зарѣчательодхъ
европеДрких> писателей, а г. Кетчеръ обѣщать подарить                   дрднымъ переродомъ Щсдердира и удее перевезъ д вдодъ шертдатъ драмъ» Что м<двртъ бьдеь лучше тркогр црарка? Наъ ¥ргдть
допразить, что почтя врѣррманьа алтер-Скртта переведрі ра
русскій явмкъ. Это нрарда, но такіе дерев'оды, также какъ рригшльныя сочвденія гг. Орлова (Александра Анрмориа Куруидр
Славина, Пр. т. п...ва и тому подобныхъ, во все не отнрсдтці| къ литературѣ, хотя они существуютъ въ печати, а имя г. Кетчера, какъ
Digitized by OOQlC
108                      СбЬМмЁнМгь.
Переводчика Шекспира/навсегда останется въ исторіи русской лтературы.
Переводъ Отелло отличается тою же строгою добросовѣстностію,
какою отличаются всѣ переводы г. Кетчера, и потому онъ неизмѣримо выше того перевода Отелло, который мы имѣли до свхъ поръ:
мы говоримъ о переводѣ г. П — ва, игранномъ въ первый разъ на
петербугской сценѣ въ 1836 году и изданномъ въ Петербургѣ въ
томъ же году. Какъ ни близокъ редакціи Современника этотъ послѣдній переводъ, но она считаетъ свЬею обязанностію сдѣлать этопрізнаніе. Истина должна быть впереди всѣхъ отношеній самыхъ блвзкихъ и родственныхъ. Мы никогда не измѣнимъ первой для послѣднихъ.
Послѣ Отелло, г. Кетчеръ приготовляетъ къ печати Даутвйронцевъ. Когда превосходный трудъ г. Кетчера будетъ оконченъ
вполнѣ (а мы желаемъ ему какъ можно скорѣйшаго окончанія),
трудъ этеггъ подастъ намъ поводъ поговорить, во-первыхъ, о безсмертномъ англійскомъ трагикѣво-вторыхъ, о достоинствахъі
недостаткахъ этого перевода. Мы вполнѣ убѣждены, что образованья русская публика до конца поддержитъ предпріятіе г. Кетчера.
