Басни и сказки. И. И. Хемницера. Въ трехъ частяхъ. Спб.
1849.
Время сильно измѣняетъ достоинство писателя, измѣняя понятія
в требованія читающихъ людей; оно лучше всякой критики обнаруживаетъ ложное, убиваетъ посредственное и плохое. Не весьма давно
Хемницеръ почитался хорошимъ баснописцемъ, а теперь попробуйте читать его : стихъ, лишенный всякой энергіи, постоянно вялый,
мысль бѣдная, иронія просто жалкая! Басни Хемницера на поминаютъ
тѣхъ остряковъ, по лицу и голосу которыхъ напередъ замѣтишь,
что они сбираются сказать остроту, — и вотъ ждешь ее, слушаешь,
наконецъ острякъ замолчалъ... но засмѣяться даже изъ вѣжливости нѣтъ никакой возможности, и слушателю становится безотчетно
совѣстно... Такъ иногда обязательный хозяинъ вздумаетъ потѣшить гостей своихъ Фейерверкомъ : изъ теплой комнаты, часто изъ
за карточныхъ столовъ гости съ самоотверженіемъ выходятъ на
улицу... Темно, холодно — нужды нѣть! За все вознаградитъ привлекательное зрѣлище... Но ракеты отсырѣли; одна, другая, третья — не горятъ! тоже, съ четвертой и съ йятой..*. нехорошо положеніе хозяина, но гостямъ еще хуже! Я перелистывалъ басни Хемнмцера точно съ такимъ ощущеніемъ : много не удалось ракетъ,
авось удастся одна, вспыхнетъ яркимъ пламенемъ, взовьется высоко
и огненной змѣей освѣтитъ пустыню мрака и скуки... Напрасно я
ждалъ, — всѣ ракеты лопнули какъ та,-которую привожу здѣсь :
СТРОИТЕЛЬ.
Что можешь начинать теперь,
Теперь и начинать старайся,
Іишь настоящему ты вѣрь,
На завтрее не полагайся.
Построить нѣкто домъ желалъ,
И нужные къ тому сбирать припасы сталъ;
И собралъ ужъ не мало.
Digitized by Google
98                        сотміігшѵ
Построитъ долга ли? летя бѣда начала.
Проходятъ день аа даемъ, аа годомъ годъ идетъ :
А все строенья нѣтъ*
Все нашъ строитель отлагаетъ
Строенье до другаго дня.
Внезапно смерть пришла : строитеіь оставляетъ
Принасы лишь одна.
Хемвядеръ бралъ предметомъ своихъ басенъ несомнѣнныя, но
дюжинныя истины н вяло перелагалъ ихъ въ стихи. Хотите ли еще
примѣръ? Овъ получше перваго :
БОГАЧЪ  БѢДНЯКЪ.
Сей свѣтъ таковъ, что кто богатъ,
Тотъ каждому я другъ а братъ.
Хоть не имѣй заслугъ, ня чина.
Хоть родомъ будь иэъ конюховъ.
Дѣтина будешь, какъ дѣтина.
А бѣдный будь хоть изъ князей,
'          Хоть разумъ ангельской имѣй,
'  И всѣ достоинства достойнѣйшихъ людей,
Того почтенья ве дождется,
Какое ото всѣхъ богатымъ отдается.
Бѣднякъ въ какой-то домъ пришелъ.
Овъ званье, умъ я чинъ съ заслугаив имѣлъ,
Но Бѣдняка никто не только-что яе встрѣтилъ,
Никто я на примѣтивъ,
Иль, иожетъ быть, никто примѣтить ве хотѣлъ.
Бѣдвякъ вашъ то въ тому, то къ атому ПОДХОДИТЪ;
Со всѣии разговоръ и такъ в сякъ заводитъ;
Но каждый Бѣдняку въ отвѣтъ — 
Короткое, иль да, иль мыпв.
Привѣтствія ни(въ коиъ Бѣднякъ вашъ ве находитъ,
Съ учтивствоиъ подойдетъ, съ горестью отходитъ.
Потовъ
За Бѣдняковъ
Богачъ пріѣхалъ въ тотъ же донъ.
Хоть ив заслугой, нн умомъ.
Ни чиномъ оиъ не отличался.
Но только въ двери показался, — 
Сказать нельзя какой пріемъ!
Всѣ встали передъ Богачомъ,
Всякъ Богача съ почтеніемъ встрѣчаетъ,
Всякъ стулъ и мѣсто уступаетъ,
И подъ руки его беретъ.
То тутъ,
Digitized by OOQlC
РУССКАЯ ЛМТКРАТУРА.                        99
То тамъ его сажаютъ;
Поклоны чуть ему земные не «дадутъ,
И мѣры нѣтъ какъ величаютъ.
Бѣднякъ, людей увидя лесть.
Къ Богатому неораву честь,
Къ себѣ неправое презрѣнье,
Вступилъ о томъ съ своимъ сосѣдомъ въ разсужденье.
Зачѣмъ, онъ говоритъ ему.
Достоинствамъ, уму
Богатство свѣтъ предпочитаетъ?
 Легко, мой другъ, понятъ :
-Достоинства нельзя занять,
 А деньги всякой занимаетъ .
Неизвѣстно, какому расчету обязаны басни Хемницера новымъ
своимъ паданіемъ. Если издатель полагалъ, что игъ будутъ поку«атъ любители легкаго чтенія, то очень ошибся.
. Настоящее мѣсто ихъ въ «Полномъ Собраніи Русскихъ Авторовъ» Смирдина. Самое изданіе «Басонъ» сдѣлано на такой грубой*
бумагѣ и такъ плохо,что 1849 годъ, украшающій его обертку, не прнпризнаетъ его своимъ дѣтищемъ. Наша литература, небогатая существенными успѣхами, хоть въ томъ отношеніи сдѣлала въ послѣднее
время шагъ впередъ, что производимые ею буквари, письмовники,
ариѳметики, оракулы и другія полезныя книжки печатаются теперь
уже не такъ грязно, какъ бывало прежде. Спѣшимъ отдать ей эту
справедливость.
