II.
ИНОСТРАННЫЯ ИЗВѢСТІЯ.
— Вотъ сажая интереса а я литературная новость: давно ожидаемыя
Признанія (Lu ConfidncuJ г. Ламартина уже начали печататься жъ газетѣ г. Э. Жирардеиа — La Рпш.
Вмѣсто предисловія жъ своимъ 'Признаніямъ* г. Ламартинъ напечаталъ свое письмо жъ г. Просперу Гннару, которое мы спѣшимъ передать вашимъ читателямъ :
.Теперь обращаюсь жъ содержанію твбего письма. Ты спрашиваешь меня: чтб же это ва Признанія, готовыя появиться на страницахъ газеты, читаемой всѣми во Франціи и Европѣ? Ты справедливо
удивляешься, что я еще эбжяво раскрываю страницы семейной безвѣстной жизни моей передъ равнодушными глазами вѣсвольжихъ тысячъ читателей Фельетоновъ...
«Публичность профанируетъ все вадушевное, говоришь ты, а Фельетоны — это книги, размѣненныя на мелочь. Чтб вовлежло тебя жъ
 эту ошибку? спрашиваешь ты съ суровою откровенностью, стоициз«момъ истинной дружбы. Желаніе питаться собственными чувствами?
«Но сдѣлавшись достояніемъ общимъ, они уже не будутъ принадле«жать исключительно тебѣ. Желаніе славы? Но славы не бываетъ жъ
«колыбели; она озаряетъ только могилы весьма немногихъ. Извѣстность
« — слава настоящей минуты; завтра для нея не существуетъ. Или
«дѣлаешь ты это ради денегъ? Это вначило бы платить ва нихъ слиш комъ дорого, добывать ихъ изъ глубочайшихъ нѣдръ собственнаго
 существа. Объясни мнѣ это, иля остановись, если еще есть время;
«я тутъ ничего не понимаю.»
Я объяснюсь, другъ мой. Во-первыхъ, смиряюсь и сознаюсь, ты
правъ во всѣхъ отношеніяхъ. Но, склонивши пристрастное ухо къ
моему объясненію, ты въ свою очередь согласишься, можетъ быть,
что и я не совсѣмъ не правъ. Излагаю Л>лый Фактъ, — это тоже своего рода признаніе, и притомъ не изъ самыхъ скромныхъ.
Помнишь ли, какъ въ молодости проводили мы, бывало, осень въ
уединенномъ вАмкѣ твоей матери, въ ДоФине, ва холмѣ BienAuù
легкою высотою поднявшемся среди долины Кремьё? Какъ теперь,
вижу эту террасу съ аркадами винограда, ключъ въ саду подъ тѣнью
двухъ плакучихъ ивъ, посаженныхъ твоею матерью, — ихъ отростки
вѣрно осѣняютъ теперь ея могилу; позади лѣсъ, оглашаемый поутDigitized by IjOOQle
СМѢСЬ.                                  85
рамъ лаемъ твоихъ собакъ : въ салонѣ портретъ твоего отца въ генеральскомъ мундирѣ съ красною лентою временъ Бурбоновъ; наконецъ, полная книгъ башенка, ключъ отъ которой храннлса у твоей
матери, и которая открывалась не иначе, какъ въ ея присутствіи,
чтобы намъ не попалса подъ руку дурманв вмѣсто лаку, среди густой
и обманчивой растительности человѣческой мысли, гдѣ цѣлебная трава
растетъ подлѣ злого ада.
Ты помнишь конечно     и лѣтніа поѣздки твои въ Мнльв, къ моей
матери, любившей теба какъ родного сына. Ба граціозная ѣмгура,
глаза, отражавшіе нѣжность души, голосъ, проникнутый чувствомъ н
пробуждающій чувство, кроткая улыбка, чуждаа насмѣшливаго выраженіи, — сохранилось лн все это въ твоей памяти?
— Но какая же связь, спросишь ты: — между зАмкомъ Бьенъ-Асси,
домикомъ въ Мильи, твоею и моею матерью — я изданіемъ въ свѣтъ
записокъ о твоей юности?
— Сейчасъ увидишь.
Мать моя, воспитанная въ Сеиъ-Клу, съ молодости привыкла посвящать часокъ передъ отходомъ ко сну размышленію и молитвѣ,
какъ мудрые посвящаютъ его отходя въ вѣчность. Когда всѣ въ домѣ
успокомвались, когда дѣти ея засыпали въ своихъ кроваткахъ вокругъ
ся постели, и слышно было только ихъ мѣрное дыханіе, вой вѣтра
въ ставняхъ и лай собаки на дворѣ, она тихо отворяла дверь кабинета, наполненнаго учебными, душеспасительными и историческими
книгами, садилась за маленькое бюро, изъ розоваго дерева съ инкрустаціями изъ слоновой кости и перлаиута, и доставала изъ ящика
небольшія тетрадки, переплетенныя, какъ счетныя книги, въ сѣрый
картонъ. Въ нихъ писала она часа по два сряду, ни разу не подымая
головы, ни разу не останавливаясь въ ожиданіи слова. То былъ дневникъ домашней жизни, лѣтопись настоящей минуты, воспоминанія и
впечатлѣнія, схваченныя на лету, пока еще не умчала пхъ съ собою
ночь; горе и радость, событія внутренней жизни; паденіе песку въ
часахъ, остановленное на мгновеніе, изліянія грусти и опасенія, радости и признательности, теплыя молитвы, снисходившія прямо изъ
сердца къ Богу, живые звуки существа, которое дышитъ, любитъ,
страдаетъ, наслаждается, благословляетъ, взываетъ, покланяется, — г
словомъ, душа въ буквахъ.
Эти замѣтки, набрасываемыя на бумагу въ заключеніе каждаго
дня, образовали наконецъ огромное и драгоцѣнное для дѣтей хранилище воспоминаній    матери.   Ихъ двадцать два тома.         Они всегда у
Digitized by Google
м                           СОВРКМЕННИКЪ.
«па подъ рукою, и когда пнѣ преходятъ желаніе вновь увидѣть п
услышать душу матеря, а раскрываю ихъ, и она мнѣ является.
Ты внаешь, привычки наслѣдственны. Увы! зачѣмъ и добродѣтели ве передаются такъ же изъ рода въ родъ? Привычка матери скоро
сдѣлалась и моею. Когда я вышелъ изъ коллегіи, она показала мнѣ
эти страницы я сказала :
«Дѣлай и ты тоже: дай жизни зеркало. Посвящай часъ записыванію твоихъ впечатлѣній, молчаливому осмотру совѣсти. Въ продолженіи дня полезно думать, приступая къ дѣлу: «ввечеру, когда я буду его записывать, мнѣ придется покраснѣть передъ самимъ собою.»
Пріятно останавливать улетающія радости и слезы, найти ихъ потомъ,
черезъ нѣсколько лѣтъ, на этихъ страницахъ и подумать           «вотъ чтб
дѣлало меня счастливымъ! вотъ отъ чего я плакалъ!» Это показываетъ намъ непостоянство чувствъ и вещей, показываетъ вѣрнѣе цѣнить
наслажденія и страданія, узнавать не обманчивую цѣнность настоящей минуты, но истинную и вѣчную.
Я послушался ее, хотя и не буквально.   Я писалъ не ежедневно,
какъ она. Вихрь жизни, бури страстей, увлеченіе, отвращеніе часто
неспокойной совѣстя, которая заставила бы меня стыдиться самого
себя, не давали мнѣ вести дневника моего жизненнаго пути шагъ ва
шагойъ,     съ точностью благочестивой женщины. Но по временамъ,
въ часы душевнаго затншья, въ эпохи одиночества, когда сердце
оглядывается на исчезнувшіе образы, въ мертвые промежутки существованія, когда живешь только прошедшимъ, я записывалъ (безъ
старанія, не думая, что страницы эти прочтетъ еще кто-нибудь кромѣ меня), я записывалъ, говорю я, не всѣ, но главнѣйшія событія
моей внутренней жизни. Концомъ пера я разгребалъ холодный и горячій пепелъ минувшаго. Я раздувалъ угасшіе угли моего сердца,
чтобы снова на минуту освѣтить и согрѣть грудь. Я сдѣлалъ это въ
семь или восемь пріемовъ въ продолженіи моей жязпи, и отрывки эти
связаны между собою только тождествомъ души, ихъ набросавшей.
Теперь    послѣдуй  за мною еще дальше и извини           за   длинное
письмо.
Лѣтъ пять нли шесть тому назадъ, желая въ тишинѣ заняться исторіею Французской революціи, я удалился лѣтомъ на островъ Исхію,
среди Гаетскаго залива, отдѣленный отъ материка моремъ, безъ котораго нѣтъ для меня мѣстности вполнѣ прекрасной: видимая безконечность позволяетъ ощупать глазами границы времени и прозрѣвать
вдали существованіе безграничное. Но Исхія, какъ увидишь ты дальше,
была инѣ дорога еще по другому поводу.    Она была сценою двухъ
. Digitized by Google
СМѢСЬ.                                87
самыхъ теплыхъ воспоминаній изъ моей жизни, — одного кроткаго я
мягкаго какъ дѣтство, другого — многозначительнаго, сильнаго и прочнаго какъ лѣта мужества. Человѣкъ любитъ мѣста, гдѣ онъ любилъ.
Они какъ-будто сохраняютъ дли насъ ваше сердце и возвращаютъ
намъ его непочатымъ и способнымъ снова любить.
Однажды лѣтомъ, въ 1813 году, я лежалъ въ тѣни лимоннаго дерева, на террасѣ передъ моииъ жилищемъ, хижиною рыбака; я глядѣлъ на море, слушалъ. какъ шумятъ о берегъ раковины, и наслаждался колебаніемъ воздуха отъ прибоя волнъ, освѣжавшаго меня, какъ
влажное опахало въ рукахъ бѣдныхъ негровъ освѣжаетъ владѣтеля
тропическихъ странъ. Наканунѣ я кончилъ разборъ н пересмотръ
мемуаровъ, рукописей и документовъ, собранныхъ мною для исторіи
Жирондистовъ. Матеріалы мои вышли.
Я ваялся за тѣ, въ которыхъ никогда не бываетъ недостатка — 8а
собственныя    воспоминанія. Я принялся писать исторію Граціеллы,
печальное и  милое предчувствіе любви, встрѣченное мною когда-то
въ этомъ же   заливѣ; я писалъ въ виду острова Нровилы, въ виду
развалинъ домика среди винограда и прибрежнаго сада. на который
какъ-будто еще указывала мнѣ тѣнь.     На морѣ появилась лодка; она
шла въ Исхіи на всѣхъ парусахъ. палимая лучами солнца. Молодой
человѣкъ и молодая женщина старались укрыться въ тѣни мачты.
Дверь на террасѣ отворилась, вошелъ мальчикъ, встрѣчающій на
Исхіѣ вновь пріѣзжихъ, ~и неожиданно доложилъ мнѣ о Пріѣздѣ какого-то незнакомца.
Ко мнѣ подошелъ стройный, высокій юноша; поступь его была медленна и мѣрна, — казалось, онъ несетъ мысль и боится пролить ее.
~Лицо его, нѣжное и мужественное, было окаймлено черною бородою;
профиль рисовался на голубомъ небѣ двумя чистыми греческими линіями, какъ лицо молодого ученика Платона, на медали, найденной въ
песку Пирея. Я узналъ походку, профиль и голосъ Евгенія Пелльтана,
одного изъ друзей моихъ.    Это имя извѣстно тебѣ, какъ имя одного
изъ писателей,.страницы которыхъ освѣщены утреннею зарею будущей славы. Я люблю Пелльтана тѣмъ чувствомъ, которое привязываетъ насъ къ будущему.     Я встрѣчаю его какъ друга и какъ пріятную новость. Оръ принадлежитъ къ числу людей, которые никогда
вамъ не докучаютъ, но помогаютъ мыслить и чувствовать.
Молодую жену-свою онъ оставилъ въ домѣ на берегу.          Послѣ нѣсколькихъ словъ о Франціи и объ этоиъ островѣ, худа, онъ случайно
узналъ въ Неадолѣ, что я удалился t инъ замѣтилъ бумагу у меня на
Digitized by Google
88                         СОВРЕМЕННИКЪ.
колѣняхъ  исписанный карандашъ въ рукѣ.      Онъ спросилъ, чтб я
дѣлаю?
— Хотите послушать, отвѣчалъ я      — пока жена ваша спятъ съ
дороги и сами вы отдохнете вотъ подъ этимъ апельсиномъ? Я вамъ
прочту.
И покамѣстъ солнце садилось за Эпомео, высокою горою острова,
я прочелъ ему нѣсколько страницъ изъ исторіи Граціеллы. Часъ,
мѣсто, сумракъ, небо, море, ароматъ деревъ разлились по безцвѣтнымъ страницамъ и тѣнили его призракомъ неожиданнаго и отдаленнаго. Онъ былъ, казалось, тронутъ. Мы закрыли книгу и пошли бродить по острову. Онъ переночевалъ и уѣхалъ.
Я остался на Исхіи до первыхъ осеннихъ бурь и потомъ возвратился въ Сенъ-Рояль.
Туда призывали меня важныя дѣла, — ret anguita demi, какъ говоритъ Горацій, — стѣсненныя обстоятельства, разстройство дѣлъ, какъ
выражаемся мы, новѣйшіе.
Какъ познакомился ты съ этимъ разстройствомъ? спросишь ты.
Развѣ ты не могъ выпутаться, честно служа отечеству, никогда не
закрывавшему для тебя карьеры?
Правда; но съ 1830 года я предпочиталъ на служить. Какъ
бы то ни было, у меня Неожиданно потребовали уплаты значительной   суммы, занятой    мною   съ  цѣлью   купить        у родственниковъ землю и домъ моей матери, знакомый тебѣ Милья, гдѣ
мы столько мечтали и блуждали, когда мнѣ было пятнадцать, а
тебѣ шестнадцать лѣтъ. По смерти моей матери, помѣстье ея готовилось къ продажѣ; его собирались раздѣлить на пять частей, ивъ которыхъ ни одной не доставалось на мою долю. Оно готово было перейти въ рукг. чужихъ. Сестры и зятья мои, огорченные не меньше
меня, великодушно предложили мнѣ средства спасти общее хранилище нашихъ воспоминаній. Тогда я былъ богаче; я сдѣлалъ сверхъестественное усиліе: я купилъ Мильи. Я надѣялся въ немъ покончить
и жизнь. Тяжесть земли, послѣдній вершокъ которой былъ купленъ
иа чужія деньги, долго меня давила.  Но я несъ эту тяжесть весело,
лишь бы не продавать съ землею чувства.     Я никогда въ этомъ не
раскаявалса, — не раскаяваюсь и теперь. Наконецъ насталъ однако
же часъ, когда я долженъ былъ или пасть, или рѣшиться на продажу.
Я медлилъ, но напрасно. Время летитъ на крыльяхъ, — проценты на
капиталъ налетаютъ съ быстротою и тяжестью вагона.
Digitized by ioOOQle
СМѢСЬ.                               89
Сердце у меня надрывалось. Я рѣшался — в снова впадалъ въ нерѣшительность. Я съ отчаяніемъ смотрѣлъ на маленькую сѣрую колокольню на скатѣ холма, на кровлю дома, па вершины липъ, видимыхъ съ дороги надъ черепицами села. Я думалъ*. «мнѣ уже не ѣздить
по этой дорогѣ, не глядѣть въ эту сторону. Эта колокольня, этотъ
холмъ, эта кровля, эти стѣны, всю жизнь будутъ упрекать меня, что
я ихъ отдалъ еа нѣсколько мѣшковъ денегъ! А жители, бѣдные воз дѣлыватели винограда, мои молочные братья, съ которыми провелъ я
мое дѣтство, питаясь съ ними однимъ хлѣбомъ за однимъ столомъ, — 
чтб скажутъ они? чтб станется съ ними, когда имъ скажутъ, что я
продалъ ихъ луга, виноградники, жилища козъ и коровъ, и что новый
владѣлецъ, незнающій и нелюбящій ихъ. завтра же можетъ быть измѣнитъ судьбу ихъ, пустившую, какъ и моя, корни въ эту неблагодарную, но родную почву?
И я возвращался, встревоженный больше прежняго. Роковой часъ
между тѣмъ приближался. Я призвалъ одного изъ людей, уважаемаго
всѣми, — одного изъ тѣхъ, которые скупаютъ помѣстья цѣликомъ, чтобы потомъ перепродавать нхъ по частямъ, и сказалъ ему :  продай
мнѣ изъ Мнльи столько, сколько нужно, чтобы получить сто тысячъ
Франковъ , или. вѣрнѣе, какъ сказалъ венеціанскій купецъ жиду.
 продай кусокъ моего мяса! 
Это былъ человѣкъ съ чувствомъ. Ты его знаешь, — М***. На глазахъ у него навернулись слезы. Онъ готовъ былъ отказаться отъ собственной выгоды, чтобы избавить меня отъ сердечной боли.         Но разсуждать было уже поздно.    Мы пошли осматривать мѣстность и рѣшить, какая часть помѣстья удобнѣе всѣхъ можетъ быть отдѣлена и
продана по частямъ сосѣднимъ покупателямъ. Но тутъ вопросъ оказался еще неразрѣшимѣе, и сердце мое сжалось еще сильнѣе.
— Вотъ, говорилъ мой спутникъ, разсѣкая рукою воздухъ : — вотъ
который легко продать цѣликомъ. Вамъ останется еще довольно.
— Да, отвѣчалъ я: — только этотъ виноградникъ разведенъ отцомъ
ноииъ въ годъ моего рожденія. Отецъ завѣщалъ намъ хранить его,
какъ лучшій участокъ помѣстья, орошенный его потомъ.
— Такъ вотъ другой, продолжалъ оцѣнщикъ : — онъ очень пригоденъ для скота, и покупщики средней руки вѣрно на него польстятся.
— Да, только его продать невозможно, отвѣчалъ я. — Тутъ рѣка,
дугъ и садъ, гдѣ мы играли и купались подъ надзоромъ матери. Она
ухаживала за этими яблонями, вишнями и абрикосами.              Поищеиъ
другого.
— Ну, вотъ этотъ скатъ позади дома?
Digitized by IjOOQle
90                        СОВРЕМЕННИКЪ.
— Но онъ граничитъ съ садомъ и разстилаете! прямо передъ окнами ммильной залы. Можно ли будетъ смотрѣть на него безъ слезъ?
— А вонъ та отдѣльная группа хижинъ съ виноградниками. спускающимися въ долину?
— О, это домъ мужа кормилицы моихъ сестеръ и старушки, меня
воспитавшей. Это все равно, чтб переселить ихъ на кладбище.      Они
не переживутъ разлуки съ своимъ домомъ и виноградникомъ.
— Ну, такъ главный домъ съ Флигелями, садомъ и мѣстомъ вокругъ ограды.
— Въ немъ я самъ хочу умереть, на постели отца. Это невозможно. Это было бы самоубійствомъ всѣхъ Фамильныхъ чувствъ.
— Имѣете вы сказать что-нибудь противъ продажи ложбины, которой не видно изъ вашихъ окопъ?
— Ничего. Только тамъ старинное кладбище, гдѣ при мнѣ похоронены, когда я былъ еще ребенкомъ, малютка братъ мой в сестра.
Пойдемте дальше. Здѣсь намъ всюду придется изувѣчить священное
чувство.
Но мы проходили напрасно. Нигдѣ не нашли мы ни клочка земли,
который можно было бы оторвать отъ помѣстья, не отрывая вмѣстѣ
съ нимъ и частидуши моей. Вечеромъ я воротился домой печальный
и не слалъ всю ночь.
На слѣдующее утро инѣ подали пакетъ писем>. Одно было изъ
Парижа. Адресъ былъ написанъ четкою, свободною рукою, признакомъ быстроты, точности и твердой рѣшимости пишущаго. Я вскрылъ
это письмо. Оно былр отъ г. Ж...
— Г. Пелльтапъ — писалъ онъ — говорилъ мнѣ о нѣсколькихъ страницахъ воспоминаній дѣтства, которыя вы читали ему въ Псхіѣ. Не
хотите ли прислать ихъ для Прессы? Вы получите за нихъ сумму, которую вамъ угодно будетъ назначить. 
Я не колеблясь поблагодарилъ и отказался. «Цѣна, предлагаемая
журналомъ — отвѣчалъ я Ж... — выше цѣнности нѣсколькихъ незначащихъ страницъ; но я не могу рѣшиться передать публикѣ пыльные
памятники, интересные только лично для меня.
Письмо было отправлено. Дней черезъ шесть явился нотаріусъ для
составленія акта продажи Мильи. Дѣловой человѣкъ оторвалъ наконецъ первый участокъ въ 50,000 франковъ, готовый найти покупщика. Я однимъ словомъ готовъ былъ на-всегда отдѣлить его отъ земли
моихъ предковъ.  Рука моя дрожала, въ глазахъ стало мутно, сердце
сжалось.
Digitized by IjOOQle
СМѢСЬ.                              91
Въ эту минуту дверь отворялась. Вошелъ Факторъ я бросилъ на
столъ письмо изъ Парижа. Г. Ж... настаивалъ на своемъ желаніи.
Онъ давалъ мнѣ три года сроку, чтобы свыкнуться съ мыслью. Отдаленность срока уничтожила во мнѣ всѣ затрудненія. Я не скрывалъ
отъ себя, что да*ши обязательство подобнаго рода, л испытаю много
горькаго. Я взвѣшивалъ съ одной стороны непріятность сознанія, что
равнодушные взоры будутъ слѣдить за трепетаніями моего обнаженнаго сердца, — а съ другой стороны, боль сердца, отъ котораго я собственною рукою долженъ былъ оторвать кусокъ, подписавши актъ.
Надо было пожертвовать или самолюбіемъ, или чувствомъ. Я закрылъ
глаза рукою и спросился у сердца. Я взялъ актъ продажи Мильп. разорвалъ его, я написалъ г. Ж: «я согласенъ.» Мильи былъ спасенъ,
я — связанъ. Вспоиии Бьенъ-Асси и осуди меня, если осмѣлишься. По*
ступилъ бы ты на ноемъ мѣстѣ иначе?
Успокойся. Я выдаю только себя. На этихъ страницахъ не встрѣтится ни одного имени, и разсказъ мой не оскорбитъ никого. Я
встрѣчалъ въ моей жизни мало злыхъ. Я жилъ въ средѣ добродушія,
ума, благородныхъ стремленій, любви и добродѣтели. Я помню толь*
о добрыхъ. Прочихъ я забываю безъ труда. Душа моя похожа на
рѣшето, которымъ въ Мессинѣ зачерпываютъ изъ рѣкъ крупинки чистаго золота. Песокъ просѣчивается, золото остается Зачѣмъ обременять свою память вещами, которыя не питаютъ, не радуютъ и не
утѣшаютъ сердца?
Теперь, когда мнѣ становится больно при мысли о публичности,
ожидающей мои чувства,     когда а подумаю, какъ улыбнутся одни,
какъ равнодушно будутъ другіе перелистывать записки, которымъ
слѣдовало бы оставаться въ тѣни безвѣстности, — я приказываю сѣдлать лошадь; я ѣду шагомъ по каменистой тропинкѣ Мильи, гляжу
направо и налѣво,     на луга и виноградники, на крестьянъ, издали
кивающихъ, мнѣ     головою, привѣтствующихъ меня дружескимъ жестомъ. улыбкою    старыхъ знакомыхъ; я сажусь погрѣться на осей немъ солнцѣ, въ   самый отдаленный уголъ сада, откуда лучше видна
отческая кровля,  садъ и виноградпикъ : влажными глазами гляжу я
на этотъ четырехъ-угольный домикъ, на гигантскій плющь, посаженный моею матерью, округляющій углы зданія и какъ-будто поддерживающій своими арками старыя, стѣны, готовыя разрушиться;          я
слушаю, какъ стучитъ заступъ крестьянъ, отдѣлывающихъ виноградъ
на холмѣ,   сохраненномъ для нихъ мною; я вижу, какъ подымается
надъ кровлями ихъ дымъ, зовущій ихъ съ поля; гляжу на тѣни липъ,
разстилающіяся при вечернемъ солнцѣ в лобзающія мнѣ. какъ-будто
Digitized byIjOOQle
92                          СОВРЕМЕННИКЪ.
изъ благодарности, ноги... и думаю: -свѣтъ осуждаетъ меня; друзья
меня не понимаютъ. Они правы! Я не могу ва нихъ жаловаться...
Но этотъ садъ, этотъ пустой донъ, эти виноградники, эти деревья,
эти старики, эти женщины и дѣти ихъ благодарятъ меня ва рѣшимость перенести небольшой стыдъ, чтобы сохранить имъ неприкосновенность и счастье до часа моей смерти. Потерпимъ эа нихъ. Я разскажу объ этомъ отцу, матери, теткамъ сестеръ моихъ, встрѣтившись
съ ними въ домѣ вѣчнаго отца. Они не осудятъ меня! Они пожалѣютъ обо мнѣ н благословятъ меня можетъ быть ва мой поступокъ!»
Будь же снисходителенъ и ты, мой старый другъ. Если не можешь
похвалить меня, то по-кранвей мѣрѣ прости; подумай о стѣнахъ и деревьяхъ, гдѣ ты старѣешь въ атмосферѣ твоихъ дѣтскихъ лѣтъ, окруженной памятью предковъ!»
Сепъ-І!уаяъ. 95 дек. 1847 г.
— Людовикъ Михаилъ Шванталеръ (Schwanlaltr) — знаменитый скульпторъ, умеръ въ Мюнхенѣ 11 вояб. 1848 г. на 46 году отъ рожденія: родился
въ Мюнхенѣ 26 августа 1802 года. Йногіе изъ членовъ его семейства
пользовались уже въ Германіи нѣкоторою извѣстностью, какъ скульпторы. Отецъ его. придворный скульпторъ въ Мюнхенѣ.отдалъ его воспитываться въ мюнхенскую гимназію. Самымъ любимымъ предметомъ
молодого Шванталера сначала была философія, и, вслѣдствіе этого,
потомъ, когда онъ предался искусству, образованіе его имѣло уже
прочное основаніе. Онъ хотѣлъ-было сдѣлаться живописцемъ, но потомъ уступилъ склонности болѣе опредѣленной и началъ заниматься
скульптурой, подъ руководствомъ своего отца, и наконецъ продолжалъ учиться въ Мюнхенской академіи. Онъ оставилъ академію только
въ 1825 году. Король баварскій постоянно покровительствовалъ его
талантъ, и, благодаря денежному вспомоществованію, которое Шваиталеръ получилъ отъ него въ 1826 году, онъ совершилъ первое путешествіе свое въ Италію. Три года, проведенные инъ въ этой страмѣ
искусствъ, и знакомство съ первыми художниками много способствовали къ усовершенствованію его таланта. Потомъ онъ сдѣланъ былъ
профессоромъ въ Мюнхенской академіи. Шванталеръ былъ одаренъ
необыкновенною дѣятельностью. Плодовитость и легкость его произведеній достойны закѣчанія. Множество скульпторовъ исполняла подъ
его руководствомъ огромныя работы, которыя были ену заказываемы.
Кронѣ своихъ скульптурныхъ занятій, онъ набросалъ карандашей
множество моделей, которыя были выполнены кистью его друвейПоэзія Орфея, Ѳеогонія Гезіода, трагическія драны Эсхила и СоDigitized by IjOOQle
СМѢСЬ.                                  93
«овла  ѣдвіМ умъ Армсто«апа, — все это доставляло матеріалы для его
таланта. Король поручилъ ему между прочийъ сдѣлать 24 рисунка
ивъ Иліады для украшенія своего дворца. Эти различныя произведенія свидѣтельствуютъ о богатствѣ воображенія ихъ творца. Нѣкоторыя изъ его произведеній напоминаютъ знаменитаго Флаксмана.
Правда, въ нихъ нѣтъ «лакснавовской чистоты и отчетливости, но отъ
нихъ до такой степени вѣетъ античнымъ духомъ, что ихъ очень легко можно принять за слѣпки съ этрурскихъ вазъ.
Карлъ Шванталеръ, какъ скульпторъ, пріобрѣлъ себѣ огромную и
вполнѣ заслуженную извѣстность. Онъ отличался необыкновенною легкостью в обиліемъ воображенія. Для короля баварскаго, который
хотѣлъ осуществить чудеса искусства въ Мюнхенѣ,             который    добывалъ мраморъ изъ Греціи, воздвигалъ въ одно в тоже время дорическіе памятники в византійскіе храмы и поручалъ г. Клензе выстроить дворецъ изъ кирпича по образцу дворца Питтв во Флоренціи, — художникъ съ такимъ разнообразнымъ талантомъ, какъ Шванталеръ, былъ истиннымъ пріобрѣтеніемъ.
Потеря Шванталера чрезвычайно ощутительна         для германскаго
искусства.
— Г. Бенуатонъ де Шатонё«ъ (Benoiiton de Cbateauneuf) изъ разбора многочисленныхъ «актовъ, обнародованныхъ относительно продолжительности жизни въ главнѣйшихъ европейскихъ государствахъ, вывелъ слѣдующіе результаты;
Самый естественный предѣлъ для продолжительности человѣческой жизни въ Европѣ есть девяносто лѣтъ. Бъ эту эпоху изъ
тысячи людей, считая      съ  тридцатилѣтняго   возраста,        останется
четырнадцать человѣкъ, а считая съ рожденія, только шесть человѣкъ.
2) Извѣстія, обнародованныя въ теченіи настоящаго столѣтія, показываютъ. что есть страны, въ которыхъ    число людей тридцатилѣтняго возраста, достигающихъ девяноста лѣтъ, гораздо болѣе, чѣмъ
въ другихъ государствахъ. Этотъ «актъ замѣчается особенно въ Данія, Швеція, Норвегіи и Исландіи. Впрочемъ изъ этого, нельзя заключать, что долговѣчность составляетъ исключительную принадлежность сѣверныхъ странъ, потому-что тотъ же самый «актъ встрѣчается въ нѣкоторыхъ провинціяхъ Англіи, Бельгія и южной Франціи,
между 42° п 50* сѣверной широты.
3) Изъ общаго соображенія всѣхъ «актовъ выводится заключеніе,
что всѣ климаты, несмотря на ихъ различія, сходны въ отношеніи
Digitized by IjOOQle
94                           СОВРЕМЕННИКЪ.
продолжительности жизни в вообще выгоды в невыгоды каждаго отдѣльнаго климата болѣе нлн менѣе взаимно вознаграждаются
4) Въ Европѣ жизнь женщинъ во всѣхъ періодахъ кажется продолжительнѣе, чѣмъ жизнь мужчинъ.
5) Изъ пятнадцати милліоновъ мершихъ, о которыхъ г. Шатонёоъ собралъ свѣдѣнія, по-крайней-мѣрѣ третья часть приходится ва
бѣдный в работающій классъ общества, в, несмотря на то, смерть постигаетъ среднимъ числомъ въ ГОДЪ :
отъ, 10 до ІО лѣтъ = 0,91;
— ------- 50     -  = 1.33;
— -------- бГД   -  = 9,40;
— -------- 74   —   = 4 10;
— -------- 80’Д  —   = 6,55.
Изданія, Португалія, королевство обѣихъ Сицнлій, Греція, Австрія
и Голландія не были приняты въ разсужденіе при выводѣ упомянутыхъ результатовъ.
— Извѣстный бельгійскій промышленникъ               г.   Шанжи сдѣлалъ
важныя улучшенія въ салотопенномъ и стеариновомъ производствахъ,
которыя хранитъ втайнѣ, предлагая продать секретъ за извѣстное
денежное вознагражденіе. Вотъ результаты, эа которые онъ ручается
покупателю.
1. Употребленіе виноспирта или кислоты дѣлается вовсе не нужнымъ при обработкѣ стеарина и отдѣленіи олеина: по способу г. Шан
жи, и эти дорогіе матеріалы замѣняются другимъ, ничтожнымъ по
цѣнѣ и находящимся вездѣ подъ руками. Гидравлическіе прессы н
другія механическія орудія и приборы такъ же становятся излишними, и вся химическая обработка производится въ очень простыхъ
сосудахъ, при чемъ получается всегда отличный продуктъ.
2. Олеинъ, полученный по способу г. Шанжи, служитъ отлнч
Ъіымъ  освѣтительнымъ матеріяломъ,потому-что при Ільнѣйшемъ свѣтѣ,
чѣмъ растительныя масла, онъ не коптитъ. не даетъ нагару и не портитъ лампъ и другихъ сосудовъ, въ которые будетъ влитъ.
3- Кромѣ того этотъ 'олеинъ очень годится для валянья суконъ и
другихъ шерстяныхъ матерій, къ чему олеинъ, полученный по старому способу, былъ вовсе негоденъ.
4.        Изъ оленна г. Шанжи получается отличное мыло.
5. Для смазыванія машинъ новый олеинъ составляетъ отличный
матеріалъ, ибо не содержитъ въ себѣ нисколько кислоты.
Г. Шанжи изъ 1,000 Фунтовъ сырого сала получаетъ, цо своему способу, 940 Фунтовъ топленаго и извлекаетъ изъ него 690 Фунтовъ стеарина
Digitized by ioOOQle
СМѢСЬ.                                  95
и 125 литровъ олеина, при чемъ прочіе матеріалы для обработки обходятся отнюдь ие дороже 3 Франковъ. Другіе же расходы весьма
незначительны въ сравненіи съ старымъ способомъ.
Г. Шанжн предлагаетъ свои услуги русскимъ заводчикамъ чрезъ
Департаментъ Мануфактуръ и Торговли. Нѣтъ сомнѣнія, что это изоб
рѣтеніе значительно понизитъ цѣну стеарина на европейскихъ рынкахъ.
— Французъ Еженъ Жанруа изобрѣлъ способъ приготовленія весьма
твердаго вещества, которое онъ называетъ французскимъ уранитомъ.
Составъ нѣсколько сходенъ съ асфальтомъ, но гораздо тверже п несравненно лучше выдерживаетъ вліяніе теплорода. Этотъ искуственный гранитъ съ выгодою можно употреблять для мощенія улуцъ, тротуаровъ, сѣней, лѣстницъ, а такъ же и для кладовыхъ, въ которыхъ
сухость составляетъ необходимое условіе. Цѣна такой мостовой или
такому полу отъ 6 до 14 Франковъ за квадратный метръ (*.
— Еще новое Французское промышленное изобрѣтеніе! Г. Тонтенъ (Tonten), Фабрикантъ изъ окрестностей Парижа, придумалъ новый способъ дубленія и выдѣлки всякого рода кожъ, несравненно въ
кратчайшій срокъ и съ гораздо меньшею тратою дубильнаго вещества,
чѣмъ обыкновеннымъ образомъ. Приготовленіе кожъ по новому способу обходится пятидесятью процентами дешевле, чѣмъ по старому,
и этотъ результатъ подтвердился на опытѣ въ заведеніи самого изо *
брѣтателя    За сообщеніе своего секрета онъ проситъ 250 тысячъ
Франковъ.
— Кстати о новыхъ изобрѣтеніяхъ.         Въ Гамбургѣ живетъ нѣкто
Кёнигъ, слѣсарный мастеръ, занимавшійся насколько лѣтъ изысканіемъ
простого и дѣйствительнаго сцособа очищенія дымовыхъ трубъ. Наконецъ ему удалось устроить снарядъ, который, по свидѣтельству знатоковъ дѣла, вполнѣ достигаетъ своей цѣли.         Этотъ снарядъ имѣетъ
видъ конуса съ стальными вѣтвями, сжимающимися и раздвигающимися по произволу, сообразно съ шириною трубы; на окружности
конуса находятся желѣзные скребни, а па оконечности прикрѣплено
металлическое ядро. Будучи вставленъ въ отверстіе трубы, снарядъ
опускается собственною тяжестью до горна печи и совершенно, очищаетъ трубу отъ сажи и ыагару.         При употребленіи этого снаряда
значительно уменьшается опасность отъ пожаровъ, причиняемыхъ засореніемъ трубъ. Снарядъ Кёнига стоитъ около пяти червонцевъ.
/) Это составятъ отъ одного до двухъ рублей серебромъ за квадратный    аршинъ. Квадратный метръ равенъ почти двумъ квадралныаь аршинамъ.
Digitized by IjOOQle
96                         СОВРЕМВНКИКЪ.
— Сырость стѣнъ зависитъ обыкновенно отъ двухъ причинъ. Стѣны всасываютъ иногда влагу оттого, что стоятъ на сыромъ грунтѣ
или находятся въ связи съ конюшнями, отхожими и другими мѣстами,
гдѣ бываетъ постоянная сырость. Иногда же самые строительные матеріалы подвергаются химическому разложенію и образуютъ гигроскопическія соли.  Въ послѣднемъ случаѣ сырость обнаруживается
преимущественно на поверхности стѣны, а середина остается сухою.
Образованіе гигроскопическихъ солей зависитъ главнѣйше отъ дѣйствія на штукатурку кислорода и водяныхъ паровъ, вмѣстѣ съ газами,
раждающимися отъ животныхъ испареній или разложеніе органическихъ веществъ. Это вліяніе особенно губительно при частыхъ перемѣнахъ погоды.
Когда сырость стѣнъ зависитъ отъ сырости грунта, на которомъ
онѣ стоятъ, то можно съ пользою употреблять тонкіе свинцовые и
цинковые листы, осколки стекла, куски кирпичу или еще лучше асфальта, которые непосредственно располагаются надъ поверхностью
земли, для удержанія поднимающейся влажности. Для просушки же
стѣнъ, въ которыхъ сырость зависитъ отъ образованія гигроскопическихъ солей, должно употреблять слѣдующее средство :
Очистивъ стѣну отъ штукатурки съ наружной стороны до самой
земли, а съ внутренней до полу, должно покрыть ее заиазкою изъ
ровныхъ частей извести и гипса, смѣшанныхъ съ небольшимъ количествомъ столярнаго клею. Когда замазка совершенно высохнетъ, стѣны нагрѣваются желѣзными печами, снабженными реверберами, отчего гигроскопическія соли, образовавшіяся   на поверхности стѣнъ,
уничтожаются. Потомъ сильно разогрѣтую стѣну окрашиваютъ смолянымъ составомъ, который тогда довольно удобно въ нихъ впитывается, до глубины 7, дюйма; но для этого нужно нагрѣвать по-крайней-мѣрѣ два раза и потомъ, когда смолистый составъ хорошо проникнетъ въ стѣну, должно возобновлять окрашиванье. Поверхность
стѣны, окрашенной такимъ образомъ, не поглощаетъ болѣе сырости,
потому-что всѣ поры ея наполнены смоляною краскою.
На стѣны, подготовленныя такимъ образомъ, накладываютъ шту *
катурку какъ обыкновенно. (Изъ Dingler’s Polylecbniscbcs Journal,
August 1848).
— Недавно прусскому обществу поощренія промышленности былъ
представленъ отчетъ 'объ успѣхѣ свекло-сахарнаго производства въ
государствахъ германскаго таможеннаго союза за 1846 годъ. Мы извлекаемъ изъ этого отчета слѣдующія цыфры о числѣ заводовъ н количествѣ изготовленнаго на нихъ сахару :
Digitized by Ѵэоскпе
C1TBCU                                VT
Чісм неводовъ.     Изготоел. сахару.
Въ Пруссія... 77                                199,500 неатиеровъ f)
— Баденѣ... 1               15,850 —       — 
—  Бреуяжзебгѣ... 1                   3,985 —      — 
—   Вяртенбергѣ... 9                  9,975 —      — 
—   Баварія... 8            9,630 —      — 
—   Курфяр. Гессенскомъ..                    9         1,965 —      — 
—   Саксонія...і                1,040 —      — 
—  мелкяхъ княжествахъ..                     9         1,605 —      Вороченъ, un ou значительны это цыфры, севояъ 1841 — 1842
г. представляетъ еще благопріятнѣйшіе результаты. Вотъ ово :
Чясло заводовъ.  Изготовл. сахару.
Въ  Баденѣ...              8     30,380 — — 
—  Вяртенбергѣ.                               9     10,460 * — 
—  Баварія... II       9,740 — мм
—  КурФ. Гессенскомъ...                     4      2,080 — _
—  Саксонія...      9       9,195 — 
—  мелкихъ княжествахъ..                     4      3,165 — _
Гессенъ Дармштадтѣ..                      4      6.000 — — 
— * Нассау...   9          350 — — 
Въ послѣднихъ двухъ, по различнымъ причинамъ, свеклосахарное
производство послѣ 1842 г. вовсе орекратолось.
Вообще во владѣніяхъ германскаго таможеннаго союза въ 1841 г.
существовало 136 свекло-сахарныхъ заводовъ, пустившихъ въ продажу
слишкомъ 250 тысячъ центнеровъ сахару, а въ 1846 году только 96
заводовъ, доставившихъ торговлѣ около 225 тысячъ центнеровъ.
— Въ 1847 году выдано англійскимъ правительствомъ 740 привилегіи на различныя изобрѣтенія, открытія и улучшенія, при чемъ взыснаио, въ пользу казны, 32,977 Бунтовѣ стерлинговъ пошлины (около
200,000 руб. cepj. Въ 1846 году было выдано 760 привилегій и взыскано пошлинъ 34,103 еунта.
— Франскини въ своей новой статистикѣ Швейцаріи говоритъ,
что танъ находилось въ 1842 году 134 хлопчато-бунажныхъ Фабрикъ,
запинавшихъ 662,080 работниковъ. Тамъ спрядено въ одинъ годъ полнилліона пудовъ бумаги, изъ которой соткано до 3 милліоновъ кусковъ различныхъ бумажныхъ матерій, цѣною въ 70 милліоновъ Франковъ.
— Въ началѣ 1848 года морская торговля Германіи занимала 6,806
кораблей, вмѣщавшихъ 896,401 тоннъ и имѣвшихъ 45,000 человѣкъ
С) Центнеръ содержитъ зъ себѣ около трехъ пуловъ вѣса.
Digitized by IjOOQle
СОЙРЙВКНПИКЪ.
экипажа. Этотъ торговый         флотъ          распредѣлялся слѣдующимъ образомъ
между владѣніями Германскаго Союза.
9795 шлезвигъ-голштвнскихъ кораблеВ въ                                109,9,49 тоннъ.
1501 ввсірШсквхъ... —          919,718 — 
840 прусскихъ,... —          945,580 — 
608 ганноверскихъ... —             59,364 — 
335 мекленбургскихъ... —                  73,750 — 
949 гамбургскихъ... —                67,853 — 
946 бременскихъ... —           91,390 — 
104 олвлеибургскихъ... —                  15,494 — 
69 любскихъ... —        14,073 — 
(Eisenbahnseilung 1848, Л? 38).
