Путевыя замѣтки. Соч. Т.Ч. Выпускъ //. Одесса. 1849.
Бываютъ на свѣтѣ всякіе люди! бываютъ и такіе, которые вамъ
безпрестанно и много говорятъ — и никогда ничего путнаго и занимательнаго не скажутъ. Бываютъ и такіе, которые слова свои будто
продаютъ, если не на золото, то, по-крайней-мѣрѣ — на серебро,
и ужь если что-нибудь скажутъ, то выходитъ и поучительно, и смѣшно, и остро. Немало намъ встрѣчалось и такихъ людей, которые
умѣютъ занимательно говорить только объ извѣстнаго рода предметахъ: о событіяхъ жизни уличной, семейной, гостинной; говорятъ
они — заслушаешься; а начнутъ разсуждать о томъ,что сказали: скучно,
хоть вонъ изъ комнаты бѣги. Бываетъ и на-оборотъ : иной разсуждаетъ такъ плавно и убѣдительно, какъ хозяинъ съ прикащикомъ, а
начнетъ разсказывать что-нибудь смѣшное — только самъ смѣется,
а слушатели чуть не плачутъ съ горя. Эта способность къ разсказамъ дробится до безконечности. Намъ случалось ввстрѣчадъ людей,
которыхъ странная наблюдательность простирается исключительно
ла классъ животныхъ, но не на человѣка, хотя и человѣкъ есть
животное (разумное). Наблюдатели класса животныхъ обращаются»
при удобномъ случаѣ, всѣ въ зрѣніе и слухъ; способности нхъ напрягаются къ уясненію внутренняго міра животныхъ — и имъ дается
талантъ угадывать незримыя ни для, одного Физіолога тайныя
пружины дѣйствія животныхъ. И это талантъ; только наблюдатели
такого сорта уже совсѣмъ не обращаютъ вниманія на встрѣчи людей,
ни дружелюбныя, ни враждебныя: онѣ ихъ не занимаютъ.
Таково многообразіе и такова дробность и разносторонность человѣческихъ способностей!
Въ подтвержденіе нашей мысли приведемъ новый выпускъ «Путевыхъ впечатлѣній»: у г-жи Т. Ч. есть свой исключительный талантъ, есть люди, или, лучше, разрядъ людей, которыхъ она очень
хорошо умѣетъ описывать. Эти люди относятся къ тому сорту жителей, ни городскихъ, ни деревенскихъ исключительно, — потому-что
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА., 9»
ови бываютъ а городскими и деревенскими, хотя это нисколько не
измѣняетъ ихъ положенія въ свѣтѣ, — которые обыкновенно имѣютъ
образованіе достаточное, чтобы быть въ среднемъ кругу, но не
имѣютъ средствъ быть дѣйствующими членами эуого круга : эти
люди играютъ роль пассивную, пли, по-русски, страдательную, то
есть они и живутъ въ этомъ кругу, но сами не дѣйствуютъ, а на
нихъ только дѣйствуютъ; они довольствуются тѣмъ, что принимаютъ впечатлѣнія, но свои желанія и помышленія должны ограничивать собою, запирать ихъ въ своемъ внутреннемъ., духовномъ
мірѣ. Мы говоримъ о разрядѣ людей вотъ какого рода : о танцовальныхъ учителяхъ, гувернанткахъ, компаньонкахъ, — вообще о людяхъ, ненмѣющихъ своего достоянія, и поэтому принуждённыхъ необходимостью жить въ чужихъ домахъ. Этихъ лицъ
г-жа Т. Ч. знаетъ превосходно. Въ нашей литературѣ говаривали,
иногда объ этихъ людяхъ, но вскользь. Они есть и у самого
Пушкина, но вывезены имъ изъ Франціи, подъ разными именами : Monsieur ІАЪЬё, Monsieur Бопре... Въ отечествѣ своемъ
они были парикмахерами, потомъ гдѣ-нибудь — солдатами, потомъ
пріѣхала въ Россію être outchitels. Главныя слабости этихъ господъ, по сказанію вашихъ самовидцевъ-литсраторовъ, страсть къ
женскому полу и любовь къ бутылкѣ..4.. Что сначала было приписано Французамъ, то перешло подъ перомъ нашихъ искусныхъ баснопвсцевъ — и на нѣмцевъ; а съ нѣмцевъ свалили я на русскихъ.
Конечно, русскіе, водворявшіеся въ нашихъ повѣстяхъ, подъ Многообъемлющимъ именемъкучителя», не могли быть вывозимы Мзъза границы авто[»ами этихъ повѣстей; но зато догадливая Фантазія этихъ писателей надѣляла «учителя» и на родинѣ такими талантами, которые всегда заподозрѣвали его ученое достоинство. Чтэ
сначала могло быть правдою, точно также какъ и то обстоятельство,
что йарикмахеръ могъ сдѣлаться outclütel'ewb, то впослѣдствіи сдѣлалось ложью, а главное — сдѣлалось избитою Фразою. Никто не вниг
калъ, справедливы ли эти характеры, и не вникалъ потому, что никто ими не интересовался; виноваты они, по ходу повѣсти, — ихъ
прогоняли <; не виноваты — ихъ заставляли сидѣть да молчать, пока
наконецъ въ концѣ или въ началѣ повѣсти... все-таки прогоняли,
какъ Mons cur Гbbé — потому, что для воспитанника должна же
когда-нибудь наступить пора совершеннолѣтія.
Такъ и гоняли ихъ въ нашихъ повѣстяхъ до настоящаго времени. — Все это говоримъ мы не къ тому, чтобы въ повѣстяхъ г-жи
Т. Ч. дѣйствующими лицами были одни гувернеры да учитедм:<
нѣтъ, въ настоящемъ выпускѣ «Путевыхъ замѣтокъ» ихъ даже
Мѣтъ ни одного, но есть герои сродни приведеннымъ нами Messieurs,
Digitized by Liooole
100                      савкжишкгь»
по своему положено: таимы Артерій Аняряпчъ, въ повѣята дТжк
цомявный учитель», Алва Сергѣевна Бергъ жуныжавтпив, л Мам
въ повѣете «Четверть жизни лемвѣшевоЪ. Первый, т. е. АдомІйАндреичъ, промышлялъ шадаижшмдею, Алы Сергѣевы
зыкай а Ката жала выще для удовольствія я забавы Мры Яыдевны. Лица эта знакояжі уже читателямъ во своему положенію въ
наИіМъ повѣстятъ; во въ разсказахъ г-жи Т. Ч. ми согрѣты мнывъ чувствомъ, взглядомъ ла вялъ болѣе «ротамгъ * сострилательнымъ; на къ долю вывала нѣсколько сочувствія,
отъ души, в потому убѣдительво  тепло.
Возьмите хотя, напримѣръ, Артемія Андреича. Овъ тмяновап
нымъ учителемъ у Раваила Ѳомяча в Катеряны Петровны; оѵь
учитъ дѣтей ихъ, вмѣстѣ съ дѣтьми сосѣда-поѵѣщяка Ивана Игнатьича, отъ Марьи* Павловны. Онъ и не училъ бы этихъ крикливыхъ и неугомонныхъ дѣтей, еслибъ, однажды, Катерина Петравна,
возвратясь* домой не-въ-духѣ, не сказала Рафаилу Ѳомичу, что онъ
не заботится о дѣтяхъ, и что онъ не знаетъ, какъ воспитывать дѣтей.
— Помилуйте, говоритъ РаФаилъ Ѳомвчъ : — да чѣмъ же ианн
дѣти хуже другихъ : вы сами выбрали для нихъ мамзель.
— Что мамзель! я вамъ не говорю о гувернанткѣ: у другихъ дѣтей есть учителя и длд музыки и для танцевъ. У другихъ дѣти и
рвоулотъ прекрасно... а вашъ Аркаша горбится, Поликсеночка крявобощ... танцовальный учитель необходимъ.
Кончено. Рэфэилъ Ѳомячъ, съ сердцемъ, стукнулъ кулакомъ по
стблу и отправился къ Марьѣ Павловнѣ ангажировать ее на пай, въ
жалованьи танцовальному учителю, съ условіемъ, чтобы танцевальный учитель за то училъ и ея дѣтей. У Мбрьн Павловны тоже затрудненіе, что и у Катерины Петровны : мамзель не смотрѣла аа
манерой ловкостью дѣтей, а только забивала имъ голову книгами.
Тотъ же недостатокъ въ танцовальномъ учителѣ. РаФаилъ Ѳомвчъ
радъ этому обстоятельству; но Марья Павловна говоритъ, что учителя нанять дорого.
-Вотъ же, не зЧая дѣла, не говорите, Марья Павловна, отвѣчаетъ
РаФаилъ Ѳомичъ. — Я самъ неохотникъ бросать деньги но-пустоиу.
Учитель-то нашъ бѣднякъ, знаете не изъ иностранцевъ. Этакой человѣкъ малости будетъ радъ, понимаете? И малость эту мы, какъ
близкіе сосѣди, можемъ раздѣлать между собою, вы заплатите паюввву, а я другую. Оно не совсѣмъ-то справедливо, у меня дѣтей двое,
а у вазъ четверо; во я въ томъ ве достою. Танцмейстеръ будетъ жигъ
у меня, вѣдь при немъ сынъ его есть, мальчишка дѣтъ девяти. ВялиDigitized by Liooole
РУССКАЯ ЛМТВРЛТУРА.                         НИ
те ли все бмедвометв?, ми невыгода ча моей сторонѣ, Вы только
Aÿreif чрдоодшге съ. мамлелыо, всякую недѣлю двд разді.
., Тврпъ славивъ,  Артемій Андревч* со скрипкой вач.іінаегывын
дѣлывать. «да выпрямлять шестерыхъ неуклюжихъ ребятъ* Саедко Дряіемія Андреича нельзя явввауь красипымъмужчивой; одъ
уше лѣгь сорока, высокъ и нѣсколько сутуловатъ* На головѣ его
торчатъ мѣстами клочки томвыиъ съ просѣдые волосъ; глава его
тускло свѣтятся изъ-подъ крутого Аба; толстыя губы безсезнательио улыбаются. Онъ одѣтъ бѣдно и неоврлтно: іколтый изношенный
пытокъ? е* лиловыми полосками нѣсколько разъ обвернутъ около
его шев; голубой, весь въ мирныхъ пледакъ, жилетъ выглядываетъ
зъ-оддъ «амшеинаго.еюртука. Бяряатъна воротникѣ порыжѣлъ и
ЫИСфся; еаяогя, подбитые гвоздями, 'громко отучатъ. Дѣти, воготрыхъ учетъ тавцовать Артемій Андреичъ, смѣются налъ НИМЪ К
надъ сыномъ его Сашей. Артемій Андреичъ не обращаетъ вниманія
на апиі насмѣшки : одѣ уже ве первыя; во за отца горько «траднея*
ырнь * чахнетъ отъ изнурительной болѣзни. Между тѣмъ вы ду-п
мете, что Артемій Андреичъ всегда былъ такимъ, какъ рн его иНг
лита въ домѣ Катерины Петрошы?... Вы очень ошибаетесь.
Если вы хотите видѣть, Артемій Андреичъ покажетъ вамъ два.
портрета. На одномъ изображенъ мальчикъ лѣтъ тринадцати, черцовАЛоеый, съ полными румяными щечками, съ небольшими сѣрън
мрглазами, сверкающими живостью и Отвагой : видите, какъ онъ
беншо смотрятъ на васъ! Синяя курточка, батистовый, вышитый
воротничекъ, откинутый небрежно, выказывающій нѣжный кодп
туръ шеи ребенка, и одно изъ тѣхъ лицъ, которыя нерѣдко вегрѣт.
чаются у цвѣтущихъ жизнью и избалованныхъ счастіемъ дѣтейь
Танцовальный учитель задумывается надъ этимъ портретомъ, *3т
чаетъ головой и спрашиваетъ у Саши :
— Говори, правду, Саша : похожъ этотъ портретъ на межд?
— Нѣтъ, папаша, непохожъ, отвѣчаетъ сынъ.
Тогда Артемій Андреичъ вынимаетъ изъ шкатулки другей портретъ. То былъ портретъ молодого человѣка, лѣтъ двадцати, не
бодѣе. Лицо его пріятно, хотя и незначительно. Сѣрые глаза гля-т
дить задумчиво, черты всѣ дышатъ юностью;губы, нѣсколько пелныл, но краевыя какъ кораллъ, улыбаются грустно и кротко; чер-т
мы* сюртукъ обрисовываетъ стройвую талію. Надъ этимъ'портретомъ танцовальный учитель ыце крѣпче задумывается. Снова одъ
спрашиваетъ, сыпа :
    А ѳяоігъ похожъ?                         -                 > <.
— Нѣтъ, папаша, снова отвѣчаетъ сынъ, лредобродушво г вжям*
тно, произнося слово : «нѣтъ».                                    । t >
Digitized by Google
ГОЯ                       СОВРЕМЕННИКЪ.
— Да, нѣтъ, непохожъ теперь, а былъ похожъ нѣкогда.
Да, былъ похожъ, прибавимъ и мы, прочтя повѣсть г-жи Т. Ч.
Но это было уже давно. Исторія Артемія Андреича вотъ какая.
Отецъ его былъ бѣднякъ, такой же, какъ и самъ Артемій Андреичъ;
омъ и не помнилъ даже своего отца; отецъ и мать умерли, когда
онъ былъ еще очень малъ. Онъ нхъ почти не эналъ, а по пятому
году взялъ его къ себѣ крестный отецъ князь Р... «Вотъ жизнь-то
мнѣ была», говаривалъ Артемій Андреичъ. «Знаете ли,сначала ничего; такъ только бывало князь позоветъ : начнетъ говоритъ, что
учиться надо хорошенько, что онъ между мной и сыномъ своимъ
Не дѣлаетъ никакой разницы, ни въ чувствахъ, нн въ заботахъ о
воспитаніи. Что у насъ будутъ одни учителя, одна комната, все по
ровну. И въ самомъ дѣлѣ насъ даже одѣвали одинаково, г Дѣйі
Играли вмѣстѣ; Monsienr Simon водилъ гулять нхъ вмѣстѣ. Мальчикъ учился всему но-немногу и отъ этого вообразилъ, что можетъ
писать стихи; а когда напнсалъ плохіе стихи, вообразилъ, что онъ
поэтъ. Тщеславіе его подстрекали похвалами. Крестный отецъ гор*
лился имъ, какъ вторымъ сыномъ, надѣясь представить литературную знаменитость, я ставилъ его въ примѣръ своему родному сыну.
Сынъ началъ завидовать своему товарищу дѣтства, слыша, какъ въ
гостиной одобрительно говорили ему : bravo mon jeune ami! Крестный отецъ уѣхалъ съ сыномъ за-границу и тамъ умеръ, не успѣвъ
обезпечить будущности своего крестника, или понадѣясь на сердце
сына, котораго считалъ другомъ Артемія Андреича. Но сынъ не написалъ Артемію и письма, а поручилъ узнать, черезъ камердинера,что
онъ намѣренъ предпринять. Артемій разсердился. О молодость, молодость! Впрочемъ, мудренаго нѣтъ ничего,что воспитанникъ князя
разсердился. Ему было тогда только двадцать лѣтъ. Онъ рѣшился
не просить его помощи, и уѣхалъ въ губернскій городъ. Но, проживъ
нѣсколько времени, онъ увидѣлъ, что ничего не знаетъ и нйчѣмъ
исключительно заняться не можетъ. Хотѣлъ-было быть хоть домашнимъ учителемъ, да экзамена не выдержалъ; умѣлъ только танцевать, и пошелъ въ танцовальные учители. И вотъ онъ началъ переходить изъ дому въ домъ*... И сдѣлался такимъ, какъ мы его застаемъ у РаФаила Ѳомича? Да; но если вы непремѣнно хотите узнать,
какимъ образомъ это сдѣлалось — то совѣтуемъ вамъ прочесть
самую повѣсть. Въ ней много истины, много теплоты въ описаніи
дальнѣйшей суДьбы Артемія Андреича.                        х
Но вотъ другое лицо, второй повѣсти г-жи Т. Ч. — «Четверть1
жизни человѣческой» : мы говоримъ о Кахѣ. Она дочь бѣдной музыкальной учительницы, Анны Сергѣевны Бергъ. Мать ея умерла въ
бѣдности и отъ изнурительной болѣзни. Дочь, Катю, взяли въбогатый
Digitized by Google
РУССКАЯ Л1ТЯРЛТ*РІ«ЙМ Надежды Александровны, въ комнаиьоййи шлейMoi дочери
е* — Вѣрѣ Павловнѣ. Добрые люди не оставили сироты..И вотъ
Вѣра и Катя растутъ вмѣстѣ. Но кто такая была ота Надежда Але*»
ксандровна и дочь ея Вѣра? На это отвѣчаемъ словами автора :
‘«Надежда Александровна любила дочь, и какъ еще! во первыхъ
она любила ее за то, что она почти красавица въ свои одинадцать
лѣтъ и что обѣщаетъ быть еще красивѣй; во вторыхъ зато, что изъ
четырехъ дѣтей она одна у ней осталась. Потомъ любила ее за то,
что ей самой въ неполныя тридцать лѣтъ, любить было некого и люг
бимой быть некѣмъ, хотя Навелъ Семеновичъ Ремнинъ и женился н*
ей, двѣнадцать лѣтъ тому назадъ, по любви. Но Павелъ Семеновичъ
былъ чудовищно толстъ въ свои 38 лѣтъ; Павелъ Семеновичъ черезъ
два тола послѣ свадьбы, несомнѣнно и явно разлюбилъ жену, чтобы
не смѣшить людей, слывя примѣрнымъ мужемъ. Другихъ причинъ
разлюбить Надежду Александровну у него не было... И Павелъ Се»
меновичъ снова былъ возвращенъ свѣту, дружбѣ и любви!
 Подобный возвратъ грустно поразилъ Надежду Александровну*
Ей показалось, что отъ нея отнялась любовь, которая для ней нтюг
гда не существовала, что она обманута, предана тѣмъ, кого она од*
лилась любить. Въ чистотѣ души своей, она принимала это усиліе з
истинную любовь. Но въ эти два года она успѣла разглядѣть мужа,
успѣла сознать свое превосходство во всемъ.; и тутъ вдругъ видѣть?
что этотъ человѣкъ ее же отталкиваетъ, надъ нею же властвуетъ!...
Она была оскорблена своею зависимостью; она бы его оставила, есліІ
бы не было Вѣры.                                                     1
«Но она рѣшилась! она перенесетъ в сосредоточитъ всѣ свои привязанности на слабомъ ребенкѣ. Она могла бы отомстить*, ей двадцати
лѣтъ, она прекрасна, она бы могла собрать вокругъ себя толпу, тіри
сутствіе которой доказало бы нужу, что любовь къ ней не невозмож*
на. Но нѣтъ, нѣтъ! Она покорится всему, она любила тебл Рал,
презираетъ васъ Павелъ Семеновичъ! Обманутая въ своихъ чувствахъ
она не будетъ ихъ растрачивать въ пустынѣ, она сольетъ ихъ.въ
одно великое, святое чувство материнской любви!...                     t
 Но вся жизнь человѣческая искусное и непрерывное  актерства передъ самимъ собой; услужливо накидываемъ мы на себя иантіщ
чувствъ, приводимъ складки ея въ величественную послѣдовательности
н тѣшимся ихъ волнообразнымъ движеніемъ, и сытимъ слухъ свой
ихъ таинственнымъ шорохомъ! Все природное сначала покрывается,
а потомъ подавляется принятымъ и приброшеннымъ; мы тонемъ. тб>
йенъ въ этихъ складкахъ, скрываемся отъ своихъ глазъ и наконецъ
не узнаемъ себя. И до гроба, всѣ важно расхаживаютъ въ веліМ№
етвениой мантіи трагическихъ королей и королевъ; отъ глазъ скрыты
двреиямаыя ходули, на которыя мы себя втащили, а, нога ихъ ве чув-.
откуетъ.                                                                 ।
Digitized by Liooole
ІМ                       сежнвжвнши».
«Чувства, кеморяя Мшиш. Ааеиимировва дуЖеыю шікшц,
<ушествовали тмьм л ея воображеніи. Ока била увѣрена й что вдпшй вдиузд imwb но любви, а между тѣмъ, если сказати НОДНЪ
то не любовь а перспектива ожидающе» ее бѣдвостр, картина мелкихъ, ио невыносимыхъ для ея женственной натуры лишеній Со сто*
ромы живии,  оскорбленіе со стороны свѣта, ужасъ одиночества и
безотрадной вѣчной борьбы въ вобею, все это, искусно представленное овьмваджагидѣтней юоловвѣ, заставило Надежду Александровну
жршмтв предложеніе Ремвива-... Надежда Александровна была тогда
совершенію увѣрена что и она Слишкомъ его любитъ. Но съ тай
минуты, какъ Ушь сдѣлался Павмывь Семеновичемъ, не только головка,
«о даже рука ея никогда не опиралась на его пдечо. За то ерошь
мыа ручки Вѣры покрывались нажѣлуями и слезами.
1 Уединяясь въ «итернмеиомъ чувствѣ ома старалась перелитъ душу,
умъ и убѣжденія своя п слабаго ребенка...* (Стр. 137 и слѣд..
И она передала &Ьрѣ все то, чѣмъ сама была надѣлена, прибавимъ мы. Съ такой-то дѣвочкой пошла Катя по пути жизни, съ
тѣхъ поръ, какъ ноступила въ домъ Репниныхъ. Лѣнивая, слабая и
вѣчно утомленная натура Вѣры была прямымъ контрастомъ съ
отважною, пылкою, благородною в сострадательной Катей. Вѣра
была богата и хороша собою; Катя была бѣдна, а красоту ея составляла только тонкая талія да густые волосы. И ямъ должно жить
вмѣстѣ? спросите вы. — Да, онѣ будутъ жить вмѣстѣ; но сколько
борьбы и столкновеній должно случиться между этими характерами,
совершенно разнородными, и между этими положеніями, изъ которыхъ одно обусловливаетъ жизнь другого! Но мы смѣло пускаемся
въ дальнѣйшій путь съ Катей : вѣдь ее призрѣла Надежда Александровна, не дала ей скитаться по свѣту безпріютной сиротой. Вѣра
очень хорошо это понимаетъ: Катя не разъ ей говорила : «ты іорбша, ты богата, тебѣ нечего заниматься тѣмъ,что дѣлается вокругъ;
я напротивъ, дѣло другое : я не богата, я не хороша, во мнѣ нѣтъ
ничего завиднаго... не красавица же я... А впрочемъ, я и не могу
же думать..♦.» Вѣра понимаетъ положеніе Кати; слѣдовательно, намъ
нечего бояться за Вѣру: ова поступить, кйкъ и будетъ слѣдовать ноегупить сообразно ея натурѣ...
Въ третьей повѣсти «Поздно», напечатанной въ этомъ выпускѣ
«Путевыхъ впечатлѣній», мы не находимъ уже такихъ характеровъ: въ ней есть и любовь, есть и молодые люди влюбленные, ест
три женщины; но мы не на одной изъ нихъ не остановимся. ВсД
лица, и мужскія и женскія, н самыя ихъ страсти какъ-то неопрыйн
ленны жманихъ ме хочется прнвадуммватьея.. Въ аго& неаѣмнк
г-жа Т. Ч. совсѣмъ не та, которую мы видѣли въ двухъ предъмкуDigitized by Саоооіе
русская лнѵнйятѢра.
A
І06
Щмхъ; Поэтому мы не будемъ  говорить. здѣсь объ эго* повѣсти.
Возиратвмся къ первымъ двумъ в сканіемъ о нихъ еще вѣсколько словъ.
Мы выснаапли до сихъ норъ только одну мысль, что г-жа Т. Ч.
умѣла выбралъ лица  иосмотрѣть на никъ съ. той точви съ.коѵпро* ежи могутъ очень заинтересовать читателя. Она вавдянула на
махъ поглубже, чѣмъ обыкновенно привыкли смотрѣть ня эти лица.
Но взглядъ иа вещь, мысль, которую возбуждаетъ она, еще не ожставляетъ всего въ повѣсти. Мысль — главное,она — начало всему;
мо ее нужно развить и обставить другими живыми м характерными
лицами, чтобы первоначальная мысль обрепыась въ новѣетъ, въ
произведеніе, но-ираіней-чгѣрѣбѳльлвтрвстнчавпое, если не хуцожен
ставенное въ строгомъ смыслѣ. Посмотримъ, что для атого сдѣлала
М8 Т. Ч.
Жнецъ Артемія Андреича, съ тѣхъ поръ, какъ онъ сдѣлался
тамцоаалвнымъ учителемъ, не тамъ подробно в ясно иаображевм,
мамъ этого должно было ожидать оть начала разсказа. Авторъ мриг
готянлаеть читателя къ зрѣлищу довольно обширному в любопыт*няму : какъ Артемій Андреичъ нзъ приличнаго юношвкакимъ Мы
вмдѣлн его на портретѣ, сдѣлался тѣмъ Артеміемъ Ащревчеміь,
воторый даетъ урони танцеванія у Рашаила Ѳомича. Между тѣмъ и
другимъ Артеміемъ етолыю же сходство, скольно и между сюртуками, въ которые онп костюмированы. Авторъ заставляетъ самого
Артемія Андреича знакомить съ собою читателя, въ видѣ разсмМ :
то уже одна обстоятельство показываетъ, что въ повѣсти этой цы
не увидите постепенной жизни танцовалъяаго учителя; она не защь
сама со дня на день въ повѣсти г-жв Т. Ч.; читатели на переходятъ
<гь танцевальнымъ учителемъ изъ дому въ донъ, не првсутеіму«ъ
еъ нямъ па пирушкахъ, гдѣ поценѣнваютоя ообесѣдннкв надъ Адорміемъ Андреичемъ; вы не чувствуете вмѣстѣ съ самимъ дѣйствующимъ лицомъ всей той горести, которую приживить мала уважаемое
общественное положеніе Артемія Андреича. Раэснааъ о ммяуэциА
судьбѣ, васъ трогаетъ, во не можетъ столько’ тронуть, макъ, жман*
наетоявня, дѣйствительная. Обрисовка характера танцевальнаго
учителя требовала) такого ряда сценъ, какую мы находимъ, жъ домѣ
Рапаила Ѳомича; по самой сущности повѣсти, читателя долженъ
Ѣьыъ жить вмѣетѣ еъ Артеміемъ Ацдреичеагь, а онъ уавветъсудьйр
еготолько ваъ раанкааа» Но, повторяемъ, кань.ни мрешь, шъ ни
интересенъ этотъ разсказъ, онъ былъ бы еще лучше и интереснѣй;
еелм’бы мы вяяѣлн,каиъ ежъ совершался ва самомъ дѣлѣвгь.жМзнн
танцовальнаго учителя.
Digitized by Liooole
106                       совркіпшиижъ.
*ь самомъ Артеміи Андреичѣ есть порокъ, который не преДеЯ*
вленъ авторомъ въ надлежащемъ свѣтѣ : онъ стыдится своего ремесла танцовальнаго учителя, какъ-будто лучше его тѣ характеры, съ
которыми судьба сталкивала его въ разсказѣ г-жи Т. Ч., и которые
бблыпую часть жизни сидятъ на одномъ мѣстѣ и отличаются тѣмъ,
что не только не танцуютъ, но даже и ходить разучиваются. Не совсѣмъ бываетъ, что они стыдятся своего занятія; но съ Артеміемъ
Андреичемъ, къ иесчастію, я это было. Сколько страдалъ онъ бѣдныя, и страдалъ Фальшиво! Фальшиво потерпѣлъ оиъ много оттого,
что никакъ не ногъ сильно опереться на мысль, что нѣтъ ремеслъ
н занятія позорныхъ и безчестныхъ, если только выполняютъ ихъ
добросовѣстно и честно, и что, напротивъ,, всякое занятіе можно
обезчестить, исполняя его наперекоръ указаніямъ совѣсти.
Въ,пользу Дртемія Андреича скажемъ, что ему трудно было
опереться на это основаніе, потому-что окружающіе забыли, или,
лучше, не умѣли и не понимали, какъ поддержать его; они даже
съумѣли унизить его въ его собственномъ мнѣніи. Послѣ разсказа о
своея любви къ Маріи, которая не могла высоко цѣнить его, потомучто оиъ училъ ее танцовать, Артемій Андреичъ спрашиваетъ:
«Чтожь вамъ еще разсказывать? О томъ какъ я изъ дома въ домъ
«переходилъ, какъ попадалъ и на такихъ людей, что меня считали
«хуже своей лягавой собаки; и на такихъ, которые приказывали за
«обѣдомъ меня обносить блюдомъ, и рюмку вина предлагали только
«въ годовые праздники! И на такихъ, которые мнѣ дѣлали замѣча«нія, что я слишкомъ часто мѣняю носовые платки! И на такихъ,
«которые замѣтивъ во мнѣ страсть къ охотѣ предлагали мнѣ чуть
«ди не мѣсто доѣзжачаго вмѣстѣ съ званіемъ танцовальнаго учителя,
«замѣчая очень простодушно, что одно занятіе другому не мѣшаетъ.
«И на такяхъ, которые заставляли меня давать уроки въ присутствіи
«почти цѣлаго уѣзда и спрашивали тутъ же у сановитыхъ посѣти-*
«телея: ну, какъ вы находите, смыслитъ онъ что-нибудь? — На что
«тѣ качми глубокомысленно головой, или важно откашливались, в
Если бы спросилъ обо всемъ этомъ насъ Артемій Андреичъ, мы,
конечно, попросили бы его разсказать о такихъ встрѣчахъ, которыхъ мы никогда не видывали въ нашихъ повѣстяхъ и не подозрѣ-*
 вали нхъ существованія. Онѣ по-крайней-мѣрѣ могли бы очень за*
интересовать насъ, потому-что, полагаемъ, и основа повѣсти лежнп?
на этихъ встрѣчахъ. Но онѣ не представлены Предъ взоры чнтаюйс*
публики; а того, чего нѣтъ, мы не вправѣ, впрочемъ, итребо*
ватъ.                                                             -’М
Возвращаемся къ первому : самонеуваженію Артемія АндреяФМ*
Л î   Wf
Digitized by Liooole
ЙУАСкАЯ ЛЙТХРАПФА.                       167
 Мысль в чувство, говорила гуверватка Елена танцевальному учителю: — мысль и чувство возносятъ насъ надъ униженіями. Кто не
внесетъ въ трудъ свой мысли и чувства для того трудъ будетъ тягостенъ и унизителенъ. Всякое искуство облагороживается чувствомъ и
мыслью.
— Но я не могъ внести мысли и чувства въ свое искуство, сказалъ таицовальныа учитель. Я ненавидѣлъ его, оно давало мнѣ хлѣбъ
насущный, но лишило пищи умственной. Я твердо переносилъ роль
танцовальнаго учителя, во никогда не выполнялъ ея съ любовью».
Не правъ Артемій Андреичъ : если его искусство доставляло ему
Хлѣбъ насущный, онъ не могъ ненавидѣть этого искусства, онъ долженъ былъ быть ему благодаренъ; если онъ никогда не выполнялъ
роли танцовальнаго учителя съ любовью, онъ не рожденъ былъ и
браться за нее : только то и хорошо, что выполняется съ любовью.
Но какъ часто мы видимъ эту безхарактерность, которая ставитъ
самое себя въ Фальшивое положеніе; она не проложитъ себѣ дороги,
не рѣшится ни на что, идетъ туда, куда идутъ всѣ, и на пути своемъ,
безъ энергіи и влеченія, вянетъ и погружается въ тину, которой
впослѣдствіи уже и не трудится сбрасывать съ себя. Если въ жизни
такіе характеры приносятъ мало пользы, то въ повѣсти они могутъ
доставить много матеріяла для писателя; если при своей безхарактерности такія лица слишкомъ элегичны и монотонны, то писатель
долженъ искать красокъ въ обстановкѣ, въ столкновеніяхъ съ лицами характерными, сознающими то, что они дѣлаютъ, или не дѣлающими ничего, потому-что они не сознаютъ ничего. Міръ дѣйствительный великъ и разнообразенъ : такъ какъ не быть въ немъ
занимательности? Немного характера проявилъ самъ Артемій Андреичъ, живя съ людьми; зато тѣ люди, которые жили съ Артеміемъ
Андреичемъ, проявили много характера.
Объ этомъ неуваженіи Артемія Андреича къ самому себѣ такъ
сказала ему Елена :
 Понимаю» вамъ показалось, что это занятіе васъ унижаетъ, и вы
ни разу не подумали, что хлѣбъ наоущный достается вамъ въ воздаяніе, а не въ милость».
И справедливо сказано. Но гдѣ же въ этой повѣсти Фальшивый
стыдъ танцовальнаго учителя? Его нѣтъ; безхарактерность Артемія
Андреича не дозволила ему сознать ддстоинство своего труда, какъ
говорила ему Елена.
Во второй повѣсти, мы уже видѣли иную постановку лицъ тамъ
ва сценѣ женщина. Катя живетъ у Надежды Александровны, какъ
компаньонка дочери хозяйки — Вѣры, сверстницы Кати. Вѣра и
Катя дружны между собою; Надежда Александровна и Вѣра такъ ДеT. ХѴІ1І. Отд. ш.                                          9
Digitized by Liooole
108                       СОВРЕМИННИКЪ.
лмкатны, что онѣ не покажутъ Катѣ ея зависимости, ея бѣдиосп,
* ея обязанности къ благодѣтелямъ, принявшимъ ее въ домъ. Но
Катя, несмотря ва это, чувствуетъ, какъ она должна быть благодарна людямъ, призрѣвшимъ ее. Бѣгутъ годы, н дѣтскія игры,
и учебныя книги смѣняются бальными платьями и разговорами о
немъ. Онъ пріѣхалъ изъ Петербурга. Онъ очень хорошъ собой, онъ
также молодъ какъ и онѣ: чтбжь мудренаго, если онъ нравится имъ,
а онѣ ему? Это въ порядкѣ вещей; но изъ этого порядка выходитъ
только одно обстоятельство : ему больше нравится Катя, чѣмъ Вѣра.
Зато и онъ нравится больше Катѣ/чѣмъ Вѣрѣ. Слѣдовательно, между
ними воцарилась совершенная справедливость, а этой справедливости
можетъ быть суждено было царствовать долго, очень долго, до конца
повѣсти, если бы Вѣра не стала завидовать счастію Бати. Но эта зависть была напрасна, по двумъ уважительнымъ причинамъ: во-первыхъ, потому, что мать Вѣры не согласилась бы на бракъ съ нимъ;
а во-вторыхъ, потому, что Катя, узнавъ, что онъ нравятся и Вѣрѣ,
рѣшилась отказаться отъ своей истинной любви въ пользу любви
Вѣры, не совсѣмъ истинной, нѣсколько эгоистической. Богъ знаетъ,
кàкъ бы страдала Катя изъ-за своего великодушнаго пожертвованія,
если бы онъ не умеръ... Однако, Катя понимала, что она для Вѣры
сдѣлала много.
Идутъ годы. Мѣсто его занимаетъ уѣздный лекарь, нисколько
нестрашный, напротивъ даже очень увлекательный, съ черными
глазами, и взглядомъ на жизнь совсѣмъ не медицинскимъ, болѣе
шиллеровскимъ. Линевскій — такъ звали доктора — нравится, 8акъ и
предшественникъ его, на поприщѣ любви — обѣимъ дѣвицамъ, и
Катѣ я Вѣрѣ, но на этотъ разъ, однакожъ, больше Вѣрѣ, чѣмъ
Катѣ, за что и получаетъ большую долю любви отъ*Вѣры,чѣмъ отъ
Кати. Слѣдовательно, опять, въ этомъ счастливомъ уголку земного
шара, живутъ люди на основаніи строгой справедливости. Но для
Вѣры, уѣздный лекарь — не женихъ, на томъ основаніи, чтб онъ
годится въ женихи только для Кати. Поэтому Вѣра выходитъ замужъ за человѣка болѣе солиднаго, за человѣка съ вѣсомъ и, можетъ
быть, съ деньгами; Линевскому остается жениться на Катѣ, чтб омъ
и не замедлилъ сдѣлать, по своему шиллеровскому характеру. Но
прошелъ годъ, в положеніе дѣлъ приняло вотъ какой оборотъ: Вѣра
увидѣла, что она не оовсѣмъ-то любитъ своего мужа, и болѣе наклонна къ Линевскому; поэтическій докторъ, въ свою очередь, увидѣлъ, что онъ больше любятъ Вѣру, чѣмъ Катю. Супругъ Вѣры
самъ пригласилъ Линевкаго лечить жену, изнемогавшую отъ любви
къ нему. Катя все это отгадывала нѣжнымъ женскимъ инстинктомъ
и умирая благословила Ланевскаго на жгівпь болѣе счастливую, чѣмъ
Digitized by Liooole
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                        409
та, которую оиъ долженъ былъ бы веста съ нею. Катя вслѣдъ за
тѣмъ умерла.
Катя, въ первый разъ, когда замѣтила, что Вѣрѣ нравится тотъ
же, кто я ей, отказалась отъ своей, можетъ быть, усильной любви;
Вѣра, которая не хотѣла выйти за Линевскаго, хотя и любила его,
не задумалась дать волю своему чувству, забывъ, что у подруги ея
«было одно счастіе, семейное. Такъ мы понимаемъ главный мотивъ
повѣсти.
Справедлива ли эта идея въ своемъ основаніи? не думаемъ. Авторъ далъ полную волю чувству Вѣры, въ послѣдней любви ея къ
Линевскому, и, слѣдовательно, отстранилъ тѣ расчеты ума, которые
могли руководить ее въ отношеніи Кати. Допустивъ въ Вѣрѣ такое
развитіе того чувства, которое не зависитъ отъ холодной расчетлижости, онъ этимъ самымъ устранилъ тѣ отношенія, которыя хотѣлъ
положить въ основаніе характера Вѣры. Если бы Вѣра изъ одного
мокетства старалась завлечь Линевскаго, и этимъ холоднымъ соображеніемъ нарушить семейный покой Кати, въ этомъ было бы болѣе
отчетливости идеи, по нашему мнѣнію. Правда, зная, какъ мастерски
.очеркнуты характеры Вѣры и Надежды Александровны, нельзя сомнѣваться, чтобы въ каждомъ ихъ дѣйствіи не было на первомъ планѣ
мысли о себѣ, а не о другихъ,чтобы иВѣра, — которая могла обойти
Мартію съ Линевскимъ, ей предстоявшую, и выбрать для себя болѣе
выгодную, — не чувствовала,что она немного себялюбиво вторгается
въ кругъ правъ Кати; но все-таки дальнѣйшее развитіе ея страсти
таково, что заставляетъ забыть ту мысль, которая могла руководить
.ее въ началѣ. Въ этой развязкѣ нѣтъ уже той чистоты идеи, какую
МЫ, напримѣръ, видимъ въ разговорѣ по возвращеніи ихъ съ бала, въ
.разспросахъ матери, въ очеркахъ материнской любви Надежды Александровны, даже въ самомъ бракѣ Вѣры. Конецъ повѣсти не отвѣ.чдеть тѣмъ ожиданіямъ, которыя въ насъ невольно породили новые,
мастерски описанные и истинные характеры Вѣры Павловны и Надежды Александровны, встрѣченные нами въ началѣ повѣсти; или,
лучше сказать, развязка не имѣетъ уже того исполненія, искуснаго
по отдѣлкѣ и смѣлаго по идеѣ, котораго мы вправѣ были требовать
отъ таланта автора, судя по началу повѣсти.
Если мы обратимся отъ общаго къ частному, то также найдемъ
.въ талантѣ г-жи Т. Ч. много прекрасныхъ мѣстъ и нѣсколько недостатковъ. И то и другое мы не скроемъ, точно также, какъ мы поступили и при разсмотрѣніи общаго плана ея повѣстей.
-Въ повѣстяхъ г-жи Т. Ч. много наблюдательности той жизни, которою она окружена; оттого у нея много оригинальныхъ и очень часто
справедливыхъ рѣшеній такихъ вопросовъ, которые, показываютъ,
Digitized by Liooole
110                      СОВРЙМІШНИКЪ.
что она не даромъ наблюдала жизнь. Хотя бы, напримѣръ, рѣшеніе
такихъ вопросовъ: отчего робкія натуры,осмотрительно развитыя воспитаніемъ, чаще всего влюбляются въ кузеновъ, въ друзей дѣтства,
или въ учителей своихъ меньшихъ братьевъ? — отчего самолюбивая
Надежда Александровна, соединила всѣ чувства своего самолюбія
нндъ головою своей дочери Вѣры, когда увидѣла, что мужъ не цѣнатъ ея достоинствъ? Или такихъ : что такое бѣдность, грусть и
постоянно усталый видъ Вѣры? Также іорошо письмо Кати къ Вѣрѣ
передъ женитьбой Линевскаго. Во всемъ этомъ много прекрасныхъ
мыслей и чувствъ, и поэтому мы любимъ читать повѣсти г-жи Т. Ч.
Точно также можно указать на много прекрасныхъ мѣстъ и въ
«Танцовальномъ Учителѣ».
Но что за идея, напримѣръ, въ характерѣ Клары, и гдѣ ее нашелъ авторъ? Вотъ что такое Клара. Случай свелъ ее съ молодымъ профессоромъ : это былъ человѣкъ глубокой учености прекраснаго и добраго имени и какой-то свѣтлой оточена
ности идей. Этотъ молодой профессоръ говорилъ Кларѣ о томъ, что
чувство безотчетное не можетъ существовать, — что отъ способности
разсуждать раждается способность чувствовать, — что онъ не хочетъ
любви я находить ее сущимъ вздоромъ, — что если бы женщина ему
сказала люблю, онъ разсмѣялся бы ей въ глаза... Онъ говорилъ, однимъ словомъ, о ложности чувствъ, объ уродливости сердечныхъ
повѣрій, объ искуственномъ высиленіи нашихъ артистическихъ и
поэтическихъ наклонностей... Каждый изъ среды окружавшей Клару
молодежи представлялъ для этого профессора только любопытнаго
субъекта... Онъ изучилъ только субъектъ и забылъ, какъ необходимо здѣсь совершенное пониманіе человѣка. Такимъ образомъ Петръ
Львовичъ — такъ звали профессора — казнилъ своей разлагателъной наукой всѣ женственныя вѣрованія Клары... Отъ этого Клара
не могла итти общей жизнью, а для созданія особенной у ней недоставало ни силы, ни матеріяловъ. Въ добавокъ Петръ Львовичъ написалъ разсужденіе : «о зарожденіи любви въ человѣческомъ
сердцѣ», и другое: «о любви относительной, или о воздаяніяхъ и безвозмездіи» : это совершенно убило Клару : она состарѣлась, ничего
не чувствовала, не любила, не жила».
Чтб это за портретъ, который мы старались обрисовывать собственными словами автора? хорошъ ли этотъ профессоръ съ разлагательной наукой, и хороша ли Клара, которая, кажется, сама
плохо понимаетъ, что ее убило?... Образованность Петра Львовича и Клары подозрительны, также, какъ и дурные отзывы лѣнивыхъ учениковъ о строгихъ учителяхъ... Ненужно вѣрить слухамъ
и отзывамъ постороннихъ : нужно говорить я писать, что мы еамм
Digitized by Liooole
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                      111
испытали; тогда и Петръ Львовичъ броситъ задуманное имъ третье
разсужденіе «объ умѣ вычитанномъ и умѣ самородномъ, или о системахъ и жизни дѣйствительной».
Намъ не нравится еще, что авторъ часто пересыпаетъ свой безъ*
искуственный разсказъ искуственнымъ остроуміемъ, въ таномъ
родѣ :
«Прочь жажда созданія внутренняго міра: вотъ внѣшній міръ,
вѣчно пестрый и вѣчно занимающій! вотъ его легкія волненія, вотъ
его торжествующее богатство, его отуманивающія почести, вотъ его
мелкіе романы въ форматѣ одной.мазурки in quarto или трехъ полецъ in octavo...» (стр. 165).
«Пылкій ли юноша молилъ колѣнопреклоненный — тажс невнимательно отталкивающая рука», (стр. 166).
«...Свѣтъ вноситъ ее въ свой кругъ, скачущей, говорливой вол*
ной...ъ (стр. 149).
И много еще другихъ «вразъ, которыя доказываютъ, что авторъ
еще слишкомъ многое поэтизируетъ, не въ мѣру своимъ прочимъ
Героямъ.
