О ГЛ7ВП* BOOM A.
(Отмѣнъ на письмо О. О» Р — в — он).
Вопросъ t предложенный тобою мнѣ: «какъ глубоко долженъ быть
,   прикрытъ посѣвъ хлѣбныхъ зеренъ землею»? дѣйствительно не рѣшенъ еще въ наукѣ сельскаго хозяйства теоретически, радикально.
Есть одно правило, ни на чемъ впрочемъ не основанное, что чѣмъ
крупнѣе сѣмена, тѣмъ они должны быть глубже прикрыты землею,
и наоборотъ; но неточность этого правила очевидна, хотя оно н<Шторялось и повторяется почти вѣми извѣстными писателями-агрономами.
*    Вся теорія сельскаго хозяйства должна быть построена на законахъ природы, которые изучаются изъ явленіи и опытовъ. Если
наблюденіе вѣрно и законъ, на основаніи котораго явленіе это совершается, открытъ, постигнутъ, то и теорія сельскаго хозяйства»
основанная на этихъ законахъ, будетъ вѣрна и непреложна, какъ
сама природа.
Человѣкъ, избравъ предметомъ              своей дѣятельности существа
живыя, органическія, долженъ изучать законы ихъ жизни, дабы
въ дѣйствіяхъ своихъ не сдѣлать отъ нихъ какихъ-либо отступлю
НІй; въ противномъ случаѣ всякое уклоненіе, всякое отступленіе
отъ законовъ природы поведетъ къ неудачамъ, не пройдетъ безнаказано. ()
Итакъ, если мы, для рѣшенія вопроса о глубинѣ посѣва, обратимся къ природѣ и подсмотримъ, какъ она сѣетъ, то увндимъ, что
природа сѣетъ поверхностно, сѣвцы ея,, по Преимуществу, вѣтры и
потомъ птицы. Другихъ классовъ животныя менѣе принимаютъ въ
этомъ участія, и,что замѣчательно, птица чѣмъ большее найдетъ количество зеренъ въ одномъ мѣстѣ, тѣмъ съ большею энергіею начнетъ вхъ разбрасывать         въ стороны или клювомъ своимъ, или жъ
гами, или наконецъ и тѣмъ и другимъ вмѣстѣ, какъ бы стараясь
разсѣять сѣмена на сколько возможно большее пространство. Птицы,
питающіяся ягодами, также разсѣваіть сѣмена ихъ. Какое огромное
количество съѣдаетъ ежедневно свиристель, дроздъ и многія другій
рябиновыхъ, можжевеловыхъ, боярышннковыхъ и прочихъ ягоь;
сѣмена, заключающіяся въ этихъ ягодѣхъ, имѣютъ, по большой ча•
(*) En nous, écartant des lois de la nature, nous rencontrons les maux.
Bernardin de S. Pierre, dans ses Éludes de la Matera.
Digitizéd by Google
смѣсь.                               149
г
’ети, твёрдую рогообраэную оболочку,, которая сохраняетъ зерно отъ
разныхъ разрушительныхъ на него дѣйствій, и даже отъ самого пищеварительнаго процесса желудка. Ягода, т. е. тѣло ея, служитъ
для птицы матеріяломъ питанія, а зерна, содержащіяся           въ ией,
остаются безъ поврежденія, а слѣдовательно также разсѣваются птицами. Свергъ того, нѣкоторыя растенія имѣютъ такъ устроенныя
плодохранилища, что когда сѣмена достигнуть полной зрѣлости, тогда они лопаются, и содержащіяся въ нихъ зерна разбрасываются съ
,  сплою врозь, такъ напримѣръ многія породы стручковыхъ ристемій, бальзамины и проч.
Дожди, тающіе снѣга, бродящія животныя, прибьютъ сѣмена,
разсѣянныя природою, плотнѣе къ землѣ, а иногда и вѣтры прикроютъ ихъ легкимъ слоемъ земли; вотъ все, чѣмъ оканчивается
посѣвъ въ природѣ.
Само собою разумѣется, что въ такомъ случаѣ огромное количечество сѣмянъ остается безъ всхода; но для природы все равно, поступитъ ли зерно въ пищу какому-либо животному, возпроизведетъ
ли новое растеніе, Яли наконецъ обратится въ черноземъ и само сдѣлается матеріаломъ питанія для другого растенія; цѣль природы — 
производить, творить безразлично; она въ своемъ безграничномъ
хозяйствѣ, столько же заботится доставить пищу огромному животному, какъ и послѣднему насѣкомому, и наконецъ и Самому ничтожному растенію. Оттого-то въ природѣ никогда и ничто не пропадаетъ, она творитъ для всѣхъ, а      человѣкъ прежде всего для
себя; а потому онъ старается, сколько возможно менѣе употребить
сѣмянъ на посѣвъ и сколько возможно болѣе собрать въ свои закро-.
мы. Для этого человѣкъ очищаетъ все пространство         земли отъ дикорастущихъ растеній, которое предполагаетъ употребить подъ поСѣвъ избранныхъ имъ растеній, даетъ имъ просторъ, и сверхъ того, пашнею   разрыхляя почву, облегчаетъ ихъ укорененіе; и дабы
Посѣянныя зерна      сохранить  сколько возможно отъ расхищенія
птицъ, человѣкъ посредствомъ борсньбы прикрываетъ ихъ довольно глубокимъ слоемъ земли; въ этомъ-то послѣднемъ дѣйствіи своёмъ онъ я уклоняется преимущественно отъ законовъ природы г Но
объ этомъ послѣ.
Теперь слѣдуетъ разсмотрѣть соотношеніе самихъ растеній къ'
поверхностному посѣву, замѣченному нами въ природѣ, и потому
обратимъ вниманіе на жизнь растенія, на его Феноменальность. — 
Жизненный процессъ растенія есть непрерывный галванизмъ, а само растеніе — живая галваническая цѣпь. Вотъ что открываетъ намъ
и въ чемъ убѣждаетъ насъ наблюденіе, озаренное наукою.              Положительный полюсъ этой цѣпи — часть надземная               — стволъ,
Digitized bÿ Google
150                            СОВРЕМЕНВВКЪ.
листья  проч. Отрицательный — часть подземная — моренъ; мѣсто,
откуда начинается      это дѣленіе — точка безразличія, жизненный
узелъ, опредѣляется само собою у земной поверхности. Послѣ этого
весьма понятно, что и зерно, при началѣ своего прозябенія, чтобы я
послѣдующее потомъ развитіе жизни растенія совершалось нормально, должно находиться близь земной поверхности. Здѣсь оно начинаетъ углублять въ землю свой корешокъ н пускать на поверхность
ея «перышко, изъ котораго впослѣдствіи образуется стволъ'. — Въ
противномъ случаѣ, если зерно будетъ углублено въ землю на полвершка и даже на четверть вершка, то нормальное положеніе растенія измѣнятся неизбѣжно : часть ствола, которому предназначено
природою находиться подъ вліяніемъ свѣта и воздуха, вообще всей
атмосферы, погруженная въ землю, лишится этого вліянія, слѣдовательно и растительный процессъ будетъ совершаться ненормалъ
но, растеніе не достигнетъ уже того развитія, которое предназначено ему природою, оно будетъ слабѣе и, самый плодъ сго качествомъ
н количествомъ много утратитъ сравнительно съ тѣмъ какъ бы
*онъ могъ быть при нормальномъ положеніи всѣхъ частей растенія.
Въ растеніяхъ многолѣтнихъ древесныхъ            сама природа стремится исправить въ этомъ же значенія ошибку человѣка: случается, что
при пересадкѣ особенно плодовыхъ деревъ, — яблонь, грушь япроч.
изъ школъ и питомниковъ на мѣста, сажаютъ ихъ глубже, нежели
какъ они сидѣли, т. е. жизненный узелъ, который долженъ былъ
находиться, какъ выше сказано, близь самой поверхности, опускаютъ въ землю вершка ва два, а иногда и болѣе; тогда природа, чтобы перенести его опять на свое мѣсто, пробиваетъ новые коренья
изъ части ствола, опущенной въ землю, и по мѣрѣ того, какъ новая
крона коревьевъ усиливается, старая слабѣетъ,               а наконецъ, и совсѣмъ умираетъ; дерево,       пока природа не исправятъ совершенно
ошибки человѣка, какъ весьма понятно, находится въ болѣзненномъ
состояніи, продолжающемся нѣсколько лѣтъ, нѣсколько кругооботовъ растительнаго процесса. Но это бываетъ не.всегда: по большой части деревья, глубоко опущенныя въ землю, пропадаютъ иля
въ первый годъ своей пересадки, или наконецъ въ теченія нѣсколькихъ лѣтъ, постепенно дряхлѣя, умираютъ. (*         )
Итакъ, природа сѣетъ поверхностно — это показало намъ наблюденіе; теорія раскрыла намъ законъ, на основаніи котораго соиер
шается это дѣйствіе природы. Теперь, чтобы удостовѣряться въ
вѣрности наблюденія и справедливости теоріи, слѣдуетъ обратиться
(*) Nouveau Traité théorique et pratique sur Je semés et les plMtatious 4м
arbres par Baréter 1828. Expérience. — page 238.
Digitized by Go * :
СМѢСЬ.                            15t
къ опыту, для подтвержденія того и другого. Много лѣтъ назадъ, нѣкто Лардье, въ продолженіи большей частя своей долголѣтней жязнн,
производилъ непрерывный рядъ опытовъ съ посѣвомъ разныхъ сѣмянъ; конечныя результатъ этихъ опытовъ былъ тотъ, что тѣ только сѣмена давали самыя сильныя я самыя плодоносныя растенія, которыя едва были прикрыты землею (*  ).  Теперь разсмотримъ, почему
бблыпая часть земледѣльцевъ, при посѣвахъ своихъ, не слѣдуютъ
указанію ни природы, ни опыта2 Безъ сомнѣнія, только по совершенному недоразумѣнію глубоко зоборанивая, а иногда даже запахивая сѣмена, они полагаютъ : 1) обезопасить сѣмена отъ расхищенія птицъ, 2) отъ сдуванія вѣтрами; 3) на случай засухи вскорѣ послѣ посѣва обезопасить зерно, начинающее прозябаніе, отъ вреднаго ея вліянія; 4) озимые посѣвы чрезъ глубокое запахиваніе думаютъ они предохранить отъ вымерзанія, и наконецъ 5), прикрывая
зерно глубокимъ слоемъ земли, воображаютъ устранить его отъ вліянія свѣта, полагая темноту необходимымъ условіемъ прозябенія.
Разберемъ справедливость каждаго изъ этихъ предположеній отдѣльно. 1) Заборанивая сѣмена, дѣйствительно спасаютъ ихъ въ извѣстной
мѣрѣ отъ расхищенія птицъ и 2) отъ сдуванія вѣтрами; но, въ замѣнъ того, многія зерна остаются безъ всхода, попавъ глубоко въ
землю. Само собою разумѣется, что забораниваніе нѣкоторыхъ сѣмянъ при посѣвѣ необходимо; но оно должно быть самое легкое, самое поверхностное. Объ этомъ будетъ тоже сказано подробнѣе. 3)
Предположеніе, что прикрывая зерно глубокимъ слоемъ земли, мы
предохраняемъ его отъ вреднаго вліянія засухи, несправедливо будетъ уже и потому, что, напримѣръ, продолжительный зной изсушаетъ землю на два, на три вершка и болѣе, слѣдовательно зерно не
можетъ быть защищено забораниваніемъ отъ его вліянія. Если зерно
попадетъ на вышесказанную глубину, то само собою разумѣется,
оно не взойдетъ; напротивъ, находящееся въ самомъ близкомъ разстояніи къ земной поверхности гораздо менѣе будетъ терпѣть отъ
засухи, потому-что не лишится благотворныхъ росъ и вообще атмосферной влажности, которая скопляется и осѣдаетъ на земной поверхности; 4) что озимые посѣвы глубокимъ запахиваніемъ и забораниваніемъ      предполагаютъ сохранить отъ вымерзанія, это также
ошибочно. У насъ зимою — я разумѣю среднюю полосу Россія — земля
промерзаетъ на полтора аршина, слѣдовательно, если бы слой земли
и въ нѣсколько вершковъ прикрывалъ сѣмена, то и тогда бы посѣвъ
не былъ защищенъ отъ мнимаго вымерзанія, — мнимаго говорю потому, что озимые посѣвы наши и особенна ржаные дѣйствительно ня(*) Ibidem, page 8Ь
Digitized by Google
15®                   4        совпкмкнвмкъ.
котда не вымерзаютъ, а есл  пропадаютъ при міммнгѣиині зимахъ, то отъ засухи, продолждющейсяя во время зимы, инъ оеебеямости гвбяутъ озня», когда яря большихъ морозахъ бываютъ гимяые вѣтры; если же съ первозимья до наступленія гм мытъ таю              *
дозъ озимыя поля будутъ прикрыты /слоемъ снѣга и хотя въ одну
четверть,.то они перезимуютъ благополучно самую жестокую зиму.
5) Наконецъ, прикрывая зерно болѣе иди менѣе тонкимъ слоемъ земли, предполагаютъ устранить его отъ вліянія свѣта, думая, что темнота есть одно взъ необходимыхъ условій прозябенія, между тѣмъ
какъ теперь доказано положительно, что сѣмена также скоро всходятъ въ тѣни какъ а на солдцѣ (1).
Доказавъ превосходство поверхностнаго посѣва предъ вбыкмoneннымъ,яoпяшy тебѣ, какъ производится посѣвъ въ моемъ хозяйствѣ» Я не сѣю ня одного хлѣба прямо по вспаханной землѣ, а у меня всегда послѣ пашня проходятъ нѣсколько разъ бороною, потомъ
сѣютъ, забораниваютъ окончательно и наконецъ закатываютъ не
слишкомъ тяжелымъ деревяннымъ катковъ (*            ).   Закатанные посѣвы
всходятъ скорѣе тремя или четырьмя днями ранѣе незакатанныхъ,
и притомъ всходы бываютъ гораздо дружнѣе, что весьма важно ирн
яровыхъ посѣвахъ, потому-что въ такомъ случаѣ время ихъ уборки
настаетъ опредѣлительнѣе, слѣдовательно менѣе бываетъ растраты
въ зернадъ отъ перестоя, который происходятъ по большой части
оттого, что яровые наши имѣютъ нерѣдко двойные всходы. Поджидая уборкою, пока поспѣетъ овесъ или ячмень второго всхода, мы
ранѣе взошедшій яровой хлѣбъ неизбѣжно доводима до перестоя.
Укатываніе сверхъ того не только полезно, но и необходимо,особенно въ такомъ случаѣ/когда хлѣба убираются косою. Такъ сѣются у
меня рожь, овесъ, ячмень, греча н горохъ; что же касается до другихъ мелкихъ сѣмянъ, ТимоФьевой травы, клевера, полевой манны
и имъ подобныхъ, то посѣвъ вхъ (это уже собственное мое нововведеніе) совершенно поверхностный, по большой части по озима,
по первой порошѣ, или пока еще снѣга не глубоки, чтобы свободно было ходить сѣвцу. Посѣвъ этотъ остается не только незаборонованнымъ, но даже я незакатаннымъ. Поступая такъ съ кормовыми
травами, исключая, само собою разумѣется, кормовой горошекъ, бо(*) Nouas System der Pflanzen-Pbysioiogie топ F. J. P. Meyen. ZweiterBaHd.
Berlin 1838, — page 319,                                *
(*) Катокъ, орудіе сколько полезное, столько же  опасное : вадобво имѣть
большую Осторожность при его употребленія, особенно ва почвахъ глятівбіыіъ,
иловатыхъ. Ваврвягѣръ, если укатать такое поле вскорѣ воолѣ дождя, то веву
г древо, что ово покроется корою, в тогда трудно будетъ пробиться ежвоеь яее
всходамъ. Ве отсюда лв всходъ частыхъ жалобъ на катокъ?
Digitized by Google
смѣсь.                                 158
лЬе 15 лѣтъ (*  )   я лостоянао былъ доволенъкакъ ровнымъ ихъ
всходомъ, такъ равно потомъ и успѣшнымъ нхъ ростомъ.
И. Рѣшетниковъ.
ДѢВствнтедьвый членъ Ііаамгврсініъ
Вольнаго Економическаго и Московскаго
Обществъ Сельскаго Хозяйства.
