Опытъ » наводномъ вогАтств
*            ада о началахъ молмт
*т«ч«в«о жономін. Соч. А. Бутомкаго. Отямю мн кршмж#.'
БмМімвекм для Чтенія, Отечестіыннюсъ дяямяокя и Сеелямяня»
Сймиялл яянряя. Сяб. 1849...,
Г. Бутовскій рѣшительно же дочетъ оетааапъ въ помѣ м кратановъ своихъ, на публика. Вотъ уже третья статья (           ),
*     дотрруѵ
онъ печатаетъ въ опроверженіе тѣхъ людей, которые, несмотря на всѣ
доводы автора, ннкакъне соглашаются признать ученыхъ достоинствъ
въ  «Опытѣ о народномъ богатствѣ». И надо прибавятъ къ этому,
что книга г.Бутовскаго вышла въ іюнѣ или іюлѣ мѣсяцѣ 1847 года!,
Что если примѣръ г. Бутовскаго можетъ породить многочисленныхъ
подражателей! Насъ поражаетъ въ этомъ случаѣ весьма простое и
логическое разсужденіе: русская литературная дѣятельность производить   ежемѣсячно весьма значительное число плохихъ книгъ; авторъ
каждой плохой книги воображаетъ непремѣнно, что его сочиненіе — 
превосходно, что оно имѣетъ огромную важность для науки и для
лжтературы, и что важность эту могутъ отрицать только неблагонамѣренные или завистливые люди. Весьма естественно, что при такомъ настроеніи духа, каждый авторъ будетъ считать себя вправѣ
издавать въ теченіи двухъ, трехъ лѣтъ брошюры за брошюрами въ
опроверженіе своихъ критиковъ. Права этого у сочинителей плохихъ книгъ отнять невозможно; но что если всѣ они будутъ имъ
пользоваться по примѣру г. Бутовскаго? Чтб станется тогда съ русской критикой, съ русской литературой?
Редакція Современника положила себѣ за твердое и непремѣнное
правило вступать, въ полемическіе споры только въ томъ случаѣ,
когда результатъ такихъ споровъ можетъ        быть важенъ для науки
ли   для литературы. Во всѣхъ тѣхъ случаяхъ, гдѣ дѣло идетъ не о
высшихъ интересахъ науки или искусства, а только о мелочныхъ
авторскихъ притязаніяхъ, редакція Современника обѣщала и обѣщаетъ впредь своимъ читателямъ воздерживаться отъ всякой полемжки. Такъ поступимъ мы и въ настоящемъ случаѣ, тѣмъ болѣе,
что нападенія г.'Бутовскаго направлены на этотъ разъ не противъ
() Перша повѣщала была въ СѣвервоВ Пчелѣ, въ 1847 году; вторая полаялаеь отлѣльвоВ бровпороВ въ «овцѣ 1848 года.
T. XIV. Отд. Ш.                                             8%
Digitized by Google
севрвМкнникъ.
Современника, во противъ другихъ журналовъ. Мы замѣтивъ толъ«о, что намъ не понравился в показался даже нѣсколько страннымъ
общій тонъ, господствующій въ брошюрѣ г. Бутовскаго. По этову
вводу вы можемъ только повторить то, что уже замѣтила автору
въ сентябрьской книжкѣ нашего журнала : «ефъ такія оружія,  за
«которыя въ спорахъ ученыхъ не слѣдуетъ никогда браться. Можно
«опровергать, какъ угодно, взгляды своего нротнвнвкн, но не слѣ«дуетъ нрвнвоывать ему такія мнѣнія, которыхъ онъ новое не
«имѣлъ, придавать употребленнымъ имъ терминамъ такое значеніе,
«котораго онъ съ ними не соединялъ». Къ послѣдней статьѣ г. Бутовскаго это замѣчаніе примѣняется еще болѣе, нежели къ предвоествовавшей,
