СОЧИНЕНІЯ КАПНИСТА. (Полное Софаніерусскніоъ автортл. Иадцнм А. бмиіеіЬнА. Oduhb ЫоЯъ. Ѵпб. 189.
Передъ Іода еще ёдийъ тойъ' прекраснаго сМНрдНйскііго Изданій:
Doorôté собраніе ЬочИнейій русскихъ авторовъ. ИзДатеАЬ АрЬдЬЖіётЪ
местисвос предпріятіе по'мѣрѣ силъ а Возможности скйрй, Я ЬЬегда
вйящвю  деЛево. Уже двадцать воёейь токоВЪ эТОй НдіёЗноЙ коллекція вышло въ «свѣтъ, а еще недавно за сочййейій йѣкоТорыіЬ'изъ
обишажияцихъ ее автордіъ должйо было ПлДтйть оёромНуЮ цѣну,
а друНіхъ совсѣмъ нельзя было до стать. Н'е гбйорййъ, чТобы всѣ
Паммыя сочиненія составляли Драгоцѣнные лгітераТурййіе йерлйі :
нѣкоторыя таковы, что не всегда Съ oxoTolo йриМсйіЬся йіѣ
читать какъ читаешь, Напримѣръ, кДкой-ййбдЬ нбНЬій ФрайцуМскМ романъ, ' но тѣмъ не менѣе Всегда прійтйо ййѣть йоДѢ
рукою творенія нашихъ знаменитостей былого Врёмейи, коТбрЫИ
если не всегда удовлетворяютъ эстетическому чувству, то всегДа
бываютъ и поучительны а, главное, любопытны. Пора йййъ бросмгь исключительность, которая такъ овладѣла нами въ послѣДйее
время; что мы, почти и не читавши литераторовъ, пбльабваЫпйхЬй за
четверть вѣка безусловными хваленіями, осудили йхъ сбВёрйіенно на
зибяніе, не потрудясь замѣтить,чтб ВЪ йіхЪ достойнй вййИанія пОтОйкоп. Нора быІа составить для любознательныхъ гі безпрйстрасТныхъ
линіей воббійё и въ особенности для литераторовъ, родѣ хранилища,
пѣ бы заключались богатства русскихъ талантовъ В уйа, завѣіцАнньп тамъ отъ отцовъ а которыми, конечно, МЫ не ийѣеМЪ нИКайого
прйіва пренебрегать. Говорятъ, Что не стоитъ читать НроЯзйёдёйій
перехндпіЬо времена Пйшей литературы, потому-что всѣ бйй блѣдвые а.жВлкіе сколка съ литературы Французской, И чтб йадб іірёдпочесіъ «оригиналы спмскямѣ». Прочтите, хоть Въ сйирДЙЙскомъ
собрюйй, нд выдержку, по нѣскольку стихотвореній ДОЛГоруКаго,
Кнйжтна, Богдагіовича, Капниста, И Вы увидите, что тЬйбе йнѣйіе
*№уть вровОйРлашать тѣ, которые о нихъ И понятій Не ймѣЮтЪ.
Форма этихъ пьесъ, конечно, подражательная И устарѣлая, хуДоЖеСТВейНОСгИ часто И слѣда Йѣтъ: Ао, Несмотря на иностраййуіо Мѣрку,
русская натура не можетъ ей поддаться вполнѣ и безпрестанно не
только првглядымегъ, по показывается часто вйолнѣ, накладывая
n эти произЬеденім МЙять дорогой намъ оригинальности. А меЖду
Т. ХПІ. Отд. ш.                                               в
Digitized by Google
70                        СОВРЕМЕННИКѢ
/
тѣмъ многимъ покажется страннымъ читать этихъ писателей м Гораздо менѣе удивительнымъ прочесть какого-нибудь Шенедолле или
Бауръ-Лорміана, которые нисколько не. выше ихъ талантомъ и притомъ не имѣютъ съ нами никакого сродства, никакого для насъ интереса литературнаго или историческаго. Признаемся, что эти послѣднія качества имѣютъ для насъ неизъяснимую прелесть, и что
какая бы разница ни существовала между поэтическшидароватями,
напримѣръ, Ламартина и хоть нашего Капниста, мы не съ такимъ
любопытствомъ будемъ осматривать Saint-Point, гдѣ раждились
вдохновенія лирическаго поэта Франціи, какъ носѣтмлибы Обуховку, скромный пріютъ нашего не слишкомъ блистательнаго поэта,но
цамять котораго намъ дорога, какъ пріятнаго и просвѣщеннаго дѣятеля нашей словесности. «Капнистъ родился около 1758 года. Мы не будемъ висятъ акйсь
его біографіи или переписывать его Формулярнаго списка. Мы постараемся только привести здѣсь нѣкоторыя черты его характеристики, какъ человѣка, любимаго за правоту души, благородство
чувствъ и просвѣщеньи умъ всѣми замѣчательными людьми своего
времени, и какъ писателя/пользовавшагося прежде лестной извѣстностію, а нынѣ забытаго такъ, что многіе теиерь только знаютъ,
что жилъ да былъ поэтъ Капнистъ.
Семнадцати лѣтъ написалъ онъ первые стихи свои на миръ съ
Турціей, на французскомъ языкѣ, но вскорѣ оставилъ галломашю и
началъ писать по-русски. Ему удалось быть однимъ изъ литераторовъ блестящей екатерининской эпохи и оканчивать поприще свое
одой на смерть Наполеона, которую въ то время воспѣлъ новый,молодой, но уже могучій поэтъ, которому суждено было произвесть
рѣшительный переворотъ въ русской литературѣ. Такія явлегіл
рѣдки! Въ шестьдесятъ пять лѣтъ Капнистъ еще дѣятельно занимался словесностію, сочувствовалъ всему, что до нея касается я ne
прежнему былъ любимъ и уважаемъ, какъ человѣкъ, не поддавшійся
свойственнымъ старости угрюмости и предубѣжденіямъ. Если онъ и
ошибался иногда и по привычкѣ держался старины, то это было изъ
убѣжденія, и самъ онъ готовъ былъ сдѣлать усиліе, чтобы поставить
себя на другую точку зрѣнія я пожертвовать своимъ предубѣжденіемъ въ пользу чего-нибудь лучшаго, но ему до тѣхъ поръ неизвѣстнаго. Прочтите письмо его къ С. С. Уварову (нынѣ графу, г. Министру Народнаго Просвѣщенія), просвѣщенному вліянію котораго
обязаны мыпереводомъ «Иліады» Гнѣдича, гэкзаметрами. Капнистъ
настаивалъ чтобы Гнѣдичъ продолжалъ переводъ Кострова, къ которому питалъ большое уваженіе, александрійскими стихами.Ученый
алленистъ, конечно, имѣлъ болѣе иліяніяна Гнѣдича, чѣмъ Капаетъ
Digitized by OOQlC
УCCkAЯ ЛИТЕРАТУРА *
й, но счастію, y насъ привился эпическій стихѣ, столь свойственный вашему языку. Письмо Капниста, державшагося противнаго
мнѣнія, просто, образецъ благородной,искренней полемики, чуждой
всякаго намека на оскорбленіе собственнаго, достоинства, готовой
положить оружіе, если будетъ доказано преимущество идеи противника. Замѣтамъ также, что предлагаемый въ этомъ письмѣ новый
размѣръ, могуіцій замѣнить эпическій стихѣ и составленный по Образцу народныхъ нашихъ пѣсенъ, доказываетъ въ Капнистѣ эстетическое чувство, весьма замѣчательное въ человѣкѣ стараго времени, въ которое эти безъискуственвые звуки казались дикими. Онъ
былъ однимъ изъ первыхъ его ревнителей. Мы знаемъ, чтб впослѣдствіи извлекли изъ этихъ звуковъ Пушкинъ и Кольцовъ!
Мы сказали уже, что Капнистъ, какъ поэтъ, пользовался большимъ уваженіемъ современниковъ. Великая Екатерина, умѣвшая
такъ хорошо цѣнить достоинства на всякомъ поприщѣ, удостоивала
его своего вниманія, о которомъ онъ съ умиленіемъ вспоминалъ :
Екатерина кроткій слухъ,                 е
Въ отрадный отъ заботъ досугъ,                            t
Къ моей склоняла томной лирѣ.
Преемнику еяосударю Павлу Петровичу, имѣлъ Капнистъ счастіе поднести свою комедію : «Ябеда», эту энергическую сатиру на
подъячество, противъ котораго принимались тогда государемъ строгія, необходимыя мѣры. Такимъ образомъ поэтъ въ своей сферѣ
содѣйствовалъ благодѣтельнымъ видамъ правительства. «Ябеда», и
по намѣренію, и по исполненію стоитъ того, чтобы перечитать ее.
Конечно, нашъ театръ еще не имѣетъ въ ней далеко художественнаго произведенія : завязка пьесы избита.; но чтб въ томъ? зато въ
ней среди ходячихъ сентенцій я образовъ безъ лицъ, каиъ-то : Прямикова, Доброва, Софьи, являются, въ первый разъ послѣ ФонъВвзина, характеры, выхваченные изъ натуры, подмѣченные мастерски : Кривосудовъ, толкующій и въ минуты 'своихъ обмановъ и
въ минуты паническаго страха наказанія за плутни: «да, дѣло плоховато!» Приводовъ, увѣренный, что Совѣстный Судъ для того
только н созданъ, чтобы въ него ходить мириться тѣмъ, которые
боятся обыкновеннаго суда, то есть не умѣютъ и не хотятъ подкупать правосудія; Ѳекла, Хватай ко, Кохтинъ, члены Палаты, Наумычъ, — все это лица превосходныя! Сцены пирушки я засѣданія,
гдѣ слушается дѣло Праволова,начерчены мастерски. Выписываемъ
здѣсь отрывокъ изъ перваго явленія перваго дѣйствія «Ябеды»,
которая для многихъ въ наше время можетъ быть новостью. Сначала
сцены дѣло идетъ о Праволовѣ, который въ тяжбѣ съ Примаковымъ.
Digitized by < OQle
ДОБРОВЪ.
ДмЫМОД ПДОО, й, какъ съ умной гелойэй
Могл* свямтъся вм съ таной< судари, чумой?
й>ямйкт.
Сутяга янтрый онъ, однакожъ не опасенъ.
ДОБРОВЪ.
Кто? онъ?,
ПРЯМИНОГѢ.
Ужъ въ двухъ судахъ былъ трудъ его напрасенъ.
ДОБРОВЪ.
Не знаете, сударь, сего вы нолодца.
Другого въ свѣтѣ нѣтъ такого удальца.
Напрасенъ въ двухъ судахъ! да танъ лишь разбираютъ,
А вѣдь въ Гражданской вдругъ рѣшатъ и исполняютъ.
Что за бѣда ему, что въ тѣхъ его винятъ;
Лишь только для Него въ Палатѣ былъ бы ладъ.
То онъ получфъ вдругъ и право и имѣнье.
Вамъ съ Праволовымъ въ судъ? какое дерзновенье!
ПРЯМИКОВЪ.
Да чѣмъ же страшенъ такъ онъ мнѣ? прошу сказать.
Я, въ армій Сіума, Не йогъ сосѣдей знать.          
По замиреній à въ отпускѣ отпросился;
Лишь къ домъ,      онѣ На меня съ процессомъ и взвалился1;
И тутъ-то я узналъ умъ не отъ одного,
Что омъ злой ябедникъ; да только я всего.
ДОБРОВЪ.
Да только п всего! такъ этого м мало?
Вы добрый человѣкъ; мнѣ жаль, сударь, васъ стало.
Покойный вашъ отецъ мнѣ благодѣтель былъ;
Я милостей его отнюдь не позабылъ *
Я помню, что его хлѣбъ-соль ѣдалъ довольно.
Въ сѣтяхъ сихъ видѣть васъ мнѣ, право, очень больно.
Коль нуженъ въ чемъ, готовъ для вашиіъ я услугъ.
ПРЯМИКОВЪ.
Чувствительно тебя благодарю, мой другъ!
Я Долженъ искренно тёперь тебѣ признаться.
Что я не зиДю какъ за дѣло мнѣ приняться?
Во-йерѣыіъ, ййѣ скажи : чѣмъ такѣ соперникъ мой
Мнѣ страпіенъ?
ДОБРОВЪ.
ГоспбДн! что за вопросъ такой!
Онѣ ябедникъ : йотъ все ужь этимъ вамъ сказали.
Но чтобм его, судйрь, ЙоЛучню мѣі узййЛй,
То я здѣсь коротко его вамъ очерчу;
Digitized by OOQlC
РУССКАЯ.ЩТЗРЖХУРА.                        U
Въ дѣлахъ, сударь, ему садъ чартъ не до іыечу.
Въ Гражданской ужъ давно веду я протоколы;
Такъ видны асѣ ого тутъ шашни и крамолы,
Которы, зеркалу судебной правоты
Представъ, невинности явили въ немъ черты.
А сверхъ того еще, — гласъ Божій, гласъ народа» — 
Подлоги, грабежи, разбои равна рода,
Фальшивы рядныя, уступки, векселя.
Тамъ отмежевана вдругъ выросла земля;
Тутъ верхни мельницы всѣ нужны потопили;
Тамъ двѣсти десятинъ два борова изрыли;
Здѣсь, выморочныхъ селъ наслѣдничекъ воскресъ;
Тамъ, на гумнѣ, его дремучій срубленъ лѣсъ;
На брата искъ за брань и за безчестье взноситъ,
А пожилыхъ съ того и за умершихъ проситъ;
Тамъ, люди пойманы его на воровствѣ,
Окраденнымъ купцамъ сыскалися въ родствѣ,
И брали то, что имъ лишь по наслѣдству должно.       *
Но всѣхъ его проказъ пересказать не можно:
Довольно и того, что вамъ слегка сказалъ.
Притомъ, какъ знаетъ онъ всѣхъ стрядчихъ наповалъ!
Какъ регламентъ нагнуть, какъ вывернутъ указы!
Какъ всѣ подьячески онъ вѣдаетъ пролазы!
Какъ забѣжать къ судьѣ, съ' котораго крыльца;
Кому бумажекъ пукъ, кому пудъ сребреца;
Шестёрку проиграть, четвёрку гдѣ, иль тройку;
Какъ залучить кого въ пирушку, на попойку;
И словомъ *. дивное онъ знаетъ ремесло,
Неправду мрачную такъ чиститъ, какъ стекло.
Такъ вамъ возможно ли съ симъ молодцомъ тягаться?
ПРЯМИКОВЪ.
И подлинно его мнѣ должно опасаться.
Но дѣло вѣдь мое такъ право, ясно такъ!...
ДОБРОВЪ.
Какъ солнце ясно будь, то будетъ аки мракъ.
ПРЯМИКОВЪ.
Но ва судей ужъ ли не можно положиться?
Хозяинъ здѣшній?..»
ДОБРОВЪ (осмтриламь
Ахъ! боюсь проговориться;
Но вы не скажете, не слышитъ насъ ни кто»
Извольте-жъ про себя, сударь! вы вѣдать то,
Что дому господинъ, Гражданскій Предсѣдатель,
Есть сущій истины Іуда и предатель.
Что и ошибкой онъ дѣлъ прямо ие вершилъ;
Digitized by OOQlC
74                       СОВРЕМЕННИКЪ.
Что съ кривды пошлиной карманы начинилъ;
Что онъ законами лишь беззаконье удитъ;
(Показывая будто считаетъ àemeuj.
И безъ наличнаго довода дѣлъ не судитъ.
Однако хоть и самъ всей пятерней беретъ,
Но вящшую его супруга дань деретъ:
Съѣстное, питейцо... предъ нею нѣтъ чужаго;
И только-что твердитъ : даянье всяко благо.
ПРЯМИКОВЪ.
Вотъ на? возможно ль быть? А члены? — 
ДОБРОВЪ.
Все одно;
У нихъ все ва одинъ салтыкъ заведено.
Одинъ Членъ вѣчно пьянъ и протрезвенья нѣту;
Такъ тутъ какому быть ужъ путному совѣту?
Товарищъ же его до травли русаковъ
Охотникъ страстной : съ нимъ со сворой добрыхъ псовъ,
И сшедшую съ небесъ доѣхать правду можно.
прямиковъ.
А Засѣдатели?
ДОБРОВЪ.
Когда, сказать не ложно,
Въ одномъ изъ нихъ души хотя немножко знать;
Такъ Чтожъ? лихъ та бѣда, что не гораздъ читать,
Писать и по готовь, а на словахъ заика;
И такъ, хотябъ и радъ, помѣха лихъ велика.
Другой себя къ игрѣ такъ страстно пристрастилъ,
Что душу бы свою на карту посадилъ.
Въ судѣ по Чермному съ нямъ Фараонъ гуляетъ,
И у журналовъ онъ углы лишь загибаетъ.
ПРЯМИКОВЪ.
А Прокуроръ? ужъ ли и онъ,...
ДОБРОВЪ. «О! Прокуроръ,
Чтобъ въ риѳму мнѣ сказать, существеннѣйшій воръ/
Вотъ прямо въ точности всевидящее око :
Гдѣ плохо что лежитъ, тамъ метитъ онъ далёко.
Не цапнетъ лишь того, чего не досягнетъ.
За праведный доносъ, за ложный, онъ беретъ;
Щадитъ за пропускъ дѣлъ, за голосъ, предложенья,
За нерѣшеніе рѣшимаго сомнѣнья,
За. поздній въ судъ приходъ, за пропущенный срокъ,
И даже онъ деретъ съ колодниковъ оброкъ!
ПРЯМИКОВЪ.
А о Секретарѣ?...
Digitized by OOQlC '
РУССКАЯ ЛИТЕРАТОРА.                        7&
ДОБРОВЪ.
Дуракъ, кто слово тратитъ.
Хоть голъ будь какъ ладонь, онъ что-нибудь да схватитъ.
Указы знаетъ всѣ, какъ пальцовъ пять своихъ.
Экстрактенъ сочинить безъ точекъ, запятыхъ,
Подчистить протоколъ, иль листъ прибавить смѣло,
Иль стибрить документъ — его все это дѣло *,
И съ Праволовымъ онъ запазушны друзья.
Овъ вамъ накаверзитъ, весьма увѣренъ я.
И дѣльцо, знать, къ себѣ онъ прибралъ по секрету;
По крайности, его въ моемъ повытьѣ нѣту.
Лирическія стихотворенія Капниста были собраны въ первый
разъ, помнится, въ 1806 году и изданы весьма изящно съ очень недурными картинками. Авторъ удостоился ихъ поднесенія Императору Александру, изъявлявшему ему неоднократно знаки своей Монаршей милости. У йась былъ экземпляръ этой рѣдкой теперь книги,
который, по несчастію, затерялся. Экземпляръ этотъ замѣчателенъ
тѣмъ, что, попавшись къ намъ отъ букиниста, сохранилъ старый
переплетъ, на которомъ было написано золотыми буквами, что онъ
данъ въ награду за прилежаніе и успѣхи воспитаннику какого-то
учебнаго заведенія. Это доказываетъ, какую цѣну приписывали нѣкогда стихотвореніямъ Капниста. Нѣкоторые стихи его въ свое время
повторялись, какъ въ послѣднее время твердили стихи изъ «Горя
отъ Ума». Напр.
 И словомъ, въ свѣтѣ семъ такъ рѣдки Аристиды,
«Какъ гладкіе стихи въ творцѣ Тедемахиды*
Сатира.
Капнистъ находился въ самыхъ дружескихъ отношеніяхъ со
всѣми литераторами. Онъ былъ болѣе всего друженъ съ Державинымъ; который наставлялъ его своими совѣтами и ввелъ въ свой
кругъ, гдѣ впослѣдствіи образовалось общество любителей русской
словесности, котбраго Капнистъ былъ усердньімъ членомъ и послѣ
смерти своего друга, живя 'въ своей любимой Обуховкѣ, на живописныхъ берегахъ Псела. Дружба Державина была для него драгоцѣннѣе всего; онъ питалъ къ нему и уваженіе, и благодарность, и какое-то
простодушное удивленіе къ его таланту, не помраченное никакимъ
оттѣнкомъ зависти, что, конечно, дѣлаетъ честь и таланту и душѣ
Капниста. Вотъ нѣсколько стиховъ изъ его Оды на смерть великаго
поэта :
'         «Но ты подъ гробовой доскою,
Державинъ! гимнами гремишь;
И поздній родъ твоей трубою,
Цѣвницей, лютнею плѣнишь..
Digitized by OOQlC
Гдѣ сыщется въ                  мірѣ,
Кто бъ такъ, как* W, да Ввцуррй лирѣ
Воспѣлъ іод'одт Тмрвд,
Побѣды Росса, одрздвды,
Волшебны преддод ар.вш
И блескъ федвцызд %іѵц?
,      Поборникъ правду, ы
Всѣмъ гласно истину выводъ,
Разилъ воврствр, хдіцу W0,
Гордыни буйство у цикадъ,
Въ картинахъ рѣзкихъ, идъ игривыхъ,             *
ІІредставилъ страсти душъ строптивыхъ,
ІГ счастья льстйваго мечты :
Вождей и грозный память боевъ,
Монарховъ мудрыхъ ц героевъ,
И славу обезсмертилъ ты.
IfoflTO не слабую стихами
Дерзнулъ безріцертго у, нѣ? — 
Оівщи п,ацт> слезами,
Въ ііолчані|И должно бъ мнѣ скорбѣть.
Увы! — прости мнѣ, другъ любезный!
Что съ томной жалобою слезный
Изъ сердца проливаю токъ:
Прости; — И пѣснь СІЮ уНЫЛу
Прими, о другъ уо&! нц м,огцду„
Какъ скорбью брощенцый цвѣтовъ-
Цед дррччс?і?и пьесъ Kanç вьіфнод Ч» Иѣч5
н цанѢіца.Л# ию цостоянцо въ разныхъ сорцнаъ у хрестртЦъ;
таковы : «Да раабитіе Еиптдць», «Д? ÇMçpj. AOflWWM» «ГИР
солнцу фссцщд», «Уныи*/?», '/IftWb’!- Нр цтр 4MWP ¥9 JJWI
сто произведеніи., инн, лучще <азнт, у. hçjçq цх           49 ЧДОР*
его вдденъ вездѣ. ІДы ввшшодэдъ здѣсь цѣпоторыв стихц,
могутъ дауі, цондту' 9 Рго          Вогь 9°. °ДД: «ДруІ в’фАЭДѴ
Я ацар, другъ оц! о за цн<9<А
Цц крй бы СВ(Ѣт ТЫ Лл,;
Со но безтрепетной ногою
Гиркански дебри ты бъ прошелъ;
И ссылочной Сибири холодъ,
И средь песковъ ливійскихъ зной,
Межъ лютыхъ Ка«ровъ' жажду, голодъ,
Охотно бъ претерпѣлъ со мной.
Digitized by Google
РУССДД
Но даМ Богъ,         fa 0рдг Дш»>
Гдѣ липы мнѣ шалдщъ iiejy,
Въ тѣни зеленаго раздола,           
Былъ старости моей црцръ!
Дай Богъ, чтобъ          югъ ОДНЫДО
Къ груди, уетадай отъ «а&до,
И томно сердце оодхиудо
Отъ бурныхъ ждовд сдоимъ!
Но ежели свирцрт ДОМ
Удѣла милаго лишуод.
На берегъ тучный адса трца,
Въ Тавриду древню оресефрь,
Гдѣ овцы, пеленой обвиты,
Красу сребристыхъ нѣжатъ рунъ;
Отколь въ кумирахъ знаменитый
Владиміромъ сраженъ Перунъ.
Земли тотъ уголокъ счастливый
Всѣхъ болѣ мѣстъ манитъ мой взоръ :
Средь лѣса зрѣютъ тамъ оливы,
Медъ каплетъ изъ ущелья горъ.
Тамъ долго вѣтръ весенній вѣетъ,
Гнететъ не долго зимній хладъ;
На холмахъ, какъ янтарь, желтѣетъ
Токайскій* сладкій виноградъ.
Вотъ тамъ-то, въ рощицѣ тѣнистой,
Устланной мягкой муравой,
Близь тока, изъ скалы кремнистой
Жемчужной льющагось струёй,
Мы сядемъ отдохнуть съ тобою
И дружны съединвмъ сердца. — 
*    Танъ теплой оросишь слезою
Прахъ милаго тебѣ пѣвца.
Вотъ отрывки изъ «Обуховки».
 Въ миру съ сосѣдамц, съ родрыди,
Въ согласьи съ совѣсть моей,
Въ любви съ любеацри> седеи
Я здѣсь отрадами одними
Теченье мѣрір тихихъдцеЦ.
Пріютный домъ мод
По маѣ, — ВД,              одртод
Для дружбы есть
Digitized by le
- СОНРКМВИНИКЪ.
А къ двери, знатнымъ йе знакомой,
Забыла лѣнь прибить замокъ.
•
Горой отъ сѣвера закрытый,
На злачномъ холмѣ онъ стоятъ,
И въ рощи, въ дальній лугъ глядитъ;
А Псёлъ, предъ нимъ змѣей извитый,
Стремясь на мельницы, шумитъ.
Вблизи, любимый сынъ природы,
Обширный многосѣнный лѣсъ
Различныхъ купами древесъ,
Пріятной не тѣсня свободы,
Со всѣхъ сторонъ его обнесъ.
Предъ нимъ въ прогалинѣ укромной,
Искусство, чтобъ польстить очамъ,.
Пологость давъ крутымъ буграмъ,
Воздвигнуло на горкѣ скромной;
Умѣренности скромный храмъ.
Сойду ль съ горы, — древесъ густою
Покрытый тѣнью теремокъ,
Сквозь наклоненный въ сводъ лѣсокъ, 
Усталаго зоветъ къ покою
И смотрится въ кристальный токъ.
Тутъ вѣчно царствуетъ прохлада
И освѣжаетъ чувства, умъ;
А тихій, безумолкный шумъ
Стремительнаго водопада
Наводятъ сонъ средь сладкихъ думъ.
О! какъ сіе мнѣ мѣсто мило,
Когда, во всей красѣ своей,
Приходитъ спутница ночей
Сливать съ мечтой души унылой
Воспоминанье свѣтлыхъ дней!
Вдали зрю смѣсь полянокъ чистыхъ
И рощъ, покрывшихъ горъ хребты,
Предъ мною нѣжныхъ розъ кусты,
А подъ навѣсомъ древъ вѣтвистыхъ
Какъ мраморъ, бѢльіе кресты.
Digitized by OOQlC
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.
Благоговѣнье! — молчалива,
Витійственна предметовъ рѣчь
Гласитъ: — «ты зришь своихъ предтечъ;
         Священна се Господня нива :
         Ты долженъ самъ на ней возлечь. — 
         Такъ; здѣсь и прахъ отца почтенный
 И прахъ семи моихъ дѣтей
«Сырою я покрылъ землей;
 Близъ нихъ дерновый кругъ зеленый — 
«Знакъ вѣчной храмины моей.
«Миръ вамъ, друзья! — вашъ другъ унылый
«Свиданья съ вами скоро ждетъ;
«Ужъ скоро!... Кто сюда придетъ,
«Надъ свѣжей, скромною могилой,
«Въ чертахъ сихъ жизнь мою прочтетъ :
         Капнистъ сей глыбою покрылся;
         Другъ Музъ, другъ родины онъ былъ;
«Отраду въ томъ лишь находилъ, *
«Что ей, какъ могъ, служа, трудился,
«И только здѣсь онъ опочилъ.* — 
Выпишемъ еще окончаніе оды : «Ломоносовъ
«Державинъ! ты на лирѣ звонкой
Воспой великія дѣла,
Царицы, чтб побѣдой громкой
Моря и суши потрясла.
Воспой боговъ сей даръ безцѣнной,
Дороже коего они
Не могутъ ниспослать вселенной,              '
Хоть возвратятъ златые дни.
Воспой тотъ день трикратъ счастливой,
Когда на жертвенникъ побѣдъ
Зеленый лавръ, обвитъ оливой,
Она въ знакъ мира вознесетъ.
Тогда и я, въ толпѣ народа
Участникъ общаго добра,
Во время пышна къ храму хода
Съ восторгомъ возглашу, ура!.
Съ тобой мы вмѣстѣ радость нащу
Явимъ усерднымъ торжествомъ :
Безцѣнныхъ ты мастиковъ чашу
Возжешь предъ мирнымъ божествомъ.
Чертогъ твой яркимц зд:Цдоді,
Украшенъ, ночью рзлсхух*
И радосШѴ*» WWM*
Въ немъ гимнъ Астр spçpb.
А а, помостъ усыпавъ храма
Взращевводц           МР°Л
Возжгу въ немъ городу ѳвдіацф
Съ бѣлѣйшею лилей сцяо
Изъ воска»        994*1 <W№9»
Трудолюбивая пчеда,
За мой о вей надзоръ прилежной,
Съ вдбытдоы W» даръ мнѣ принесла. «Изъ этого отрывка видно, какъ Капнистъ любилъ говорить о
Державинѣ. 'Лишь коснется онъ имена его, и чувства нерольно внушаютъ ему стихи прекрасные. Онъ составлялъ вмѣстѣ съ Львовымъ н нѣкоторыми другими поэтами плеяду, въ которой свѣтлою
звѣздою былъ Державинъ, такъ-какъ и въ наше времд существовалъ
дружескій союзъ между Баратынскимъ, Дельвигомъ, Языковымъ,
которыхъ связывалъ вмѣстѣ геній Пушкина. Истинныя чувства
неизмѣнной дружбы и признательности къ великому человѣку всегда
внушаютъ поэту произведенія, невольно трогающія читателя; таково
напримѣръ Посланіе Батюшкова къ Карамзину, таковы н «ни
Капниста о Державинѣ.
«L'amitié d'un grand homme est un bienfait des cieux.Капнистъ умеръ въ милой своей Обуховкѣ, имѣя окоо 70 лѣтъ
отъ роду.
Мы возвратимся къ Капнисту, въ статьѣ «Русскіе Комики»,
которая изготовляется для Современника.
