ПОЭЗІИ  ПРАВДА МОЕЙ ЖИЗНИ.
Записки Гете.
ЧАСТЬ      ТРЕТЬЯ.
ГЛАВА XI.
Возвратясь въ городъ къ своимъ занятіямъ, я почувствовалъ
трудность ихъ болѣе чѣмъ когда-нибудь, потому-что человѣкъ рожденный для дѣятельности, безпрестанно предпринимаетъ разные планы я заботитъ себя трудами.
Въ юриспруденціи я шелъ впередъ, сколько нужно было для того,
чтобы съ нѣкоторою честью получить классъ; и медицина привлекала
*евя, потому что если она и не открывала со всѣхъ сторонъ природу,
то по-крайней-мѣрѣ знакомила съ нею; обществу тоже и долженъ
былъ посвятить нѣсколько времени и вниманія, потому-что во мнопхъ домахъ мнѣ было пріятно и лестно бывать. Все это можно
было выдержать, если бы требованія Гердера не были для меня невыразимо тягостны. Онъ сорвалъ завѣсу, скрывавшую отъ меня
бѣдность нѣмецкой литературы; онъ разсѣялъ безжалостно столько
**хъ мнѣній. На отечественномъ небѣ оставилъ онъ немного Значительныхъ звѣздъ, считая прочихъ блудящими огнями.; даже то, чего.
Д могъ отъ себя надѣяться и ожидать, онъ до того отравилъ, чтб я
вачалъ отчаиваться въ моихъ способностяхъ. Въ то же время онъ
ваправилъ меня на славный и пространный путь, по которому же** проходить самъ, устремилъ мое вниманіе на своихъ любимыхъ
Отелей, впереди которыхъ стояли Свифтъ и Гамавъ, и далъ мнѣ
ЗДекъ сильнѣе того, который согнулъ меия. Раждавшаяся во мнѣ
Digitized by LjOOQle
W                          сьіѣкмкнтікѣ.
мйм, громпгшяя мм нопіотить, могли бтвдйечь отъ эТйхъ обстоМѣльенъ или по-крсйней-мѣрѣ ѣозвысять надъ мп. Къ этому
ѣвилось еще Физическое зло, именно, послѣ «бѣла «ея моя была
точно стянута; впослѣдствіи и легко ивбввнлся отъ ятоЛ, о+кяаа1*НШсь ОТЪ краснаго вина, которое мы за общимъ СтОЛоЖъ Мь ЯОвЛІѢ'СТегетгь пивали. Это неснъсиое чувство оставило меня вѣ ѲМѢЫ'вймѣ,
гдѣ я былъ поэтому вдвойнѣ доволенъ; но когда я воОврМти.Ля аъ
моему всегдашнему столу, ТО, къ великому МоеМу мТсЧастйо, иннМН.
(ѣова и болѣзнь. Все Вто дѣлало меня заДумчйвыМъ и рЯздрѣжвтЫѣнЫКѢ, й наружность моя соотвѣтствовала мойй ННуТревайстм.
Скучнѣе, чѣмъ когда-нибудь, потому-что болѣзнь эта сильно безпокоила меня послѣ обѣда, жилъ я возлѣ клиники. Простота и
добродушіе, съ которыми ученый нашъ наставникъ воднлъ насъ
отъ постели къ постели, подробное замѣчаніе важныхъ симптомовъ,
заключеніе о ходѣ болѣзни, прекрасные опыты Медицины, — все
это привлекало меня къ нему и указывало новый путь, тѣмъ болѣе
привлекательный и пріятный, что я смотрѣлъ на него какъ-будто
въ щелочку. Отвращеніе мое къ больнымъ уменьшалось по мѣрѣ того, какъ я пріобрѣталъ знанія, при которыхъ изцѣленіе, возобновленіе человѣческаго духа и существованія, являлось возможнымъ. Конечно, профессоръ могъ замѣтить меня какъ страннаго
молодого человѣка и né допустить до развитія чудную аномйкію,
которая Привлекала меня къ его урокамъ. НЯ этбтъ разъ онъ йена*
ключилъ своея лекціи, какъ всегда, поученіемъ, которОе бы относилось къ наблюдаемой болѣзни, но сказалъ весело :
— Мм. Гг.! Мы имѣемъ впереди нѣсколько свободнаго времени; употребите его на удовольствія. Наука не требуетъ одяогв
труда и прилежанія : для нея нужны тоже веселость и свобода духа
Дайте движеніе вашему тѣлу, пропутещействуйте пѣшкомъ или верхомъ по красивымъ окрестностямъ. Здѣшній житель порадуется
звакомымъ мѣстамъ, а не здѣшній — получитъ новыя впечатлѣнія,
земли наша оститъ ему пріятныя воспоминанія. Насъ было собственно только двое, къ которымъ подобное предложеніе могло олго*
виться; дай Богъ, чтобы для другого этотъ рецептъ былъ также
нртѣтителенъ, какъ и для меня! Мнѣ казалось, что я слышу голосъ съ неба; я торопился, сколько могъ, нанять лошадь и чисто пріодѣтися. Послалъ къ Виланду, но его не могли найти. Это неудержаяо моей рѣшимости; но, къ несчастію, приготовленія протянулись
слишкомъ долго, и л не могъ выбраться такъ рано, какъ иадѣялса.
Ночь застигла меня, каиъ ни скоро я ѣхалъ. Съ дороги нельзя бмай
обѵгься, и яуни освѣщала мое страстное предпріятіе. Ночь быдЯВДлйямау съ вѣтромъ; я пустился въ галопѣ і чтобы не ДбйщДйтѣёі
»
Digitized by OOQlC
СМСк.                                П
омдащя до утра. Было у*е поздно, когда ямріѣхедъиъЭвсеипЛмъ.
Хозяинъ, ва мой вопросъ, евть ли «н*е огонь въ домѣ -пястора, <ипФчадъ маѣ, что дѣвицы только-что возвратиЛись демоѣ; ему иаВа лося,
что онѣ ожидали аого-то. Это было совсѣмъ во ио-мвѣ: мнѣ хотѣлось
бытьу махъ одному * Я петоропіыся, чтобы яо-крейкей*мѣрѣ явѣтжсо первымъ. Обѣихъ сестеръ я нашелъ сидящихъ у дверей. Не ежѣ
казались удивлены, «я j когда Фредерика сказала ва ÿlo Олпйпц
во такъ, что а услышалъ : «не говорила ли я? ото оаъ! и Онѣ.по*
вела меня въ комнату, гдѣ я нашелъ маленькій умявъ. ЖенавасТора
оравѣнотвовала мевя, какъ стараго знакомаго; старшая сестра громко
засмѣялась, когда увидѣла меяя при свѣтѣ : оиа тиаКъ не* могла
владѣть собою.
Послѣ этого перваго, немного страннаго пріема, разговоръ сдѣ*
лазая тотчасъ живымъ и свободнымъ, и что осталось для меня СОкры*
тымъ въ этотъ вечеръ, то узналъ я на другое утро. Фредерика вред*
сказала,что я буду; И КТО Ве почувствуетъ внутренняго удовлетѢЬре*
шя ври исполненіи предчувствія, даже печальнаго! Воѣ вредчуяот*
вы, когда они подкрѣпляются исполненіемъ, даютъ человѣку большее понятіе о себѣ, думаетъ ди онъ, что владѣетъ тонкимъ чувсТ*
вонъ, имѣющимъ отношеніе съ будущимъ, или такой проинцатель?
востію, которая увѣрена въ необхолнмьигъ, но не извѣстныхъ Стеченіяхъ обстоятельствъ.
Таина смѣха Оливіи мнѣ также объяснилась: она призвалась, что
ей представилось очень забавнымъ видѣть меня на этотъ разъ разя*
дѣтымъ и разнранченнымъ; Фредерика, напротивъ, нашла выгодную
сторону, приписывая мою одежду не тщеславію, но скорѣй моему
желанію ей нравиться.
Рано утромъ Фредерика пригласила меня гулять. Мать и сестра
была заняты приготовленіями нъ принятію гостей. Я насладился съ
малой дѣвушкой прекраснымъ деревенскимъ, воскреснымъ утромъ»
которое изобразилъ намъ неоцѣненный Гебель ('). Оиа описала мнѣ
ожидаемое общество и просила помочь, чтобы всѣ удовольствія
устроить, если можно, общими, н въ извѣстномъ порядкѣ. «Обыкновенно, говорила она, всѣ разойдутся, забавляются и смѣются тмько
мимоходомъ, такъ-что подъ конецъ для однихъ ничего болѣе не
остается какъ сѣсть за карты, а для другихъ броситься танцевать».
Мы составили нашъ планъ, что должно быть прежде и послѣ стола)
разсказали другъ другу про разныя новыя увеоелевія, были веселы
а согласились въ нашихъ намѣреніяхъ, какъ заблаговѣстили къ церкви, гдѣ, возлѣ Фредерики, немного сухую вроповѣдь ея отца я
вошелъ не слишкомъ длинною.
(') Нѣпечкі» писатель.
Digitized by OOQlC
М                         совпмінтгь.
Быстро лептъ для васъ время возлѣ тоі, котирую любамъ;
однако для меня этотъ часъ прошелъ въ особенныхъ размышленіяхъ. Я вспоминалъ о всѣхъ ея достоинствахъ, которыя выразились
такъ живо переломною: скромная веселость, простота съ сознаніемъ,
любезность съ предусмотрительностію — качества, казалось, не соединяемыя, но въ ней они заключались всѣ и украшали ее чуднымъ
свѣтомъ. Также и о себѣ долженъ былъ я сдѣлать строгое замѣчаніе, которое немного охладило мою свободную веселость.
Съ того времени, какъ Люцинда, эта страстная дѣвушка, прокляла мои уста, я, по предразсудку, остерегался цаловать всямую
дѣвушку, боясь повредить ей какимъ-нибудь тайнымъ, сокрытымъ
образомъ. Я побѣждалъ сладостное стремленіе, которое влечетъ всякаго молодого человѣка, получить этотъ высокій даръ отъ хорошенькой дѣвушки. Но даже въ самомъ скромномъ обществѣ ожидало меня
тяжелое испытаніе.
Такъ называемыя маленькія игры, болѣе или менѣе остроумныя, которыми соединяется веселый молодой кругъ, основываются бблыпею частію на Фантахъ, при концѣ которыхъ поцалуй
бываютъ въ числѣ немалыхъ розыгрышей. Я же предпринялъ разъ
на-всегда не давать поцалуевъ, и какъ всякое лишеніе или препятствіе воспламеняетъ насъ къ дѣятельности, къ которой иначе мы не
чувствуемъ себя способными, то я употреблялъ все, чтб было во
мнѣ способности и юмора, чтобы вывернуться, и тѣмъ передъ обществомъ и для общества скорѣй выиграть, нежели проиграть. Если
для розыгрыша Фантовъ нужны были стихи, то требованія большею
частію обращались ко мнѣ. Тутъ я былъ всегда готовъ м умѣлъ
при этомъ случаѣ высказать что-нибудь въ похвалу хозяйкѣ, или
той дѣвицѣ, которая обращалась- со мною всѣхъ лучше. Случалось
лм, что на мою долю доставался поцалуй, то я старался отвратить
это какимъ-нибудь образомъ, чѣмъ тоже были довольны. Когда а
имѣлъ время подумать объ этомъ впередъ, то у меня не было недостатка въ различныхъ нѣжностяхъ; но тѣ, которыя выходили вдругъ,
удавались гораздо лучше.
Мое искусство я увертливость были тѣмъ нужнѣе, что совсѣмъ
незнакомое мнѣ общество скоро угадало отношенія мои къ мило!
дѣвушкѣ и употребляло всѣ средства, чтобы принудить меня къ
тому, чего я тайно избѣгалъ; если замѣтятъ въ подобныхъ обществахъ обоюдную склонность между молодыми людьми, то ищутъ
привести икъ въ замѣшательство или сблизить между собою, такъКакъ впослѣдствіи, при явленіи полной страсти,стараются разорвать
ихъ : — что для свѣтскихъ людей все равно, приноситъ ли оно пользу?
или вредитъ, лишь бы веселило.
Digitized by OOQlC
СМѢСЬ.                                St
Въ* это утрЬ я могъ сдѣлать ѣрйое наблюденіе надъ Фредерикой, такъ-что онв уже на-воегла осталась для меня одинакова.
Даже дружественныя привѣтствія крестьянъ довольно показывали,
какъ она была къ нимъ добра я какъ она радовались ея присутствію.
Въ домѣ старшая сестра находилась при матери; все, что требовало
Физической дѣятельности, не спрашивалось съ Фредерики; ей была
пощада, какъ говорили, но слабости ея груди.
Есть женщины, которыя намъ особенно нравятся въ комнатѣ,
другія лучше на воздухѣ; Фредерика принадлежала къ послѣднимъ.
Ея поступь, ея лицо никогда не являлись такъ прекрасными, какъ
когда она шла по возвышенной дорогѣ; казалось, милая скромность
ея движеній соперничала съ цвѣтущей землею, и несмущаемая
ясность ея лица — съ голубымъ небомъ. Живительный ЭФиръ, ея
окружающій, она приносила домой, и можно было замѣтить, какъ
она умѣла уничтожать разныя замѣшательства, изглаживать ничтож-.
имя впечатлѣнія непріятныхъ случайностей.
Нѣтъ чище радости, какъ видѣть что любимая нами особа доставляетъ радость другимъ. Обращеніе ея въ обществѣ было прекрасно. Въ прогулкахъ летала она, какъ оживляющій духъ, — 
вездѣ она умѣла наполнить пустоту, гдѣ бы она ни являлась. Но
милѣе всего она была когда.бѣжала. Какъ серна исполняетъ свое назначеніе, быстро пробѣгая по восходящимъ жатвамъ, такъ и Фре*
дерика, казалось, истинно выражала свою природу, когда, — ваять
что-нибудь забытое, отъискать потерянное, подозвать удалившуюся
пару, приказать что-нибудь нужное, — она скользила легкою поступью межъ цвѣтовъ и кустарниковъ. ' При этомъ она никогда не
уставала, силы ея были въ полномъ равновѣсіи; поэтому заботливость
родителей о слабости ея груда казалась многимъ излишнею.
Пасторъ нерѣдко сопровождалъ насъ въ нашихъ прогулкахъ по
лугамъ; но часто люди, ходившіе вмѣстѣ съ нямъ, ему не соотвѣтствовали. Поэтому я кЪ нему присоединился, и онъ не упустилъ
случая заговорить вновь про свою любимую тему и разсказывать
со всѣми подробностями о предположеніи постройки новаго домаЛВъ
особенности жаловался онъ, что не можетъ достать хорошихъ плановъ, чтобы подумать надъ ними и выдумать нѣкоторыя улучшенія. Я отвѣчалъ ему, что э+о легко поправить, и Предложилъ изготовить планъ. Онъ былъ о4ёнь доволенъ. При нужныхъ измѣреніяхъ, долженъ былъ помогать школьный учитель. Пасторъ тотчасъ
же началъ торопить его, такъ, чтобы къ утру съемка была готова.
Когда пасторъ ушелъ, Фредерика сказала мнѣ: — вы очень доб- *
ры, что поддерживаете слабую сторону моего отца, тогда-какъ друТ. XVII. Отд. V.                                          6
Digitized by OOQlC
«1                         СОВРВМКМНМКЪ.
гіе у наскуча этимъ предметовъ разговора, или взбѣгаютъ егб, ш
вдругъ начинаютъ говорить другое. Признаюсь вамъ откровенно,
цы ве желаемъ перестройки : она слиткомъ возвыситъ я домъ и
васъ. Цовыв домъ — новое хозяйство* Гостямъ нашимъ не было бы
тамъ лучше; всѣ они привыкли къ старому дому. Здѣсь мы можемъ
мхъ хорошо угостятъ; тамъ мы будемъ стѣснены въ большомъ
пространствѣ: вотъ въ чемъ дѣдо. Но вы не переставайте быть снисходительнымъ; я вамъ благодарна за зто отъ всего сердца. Одна
изъ дѣвицъ, присоединившаяся къ намъ, спросила Фредерику о какомъ-то романѣ, читала ля она его. Она отвѣчала : нѣтъ. Она вообще мало читала, возрасла посреди свѣтлой нравственной жизни, я
образованіе ея ей соотвѣтствовало.
ВакФяльдъ вертѣлся у меня на языкѣ, но я *не смѣлъ ей предложить его; сходство положеній было слишкомъ явно я близко.
— Я съ удовольствіемъ читаю романы, сказала она : — тамъ бываютъ такіе милые люди, на которыхъ очень бы хотѣлось быть похожей.
Съемка дома исполнялась на слѣдующее утро. Она происходила
очень долго, потому-что въ этомъ искусствѣ я столь же мало зналъ,
какъ  школьный учитель. Наконецъ вышелъ несчастный эскизъ.
Добрый пасторъ разсказалъ мнѣ свои намѣренія и былъ доволенъ,
когда я простился съ внмъ, чтобы въ городѣ, на-покоѣ, приготовить плавъ. Фредерика отпустила меня весело. Мы были увѣрены
въ нашемъ обоюдномъ расположеніи, и шесть миль казались небольшимъ разстояніемъ. Было легко пріѣхать въ дилижансѣ до Друсенгейма и посредствомъ этого экипажа или чрезъ обыкновенную или
экстра-почту быть въ перепискѣ, при чемъ Жоржъ долженъ былъ
служить Факторомъ.
Пріѣхавъ въ городъ, я занялся планомъ очень рано, — о долгомъ
снѣ нечего было и думать, — и нарисовалъ его какъ можно чище.
Между тѣмъ послалъ Фредерикѣ книги съ мрибавденіемъ маленькаго, дружескаго письма. Вскорѣ я получилъ отвѣтъ и любовался ея
легкой прекрасной рукою. Содержаніе и слогъ также были просты,
милы, и пріятное впечатлѣніе, которое она на меця сдѣлала, такимъ
образомъ подержявалось и возобновлялось. Часто в охотно вспоминалъ я въ воображеніи чудныя достоинства этого милаго сущесты
м надѣялся скоро, нна долгое время,tсъ ней свидѣться. Отъ добраго
нашего профессора не нужно было повторенія его совѣта; онъ своими словами во-время и радикально меня вылечвлъ, такъ-что сдадѣться съ нямъ н съ его больными я, не имѣлъ никакого удовольствія. Переписка съ Фредерикой сдѣлалась живѣе. Она приглашая*
меня на праздникъ, на который и за-рейнскіе друзья должны были
Digitized by Google
огьсь.                                 83
пріѣхать; я долженъ былъ приготовиться на долгое время. Я это и
сдѣлалъ : положилъ маленькій чемоданъ въ днлнжавеъ и чревъ нѣсколько часовъ былъ воплѣ нея. Я нашелъ большое и веселое общето, отвелъ пастора въ сторону и показалъ планъ, чему онъ чрезвычайно обрадовался. Я сказалъ ему свое мнѣніе о перестройкѣ;
отъ былъ внѣ себя отъ восхищенія и въ особенности хвалилъ чистоту рисунка. Къ чистотѣ я имѣлъ привычку съ малолѣтства, а на
этотъ разъ особенно постарался на самой лучшей бумагѣ. Но скоро
удовольствіе нашего добраго хозяина было отравлено, когда онъ, протагъ моего совѣта, отъ радости, показалъ планъ гостямъ. Далеко не
изъявляя участія, котораго онъ желалъ, нѣкоторые ставили эту
драгоцѣнную работу ни во что. Другіе, думая, что понимаютъ чтонібудь, сдѣлали еще хуже : они осуждали мысль какъ безъискуст*
венную, и когда пасторъ на-минуту отвернулся, они поступили съ
этамн чистыми листиками какъ съ черновыми, и одинъ изъ гостей
твердымъ карандашемъ начертилъ на нѣжной бумагѣ свои поправки
тамъ грубо, что о возвращеніи прежней чистоты нечего было и ду
патъ.
Жестоко-разобиженнаго пастора, котораго наслажденіе было нарушено такъ безжалостно, на-силу я могъ утѣшить, сколько ни увѣрялъ его,что я самъ смотрѣлъ ва этотъ планъ, какъ на простую пробу,
чтобы только объ этомъ посовѣтоваться и сдѣлать новые рисунки.
Несмотря на все это, онъ ушелъ отъ насъ совершенно разобиженный,  Фредерика, очень благодарила меня за вниманіе къ отцу и
также за терпѣніе къ неучтивости гостей...
Возлѣ Фредерики, я былъ безгранично счастливъ, разговорчивъ,
веселъ, уменъ, шуменъ и при томъ удерживаемъ чувствомъ, склонностію  уваженіемъ. Она тоже была открыта, весела, сообщительна.'Казалось, мы оба только и жили для общества, тогда-какъ жили
лля однихъ себя. Послѣобѣда начали искать тѣни, предложили игры,
н въ томъ числѣ Фанты. При розънгрышѣ Фантовъ дѣлались самыя
невѣроятныя требованнія; позы, движенія, которыя нужно было
выдѣлывать, разрѣшеніе за дачъ, — все показывало сумасшедшее удовольствіе, не знавшее границъ. Я самъ поджигалъ этотъ дикій хоіотъ разными выходками; Фредерика блистала многими мило-остроуивыии шутками; она казалась для меня милѣе, чѣмъ когда-нибудь;
весь суевѣрио-ниохондрическія ужасъ исчезъ во мнѣ, и когда
инѣ представился случаи крѣпко воцаловать мою милую, то
в не остановился ни на минуту, тѣмъ меньше отказался въ повторенія этого счастья. Надежды общества на музыку наконецъ удовлетворились; оиа заиграла, я все бросилось къ танцамъ. Нѣмецкій танецъ, вальсъ и экосезъ были началомъ, срединой и концомъ. Все
Digitized byCOOQlC
84                        СОВРЕМЕПЯВКЪ.
было воспитано на этихъ національныхъ танцахъ; я съ своей стороны дѣлалъ честь моимъ таинственнымъ, страстнымъ учителницамъ, я Фредерика, танцовавшая также, какъ и ходила, летая и плашя, была очень рада найти воинѣ искуснаго кавалера. Бблыпею частію мы танцовали вмѣстѣ, но скоро должны были отдохнуть, потому-что ей заговорили со всѣхъ сторонъ перестать.. Мы утѣшили
себя уединенной прогулкой, рукавъ руку, и чуднымъ поцалуемъ, съ
увѣренностію, что любимъ другъ друга отъ глубины души.
Нѣкоторые старики перестали играть я, присоединившись къ
намъ, увели насъ съ собою. Послѣ ужина никто не пришелъ въ себя;
танцовали до глубокой почи, и въ питьѣ за здоровье, какъ и въ другихъ освѣжительныхъ предметахъ, было столь же мало недостатка,
какъ я за обѣдомъ.
Едва я успѣлъ заснуть нѣсколько часовъ тяжелымъ сномъ, какъ
ударъ воспаленной крови разбудилъ меня. Въ подобные часы 
въ подобномъ положеніи, безоружно-распростертымъ человѣкомъ
обыкновенно овладѣваетъ тревога духа и раскаяніе. Воображеніе мое воспламенилось; я видѣлъ Люцинду, когда она послѣ
огненнаго поцалуя быстро отъ меня отступила и съ горящимъ
лицомъ, съ пламенными глазами изрекла проклятіе.* Я видѣлъ
Фредерику, стоящую противъ нея, окаменѣлую отъ взгляда, блѣдную,
чувствующую слѣды этого неизвѣстнаго ей проклятія. Я былъ
между ними безъ силы несчастія поцалуя. Слабое здоровье Фредерики, казалось, еще приближало грозящую опасность, и тутъ представилась мнѣ любовь ея ужасною; я желалъ быть отъ нея на краю
свѣта.
Все это бушевало въ моей крови, взволнованной стрсті>ю
и любовью, виномъ и пляской, смущало мысли, угнетало чувства,
такъ-что, сравнивая настоящее положеніе со вчерашними радостными минутами, я былъ въ отчаяніи, которое казалось безграничнымъ.
Къ счастію, блеснулъ лучъ дневного свѣта сквозь отверстіе ставни, и восходящее солнце возстановило меня, побѣдивъ всѣ мрачныя
силы ночи. Я поскакалъ въ поле и скоро успокоился, если и не совсѣмъ выздоровѣлъ.
Суевѣріе, какъ и многіядругія Фантазіи, легко теряетъ силу,
если оно, не льстя нашему самолюбію, ему мѣшаетъ: тогда мы ясно
видимъ,что можемъ отъ него избавиться, когда захотимъ; и мы отка**
зываемся отъ суевѣрія тѣмъ легче,чѣмъ болѣе отнимаемъ у него то,
что служитъ къ нашей пользѣ. Взглядъ на Фредерику, чувство ея
любви, милое ея обращеніе, — все упрекало меня, что я посредя
Digitized by Google
СМѢСЬ.                               85
счастливаго дня поселялъ такія мрачно-вѣщія мысля. Болѣе 
болЬе привлекательные, довѣрчивые поступки милой дѣвушки дѣлали меня веселѣе и веселѣе, в я былъ совершенно'счастливъ, когда
на этотъ разъ при прощаньи она меня при всѣѵь поцаловала, какъ
 другихъ друзеі и родныхъ.
Въ городѣ ожидали меня разныя занятія и развлеченія, о которытъ я часто извѣщалъ мою возлюбленную, постоянно поддерживая
съ ней переписку; и въ письмахъ она все осталась такою же : всегда
умѣла разсказать что-нибудь новое или посмѣяться надъ извѣстными происшествіями, ярко описать, мимоходомъ разсуждать, и все
это было такъ легко и свободно, какъ-будто перо ея летало туда и
сюда, бѣгало, скакало. И я съ большимъ удовольствіемъ писалъ къ
ней: воспоминаніео ея достоинствахъ увеличивало мою привязанность
даже и въ отсутствіи,Чтакъ-что эта переписка впослѣдствіи дѣлалась
для меня болѣе и болѣе пріятною и драгоцѣнною.
Суевѣріе мое должно было совершенно исчезнуть. Правда, оно
основывалось на впечатлѣній прежнихъ лѣтъ; но духъ времени, бѣшеная молодость, знакомство съ людьми умными, холодными, — все
это уничтожало мои предразсудки; изъ всѣхъ моихъ знакомыхъ
трудно было найти человѣка, которому бы признаніе въ подобныхъ опасеніяхъ не показалось смѣшнымъ. Улетѣвшія Фантазіи
оставили во мнѣ настоящій взглядъ на мое положеніе. Но это не
принесло никакой пользы. Страсть возрастала тѣмъ сильнѣе, чѣмъ
болѣе я узнавалъ достоинство милой дѣвушки, и чѣмъ ближе было
время, когда я долженъ былъ потерять, можетъ быть, на-всегда,
столько любви и счастья.
Мы прожили долгое время вмѣстѣ тихо и пріятно, какъ разъ
мой другъ Виландъ вздумалъ подшутить, привезя съ собою Вакфильдсхаго священника. Когда дошло дѣло до чтенія, онъ предложилъ читать мнѣ, не смущаясь, какъ ни въ чемъ не бывало.
Я чггалъ свободно и плавно, какъ только могъ. Лица моихъ слушателей тотчасъфазъяснилнсь..
Они увидѣли себя въ зеркалѣ нисколько не въ худшемъ видѣ и
прізналнсь, не слишкомъ явно, но и не отрекаясь, что нашли родныхъ своихъ по духу и чувству.
Всѣ счастливо созданные и съ порядочнымъ образованіемъ люди
чувствуютъ, что они имѣютъ въ свѣтѣ двойную роль : одну настоящую, другую идеальную, и на этомъ чувствѣ основывается все высокое. Мы понимаемъ слишкомъ ясно, что значитъ наша дѣйствительная жизнь; что же касается до второй, то она рѣдко намъ объясняется. Человѣкъ можетъ искать своего высшаго назначенія наземлЪ или на небѣ, въ настоящемъ или въ будущемъ, но все Же онъ
, I Ьу <лоо?1е
м                        СОВРЯМВНПИКЪ.
подверженъ виутренио вѣчнымъ перемѣнамъ ямкѣ н безпрестаннымъ враждебникъ вліяніямъ, покуда разъ ва-всегда не рѣшатся
понять, что истинное его назначеніе вотъ то, которое ему сообразно.
Къ простительнымъ попыткамъ задумать чтп-нибудь высокое,
самому возвыситься, принадлежитъ юношеское стремленіе сравнивать себя съ героями романовъ. Это сокращаетъ время, въ которое
мы пропали бы отъ беадѣйотиія или должны были бы предаться
страстямъ.
Ненужно презирать холодныхъ одностороннихъ умовъ, которые
все похожее на Фантазію считаютъ достойнымъ смѣха и презрѣнія;
но мыслитель, знающій людей, долженъ уважать ати мечты, понимая ихъ цѣну.
Привычка ваша быть вмѣстѣ укрѣплялась все болѣе и боліе;
меня считали неиначе, каръ принадлежащемъ къ этому семейству.
Насъ оставляли вмѣстѣ, не спрашивая, что изъ этого выйдетъ.
И какіе родители не чувствуютъ нужды оставить своихъ дѣтей на
нѣкоторое время на-свободѣ, въ подобномъ неизвѣстномъ положеніи, для будущаго, до рѣшительной минуты въ жизни...
Родители Фредерики совершенно довѣряли ея образу мыслей и
моему благородству, о которомъ подало имъ выгодное мнѣніе мое
странное воздержаніе отъ невинныхъ поцалуевъ Фредерики. За нами
не наблюдали, какъ это въ обыкновеніи, и отъ насъ зависѣло
въ большомъ пли маленькомъ обществѣ объѣзжать окрестности, навѣщать друзей и сосѣдей. На обѣихъ сторонахъ Рейна, въ Гштнау, Форт-Лун, Филипсбургѣ, Ортенау, нашелъ и знакомыхъ, видѣнныхъ мцою въ Зеоенгеймѣ, каждаго у себя, какъ добраго хозяина, радушно предлагающаго столъ и погребъ, садъ и виноградники,
даже всѣ свои окрестности. Острова Рейна были тогда часто цѣлію
нашихъ прогулокъ...
Величественно, восхитительно было наслажденіе каждаго дня, п
каждое время года, въ этомъ чудномъ краю. Нужно было только
отдаться настоящему, чтобы наслаждаться, возлѣ или вблизи
любимаго существа, подъ чистымъ небомъ, блескомъ роскошной зелени, прохладнымъ вечеромъ, жаркой ночью. Цѣлые мѣсяцы восхищали насъ ясныя', эфирныя утра, гдѣ небо выказывается во мемъ
дивномъ величіи, напоия землю обильной росою; и,дляраановбрід
этого зрѣлища, часто собирались облака надъ отдаленными гордая
то съ той, то съ другой стороны. Ош оставались тамъ цѣлые дай,
недѣли, не смущай чистоты неба, и самыя мимолетныя бури утоляли землю и оживляли растенія, которыя, ме успѣвая обсохнуть, снова
бдистали при солнечномъ свѣтѣ... При втомъ внѣшнемъ вдіднія
Digitized by G< gle
смсь.                                   8T
фарады неждашо посѣтило маня желаніе писать, чего я димо ие
чувствовалъ. Я написалъ для Фредерики нѣсколько нѣоенъ sa из«ѣстные голоса. Онѣ составили довольно порядочны* томъ; немно- ‘
гія азъ нихъ остались; ихъ можно найти между моими прочими буиагми.
Такъ-какъ, по моемъ занятіямъ в другимъ дѣламъ, я долженъ
быль часто возвращаться въ городъ, то для нашей любви явилась
вмая жизнь, защищавшая васъ отъ всего непріятнаго, чтб обыкновенно бываетъ печальнымъ слѣдствіемъ сердечныхъ дѣлъ. Въ
раздувѣ со мною она трудилась для меня, помышляя о какомъ-нибудь новомъ занятіи, когда я пріѣду; въ разлукѣ съ нею — я зани*
нала для нея какою-нибудь счастливою мыслію чтобы показаться
еі въ новомъ свѣтѣ. Рисованныя ленты только вошли тогда въ молу; я воторопился нарисовать пару лентъ и послалъ ей съ малеиьханъ сочиненіемъ, потому-что на этотъ разъ долженъ былъ остаться долѣе, чѣмъ думалъ...
Нашу любовь ожидало одно странное испытаніе; говорю: вспытаніе, хотя это не вполнѣ выражаетъ мою мысль. Мои деревенскіе жител, съкоторымв я подружился, имѣли въ городѣ родныхъ, хорошей «пиши и довольно богатыхъ. Молодые горожане бывали часто въ
Зееенгейвѣ. Старики, матери и тетки, довольно тяжкіе ва-подъсмъ,
ввсльнвась такъ много о нашей жизни, о скромной красотѣ дочерей,
«же о моемъ вліяніи, рѣшились сперва познакомиться со мной, а
йогомъ,когда я нѣсколько разъ нхъ посѣтилъ и былъ очень хорошо
арматъ, захотѣли видѣть насъ всѣхъ вмѣстѣ; также они считали
себа обязанными отплатить эесенгейцамъ дружескимъ гостепріимствомъ.
Долго шла объ этомъ переговоры съ той и другой стороны. Жена пастора съ трудомъ могла оставить домашня дѣла; Оливія имѣла
отвращеніе отъ города, для котораго ие была сотворена; Фредерика
«имѣла никакого желанія; дѣло тянулось долго; кончилось наконецъ
тѣнь,что такъ-какъ мнѣ невозможно было ранѣе двухъ недѣль быть
ъ деревнѣ, то лучше было видѣться въ городѣ, хотя безъ свободы,
тѣнь совсѣмъ ие видаться. Итакъ, моихъ подругъ, которыхъ я приыкъ видѣть только на деревенской сценѣ, которыхъ образъ до этого
реиени представлялся миѣ только на грунтѣ колеблющихся вѣтвей,
бѣгущихъ ручьевъ, волнующихся цвѣтами полей, подъ необозрииымъ небомъ, — этихъ подругъ я увидѣлъ въ первый разъ
»ь городскихъ залахъ, посреди ковровъ, зеркалъ, часовъ н Фарероеыхъ куполъ. Привязанность къ любезнымъ особамъ такъ
ольва, что окружающіе предметы почти ничего незначатъ,
а чувство наше требуетъ, чтобы эти предметы были свойDigitized by v.ooQle
88                         СОВРЕМЕННИКЪ.
ствеииы, натуральны, привычны обоюдному образу мыслей.
При моемъ сильномъ чувствѣ ко всему настомцему, я не обращалъ
вниманія на мгновенныя противорѣчія. Благородно спокойное обхожденіе матери Фредерики совершенно согласовалось съ городскимъ кругомъ; она ничѣмъ не отличалась отъ прочихъ женщинъ;
Оливія, напротивъ того, была въ неспокойномъ положенія какъ рыбіа
на сушѣ. Какъ она въ деревнѣ вызывала меня въ садъ или въ яоле,
когда хотѣла сказать что-нибудь особенное, такъ поступала и здѣсь,
подзывая меня къ окошку; правда, она дѣлала это съ замѣшательствомъ и неловко,чувству я,что это не идетъ, но все-таки дѣлала. Ова
имѣла мнѣ сообщить самое важное, что. я очень хорошо зналъ, т.е.,
что еи было невыразимо несносно, что она желала бы лучше находиться на Рейнѣ, за Денномъ, даже въ Турціи. Фредёрика, напротивъ, была чрезвычайно замѣчательна въ этомъ положеніи. Собственно говоря, и она но была создана для этого круга; но тутъ-то и
выказывался ея характеръ: вмѣсто того,чтобы поддѣлаться подъ это
общество, она незамѣтно подладила общество для себя. Какъ вела
оиа себя въ деревнѣ, такъ и здѣсь. Она умѣла всѣхъ оживлять каждую минуту, не безпокоя приводила въ движеніе все общество, которое, дѣйствительно, безпокоится только однимъ бездѣйствіемъ.Этикъ
она исполнила желаніе городскихъ тетушекъ, которыя, сидя на своихъ диванахъ, хотѣли быть свидѣтельницами нашихъ деревемешъ
игръ и занятіи. При этомъ препровожденіи времени, подруга мая замѣчала, но безъ зависти, франтовство и особенный нарядъ городскихъ племянницъ, одѣтыхъ по-Французски. Со мною Фредерика
была также, какъ я всегда. Она, казалось, не давала.мнѣ иного преимущества кромѣ того, что при какомъ-нибудь желаніи обращалась
скорѣе ко мнѣ, нежели къ другому, и тѣмъ признавала меня своимъ
исполнителемъ.
Въ одинъ ивъ слѣдующихъ дней она воспользовалась моей услужливостію, какъ правомъ, объясняя,что дамы желали слышать,какъ
я читаю. Ихъ дочери много объ этомъ разсказывали, потому-что въ
Зѳсенгеймѣ я читалъ когда хотѣли, и все, что хотѣли* Я топасъ же
приготовился, но попросилъ только нѣсколько часовъ покоя и размышленія. Послѣ этого л прочелъ имъ, не останавливаясь, въ одкаъ
вечеръ, Гамлета, вникнувъ въ духъ пьесы, какъ только могъ, выражаясь живо и со страстію, свойственной юности. Я прлучилъ большое
одобреніе. Фредерика, отъ. времени до времени глубоко вздыхала,
лицо ея покрывалось быстрымъ румянцемъ. Эти оба симптома тронутаго, нѣжнаго сердца, при ясности и спокойствіи наружномъ, яе
были мнѣ неизвѣстны н были единственной желаемой, наградойОна приняла съ радостію благодарность за чтеніе г котораго была
Digitized by OOQlC
смѣсь.                                 89
причиной, и во отказывала себѣ, съ своимъ милымъ выраженіемъ,
въ маленькой гордости поблистать во шѣ и черезъ меня.
Это городское посѣщеніе не могло быть продолжительно, но
отъѣздъ все отсрочивался. Фредерика дѣлала съ своей стороны все,
чтобъ занять общество; я тоже; но богатыя вспомогательныя средства, неистощимыя въ деревнѣ, скоро изсякли въ городѣ, и положеніе наше было тѣмъ несноснѣе, что старшая сестра совершенно выходила изъ тернѣтія. Фредерика и Оливія были однѣ въ этомъ обществѣ одѣтыя по-нѣмецки. Фредерика никогда не воображала себя
иначе и не сравнивалась съ друвнмн; для Оливіи казалось невыносимымъ быть одѣтой просто въ такомъ изыскавомъ обществѣ. Въ
деревнѣ, она едва замѣчала на другихъ городской нарядъ; въ городѣ — не могла снести деревенскаго. Все это, при другихъ преимуществахъ городскихъ дѣвицъ, при тысячѣ разныхъ мелочей * совершенно противоположной жизни, до-того однажды разстроило пылкую Оливію, что я долженъ былъ обратить на нее все свое льстивое
вниманіе, чтобы успокоить ёе по просьбѣ.сестры. Я боялся какойвябудь сильной сцены, предвидѣлъ минуту, когда она, бросясь къ
ногамъ моимъ, будетъ умолять всѣми святыми спасти ее отъ этого
состоянія. Она была ангельской доброты, когда могла дѣйствовать
о-своему, но подобное сжатое положеніе поставило сначала ее въ
неловкость и могло подъ конецъ довести до отчаянія. Я старался
ускорить отъѣздъ, котораго желали мать и Оливія, и который не
былъ противенъ и Фредерикѣ.
Наконецъ я увидѣлъ отъѣздъ ихъ, и точно камень спалъ съ
моего сердца, потому-что я раздѣлялъ положеніе Фредерики и Оливіи,хотя былъ не такъ жестоко измученъ, какъ вторая, но и не спокоенъ подобно первой.
6 августа 1771, Гёте подаетъ свою диссертацію въ Страсбургѣ.
Многіе особы совѣтуютъ еиу заниматься исторіей и гражданскимъ правомъ н предлагаютъ нѣмецкую канцелярію въ
Версалѣ. Но всѣ эти предположенія не удались. Гёте любилъ
Французскій языкъ и звалъ его съ юности, но практически*,
тутъ онъ увидѣлъ, кань недостаточно было это знаніе, чтобы
усвоить себѣ чужой языкъ, какъ свой собственный. Гёте
признается, что всегда очень досадовалъ, когда дѣлалъ ошибки въ разговорѣ съ Французаии, и они, хотя очень учтиво,
но поправляли его, повторяя туже мысль настоящими слова*
ми. Философія XVIII вѣка, съ представителемъ своимъ Вольтеромъ, сдѣлала невыгодное впечатлѣніе ва добрыхъ нѣмцевъ. Гёте признается, что онъ съ своими друзьями не могъ
дочитать «Систему Натуры»; книга эта своей безжизненной
сухостію поселила въ немъ отвращеніе, но, услыша, что она
Digitized by OOQlC
90                         СОВРЕМЕННИКЪ.
была строго закрещена, какъ самая вредна а, онъ бро*
снлса читать ее, увлекшись заглавіемъ. Французская номткка въ сравненіи съ нѣмецкою тоже ему не понравилась? онъ
видѣлъ въ первой однѣ закоренѣлыя ошибки и вообще нетерпѣніе, которое во мракѣ готовило близкую революцію.
Любя пламенно, неиспорченнымъ сердцемъ, природу, онъ нечувствительно отдалился отъ сухой философіи и отъ самихъ
Французовъ. Переводъ Шекспира Виланда, а потомъ Эшен*
бурга, довершилъ его разрывъ съ Французами. Погруженные
въ дивный міръ вѣрной поэзіи, Гёте и друзья его начали изучать и разработывать англійскаго поэта. Гёте скоро долженъ
былъ оставить Эльзасъ, по своимъ многосложнымъ занятіямъ;
время разставанія съ Фредерикой близилось; чтобы разсѣяться отъ этой печальной мысли, Гёте мять пустился осматривать окрестности Эльзаса. Въ переводѣ сохранено описаніе
отъѣзда.
Подобная юношеская любовь, безъ мысли о будущемъ, похожа на
пущенную ночью бомбу, которая поднимается пріятной свѣтли* линіей, смѣшивается съ звѣздами, останавливается на-мгновеніе между
ними, потомъ вторично освѣщаетъ такую же линію, но обратно, в
несетъ съ собою разрушеніе туда, гдѣ путь ея кончится.
Фредерика оставалась по-прежнему: она, казалось, не думала к
Ме хотѣла думать, что наши отношенія могли скоро прерваться.
Оливія, напротивъ, хотя и разставалась со мво* неохотно, но все ве
такъ, какъ сестра: ойа была предусмотрительнѣе или откровеннѣе.
Она часто говорила со мною о моемъ предполагаемомъ отъѣздѣ 
искала утѣшенія для себя и сестры...» Присутствіе Фредерики меня
мучило; зато не было ничего пріятнѣе для меня, какъ въ разлукѣ
думать о ней и съ ней переписываться. Я началъ посѣщать ихъ
рѣже, но письма наши тѣмъ болѣе оживились. Она умѣла описывать
свое положеніе съ веселостію, свои чувства съ мило* простотою; я
съ наслажденіемъ и съ страстію вспоминалъ ея достоинства. Разлука
дѣлала меня свободнымъ, и только въ этихъ разговорахъ, издали,
вполнѣ разцвѣла любовь моя. Въ подобныя мгновенія я былъ совершенно слѣпъ для будущаго и довольно разсѣянъ движеніемъ
времени и дѣлами, которыя меня угнетали; но и посреди этихъ заботъ
и безпокойствъ я не могъ отказать себѣ видѣть еще разъ Фредерику:
то были тяжелые дни, о которыхъ не осталось у меня воспоминанія.
Когда я, сидя верхомъ, протянулъ ей руку, глаза ея были въ слезахъ
и мнѣ было тяжела. Я поѣхалъ по дорогѣ къ Друсенгейму, я тутъ
напало на меня самое странное предчувствіе: я видѣлъ, не тѣлесными, но духовными глазами, себя самого, ѣдущаго верхомъ мнѣ навстрѣчу, по той же дорогѣ, и въ такомъ платьѣ, котораго я никогда не
Digitized by GooQÎè
смѣсь.                                 9t
ношъ: омо было сѣрое, шитое золотомъ. Когда я опомнился,
млѣніе исчезло. Странно : спустя восемь лѣтъ, я былъ на этой
хе дорогѣ, чтобы посѣтятъ еще разъ Фредерику, н одѣтый, не цо
выбору, а по простому случаю, именно въ то платье, которое мнѣ
явилось въ призракѣ. Какъ бы то ни было, а этотъ странный призракъ успокоилъ меня нѣсколько, въ минуту разлуки. Грусть была
смягчена, и я, вырвавшись наконецъ изъ тяжкой сцены разставанія,
иродолжалъ свой путь довольно тихо и спокойно...
ГЛАВА га.
Ва возвратномъ пути во ФранкФрутъ, Гёте встрѣчается съ однимъ
маленькимъ аровстомъ, который ему до-того ноиравился, что
Гете рѣшается его взять къ себѣ. Мать Гёте, предвидя, что
пребываніе въ ихъ домѣ странствующаго трубадура, который
зарабатывалъ деньги на улицахъ, было не слишкомъ ловко,
нашла ему приличное мѣсто и пропитаніе. При этомъ случаѣ Гёте разсказываетъ про свою, довольно странную, склонность: онъ любилъ собирать вокругъ себя молодежь, которая
была бы къ нему привязана узами братской любви. Многія
страницы романа Гёте : Вильгельмъ Мейстеръ, объ этомъ напои таютъ. Выборъ поэта, вѣроятно, падалъ на сердца неблагодарныя; во многихъ случаяхъ своей жизни. онъ получилъ горькое возмездіе за свою добродѣтель. По пріѣздѣ во
Франкфуртъ, Гёте знакомится съ братьями Шлоссеръ, а
чрезъ нихъ съ Меркоиъ. Этотъ человѣкъ былъ ума быстраго
и дѣятельнаго; добрый и благородный отъ природы, Меркъ
былъ до-того озлобленъ на людей, что характеръ его принялъ саиое мрачное направленіе, и общество, любя его живую бесѣду и уважая дѣятельность, страшилось мѣткихъ
стрѣлъ его сарказмовъ. Вліяніе этого человѣка нажизньГёте,
какъ онъ самъ признается, было самое сильное. Въ МэфнетоФелѣ Гете выразилъ ' портретъ ‘Мерна. Въ Дармштатѣ
Гёте столкнулся съ обществомъ образованныхъ людей, чтб
имѣло счастливое послѣдствіе для его литературныхъ занятій. Это было время начала Фауста и приготовленіе къ
Гёцъ-Фовъ-Берлихенгенъ изученіемъ XV м XVI столѣтій. Въ
переводѣ сохранено продолженіе о Фредерикѣ.
Отвѣть Фредерики ва мое прощальное письмо глубоко поразилъ
кое сердце. То была таже рука, тотъ же умъ, тоже чувство, обработанныя для меня. Только тутъ почувствовалъ я потерю, отъ
которой страдала она, и не видѣлъ никакой возможности поправь дѣло, даже облегчить. Фредерика всегда была передо мною;
Digitized by Google
91                        СОВРЕМЕННИКЪ.
каждую минуту чувствовалъ к, что мнѣ недоставало ея, и, что хуже
всего, я не мотъ простятъ себѣ моего собственнаго несчастія. Гретхенъ у меня отняла. Анна меня оставила. Но тутъ въ первый разъ
я былъ виновенъ; я глубоко уязвилъ прекрасное сердце, и время
печальнаго раскаянія, при недостаткѣ привычной, живительной любви, было для меня ужасно, тягостно, даже невыносимо. Но человѣкъ хочетъ жить : поэтому я принялъ дѣятельное участіе въ другихъ, искалъ случая поправлять ихъ запутанныя обстоятельства,
соединять близкое къ разрыву, чтобы съ другими не было того же,
что и со мной. Поэтому меня обыкновенно называли повѣреннымъ за
безконечныя путешествія по окрестностямъ — пилигримомъ, Спокойствію моего духа, который только жилъ подъ открытымъ вебомъ, въ долинахъ, на горахъ, между скалъ и лѣсовъ, чрезвычайно
способствовало положеніе Франкфурта, лежащаго между Дариштатомъ и Гамбургомъ, двумя прекрасными мѣстами, которыя, по родству обоихъ дворовъ, были въ хорошихъ отношеніяхъ. Я пріучился
жить на большой дорогѣ и, какъ гонецъ, безпрестанно ѣздилъ между
горами и равниной; часто, съ обществомъ или одинъ, я проѣзжалъ
свой городъ, какъ-будто чужое мѣсто, обѣдалъ въ одной изъ большихъ гостинницъ и послѣ обѣда продолжалъ путь. Болѣе чѣмъ когда-нибудь обратился я къ міру и живой природѣ. По дорогѣ пѣвалъ я страстные гимны и дйФирамбы, изъ которыхъ одинъ уцѣлѣлъ, подъ заглавіемъ : «Пѣснь бури путешественника». Я съ увлеченіемъ пѣлъ эту пѣсню, когда застигала меня жестокая погода, которой я долженъ былъ итти на-встрѣчу.
Сердце мое оставалось спокойно и свободно; я старательно избѣгалъ всякаго близкаго сношенія съ женщинами, и потому для мевя
осталось сокрытымъ, что одинъ милый геній тайно парилъ надо
мною. Одна нѣжная, прекрасная дѣвушка питала ко мнѣ сокровевную любовь, о которой я ничего незналъ, отчего въ пріятномъ обществѣ этой дѣвицы былъ тѣмъ болѣе веселъ и развязенъ. Только
спустя много лѣтъ, даже послѣ ея смерти, узналъ я тайную любовь
ед, одну ивъ тѣхъ, которыя могли меня тронуть; но тутъ я былъ не
виновенъ и могъ безукоризненно и чисто оплакивать невинное существо, тѣмъ болѣе, что открытіе пришло именно въ такую эпоху,
когда сердце мое было чуждо страсти, и я предавался моимъ духовнымъ склонностямъ.
Но въ то время, когда грусть терзала меня о положеніи Фредерики, я искалъ, по своему странному обыкновёнію, утѣшенія въ поэзіи. Я снова началъ мою поэтическую исповѣдь, чтобы чревъ добровольно-мучительное покаяніе сдѣлаться достойнымъ прощешд.
Двѣ Марія въ Гёцъ-Фонъ-Берлихингенѣ и въ Клавиго и обѣ Фигуры
Digitized by Google
см*всь.                                93
хъ вскателеі были результатами моихъ печальныхъ наблюденій...
Темные вѣха германской исторіи постоянно занимали мою лю         *
бознательность,мое воображеніе. Мысль драматизировать Гёцъ-оонъБерлихвигена съ подробностями его. вѣка была для меня въ высочайшей степени привлекательна и достойна исполненія. Я прилежно
читалъ главныхъ историковъ; книгѣ: de расе publica            Датта, посвятилъ все свое вниманіе, прилежно изучалъ ее и старался представить себѣ, какъ можно живѣе, всѣ странныя подробности того вѣка,.
Эти занятія, направленныя къ цѣли нравственной и поэтической, могъ
я употребить a иначе : собираясь ѣхать въ Вецларъ, я былъ довольно
хорошо приготовленъ въ исторіи; судебная палата была слѣдствіемъ
жира, и исторія этого трибунала могла служить значительной нитью
посреди запутанныхъ германскихъ событій.
Гёте, съ которымъ ничего не случилось особеннаго въ Вецларѣ,
дѣлаетъ историческій эскизъ судебной палаты. Въ это время
духъ общественнаго переворота сильно занималъ умы многихъ, но Гёте, вѣрный своему назначенію, оставался при
своихъ иозтичесскихъ вымыслахъ.
Оды Клопштока если не совершенно ввели въ германскую литературу идеологію сѣвера, то по-крайией-мѣрѣ номенклатуру его
боговъ; и хотя я все бралъ, что мнѣ попадалось, но этимъ воспользоваться не рѣшился, по слѣдующимъ причинамъ. Я зналъ давно
басни Эдды, изъ предисловія къ исторіи Даніи Маллета, и затвердилъ ихъ; онѣ принадлежали къ числу тѣхъ, которыя я лучше
всего разсказывалъ по требованію общества. Гердеръ далъ мнѣ въ
руки Резевіуса и хорошо познакомилъ меня съ легендами героевъ. Но
какъ нн цѣнилъ я все это, однако не могъ принять въ число мовхъ
поэтическихъ вспомогательныхъ средствъ. Сильно подстрекая мое
воображеніе, они исчезали отъ внутренняго взгляда, тогда-какъ миоологія грековъ, представленная въ видимыхъ и легко понятныхъ
образахъ величайшими артистами въ мірѣ, безпрестанно носилась
предъ глазами моими. Боговъ я немного выводилъ на сцену, потомучто они присутствовали внѣ натуры, которой я подражалъ. Какъмогъ
я рѣшиться поставить Водина вмѣсто Юпитера, или Тора вмѣсто Марса,вмѣсто полуденныхъ рѣзко-очерченныхъ созданій — ввести въ мою
поэзію туманныя видѣнія, даже составленныя изъ одного звука? Съ
одной стороны, они болѣе принадлежатъ къ туманнымъ созданіямъ Оссіана, но только грубѣе и огромнѣе; я ихъ причислилъ къ
забавнымъ сказкамъ, потому-что юморъ, проникающій сѣверные
мдеы, былъ для меня предметомъ завлекательнымъ и достойнымъ
(*) О пуСмичооиъ аирѣ.
Digitizec  OOQlC
94                        СОВРЕМЕННИКЪ.
вниманія. Одна сѣверная миѳологія, казалось, умѣла смѣяться сама
надъ собою, противъ чудной династіи боговъ выставляя велика новъ,
искателей приключеній, колдуновъ в чудовищъ, которые тоаіо
тѣмъ и занимались, что смущали высокихъ особъ во время ихъ
правленія, насмѣхались надъ ники, устрашая вхъ' необходимой и постыдной погибелью.
Подобную, если еще не большую занимательность имѣли для
меня индѣйскія преданія, которыя я узналъ изъ путешествіяДанмера, и съ большимъ удовольствіемъ присоединилъ къ числу моихъ
повѣстей. Сочиненіе: Алтарь Рама, удавалось мнѣ разсказывать всего
лучше, и, несмотря на множество лицъ этой повѣсти, обезьяна Ганнеманъ была любимица публики. Но эти ненатуральныя, сверхъестественныя чудовища не могли удовлетворить меня въ поэтическомъ смыслѣ.
При всѣхъ этихъ привидѣніяхъ, противныхъ искусству, чувство
мое къ прекрасному было поддержано великой сплои. Счастливъ тотъ
литературный вѣкъ, въ которомъ возраждаются и приходятъ въ порядокъ великія произведенія прошедшаго, потому-что въ это время
они производятъ полное в свѣжее вліяніе. Также и звѣзда Гомера
взошла для насъ снова на горизонтѣ, и именно въ духѣ времени, ко*
торое высоко оцѣнило это восхожденіе : безпрестанное обращеніе къ
природѣ сдѣлало наконецъ то, что на всѣ произведенія древнихъ начали смотрѣть съ этой точки. Что большое число путешественниковъ сдѣлали для изъясненія священнаго писанія, другіе исполнили
для Гомера. Гюйсъ началъ, Воодъ далъ нужный толчокъ. Мы увидѣли въ этихъ преданіямъ не однихъ чрезвычайныхъ и невѣроятныхъ героевъ, но отраженіе истины древняго быта, в стараясь
всѣми силами усвоить его себѣ. Правда, мы никакъ не могли понять,
когда васъ увѣряя, что для постиженія Гомера надобно ознакомиться съ дикими народами и ихъ обычаями; ибо нельзя отвергнуть, что европейцы н азіятцы въ твореніяхъ Гомера стоятъ на высокой степени образованности, даже слишкомъ высокой дя временя
Троянской войны. Но подобныя мнѣнія согласовались съ тогдашнимъ взглядомъ на науку, и мы согласиясь принять ихъ»
Еще за нѣсколько лѣтъ до этого времени я началъ прилежно йзу*
чать, если не систематически, то по-крайней-иѣрѣ въ-разбявку, вся
то, что говорили древніе объ этомъ важномъ предметѣ, но почтв
безъ пользы.
Аристотель, Цицеронъ, Квинтиліанъ, Лонгинъ, никто не остался безъ вниманія; но все это мнѣ ня мало не помогло, потомучто этд люди имѣли сперва опьггь, котораго мнѣ недоставало*
Они вели пеня въ необъятно богатый міръ искусства, показывала
Digitized by OOQlC
сіпсь.                               95
заслуга замеиітыхъ поэтовъ в ораторовъ, которыхъ большею частію остались намъ извѣстными одни имена, и удостовѣрили меня
слишкомъ живо, что мы должны имѣть передъ собой множество
предметовъ, прежде чѣмъ начать о нихъ сужденіе, что сперва нужно
было самому что-нибудь исполнить, даже ошибиться, чтобы умѣть
оцѣнить собственныя н чужія способности. Мое незнаніе столь многаго прекраснаго въ древнихъ было только книжное и школьное — 
безжизненное, тогда-какъ, особенно въ извѣстныхъ ораторахъ, видно
было, что они образовались посреди жизни, и что о качествахъ ихъ
искуственной Формы никогда нельзя было упомянуть г не сказавъ
ори атомъ о внутреннемъ существованіи. У поэтовъ это случалось
рѣже; но вездѣ натура и искусство приходили въ столкновеніе только
жизнію. Итакъ, слѣдствіемъ всѣхъ моихъ трудовъ и мечтаніи было
старое намѣреніе вызвать внутренную и наружнюю природу н, съ
любовью подражая ей, оставить ее дѣйствовать одну.
Съ этимъ вліяніемъ природы, не оставлявшимъ меня ни днемъ,
м мочью, я видѣлъ передъ собой два огромные, необъятные предмета; требовалось немного оцѣнить нхъ, чтобы произвести что-нибудь замѣчательное. То была протекшая эпоха, которой представителемъ былъ Гбцъ-Фонъ-Берлнхингенъ, и новая, которой несчастное
проявленіе отражалось въ Вертерѣ.
Объ историческихъ приговленіахъ къ первой работѣ я говорилъ;
нравственныя причины второй объясню теперь.
Мысль согласовать мою внутренную природу съ ея потребностями повергла меня въ. тотъ чудесный элементъ,' въ которомъ задуманъ и написанъ Вертеръ. Я старался отдѣлиться отъ всего посторонняго, внимательно наблюдать наружное вліяніе предметовъ и
оставлять дѣйствовать на меня каждому по своему, всѣмъ существамъ, начиная съ человѣка и до всего, что могло быть понимаемо
разумомъ. Чрезъ это произошло странное 'Сродство съ единичными
предметами натуры и внутреннее созвучіе съ цѣлымъ, такъ-что
все меня глубоко трогало : каждое измѣненіе мѣста или предметовъ,
дней нлп временъ года, или чего-нибудь. Взглядъ живописца соединялся со взглядомъ поэта; прекрасный деревенскій ландшафтъ, оживленный журчаЩей рѣкою, увеличивалъ мою склонность къ уединенію,
давалъ пищу моимъ тихимъ наблюденіямъ, которыя распространялись на все.
Но съ тѣхъ поръ, кркъ я оставилъ семейство пастора въ Зесенгеймѣ, а теперь моихъ товарищей во Франкфуртѣ и Дармштадтѣ, въ
сердцѣ моемъ явилась пустота, которую я не въ-силахъ былъ нанолвзть. Теперь я былъ въ состояніи, въ которомъ немного проDigitized by OOQlC
.96                        соврвжкмпикъ.
являющаяся склонность можетъ незамѣтно поглотить  разрушить
всѣ добрыя предположенія.
Сочинитель, достигнувъ до этой степени своего предпріятія, почувствовалъ въ первый разъ, квмъ отлегло у него отъ сердца, потому-что только съ этой минуты книга начинаетъ бытъ тѣмъ, чѣмъ
должна быть. Сочиненіе это не явилось нагъ сочиненіе самостоятельное; скорѣе, назначеніе его было пополнять недостатокъ къ авторской жизни, соединять отрывки и сохранить воспоминаніеонотерянныхъ и разъединенныхъ предпріятіяхъ. Но что было разъ, то
повториться* не можетъ; напрасно поэтъ воззоветъ уснувшія силы
духа, напрасно у нихъ потребуетъ возобновленія прежнихъ, милыхъ
отношеній. Къ счастію, геній подумалъ объ этомъ заранѣе : заставилъ поэта во дни юности удержать недавно минувшее, описать его и отважно показать свѣту въ счастливую минуту. Мнѣ
ненужно объяснять, что здѣсь говорится о Вертерѣ; но я скажу
нѣсколько словъ о дѣйствующихъ лицахъ и мнѣніяхъ, мною выраженныхъ. При посольствѣ, между молодыми людьми, готовившимися къ службѣ, былъ одинъ человѣкъ, котораго мы обыкиовѳгао
называли женихомъ. Онъ отличался спокойнымъ и ровнымъ обхожденіемъ, ясностію понятій и твердостію въ словахъ и поступкахъ. Его дѣятельность и постоянство въ трудѣ расположили въ его
пользу начальниковъ, такъ-что ему было обѣщано мѣсто въ скоромъ
времени. Успокоенный съ этой стороны, предпринялъ онъ жениться
на дѣвицѣ, которая совершенно соотвѣтствовала его нраву и желаніямъ. По смерти своей матери дѣвица эта осталась дѣятельной главой большого юнаго семейства и до-того хорошо умѣла замѣнить
мать отцу и дѣтямъ, что будущій супругъ могъ смѣло ожидать подобную подпору для себя, для будущихъ дѣтей, и вѣрное домашнее
счастіе.
Каждый, не имѣя даже подобной цѣли, могъ признать, что она
была достойная лѣвица. Она принадлежала къ числу тѣхъ, которыя,
не бывъ созданы для внушенія сильныхъ страстей, производятъ
на всѣхъ пріятное впечатленіе. Средній, стройный ростъ, здоровое
сложеніе, съ соотвѣтствующей ему дѣятельностію, непривужденое
обхожденіе, навыкъ къ ежедневнымъ необходимымъ занятіямъ — 
она имѣла все это. Я любилъ подобныя достоинства и съ удовольствіемъ сближался съ тѣми, кто ихъ имѣлъ. И если мнѣ не всегда
случалось доставлять подобнымъ женщинамъ дѣйствительныя услугя,
то я раздѣлялъ съ ними, съ большимъ удовольствіемъ, чѣмъ съ другими, наслажденіе невинными радостями, которыя такъ достуииы
юности и получаются за ничтожную цѣну и за малые Труды. Такъкакъ давно извѣстно, что женщины одѣваются только ч для женщинъ
Digitized by LjOOqIc
СМѢСЬ.                               97
в неутомимы между собою въ соперничествѣ нарядовъ, то изъ нихъ
были для меня всѣхъ милѣе А, которыя, одѣваясь просто и чисто,
тѣмъ самымъ представляютъ скромное ручальство своимъ друзьямъ,
своему мужу, что это только для нихъ дѣлается, и что безъ огромныхъ пожертвованіи и трудовъ такъ будетъ продолжаться цѣлую
жизнь.
Подобныя женщины не занимаются много собою; онѣ имѣютъ
время наблюдать свѣтскую жизнь и довольно воспріимчивы, чтобы къ ней поддѣлаться и быть наравнѣ съ другими. Онѣ умны и
понятливы безъ усилія и требуютъ для своего образованія немного
книгъ.
Такова была невѣста.
Женихъ, по своему честному и довѣрчивому образу мыслей, знакомилъ съ ней каждаго, кѣмъ онъ дорожилъ, и прилежно занимаясь
большую часть дня своими дѣлами, съ удовольствіемъ видѣлъ,
если его невѣста, по окончаніи домашнихъ работъ, гуляла пли ѣздила
во окрестностямъ съ друзьями и подругами.
Лотта — такъ мы назовемъ ее — была вдвойнѣ безъ самолюбія :
во-первыхъ, по своей натурѣ она была сотворена болѣе нравиться
всѣмъ вообще, чѣмъ возбуждать особенную склонность; во-вторыхъ,
назначила себя человѣку достойному, который готовился на всю
жизнь соединить ея судьбу съ своею. Вокругъ нея вѣялъ какой-то
живительный воздухъ. Да, если пріятно смотрѣть, когда родители посвящаютъ своимъ дѣтямъ непрерывное вниманіе, то зрѣлище бываетъ еще прекраснѣе, если подобныя обязанности исполняются между сестрами и братьями. Тамъ мы видимъ влеченіе природы и гражданскіе обычаи; здѣсь — болѣе выборъ.и свободное чувство. Л,
новый пришлецъ, совершенно свободный отъ всѣмъ цѣпей, беззаботный въ присутствіи дѣвушки, назначенной другому, спокойно
предался этой жизни, но скоро такъ къ ней пристрастился, а обращеніе со мною жениха и невѣсты дошло До такой степени довѣрчивости и дружбы, что я самъ себя не понялъ. Огорченный и задумчивый, потому-что никакой предметъ ве удовлетворялъ меня, я
почувствовалъ потребность въ подобной подругѣ,которая,казалось,
жила для мгновенія, наполняя дѣятельной жизнію цѣлый годъ. Лоттѣ нравилось, когда я былъ ея провожатымъ; скоро я не могъ жить
безъ ея присутствія; она наполняла мнѣ жизнь цѣлаго дня, и мы,
но обширному ея хозяйству, на полѣ, на лугу, въ виноградникахъ
жлм въ саду, скоро сдѣлались неразлучными. Если жениху позволяні дѣла, то и онъ былъ нашимъ участникомъ; всѣ трое, мы нехо*
тя:привыкли другъ къ другу и не звали, какъ дошли до того, что
не могли разстаться. Такъ провели мы прекрасное лѣто, настоящую
Т. ХѴП. Отд. V.                                              7
' Digitized by kjOOQ ІС
Ой                         СоэНшкчНикѣ.
нѣмецкую идиллію, къ чему плодоносная земля служила провой, а
чистая склонность — иовэіеѣ. Проведя сквозь спѣлыяжатаы,мышіслэждалнсь прохладно# утренней росою; пѣніе птицъ было для омъ
пріятыми звуками; жаркіе часы летѣли; разразились ужасныя
бури — это сближало насъ тѣснѣе а тѣснѣе, и ничтожныя семейныя непріятности легко исчезали при постоянной любви. Такъ проходилъ день за днемъ; всѣ они казалась праздниками : весь календарь нужно было написать красными буквами. Тогъ пойметъ меня,
кто вспомнить, чтб сказа ню въ Новей Эломзѣ о счастливомъ гь
несчастій другѣ: «и, садя у ногъ своей возлюблена»#, онъ будетъ
рвать конопель и еще захочетъ рвать его сегодня, завтра, послѣзавтра, всю жизнь.»
Скажу здѣсь нѣсколько словъ объ одномъ молодомъ человѣкѣ,
котораго имя сдѣлалось слишкомъ извѣстно впослѣдствіи. То былъ
Іеруазлемъ, сынъ прекраснаго духовнаго ученаго. Молодой іерумлемъ также принадлежалъ къ посольству; онъ былъ пріятной наружности, средняго роста и хороню сложенъ; имѣлъ болѣе круглое,
чѣмъ овальное лицо, тонкія спокойныя черты и, что обыкновенно
идетъ хорошенькому бѣлокурому юношѣ, голубые глаза, болѣе
привлекательные, чѣмъ выразительные. Одѣвался онъ, по обьжновенію нидерландцевъ, съ подражаніемъ англичанамъ: голубо* «ракъ,
желтый жилетъ, нижнее платье н сапоги съ черными отворлпии.
Разговоръ этого молодого человѣка былъ воздерженъ, не пріятенъ.
Онъ занимался многими предметами, въ особенности любилъ картины
и эскизы, въ которыхъ художникъ умѣлъ нередатьтешину уединенія.
Онъ указывалъ въ этомъ родѣ на картины Геспера и совѣтовалъ
любителямъ изучать ихъ. Въ рыцарскихъ и другихъ отважныхъ похожденіяхъ онъ принималъ весьма мало, или, лучше сказать, вовсе
не принималъ участія я жилъ только для себя k своихъ идей. Говормм о сильной страсти ого къ женѣ одного друга; впрочемъ некогда не видѣли ихъ вмѣстѣ. Вообще ничего нельзя было сказать объіерузалеиѣ, кромѣ того, что онъ занимался англійской литературой.
Какъ сынъ довольно богатаго человѣка, онъ не ииѣлъ нужды трудпгьеи надъ дѣлами или добиваться мѣста.
На-смлу я могъ дождаться случая привести къ Лоттѣ Керка; во
присутствіе его въ этомъ кругу не послужило въ мою пользу: равнодушіемъ къ любимой ивою особѣ онъ если не уничтожалъ меня, то
м ве доставлялъ мнѣ «икакой радиста. Я долженъ былъ это предвидѣть, если бы вспомнилъ, что именно подобныя стройныя, любовныя женщины, окружающія себя ясной, живительной апаоояерой,
безъ «сякой самолюбивой мьяслв, совсѣмъ ему не нравилась. Ояь
тотчасъ замѣтвлъ мнѣ очень красивое лицо одной ея людруіж в, ве
Digitized by OOQlC
em.
нмѣя времени сблизиться съ пей покороче, взамѣнъ, съ горячноетію
праву ждалъ меня потрудиться надъ этой чудной женщиной, тѣмъ-г
болѣе, что ома была свободна я же имѣла никакихъ связей. «Ты не
повеваешь смакъ выгодъ — говорилъ овъ — а я съ досадой вяжу,
что a здѣсь съ смвми волоавтетвама только теряешь время».
Если опасно объяснять своему другу доотоивстоа любимой женщины, потому-что онъ можетъ найти ее слишкомъ любезной и достойной любви, то и противоположная опасность не мала, когда ОЯЪ
собьетъ насъ съ толку противоположнымъ мнѣніемъ. Цравда, хотя
тутъ не было подобнаго случая, — милыя ея достоинства былнврѣзавы въ душѣ моей слвшкомъ глубоко, чтобы ихъ легко можно было изгладить, — во присутствіе Мерка, его убѣжденія ускорили мое
измѣреніе оставить это иѣсто. Овъ предложилъ мнѣ, въ самомъ очаровательномъ видѣ, путешествіе по Рейну, которое намѣревался сдѣлать съ своей женою и сыномъ, и сильно поджегъ иое желаніе увидѣть наконецъ собственными глазами эти мѣста, разсказы о которыхъ я такъ часто слушалъ съ завистію. Вскорѣ по отъѣздѣ его, и
я разстался съ Шарлотой — не безъ грусти; ио совѣсть моя были
спокойнѣе, чѣмъ при разлукѣ съ Фредерикой. Ц ото сношеніе отъ
привычки и довѣрчивости было съ моей стороны пламеннѣе, чѣмъ
бы нужно; напротивъ того, она и женихъ обходились со мной какъ
нельзя откровеннѣе., и происшедшая отъ этого увѣренность заставила меня позабыть всю опасность. Но я не долженъ былъ забывать,
что эта короткость приходила къ концу : отъ скоро-ожидаемаго мѣста зависѣло соединеніе молодыхъ людей, и я рѣшился самовольно
удалиться, прежде чѣмъ къ этому вынудило бы меня невыносимое
положеніе.
глава хш.
...Постояннымъ чтеніемъ Шекспира я такъ расширилъ доя
ввитіи, что мнѣ, для произведенія чего-нибудь значительнаго, показалось совершенно ведостаиочньшъ малое пространство сцены И
краткое изложеніе, сообразное времени. Славная жизнь Гёцъ-ромъБерлшингеш, нанасанная имъ самимъ, завлекла меня въ міръ исторической Формы и до-того расширила воображеніе, что моя драммпческая Форма преступила.воѣ границы сцены и все болѣе и болѣе
сближалась съ дѣйствительными Фактами жизни. По мѣрѣ унеличемя моихъ плановъ, я говорилъ о нихъ мостодмне съ моей сестрой*
принимавшей въ этомъ живое и умное участіе. Я такъ часто воаобвовлял. подобные разговоры, не приступая къ изложенію, что сеDigitized by
100                        СОВРЕМЕННИКЪ.
стра наконецъ съ нетерпѣніемъ объявила, чтобы я не все бросалъ
слова на воздухъ, а рѣшился наконецъ передать бумагѣ предметъ,
который живо мнѣ представлялся. Настроенный этимъ побужденіемъ,
я началъ писать въ одно утро, безъ всякаго плавай приготовленія, — 
написалъ первыя сцены и вечеромъ прочелъ ихъ Корнеліи. Она
одобрила ихъ, только сомнѣвалась, чтобы я продолжалъ подобнымъ
образомъ, даже выказывала явное невѣріе къ моимъ способностямъ.
Это болѣе подожгло меня; я продолжалъ на другой, на третій день;
надежда возрастала съ ежедневными занятіями, и съ каждымъ
шагомъ мнѣ было легче и легче; а между тѣмъ принялся я безостановочно за свое дѣло, занимаясь постоянно, не уклоняясь ни вправо,
нн влѣво, и спустя семь недѣль имѣлъ удовольствіе видѣть мой манускриптъ переплетеннымъ. Я показалъ его Мерку, котораго сужденіе было умно и добросовѣстно; также послалъ манускриптъ къ
Гердеру, но это былъ злой и недружелюбный критикъ : онъ не упустилъ случая осмѣять меня по этому поводу въ своей эпнграмѣ/ Я
отъ этого не смутился, но глубже вникнулъ въ предметъ. Начало
было набросано, Требовалось только конечной отдѣлки. Я очень хорошо понялъ, что и тутъ мнѣ никто не могъ подать совѣта, и когда
чрезъ нѣсколько временна могъ смотрѣть на сочиненіесвоекакъна постороннее, то увидѣлъ, что пренебрегая единствомъ времени и мѣста,
я упустилъ гораздо высшее единство, которое необходимо требовалось. Такъ-какъ я началъ писать безъ плана, предаваясь воображенію и внутренней силѣ, то сначала не сбился съ пути и первые акты
были тѣмъ, чѣмъ должны быть, т. е. довольно хороши, но въ слѣдующихъ, особенно при концѣ, сильная страсть увлекла мевя безсознательно. Я влюбился въ Аделаиду, стараясь изобразить ея прекрасныя характеръ; невольно перо мое одушевлялось только ею, забота о ея судьбѣ превозмогла, в, какъ и безъ того, при концѣ, Гёцъ
впадаетъ въ бездѣйствіе, изъ котораго вырывается только несчастнымъ участіемъ въ войнѣ крестьянъ, то весьма натурально, что
привлекательная женщина вытѣснила дѣятельность Гёца предъ авторомъ, который, отбрасывая условія искусства, искалъ подвизаться на
новомъ поприщѣ. Этотъ недостатокъ, или, лучше сказать, излишекъ,
я скоро замѣтилъ, потому-что инстиктъ моей поэзія всегда побуждалъ къ единству. Вмѣсто біографіи Гёца и германскихъ древностей,
въ головѣ моей вертѣлось мое собственное сочиненіе; я всего болѣе
мекалъ придать ему видъ историческій и національный и выкинуть
все страстное и Фантастическое. Правда, я тутъ многимъ пожертвовалъ, и человѣческая склонность должна была уступить убѣжденію
искусства...
Не перемѣняя ничего въ первомъ манускриптѣ, сохраняемомъ
Digitized by Google
СМѢСЬ.                               101
въ первобытномъ видѣ, я предпринялъ передѣлать все съ начала до
конца н началъ съ такой дѣятельностью, что чрезъ нѣсколько недѣль передо мной лежала новая пьеса. Я тѣмъ ревностнѣе принялся
за дѣло, чѣмъ менѣе имѣлъ намѣренія напечатать мои второй манускриптъ, смотря на него какъ на пробу, изъ которой, впослѣдствіи,
при многихъ трудахъ и размышленіи, могъ бы сдѣлать новый Фундаментъ для сочиненія.
Когда я сообщилъ Мерку о новыхъ моихъ предположеніяхъ, онъ
смѣялся надо мною я спросилъ: къ чему.поведетъ это писаніе и переписываніе? Вещь чрезъ это перемѣняется, по рѣдко улучшается;
надо сначала видѣть, какое дѣйствіе произведетъ первая пьеса, а
потомъ приняться за вторую...
Я отвѣчалъ ему, что мнѣ будетъ очень непріятно предложить книгопродавцу сочиненіе, для меня драгоцѣнное, и получить, можетъ
быть, обидный отказъ, потому-что какъ они будутъ судить о молодомъ, безъименномъ и къ тому еще дерзскомъ писателѣ? Когда
мой страхъ явиться въ печати немного прошелъ, я хотѣлъ пустить
въ свѣтъ мою пьесу : «Сообщники», которая мнѣ довольно нравилась, но не могъ найти ни одного издателя.
Тутъ страсть моего друга къ торговой дѣятельности пробудилась. Чрезъ Франкфуртскую газету онъ имѣлъ уже сношеніе съ учеными и книгопродавцами; мы должны были, по его мнѣнію, это
рѣдкое и, дѣйствительно, занимательное сочиненіе (*) издать насобственый счетъ, изъ чего могли получить хорошую выгоду...
Было рѣшено : мнѣ поставить бумагу, ему — заботиться о печати; и мы ревностно принялись за дѣло...
Мы окончили изданіе и разослали множество экземпляровъ. Пропио немного времени, и повсюду сдѣлалось необычайное движеніе; побѣда была всеобщая. Но какъ при нашнхъ ограниченныхъ
средствахъ мы не могли разослать достаточное количество экземпляровъ во всѣ мѣста, то вдругъ появилась контрФакція; сверхъ того,
не получая sa посылки никакого удовлетворенія, т. е. денежнаго,
я, первый членъ нашего дома, съ довольно пустымъ кошелькомъ, именно въ то время, когда всеобщее вниманіе было устремлено на меня, по-крайней-мѣрѣ большимъ одобреніемъ, — я былъ
въ крайнемъ замѣшательствѣ, кàкъ заплатить только за одну бумагу, на которой возвѣстилъ свой талантъ міру? Меркъ, умѣвшій выпутываться изъ подобныхъ обстоятельствъ, имѣлъ, напротивъ того,
блестящія надежды, что все скоро и хорошо кончится; но я плохо
вѣрилъ его утѣшеніямъ.
О Драму Гёаъ.
Digitized by OOQlC
102                      современникъ.
По мелкимъ сочиненіямъ, изданнымъ мною безъименно  я
успѣлъ узнать публику й критиковъ и хорошо приготовился КЪ поіваламъ и порицаніямъ, постоянно слѣдуя нѣсколько лѣтъ за рецензіями сочиненій...
Драма Гёте была жестоко задѣта въ одномъ нуиерѣ Нѣмецкаго
Меркурія, ко Виландъ въ слѣдующемъ нуиерѣ этой же гаво»
ты написалъ защищеніе.
Недолго продолжалась моя отрада толковать съ Первомъ объ
этикъ дѣлахъ и пользоваться его совѣтами : ландграфиня гессенъ*
дармштадская, при поѣздкѣ своей въ Петербургъ, взяла его въ свою
свиту. Подробныя письма, которыя онъ ко мнѣ писалъ, расширили
мой взглядъ на людей, и я смѣло могъ усвоивать себѣ эти описанія,
потому-что онв были начертаны дружеской и знакомой рукой. Несмотря на это, долгое время я чувствовалъ одиночество, лишась дѣятельнаго участія Мерка, именно въ ту важную эпоху, когда имѣлъ
большую въ томъ Нужду.
Какъ съ твердо рѣшившимися быть солдатами, мттм на сраженіе, сносить труды м опасности, страданія и раны, даже самую
смерть, нисколько не воображавшими тѣхъ особенныхъ случаевъ,
когда эти общій ожидаемыя бѣдствія настигнутъ нхъ совершенно
непріятнымъ и неожиданнымъ образомъ, — такъ бываетъ и со всякимъ, кто отваживается выступить на поприще свѣта, особенно съ
писателемъ; и со мною случилось подобное. Такъ-какъ ббльшая
часть публики воспламеняется болѣе содержаніемъ сочиненія, нежели изложеніемъ, то участіе молодыхъ людей къ моей пьесѣ происходило скорѣе отъ сюжета. Они думали видѣть въ ней знамя, подъ
Предводительствомъ котораго могли проложить себѣ дорогу ко всеМу, чтб бьіло въ юности дйкаго и своевольнаго; и въ особенности
лучшія головы, въ которыхъ уже пылали подобныя идеи, были
сильно этимъ подвинуты. Я имѣю одно письмо Бюргера, человѣка
прекраснаго и во многихъ отношеніяхъ единственнаго, писанное не
знаю къ кому, которое можетъ служить сильнѣйшимъ доказательствомъ, какое дѣйствіе и вліяніе произвело появленіе моей пьесы.
Съ другой стороны, меня упрекали положительные люди,что я въ
слишкомъ заманчивомъ видѣ выставилъ право сильнаго (Faustrecht) даже подозрѣвали во мнѣ намѣреніе снова возстановить времена безначалія. Другіе считали меня за глубоко ученаго и требовали изданія оригинальнаго разсказа о добромъ Гёцѣ, съ примѣчаніями, къ чему я нисколько не чувствовалъ себя готовымъ, хотя
согласился поставить свое имя при новомъ изданіи. Меня сочли ва
искуснаго садовника за то, что я умѣлъ собрать нѣсколько цвѣтовъ
изъ жизни великаго человѣка. Другіе сомнѣвались въ моей учености
Digitized by OOQlC
СММСЬ.                               і«3
 въ глубокомъ зваш вещей. Одинъ извѣстный дѣловой человѣкъ
посѣтилъ меня совершенно неожиданно. Это польстило мнѣ въ высочайшей степени, тѣмъ болѣе, что овъ качалъ разговоръ съ похвалы Гёцъ-Фонъ-Бердихингену и моему хорошему взгляду на германскую исторію; во я ужасно изумился, замѣтивъ, что онъ прншелъ только для объясненія, что Гёцъ-Фонъ-Берлмхингенъ не
былъ блатомъ Франца-Фонъ-Зикингена, и что чрезъ это поэтическое родство я очень ногрѣшилъ противъ исторіи. Я началъ оцраддыввться тѣмъ, что Гёцъ самъ себя такъ называетъ; но мнѣ отвѣчала, что это извѣстный оборотъ словъ, выражающій только близкія дружескія отношенія, какъ и въ наше время еще почтальоновъ
называютъ братьями (Schwager), хотя тутъ нѣть никакого родства. Я поблагодарилъ, какъ умѣлъ, за урокъ, сожалѣя только, что
ало было неисправимо. Онъ, съ своей стороны, также жалѣлъ объ
этомъ у при чемъ дружески поощрялъ меня къ дальнѣйшему изученію нѣмецкой исторіи, и предлагая на-помощь свою библіотеку, изъ
которой я сдѣлалъ впослѣдствіи хорошее употребленіе.
Самое забавное въ этомъ родѣ было посѣщеніе одного книгопродавца, который съ самрй невинной простотою просилъ меня приготовить дюжину подобныхъ пьесъ, обѣщая хорошую плату. Легко
вообразить, какъ мы смѣялись, хотя онъ былъ немного и правъ,
потому-что я втайнѣ занимался въ германской исторіи предъидущей
 послѣдующей эпохой, которую описывалъ, и гь этомъ же смыслѣ
старался разработывать главныя ея событія — намѣреніе похвальное,
но, какъ и многое другое, унесенное быстрымъ потокомъ времени.
Во это сочиненіе не одно меня занимало : въ то же время, когда
оно обдумывалось, писалось, переписывалось, печаталось и расходилось, въ душѣ моея носились другіе призраки и предположенія.
Тѣ, которые готовились' къ драматической Формѣ, чаще получали
преимущество быть обдуманными и приближенными къ исполненію;
но въ это же самое время развилась во мнѣ мысль перейти къ иному
роду сочиненія, которое, не Почитаясь драматическимъ, имѣетъ
большое съ нимъ сходство. Переходъ этотъ произошелъ отъ моей
особенной способности перемѣнять монологъ на діалогъ.
Привыкнувъ съ большимъ удовольствіемъ проводить время въ
обществѣ, я передѣлывалъ мои уединенныя мечты въ разговоры
общественные, слѣдующимъ образомъ. Я имѣлъ привычку, когда
сидѣлъ оливъ, призывать въ воображеніи кого-нибудь изъ знакомыхъ, просилъ его садиться, самъ ходилъ взадъ и впередъ по комнатѣ, останавливался предъ своимъ призракомъ и повѣрялъ ему
предметъ, меня занимавшій. Тотъ отвѣчалъ, давалъ знакъ согласія
или отрицанія, какъ бы сдѣлало дѣйствительное существо. Тутъ я
Digitized by LjOOQle
194                        СОВРКМВНПИКЪ.
продолжалъ о томъ предметѣ, который, казалось, нравился моему
гостю, развивалъ его или, если со мной не соглашалась, доказывалъ, ближе разсматривая предметъ, и иногда охотно оставался побѣжденнымъ. Самое удивительное — я никогда не избиралъ для
этого моихъ короткихъ знакомыхъ, но тѣхъ, которыхъ рѣдко видѣлъ, даже людей, удаленныхъ отъ свѣта, съ которыми я имѣлъ
только мило летныя сношенія : большею частію то были люди болѣе
воспріимчивые, нежели сообщительные, съ умомъ яснымъ и съ покойнымъ участіемъ къ предметамъ, не выходящимъ изъ круга ихъ
понятіи; также часто призывалъ я и противорѣчащихъ духовъ въ
мои Фантастическія собранія. Къ этому годились люди обоихъ половъ, всякаго возраста и званія; они были добродушны й пріятны,
потому-что ихъ занимали предметами понятными и любимыми.
Многимъ изъ тѣхъ людей показалось бы страннымъ, если бы они
узнали, какъ часто приглашались къ этимъ идеальнымъ спорамъ,
тогда-какъ нѣкоторыхъ изъ этихъ людей было бы чрезвычайно
трудно привести къ дѣйствительному разговору.
Чтобы изъяснить скуку, отравляющую человѣческую жизнь безъ
всякой посторонней нужды, мнѣ пришло на мысль выразить мои
мнѣнія перепиской, потому-что духъ тревожный живетъ только уединеніемъ. Кто ему предается — убѣгаетъ всякаго противорѣчія; а
что болѣе противорѣчвтъ тревожному духу, какъ не веселое общество? Если онъ можетъ выразиться,то не иначе какъ въ письмахъ, потому-что изліянію письменному, веселому или печальному, собственно противиться никто не можетъ; и отвѣтъ съ противными доказательствами даетъ уединенному человѣку случай болѣе утвердиться
въ своихъ мечтаніяхъ, даже даетъ поводъ къ совершенному окаменѣнію. Письма Вертера, написанныя въ подобномъ духѣ, имѣютъ
разнообразную завлекательность именно потому, что ихъ различное содержаніе было прежде обсужено со многими существами въ
моихъ идеальныхъ разговорахъ, тогда-какъ въ самомъ сочиненіи
они были направлены къ другу, раздѣлявшему эти чувства. Мнѣ
кажется ненужнымъ распространяться объ изложеніи этого маленькаго романа, о которомъ такъ многн было говорево; но я прибавлю
нѣсколько словъ о его содержаніи.
Отвращеніе къ жизни имѣетъ свою Физическую и нравственную
причину; первую оставимъ изслѣдовать врачу, вторую — моралисту,
и въ этой давно разработываемой матеріи обратимъ вниманіе на
главный пунктъ, когда подобное явленіе проявляется яснѣе. Всс
довольство жизни основано на правильномъ возвращеніи внѣшнихъ
предметовъ. Перемѣны дня и ночи, временъ года, цвѣтовъ и фруктозъ, и все, что насъ ведетъ отъ одной эпохи до другой, чѣмъ мы
Digitized by C-ooQle
смѣсь.                                105
можемъ  должны наслаждаться, есть собственно двигатели нашего земного бытія. Чѣмъ воспріимчивѣе мы къ этимъ наслажденіямъ, тѣмъ счастливѣе себя чувствуемъ; но если подобныя явленія проходятъ мимо насъ, я мы не принимаемъ въ нихъ никакого
участія, когда мы безчувственны къ этнм чуднымъ дарамъ, — тогда является зло самое ужасное, самая тяжкая болѣзнь, и человѣкъ
смотритъ на жизнь какъ на отвратительную тягость. Разсказывали
объ одномъ англичанинѣ, который повѣсился именно изъ того только, что ему надоѣло одѣваться и раздѣваться всякой день. Я самъ
звалъ одного добраго садовника, смотрителя большого парка; садовникъ этотъ воскликнулъ разъ въ отчаяніи : «неужто я долженъ
всегда видѣть эти тучи, идущія отъ запала къ востоку!» Разсказывали объ одномъ прекрасномъ человѣкѣ, которому надоѣло видѣть
возвращеніе всегда зеленой весны; онъ желалъ, чтобы она хоть разъ
была красная, для разнообразія. Все это собственно симптомы ненависти къ жизни, нерѣдко доводящіе до самоубійства и случающіеся чаще чѣмъ думаютъ, съ людьми мыслящими и погруженными въ самихъ себя.
Ничто сильнѣе не производитъ подобной тоски, какъ возвращеніе любви. Первая любовь, справедливо говорятъ, есть одна,
потому-что во второй теряется высокій смыслъ любви. Понятіе вѣчнаго и безконечнаго, живущее ею, уничтожается, и она
является проходящею, какъ все возвращающееся. Впрочемъ молодой человѣкъ скоро замѣтитъ, если не въ себѣ, то въ другихъ,
что нравственныя эпохи также подвержены измѣненію, какъ и временныя. Милость великихъ, вниманіе сильныхъ, повышеніе дѣятельныхъ, расположеніе толпы, любовь исключительная, — все это восходятъ и нисходить, и мы также не въ состояніи убѣжать отъ нихъ
какъ отъ солнца, луны и звѣздъ; и совсѣмъ тѣмъ эти дѣйствія не
суть просто явленіе цѣли природы : они бываютъ съ нами чрезъ наши или постороннія ошибки, по случаю или судьбѣ, но все-таки
онв перемѣшиваются, и мы никогда не можемъ имъ довѣряться.
Но всего болѣе опечаливаетъ чувствительное молбдое сердце
невольный возвратъ нашихъ пороковъ; мы поздно узнаемъ, что,
образуя наши добродѣтели, въ тоже время производимъ, съ другой
стороны, и пороки.
Первыя покоятся на вторыхъ, какъ на корняхъ, я послѣдніе раскидываютъ свои вѣтви также сильно во тмѣ, какъ первыя ва открытомъ свѣтѣ. Такъ-какъ мы большею частію исполняемъ добродѣтели съ охотой и самопознаніемъ, пороки же безъ вѣдѣнія, то тѣ
доставляютъ рѣдко удовольствіе, за этими же необходимо слѣдуютъ
нужды м огорченія. Здѣсь заключается самый труднѣйшій иопросъ
Digitized by OOQlC
10С                       соврвшнмикъ.
само»ознаніЯ| разрѣшеніе котораго почти кемзммпво. Теперь есм
представить себѣ пылкую юношескую кровь, воображеніе легко д»
жнмое нѣкоторыми предметами, прибавя къ этому иепостожммыа
измѣненія времени, то. ничего нѣтъ натуральнѣе нетероѣлмваго
стремленія освободиться отъ подобныхъ оковъ.
Подобныя мрачныя наблюденія, ведущія въ безпредѣльность того, кто имъ ввѣряется, не могли бы такъ сильно развиться въ нравахъ германскаго юношества, если бы вліяніе извнѣ ве воспламенило и не подвинуло ихъ къ такимъ грустнымъ идеямъ. Причина*
тому была англійская литература, въ особенности иоэтмчееѣая, съ
высокими преимуществами которой связана мрачная тревога духа,
сообщавшаясся каждому, кто съ ней сближался. Богатый умомъ британецъ, вндитъ'себя съ самого малолѣтства окруженнаго мыслямцнмъ
міромъ, который возбуждаетъ всѣ его сиды; онъ увѣренъ, что, рано или поздно, долженъ соединить весь умъ, чтобы достопо находиться въ числѣ другихъ. Сколько англійскихъ поэтовъ вели въ мьлодости жизнь буйную и безнравственную и рано находили себя мьправѣ возставать на суету земныхъ дѣяніи! Сколько изъ ихъ пытались быть людьми дѣловыми! въ парламентѣ, при дворѣ, въ министерствѣ, при посольствѣ оин занимали первыя и второстепенныя
роли, были участниками во внутреннихъ смутахъ, въ намѣленіяхъ
правительства и государства, имѣли если не надъ собою, то на своихъ друзьяхъ и благодѣтеляхъ чаще печальный чѣмъ утѣшителькный опытъ. Сколько было удаленныхъ, сосланныхъ, брошенныхъ
въ темницы, лишенныхъ состоянія!
Быть просто свидѣтелемъ подобныхъ сильныхъ событій — ужа
призываетъ человѣка къ серьёзному; и къ чему же ведетъ этотъ печальный взглядъ, какъ не къ наблюденію измѣнчивости инедостопства земныхъ дѣлъ? Нѣмецъ тоже печаленъ, и какъ ему въ высоко*
степени сообразна поэзія англичанъ, и какъ она происходитъ изъ высшихъ положеній, то она представляется ему величественною. Вовоеі
этой поэзіи находится огромный, дѣятельный міровой умъ, глубокое
нѣжное чувство, прекрасныя стремленія и пламенны дѣйствія — чудныя качества, которыми можетъ гордиться человѣкъ съ обширнымъ
умомъ и образованіемъ; но все это вмѣстѣ не составляетъ еще поэта.
Истинная поэзія проявляется тѣмъ, что она, внутренней ясностію и
наружнымъ довольствомъ, избавляетъ насъ отъ утѣсняющихъ земныхъ тягостей; какъ воздушный шаръ, она возноситъ насъ съ вашей тягостію въ высшія сФеры и развиваетъ предъ глазами, какъ
предъ летящей птицей, смутные пути земные. Веселыя и печальныя
сочиненія имѣютъ одинаковую цѣль: — въ счастливомъ и умномъ наложеній смягчать нашу горесть н радость. Смотря съ этой точки
Digitized by OOQlC
саввеь.                                 167
ни огромное wuo амглійсмкъ морально-дидактическихъ сочиненій,
мы вждпгь основой къ грустное отвращеніе къ жизни. Не только
Ночм Юмга, гдѣ эта тема безарестанно обработывается, но n прочія
наблюдательныя сочиненія ведутъ насъ, прежде чѣмъ поймемъ, къ
этой печальной области, гдѣ представляется разуму задача, которую сигъ разрѣшить не въ-силахъ. Цѣлые томы могутъ служить коментаріемъ слѣдующему мрачному тексту:
Then Old Age and Exp тіепсе, hand in hand,
Lead bim to death, and make him understand.
After a search so painful and so long,
Ail bis life be bas been in tbe n'rong (*).
Англійскіе поэты пробуждаютъ мнзантропію в распространяютъ
*
восвопкъ созипеніяхъ непріязненное чувство отвращенія                  ко всему, потожу
что
*             они, по огромному разнообразію иъ гражданскаго быта, должны посвятить какой-нибудь партіи всю свою жийнь
иля лучшую ея часть. И такъ какъ подобныя писатель не смѣетъ
палить явно тѣхъ, которымъ онъ преданъ, или систему, къ которой принадлежитъ, потому-что возбудить только отвращеніе н зависть, то и употребляетъ свои способности на то, чтобы говорить
про враговъ, какъ можно хуже, остря и отравляя, по возможности,
стрѣлы сатиры. Даже нѣжныя ихъ сочиненія наполнены речальимп предметами: здѣсь умираетъ оставленная дѣвущка,тамъ тонетъ
вѣрный любовникъ, или отчаянный пловецъ, стремящійся къ своей
возлюбленной, пожирается акулой; и если сочинитель, каковъ Грей,
поселяется на сельскомъ кладбищѣ в снова начинаетъ пѣть знакомыя
мелодіи,то можетъ быть увѣренъ,что соберетъ вокругъ себя большое
число друзей печали...
Не сомнѣваюсь, что мнѣ представятъ веселыя и смѣшныя сочиненія, но большая часть н лучшія изъ нихъ, вѣроятно, принадлежатъ къ прежней эпохѣ, а новыя, направленныя болѣе всего къ сатирѣ, исполнены горечи и презрѣнія къ женщинамъ.
Довольно сказать, что эти сочиненія, о которыхъ я упомянулъ
вообще, печальныя и подавляющія человѣческую природу, были нажими любимыми; мы выбрали ихъ каждый по своему вкусу : одинъ
легкія элегіи, другой — тяжкое, безутѣшное отчаяніе» Довольно
странно, что Шекспиръ, нашъ отецъ н учитель, умѣющій.такъ искусно распространятъ ясную веселость, подкрѣплялъ насъ въ этой
тоскѣ. Гамлетъ и его монологи были привидѣніями, которыя навол(*) Питовъ старость м опытъ, взявшись за руки, ведутъ его къ смерти и
мигъ понимать ему, послѣ тяжкаго н долгаго исиытапія, что овъ всю жмэиь
свою обманывался.
Digitized by OOQlC
108                            совримвмнмкъ.
нялн ужасомъ наши юныя сердца. Каждый аваль лучшія мѣста наизусть и повторялъ ихъ съ удовольствіемъ, и каждый думалъ, что
долженъ быть такивъ же меланхоликомъ, какъ датскій принцъ, хотя и не видалъ никакого духа к не долженъ былъ мстить. Чтобъ
даТь приличное мѣсто всѣмъ этимъ печальнымъ идеямъ, Оссіанъ
привлекъ насъ на берега отдаленной Тулы; тамъ прогуливались мы
по дикому необъятному берегу, между окамевмыми мшистыми могильными камнями; вокругъ колебалась трава отъ ужаснаго вихря;
надъ головою мы видѣли небо, покрытое мрачными облаками. Только
при лунѣ эта каледонская темнота превращалась въ день; предъ нами носились тѣни погибшихъ героевъ я прелестныхъ дѣвушекъ, потерявшихъ свою невинность, и мы наконецъ думали дѣйствительно
видѣть духъ Лоды во всемъ страшномъ его величіи.
Въ подобномъ элементѣ, при такихъ окружающихъ предметахъ,
при любви къ этимъ вещамъ и къ подобнымъ наукамъ, измученные
неудовлетворенными страстями, не принужденные ни къ какому
дѣйствительному занятію, съ однимъ намѣреніемъ удержаться коекакъ въ разрозненной простой гражданской жизни — мы, въ отчаянной рѣшимости, радовались мысли, что можно сбросить жизнь, еел
ничего въ ней не находишь, и этимъ немного подкрѣпляли себя
противъ непріятностей долгой жизни. Подобныя мнѣнія были до-тотого повсемѣстны, что Вертеръ именно потому произвелъ такое
огромное вліяніе, что ударилъ по общей всѣмъ, слабой струпѣ и
открыто и понятно выказалъ внутренній бредъ больнаго юношества. Какъ близко знакомы англичане съ этой болѣзнію, покажутъ
немногія слѣдующія строки написанныя предъ появленіемъ Вертера :
То griefs congenial prone
More wounds than nature gave he knew,
While misery’s form his fancy drew
In dark idéal bues and borrersnot ils own (*).
Здѣсь дѣло идетъ о такихъ, которые, собственно по недостатку
дѣятельности, и въ самомъ спокойномъ*положеніи скучаютъ жизнію, отъ излишнихъ требованій въ самихъ себѣ : такъ-какъ я находился въ подобномъ положеній* н очень хорошо знаю, какія вьпѣрпѣлъ мученія, какого стоило усилія мнѣ отъ этого избавиться, то
не хочу скрыть наблюденій, насчетъ сдѣланныхъ мною различныхъ
родовъ избираемой смерти.
С) Жертва не счастіе, <гь которыми родилеж, онъ имѣлъ болѣе горестеі, чѣмъ
лала ему природа, потому-что воображеніе его умножило бЬдетвія въ мрачны»
и идеальныхъ несчастіжіъ, и съ ужасами, ему не принадлежащими.
Digitized by
ома.                                  І0Э
Чувство человѣка, которьій идетъ противъ себя, который не
только себя уязвляетъ, во уничтожаетъ, до-того противно природѣ,
что овъ прибѣгаетъ большею частію къ механическимъ средствамъ
для исполненія своего намѣренія. Когда Аяксъ падаетъ ва свой мечъ,
то тутъ- тяжесть тѣла исполняетъ ему послѣднюю услугу. Когда
воинъ обязываетъ своего щитоносца не предавать его въ руки враговъ, то и тутъ есть внѣшняя сила, которой онъ поручается — сила
моральная вмѣсто Фвэической. Въ высочайшей степени механическое
средство огнестрѣльнаго оружія даетъ быстрое дѣйствіе при малѣйшемъ усиліи. Висѣлицу избираютъ рѣдко, потому-что это неблагородная смерть. Ядомъ, открытіемъ жилъ думаютъ разставаться съ
жизнію медленно, а изысканная быстрая и безболѣзненная смерть отъ
ужалѣнія змѣи достойна одной королевы, проводившей жизнь свою
въ наслажденіи и роскоши. Но все это только внѣшніе помощники,
враги, съ которыми человѣкъ заключаетъ союзъ противъ себя.
Когда я разбиралъ всѣ эти средства и заглянулъ пристально къ
исторію, то между всѣми самоубійцами не нашлось ни одного, который бы исполнилъ этотъ поступокъ съ такимъ величіемъ и свободою духа, какъ императоръ Оттонъ. Онъ полководецъ разбитый,
но не доведенный до крайности, рѣшился для блага государства, уже принадлежавшаго ему нѣкоторымъ образомъ, и для спасенія многихъ тысячъ людей, оставить міръ. Овъ даетъ друзьямъ своимъ веселый ужинъ, и на другой день находйтъ Оттона заколотаго :
острый кинжалъ въ сердце онъ вонзилъ своей рукою. Только одинъ
подобный поступокъ казался мнѣ достойнымъ подражанія, н я удостовѣрялся,что кто дѣйствуетъ въ этомъ случаѣ не такъ какъ Оттонъ,
не долженъ позволить себѣ самовольно лишиться жизни. Это убѣжденіе спасло меня, если не отъ намѣренія, то по-крайней-мѣрѣ
отъ непріятной мечты самоубійства, которая, въ то слишкомъ покойное время, вкралась въ умЬі празднаго юношества. Въ замѣчательномъ собраніи оружій у меня былъ дорогой острый кинжалъ.
Я всегда клалъ его возлѣ кровати и, прежде загашенія свѣчи, пробовалъ воткнуть конецъ его собѣ въ грудь. Какъ это нвкогда не
удавалось, то я наконецъ расхохотался самъ надъ собой, бросилъ
ипохондрическія мечты и рѣшился жить. Но, чтобы исполнить это
съ спокойнымъ духомъ, я долженъ былъ произвести поэтическое
созданіе, въ которомъ бы выразились всѣ мои чувства, мысли и понятія объ этомъ важномъ пунктѣ. Я собралъ для этого элементы,
окружавшіе меня нѣсколько лѣтъ, припомнилъ всѣ обстоятельства,
болѣе всего для.меня тягостныя а огорчительныя; но изъ всего
этого ничего не вышло': мнѣ недоставало случая, сюжета, въ которомъ бы оно осуществилось.
Digitized by OOQlC
lit                       совѣшйвййнкѣ.
Вдругъ получаю извѣстіе о сперта Іерумлема а вмѣстѣ въ об*
шею молвою всѣ мелкія подробности печальнаго происшествія:
планъ для Бергера былъ найденъ; общее включалось со мѣкь
сторонъ и сдѣлалось - плотной массою, подобно водѣ, вивары,
находясь въ сосудѣ на точкѣ замерзанія, превралдаетеи въ ледъ
при малѣйшемъ качанія. Удерзать этовъ странный иламъ, живо
представить себѣ сочиненіе столь мачнтелъиаго и раэнообразвага
содержанія и исполнить его во всѣхъ частяхъ была удобно, потому-что я снова попалъ въ тягостное положеніе, обѣщавшее еще
менѣе надежды, чѣмъ прежнія неудачи, и которое предсказывало
если не печаль, то неудовольствіе.
Быть въ отношеніяхъ для насъ вовьдхъ всегда непріятно;
часто безъ сознанія, мы увлечены бываемъ къ ложному учасаіюаг*
готнмся не полнотою подобнаго состоянія и между тѣмъ же видитъ
средства его пополнить или отъ него отказаться. Г-жа Ларекъ, выдавъ аа-мужъ свою старшую дочь во Франкфуртѣ, часта навѣщала
ее, но никакъ не могла свыкнуться съ ея положеніемъ, хотя сана
его избрала. Вмѣсто того, чтобъ быть довольной этимъ бракомъ яла
подать поводъ ио-крайней-мѣрѣ въ какой-нибудь перемѣнѣ, ома бевнрестанио жаловалась; и дѣйствительно, можно было подумать о пая
счастіи ея дочери, хотя никто ие могъ усмотрѣть, какого рала
было ого несчастіе : дочь имѣла состояніе, и мужъ ни въ чемъ ой на
отказывалъ...
Мои прежнія сношенія съ этой молодой женщиной, сношенія,
основанныя на братской любви, продолжались я послѣ ея заиуж*
'Ства; мы были однихъ лѣтъ; я былъ во всемъ кругу ея знакомыхъ одно существо, въ которомъ она находила отраженіе овоихъ
душевныхъ чувствъ, къ которымъ привыкла съ юности. Мы ир>
должали жить вмѣстѣ въ дѣтской довѣренности, и хотя въ nnn
сношеніяхъ не было ни малѣйшій страсти, но все-таки «ин были
довольно тягостны, потому-что подруга моя не могла оопгршеи»
сойтись со всѣмъ ея окружающимъ; и хотя судьба ее наградила
состояніемъ, но, перемѣщенная азъ прекрасной доливы Эревбрейт*
штейнъ, гдѣ ош провела счастливую юность, аъ прозаическій домъ
вегощіянга, — она увидѣла оебя н р ину ж деиною заняться шмашаи*
иіемъ дѣтей своего мужа. Я запутался въ это множество «омвльныхъ обстоятельствъ безъ малѣйшаго желанія быть въ внхъ участваяемъ. Если были довольны другъ другомъ, то это каналовъ яп
и должно было быть; но въ непріятныхъ случаяхъ всегда обращались ко мнѣ; а я, по горячему.у частію, всегда болѣе портилъ, иежелв
поправлялъ дѣло. Чрезъ нѣсколько времени это положеше сдѣлалось невыносимо; всѣ непріятности, влекущія за собой надобны»
Digitized by Google
Ш
йайСпый отмпіёпія, каайдосъ, вдвое или втрое тяготили меня, й
нукна была вовая сішал рѣшимость, чтобы отъ шъ освободиться.
Свергъ Іерузалежа, причиною которой была несчастная страсть
къ женѣ одного друга, пробудила пеня, и такъ какъ я необыкновеннымъ взг івдемъ смотрѣлъ на случившееся со той и съ винъ, то,
вочувотмвалъ въ себѣ страстное волненіе, и не преминулъ вдошуть
въ «редпринягый мною романъ весь мой сердечный яламесь, недопускавшій различія между вымысловъ и дѣйствительностію. Наружно
дооеершеявоуелвнялся,лаже отказывалъ моимъ друзьямъ, «утрени
не — тоже отложилъ все неотиосятееся прямо къ этому предмету;
собирая «ое, вмѣімиее хотя малѣйшее отношеніе къ моему намѣренію,
а восномяная мою «едавнюю жизнь, ивъ содержанія которой еще не
сдѣлалъмикамого поэтическаго употребленія. При такихъ-то обстоятельствахъ и мослѣ долгихъ и многихъ тайныхъ пріуготовленій, иаввсалъ я Вертеро въ 4 недѣля, не написавъ прежде общаго плана,
даже ее разрабатывая ни одной его часта.
И такъ, передо мной лежалъ готовый манускриптъ съ небольшими поправками м перемѣнами. Ѳнъ былъ тотчасъ переплетенъ,
. потому-что мереплетъ служить сочиненію также какъ рама картинѣ:
чрезъ него можно омрѣе увидѣть, составляетъ яи сѳчввоше что-нибудь. Такъ, какъ л написалъ эту кнвжечку почти безсознательно и
какъ лунатикъ, то самъ удивился, когда прочиталъ ее, чтобы сдѣлать шѣаотерыя перемѣны я улучшенія. Но въ ожиданія, что
спустя немного времени и смотря на сочиненіе въ нѣкоторомъ разстояніи, я буду въ состоянія улучшить мои романъ, я далъ его читать молодьмгь друзьямъ моимъ,. иа которыхъ онъ произвелъ тѣмъ
болыпее вліяніе, что я, противъ моего обыкновенія, никому до того
ареааспн о Вертерѣ не говорилъ, даже не открывалъ моихъ намѣреній. Правду слазать, и тутъ впечатлѣніе это я рои сходило собственно
отъ сюжета, я друзья мои были совершенно противоположно настроены духомъ, чѣмъ я; потому-что этимъ сочиневіемъ,болѣе чѣмъ
другимъ, я спасъ себя отъ бурнаго элемента, въ который нопалъ и
воторыпъ съ ужасной силой былъ увлекаемъ то въ ту, то въ другую
сторону по своей и чужой слабости, по случайнымъ и избраннымъ
ѳботаптельствамъ, do упрямству и уступчивости. Я чувствовалъ оебя
какъ-будто послѣ исповѣди,слова веселымъ,свободнымъ и готовымъ
къяювой жизни. Прежнее домашнее лекарство на этотъ разъ пришлось
оояеривмшо кстати. Какъ я себя чувствовалъ чрезъ это освобожденнымъ, п взглядъ мой прояснился, въслѣдствіе перемѣны дѣйствитаяикютв въ лоазію,такъ друзья мои чрезвычайно ошиблись, думая,
чй яолжпвпреображать поэзію въ дѣйствительность, въ жнзм разъDigitized by <лоо<?1е
ІН                         СОВРВІЛЙЯВКЪ.
игрывать подобный романъ, а пра случаѣ  застрѣлиться;  что
случалось сперва сЪ небольшимъ числомъ моихъ знакомыхъ, исполнилось потомъ въ огромномъ кругу публика, а эта книжечка, сттшво
принесшая мнѣ пользы, была признана за вредную въ высочайшей
степени.
Вся эта бѣда, все несчастіе, долженствовавшія Произойти отъ моего романа, чуть было не исчезли совершенно случайно, потому-что
онъ имѣлъ опасность, быть уничтоженнымъ при самомъ рожденіи;
это было слѣдующимъ образомъ : Меркъ незадолго передъ этимъ
возвратился изъ Петербурга. Такъ-какъ Меркъ былъ всегда чрезвычайно занятъ, л мало говорилъ съ ннмъ о своихъ дѣлахъ; а что касается до Вертера, который лежалъ у меня на душѣ, то я открылъ
Мерку только содержаніе моего романа, нто поверхностно.Однажды,
посѣтивъ меня, онъ казался не слишкомъ разговорчивымъ, и я предложилъ ему послушать. Онъ сѣлъ на диванъ, и я началъ читать романъ, письмо за письмомъ. Продолжая такимъ образомъ нѣкоторое
время и не слыша отъ него никакого одобренія, я началъ читать еще
одушевленнѣе, но каково мнѣ было, когда, во время минутной остановки, онъ совершенно уничтожилъ меня, сказавъ :
— Ну, да! это очень мило! и не прибавл ничего болѣе, удалился.
Я былъ совершенно внѣ себя; такъ-какъ я принмиалъ болыпоеучаетіе въ моихъ сочиненіяхъ, но сгоряча не могъ имѣть о нихъ никакого
положительнаго мнѣнія, то в былъ совершенно увѣренъ, что ошибся въ содержаніи, слогѣ и духѣ романа — въ вещахъ, довольно злаѵтельныхъ, в произвелъ книгу совершенно неудачную. Если бы тутъ
былъ горящій каминъ, Вертеръ бы тотчасъ полетѣлъ въ него, ноя
вооружился снова, проводилъ тягостные дни, какъ вдругъ наконецъ
Меркъ признался, что онъ въ то время былъ въ самомъ ужаснемъ
положеніи, въ какомъ только можетъ находиться человѣкъ; поэтому
ничего не видалъ и не слыхалъ, и даже не знаетъ, о чемъ шло дѣло
въ моемъ манускриптѣ. Обстоятельства Мерка между тѣмъ кое-какъ
поправились, и онъ, получа вновь свою энергію, могъ отважвться ва
самое отчаянное дѣло; юморъ его опять явился, но только Меркъ
сдѣлался болѣе колокъ,чѣмъ прежде. Онъ сильно возставалъ противъ
моего намѣренія переправить Вертера и требовалъ,чтобы романъ былъ
напечатанъ такъ,какъ есть. Для этого былъ приготовленъ чистый манускриптъ, который недолго оставался на моихъ рукахъ : къ счастію,
въ день сватьбы моей сестры съ Георгомъ Шлоссеромъ, когда домъ
нашъ блисталъ полною радостію, я получилъ письмо изъ Лейпцига
отъ Вейганда, просившаго у меня какого-нибудь манускрипта. Подобное стеченіе пріятныхъ обстоятельствъ счелъ я за счастливое
предзнаменованіе, отослалъ Вертера и былъ очень доволенъ, когда
Digitized by Google
«йш.                                 Hà
выручка /полученная «аою,ш совсѣмъ мниолымъ долпші, которые я долженъ былъ едѣлато ала Гёцъ-Фввъ-Бврмпхиягева.
Вліяніе Врртера было «громное, во пятому огромно в выгодно, что овъ взвлся вовремя. Какъ отъ маленькаго цу«ка
труту взрьюаетвя сильная мина, такъ и фгъ книги «rot «ъ вубдекѣ нронаощвлъ ужасвый «врывъ, ногему-что юное ножвзѣяье
вцю соба подковало, а аотрзсеше было тѣмъ страшнѣе» что каждый
думалъ найти въ романѣ выраженіе своихъ безумныхъ требованій,
неудовлетворенныхъ страстей в мечтательныхъ страданій. Нельзя
требовать отъ лублакн, чтобы ома духорво нрнвимала духовно* сочиненіе. Обыкновенно смотрятъ только ва «одержаніе, на основу,
какъ я зго испыталъ ва моихъ друзьяхъ; къ атому ирдооедищыорь
старинное правило, ирошходящее изъ деоагоннотяа напечатанной
квагя, именно, что она должна имѣть дадакти'Докую цѣль- Но
вершное представленіе жизни ве имѣетъ никакой оно ни иоощряПЪ, ня осуждаетъ, во развиваетъ мысли и дѣянія въ ихъ 'послѣдовательности, в тѣмъ научаетъ и просвѣщаетъ.
. О критикахъ я мало заботился. Мос дѣло кончилось, я ати добрыя люди могли говорить,что инъ угодно. Но друзья ве преминули
собрать всѣ подобныя замѣчанія я смѣялись ладъ ними, зная мой
образъ мыслей. «Радости молодого Вертера», съ которыми выстунрлъ Николаи, доставили вамъ случай къ разнымъ насмѣшкамъЭтотъ вообще добрый, заслуженный и исполненный познаній человѣкъ жачадъ опровергать все,чтб не подходило подъ его собственныя
убѣжденія, которыя оаъ, во своей ограниченности, считалъ аа
истинныя и единственныя. Разумѣется, и мнѣ онъ долженъ былъ
нротввррѣчзть; его брошюра скоро попала вамъ въ руки. Нѣжныя
картявци Ходовіекв. доставили мнѣ много удовольствія, пртому-что
я очень уважалъ этого художника. Самое же сочиненіе было грубо...
Не понимая, что тутъ нѣтъ помощи, что юность Цертера является
еще гораздо прежде отравленная смертію, Николаи оставляетъ мой
романъ до страницы 214, и когда несчастный рѣшается на самоубійство, то предупредительный Фвзнкатъ умѣетъ подмѣнить ему пистолетъ, заряженный пѣтушьей кровью, изъ чего выходитъ, къ
счастію, ве ужасное зрѣлище. Лотта дѣлается женойВертера, и дѣло
кончается къ общему удовольствію.
Вотъ все, что я помню объ атомъ, потому-что сочиненіе Николаи
никогда болѣе не попадалось мнѣ на глаза. Картинку я вырѣзалъ я
поломалъ между моими любимыми вмяьетдаМац потомъ ндпясадъ въ
отомшеще маленькую невинную сатиру, водѣ заглавіемъ : «Николаи
ВДгробѣ Венгера», которая, разумѣется, не могла быть напечатана.
Офасть моя все драматизировавъ пробудилась а при этрмъ случаѣT. XVII..Отд. ѵ.                                          8
Digitized by Google
Ш                         СОВРЯММПИК'Ь.
Я написалъ довольно смѣшное діалогъ между Лоттой в БерверэмЪ.
Вертеръ горько жалуется, чмо развязка посредствомъ пѣтушьей
крови кончилась такъ жестоко- Онъ, правда, остался Живъ, но вы жегъ
себѣ глаза. Теперь находится въ отчаяніи быть мужемъ Лотты 
не видѣть ея, потому-что видѣть въ цѣломъ для него гораздо пріятнѣе, чѣмъ ощущать ея части чревъ осязаніе. Лотта, какъ мзвѣст,
не слишкомъ довольна слѣпымъ мужемъ, и изъ всего этого выходитъ жестокое осужденіе автору «Радостей молодого Вертера»,за то,
что онъ неврошенныі вмѣшивается въ чужія дѣла... ПриготовлеяныЙ ко всему, чтб могли говорить противъ Вертера, я не нашелъ
обиднымъ такое множество противорѣчій, но не подумалъ, что сочувствующія мнѣ добрыя души приготовили для меня ужасное мученіе : вмѣсто того, чтобы сказать какую-нибудь похвалу о иоея
книгѣ, такъ,какъ она есть, всѣ они хотѣли знать, чтб въ ней пстпнаго; этимъ я былъ чрезвычайно разсерженъ и отвѣчалъ очень
грубо. Для отвѣта на этотъ вопросъ я долженъ былъ разъединять 
разрушить Форму моего сочиненія, о которомъ такъ долго думалъ,
чтобы столь различнымъ элементамъ дать поэтическое единство;
отъ этого истинныя черты должны были если не уничтожиться, то
no-крайней-мѣрѣ ослабѣть и охладиться. Разсмотрѣвъ пристальнѣе,
я не могъ осуждать требованія публики. СмертьІерузалема возбудял
общую молву. Умный, достойный, безукоризненный, молодой человѣкъ, сынъ одного изъ первыхъ богослововъ и писателей, здоровый,
богатый, вдругъ исчезаетъ изъ міра безъ всякаго повода. Всякой
теперь спрашивалъ, какъ это возможно. Вся молодость встрепеву*
' лась, когда узнали о несчастной любви; весь средній классъ поднялся, услыша о непріятностяхъ Іерузалема въ высшемъ кругу, и каждый хотѣлъ узнать дѣло повѣрнѣе. Въ это время явился Бергеръ гь
 которомъ думали найти жизнь и мысли этого юноши; мѣста и людк
были похожи, и всѣ, при большой справедливости изложенія
* коились, считая себя совершенно удовлетворенными. Напротивъ, ирт
ближайшемъ наблюденіи, многое казалось несообразнымъ, я іи
' искавшихъ истины явилась невыносимая забота, тогда-какъ критика
1 указывала тысячу противорѣчій. Проникнуть въ основаніе рока' на было невозможно; того, что я перенесъ въ сочиненіе изъ моей
собственной жизни и неудачъ, нельзя было отдѣлить, потоиу-что я,
незамѣтный молодой человѣкъ, велъ образъ жизни если не'совсѣмъ
сокрыто, то по-крайней-мѣрѣ въ тишинѣ.
Какъ счастливъ былъ тотъ художникъ, которому дали случай
изучатъ Венеру съ разныхъ образцовъ красоты, такъ и я, позмі* ливъ себѣ создать мою Лотту изъ. качествъ и наружности прекрасныхъ дѣтей, снимая главныя черты самыхъ прекраснѣйшимъ. ИсDigitized by С '
смѣсі.                             Н5
ыТуюЩая пу&іика могла тутъ найти сходство со миогими дѣвицами; ж онѣ не были равнодушны, увидя въ себѣ портретъ героини.
Но Отн многочисленныя Лотты приводили меня въ ужасное отчаяніе: всякой, гЛядя ва меня, непремѣнно хотѣлъ акать, которая настоящая. Я думалъ, что со-времененъ избавлюсь отъ подобныхъ тягоетмыхъ требованій, но они преслѣдовали меня во всю мою жизнь. Я
искалъ спасенія путешествуя инкогнито; но и это не помогло; итакъ,
сочинитель этого маленькаго романа если и дѣйствительно сдѣлалъ
что-нибудь предосудительное и вредное, былъ 8а то наказанъ жесто*
йо, даже сверхъ силъ, безпрестанными допросами.
взмученный, я слишкомъ хорошо вонялъ, какая необъятная
Пропасть раздѣляетъ автора отъ публики, о чемъ, къ ихъ обоюдному
счастію, они не имѣютъ никакого понятія. Я давно зналъ незначительность всѣхъ предисловій, потому-что чѣмъ болѣе думаешь объ*
яснвть свои намѣренія, тѣмъ болѣе подать поводъ къ заблужденію.
Потомъ, авторъ можетъ отвѣчать сколько ему угодно : публика всё
будетъ осаждать его требованіями, которыхъ онъ желалъ избѣгнуть.
Я зналъ тоже давно одну довольно смѣшную странность въ чвтате*
ляхъ, уважающихъ свои мнѣнія : они живутъ въ пріятномъ заблу
Жженіи, что всякой, производя что-нибудь, есть икъ должникъ и на*годится гораздо ниже икъ требованій я желаніи, хотя эти люди пре*
жде появленія нашей книги не имѣютъ никакого понятія, чтобы
что-нибудь подобное пронёвелось или сдѣлалось возможнымъ. Оставя все это, къ моему счастію или несчастію, всякой хотѣлъ знать
объ этомъ молодомъ авторѣ, который выступилъ такъ неожиданно
и дерзко. Его хотѣли видѣть, съ нимъ говорить, что-нибудь узнать о
немъ; и мнѣ дѣлали чрезвычайно замѣчательные допросы, иногда
пріятные, иногда несносные, но всегда отвлекающіе отъ дѣла, по*
тому-что я. имѣлъ много начатыхъ работъ, которыхъ бы достало нф
нѣсколько лѣтъ, еслибъ могъ я заниматься все время, съ той любо*
аію, съ которой началъ; но изъ тишины и сумрака, которые одни
только способствуютъ чистымъ созданіямъ, я призванъ былъ жъ
шуму дневной жизни, гдѣ человѣкъ теряется въ другихъ, гдѣ всегда
ошибаешься, какъ отъ участія, такъ и отъ холодности, отъ похвалы
и отъ осужденія, потому-что наружный столкновенія никогда не
сойдутся со временемъ нашего внутренняго образованія, и поэтому,
не имѣя возможности вызвать насъ къ поясненію, необходимо должны
вредить.
ГЛАВА XIV.
... Спустя немного времени, я вступилъ въ сношеніе съ ЛаФаТеромъ...
Digitized by OOQlC
соврйЭДМЖНѣъ.
Вмо0, «о до удойчивон добрацмодяооч» деррщмяд ѴФЫІ
вами завизалааь чрезвычайно живо. Онъ эанималсж въто рреддв приготовленіемъ жъ своей огромной «наіогоомциѣ» дотором введеніе быдо
уже взвѣвтио нублякѣ, «оросилъ, адѣ*Ъ В каждаго, ррцрьнать оку
рисунки а промили. Я много омѣнлая надъ агамъ требованіемъ веѣозавжваго  не иначе могъ отдѣляться отъ «грюдотв Дамітедо»
какъ особенною етравновѵыо.Чясло невнишркъ иъдо алзіономиу
ала считавшаго ее ва недѣйствительную в обмамчмвуір, быдр.очсДі
велико, и даже многіе, бывшіе въ очень ворошиго сношевілхъсъ
Лаватеромъ, чувствовали необммияміое желаніе -его испытывать д,
если можно, надъ нимъ моемѣлдоа- Онъ заказалъ до Франкфуртѣ,
одному искусному хаввцнсяу, промкли многихъ извѣстныхъ ллей. Посланный, для смѣха, покивалъ портретъ рардта, вмѣсто моего, на что въ отвѣтъ ввелось веселое, но грозное росладце Ламтера, со всякими клятвами в увѣреніями, что это ае мой портретъ
Настоящій мой портретъ оаъ одобрилъ; до в тутъ вышло междоусобіе
которое у него случалось съ живописцемъ я оригиналами. Первый
никогда ае могъ для вето иотраомта; меслѣдніе «с, со всѣми сагами преимуществами, все-таки далеко:догоняй отъ идей Ларатерд о
человѣкѣ и человѣчествѣ, чтобы не отталклвать своими дотдоха*
ми, составляющими въ человѣкѣ одно особенное лино.
Какъ мы ни ссорились въ перепискахъ, но ати не мѣш*40 ярагамъ дружескимъ сцоианіамъ. Дажатаръ отличался невѣроятнымъ
(терпѣніемъ, твердостью и постоянствомъ; онъ быдъ увѣримъ иъ
своемъ ученіи и, рѣщнишинь непремѣнно распространить его, <шъ
достигалъ своей цѣля кротостію и терпѣніемъ, если не могъ сплою.
Главное, онъ принадлежалъ въ числу счастливымъ людей, oit
рыкъ наружное нразданіе совершенно согласовано со внутреннимъ,
а воторьіхъ раннееобразованіе, соотвѣтствуя позднему, раомдогъ
иь способности, сообразно природѣ. Рожденный съ характеромъ
викииъ и миролюбивымъ, онъ назначалъ саба духовному ЗВДВІЮ,
имѣлъ.нужный къ тому незнанія и показывалъ большія епдоброот
ян, не бывъ впрочемъ такого образованіи, которое собственна.называется ученымъ; потому-что и онъ, ХОТИ гораздо старше доъ>
былъ завлеченъ идеей нашего вѣка о природной свободѣ дума-, НЯ
очень льстило нашимъ ушамъ : «человѣкъ имѣетъ, безъ дмѵФ**
шихъ внѣшнихъ средствъ, достаточно силы и матеріаловъ; эдедѣМ
состоитъ въ томъ, чтобы умѣть ихъ развить надлежащимъ образомъ».
Сгъ самой фнорти, онъ чувствовалъ сильное желаніе рообщатх
людямъ такія честныя и благородныя понятія, какими онъ
Digitized by OOQlC
СМѢСЬ.                                MT
билъ адушевйемъ, a любимымъ егс вмятіемъ было *- замѣчать
м» въ себѣ ж ѵв другакъ. Первое ему было чреввычайво легко о»
его чувству ивутреннежу, тонкому, второе — по его пронжцшгель*
иоспи Впрочемъ омъ же былъ рожденъ жъ наблюдательности; дара
ізложешя въ собственномъ смыслѣ онъ тоже не имѣлъ; больше всего
окь чувствовалъ во всемъ своемъ существѣ побужденіе къ дѣятельноспцкъ дѣйствію надъ другими, такъ~что я. никого не зналъ, кто бы
тагъ постоянно трудя лсд, какъ онъ. Но какъ ваше внутреннее,
нравственное существованіе осуществляется въ наружныхъ условіяхъ, т. е. мы принадлежимъ роду, состоянію, гильдіи, городу или
государству; то и ЛаФатеръ, желая имѣть большое вліяніе, долженъ
тронуть а прмвеегти въ йствіе всѣ эти внѣшности, отчего
ИММа были нроммвтѵ разныя столкновенія и запутанности, осо*
б«Но потому, что общество, жъ которому ежъ принадлежалъ, висла*
ШШбеьі родовой похвальной свободой, хотя п тѣсныхъ и опредѣ*
детм продѣланъ.
Если человѣкъ захочетъ судить правильно и самостоятельно,
то долженъ прежде всего удостовѣриться въ достоинствахъ своихъ
согражданъ, изучить, узнать ихъ мнѣнія и силы, и въ то время,
tw«испытываетъ другихъ, обращаться въ себѣ. Къ подобнымъ
тошеніямъ ЛаФатеръ готовился съ первыхъ лѣтъ, н этого рода
ійгольнѳеть, мазалось, занимала его болѣе, чѣмъ изученіе явьь
іОДъ а вся связанная съ ними критика. Въ позднѣйшіе годы, когда
мъ незнанія значительно увеличились, онъ часто говаривалъ та
шутя, то серьйамо, что онъ на ученый.
Но скоро* тихій кругъ гражданскаго дѣйствія сдѣлался тѣснымъ
ДИ цылкаго нрава ЛяФатера. Быть справедливымъ нетрудно моло»
«му: чистая душа отвращается отъ неправды, въ которой еще она
ведавинжа. Для глазъ народа утѣсненіе ЛандсФтта очень ясно, но
трудна объяснить его передъ судомъ. ЛаФатеръ соединяется съ од№ъдругомъ> м-оба, инкогнито, грозятъ атому преступному человѣку. Дѣло произвело шумъ,. увидѣли необходимость произвести
слѣдствіе. Виновный былъ наказавъ, но и зачинщиковъ этого дѣла
осуждали, ec.hr не порицали.
Въ благоустроенномъ государствѣ и самая справедливость должна
мвлжгься но правиламъ.
Въ путешествіи своемъ по Германія ЛаФатеръ вошелъ въеношеЛеоо мнагвма вавѣстными людьми, и здѣоь-то онъ утвердился еще
faite въ своихъ убѣжденіяхъ; возвратясь продолжалъ онъ дѣйство»
ть таи» самовольно*, какъ и прежде». Какъ добрый мблаюрше
*1 иваовѣжв. Лматпръ шшц жъ себѣ выгоме.понятіе,о чедо»
Digitized by OOQlC
118                       СОВПМЕММИКЪ.
мѣчествѣ, и все, что этому противорѣЧило надѣлѣ, всѣ неотрМ*
цаемые недостатки, отдаляющіе каждаго отъ совершенства, должны
были исчезнуть изъ его идеи о Божествѣ, которое низошло въ чело»,
вѣческую природу, Для возстановленія полнаго первобытнаго подобія.                                   
Для начала объ этомъ замѣчательномъ человѣкѣ довольно; теперь объясню нѣкоторыя особенныя обстоятельства нашего свиданія и жизни вмѣстѣ, потому-что переписка наша продолжалась недолго. Онъ объявилъ мнѣ и другимъ,что, предпринимая путешествіе
по Рейну, онъ скоро пріѣдетъ во Франкфуртъ.
Въ публикѣ тотчасъ пробудилось сильное движеніе: все любопытствовало видѣть такого замѣчательнаго человѣка. Многіе надѣялись
найти въ немъ выгодную опору для нравственнаго и духовнаго образованія. Сомнѣвавшіеся думали выказаться, дѣлая на него нападм;
ученые были увѣрены, что сконфузятъ и смутятъ его своими аргументами; однимъ словомъ, его встрѣтили всѣ удовольствія м неудовольствія, ожидающія всякаго замѣчательнаго человѣка, вступающаго въ связь съ этимъ разнороднымъ міромъ.
Наше первое свиданіе было дружеское; мы обнялись по-братски,
и я его тотчасъ же узналъ, по многимъ портретамъ, которые видѣлъ. Существо единственное, особенное въ своемъ родѣ, котораго
не было и не будетъ, я видѣлъ передъ собою живымъ и дѣйствующимъ. Онъ, напротивъ того, въ первую минуту, невольнымъ восклицаніемъ выказалъ, что ожидалъ меня видѣть совсѣмъ другимъ.
Я же, съ своимъ грожднпымъ и принятымъ реализмомъ, увѣ"рялъ его, что если ужь такъ угодно Богу и природѣ меня сдѣлать,
то мы и этимъ должны довольствоваться. Тотчасъ разговоръ нашъ
'обратился на важные пункты, о которыхъ мы не могли разсуждая»
письменно; однако же намъ недоставало мѣста разобрать ядъ подробно, и я испытывалъ при этомъ случаѣ то, чего со жмою еще
никогда не случалось.
Когда я и друзья мои собирались разсуждать о предметахъ ума
и сердца, то мы старались удалиться отъ толпы, отъ общества,
потому-что при различныхъ умахъ и степеняхъ.образованія весьма
трудно быть понятнымъ даже небольшому числу людей. ЛаФатеръ
былъ совершенно противнаго мнѣнія : он ь любилъ дѣйствовать ва□росторѣ, нигдѣ ему не было такъ привольно, какъ въ обществѣ,
котораго научать и наставлять онъ имѣлъ особенный талантъ, подкрѣпляемый сильнымъ авторитетомъ его, Физіономическихъ сомдойностей. Онъ былъ одаренъ вѣрнымъ распозяаваціемъмлицъ
Digitized by OOQlC
сюсь.                                  Н9
роверовъ, т«въ-что тотчасъ узнавалъ, что каждому было по-душѣ*
Если встрѣчалъ добровольную признательность, добродушные вопросы, то, при полнотѣ внутренней и внѣшней опытности, у цѣлъ удовлетворятъ каждаго но его свойству. Тихая кротость его взора, необыквовенвая прелесть устъ, даже простосердечное швейцарское нарѣчіе,
прорывавшееся въ его высокомъ нѣмецкомъ языкѣ, какъ и многое,
его особенно очерчивающее, доставляло всякому, съ кѣмъ онъ говорилъ, пріятное успокоеніе ума; даже немного сутуловатый станъ
.іамтера, отъ плоской груди, немало способствовалъ возвышать его
арвсугствіе прн другихъ. Гордость и высокомѣріе встрѣчалъ онъ
съ чрезвычайнымъ сйокоёстшѳмъ н ловкостію : дѣлая видъ, будто
отступаетъ, омъ являлся нежданно, — когда его ограниченный
вротнжнвкъ не могъ и подумать, — съ новымъ, обширнымъ взглят
домъ, какъ оъ алмазнымъ щитомъ, и происходящій отъ этого свѣтъ
пошнія умѣлъ такъ пріятно ослабить, что противники, по-крайвен*жѣрѣвъ его присутствіи, чувствовали себя убѣжденными и
вау явными...
Но въ самое затруднительное положеніе приводило ЛаФатера присутствіе людей, которыхъ дурная наружность дѣлала ихъ отъявленными врагами его ученія. Подобные люди обыкновенно употребляли
весь своі умъ, таланты и дарованія, чтобы опровергнуть ученіе,
которое, казалось, ихъ оскорбляло. Нескоро найдется подобный человѣкъ высокой души, какъ Сократъ, выставлявшій свою наружность сатира, чтобы показать цѣну пріобрѣтеннаго образованія.
Упрямство, закоренѣлость подобныхъ противниковъ ужасали Лйкатера, и онъ противостоялъ имъ не безъ страсти, подобно плавильному огню, съ трудомъ одолѣвающему упорный металлъ.
При подобныхъ обстоятельствахъ, нельзя было и думать объ откровенномъ разговорѣ.; замѣчая способъ его обращенія съ людьми,
н чувствовалъ себя наставленнымъ, но не наученымъ, потому-что
мое положеніе совершенно разнилось отъ его. Кто дѣйствуетъ нравственно, тотъ нисколько не теряетъ своихъ трудовъ, а выигрываетъ
еще болѣе, что ясно показываетъ намъ евангельская притча о Сѣятелѣ. Но дѣйствующій посредствомъ искусства теряетъ все въ своемъ
произведеніи, если не признаютъ его за искусное. Довольно извѣстно,
WQ сочувствовавшіе мнѣ мои читатели старались выводить меня
взф терпѣнія, и по какимъ причинамъ я отклонялъ всѣми силами
всякое объясненіе съ ними. Теперь я видѣлъ слишкомъ большую
НВнвцу между вліяніемъ моимъ и ЛаФатера : вліяніе его было въ
ввегожцемъд мое — въ отсутствующемъ; кто сердился на него из4atдружился.съ нимъ вблизи, а кто меня считалъ за очень милаго
Digitized by OOQlC
120                       совевмммикъ.
ѵ любеэваго ве цмшъ сочиненіямъ, чремычайво ооинбалоя, м»кнувшнеь в» холоднаго  «пилкмвмащаго чыюНм»
Мериъ, ящно-чя) пріѣляаиві# ивъ Дарцщтадяа, млумцъ кгрякъ
роль МежистоФеля; особенно смѣялеж овъ иадъ неегмячвмооічю
жеящмгь...
ОднаНо  она» долженъ былъ млчѵвяться йкимша, жояцпучто Липеь, соврейождмгаііѣ Лажаѵера, мпжчмъ ярожмль Мерна
также смѣло в всхусно, вамъ в врочід воображеніи нанѣсгнышь в
йеизѵйетньпъ людей*, жоторые должны были мриооедмнмгоси въ
остальнымъ, вахощпамшев* въ огромномъ сочиненіи q живклвомяяѣ.
Для меня евомевіе оъ Лажаяеромъ было чреевычвйво аамНа»
тельво в поучительно; его безяреотаввыя побужденіи далитолчевъ
Моей спокойвой наблввдателыюй натурѣ артиста; правда., оно ве
врояэвелѳ во мнѣ пользы торчавъ, ижм»у-ч<вооалаідѣввіаимниюрт»>
сѣянвость отъ этого еще. увеличилась; во между, тою oJaMorpam
«только было- вереговореюв, что- во мнѣ загорѣлось желміж иртды»
жать эти бесѣды. Поэтому я рѣшился сопутствовать Лаамяру, когч.
до онъ поѣдегь въ. Эмсъ, чтобы дорогой, заключенные въ эжяяажі
в-оздѣдондо отъ свѣта, мы могли ва-свободѣ вдоволь наговориться
съ. другомъ о цредметаіЪ) которые у обоихъ васъ лежала ва
Сердцѣ-..
Мы Ѣхали въ прекрасное лѣтнее время; Лажатеръ былъ чрезвычайно ММЪ в ьеоімъ. Съ направленіемъ ума духовно-нравственнымъ,
вонімжісмько це тяжелымъ, онъ не оставался нечувствительныхъ
къ, разнымъ происшествіямъ, которыя ожшиилн духъ ясной весе>
лоитмэ иудоводветвіемъ,...
Путешествіе это было.во многихъ оглашеніяхъ для мецд поучительно в оживвтельно, хотя послужило больше къ изученію характера Лажатера, нежели къ моему образованікти познанію. Въ Эксѣ
овъ снова былъ окруженъ всякаго рода обществомъ, а я возвраталея
во Франкфуртъ по дѣламъ. Но я недолго могъ оставаться въ-новсѣ?
явился Базедовъ и затронулъ меня совершенно съ другой стороны.
Ничего не могло быть противополояшѣе, какъ эти два человѣка.
(Удинъ взглядъ на Базедова показывалъ совершенно другого человѣка. Какъ черты Лажатера бы.т открыты взору посторонняго, такъ
Базедова — соединены и какъ бы сокрыты внутрь. Лажатеръ мѣлъ
глаза ясные и благородные, съ широкими вѣками; базедовы же бЪия
глубоко впалые, маленькіе, черные, проницательные, блестящіе
изъ-подъ щетинистыхъ бровей, тогда-какъ, напротивъ, у Лажатера были.мягкія теігнвія брови. Безедова грубый голосъ, быстрыя
И смѣлыя ввіраженія, особенный колкій смѣхъ, скорые повпроты
pinot и всѣ прочія особенности, — все ото было чрезввгчаінолротяЬэDigitized by OOQlC
tunes.
ммпмкоѣаѣмааягъ  иоотуянаігъ, n кигерьпг* і]йучіЛМ(г*«І»>
мверь. И Бовецввв чрмвычайио кпи» Франкфуртѣ н умм«г
мюь. «га уиу- влпаквжьпжв » бьыъ яп. чаяла тѣіъ людеѣ,которыя
аанНжіяжі ви направляютъ уш человѣческій...
* вякавъ не могъ евгимвигьев в» an» влавама, даже ве могъ хо
рммжаао<объямютн.с0бѣѳгоѣ8вѣревай. Требованіе Базедова, чтобы
«амма ученіи было живое  совбравнве природѣ, ямѣ очень нрамь
мвъ,  «о» удаамьетоіемъ прмапавалъ въ его намѣреніяхъ ммого
ааайуждаімцага -къ дѣятеявноста  обварному взгляду. Одно мнѣ
м нрмаамвеь, чмо- рпоуниі его алсмеввариаго оочманія равшн
-ласа болѣе чѣмъ памъае-ареідлиты; въ дѣйотввтеяьиоіаъ. мірѣ соелвяиеввівтоявковважввшое, и мѵому, яеемотря на вса разнообразіе и
яаруапюе «нѣженіе, онъ э«с-гакя имѣетъ что-то вравяльмое во
всѣхъ свопъ частяхъ. - Его же элементарное оочяшпів, аапратмъ
«амермемям перемѣшиваетъ предметы, еоедипяя то, чай нанесла не
ивлмлетеа въ вялимомъ мірѣ...
Мретуяав Бааедом аирнмо удивительнѣе м непонятнѣе быля
чѣаш его ученіе. Въ оаееиъ путешеетвів онъ мѣть, намѣреніе
«моемиь публику на свою сторону своими елввтраяечеокпмн
нредвріягідви а ве только «творить умы, по а помельнв. Онъ
уагѣгв товервть высоко в увѣрено» о своихъ плавахъ, в какшѣ
-акрпо съ нямъ воглаягался. Но веноспжвмьамъ обрааом ь оекорблшъ онъ людей, у которыхъ искалъ поивши, оморблялъ ахъ безъ
имяой нужды, не умѣя удержать своихъ мнѣній и поаностеѣ о релпгіимщкъ предметахъ. И въ асомъ случаѣ Бааедовъ являясп «авор
-амомо вротавополотымъ Ламтеру.
Я взался за оружіе парадокса, забрасывалъ его мнѣнія монмп и
ъеаГкмаалсв сражаться дероостію противъ дерновти. Эта дало моему
-дуяу новое побужденіе, в какъ Баведовъ былъ ваяаташѣе меня я
ъладѣгъ оружіемъ преніи искуснѣе чѣмъ», натуралистъ, то отъ но»
ъя требоиллось тѣш. б<кЛо усилія, чѣиъ важнѣе были пункты внtsero разсужденія.
Подобнаго чуднаго случаи я никакъ ве могъ пропустить, емм яв
Для моего просвѣщенія, то для пробы поспорить. Илѣ» возможность
'поручить необходимыя своя дѣла отцу и яруньямъ,я поѣхалъ вторично
Ъо Франкфуртъ, провожая Базедова. Но какую рвамну окуталъ и,
'вепопШаЯ прелесть, окружающую Лачатера! Возлѣ Лаяатера чолш-вѣкъ дѣлался дѣвегвеизѣе, чтобы авиракасатьви кън-му иячѣжьгруФыагѣ.'Пюромп тоеоч Базедовъ, <лнякомъ углуѣлпняы* въ емгаео
себя-, Не ногъ замѣтить своего варумваг»жііявйо Окно ужъто,что ш
безареставно курвлъ.сквернѣйшій табакъ, казалось.нмммюеимыаго,
Digitized by Google
fis                       СОВРВМКИВИКЪ.
тѣмъ болѣе, что «ослѣ выкуренной трубявюяъ саввоаыоѣкалж-быето горящій, во скверно пряготовиевный яовямій трутъ,  каждый
ровъ вря первыхъ втягиваніяхъ невыносимо заряжалъ воздухъ. Я
называлъ этотъ препаратъ базедовокій трутъ-вонжчяа и ѵпЬл,
чтобы подъ зтииъ титуломъ онъ былъ введемъ въ нмуралывуя»
исторію, на что Базедовъ ужасно смѣялся в за межбрювглявемь
безпрестанно начиналъ это отвратительное приготовленіе,.чрезвычайно потѣшаясь надъ моимъ омерзѣньемъ;-Это было одно изъ глубоковрѣзанныхъ качествъ этого прекраснаго человѣка; онъ любилъ
надоѣдать и досаждать непредвидѣнвоетію; шшого-ве могьажіѣньсаоноѣвымъ; грубымъ голосомъ, колкой васмѣіикой подотресалъ кая»Маго, приводилъ въ смущеніе быстрыми вопросами а колко смѣяляя,
если достигалъ свое* цѣли, во былъ тоже очень доволенъ, есдя, не
теряя присутствія дужа, ему давали быстрый оѣпоръ.
 Тѣмъ сильнѣе тосковалъ я о Лаоатерѣ; и онъ, ковалось пбрау
вался, уви/я меня, сообщилъ мнѣ разныя проа(ипествід,«лучлп«ілы
въ машу разлуку, въ особенности, относящіяся до разныхъ хдрактеровъ пріѣзжихъ, между которыми онъ уже успѣлъ сдѣлать ммпо
>друзѳй и вослѣдователей. Я в самъ нашелъ тутъ много старьиъам«омыхъ, и надъ тѣми, которыхъ не видалъ нѣсколько лѣтъ, началъ
дѣлать замѣчаніе, долго сокрытое отъ васъ въ юности, именно, что
мужчины старѣютъ и женщины перемѣняются. Обивевязо все прибавлялось. Танцоваля пепостижино много, и какъ оба дома на аомахъ были одинъ возлѣ другого, то прѣ близкомъ знакомствѣ было
надѣлано много глупостей. Разъ я одѣлся деревенскимъ пасторомъ,
а одинъ изъ друзей моихъ его женою; мы наконецъ надоѣли обществу своими-учтивостями, это произвело много смѣху.. Въ серемдяхъ утреннихъ, вечернихъ, ночныхъ ие было недостатка, и мы,
молодежь, спали очень немного. Въ вротввоволожиоеть этимъ раэ«лечеяіамъ, часть ночи я всегда проводилъ съ Базедовымъ. Онъ въ
нто время никогда не ложился въ постель, но диктовалъ не оставав-ливаяоь, часто бросался на диванъ и дремалъ, въ то время, какъ его
писецъ, съ перомъ въ рукѣ, сидѣлъ очень покойно я тотчасъ готовъ
-бьигъ писать, когда полусонный Базедовъ снова продолжалъ
-излагать овов мысля. Все, это происходило въ закупоренной комиатѣ, наполненной табачнымъ и трутнымъ дымомъ. Какъ только
случалось мнѣ кончать какой-ннбудь танецъ, я сейчасъ же прибѣгалъ къ Базедову, который тотчасъ готовъ былъ говорить а спорить о какой-нибудь проблемѣ, я когда я, спустя нѣсколькомваутъ,
снова уходилъ танцевать, то ие успѣвалъ затворить да собощ АЧДО,
.какъ епъ спокойно продолжалъ диктовать свою мдгдрію, кдк ви жъ
счемъ же бывалъ.
Digitized by V.OOQ1C
сдесь.                              ItS
.     Ми также всѣ вмѣстѣ дѣлили много ярогулокъ по окрестностямъ,
«осѣщали зймкн, въ особенности икъ благородныхъ обитательницъ,
которыя были гораадо склоннѣе принимать духовное м священное»
чѣмъ мужчины*...
Когда въ воловинѣ іюля Ламтеръ сталъ приготовляться къ отъ*
ѣвду, Баведовъ нашелъ выгоднымъ къ нему присоединяться, а я
уже тикъ привыкъ къвхъ умному обществу, что не могъ ихъ оста*
МПЪл.о
Я радовался когда снова увидѣлъ величавый Рейпь, и любовался
удивленіемъ тѣхъ, которые еще не наслаждались этимъ арѣлащемъ*
Мы отправились въ Кобленцъ н, гдѣ ни являлись, за намв вездѣ была
тонна; каждый изъ насъ троихъ возбуждалъ своего рода участіе н
любопытство. Базедовъ  я, казалось, соперничала въ дурачествѣ,
ЛаФатеръ былъ у йенъ и благоразуменъ, но какъ онъ не могъ скрывать
движеній сердца, то по своей чистотѣ чрезвычайно нравился средне*
му классу людей...
Вслѣдствіе этого сліянія душъ и умовъ, гдѣ все, что чувствовалось, оживлялось въ словахъ, я пустился говорить наизусть свои любимыя новыя баллады. «Der Kônig von Тішіе» и «Ils war ein Bube
frech genug» сдѣлали хорошее впечатлѣніе; я повторялъ ихъ съ
'большимъ удовольствіемъ, потому-что эти сочиненія лежали у меня
еще на сердцѣ, и я ихъ рѣдко читалъ : причина тому была та, что
мнѣ мѣшали нѣкоторые люди, которымъ можетъ быть досаждало
мое слишкомъ нѣжное чувство; я нерѣдко сбивался на половинѣ пьесы и не могъ снова поправиться. Какъ часто упрекали меня за это
въ странностяхъ геніяльнаго раздраженнаго существа.
Хотя главнымъ моимъ занятіемъ была поэзія вообще, соотвѣтствующая моей природѣ, но и наблюденія надъ всѣми отраслями наукъ мнѣ не были чужды. Якоби оригинальныя идеи о неизъяснимомъ, свойственныя только ему, были для меня завлекательны 
-чудесны. Тутъ не вышло никакого спора, «в христіянскаго, какъ
съ ЛаФатеромъ, ни дидактическаго, какъ съ Базедовымъ.
Мысля сообщенныя мнѣ Якоби выходили прямо ивъ его чувства, в я былъ глубоко проникнуть потому, что онъ не скрывалъ
отъ женя самыхъ тайныхъ желаній думв. Изъ этого чуднаго оордпвенія потребвостей, страстей и идей, являлось только предчувствіе
-того, что могло, можетъ быть, объясниться мнѣ впослѣдствіи* Къ
счастію, если я ве совершенно образовался съ этой сгоровы, то
передѣлялся и усвоилъ себѣ образъ мыслей одного ня ебыкяовеннаго человѣка, усвоглъ, правда, не вполнѣ и какъ бымммолрт4йб» во вее-такп я сочувствовалъ оттого удивительное слѣдствіе. Геній, дѣйствующій такъ сильно н долженствующій имѣть таяое
Digitized by OOQlC
Ш                          соврвмтникъ.
огрвінюе вліяніе ш весь мой унъ, вылъ €амнеааѵВ» то ареапѴѣажъ
< напрасно вездѣ вокалъ средствъ къ образованію моего дуп, отуман
наго въ желаніяхъ, ватквулеж я наконецъ ва этику этого челсятѣкж
Что я вычиталъ изъ его сочиненія, что могъ придать ему стаете у ж
не могъ вебѣ дать вѣрнаго отчета; довольно того, что я тутъваійелъ
уононоеніе моимъ страстямъ, и, казалось, мнѣ «гперылвя огрЬмцыб,
своболеый взглядъ въ міръ духовны* и нравственны*. Въ особа»ности меня привлекало къ Спинозѣ это безграничное безпрастро*
«тіо, просвѣчивающіе во всѣхъ его уиммволонвеяіягь. Вьпъбезарнстраегпымъ во всемъ, всего же безяррстрастаѣе въ любви и
дружбѣ, было мое высюее наслажденіе, мое права»» нржитпкя,
ѵавъ-что слѣдующее смѣлое слово: «если я тебя люблю, чѵб табѣда
того?* вырывалось прямо изъ моего сердца. Впрочемъ извѣстно,
что тѣснѣйшія связи бываютъ только слѣдствіемъ пропвотмло
иостей.
Все уравнивающее спокойствіе Спинозы противостояло совершенно моему стреилеиію,все приводящему въ движеніе; его математическая метода была противодѣйствіемъ моему образу выраженія
и мыслей, и именно этотъ методизмъ, котораго не хотѣли примѣнить иъ нравственнымъ предметамъ, дѣлалъ меня страстнымъ
у ченикомъ и ревностнымъ поклонникомъ Спинозы. Духъ и сердце,
умъ и понятіе ищутъ соединенія только при необходимомъ сродствѣ, и только чрезъ это происходитъ сліяніе противоположныхъ
существъ.
Но теперь мое еще иаоицмлось въ первомъ дѣйствіе и воадѣ*чпЫи : бродило, кипѣло.Фрицъ Якоби былъ первый, которому я отврылъатетъ хаосъ, — Якобиі, котораго духъ одинакова со мною рылся
въ таинствахъ, далъ мнѣ етвѣтъ, и старался познакомить меня ci
своими цдмппь И онъ чувствовалъ певыраввиую духовную жажву,и
опъ не хотѣлъ быть облегченнымъ иоеторокиею помощью, но проавѣтвться и научаться аамому. Того, что еообмалъ онъ мнѣо-сиюежъ
чувствѣ, я не могъ постигнута, m имѣя никакого вещатіяджже о
моемъ. Однако омъ, опередившія ммкг иъ «влософі» даже во ваежь
дѣ на. Спинозу, старался направить и объявимте мое темввеетреімвйіа. Подобное чистое соединеніе душъ было> для меня ново- и- прабуджю страстное желаніе дальнѣйшаго сообщенія. Ночью, иогм
разставшись, мы были въ своихъ опалмцяхъ, часто а снова преходилъ иъ маму- Дуна дрожала надъ широкимъ Рейномъ, і мьг, стоя
у ояошм тонули въ полнотѣ обоюдныхъ излтявій, иоторыл «яральМгся тамъ ромтавно въ эж» чудное времяі раавннйі думміьп»
в*»---...ut
Digitized by Google
.. 4*Ш»      >                        éts
Дрм моеД безаабютостн, при адош «моотуивахъ безъ «Аян «плана, отъ меня не могло скрыться, что ЛаФатеръ «Базедовъ уяог
тралили нравственныя, даже духовныя средства, для «емко* цѣли.
& уютребаяя свои дарованія и время беасеанатено, долженъ былъ
скоро носятъ, что оба онм, каждый въ своемъ родѣ, при воемъ отаг
раціи научать, наставлять  доказать, также имѣла нѣкоторые мвт
вѣстные сокрытые вопросы, разрѣшеніе которыкъ было бы имъ
чрезвычайно затруднительно. ЛаФатеръ дѣйствовалъ уклончиво и
осторо «щц, — Бдаеловъ напротивъ» горячо, бурно, даже грубо; оба онм
брало такъ увѣрены въ рвежхъ любимыхъ мечтахъ, предпріятіяхъ и въ
первенствѣ робуаденіво уъ должно было любить ну нажать, какъ
людей честныхъ. Наблюдая ихъ обоихъ, свободно повѣряя ммъевоц
мнѣнія ж зная цхъ мнѣнія, я подумалъ, что возвышенный человѣкъ можетъ распространять внѣ себя божественное, въ немъ наедишееся; сталкиваясь же съ грубымъ міромъ, онъ долженъ съ
МѴЪ сравняться, чтобы на него дѣйствовать; но чрезъ ато челоЯЙНЪ <нм«комъ теряетъ свое высокое преимущество ц циъ конецъ
лишается его совершенно. Высокое, небесное падаетъ въ оболочкѣ
Вй<мы»ъ намѣреній ж.несется за мимолетными случаями. Съ подрбпо* точки зрѣніи наблюдалъ я жизнь атижъ обоихъ людей, в мш
хавались мнѣ равно уважительными, какъ и достойными сожалѣнія,
РОТЯМу-что я могъ мредцадѣть, какъ они оба могли быть вынуждены принести высокое въ жертву еиыюму. Такъ-пакъ наблюденія
недобраго роы дѣлалъ я да послѣдней возможности и, недозоль«мулоъ собственнымъ опытомъ искалъ надобныхъ случаевъ къ
ЯПйДО, то «о мнѣ разнилась вдм представить дрцматичеркв жпань
ЙІадомщ» представить втотъ живо усмотрѣнный мною въ дѣйшъИг
теаьцоети путь, ведущій чаще къ погибели, чѣмъ къ опаренію.
Цемента «радъ этимъ я читалъ м изучалъ жизнь Магомета о
большимъ любопытствомъ и былъ довольно приготовленъ, когда
Врщила мнѣ въ голову эта мысль...
Я хотѣлъ представить все, что геній можетъ надъ людьми умомъ
* сидою щмп, в что овъ при этомъ выиграетъ в проигрываетъ- Мво4в <ri№w, входящія въ это сочиненіе, были заранѣе нацираны, в»ъ
дощрыдь только одна удѣлѣла н находится между моими бумагу
МШ цодъ рагдавіомы «Пѣснь Магомета»...
ГЛАВЪ ХЧ.
ÎÏWWnWfr W» ч*4 ѣ принималъ съ дюбовыо, тотчасъ выражалось ВЪ поэтичеящы» «ормааъ, то маѣ иришлд странна мцедь — 
Digitized by OOQlC
ш                         соирвМігйикъ.
/
бгѣЬмгь ммемя легеЦіу вѣчвагЬ Жида, давно взвѣсітіуіэ.іижЪ по
аролйымъ книгамъ.
Начало, нѣсколько отдѣльныхъ мѣстъ и заключеніе былй ваннсаны; во мнѣ недоставало соображеніе и времени,чтобы врпготовиТъся
и дать атому сочиненію салу, которую в желалъ; къ атому способѣ
ствовалъ переходъ къ новой эпохѣ моей жизни, которая необходима
должна была начаться, когда, напасавъ Вертера, а увидѣлъ потомъ
его вляяІе. Обыкновенная судьба, которой мы всѣ подвластны, должна болѣе всего отягощать тѣхъ, которыхъ жизненныя силы развились сильнѣе и ранѣе. Я самъ въ юности испыталъ, что въ то врёнігі
«огДа мы всего болѣе нуждаемся, нам> кричатъ : «Врачъ, спасайся
Оамъ!» Изыскивая средства къ самостоятельности, я Нашелъ самый
мѣрный оплотъ въ моемъ творческомъ дарованіи. Съ нѣкотораго времена, въ продолженіе нѣсколькихъ лѣтъ, оно не оставляло меня кі
на минуту; чтб я воспринималъ днемъ, изображалось часто ночью
въ правильныхъ грезахъ, и когда л открывалъ глаза, являлось нйй
пли какъ чудное цѣлое, иля какъ часть начатого. Обыкновенно ѣЬ*
сал ь я утромъ; но и вечеромъ а ночью, когда виво я общество воѣкрыляли жизненный духъ, можно было отъ меня требовать мое, чті
{угодно, лишь бы представился случай, имѣющій какую-нибудь мйь
мательность — и я былъ готовъ къ исполненію.                        :'
Размышляя о моемъ природномъ талантѣ, находя, Что оНъ ЙУК
совершенно мнѣ усвоенъ, и ничто постороннее не могло его Ші:у№
лячить, ни уменьшить, я справедливо могъ основать на немъ мі
-біітіе свое. Эта идея перемѣнилась въ образъ : мнѣ представилось
древнее миеологичесиое изображеніе Прометея, который; оѴЙиЫ1
МЫЙ отъ ббговъ, яаволйнетъ міръ людьми ѣвъ своей рабочей.- М
очень хорошо чувствовалъ, Что для яро изведенія чего-нибудьОвобуйнаго требуется уединеніе. Мои сочиненія, заслуживпіія'йнМблй
шуіб похвалу,{были дѣти одиночества; а съ тѣхъ поръ, какъ я войеяі
въ большія связи со свѣтомъ, хотя въ нихъ не было недостатйй-И
крѣбоОМ и воображеніи, Исполненіе шло худо, потоМу-что Въ стихахъ и прозѣ.яне имѣлъ собственно своего слога; при вейкой нѣвой
обработкѣ предмета, снова начинались у меня йсканія м пробЮ.
Такѣ-кайъ и умѣлъ уклонится отъ помощи людей, то подобно Прометею, отдѣлился даже отъ боговъ тѣмъ натуральнѣе, что прй моеИ
характерѣ и образѣ мыслей одна идея подавляла я исключала другую*
Басня Прометея оживилась въ душѣ моей. Я скроилъ по себѣ
древнюю одежду титановъ и началъ; недолго думая, писать сочиненіе, въ которомъ изображалось неудовольствіе Зевеса и новыхъ боговъ, навлеченное на себя Прометеемъ, за то, что онъ евоимА рукаНитворйлъ ладей, оживляя иь помощію Минервы;...             J ’
Digitized by OOQlC
»
tMtt.                               itf
Ганинем* осада -веба тпашип ве аредгивляла мміімысмв ян
мвайвжща. Гораздо болѣе соотвѣтствовало миѣ выетавѵть ту оме
м*вува алаетачеааую стойкость, которая, ораававаж высшую свлу,
хвчегь-съней сраапться...
Въ это время ж одинаково поперемѣнно занимался сочиненіемъ Н
рисованіемъ, дѣлалъ профили моихъ друзей на цвѣтной бумагѣ, бѣлымъ и первымъ карандашемъ. Когда я диктовалъ или аавтавлялъ
еабя читать, то срисовывалъ положенія читающаго или спмсываюг
щаго со всѣмъ ихъ окружающимъ; въ сходствѣ нельзя было оп№
биться, и листки съ удовольствіемъ принимались* Подобную выгоду
можетъ имѣть всякой, кто даетъ свою работу даромъ; но, чувствуя
всю непрочность моего рисованія, я снова принялся за языкъ и риѳму, которые лучше мнѣ повиновались...
Когда однажды въ этихъ занятіяхъ я сидѣлъ въ моей, слабо
освѣщенной комнатѣ, похожей, по-крайней-мѣрѣ повидимому, на
рабочую артиста, — ед стѣны, покрытыя я обвѣшанныя неокоцчемг
нымн работами, показывали большую дѣятельность, вдругъ входитъ
ко мнѣ высокій, худощавый человѣкъ, котораго я въ-потьмахъ
сперва принялъ за Фрица Якоби, но, вскорѣ увидя свою ошибку, поклонился ему какъ незнакомцу... Онъ сказалъ мнѣ, что его зовутъ
фонъ Кнебель, и изъ нѣсколькихъ словъ узналъ я, что онъ былъ въ
прусской службѣ и во время долгаго пребыванія въ Берлинѣ к Пот>
еданѣ имѣлъ дѣятельныя сношенія съ тамошними сочинителями, и
въ особенности зналъ нѣмецкую литературу...
а, Едва разговоръ нашъ коснулся вообще германской словесности»
жацъ я съ удовольствіемъ узналъ, что онъ постоянно живетъ въ
ВДдврѣ, при особѣ принца Константина. О тамошнихъ дѣлахъ £
слышалъ много хорошаго; многіе пріѣзжали къ намъ изъ Beÿpapp
нбылн тамъ свидѣтелями, какъ герцогиня Амалія вызывала самьод
ученыхъ людей для воспитанія ея принцевъ, какъ Іенская академія
съ своими замѣчательными учеными равномѣрно способствовала съ
авмі стороны этой прекрасной цѣли, и герцогиня не тельво покровительствовала искусствамъ, но сама основательно и ревностно ими
занималась. Также узналъ я, что и Виландъ находится тамъ въ прекрасныхъ отношеніяхъ...
Распрашнвая, какъ старый знакомецъ, о дѣлахъ веймарскихъ, я
изъявилъ желаніе узаать короче всѣ тамошнія отношеніи; фонъ
Кнебель отвѣчалъ очень дружески,что это самое легкое дѣло, потомучто наслѣдный принцъ съ своимъ братомъ принцемъ Конставтимгь тмькогчто пріѣхали во Франкфуртъ и желаютъ меня видѣть
у еабя- ЛЦразумѣется, изъявилъ большую готовность жъ предМФ
Digitized by OOQlC
lit                         ёоввѣжйжНйкъ.
гим,  ноши* другъ *>* объявилъ ми*,Чяо«в ммм жѣижйггѣ,
аоному-ато пребываніе иъ будетъ иеярадоджбтмрМ. Чтобы сваш
му юмѣть время лрнгжговпгьея, а нредвпвялъ его «кмавпь родное»
ламъ, которые очень удавались визиту и мару.чеимо «омъ Кнебеяя
р были послѣднему очень рады. Тутъ поспѣшалъ а съ вамъ къ молодымъ принцамъ, и былъ принятъ ими съ благосклонностію.
Хата между нами ня была недостатка въ литературнымъ раввувъ
двніяхъ, но случай далъ имъ еще лучшее направленіе, такъ»чно они
молу чили значеніе а пользу.
Именно на столѣ лежала первая часть патріотическихъ думъ Но*
зера, только-что переплетенная, н еще неразрѣзанная. Такъ-какѣ
она была маѣ очень хорошо извѣства, а обществу совершенно нѣтъ,
то я имѣлъ выгоду говорить объ этомъ подробно, и тутъ представился прекрасный случай «ъ равговору съ молодымъ принцемъ,
имѣвшимъ тнердое намѣреніе, дать -съ своей стороны объ авторѣ ямый благосклонный отзывъ...
При подобномъ разговорѣ произошло тоже, чтб при сказкахъ
тысячи одной ночи : многія замѣчательныя матеріи были противопоставлены одна другой, многія темы задѣты только слегка, такъ-что
невозможно было за нвмн слѣдовать, я какъ принцы не хотѣли долго
пробыть во Франкфуртѣ, то съ меня взяли обѣщаніе слѣдовать aï
ними въ Майнцъ, и прожить тамъ нѣсколько дней, на что я съ удовольствіемъ согласился, я съ этимъ радостнымъ язвѣстіемъ поспѣшилъ домой, чтобы сообщить его моимъ родителямъ. Отцу моему
ото не могло понравиться : по его свободньімъ t-рпждянемпгь понятіямъ, онъ всегда держалъ себя въ удаленіи отъ великихъ оеобъ)*
хотя но дѣламъ службы былъ въ овяни съ окружающими дмрЫп*
знатными людьми, но не имѣлъ съ ними никакихъ личныхъ аМ№
*»...
Разсужденія Гёте о нѣкоторыхъ тогдашнихъ сочмевіяп и ивкѣ
отвыкъ людяхъ составлявшихъ общество. здѣсь выяуякепов
современныя подробности автора, будучи овдалеяны отъ им»
'ролу-вѣкомъ. теряютъ для насъ интересъ и притонъ не каедры
собственно до жизни саиого Гёте. Въ концѣ.этой главы вамдится маленькое обстоятельство, повидимому довольно нячЛжиое, во бывшее причиною твореніи Клаввго. Гёте описываетъ семейные вечера тамошняго общества, в одну мбі
ввбавъ, нмеяно сіу чайное явбраніе жены я мужа.
...Общество, «оетодщие язь молодыхъ мужчинъ» дѣшикъ,ммлим»о л мм дандчмомъ, то дѣноопж» мм* «омрѣ «упійртмооло
Digitized by OOQlC
смѣсь'                                   12»
по-прежнему послѣ ея замужства  отъѣзда, потому-что всѣ какъто привыкли другъ къ другу, и не знали лучше провесть одинъ день
въ недѣлѣ, какъ въ этомъ дружескомъ кругу. Также и этотъ чудесный ораторъ, знакомый намъ изъ шестой книги (*            ),     возвратился
умнѣе и интереснѣе послѣ многихъ перемѣнъ судьбы, и опять занялъ мѣсто законодателя нашего маленькаго государства. Онъ, вслѣдствіе прежнихъ нашихъ игръ, выдумалъ нѣчто подобное : именно — 
говорилъ онъ — должно было каждые 8 дней бросать жребій, но не
какъ прежде, о любящихъ парахъ, но о дѣйствительныхъ супругахъ.
Намъ довольно извѣстно, какъ вести себя съ любезной особой;
но какъ мужъ и жена должны держать себя въ обществѣ, мы не
знаемъ; исходя въ лѣта должны этому учиться прежде всего. Онъ
далъ общія правила, состоящія въ томъ, чтобы показывать, будто
супруги не принадлежатъ другъ Другу : должно было не садиться
вмѣстѣ, немного между собой говорить, тѣмъ менѣе позволить поцалуй; при томъ избѣгать всего, чтб можетъ породить обоюдное
подозрѣніе и неудовольствіе, но напротивъ того можно заслужить
большую похвалу, умѣя, незамѣтнымъ образомъ доставлять женѣ
своей удовольствія.
Послѣ этого изъясненія бросили жребій. Надъ нѣкоторыми несходными парами много было смѣху, уморительныхъ замѣчаній, я
общая комедія супружества весело началась, возобновляясь чрезъ
; каждые 8 дней.
Случилось довольно странно : съ самого начала жребій мнѣдважÎ яды назначилъ одну дѣвицу — доброе существо, именно въ такомъ
I родѣ, въ какомъ охотно можно пожелать себѣ жену. Наружность ея
была прекрасна и правильна, лицо пріятное, и въ движеніяхъ   *
ея
просвѣчивало спокойствіе, доказывающее здоровье тѣла и духа. Во
всѣ дни, во всѣ часы она была совершенно одинакова. Въ. домашней
дѣятельности ее чрезвычайно хвалили. Она говорила немного, но
въ этихъ выраженіяхъ можно было найти правильное понятіе и натуральное образованіе. Было очень легко встрѣтить подобную особу
дружествомъ и уваженіемъ. Еще до этого времени я исполнялъ это
по общему чувству, теперь же дѣйствовало во мнѣ случайное очарованіе, какъ пріятная обязанность. Но когда жребій соединилъ пасъ
въ третій разъ, то нашъ насмѣшливый законодатель объявилъ торжественно : «небо проглаголало, и мы но можемъ быть никогда разъединены!»
(*) Въ подлинникѣ Записки Гёте рээлѣлеам ва книги, названныя въ переводѣ
итмн      Ораторъ, о которомъ упоминаетъ здѣсь Гете, занималъ піъ общество
обпльвмми преніями.  Въ переводѣ, въ шестой главѣ, объ этомъ липѣ не упоминаемся.
Т. ХѴП Отд    V.                                                   9
Digitized by Google
130                        СОВРЕМЕННИКЪ.
Мы изъявили на это обоюдное добровольное согласіе и были
такъ хороши въ наружныхъ обязанностяхъ супружества, что могла
дѣйствительно показать собою примѣръ. Такъ-какъ, по общему устройству, соединенныя на одинъ вечеръ пары должны были говорить въ эти немногіе часы другъ другу ты, то мы чрезъ нѣсколько недѣль такъ привыкли къ этому откровенному выраженію, что
и въ промежуткахъ, если встрѣчались, дружеское ты вырывалось
изъ сердца. Но привычка есть чудное дѣло : оба мы мало-по-малу
нашли что ничего нѣтъ натуральнѣе, какъ эти отношенія;она дѣлалась для меня все драгоцѣннѣе, и обхожденіе ея со цной показывало
прекрасную спокойную довѣрчивость; если бы тутъ случился свіщедникъ, мы бы добровольно, немного думая, тутъ бы обвѣнчались.
Такъ-какъ въ нашихъ собраніяхъ мы имѣли обыкновеніе читать
что-цибудь новое, то я въ одинъ вечеръ принесъ свѣжую новость:
записки Бомарше о Клавиго, въ оригиналѣ. Онѣ заслужили большое
одобреніе; въ замѣчаніяхъ не было недостатка, и въ то время,когда
много говорили за и противъ нихъ, моя милая половина сказала
мнѣ: еслибъ я была твоей повелительницей, а не женой, то вопросила бы передѣлать эти записки въ пьесу; мнѣ кажется, онѣ очень
годны для этого.
— Чтобъ ты видѣла, моя прекрасная, отвѣчалъ я : — что повелительница и жена могутъ быть соединены въ одной особѣ, я обѣщаю
чревъ 8 дней прочитать пьесу изъ этого сюжета, такъ, какъ теперь
читалъ эти записки.;
Всѣ удивились дерзкому обѣщанію, но я не отнѣкивался нешм
неніемъ г то, что въ этихъ случаяхъ называется созданіемъ, дѣлалось у меня мгновенно; и тутъ я(е, провожая домой мою нарѣченную
супругу, я задумался; она спросила, что со мной.
— Сочиняю пьесу и весь въ нее углубился, отвѣчалъ я: — и желаю доказать, какъ охотно сдѣлаю что-нибудь тебѣ пріятное.
Она пожала мнѣ руку, и когда я въ отвѣтъ на это крѣпко поцаловалъ ее, она сказала :
— Ты нр долженъ выходить изъ своей роли: быть нѣжными,
говорятъ люди, нейдетъ супругамъ.
— Пусть говорятъ, отвѣчалъ я : — а мы будемъ по-своему.
Прежде, чѣмъ я пришелъ домой (правда, я сдѣлалъ огромны!
крюкъ) пьеса была въ головѣ моей почти готова; но, чтобы это не
показалось слишкомъ самохпальнымъ, то я долженъ признаться,
что при первомъ и второмъ чтеніи, предметъ показался мнѣ драматическимъ; безъ подобнаго побужденія пьеса эта, какъ и многіе
Digitized by OOQlC
смись.                                  f 31
другіе сюжеты, осталась бы только въ возможлости своего рождевія...
Приготовленный ватинъ отцомъ — Шекспиромъ, я ни на минуту
не задумался я слово-въ-слово перевелъ главную сцену н собственно театральныя положенія; въ заключеніе я взялъ конецъ одной *
англійской баллады, и такимъ образомъ былъ готовъ еще ранѣе
восьмого дня. Нетрудно повѣрять пріятному ободренію, которое
заслужилъ я при чтеніи. Моя повелительная супруга радовалась
не менѣе, я ваша связь сдѣлалась тѣснѣе я крѣпче чрезъ это сочиненіе, какъ бы чрезъ духовное сродство.
Но Мефистофель Меркъ сдѣлалъ мнѣ тутъ большой вредъ. Когда
я сообщилъ ему мою пьесу, онъ отвѣчалъ мнѣ :
— Подобной дряни ты не будешь писать; это всякія можетъ.
Въ этомъ случаѣ онъ не былъ правъ; и напиши я тогда съ дюжину подобныхъ піесъ. чтб при моей воспріимчивости было очень
легко, то, можетъ быть, три или четыре изъ нихъ были бы поставлены на театръ.
