ТРИ СТРАНЫ СВѢТА.
ГОМАНЪ ВЪ ОСЬ»» ЧАСТНО
ЧАСТЬ ОСЬМАЯ.
ГЛАВА I.
ЗАПИСКИ КАЮТПИА.
Прошелъ сливномъ годъ, въ теченіи котораго не случились
миканитъ особенныхъ перемѣнъ съ петербургскими.лицами* наг*.
шей исторіи. Карлъ Иванычъ все худѣлъ да вздыхалъ; рабетОІ
панно шла у несчастнаго башмачника. Дѣвица Крпвеноцши'
все толстѣла и то мирилась, то вела войну съ сосѣдомъ своинъ
Деамашровымъ, которой продолжалъ учить скворцовъ, сына и
мотетъ развынъ наукамъ, а въ остальное время предавался соо» 
нагъ любимымъ шуткамъ, именно : запечатаетъ въ пакетъ, няцзш>
печатями, всякой дряни, швырнетъ на улицу и притаившись
жавты епвънсяммое наслажденіе доставляли ому сердишмы
выраженья, цоторымм разочарованный прохожій принимался угощать неизвѣстнаго шутника. ¥ сосѣда его очистилась квартира,
прибили бланкъ; ни Дцможнровъ, враждовавшій съ сосѣдомъ,
ммсдвеА : данѣ подъ вечеръ тихонько срывалъ его... Налмоцѵ
оемраопофа         цпый разъ, въ сопровожденіи Мити, къ Ди-'
Digitized by С ' ogle
74                       СОВРЕМЕННИКЪ.
му сосѣда; билетъ сорванъ благополучно, принесенъ съ торжествомъ домой, Доможировъ къ свѣчкѣ полюбоваться, покритиковать сосѣда...
t        — А что тутъ, тятенька, написано? спрашиваетъ Митя-.
— Ну, вотъ написано : «отдается квартира въ наѣмъ».
' — Нѣтъ, тятенька, я хочу звать, чтб написано на той сторонѣ?
— А развѣ и тамъ написано?
Доможировъ обертываетъ билетъ и читаетъ :
«Ну! пятую записку прибиваю..'., попробуй только еще...
ни одного ребра...»
Доможировъ останавливается, мѣняясь въ лицѣ.
— Чтожь ты сталъ, тятенька?
Но Доможировъ грозно разрываетъ записку и принужденно
посвистываетъ.
Катя и Ѳедя все еще живутъ у дѣвицы Кривоноговой, и только по ихъ замѣтно прибывающему росту можно заключить, что и
въ Струпниковомъ переулкѣ іремя не стоитъ неподвижно в производитъ свои.обычный вліянія. ОКирпичовѣ в горбунѣ ходятъ
тутъ слухи темные, странные, одинъ другому протнворѣчащіе.
Одни разсказываютъ, что Кирпичовъ пришелъ ночью къ горбуну,
зарѣзалъ его и потомъ самъ зарѣзался, другіе — будто омн
сдѣлались теперь неразлучными друзьями и уѣхали въ Камчатку открывать вмѣстѣ книжную* торговлю; третьи утвержлалн, что ихъ уже точно нѣтъ на свѣтѣ, но только въ негибкій
нхъ участвовало Нѣчто таинственное, о чеиъ и сказать уаеімиі
НамНотіе: звали страшную истину и молчали. О женѣ Кирпм*
чина, такъ же ходили многоразличные слухи, пѣвшіе -бояапв
основанія.-...
» ' Что касается до Полннькн, то о ней рѣшительно не было пМ
слуху; ни духу. Перепробовавъ всѣ пути, которымжможнігбмнж
открыть ея пребываніе, обѣгавъ всѣ петербургскія улицы (ввое
единственно затѣмъ, чтобъ только издали, не осмѣлившись ей оо>"
шннгьсу, украдкой взглянуть на нее), Карлъ Иванычъ Mikmmqv
 убѣдимся, что она иди умерла, иля уѣхала ивъ Петербурга» / , г.<Дослѣдиее'кязалосв ему вѣроятнѣе.                      и.-'
. Затосъ Каюгаиымъ. въ т отъ жеварюдъ. времени,'ялучвнлось-внюйо замѣчательныхъ событій и-перемѣнъ, । Читателя; ушги
ноетъ нхъ въ тай мѣрѣ, мукъ нужно но ходураяокамч нрочжщяъ
Digitized by LnOOQle
ТРИ СТОЛПЫ СНОВА.                               75.
мѣсмолько отрывковъ изъ его собстреиныхъ. записокъ, которые
тетръ елѣдуютъ.
1.
... Съ разтерзаннымъ сердценъ де-'1
брался я наконецъ до Астрахани. Чтб я перечувствовалъ, Дакія
муѵнперетсъ, не умѣю и не хочу описывать../. бѣдный, бѣід»"
вы* Душниковъ! Изачѣмъ твоя-участь повыпала мнѣ? тыужь*
притерпѣлся къ своему горю, свыкся съ своимъ несчасгіемъ, * 
я? мнѣ еще-нужно привыкать видѣть въ себѣ несчастливца, оу*'
щеетво жалкое, обманутое и отвергнутое... Нѣтъ, а но еиВсо-1
бенъ къ такой роли, къ такой жизни!                                     '                    ч г
Пусть только выйду я изъ мучительной неизвѣстности, пусть
только выяснится мое положеніе...
.. Мадѣсь, какъ въ Архангельскѣ. первымъ дѣломъ моашъ
было бѣжать на почту, куда оросилъ Я адресовать нвгіма.
Чтбьто будетъ? Въ вискахъ у меня колотило, ноги.подкашнвам
лмоь4 ляранмобыло.войтиі. Я писалъ къ ней, провалъ сканную
маѣ'все откровенно, но только не оставлять въмеизѵѣстиоехи,
пипаігь такъ же и жъ Карлу Иванычу, умолялъ его не скрывать
меѵциы, макъ бы ома ни была ужасна. И если не она, то яѣрмр
лзбрый.беівмячвийъ сжалится надо мной. Судьба моя рѣшится!
-’мВхоягу, спрашиваю.                                                                 
-.Ііясеръ. немного; всѣ старые друзья забыли сумасброднаго)
бвраинмм...'. забыла и та, по милости которой вытерпѣлъ.овЮ
столько трудовъ я горя : ни. на одномъ конвертѣ нѣтъ ея ивні
черна;!лиі'Волгіна ли она? умерла? или ужь рѣшительно иекочеаш анаТЬ смог.о прежняго друга?
і " Войш/ мой! думалъ ли я, что все это такъ разыграется?
больше еа себя, чѣмъ за Полиньку боялся я. Я не вѣрилъ, сякъ/
чтобъ достало у меня характера выдержать такую роль,. побѣ«*
дашь: полню -трудностей, перемести столько работы «гори.!.Но
— дозналъ-опытомъ ** стоить поставить- себи-въ тамое ноло**
жонвк, чтобъмельва было воротиться, и войдешь. впЬредъи.
Ъигъжелѵяѵи'иорда подумаю о'пройдотгожьпуии* когмачмин
мню все, чтб вынесено,.мнѣ и теперь не вѣритевіл.                                              '
Digitized by LnOOQle
7».                       СООЗВМЖЖПКЪі
- і Сі ѵіжшп чувствомъ развернулъ я пвсьно Карло- Ива
ныча... Такъ! съ первыхъ строкъ угадалъ япемльнуЮ мегому.
Добрый, чувствительный нѣмецъ! онъ не говорятъ ничего прямо,
онъ какъ-будто самъ совѣстится и страдаетъ sa Подвивку...
какъ-будто онъ виноватъ, что оца не сдержала своихъ клятвъ,
или что недостало у ней великодушія, благородной чвстосердрчнрстц сказать.мнѣ цряцо горькую прайду.*.. онъ старается
оправдать ее!...
, Онъ врпитъ, что Полянъка жида въ богатомъ домѣ, удѣ остъ 
кодолой я ирмвдый человѣкъ, что овъвамгѣдъ ее нормъ въшн
ротѣ,. богато раеринмепную». но. црвбавдяегъ > что лишь у злѣ
было грустное* что она должка быть ѵеочасгоъ, и нтоміНф.
должно гонять... А. потомъ, говоритъ омъ» она мругънечеадд,
всѣ мн вотярми ее изъ году..., в вотъ ужь дмво, давно.имми
го не внаемъ о ней...,
.. Д поммаю, все поминаю 1
Что мнѣ дѣлать? куда дѣваться? вотъ у меня есть тонеръ,
деміяѵ, и есть знаніе, опытъ, навыкъ къ труду, съ которыми я
несу-легко удвоить мой кавоталъ... Но для чего? и работамъ
дм :мея, для моя-«ось труды сверіхъетесгвеЙнЫе... дланей’
нервъ ж на Невой Землѣ, оторвалъ себя отъвоѣшъбаагородмрпъяом.
лооѣчоекмхъ витерееовъ, вредпочалъ обществу людей дикія битмвыеюакѣрямм, ясамъ пакъ звѣрь, одѣвавюьяецоѣжьаввшкуршнц 
бродилъ по глухимъ лѣсамъ, по пустыннымъ туи драмъ,..верви вѣлея въ снѣгъ отъ холоду, много разъ былъ между жизнью м.
смертью, довѣряясь слѣпотой случайности, мякъ существо неравуоворі тамъ троевла мнѣ уолодна* смерть, намъ ввѣрь, сильнѣйшій, яфнъ. я, скалилъ на меня свои зубы... тамъ кроаомидвме дикаря искали моей смерти...
- На терпѣлъ голодъ, боролся съ чудовищами пустынь нащ-е
рей, и я падалъ, сорвавшись, съ вщеоняхъ гуръ, вмѣсіѣвъ ир»г
дятельерой «щѣвиой глыбой... я терпѣлъ буря на>суязѣ и на
марѣ.,.j дирой обитатель степи закидывалъ армянъ надъ головой
ввей... во судьба вощадвла мевя!
. Для чего?... я думалъ: для счастья! во счастье не суаыемж
мнѣ..». Такъ веуомелв для того, чтобъ умереть еяояойио па вровдт®, ікѣ-вибудь въ Отруивявонеего переулкѣ, велъ лвейаымъ
ташелымъ воваомввевіимъ короткаго, давно вянувшаго оиаствяі
и долгой, бевпйлезпой в оонаеѣ мшзвв?...
Digitized by Google
ï>w flWMW «MTA.                           «.. ЙЙР*' * мелеіиіуеь въ Петербургъ.-.. Маѣпрашгтея ре»
Хребтова, вѣчно дѣятельнаго и сшмюймаГо', ’задуемнмпаар»
тм««ммм» нартннъ * драмъ природы.»мотлрыи*;е»ъеамъ
могда играетъ такую чудную*роль.
Куда же д пущусь еще?
2.
Рѣшено! ѣду въ Америку! Случай найденъ. Притомъ, говорятъ, тамъ такъ нужны люди дѣятельные н опытные, что если
а нрямо туда отправиться, такъ безъ дѣла не будешь. Какъ обг
радовался Хребтовъ! Я увѣренъ, было въ его жизни что-вмбудь
таинственное и страшное, разыгралась драма, которая навсегда
аложила ва него печать свою, заставила его разлюбить домашвій очагъ, осѣдлую жизнь, все, чтб плѣняетъ человѣка счастлвваго, в полюбить жизнь странническую, въ которой всякой уго
докъ земли родина и вмѣстѣ чужбина, всѣ люди друзья и братья
в вмѣстѣ чужіе / которыхъ любишь пока съ нами, и покидаешь
равнодушно, безъ боли сердечной...
3.
. ‘»
Насаду дождался я весны. Все было давно готово, и мы ца*
мшицъ начали путь.
Въ верстѣ за Казанью попался мнѣ одинъ знакомый.
— Куда вы ѣдете? спросилъ онъ.
— Въ Америку! отвѣчалъ я, и самому мнѣ стало вдругъ
страшно.
Въ Америку! я ужь довольно привыкъ къ далекимъ «труд*
мыръ странствованіямъ, притерпѣлся ко всѣмъ дорожнымъ не*
катодамъ, и не неволя теперь, а добрая воля гонитъ меня туда,
а все тяжело. темный страхъ такъ н сжимаетъ душу...
И не предстоящіе труды, опасности и лишенія, даже метрр*
ГИнескдя участь несчастнаго Лушникова смущаютъ лущу. Нѣтъ!
МП мысль, что съ каждой минутой, съ каждымъ шагомъ отдаляюсь я все. больше и больше отъ всего, съ чѣмъ кровными уза-»
мн‘связаны интересы моей мысли и моего сердца... гдѣ некогда
Digitized by LnOOQle
78                      оввзвмннкшгв.
пичталх'нежить я быть полезшамъдѣатеМгь,<-ТОтъкНкъ объяемяю  стой темный страхъ.
Но прощайте надежды другой дѣятельности, кромѣ той, которой недобровольно отдалъ я лучшіе свои годы венды «нкрМИЬ
которой не найду ничего тамъ, куда стремлюсь... да н'чтббы
я сдѣлалъ?... чтр могъ сдѣлать?... ничего! ничего! Пора перестать быть мечтателемъ, перестать лицемѣрить хоть передъ самимъ собой.
Прощайте в вы, надежды моего сердца..'.. прощай, Полвнька!
Я ѣхалъ на три года, они прошли, и я могъ уже давно бьіть у
Могъ твоихъ, по странной прихоти судьбы, не измѣнившей срока»
который назначила моя дѣтская самонадѣянность. Но теперѣ
ѣѣрнѣе всего, что мы никогда больше не увидимся.             *
Когда любовь измѣнила, когда пѣтъ дѣла по-сердцу, всего
лучше ѣхать въ далекую, далекую, незнакомую сторону...
Есть картины, есть явленія природы, которыя, если не заглушатъ горя, то, по-крайней-мѣрѣ, ослабятъ его разрушительную силу, показавъ человѣку, что онъ слишкомъ ничтоженъ
Чтобъ'вѣчно носиться съ своими страданьями, исключительно
посвящать самому себѣ все свое вниманіе...;
До Перми не видали мы ничего особенно замѣчательнаго. Но,
вступивъ въ предѣлы Пермской губерніи, обильной лѣсомъ, мы
были поражены чуднымъ зрѣлищемъ: дымъ густой массой стоялъ
надъ огромнымълѣсомъ, тянувшимся по одну сторону дороги; онъ
горѣлъ. Упалъ вечеръ. Картина стала еще грознѣе и величественнѣе. Весь лѣсъ былъ охваченъ пламенемъ. Огненный гигантѣ
скій полукругъ огибалъ насъ съ одной стороны; по другую сторону шла низменная поляна, усѣянная рѣками н озерами, блестѣвшими подобно громаднымъ зеркальнымъ стекламъ, вставленнымъ рукой волшебника въ потолокъ своего подземнаго эім*
на. Было свѣтлѣй, чѣмъ днемъ, но менѣе страшна тьма полярныхъ ночей: такъ блестятъ глаза умирающаго, готовые на-всегди потухнуть. Громъ и трескъ смѣшивались съ отчаянными
криками летавшихъ въ дыму птицъ, н надъ всѣмъ лѣсомъ непрестанно стоялъ глухой гулъ, подобный кипѣнію многихъ тысячъ котловъ. Искры и огромныя головпн, вскидываемьій
вѣтромъ, словно ракеты врѣзывались въ густую необозримой
тучу дыма, разстилавшуюся надъ страшной картиной paspjr<“
MB**
zed by    le
Т»В4Я»ЛШ СМИТА.                           Л
> гыоимі манта бевпрестаимо проаоснлась шумныя
етам птицъ, перелетавшихъ въ смятеніи черва» дорагу. Ир. а
тамъ, вааамав, внѣ не находили спокойнаго) пріюта я ер крн>
какъ носились надъ ручьяви а озерами, отражавшими ахъ смятеаныя «вгуры въ свЬей блестящей поверхности. Лошади ваши
безвреставво Фыркали и кидались въ сторону, пугаемыя ввѣряй
на, перебѣгавшими дорогу.
Мы видѣли множество зайцевъ и лисицъ; видѣли цѣлое стаи
до подковъ; видѣли медвѣдей. Все спѣшило покинутъ прежнее
убѣжище, проданное гибели н грозившее гибелью своимъ обитателямъ.
Натура охотника взяла свое. Мы остановились *н принялись
стрѣлять.
Никто, думаю, не испытывалъ такой чудной охоты, в вѣрно не одинъ страстный охотникъ или просто любитель сильныхъ
ощущеній далъ бы дорого, чтобъ потѣшиться такой охотой.
Ятѣ зипчитъ въ сравненіи съ ней облава, хоть сгоните въ лѣсъ
половину населенія всей губерніи? или цѣлый малюпъ гоичихъ... и какая обстановка!
Надо сознаться, что въ самой безсовѣстности, съ какою мм
пользовалась бѣдственныхъ положеніемъ лѣсныхъ обитателей,
было что-то- упоительное : у меня и щемило сердце, и какъ>во
шгѣстѣ съ тѣмъ было ему невыразимо любо; мысль, что віуню
ужь не придется мнѣ въ другой разъ въ жизни испытать талую
охоту дѣлала меня жестокимъ. Хребтовъ былъ въ совершена
помъ упоеніи. Никогда я не видалъ его столько одушевленнымъ',
весторженйьшъ. Казалось, онъ былъ теперь въ своей стихіи а
изучалъ евою долю наслажденія, которое немногія вещи въ
яшм доставляли ему.
— Какова охотка? скааалъ онъ мнѣ радостнымъ голосомъ,
когда бѣгъ звѣрей перемежился. — Будешь помнить?
— Такихъ вещей не забываютъ, Антипъ Савельичъ!
— Не станешь жалѣть, что поѣхалъ въ Америку?
Но уСвѣлъ я отвѣчать, какъ въ десяти шагахъ отъ насъ мд
кавама теввый звѣрь, котораго я принялъ за медвѣдя. Мы обѣ
разомъ выстрѣлили. Звѣрь упалъ.                                    >
То.была огромная чернобурая лисица.                       *1
.Съ. появленіемъ утренней зари, пламя стало блѣднѣть.
МЙАизвмулмсь въ нутъ.
Digitized by LnOOQle
. Тмьио жъ«мщу третъигж дня імша лѣсъ, аісънйѣъ а
«траапшкіл каршаи, кнтарыми любовались мы цо кочамъ, а
-«щгернимо драмы* воздухъ, а жата орнпммлвам енота..
- — Отчего такой страіиный пожаръ? саросамъ а ІЬробтош.
— А просто оттого, что лѣсу здѣсь еще, слава Богу 4 много.
Идіому и въ голову не преходитъ беречь еда. Лрюѣаяой ли
какой, окрестный ли мужикъ, пастухъ да  ракооякнтъ мастеры:
сварилъ капу, отдохнулъ — а поѣхалъ дальше. И въ умѣ йѣтъ,
чяобъ погасить костеръ... да и водь! иной разъ близко вѣтъ..
Начельстао уже какъ запрещаетъ оставлять костры, не абан
сивши, да поди, угляди за всякимъ...
4.
Екатеринбургъ. Томскъ. Красноярскъ. Нижнеудинскъ. Иркутскъ. Бурятская степь. Алекмиискъ. 'Вотъ самыя замѣтныя
точки на пути до Якутска. Много встрѣтилъ я тутъ люби*
пытнаго в оригинальнаго, да нѣтъ у меня охоты разсаамоать, что въ Сабира ужасно много отличныхъ лѣсовъ а еще
больше дичи, такъ-что даже одѣяла шиотся изъ ыж», со*
драимыхъ съ головъ селезней; что на Барабииской степи отличная трава и такая гибель оводовъ, что она иногда загадаютъ лошадей до-смерти; что бурятскія дѣти вѣчно сосутъ
-кусокъ жару и сами похожи на посудаву, налитую салоагь;
что сибиряки говорятъ вмѣсто табаку понюхать: «кромпам
ширкнуть въ носъ»,., мимо, мимо! Когда-нибудь, если явиться охота, я все опишу, а теперь замѣчу только, что въ Сибири еще болѣе чѣмъ въ губерніяхъ Астраханской и Архангелъ*
ской поразиля меня многія добрыя свойства русскаго крестьянина. Сколько чудныхъ исторій слышалъ а, и такихъ исторій,
такихъ подвиговъ, что доведись нашему брату сдѣлать что-нибудь подобное, хватало бы разсказывать на всю жизнь, да наямнеь бы н слушатели, и хвалители. А здѣсь такія дѣла-дѣлаются и забываются какъ самыя обыкновенныя вещи; яаквоип
не удивляется; никто не говоритъ о нихъ.                       і
Тамъ мужикъ Вавило дубинкой уходилъ матераго волна, который, сбѣсившись, бѣжалъ прямо въ села, гдѣ оставались
только бабы да полоскавшіеся въ лужахъ малые ребятанакя..К£
gitized by LnOOQle
тыгсттляысмктл.                           'И
другомъ мѣстѣ ршмій маренъ меооыячой набрелъ н< мёдвЬдя, дѣлать нечего : уходить ноодно! Пошлн въ рукопашный; медвѣдь
.дорогъ парню пдечц, а парень держитъ его за ушн такъ крѣпко,
что дѣйствовать зубами медвѣдь це можетъ, какъ ни рвется.
Тагъ проходить и часъ и два. Стадъ ослабѣвать медвѣдь. Парень улучалъ минуту, выхватилъ ножъ изъ-за пояса ц пропоролъ
ему брюхо. Любо парню! пошелъ за дровами, а принесъ медвѣжью
шкуру, в какъ продалъ ее, такъ выпилъ съ камрадомъ лишнюю
чарку, да съ тѣхъ поръ никогда ужь а не вспоминалъ о своер
дракѣ съ медвѣдемъ.
Сколько разъ находчивость одного спасала пять в десять товармшей въ необозримой степи, въ горахъ, окруженныхъ пропастями; зимой, когда мерзнетъ ртуть, злится пурга и путники
Давно сбились съ дороги, иди когда откуда ни возьмется цѣлая
шавка варнаковъ, готовая н грабить и рѣзать!
Кстати: мы сами нѣсколько разъ встрѣчались съ варнаками — 
такъ называются бѣглые ссыльные, разбойничающіе по сибирской дорогѣ — и разъ чуть не были обобраны и убиты, да Хребтовъ выручилъ своей чудной находчивостью и отвагой... О,
Хребтовъ! сколько разъ я обязанъ былъ тебѣ жизнію!
5.
Въ ноихъ странствованіяхъ, несчастіяхъ и трудахъ одна
была у меня отрада, безъ которой можетъ бытъ я не вынесъ бы
своей тяжелой роли; Не зналъ я русскаго крестьянина; готовыя
остины была въ основѣ моего о немъ мнѣнія. Какъ всѣ мы, изъяснялъ я каждый поступокъ его по внѣшности Факта, а еще
чаще старался удаляться такихъ мыслей,. теките какъ н столкновеній съ простымъ классомъ.
Но необходимость свела меня съ пинъ, скука и общая доля
сблизила; познакомился и породнился я съ русскимъ Крестьяниномъ... среди моря,-гдѣ ровно каждому не разъ грозила смерть,
ъ снѣжныхъ степахъ, гдѣ отогрѣвали мы другъ друга рукопашной борьбой, а подъ часъ н дыханьемъ, въ сырой и тѣсной
T. XV. Отд. I.                                           0
Digitized by LnOOQle
Й£                        СаВВШКМШПГЪш <
Избѣ, гдѣ голодные  холоявыв жамкь мы другѣ къ другу,
шмтдесять диейве видя-солнЦа Бвжиг*,...
' Труденъ доступъ къ его-сердцу. Онъ суровъ, йерааговорчшгь,
неохотно обнаруживаетъ свое чувство, глубоко запрятываетъ
ВъдуШу тяжелую кручину. Ошибается тотъ, кто иначе думаетъ; кто, побродивъ по базару въ-праздничный ' день, увидавъ двѣ-три деревенскія сходки, поговоривъ, хотъ и Ва чар'Коб, съ нѣсколькими мужиками, думаетъ знаТь вСю яхѣ поДНоготПую..'.. Жалокъ такой наблюдатель! -Нѣть, сердце его
открывается не всякому и не вдругъ. Вотъ ужъ, кажется, тьі довальво-сблизился съ нямъ : омъ воломъ сътобяй дъ обращеніи,
-и ва словомъ:въ.карманъ це ходитъ; ты ду імешь,іпщорнт> ооъ
,хебѣ. свою пцдноготмую.. Погоди! омо у самаго у чего неясна,
а ты не на столько расположилъ ею къ «обѣ и расшевелилъ,
чтобъ она у нею выяснилась, облеклись въ слово.             Ты самъ
скоро убѣдишься, что не поймалъ еще истины, когда замѣтишь,
что черезъ день онъ уже говоритъ не.то, съ полнымъ равнодушіемъ, которое такъ часто тебя обманывало, приводя къ ложрртмъ и неотрадныръ выводамъ! Будешь говорить.ты съ нимъ
еще разъ, узнаешь больше, услышишь много опять новаго, но и
тутъ часто не то еще,чего ищешь... Будь простъ и добръ.а главное
— будь искрененъ, спрячь подальше чувство собственнаго превосходства, умѣй отстранить всѣ порывы неизбѣжной надменности,
которая невольно пробивается въ подобныхъ отношеніяхъ, да
еще не показывай, что ты стараешься подъ него подладиться,
и тогда только можешь ждать его искренности...
И тогда увидишь ты. что въ немъ есть душа, чувству, энергія., и уто. глашще, въ реМъ мнрго ироніц, ироніи дѣльной И мѣткой, которая уже можетъ быть давно твою собственную особу цустяла ходячей йрцтчеіі по всему околодку...
Мн въ комъ кромѣ русскаго крестьянина не встрѣчалъ я такой удали и находчивости. такой отважности, пра совершённомъ отсутствіи хвастовства (замѣтьте, черта важная!)          опять
повторяю, такой удивительной насмѣшливости.
. Эти черты ужели мало говорятъ жъ пользу «го?
Я много люблю русскаго крестьянина-, -остому-что хорошо
его знаю. И кто, подобно многимъ нашимъ юношамъ, поDigitized by <лоо?1е
тм» inunt СНЯТА.                        M
слѣ обанчаой ««миди дѣлъ». малъ <В'оран-й»>пчяшмтъсдожп *
руки, кота тревожатъ саеатвчмжія імысм беземрадныя и беввмхнмм, «ому вовѣтую», подобая мнѣ,»росаѵатьс*іивІр«в«дольиміу нашиму царствуг лвбыватъ среди вяйихълюдей, пясмотрѣть'вслшвхължвъ...
Въ отелкжовенш съ мараломъ, оиъукидитш,-что много жмзмм,
моровыхъ» свѣасихъ силъ въ вапеъімвлймъ и дорогомъ отечествѣ, уандмтъц что вее мятъ впередъ...мойетъбытѵца*ве» чѣмъ думали кабияетиые теоретику «о еовормижій» еогляоио съ характеромъ народнымъ, съ ел> судьбами драмами.и и»*
стоямеми, и съ неизмѣннымъ вавоямъ мстерическюгь... Увидать в устыдится  своего бездѣйствія 4 своего еквпирпивма, «самъ, какъ русскій человѣкъ, раяохвтитря-, расходится.: опмьлетъ лѣнь и ввложнтъ посильный трудъ въ аоКроващявПу ра»>
мгеш, славы» процвѣтааіярусскаго народа... <
6.    /
Нѣть, я думаю, въ цѣломъ свѣтѣ такйХЪ Обжоръ, какъ акуты.
Какъ ѣдятъ. Боже мой, какъ они ѣдятъ)' №№ повѣритъ, что якутъ
можетъ съѣйь сливяномъ пудъ свиного салеТ Любимое кушанье
ихъ лошадиное мясо. Убьется ля ло№адь,.волкъ ли ее зарѣжетъ,
своею ли смертью у мретъ — имъ нее равно! жѣри А иля варить также
не почитается необходимостію.' Мнѣ говорили, что ѣъ прошломъ
году, во время скотскаго падежа, восемдесятъ человѣкъ якутовъ
умерли въ одно сутки, объѣвшись лошади вой мертвечины. Такіе
случаи нерѣдки; якуты не перестаютъ пожирать падающій скотъ,
пока многіе не помрутъ. Не одинъ примѣръ ихъ обжорства видѣлъ я своими глазами. Шесть якутовъ въ моихъ глазахъ съѣли
большую жирную лошадь. Между Якутскомъ и Охотскомъ приходится ѣхать, до 400 верстъ верхомъ (даже кладь иначе пе
Перевозятъ),'почти постоянно по каменистымъ, чрезвычайно
высокимъ Тарамъ? Случалось,' лошадь, сбрвавшись, полетитъ
черезъ Томову. СажеНъ на триста внизъ, убьется или изувѣчится;
якуты къ ней, хоть бы съ опасностью' Жнзни, наѣдятся до-сыте, а чего нткОйдетъ въ душу, ТМщатъ ёъ собой й лакояятся
дОрОГДО. Не ряЗЪ тоПулй 'лОШадй, ПрП' безчисленныхъ и мучительныкъ переправахъ черевъ рѣки (часто черезъ одну-й ту же
Digitized by Go
IM                        СОВВЕМВШІИКЪ.. рѣку ормяодилоса переправляться рмъ тридцать въ лем): яКу-
ты неиреавѣнно добудутъ трупы и-съѣдятъ, а хвостъ и гроту
«прячутъ, чтобъ доказать хозяину, что лошадь точно мсоиуд»,
а не продана. -Впрочемъ подъ такамн предлогами они часто, не
утерпѣвъ, съѣдаютъ лошадей, а хозяину ирмносятъ хвосты да
.трот*- Любятъ ови также медвѣжье мясо, но только страшно
боятся медвѣдей и ѣдятъ         съ особенный»' уморительными
маремоміямн. Вотъ какъ отмываетъ ихъ одинъ путешествеинвкъ : «Когда якуты увалять на дорогѣ медвѣдя, то снимаютъ
«шляпы, кланяются ему, величаютъ тойономъ (начальникомъ),
старикомъ, дѣдушкой в друтммн ласковыми именами. Просятъ
«препокорно, чтобы онъ ихъ пропустилъ; что они и не думаютъ
«ого-трогать и даже-слава худова про него некогда не говорм«ли. Если медвѣдьне убѣдившись сими просьбами ♦ бросится
«на лошадей, то будто поневолѣ начинаютъ стрѣлять по немъ
«и убивъ съѣдаютъ всего съ великимъ торжествомъ. Между
«тѣмъ дѣлаютъ статуйку, изображающую Боэная (такъ зовется
«ихъ богъ), а кланяются оной. Старшій якутъ становится подъ
«деревомъ и кривляется. Когда мясо сварится, то ѣдятъ оное
ч каркая какъ вороны и приговаривая; не мы тебяѣ&имъ; но
ріугусы илк русскй. оми и пороетъ дѣлали и ружья продаютъ-, а
«ты самъ зравшь, что. мы ничего тою не умѣемъ. Во все время
«разговариваетъ по-русски или по-тугуиски R на одного соста
«ва не ломаютъ. Когда же съѣдать медвѣдя, то собираютъ ко«сти, завертываютъ вмѣстѣ съ статуею Боэная. въ березовую
«кору* или во что иное, вѣшаютъ на дерево и говорятъ: дѣдушг
ка! русскіе (или тунгусы тебя съѣли, а мы. нашли и косточки
«твои прибрали..,.»                                         
Т.
jj
Наконецъ вотъ и Охотскъ. Слава Богу! Отсюда моремъ.
Признаться, оводы, горы, безпрестанные броды, варнаки, до>
ждр, медвѣди такъ надоѣли мнѣ, что я душевно радъ иредстояціецу морскому путешествію.
Охотскъ ничѣмъ не замѣчателенъ, кромѣ непомѣрнаго множества собакъ. Ночью ни спать, ни читать, ни разговаривать
нѣтъ никакого средства. Завоетъ одна сойка» къ ней прметяDigitized by Goog
ТРИ СТРАВШ свѵгл.                           85
путь кы всего города — и пошла вотѣха! Судоходство нообцеваходится вдѣть не въ; блестящемъ иоДажемів. Суда строят- 1
ежлодыш не имѣющими о своемъ дѣлѣ мадлежащаго. понятіи,
управляются также мореходами самоучками. Ори такомъ- положенія дѣлъ, несчастія случаются нерѣдко и случались бы еще
ыце, еслибъ само цроввдѣвіе не умудряло бевоечвыхъ и' ютмжиыхъ плавателей. Иногда судно кодъ всѣми вируса хи взоймтъва берегъ, в вока несчастные судятъ в рядятъ, какъ имъ
бить, — подоспѣетъ приливъ в сниметъ ихъ съ мели. Въ Друі
roi разъ, подобные вловааы, въ виду незнакомаго вуетымняго*
берега, такъ струсили во время бури, чтоброемли два якоря, s са
ввкѣ до одного съѣхали на землю. Вѣтеръ перемѣнился.в судно
отнесло въ море. Берегъ.былъ необитаемый, хоть.умирай съ
голоду! но случай. принесъ «удяю черевъ три дня къ томуже
берегу, пловцы снова -сѣли и. продолжали путь. Тысячи <юдоб*
аыхъ исторій услышите здѣсь.
Къ счастію, наше судно изрядное, а Хребтовъ такш мерзъчій, съ которымъ бояться нечего.
8.
Мы ужь пятый день въ мерѣ.
Не разъ преходили мико спящихъ китовъ. Въ хорошую погоду каты, играя около судна, Пускали водометы; иногда-ва
валубу падали втпцщ, ударявшись съ налету объ шруса; мамккіяятвчне вилйсЬ около судна-; одна, утомившись, сѣлана
жлубу, ее легко поймали руками, сиеслн въ каЮту и насыпали
крупы, но она не ѣла н къ вечеру умерла.
Видѣлъ удивительное Явленіе: морскую крапиву, котора
нзвыніалась надъ моремъ саженъ на сорокъ.
Ночи темны h туманны. Часто вмѣстѣ съ валами на палубу
йібрасываетъ множество свѣтящихся насѣкомыхъ, н все море
отъ вахъ кажется покрыто огненными искрами.
Иногда сходимѣ На осТрова. Видъ береговъ необыкновенно
Лйиь и пустыненъ. Вершины горъ покрыты новымъ снѣгомъ,
который отличается отъ старого, синеватаго, бѣлизной; вѣ-разѣгиавіъ Дежитъ вѣчНьіЙ Туѣѣяъ. Острова обьгкйовенйо начимются низкими пригорками, поросшими мхдиЪ й йсбкой*; межDigitized by LnOOQle
86.МВИЖВННМВЪ;
ду нвмв'мвого.воболѣвиіхъ'аверт» ручьевъ : «сока такъ высока, что во топномумѣссуітрудно хвдить. Далѣе идутъ' гори
виню в выше в аочтв Всегда окаачвваштея комичвскшо вершиною. иныя деіВятов. 11 ома даетсямного гусей, утовъ в куро»
вавокъ, иоторыхэ мьхуеВрімо-стрѣляли. >
Наконецъ вотъ-н Сжпа.
Мы сначала увидѣли юяивый беретъ, покрытый «пѣгимъ,
потомъ уже отирадлея : небольшой >ѵрасввы
*                            *
лѣсокъ, еще че
ревъ часъ усмотрѣли долму, идущую висредй лѣска. Долина
омружма еловыама рощами, которые придаютъ ей веселый
ввдъ своей вѣчной зеленые.
Васъ встрѣтило: «рожество двоелмвіныхъ  троедоочныхъ.
байдарокъ. Америмммы, котораго
*        я доселѣ видѣлъ толма»
мелькомъ, по одномуі представились мнѣ трчно на смотръ, даже съ своими -жоеям ш дѣльма. Динара оглядывала васъ съ
чрезвычайнымъ любопытствомъ. Вы дарили ихъ табакомъ я
бнсвромЪг :
                            9.
Ситка есть самое главное складочное мѣсто Россійско-Амервканской.Црмцанів» Ямпедмнользуютоа асѣм удобствамя.
Окрестности діщмноцы дщшмв доігмо, которыхъ.мясо чреачы-*
чцЦно вкусцо в нѣжно. Кромѣ тосо здѣсь мцнжезтм лосей. Три»
cifa, сельди, чоандры и другія рнбы тож«МЪ-обиліи. Въвебмь'
ірой рѣчкѣ, въдомя вррстдхъ отъ укрѣпленія в» извѣстмоа
время бываетъ столько сецги ѵ ѵо.чсднъ не мщкоі» дввгвЖИи
Ежегодно |ОО,О9О(0Мгъ..с(мжтсн лія.ЦореШОти поселенія;
здѣшняя семга несрнцнцдучше,ц нѣ*нѣфтрй,.: цотрррЮіиШп
вятъ далѣе на югъ„н потому доже не годится дла вывоыиіЬ
Истребленіе тюленей.происходитъ здѣсь жасцре; старыхъ
в молодыхъ самцдоъ, и. самокъ.колотятъ,бе»ъ добору» Чя-г
сто случается» то домни, лмшендоя слояхъ дѣт. Awapaimaютср р £воръ.,сшнідмъ и отуаянныиъ ревомц цробужда*>ТѢ
состраданіе.въ лдаздъ и дочеряхъ стрѣльцовъ, жотфыхъ сердца
не оѵР«а»>Т?9Яберро,чцдсурю ц.сдухж доводы дрвкмчедъ къ так?#.
' Digitized by LnOOQle
три сгвіапы сита.                         87
Одинъ вубъ моровой лопала вѣаитъ боліе «унта; она ікмѣет>
яп твлыс» два, и потону, чтобы получать полны»  комплектъ,
имбходпмвай.для ежегоднаго оборота въторговлѣіТ. о. 90,000
аубогь, нужно пожертвовать 40,009 пыокь.:Нмжя иѳсчастныхгц
животныхъ яуюивводіггся едиифвсвно для слыгавой кости, — .
стальныя часта животнаго имѣютъ въ торговлѣ самую нивкую
Меѣ разсказывали примѣръ необыкновенной страсти индѣйцевъ къ воровству. Нѣсколько человѣкъ было нанято носить
дрова и воду на берегъ. Одинъ изъ нихъ, полагая, конечно, что
вещь, за переноску которой ему платятъ Деньги, стоитъ,
чтобъ ее украсть, — съ наступленіемъ ночи ушелъ со связкою
дровъ.
Всѣмъ извѣстно, что здѣшніе дикари и дикарки украшаютъ
свои носы, губы, подбородки и уши разными привѣсками; отъ
тинъ украшеній губы у американокъ всегда отвислыя и часто
самое хорошенькое лицо дѣлается отвратительнымъ но не всѣ
можетъ быть знаютъ, что когда между женщинами дѣло доходите до драки, то соперницы стараются схватить одна у другой
ввжвюю губу, какъ мѣсто, которое скорѣй всего можно ранить.
Цосдѣ жаркой.борьбы занимаются осматрирацьемъ губъ, зале*
UMiQTb ихъ и, привѣшиваютъ украшенія на прежнія мѣста.,
f(h     ’
Покуда еще не было здѣсь ни одного дня безъ дождя или
сиЬгу. Я хожу по горамъ, бью куропатокъ, которыхъ здѣсь множество. Иногда мы садимся въ байдару и отплываемъ довольно
далеко отъ берега, выходимъ на островъ стрѣлять утокъ. Случается, поднвце.тся бура; мы цристанемъ къ какому-нибудь
острову и должцы ночевать, тутъ, раскинувъ палатку, или заходить въ какре-ннбуь селенье островитянъ.. Они насъ принимаютъ ласково, цотому-что.мы щедро раздаемъ табакъ и ромъ.
Рамомъ И табмномъ вее> можно сдѣлать изъ американца.
Згішиів островитяне' народъ доволвно рослый. іітропоолечійі
азогія женщтнты были бы яраенвы, еслабъ    беаабравиди лица
Digitized by LnOOQle
*8. оаагкмшимпгв* i
уродливыми укрвшейіями. Впрочемъ русскихъ «е очень отталкиваютъ ироткпутые aoet* и отвислыя губы, о<чвмъ мао свидѣтельствуетъ множество дѣтейрусопудрыхъ, голубоглавыхъ.' Амеѵ рикаяцынерввинкы. Но.вообще омк веочерь дебетъ русеяпхъ.
Убійства нерѣдки; прежде, говорятъ, были ешечущо. Бывало,
когда на промыселъ, отправляется съ партіей каюровъ (такъ
называются туземцы-работники) нѣсколько русскихъ, то дикари не заботятся, если гибнетъ русскій, и не только не подадутъ
помощи, но еще помогутъ ему при удобномъ случаѣ отправиться
модъ воду, слетѣть въ пропасть. Если же при партіи только
одинъ русскій, то они всячески берегутъ его, опасаясь, чтобъ
не приписали имъ его погибели.
Равнодушіе ихъ къ собственной а къ чужой жизни удивительно. Когда плыветъ нѣсколько байдарокъ и одна вдругъ
начнетъ тонуть, остальные спокойно проѣдутъ мимо, кромѣ
рѣдкихъ случаевъ. Самоубійства безпрестанны. Перерѣзать м
перетопить своихъ жонъ и дѣтей въ случаяхъ опасности и потомъ самимъ удавиться дѣло обыкновенное. Вы можете зарѣ — 
заться или утопиться въ виду сотни американцевъ, вамъ никто
и нб подумаетъ помѣшать. Здѣсь еще помнятъ случай, разсказанный уже однимъ путешественникомъ :                         '
Американецъ убилъ русскаго. Его сковали. Пришла къ нему
мать; часовой оплошалъ; дикарь вышелъ изъ казармы я бросился съ берегу въ море; но у берега, по мелководью, утопиться
было невозможно; мать, опасаясь, что сына ' вытащатъ а станутъ сѣчь, вскочила ему на шею, задушила его и вышла на
берегъ. Вотъ сцена въ романъ!
И.
Тотъ же путешественникъ справедливо приводитъ въ примѣръ жестокости дикарей нѣсколько мелкихъ, но чрезвычайно характеричнЫхъ Фактовъ, tle только ребенокъ, но'н»
одинъ взр'ослый дикарь не пройдетъ мимо птицы, Чтобъ не пустить въ нее камнемъ, если вытянутая въ неводѣ рыба мшвелнтся; то мимоидущіе останавливаются, чтобъ имѣть удовольствіе колотить ее во головѣ. Поймавъ ворону Или «проку, выкоDigitized by Google
TF» BBFAMI ЮВЪВА.                        Я»
лютъ ей глфа, переломятъ нт».* пустятъ. Подетрѣлццъ утку*
американецъ не дорѣжетъ ее, по раскуситъ-ей голову, а когда
оводемъ, то а съѣстъ веі поймавъ треску, не откажется скушать тотчасъ жееже у. живой жабры и гоя о ну.
Рѣоипааыю- нѣтъ такой гадости, которую не у потреблялъ бы
въ нніцу американецъ. Убивъ оленя, онъ тотчасъмвжарвстъ внутренности его.
12.
  Вчера былъ я ва одной изъ самыхъ высокихъ горъ въ Америкѣ, да- и во всемъ свѣтѣ. Передо мной открылась картава ме-.
обозримая и величественная. Заливъ съ островками и стоящими
въ водѣ скалами, острова, некрытые лѣсомъ, хребты каменныхъ
горъ, наконецъ море...
Вотъ нѣсколько мертвыхъ словъ, но ихъ довольно имѣющему душу, способную разлучаться съ свовмн мелочами, довольно
ихъ тому, кто еще умѣетъ,.не испугавшись, вообразить себя между вебомъ и землей, вдалр любвмыхъ привычекъ и всей ежедневной обстановки, обеѣвсчивающейжизнья сдѣлавшейся необходимостью.
Нѣтъ! даже я вообразить себя страшно въ такомъ положеніи 'тому, ÿ кого ес+ь дорогіе сердцу, у кого есть родима, пр**
бывающая «то къ благородной дѣятельности, у кого есть иаДеч
жды счастья, кто былъ полезенъ сколько-нибудь нуждающимся
въ заступничествѣ и помощи...
Невѣрна, страшна даль, отдѣляющая путники отъ всего дорогаго и милаго. Можетъ’ разбушеваться море И погребсти его
въ волнахъ своихъ; мбайтъ Споткнуться лошадь и, рухнувши*
съ высокой горы, погибнуть вмѣстѣ съ bmfb въ пропасти... Можетъ наскочить шайка АикйХъ варнаковъ и раябрйиичѳокмагв
ножомъ пресѣчь дни путника. Или случится чудовищный Моровъ,
когда дунувъ услышишь въ воздухѣ свистъ и шорохъ, когда
наръ стоитъ столбовъ надъ лошадьми и онѣ не могутъ бѣжавъ
скоро, задыхаясь отъ чрезмѣрной густоты воздуха... и выдерЖЬгі іи его ИуТнйкъТ... Многое Можетъ случиться - на такомъ
пуги, за чтб поплатишься жизнью. И'Друзья лншагса друга» ро’киві йблезпаго блугн, а тѣ,ѣътбрыкъ ’бИ.іъ «онъ опорой суще*
Digitized by Google
99                       'СОННгМЯИНИКЪ.
«ТіМвайіи, оплачутъ его кровавыш слезами, кикъ аплаинваютъ
потерю насущнаго хлѣба.1        
Нѣга! даже и подумать страшно о тагомъ дальнею пути
тѣмъ, кому теплой привольно дома... Сидите, садите въ своемъ
тепломъ углу, держитесь обѣими руками зц свве счастье, мето
уйдетъ, я по опыту знаю: уйдетъ! -,       '
Но я не жалѣю, что занесенъ судьбой и доброй велей на
край свѣта. Не содрогаюсь, воображая цѣлое море, безконечныя степи, лѣса, торы а всѣ необозримыя пространства водъ и
суши, лежащія между мной и міромъ образованнымъ... Тамъ
за эТими степями, горами и морями, узналъ я жизнь, тамъ я порывался къ дѣятельности, кипѣлъ роскошными надеждами, тамъ
я любилъ и плавалъ слезами счастья, йо тамъ же встрѣтилъ я и
норное разочарованіе... тамъ же родилась и соарѣла низкая измѣна, отравившая мою жизнь, погубившая мое счастье...
Я никогда не вернусь туда!
ГЛАВА И.
много ЛИЦЪ И НАДО ДѢЙСТВІЯ,
. Це весело встрѣтилъ Граблива Семеровскій полкъ, куда,
.должецъ былъ воротиться.бѣдный молодой человѣкъ, поте-.
разъ, съ паденіемъ Кирпвчова, свое партикулярное мѣсто...
♦' „Ч-        -         '   .          > . *    
Граблинъ жилъ въ одноэтажномъ домикѣ карточной архиъектуры, съ чердакомъ въ одцо окно. Такіе домики обыкновенно /строютъ д|кти изъ семи картъ : доставятъ, рядамъ двѣ островерям палатки,.из> двухъ картъ каждую.; палатки соединятъ
шфекладондою кзъ одной карты и цд перекладинкѣ,прилѣпятъ
снзе островерхую палатку ивъ двухъ картд.,Въ,тдкой прилплеанрй островерхой палаткѣ живетъ да «оживаетъ чаще..всего
ішкм-нн6удь>мдиллнчесйкя пара, сочртдвщарся едннственнр по
влеченію сердца, помимо цсяфихъ прозаическихъ расчетовъ, а
иногда-и. помимо.установленнымъ Форъ.въ предположеніи
«прочемъ обратиться къ нимъ при.нервомъ у/обно.мъ случаѣ,
яснѣе — при первыхъ деньгахъ. Отврривъ дверь вддацуір палаткут воду маешь «что вступила въ щканъ, въ которомъ
Digitized by С 'Ogle
ТРИ.сходны еоид.                        9»
поставлена, высокая двуьсналымя кровать въ. пыша» взбитыми подушками, во,.мглячуаъ ца кровать» уввдшпъ, ме безъ
удивленія, и окно съ резедой или геравью, и Комодъ*» одинъ
порожній стулъ, кромѣ'двухъ, занятыхъ нѣжными голубками,
вдругъ оглянувшимися въ легкомъ смуіцетя. Трубка въ углу,
гитара на стѣнѣ. Начатый; чулокъ «брошенный па окно, и сѣрый котъ. мурлыкающій, на колѣняхъ хозяйки, довершаютъ
картину идиллическаго счастія.' Лотомъ картина. дополноеося
еще, во время дождя, «ручейкомъ, который съ нѣжнымъ мзурн
чешемъ бѣжитъ сквозь потолокъ въ.подставленную посудину
иди рѣзво разбѣгается по стѣнѣ и полу.
Но даже в такая квартира не приходвнсь. по теиВрешаямъ
средствамъ. Граблана. Положительная.цыора его вѣрнаго годар
вого дохода частенько напоминала ему, что омъ долженъ былъ
нанять не комнату съ перегородкой, а такъ называемый угодъ
жъ цЬлковый, въ какихъ живутъ преимущественно нищіе, лоспвтатедн собакъ, шарманщики, мастеровые, лакеи, кукаркя,
горничныя средней руки, нанимаемыя со стирной* и вообще,
«люди»,-которые нуждаются въ такихъ углахъ до пріисканья
«мѣстовъ».                          і
Грабднну дѣлалось страшно. -Что, если не сыщется еще частной работы? И вередъ нимъ предстамялся примѣръ ага линѣ
одного сослуживца его, Егорушки, на долю котораго нечасто
вынаддда доля работы изъ вѣчной дѣятельности суетливой столицы... примѣръ живой и грозный съ лицомъ блѣднымъ в грустнымъ, такъ-что и енропнть его страшно, о чемъ онъ задумался.
Въ такія мнцуты Грабаинъ не. могъ быть одинъ) ему нужно бьь.
до обсудить хорошенымь свое положеніе, поговорить въ кѣмъ-,
рбудь» нуженъ былъ ему > человѣкъ свѣжій* сочувствующій,
живой, гт я онъ шелъ жъ гоомодину Провнбаеву...
.Ддвнолуже свмано. что ншрнь всякаго человѣкамявмателн-і
на..хоть въ «щюмъ-мвбудь отношеніи-гт праада I.но правда «ито,
HTe Wbмнчгр дюдей, которыхъ.жизни занимательна виынно
съ той сторены,лт<’» о мяъъ рѣшитедцно нечего сказать, кромѣ
тепогдуо говорится, ца памятникѣ. идя крестѣ* зимъ.которымъ
ошкупрамтра г,.. 
 > j,»       << іРомыея тугдалтб..  >
-      II    Жилъ еголыю-то*
: - Умаръ тогда-то. .
Digitized by Google
ЯВ;
- Къ члелу такихъ людей ‘Принадлежалъ господинъ Прозябаевъ. замѣчате.гь’ный едюктвенке устройствомъ своей квартирыи часами особаго евейетва.
Квартираего состояла ми. одной комнатыно онъ сдѣлалъ
изъ нея три, отгородивъ печку особо и дверь особо, такъ-что у
імго такимъ образомъ вышла н кухня и передняя. Въ передней
устроена была, въ видѣ открытаго шкапа, кдѣтка, переплетенная проволокой; здѣсь1 раза два въ день стучали носами
двѣнадцать курицъ в голосилъ по утрамъ пѣтухъ. Комната бы.ія довольно просторна, потому-что въ ней изъ большой мебели
былъ одинъ только диванъ, служившій и кроватью для молодого Проз-абаева, который, подложивъ подъ голову подушку и
прикрывшись чѣмъ случалось, опочивалъ на немъ вее сво — 
боииое ‘Время. Не освѣщалось комната однимъ узкимъ окномъ,
которое, казалось,  не рѣшалось лишить ее благодѣтельной
тѣми-и освѣтить въ ней нѣкоторыя темныя мѣста... Изъ
украшеній  были двѣ-три картины въ рамккхъ краснаго Дерева, представлявшій...; неизвѣстно какіе виды: содержаніе
Ихъ совершенно скрывалось, подъ копотью, пылью в густымъ чернымъ крапомъ. Еще были карманные часы, вйсѣвшіе 'на стѣнѣ,1 НК видномъ мѣстѣ, — карманные только по
круглой ихъ Формѣ, но въ самомъ дѣлѣ они вовсе не были*удобны ни для накосо кирмина по величинѣ своей в тяжести, почему и повѣшены на такомъ гвоздѣ, который не выдержалъ бы
развѣ только колокола Ивана Великаго; и, выбирая гвоздь, хозяинъ очевидно хлонотплъ не столько о часахъ, сколько о судьбѣ тѣхъ вещей,' которыя могли бы быть жертвами при ихъ п»деяія.Они достались Презябаеву послѣ разныхъ командировокъ
по дѣламъ службы прн одкомъ значительномъ лицѣ н состоя.»’
теперь, какъ и онъ, въ отставкѣ. Времени они не показывали,
вѣроятно семнавая, что настало время ихъ самихъ показывать,
камъ* чудо; но, утративъ ату способность', они получили Въ своёмъ
мояампзиѣ другую, весьма странную, неожиданное появленіе
ноторой въ часахъ конечно не возьмется объяснить ни какой
иМьІтчый механикъ, Кргм Прозябаемъ, все еще не терявшій
надежды пробудить въ нихъ давно угасшую жизнь, въ соТЫй
разъ принимался вертѣть ключомъ въ вхъ внутренности,
вдругъ раздавался трескъ и слышалось ясно завываніе вѣтра,
какой иногда бываетъ въ глухую осень въ лѣсу,, съ такою вѣрDigitized by Google
три страны сита.                         93
посты*, «то прмвутетвуюшннъ, вотъ минуту, дѣлалось жутко й
холодно, точь-въ-точь канъосеныв иьдѣсу, Впрочемъ, подобное уклоненіе отъ естествепнаро тпмчекія ве рѣдкость — дь
же и не въ часахъ. Бываютъ, напримѣръ, люди; - которые
льстятъ себѣ мыслію, что овн «человѣка, н ничто человѣческое ямъ не чуждо», — между тѣмъ всей опгурой своей и каждымъ-свевмъ движеніемъ до того походятъ на медвѣдя, что даже - собственныя лошади, завидѣвъ нхъ приближеніе, вдругъ
начинаютъ Фыркать и бросатіся въ сторону.
Небольшую отраду въ печали могла привесть бесѣда съ такимъ человѣкомъ, какъ старикъ Проэябаевъ; Но лучшихъ эт
комыхъ у Граблина не было. По странной случайности, кружокъ ихъ составился ивъ людей, яесяособпыхъ возбудить въ
свѣжемъ человѣкѣ большого участія ко всему тону, чтб'занимало нхъ въ жизни, такъ-что Граблинъ какъ ни старался вейте
въ ихъ* интересы, сжиться съ нимъ, — не удавалось! И онъ
даже рѣшительно не чувствовалъ желанія поддерживать сьмирві
внакоистао, о чемъ впрочемъ мело кто» хлопоталъ. Напротивъ,
одинъ даже     человѣкъ почтенныхъ лѣтъ, съ которымъ Граблпмъ познакомился у Прозябаева же — рекомендуясь ему, съ
мервыхъ же словъ увѣдомлялъ, но своему странному обыиновемію,что онъ «вашъ покорнѣйшій слуга — такой-сякой во многихъ
отношеніяхъ», въ ченъ и сослался на свидѣтельство перваго,
кто тутъ случился въ ту минуту, врибавнвъ, въ видѣ комплимента новому своему знакомку, что «вѣдь и исякей человѣкъ въ
нѣкоторомъ отношеніи — теЖе». Послѣ чего онъ радушно приглашалъ Граблина къ себѣ — протнагь Мвтро*аньеискнго ноли,
въ свой «чердакъ», посидѣть съ трубкой у окт да посмотрѣть,
сколько гробокъ провезутъ мимо, па Мвтрммньевсмое «ладбвте. И Граблинъ побывалъ у наблюдателя похоронныхъ ирмцесеій въ первое же воскресенье, и просидѣлъ съ трубной цѣлое
утро у окна вмѣстѣ съ хозяиномъ, который погоралъ рукамр
при всякой слѣдовавшей мимо окна печальной церемоній; число
гробовъ въ то утро было значительно, и хозяинъ заранѣе представлялъ себѣ, какъ займетъ вниманіе своихъ знакомыхъ, кегда
объявить имъ вечеромъ, въ числѣ прочихъ новостей , собранныхъ ишь на проѣзжей дорогѣ, сколько именно провезли покойниковъ!.
Упохоровваго наблюдателя Граблинъ Познакомился съ од*Digitized by LnOOQle
91               '      юоврвіжяиякъ*   ।
НИМЪ ГООПОДИВемЪ* ЯОКврЫЙІОСТММ9ЯИМТЪ.брІЛХКДеКОМШІ
по искамъ стоимъ «а лмчныа.бмчестія.
Вскорѣ потомъ, капмсам» прошеніешшой вдовѣ, позпаког
амим онъ черезъ нее еже «ь чета«р»аи> вдяваміы которыя поддпали<ежегодно прошенія жъ равнымъ лицамъ, описывая.въвонъ
просто и ясно свое безпомощное доложеніе веслѣ мужей «о«ейниковъ* потерю которыхъ онѣ ешакдваютъ и будутъ дплякялать до гробовой доски* точно такъ же, какъ будутъ нить безъ
милосердія, до означенной доски* коею разъ но семи въ сутанъ
Наконецъ у Грабли на въ числѣ знакомыхъ состоялъ минъ
имуломѣнишмый старичокъ, отмскшапшій ужьнѣснольво дѣтъ
вравъ да ненсйр» Онъ. свихнулся, пересчитывая по нѣскольку
тысячъ разъ въ день лѣто своей службы я доискиваясь истинной цыфры; послѣ каждаго раза* къ.величайшему ого яаумиенмо, цыфра росла болѣе.иболѣе; выведенный намоиедъ «въ,террѣнія — стой же! крикнулъ онъ въ досадѣ,. сильно ударивъ
мудакомъ де стаду, яри чемъ.вмрогнуло сидѣвшее въ.задумчивости многочисленное семейство, и остановился на тысячѣ восемъ сотъ съ чѣмъ-то лѣтъ /буДжо бы прослуженныхъ имъегѳ'чёству. Но и»та цыфра часто ускользала унего взъ вывихнутей паиятм, такъ-что когда сосчитаетъ свою службу съ начала
до-воина — скажетъ: І82«ь&еслвначнетъ считать съ конца до
начала, скажетъ ту же цы*ру.наоборотъ : 5281. Можетъ быть
зва.шаткость въ показаніи м была причиною отказа ему въ пенеів. Впрочемъ еще я на службѣ голова его начинала ужъ понвядивать* почему в иослѣддваХа ему. отставка. вскорѣ послѣ того,
кая» онъ. модалъ начальству записку: о выдачѣ ему, въ счетъ жалованья, трвхъ еохъ тысячъ ассигнаціями. Хохотъ не ярерыжалеявъ томъ.кружку, гдѣ бесѣдовалъ, помѣшанный стармчам»;
всѣ нршерерывъ заставляли его повторять одинъ и тОтъ явегіотвѣть о>амлнревтвѣ.цросдужевныъъ’вмъдѣтъ; арцѵнхнувъ иуетремявъ на него глаза, полные вотернѣднеего ожиданія,, добрые
ліеимі еъ ваедаждешемъ наблюдали,какъ старичокъ крахтѣд и
теръ: себѣ лобъкулакоягь. нлюряпаш всѣ послѣдніе остатки силъ
ідвней.бѣдной памати игпрожмая въ ати минуты свопа.всю свою
ШввКь съ «я вѣчными-ваботами, погомъ труда ві ншцетой.
Если на хвраитеръ и венъ натуру -человѣка <еотрамим>.; кла*детъ свою неизгладимую печать окружающая его прирЬда,- то
оше неотразимѣе лѣйепйуЫтъ на него окружающіе его люди и
Digitized by LnOOQle
тм» стаи евптл.                              М
обстоятельства. У Граблвца.іляло-ш>-малу нуоравдлаа< вѣчно
угрюмый, недовѣрчивый, ваглядяі.на все,чтб его окружало.; Хора»анаго въ жіимвя онъ рѣшительно не замѣчалъ ничего, а мрачныя
ея стороны, грустные случая невольно прнтягнваэпвое еговам*мааіе-и ложились «а душу веею тяжестію своихъ мцЛробноотеіК
дополненныя воображеніемъ, всегда предрасположеннымъ' къ
грустному й мрачному, и развиты я до грозныхъ видѣній горочка»
Граблинъ замѣчалъ въ :оебѣ ату болѣаяеиво-жолчную
строевность и, -стараясь освободиться етъ нея, ракіжтъг
ея, съпрамѣрмымъ усердіемъ посѣщалъ Свояхъзваіюмыхъ.
Во. во выносилъ онъ ажъ такихъ посѣщеній никакого обаевчонія
для больной души. Старикъ Проаябаеаъ много лѣтъ пряжилъеъ
укромномъ «темненъ уголку оваемъ «въ 'Цемъ онъ женился»
прижилъ сына, ежароннлъ свок» жену; много лѣтъ нрвслужвлів;
а нечего было норазсаавать ему о сваей жизни, н мпму»
-врн всейсвоенсловоокотливостя, онъ часто; молчалъ, отогрѣ*
вая на лежанкѣ старые кости. Развѣ разскажетъ, въ велюромъ
году какого числа, стала или разошлась Нева. «Больше ямаек-о?»
спроситъ кто-нибудь. «Ничего», отвѣтитъ онъ; подумаетъ т»
много, спрашивая,.вѣроятно, себя г неужели въ*>саншгьчдѣлѣ
ничего? но и подумавъ скажетъ: ничего. Молодой-: Проза»
баевъ тоже немного могъ поразсказать м о себѣ. Въ: разговорѣ
ого исключительными предметами были улицы, по. которымъ
онъ пятнадцатый годъ ходитъ куда слѣдуетъ, и выходпло унего
что-то.въ родѣ того, что Сѣнная вотъ ужь сколько лѣтъ* ежъ
иггъ все на одномъ и томъ же мѣстѣ, а Вознесенскій проспектъ
упирается.въ' Адмиралтейскую площадь. О другихъ улицахъ
онъ не ногъ- дать положительнаго сужденія, не * побывавъ -въ
нихъ ни разу; да и когда? придетъ домой, вообѣдаеты
усветъ, чайку ваяьется, а тацъ и вечерь в опять ужь зѣвается»
опять спать а опять нггти, по свистку машины важелѣзнойдорогѣ, которая бевѣ собственнаго своего вѣдома отправляла
Провдбаевымъ: должность вмѣсто.«игетаввыкъ часовъ, висѣвшихъ
иа гзоздѣ въ качествѣ украшейія...
Мочаети'домашней молодой Прорябеевъзамѣтилъ,что прежде
«апогя шилъ ему мастеръ.во цѣлковому.ва вару, и аосвливв-рви
во менѣе года, а теперь тому же мастеру.ва тѣже сапоги'пле»
тнтъ онъ:ужь полтера цѣлковыхъ» да сверхъ того, до истеченія
Digitized by Go*   le
М                        смтшямшгн.-' 
годового срока, ремонтируетъ'Мъ*>двумя пЬдметМмк; паклалы*ваемѣімподне па другую, въ дмзѵаяга. Наконецъ не могъ. не.
замѣтить Прозябаемъ раіницы гв тома еще «что прежде у него
были красивыя русыя кудрв. а теперь «мѣсто кудрей у нога;
молодого Прозябаева, представлялись взору жидкія пряли волосъ,
примазанныя чѣмънто къ проглядывающему мѣстами тѣлу; прежде
омъ не боялся простуды и въ какую угодно осеннюю пли весен*нвю слякоть смѣло шагалъ въ своихъ двуэтажныхъ савогѣхъ,
даже' по такимъ мѣстамъ, гдѣ всякой другой путникъ останки*
-лизался въ недоумѣніи, въ-плавь влм въ*бродъ совершить пред*
стоящую переправу, а; теперь в дауэтажные сапоги в калоши;
при такихъ подвигахъ, не спасаютъ отъ простуды, можетъ
быть впрочемъ потому, что калоши Прозябаева, имѣвшія оор*
твутнхвмвеквхъ лодокъ, отличались отъ нихъ необыкновеннымъ
просторомъ, и незанятое пространство въ нихъ наполнялось
зЯцой снѣгомъ, а весной и осенью — грязью, отчего онѣ кояеч*
во крѣпче держались па ногахъ, но зато не достигали цѣли.
.Закедила у Прозябаева иногда рѣчь и о женитьбѣ; тольяо
ошь оканчивалъ ее всегда повтореніемъ одного и тога же
поучительнаго примѣра, на его глазахъ бывшаго. Примѣръ
«стоялъ въ томъ,-что Егорушка, товаршць ему и Г реблину, женился по любви съ его стороны и по расчету со сторо-»
аы невѣсты, расчету самому, впрочемъ, вевавному — на его
чмнъ и имя, изъ которыхъ самъ Егорушка не могъ бы сдѣлать
для» себя.рѣшительно никакого употребленія и даже плохо пови*
малъ,чтб они такое значили въ самомъ-то дѣлѣ; да женившись*
по прожилъ в медоваго мѣсяца', какъ вдругъ, ‘возвращаясь на
свою Выборгскую сторону, остановился на какомъто мосту,
постоялъ, постоялъ, перекрестился: «Гоеоодн благослови!» да
букъ- въ Неву-»* и погибъ бы, горемычный» говорилъ съ учаестіемъ 'Прозябаевъ : «еслибъ еще намету не закричалъ караулъ,
и млкбъ ве случилось въ-близи будочника!»
Однообразно тянулась жизнь Граблвна. Угрюмо совершадѣ
онъ свой обычный путь куда слѣдовало; Возвращался омъ.до*
мой сщвнствеиио только оонривычкѣ; тамъ его ивкто ве ждалъ:
старушка-мать обыкновенно уходила куда-нибудь; взявъ съ
сабой хлѣба. Отдохнувъ, онъ садился работатьили  снова отправлялся въ шумную часть города и до поздняго вечера ировоDigitized by LnOOQle
ТРИ -СТРАМЫ СВЯТА.                         97
дидъ въ пояскахъ лартвкулариаѵо мѣста. Поясни биыя беауспѣшвы. Усталый и больше прежняго печальный Приходилъ онъ
домой. Но самъ бѣжалъ его. Неотвязныя мысли толпой тѣснилась въ голову. И незамѣтно просиживалъ онъ пи цѣлымъ нсн
чамъ въ глубокихъ думахъ. Проходила передъ нимъ въ такія
ночи и помѣшанный старичокъ съ его неуловимой служебной
«ЫФрий, и Провябаевы: отецъ съ своими непробудными часами. завывающими осеннимъ вѣтромъ, сынъ — въ своихъ двухэтажныхъ сапогахъ и калошахъ, недостигающихъ цѣли своего
назначенія, и. наконецъ, наблюдающій въ сторонѣ это торжег.
етвеняое шествіе, наблюдатель похоронныхъ процессій.
А вотъ и Егорушка, застегнутый на-глухо, съвыеоашнъво*
ротникомъ, плотно упирающимъ въ подбородокъ, такъ-что неизвѣстно, какой у него галстухъ' и есть ли онъ у него, Егорушка,
злополучный мужъ и любовникъ, благополучно вынырнувшій
изъ-подъ моста на поверхность житейскаго моря,... '
— Бухъ. бухъ, бухъ! раздается ему на-встрѣчу изъ кучи его
товарищей.
— Караулъ! подхватываетъ другой голосъ тамъ же.
И долго не утихаетъ хохотъ веселыхъ товарищей. Но Егорушка къ этому давно привыкъ.
Граблинъ силился уловить, составить что-нибудь понятное
изъ отрывочныхъ мыслей, быстро пробѣгавшихъ въего головѣ,
между тѣмъ какъ проходили передъ нимъ знакомыя лица, и'
громко билось его сердце, горѣла голова отъ раздраженія нервовъ,
на которыхъ повторялись тяжелыя впечатлѣнія грустныхъ Фактовъ.
Черезъ нѣсколько мѣсяцевъ послѣ потери своего партикулярнаго мѣста Граблинъ оплакивалъ уже свою весну, свою молодость слѣдующимъ образомъ;
«Глупо прошла моя весна, тревожная, лихорадочная, пол«ная тяжкихъ испытаній... Она прошла, оставивъ на память
«въ душѣ болѣзненное чувство сожалѣнія о погибшей жизни ц
«ни одного утѣшительнаго воспоминанія, ни одного свѣтлаго
«дня, въ который бы можно перенестись мечтой и забыть на«стоящее и будущее, равно безотрадныя. Жизнь день за днемъ
«ускользала отъ меня, между тѣмъ какъ вокругъ меня все жило
 T. XV. Отд. I.                                           7
Digitized by Google
98                       совввмкнивкъ.
«в наслаждалось жизнію, вее говорило : *ожво быть счастливымъ на землѣ.
«И ничего изъ всего, чтб привязываетъ къ жизни, я не вы — 
«несъ въ душѣ изъ этой весны. Два-три удара горькаго опыта,
«и въ, ней убито все... Солнце ли сіяетъ, туча ли виситъ, осень
«или весна надворѣ, вѣтеръ воетъ, иля птички щебечутъ, пла«чутъ или пѣсни поютъ — ей все-равно : съ нею тоска, ' всегда
«тоска, вездѣ тозка.»
Однакожъ онъ ошибался. Не все умерло въ душѣ его. Его
жизни суждено было расцвѣсть всею роскошью страсти, вспыхнуть пламенемъ яркимъ и сладостнымъ, животворящимъ и разрушительнымъ.                              
ГЛАВА III.
Ш А Л О С Т,Ь.
Вылъ іюльскій жаркій день, когда въ Семеновскомъ полку
обыкновенно царствуютъ глубокая тишина и безлюдье. Граблинъ усердно скрипѣлъ перомъ у окна, переписывая на превосходной бумагѣ весьма безтолковое сочиненіе. Набѣжала.туча, дождь хлынулъ какъ изъ ведра, воздухъ освѣжился. Когда
дождь пересталъ, Граблинъ бросилъ перо, одѣлся и вышелъ подышать чистымъ воздухомъ. Почти прямо противъ его мрачнаго домишка былъ старый заборъ, на котбрый густо падали
сучья рабинъ и березъ. Зелень, недавно пыльная, теперь
весело блестѣла, омытая дождемъ. Граблинъ переіпелъ къ
забору, но лишь только поравнялся съ нимъ, рябина закачалась,
будто отъ сильнаго вѣтра, в облила его съ ногъ до готовы дож демъ со своихъ листьевъ. Граблинъ, привыкшій беречь свое изношенное платье, съ испугомъ отскочилъ отъ забора. Онъ взглянулъ на небо, оно'было ясно; Граблинъ въ недоумѣніи стряхнулъ съ своего пальто дождь, но лишь только снова сдѣлалъ
шагъ къ забору, какъ повторилось тоже самое, — и сдерживаемый смѣхъ раздался за заборомъ.
Граблинъ прошелъ скоро мимо забора, какъ-будто не замѣчая, что рябину съ большимъ стараніемъ качали; потомъ вернулся и тихо сталъ красться къ тому мѣсту, гдѣраздался смѣхъ.
Digitized by LnOOQle
тр» свелны  сита.                      Sô
Веселый дѣтскій шопотъ пбслыпмлся вй томъ же самомъ мѣстѣ. Граблинъ приложилъ глазъ къ щелкѣ забора: омъ ничего
не задалъ, кромѣ бѣлаго платья, ва которомъ рѣзко отдѣлялись
двѣ черныя большія косы съ голубыми бантами. Бѣлое платье
такъ плотно прижалось къ Шелкѣ, что Граблинъ, поднявъ прутвгь. притащилъ съ помощью fero къ себѣ ленточку и схватилъ
іосу.
Кто»то рванулся м слабо вскрикнулъ.
— А! попались! торжественно сказалъ Граблинъ, потянувъ
къ себѣ какъ смоль черную косу.
— Пустите! отвѣчалъ ему женской голосъ, сердитый, но
звучный.
— Нѣтъ не пущу! отвѣчалъ Граблинъ, любуясь роскошныin волосами.
Рябима закачалась и въ третій разъ облила его, дѣтскій смѣхъ
воелышался за заборомъ. Граблинъ жался къ нему, повторяя:
— Тѣшьтесь, тѣшьтесь... мнѣ все равно!
Но-вдругъ омъ вскрикнулъ и, отклонившись отъ забора, сердито сказалъ :
— А! колоться булавками! хороню же 4 я не выпущу косы!
И, поглаживая косу, онъ хвалилъ ее и тянулъ къ себѣ. Ему
ротовилвсь.
— Чтб вы дѣлаете?- раздался голосъ надъ его головой.       <
Онъ поднялъ голову и увидѣлъ на-эаборѣ личико бѣлокурой
Лвечки лѣтъ дзйвнднати, съ лукавыми глазами и раскраснѣвшимися щеками.
— А, а, а, 'здравствуйте! сказалъ Граблинъ-.
— Оставьте косу! настойчиво закричала ему дѣвочка.
— Зачѣмъ вы колетесь булавками? спросилъ онъ.
— Мы и не думали!
— Какъ, не думали! вы пожалуй станете отпираться, что и
рябину не качали на меня?
— Нѣтъ! смѣло отвѣчала дѣвочка, едва сдерживая радостный смѣхъ, что дѣтскіе икъ Шутки удались.
— А, а, а! такъ со: вы отпираетесь! протяжно сказалъ
Іраблипъ и сильнѣе потянулъ къ себѣ косу.
— Ну, чтб этоЬ жалобнымъ и вусигивымъ і-олосомъ прогово*
pua ему изъ-за забора невидимая его плѣнница, а бѣлокурая
дівочкмі вей вспыхнувъ, повелительно вакричгла на Граблпна :
81 W77
100                    eemmim.
— . Чтб вы дѣлаете! какъ вы смѣете! явмто ля, что ото во»
та барыиі...
— Соня! крикнула строго плѣивица.
Сова скрылась.
— А, Соня! весела сказалъ Граблавъ и, обряжаясь къ смЫі
плѣнницѣ, спросилъ: — ’ а васъ какъ зовутъ?
— На чтб вамъ?
— Мнѣ хочется знать пая той, у которо* такіе удивительные волосы.
— Ѳедора! скороговоркой отвѣчала илѣ винца.
— Ѳедора? не можетъ быть!
— Право..
— А по-батюшкѣ какъ?
— ФараФоньевна.
— У, у, у! какое мудреное имя! заагіггжгь Грабленъ*
Плѣнница поМробевала освободить емео косу: но Граблямъ
держалъ ее крѣпко.
— Пустите меня! сказала она такамъ голоемсъ, что Г>аблипъ быстро спросвлъ:
— А- который вамъ годъ?
— Двѣнадцать!
— Двѣнадцать... протяжно повторилъ Граблвнъ a мотомъ
наставительно продолжалъ: — Зачѣмъ Же вы шалили?
Ему ничего не отвѣчала.
— Соня, а Сона! ярами, что твою барышню зовутъ Ѳедорой ФораФонтьевной? спросилъ Граблвнъ.
Плѣнница засмѣялась мотвѣчала :
— Ея нѣть, опа сейчасъ прадетъ!
— А зачѣмъ пая пошла?
— Жаловаться.на васъ!,
— Кому?
— Кому нужно!
— Вамъ же будетъ стыдно* когда узнаютъ* что вы...
— Я вамъ подарю букетъ цвѣтовъ ивъ нашего сада, пустю*
те меня! живо веребнла его плѣнница.
— Нѣтъ! я не хочу вашихъ цвѣтовъ* а дайте мнѣ слово* въ
первый разъ, что я весь увижу, вы попросите у меня прошенья
и поцалуете меня!
— Извольте* хоть сто разъ! весело отвѣчала плѣнница*
Digitized by LnOOQle.
ТРЯ СТЛАНЫ МЯТА.                          WI
— Ну, значитъ, что вы ми обманете, если такъ охотно согласились.
— Зачѣмъ мнѣ васъ обманывать! я зто со страху, сказала :
боюсь, что мема накажутъ... вамъ не стыдно и не жальбудетъ
меня? вкрадчиво, жалобнымъ голосомъ спросила плѣнница.
. Граблинъ пожалъ плечами*
— Знаете ли чтб, отвѣчалъ онъ: — вы обманули меня: вамъ
не двѣнадцать лѣтъ!
Плѣнница молчала*
— Хотите, я выпущу васъ, только просуньте мнѣ вашу
ручку, чтобъ я могъ на нее посмотрѣть и поцаловать ее.
Молчаніе было ему отвѣтомъ,
— Ну, чтб же вы, согласны? а вето я такъ цѣлую ночь простою!
— Стойте сколько вамъ угодно, но а не дамъ вамъ руку цалиеать! Отвѣчала плѣнница.
— Почему?
— У меня руки гривны!
— Не можетъ быть! смѣясь сказалъ Граблинъ.
— Божусь, в онѣ такія большія, что надо будетъ весь заборъ
ломать.
— Ну, подставьте губки.
— Тоню не могу: а черняку ѣла сейчасъ! смѣясь отвѣчала
влѣмивм.
— Вы просто смѣетесь надо инею! сердито сказалъ Граблямъ и, потянувъ къ себѣ косу, продолжалъ : — ну если вы не
хотите мнѣ дать вашу ручку поцаловать, такъ а буду цаловать
важу косу.
— Цалуйте сколько душѣ угодно: онѣ у меня подвязныя.
— Не можетъ быть! въ ваши лѣта вамъ не позволили бы
подвязныхъ косъ носить.
— Мнѣ все позволяютъ, чтЬ я хочу дѣлать!
— Но я увѣренъ, что вамъ не позволяютъ такихъ шалостей
дѣлать; какъ вы сейчасъ со мною сдѣлали.
Плѣнница молчала.
*-т Чтф.ДО вы ня отвѣчаете?
— Ома сердита на васъ и не хочетъ съ вами говорить! замѣтила Сома* веваццшеясд опять на заборѣ.
Digitized by LooQle
102                     'ооигкмгампгъ.
Въ ея лицѣ столько было лукаветэя, что Грябляяь невольно
оглядѣлся кругомъ, нѣтъ ли какой западни.
— Ты жаловаться холила
— Кому? за что?
— ’ На меая!
— Вотъ еще! я ходила кофейнмть.
— Вы далеко живете? спросила плѣнница Граблина.
— Далеко-съ! отвѣчалъ Граблинъ.
Соня засмѣялась и, указывая на окна его, сказала :
— Вонъ, воігь его окны, гдѣ старуха смотритъ.
Граблинъ быстро повернулъ голову, посмотрѣть на мать: въ
то самое время раздался легкій звукъ ножницъ и за яаиъ сильный порывъ смѣху.
У Граблина въ рукахъ остался кончикъ косы съ голубой
лентой.
Соня и плѣнница съ визгомъ исчезли, Граблиѵъ сталъ' смотрѣть въ щелку забора, но густые кусты акацій мѣшали ему
что-нибудь видѣть въ саду.
Долго еще Граблинъ стоялъ у забора, иосторожнвъ |хо, въ
ожиданіи, не услышитъ ли опять веселаго смѣха и-звучнаго голоса своей ускользнувшей плѣнницы. Но ожиданіе было напрасно.
Старуха-мать, смотрѣвшая въ окно, окликнули своего сына,
который, самъ не зная отчего, покраснѣлъ и побѣжалъ домой,
совершенно забывъ о своемъ намѣреніи прогуляться.
— Чтб это ты въ чужой садъ смотрѣлъ? такямн сломми
встрѣтила его старушка.
— Да тамъ кто-то шалитъ, такъ я хотѣлъ... запинаясь от*
вѣчалъ Граблинъ.
— Я тоже замѣтила : моихъ цыплятъ замаливаютъ вчера
одного принесли отъ нихъ : говорятъ, барыня прислала.
— Вы знаете-, ктоонн такіе? быстро спросилъ Граблинъ.
— Нѣтъ! дѣвчонка сунула мнѣ.въ руки цыпленка и убѣ — 
жала.
Поговоривъ съ матерью, Граблинъ пошелъ за перегородку,
сѣлъ за работу и, положивъ кончикъ косы съ голубой лентой на листъ чистой бумаги, поцийутно смотрѣлъ на него. Онт»
дѣлалъ предположенія, Кайова должна бЫть величина Волосъ,
каково лицо той, кому они нрИнаііЗжаТъ, ПриПоивѣалъ сіена н
Digitized by Google
ТРИ СТРАНЫ СВИТА.                      108
голосъ своей ялѣмницы. Работа не шла; вадѣлавъошибокъ, онъ
наконецъ разсердился «бросилъ перо, и, положивъ подушку на
окно, сталъ смотрѣть на заборъ н на окны сѣренькаго домика,
примыкавшаго къ саду, въ которомъ слышался теперь скрыпъ
веровочныхъ качелей и звонкій смѣхъ.
Стало смеркаться, Граблину было весело лежать на окнѣ,
ничего не дѣлая, чтО рѣдко съ нимъ случилась.
Въ окнахъ сѣренькаго домика показался огонь. Граблинъ
сталъ смотрѣть въ него. За круглымъ столомъ, на которомъ кипѣлъ самоваръ, на диванѣ сидѣла старушка съ добрымъ и кроткимъ лицомъ. Къ раскрытому окну подошла женщина въ бѣломъ платьи и сѣла.
Граблинъ напрягъ зрѣніе, думая разглядѣть ея черты; но
было уже темно.
На улицѣ былъ такъ тихо, что Граблинъ слышалъ разговоръ
въ сѣромъ домикѣ.
г- Лвм, хочешь чаю?
Нѣтъ! грустно отвѣчала сидѣвшая у окна.
— Вѣрно опять много бѣгала и yçTMa? съ безпокойствомъ
спросила старушка.
— Нѣтъ, я не устала! машинально отвѣчала Лиза»
— Ну, хочешь молока?
— Нѣтъ, мнѣ ничего не хочется! 
— Лиза, что съ тобою? пугливымъ голосомъ сказала старушка, вставая изъ-за стола.
— Нѣтъ, ничего, ничего, зто я такъ, бабушка! поспѣшно
отвѣчала Лиза.
Но старушка уже стояла у окна и ощупывала голову у Лизы.
— Жаръ, право, жаръ! ты не выпила ли чего холоднаго?
— Ахъ, бабушка, да ничего! сердясь и вырывая свою голову, говорила Лиза.
— Ну, ну, опять сердишься! уходя на свое мѣсто, ворчаластарушка.
— А зачѣмъ вы ко мнѣ пристаете?
Въ голосѣ Лизы было столько грустя, что Граблинъ усомнился въ своемъ первоначальномъ предположеніи, будто она
была его плѣнница.
* Ну, вотъ, Лнза, нехорошо,' что и ты скучаешь! Мнѣ ужь
какъ не нравятся здѣсь; я что за народъ такой! Намеднись цыDigitized by LnOOQle
164                      СОВГКМННИВКЪ.
пленокъ забѣжалъ къ садъ. Вѣришь ли ты, навалу иажди хомяку, а живемъ здѣсь вотъ ужв двѣ недѣли; вѣда  нмсего не
знаю изъ сосѣдей; можетъ быть  поры какіе: осѣ прячутся, не
кланяются; маѣ это, право, не нравится. 
' Лиза быстро отвѣчала :
, — Ну, поѣдемте въ деревню.
— Ну, ну, вотъ ужь сейчасъ; да я н устала, не могу такъ
скакать, съ испугомъ возразила старушка.
Самоваръ былъ убранъ, старушка раскладывала пасьянсъ,
а Лиза продолжала сидѣть у окна, подперевъ голову руками.
Граблинъ долго смотрѣлъ на свою сосѣдку и, не зная чѣмъ
обратить на себя ея вниманіе, тиіо запѣлъ. Голосъ у него былъ
довольно пріятный.
Лиза быстро встала и сѣла на окноподставивъ ухо; Граблинъ все громче и громче пѣлъ.
—  Лиза, Лиза! закричала старушка, услышавъ вѣніе.
—  AT
—  Отойди отъ окна, вишь кто-то таръ распѣлся.
—  Развѣ онъ мѣшаетъ вамъ раскладывать пасьянсъ Т '
— Нехорошо! чего доброю, подумаетъ, что' ты для него,
сидишь.
— А мнѣ чтб за дѣло, пусть его думаетъ, если онъ такъ
глупъ.
Граблинъ пѣлъ все тише, вслушиваясь въ разговоръ и. при
словѣ глупъ, вдругъ замолкъ.
Раздался звонкій смѣхъ., окно стукнуло, и Днза скрылась.
Граблину было ужасно досадно, что онъ тагъ нехитро поступилъ. Догадки его мучили. Смѣхъ Лизы напоминалъ ему его
плѣнницу, но Лиза слишкомъ была грустна для такихъ дѣтскихъ
выходокъ.
На другое утро, отправляясь изъ дому, Граблийъ услышалъ за калиткой сѣраго домика звонкій женскій голосъ :
«іцыпъ, цы въ» и пискъ цыплятъ. Граблину вдругъ пришла
мысль войти на дворъ н посмотрѣть, не его ли вчерашкая плѣнница предается сельскимъ удовольствіямъ; долго онъ не рѣшался, наконецъ придумалъ предлогъ — еороспть старыхъ жильцовъ, будто не зная, что ори уже съѣхали..
Digitized by LnOOQle
тм стаи «опта.                         105
йт тымп or» раскрылъ калцтяу и ваяетъ одну могу на
двора j какъ тагъ помялась тревога, цыплята засуетились, заившалм,  кто-то сердито важричалъ:
— Ай, ионхъ цыплятъ задавитС I
Граблямъ въ испугѣ хотѣлр-быле воротиться, но калитка
распахнулась : передъ нянь появилась снуглая дѣвушка, въ бѣденъ платья. съ тарелкой въ рукахъ f на которой была гречневая каша. Огненные черные глаза дѣвушки быстро н пронзительно окинули его съ ногъ до головы, и ототъ взглядъ обжогъ
го.
— Кого вамъ нужно? спокойно спросила его Смуглая дѣвушка.
Грабли въ занялся.
Снуглая дѣвушка обратилась къ старушкѣ, сидѣвшей съ
чулкомъ на вѣскомъ крыльцѣ.
— Бабушка, васъ спрашиваетъ!
И, - позернузямкь спиной къ Грабливу, опа стала подзывать
в корнитъ цыплятъ.
Граблвнъ не вѣрилъ, своинъ главенъ : двѣ длинныя черныя
косы капъ- знѣн колыхались на гибкомъ станѣ смуглой дѣвушки; но только одна изъ нихъ значительно была короче другой,
в вмѣсто голубой лецты была вплетена въ нее красная.
Граблввъ до того былъ ошеломленъ своимъ открытіемъ, что
не замѣтилъ, какъ подошла къ нему старушка и ласково спросила его :
— Что вамъ угодно?
Граблввъ вздрогнулъ и запинаясь отвѣчалъ :
— * Я... я вѣрно ошибся, здѣсь жили мои знакомые.
— А, такъ вы знаете эту квартиру? радостно перебила его
старушка.
— Да-съ! я зналъ-съ...
— Не холодна ли? а?
Грабдицъ, не слыхавъ вопроса, пробормоталъ :
-г- Да-съ!
— Чтд, холодна? въ мснугѣ подхватила старушка и, качая
головой, продолжала: — а какъ'увѣряли меня... ну, съѣду,
Гъѣду1.
— Нѣтъ-съ, она очень, очень, тепла! перебилъ ее Граблинъ.
Digitized by Google
1«6                     сокрвмвнпкъ.
Смуглая дѣвушка повернула голову, ваямѣшлнво посаотрѣла ва Граблмна и еще громче стала кричать : «цыпъ, цыпъ».
Дворъ былъ маленькій, весь поросшій травою; деревьевъ не
было, но въ замѣнъ ихъ стѣна сосѣдняго дома была закрыта
березовыми дровами, отъ которыхъ тянулась веревка черезъ
весь дворъ и примыкала къ калиткѣ сада : на веревнѣ было развѣшено почти высохшее бѣлье. Солнце ярко играло на бѣлыхъ
простыняхъ, и смуглая дѣвушка, съ своими черными косами,
странна была посреди такой обстановки.
Она не обращала пикакого вниманія на Граблина и старушку, которая, обрадовавшись случаю поговорить, раемрашивала
его о рынкахъ. Гостиномъ дворѣ и проч. Раздавая кормъ цыплятамъ, смуглая дѣвушка походила скорѣе на какую-то богиню,
разсыпающую вокругъ себя сокровища : движенія ея были
плавны, даже величественны. Вдругъ она звонко закричала :
«гуль, гуль, цыпъ, цыпъ», и бросила горсть каши подъ самыя
ноги Граблину. Цыплята, куры и голубя окружали его. Онъ
еще больше сконфузился. Лукавая улыбка недолго блуждала
на губахъ смуглой дѣвушки; она вдругъ бросила далеко, отъ
себя тарелку, вся покраснѣла' и словно сейчасъ только спохватившись, быстро спряталась за бѣлье.
Старушка въ то время допрашивала Граблмна, какіе рынки
лучшіе въ Петербургѣ.
— Я здѣсь, батюшка, какъ въ лѣсу, здѣсь люди какъ-будто
боятся знакомиться. А вы далеко изволите жить?
— Да-съ... я.'...
Въ ту минуту бѣлыя простыни заколыхались, дѣвушка- быстро раздвинула ихъ. Смуглое лицо съ насмѣшливой улыбкой,
черныя косы, которыя уже были подобраны и какъ змѣи обвивали небольшую головку, полураскрытыя загорѣлыя плечи и
руки рѣзко отдѣлялись на бѣлыхъ простыняхъ, которыя слегка
вздувались. Она насмѣшливо произнесла :
— Далеко!
Старушка быстро'повернула голову, но дѣвушка, звонкб засмѣявшись, скрылась за бѣльемъ.
Старушка покачала головою и, обращаясь къГраблнйу, сказала :
— Очень пріятно, что познакомилась съ вами; благодарю,
чго научили меня, гдѣ что купить, ато просто хоть плачь!
Digitized by L
TP» СТНАНЫ СВѢТА.
Граблвнъ пбкловплея а вышелъ за калитку, но не успѣлъ
сдѣлать трехъ шаговъ, какъ вдругъ услышалъ нѣжный голосъ,
крякавшій ему t
— Стойте, стойте!
Онъ обернулся. Смуглая дѣвушка выглядывала изъ-за калнтки и наняла его къ себѣ, Граблвнъ кинулся къ ней. Она
встрѣтала его спокойно в строго спросила :
— А далеко отсюда Академія, в въ какіе дни пускаютъ
туда?
Граблвнъ такъ смѣшался, что молчалъ,
— * Вы вѣрно ие-оваете! извините.
И она съ сердцемъ захлопнула Калитку.
Граблвнъ рванулся, во калитка-была на задвижкѣ.
Съ тогодвя кончикъ черной косы былъ не разлученъ съ
Граблвнымъ; онъ свалъ съ нимъ, работалъ, ходилъ въ додж«ноеть. Цѣлый міръ новыхъ, сладкихъ ощущеній открылся молодому человѣку, и онъ сдѣлался глухъ къ жалобамъ своей потери, которая охала# что того нѣтъ, другого нѣтъ. Граблвну
казалось, да зачѣмъ все зто? можно ли безпокоиться о такихъ
мелочамъ, а вотъ, если-смуглая дѣвушка цѣлый день не показывалась у окна, дѣло другое, — тутъ есть о чемъ потужить!
-Впрочемъ такія несчастій случались рѣдко: будто парочяо иногда но цѣлымъ днямъ, безъ всякой работы, она сидѣла у окна,
не обращая вниманія на солнце, ноторое страшна пекло ея
смуглую полураскрытую шею и руки. Изрѣдка она набрасывала на голову бѣлый. носсЪой платокъ и съ лукавой улыбкой
смотрѣла м вроходяшихъ, которые останавливались и любовались; поряженные ея оригинальной красотой. Въ такій минуты
Граблвнъ чувствовалъ злоеть, раздраженіе противъ всѣхъ, кто
сиотрѣлъ на нее. Часто ему казалось, что смуглая дѣвушка.кокетничаетъ передъ нимъ; но вдругъ она принималась зѣвать
такъ непритворно, такъ апатично# что надежды, его разлетались
прахомъ..Подобно многимъ городскимъ барышнямъ, она, казалось, находила развлеченіе въ безсмысленномъ созерцаніи по
цѣлымъ днямъ всего, чтб провсходило на удицѣ. Впрочемъ Лиза находилась, повидимому, въ.глубокой апа.тіи; лишь изрѣдка
становилась она весела и вертлява : но в веселость проявлялась
у вей какъ-то по-дѣтски, несообразно съ лѣтами. Навязавъ на
веревку какихъ-нибудь лакомствъ, она спускала ихъ изъ окна.
Di< - zed by LnOOQle
IM                    снпыапп.
«поддразнивала дѣтей, бѣгавшихъ во улицѣ. Иногда Граблинъ
видѣлъ, какъ она, эта грустная  взрослая дѣвушка, бѣгала во
комнатѣ съ Соней съ визгрмъ, смѣхомъ  топотомъ.,... онъ колебался, не умѣя опредѣлить — шаловливое ди она дитя, или
строгая женщина!
Онъ уговорилъ свою старуху мать познакомиться съ киви,
и первый забѣжавшій въ садъ къ Ливѣ цыпленокъ былъ предлогомъ къ знакомству. Старушки скоро сошлись; якъ однообразная жизнь съ одинаковой цѣлью скрѣпила дружбу. Мать
Граблина повеселѣла, она пала хорошій квФе«ѣла вкусныя пироги, болтала, раскладывала гракъ-пасьлисъ и притомъ
видѣла своего сына веселымъ, — все, чтб'было нужно ей для
счастья, она теперь имѣла. Однако счастье старушки было непродолжительно. Граблинъ началъ худѣть; тоска мучила ого :
Богъ знаетъ почему, съ нѣкотораго времена какъ только онъ
входилъ въ комнату или садъ, Лиза быстро уходила, какъ-будто боялась его иля не хотѣла видѣть. Грабливъ только однимъ
могъ объяснить такую перемѣну, что разъ, бѣгая съ ней.въ саду, напомнилъ ей старую шалость, показавъ кончикъ воловъ,
лежавшій у него на груди. Лиза, вспыхнувъ, выхватила у вето
изъ рукъ волосы и побѣжала, но Граблинъ такъ дико вскрикнулъ, что она остановилась и поблѣднѣла; медленно подошла къ
нему, молча подала волосы и долго смотрѣла на него своами
огненными глазами. Веселость ея провала, и она подсѣла въ старушкамъ. Несмотра ни на какія хитрости, которые придумывалъ Граблинъ, чтобъ привлечь къ себѣ Лизу и сироситъ, отчего она вдругъ такъ перемѣнилась, Лиза во отходила отъ нихъ,
а черезъ нѣсколько дней Грабленъ убѣдился, чти она набѣгаетъ
его. -Стоило ему орвттв, и Лиза тотчасъ уходила къ вебѣ наверхъ и не показывалась, пока онъ не уйдетъ.
Какъ ни-была не свѣдуща мать Граблина въ сердечныхъ дѣлахъ, во грусть сына натолкнула ее на вѣрную мысль. Она такъ
заохала, какъ-будто сынъ ея уже лежалъ на столѣ : попробовала заговорить съ нишъ о его любви, но такъ неудачно, что только разсердила его и сапа перепугалась.
Digitized by Google
тга страны свита.                         109
ГЛАВА IV.
сватовство    tro послѣдствія.
Граблинъ ходилъ какъ сумасшедшій. Онъ уже не вкладъ
Лиаы съ недѣлю, несмотря на всѣ свои хитрости. Онъ было
сталъ.искать случая передать ей письмо хоть черевъ Соню, но и
Синя тоже начала прятаться отъ него. Мать его тосковала, видя
сына въ такомъ положеніи; аппетитъ у вей пропалъ, она снова
начала часто плакать.
 — Да чтѣжь вы, Марья Андреевна) не кутаете кооею? вѣдь
славной такой сегодня! эанѣтвла ей разъ хозяйка, вяла,чтоем
литая чашка стояла нетронутая.
— Да чтб, Анна Петровна, такъ тяжело, такъ Грустно!
— .Господи, Чтб случилось? съ участіемъ спросила Анна'
Петровна.
Гостья молчала.
— Умсь не Съ Степаномъ лв Ветровичемъ чтб случалось?
Граблина вовлекала.
— Чтб. что такое съ нимъ? въ всяугѣ спросила добрая старушка : — не деньги ли казенныя проигралъ? а? такъ не плачато, я вамъ дамъ, чтб дѣлаТь, онъ еще молодъ!
— Ахъ, нѣтъ, голубуцміа, хуже; голову потерялъ! какъ
шальной ходитъ.
— Какъ? что вы, да я съ нимъ вчера говорила! какъ ото
можно! блѣднѣя вскрикнула хозяйка.
— Цѣлый день сидитъ, — вв овъ съѣлъ бы Чего* да в не работаетъ; просто. Сердце все надорвется, глядя на него!
— Чтб же за причина?... надо доктора.
— Ахъ, Господа! Господи! вря такой бѣдности, да еще!...
Гробляпа всхлипывала.
— Да я призову будто къ еебѣ : ну, вотъ скажу, что нужно
Ливѣ; а вы пошлите его во мнѣ; онъ...
— Маггушва, да ваша Лизанька в безъ доктора метла бы
его вылечоть! перебила Граблвая.
— Какъ! танъ онъ въ своемъ умѣ? вскрвкиула хлоийка.
— Какъ ве стыдно вамъ * Марья Андреевна, такъ вугаггь мема.
Digitized by LnOOQle
1 to                      «ОвРКМВШШНЪ.
прибавила она, крестясь : — вѣдь я его такъ полюбила, какъ
сына!
— Спасибо, спасибо вамъ,Анна Петровна! отвѣчала гостья,
отирая слезы. — Да чтб станешь дѣлать!... У бѣдныхъ, какъ
мы, хуже нѣтъ горя, пакъ молодой человѣкъ заберетъ себѣ въ
голову жениться. Ну, чѣмъ ему жену кормить? у самого сапогъ
нѣтъ!
— Онъ не говорилъ вНмъ объ Ливѣ? быстро перебила хозяйка свою гостью.
— Нѣтъ, да это вѣдь видно: какъ упомянешь, хотъ ложе невзначай о ней-, весь какъ пожаръ вспыхнетъ, потомъ какъ неплотно побѣлѣетъ... Ночи не спитъ на-пролетъ,а работа-то. ра
бота... да правду сказалъ, дня три овъ ничего даже не дѣлаетъ,
все думаетъ, сердечный.
Хозяйка оглядѣла комнату и, понизивъ голосъ*, сказала «— Моя Лиза тоже скучаетъ!
' — Неужто? радостно вскрикнула гостья..
— Тише, мнѣ показалось, какъ-будто дверь скрыинула.
И обѣ старушки насторожили уши.
— .Нѣтъ, это такъ! замѣтила лизана бабушка. — Вотъ что
я вамъ скажу: если бы моя Лиза, чего я отъ всего моего сердца
желаю, захотѣла выйти за вашего Степана Петровича, я съ руками бы-ее отдала.
— Ужь какъ бы я то ее любила! да и онъ вѣдь такой тжхой, скромный, хорошій человѣкъ, ужь надо правду сказать;
даромъ, что мнѣ сынъ, а онъ хоть кому мужъ, одно только — 
денегъ нѣтъ у него!
— И матушка! что за деньги! я все отдамъ, лишь бы Лиза моя
быласЧастлив»! рѣшительно сказала лизина бабушка. — Да и
она, признаться сказать, не вадка на деньги: за нее чиновный и
денежный человѣкъ сватался, да она слышать не хотѣла, а я
было еъ-дуру в ну ее уговаривать... ей ужь и порази- муЖъ, скучаетъ очень иногда, вотъ я я говорю : Лиза; дай мнѣ умереть
сиокойво; на кого я тебя оставлю, не пристроянши? Ну, текъ ее
просила, что она дала слово выйти, — только говоритъ мкѣ: «емотрите, бабущка, я ужь не стану притворяться, пусть его видитъ,
какую онъ жену себѣ хочетъ взять». Чтбжьбывьі дужалмТСанъ
отказался — а ужь кикъ прежде просилъ стлать за него Лѣзу! — а
погонъ.говоритъ : «Вы своямѣ баловствомъ загубили своюянуDigitizec Google
ТРИ СТРАНЫ СЖ«ТА.                        ІИ
чку, ей не найти женяха»! А вотъ же и ошибся! съ гордостью
прибавила старушка.
— И какъ можно I да а наяее ямой разъ меналірбуюсь, какъ
она прыгаетъ да болтаетъ, словно птичка. А за-мужъ выйдетъ,
еще побѣлѣетъ; право! еще красивѣе станетъ.
Дверь съ шумомъ раскрылась — вошла Лиза, блѣдная, съ дрожащими губами. Остановясь посреди комнаты, огненными, полными гнѣва главами смотрѣла она ня старушекъ, которыя такъ
сконфузились, что уткнули косы въ чашки и молчали.
Лива сѣла у окна; она поминутно мѣняла положенія; волненіе въ ней было страшное; но ома старалась подавлять его.
— Кофій прекрасный! сказала старая гостья, желая вачат*
разговоръ.
— Да... остылъ... пробормотала хозяйка.
— Нѣтъ-съ... ничего...»
Лиза насмѣшливо улыбнулась и, повѣсивъ голову, о чемъ-то
задумалась.
— А вашъ'Степанъ Петровичъ... чтб онъ давно не былъ у
насъ? спросила лизина бабушка.
При этомъ словѣ Лиза вздрогнула и быстро повернула голову къ окну. Граблинъ стоялъ у своего окна и не сводилъ съ
Нея глазъ. Лиза вскочила и убѣжала изъ комнаты.
— Лиза, Лиза! кричала ей вслѣдъ бабушка.
Но Лиза была далеко.
Старушки между собою долго, говорили о. будущемъ Возможномъ счастьи своихъ дѣтей, и, прощаясь, лизина бабушка обѣщала Граблиной переговорить съ своей внучкой.,.
Лиза была у себя въ мезонинѣ. Полукруглое бадыщю окно
было занавѣшено, сверхъ сторы, краснымъ платкомъ; на столѣ,
стоявшемъ у окна, валялись краски ц карандаши, нѣсколько
этюдовъ и эскизовъ и много бумагъ. Чистенькая кровать съ бѣлыми занавѣсками стояла въ углу, возлѣ нея комодъ съ круглымъ зеркаломъ и банка отъ варенья съ букетомъ розъ.
Старушка охая вошла въ комнату и, оглядѣвъ ее, сказала :
— Лиза, да гдѣ же ты?
Занавѣски у кровати заколыхались; старушка поспѣшно подошла къ кровати и раскинула-ихъ. Лиза лежала, спрятавъ лицо
върюдуавки. Старушка, нобдѣщгіюъ, стоила въ недоумѣніи.
— Лиза! тихо сказала она.
Digitized by LnOOQle
lit                     севгкншиткгь.
Лы»( не иодтІМая головы, дроікКшямъ голосомъ спросила :
— Чтб вамъ?
— Господи! ты плачемъ! въ отчаяніи воскликнула старушка.
Лиза подняла голову; лицо ея было Красно, глаза «пухли; но
опа улыбнулась и сквозь слезы сказала :
— И не думала... я опала!
— Лиза,      с* горькимъ упрекомъ замѣтила старушка.
Лаза быстро сирйтала опятъ голову въ подушки «Старушка сѣла па стулъ у проняти. Лизатихо всхлипывала.
— '-ГоспоДЬ, за чтб ты пеня наказываешь! съ отчаяніемъ
прошептала старушка.
Лвза привстала, вытерла слезы, кинулась на грудь къ бабушкѣ и опять горько заплакала,
— Бабушка, простите, простите меня! трхо говорила она.
— Ахъ, Лиза, ты меня убьешь своими слезами.
— Бабушка! раздирающимъ голосомъ вскрикнула Лиза.
— Полно, перестань, дурочка, въ испугѣ говорила старушка,
гладя ея черрые косы.
— Скажите, что простили меня, я перестану плакать!
Старушка поцаловала ее въ лобъ: Лвза иомсла м шеѣ у
своей бабушки и стала ее паловатъ, ириговарвмя :
— Бабушка, голубушка, простите, я больше не буду!
— Иу, хорошо, хорошо! сказала старушка, оснебашдаясь
ивъ объятій своей внучки     лучше пригладь полосы, ишь какъ
растрепала ихъ!
Лиза кинулась къ зеркалу, распустила косы я начала приглаживать волосы.
Старушка вскрикнула-:
— Лиза! чтб у тебя роса-то одна короче? а?
Лиза вспыхнула; она быстро завернула косы около головы
я отвѣчала, не повертывая лица:
— Я шалила, да и обрѣзала.
— Ну, это ушь нехорошо! сколько разъ я тебя проема,
чтобъ ть| въ своихъ шалостяхъ хоть себя бы не уродовала,
— Развѣ это безобразно? нѣдь я только лора н иогла жарко
ихъ распускаю.
Dh  j Ьу LnOOQle
три страмы оига..'МЗ
/ ** Куда Же па дѣла волосы? сиросма 'етеру ши а< криаальшв смотря на внучку, котораа, помолчавъ немного холодно отвѣчала :
— Они у Степана Петроавча.
— Радостная в лукава* улыбна омрмда доброе, дано старушки.
Молчаніе длилось съ минуту, Лиза напѣвая вѣса КЪ столу,
ваяла карандашъ и стала небрежно чертить имъ.
— Ляваньиа! скавала старушка., мевбыжпоаеино ласковымъ
голосомъ..
— Чтб вамъ, бабушка? бросивъ лукавый «асАядв <на старушку, спросила двучка.
— Знаешь, чтб я тебѣ скажу!
И старушка ироосягановнаась.           и.
— Ai», бабушка, ужь во цыплята.лп у нескруцмаяТ.
— Нѣтъ! сердито отвѣдала старушка. — Я кочу, говорить
съ тобою о Степанѣ Петровичѣ, прибавила іона" кротко.
Лива вспыхнула, уткнулась въбумаг?; клраЯдаш» сломался;
ома съ сердцемъ бросила его, ваяла другой.
Старушка рѣшительно спросила :
— Ну, чтб же, Лиза?.
— Да говорите, я слушаю! запальчиво отвѣчала ЛнЗа,оч ишвмк карандашъ. '
— Видишь, Лива,, ты вѣдь никогда         мпой"не говоришь
шикъ слѣдуетъ! съ упрекомъ замѣтила. старушиа<н.иихмурѣлась.
— Какія вы смѣшныя, бабушка! ну, чтб я буду говорить съ
вами о Степанѣ Петровичѣ!,.. По мнѣ кмъ>бм. якДѣкъ «го не
аидала... да еще лучшее тихо прибавила Лмд...
— -Ну, тамъ! какъ сведетъ съ ума, потомъ жолві бы вѣкъ ие
видать, покраснѣвъ сказала.старушка, и съгнѣвіеръ ярнбамыд:
— ты, кажется хочешь и съ нимъ!...                                 ...»
Лива поблѣднѣла, быстро вскочила и грознымъ колосомъ закричала :..,
— Бабушка!!
Старушка вздрогнула и замолчала,.а Лиза, держась да столъ,
полнѣя гнѣва, смотрѣла на нее. Потомъ въ изнеможеніи оіщопустилась ва стулъ,
Въ комнатѣ сдѣимось такъ тихо, что слышно было жужжапье mjw, суетившейся за сторой.                                іц.
T. XV. Отл. 1.                                           ‘ 8
Digitized by <jOOQ
114                     соВТШввнвикъ.
Черевъ минуху Лвва тфсело вздохнула, оглядѣлакгіммату в
ѳстановввъ зруствый и окчевввы* цзоръ настарушкѣ, ноторші
сидѣла съ поникнутой головой, ласково сказала :.
— Бабушка!
Старушка пуглива подняла голову.
— Степанъ Петровичъ будетъ сегодня у насъ?
— Не знаю; а чт4?
— Такъ!
— Хочешь, я пошлю за винъ! радостно сказала старушка.
— Не надо, не надо! пугливо перебила ее Лиза.
— Овъ боленъ, Лвзамка.
— Что съ нимъ? дрожащимъ голосомъ соросида Лиза.
— Не знаю!
Лиза подняла голову и насмѣшливо посмотрѣла на старушку.
— Лива, чтО ты смотришь? право, онъамедорогь! мнѣ его
мать сказывала. Не правда ли, ми оба хорошіе люди? 
— Можетъ быть.                                            > > >
— Бѣдные только! во вѣдь чтЬ въ богатствѣ, моя ЛМЬанька! вотъ вѣдь у тебя былъ женихъ в богатый...
— А! опять о замужствѣ! зажимая себѣ уши, еъ еерд*
цемъ перебила Лиза.
— Ну, право., ты мнѣ надоѣла сегодня! Тацъ плачутъ, а ей
придешь сказать, она себѣ уши затыкаетъ! махнувъ- рукой> сказала старушка в сердито вошла къ двери.
Лиза эмлоавла ой дорогу в раадврающшгь голосомъ епр»свла :
Развѣ я виновата теперь?..                     ‘     ч
— Богъ васъ знаетъ, только у тебя стравншй>характеръ: ты
то какъ бѣеевокъ увиваешься, ато вдругъ и 'значь не хочешь,
хоть умри вередъ твонми Глазами. Лиза, нехорошо, у тебя* драное сердце!
— Ну, извольте, я сойду сегодня внизъ, какъ'онъ придетъ,
сказала Лиза. '                                             "
— А по-мнѣ все равно, я теперь не буду вмѣшвватьояНКаль
ивѣ только его старуху, плачетъ на-вэрыдъ, сына загубили у
вей.
И старушка со слезами вышла изъ комнаты.                 ’ 1 ’
Лиза, пожавъ плечами, подошла къ комоду1, долго смотрѣла на розы, стоявшія въ банкѣ. Потомъ она вдругъ какъ бЫОЧDigitized by L OQle
ТРИ СТРАНЫ СВИТА.                         ÜS
вузась, пригладша волосы и, припѣвая, сбѣжала внизъ, мимоходомъ поцаловала встрѣтившуюся бабушку, открыла окно,
высунулась изъ него и, продолжая мурлыкать, накоса глядѣла
на окно Граблнна, который не замедлилъ появиться; Лиза кокетливо кивнула головой н закричала :.
— Вы здоровы?
— Здоровъ! едва слышнымъ голосомъ отвѣчалъ Граблвнъ.
— Такъ приходите въ садъ, качаться на качеляхъ!
И Лиза кинулась отъ окна и смѣясь побѣжала въ садъ.
Перебѣжавъ улицу, Граблвнъ такъ задохся, какъ-будто
онъ пробѣжалъ бѣгомъ десять верстъ. Лиза одна - уже высоко качалась на качеляхъ. Граблвнъ не звалъ, чтб сказать; онъ
безсмысленно улыбался, вертѣлъ головой, чтобъ уловить лукавую улыбку Лизы, выглядывавшей на него изъ-за своей руки,
которою она держалась за веревку качели.
Увидавъ Лизу, онъ не знал,ъ, чтб съ нимъ дѣлается; ему
хотѣлось в смѣяться в плакать.
— Ну, чтб же вы не садитесь? спросила его Лвза.
Онъ вдругъ засмѣялся, и слезы блеснули у него на глазахъ.
— Садитесь же! повторила Лвза, выпрямясь.
Граблвнъ пріостановилъ качели и проворно вскочилъ на ковенъ доски.
— Браво! раскачаемъ хорошенько! сказала Лиза и, притопнувъ ножками, высоко подкинула Граблвна.
Чорвые огненные глаза встрѣтились съ Грабливымъ, и она
ве отвела ихъ, а продолжала пытливо смотрѣть, какъ-будто о
чемъ-то думая. Граблвнъ, замирая отъ восторга, глядѣлъ ей въ
глаза и не замѣчалъ, что оничуть не доставали верхушки деревъ.
Лвза казалась ему существомъ необыкновеннымъ, будто съ неба
летѣла она къ нему... хотя смуглыя раскраснѣвшіяся щеки,
огненные глаза, черныя роскошныя косы, медленно колыхавшіеся отъ движенія гибкаго стана, и лукавый взглядъ ясно доказывали, что она дитя земли...              *
Звонкій смѣхъ, полный страсти, немного образумилъ Граблнна, который не замѣтилъ, что нв слова еще не сказалъ Лизѣ.
Они оба были въ какомъ-то забытьи.
— Вы любите высоко качаться? спросила Лиза, едва переводя духъ.
— Люблю.
Digitized by LnOOQle
lit                     ооювжвняикъ.
— A бабушка увѣряетъ, будто я только одна люблю так*
качаться, и котѣм даже качели скита.
Граблмъ превратился весь въ слугъ: ему казалось, что нѣтъ
музыки, Пѣтъ звуковъ иосхятнтельяѣе голоса Лазы...
— Отчего васъ давно не видать? свроснла Лвза и такъ пк»
соко подкинула доску, что веревки стряхнулась, а Граблинъ
чуть не упалъ.
Лиза вскрикнула.
— * Чета вм испугались Т спросилъ Граблямъ, устоявъ.
— Маѣ показалось, что у васъ рука оборвалась.
— Да... ну чтб же, еслибъ я точно увалъ Y
— 41*6 тутъ хорошаго — равбилисъ бы!
— Я прекраспо было бы I
— Очень весело 1 перепутали бы меня.
— Ну, въ такомъ случаѣ я не хотѣлъ бы, язвительно скавалъ Грабяиаъ.
— Вы думаете, что я васъ не я«алѣю? быстро «теребила Ли*
за, которая стоила теперь, закинувъ одну ногу на другую, и держалась, вытянувъ руку, за одну веревку, прислонивъ къ рукамъ
голову. Эта небрежная яоза удивительно обрисовывала ея стройный и яыяяый станъ. Граблинъ весь задрожалъ, носи у него
подкосились, и овъ сѣлъ на качели.
— Вы не вѣрагге? вкрадчивымъ голосамъ спросила Лиза.
— Я не вѣрю ни въ кавое счастье! грустно сказалъ Грабнинъ.
Лаза засмѣялась я сказала:
Тукъ еще нѣтъ счастья, такъ вы можете повѣрить...
Граблинъ поблѣднѣлъ и схватился ва веревку.
— Чтб съ вами?
И Лям ирвсѣла къ нему.
— Такъ, ѵвчего!
Качели сами собою качались, а Лиза, сидя на доекѣ, смотрѣла съ участьемъ на Граблина, который, приложивъ голову къ
веревкѣ, безсмысленно глядѣлъ въ-даль.
— Стеленъ Нетроничъ, не любите неняі умоляющимъ аноднымъ слезъ голосомъ вдругъ сказала Лжи».
Граблинъ сдѣлалъ движеніе, чтобъ соскочить съ качели; но
Лиза удержала его за руку и тѣмъ же умоляющимъ голосомъ
продолжала :
Digitized byUoi -le
ТРИ СТРАНЫ СКЬТА.                        117
— Я не могу никого любить I ото ни квпривъ мой! Вы не
смотрите на меня, что я иногда съ вами вѣтрена и жалю — *т©
ужь мой характеръ; если мнѣ даже очень грустно, я вое шмю...
— Кто? и какъ вы узнали,что я васъ...' люб... глухимъ га»
дномъ спросилъ Граблинъ, не подымая глазъ иа Лизу.
Лиза лукаво усмѣхнулась; лицо ея отуманилось грустно* Н
ояа тихо сказала, наклонясь къ уху Граблина :
— Я сама люблю! *
Граблинъ вздрогнулъ. Лиза, сжавъ ему крѣпко руку, прошептала :
— Онъ далеко, кого «люблю!
Граблинъ съ ужасомъ посмотрѣлъ ей въ глаза и плачущимъ
голосомъ сказалъ :
— Вели онъ далеко., то вѣрно не любитъ васъ.
Лиза начально усмѣхнулась и, покачавъ головой, сказала :
— Онъ очень меня любилъ, но а такъ вѣтрецно поступила
съ иамъ... такъ оскорбила его, что онъ унизилъ бы свою любовь, еслибъ остался возлѣ меня.
— Онъ знаетъ, что вы его любите?
— Нѣтъ!
— Онъ можетъ быть васъ забылъ, онъ любитъ другую!
— Вы скоро меня забудете? 
— Я!... никогда! твердо сказалъ Граблинъ.
— Вотъ и онъ мнѣ тоже сказалъ, и такимъ же голосомъ,
какъ вы; вотъ почему я избѣгала васъ, какъ только замѣтила,
что вы гляднте на меня, какъ онъ глядѣлъ. Послѣ него мнѣ
многіе говорили, что любятъ меня, но все не такъ, какъ оиъ...
а какъ вы, помолчавъ прибавила Лиза съ тяжелымъ вздохомъ.
Качели медленно покачивались, кольны жалобно скрыпѣли,
какъ-будто плакали вмѣстѣ съ несчастнымъ Граблинымъ.
На глазахъ у Лизы блеснули слезы, и она съ участьемъ
сказала :        
— Не скучайте, забудьте меня; я не ставу вамъ лгать, что
»ы мнѣ нравитесь, но также и не стану васъ просить любить
меня Икъ сестру.
— Позвольте хоть это! въ отчаяніи сказалъ Граблинъ.
— Да этого нельзя!
— О, будьте увѣрены, что я ни однимъ словомъ...»
Digitized by Google
118                     СОВРЕМЕННИКЪ.
— Не увѣряйте меня, мнѣ  вамъ скоро надоѣстъ такая любовь. Да и чтд въ ней!
И Лиза стала шаркать свовми ножками по землѣ в раскачмвать качели«Долго онв сидѣли молча, покачвваясь, подъ жалобны*
скрыпъ качелей.
•
А
ГЛАВА V.
НОВЫЯ ПЕРЕВОРОТЫ ВЪ СтРУНННКОВОМЪ ПЕРВУЛКЪ.'
Прошелъ еще годъ, но о немъ уже нельзя сказать, какъ о
предъидущемъ, что онъ не принесъ съ собою никакихъ перемѣнъ въ Струнниковъ переулокъ. Нѣтъ, перемѣны произошли, и
значительныя. Столь знакомый читателю домъ дѣвицы Кривоноговой украсился новой дощечкой надъ воротами, съ ярко красной надписью : Домъ поручицы Доможировой. Какъ! Доможировъ
женатъ? Доможировъ соединился неразрывными узами съ первѣйшимъ своимъ врагомъ? Увы, нѣтъ сомнѣнія! Бѣдный Доможировъ не избѣгъ плѣна своей сосѣдки; впрояемъ и обстоятельства были слишкомъ важныя, — трудно было удержаться! Началось съ того, что явился престранный господинъ, которому
такъ понравился домъ Доможирова, что онъ предложилъ ему
чуть не вдвое дороже, чѣмъ стоилъ домъ. Озадаченный Доможировъ кинулся за совѣтомъ къ благоразумной дѣвѣ; совѣтъ
былъ данъ ему ловкій и доброжелательный: онъ продалъ домъ
в перебрался.къ дѣвицѣ Кривоноговой въ ту самуюкомвату, гдѣ
жила прежде Полинька, съ прибавленіемъ еще двухъ сосѣднихъ
комнатъ’.
Дѣвица Кривоногова, казалось, переродилась. Характеръ у ней
сталъ толковый, она была необыкновенно кррткаи заботилась
о своемъ жильцѣ съ нѣжностью супруги или матери, а также и
о сынѣ его, который уже достигъ возможности ходить въ халатахъ своего родителя, не перешитыхъ и не урѣзанныхъ такъ
благотворно дѣйствовала привольная уличная жизнь на его Физическое развитіе. Коты были всегда кормлены до-сыта.
Дѣвица Кривоногова до того простирала свою заботливость, что
въ жаркіе дни собственноручно ставила даже въ клѣтку скворDigitized by LnOOQle
ТРИ СТРАНЫ СВИТА.                       119
цу блюдечко еъ водой  радостно наблюдала, какъ онъ принимался полоскаться. И нерѣдко, съ умиленіемъ указывая на
бпвѵдваствуюпфо птицу, она говорила раветроганному Доможврову:
— У моня ужъ такое доброе сердце: я люблю, АФамасій Петровичъ, чтобъ всѣ въ моемъ домѣ были довольны, до послѣдней крохотной птички!
Случалось, что, разбирая въ. сундукахъ свое добро, она поПавывала «Доможирову банковые билеты и горящее какъ жаръ
серебро, приговаривая съ тяжелымъ вздохомъ:
— Вотъ, кажись, вее есть, да кому достанется мое добро,
какъ умру? А я чувствую, что скоро, скоро умруі
Доможировъ сомнительно качалъ головой и произносилъ: «и,
я, в»... но- въ голову ему невольно западала мысль: чтб, еслибъ
жениться на дѣвицѣ Кривоноговой да къ своему капиталу присоединить еще десяти-тысячный банковый билетъ?
' ОнЪ боролся мужественно противъ такого соблазна; но
Ьрипелъ срокъ платить за квартиру и рѣшилъ все, помрачивъ
его разсудокъ. Двадцать лѣтъ не зналъ онъ, чтбзначнтъ плаТить
за квартиру, быть жильцомъ — званіе, которымъ онъ гнушался; двадцать лѣтъ платиЛи ему жильцы, а теперь самъ долженъ
платать...
— Не дамъ! нѣтъ у меня денегъ! съ негодованіемъ отвѣчалъ онъ дѣвицѣ Кривоноговой. — Погодите!
Къ удивленію его, она кротко вынесла отказъ. Въ сдѣдующі срокъ, когда приходилось платить вдвое больше, онъ опять
отказался" еще энергичнѣе. Тутъ уже она не выдержала и завыла, приговаривая :
— И не стыдно вамъ сироту обижать?
Взволнованный Доможировъ оскорбился такимъ упрекомъ н
раскричался.
Дѣвица Кравоногова прижалась къ стѣнѣ, будто со страху,
а всхлипывая проговорила *.
— ♦ Нѣтъ! ужь видно в точно сиротамъ жить нѣтъ никакого
«редетвія : кто хочетъ, тотъ  обижаетъ! А я, дура, еще вчера
жазала чиновникутадовцу : черезъ одну куну Моф сватался...
 мирятъ, дѣта такія почтительныя и милашка...»
"ДоммкіфеѴь вытянулъ физіономію.
Digitized by LnOOQle
Î2Q                     соягвмвннииъ.
— Да я пошутилъ... я такъ! скямдъ онъ вцрадчцмшъгв
ЛОТОМЪ;!
— Хороши шутнн съ сиротой 1 проговорила абвжеіижягн ии
номъ дѣвица Кривоногова.
Дом<ккмрювъ уже* тянулъ концы своего кушляа, и когда кушакъ.достаточно впился нъ его бока, онъ крякнулъ «нерѣшительно спросилъ :
-г А мебовь, и меня не хочетъ ктти?
Дѣвицѣ Кривоногевой ничего не иужао было больше : такъ
давно желанное слово слетѣло съ языка Домежврова — осталой
мое она уже кончила сама, наговоривъ много трогательныхъ
вещей и пообѣщавъ еще при жизни передать Двможлреву вей
свое имущество.
— Ну,.кому, говорила она со слезами умиленія : — и слѣдуетъ все отдать, какъ не законному супругу?
Доможировъ не замедлилъ сдѣлаться имъ.’ Ихъ сватьба пріь
BQa еъ волненіе жесь Струнниковъ переулокъ; даже съ примыкавшихъ къ нему улицъ и переулковъ сбѣжались налюбоваться
брачнымъ торжествомъ,
Гостей было множество. Невѣста нарядилась въ красно-розовое платье, къ которому не совсѣмъ подходили цвѣтомъ открытыя руки и шея, совершенно красныя. Голова была убрана
измятыми бѣлыми цвѣтами и грязнымъ вуадрмъ, кончикъ тощей
рыжей косы исчезъ, совершенно подавленный, ради такого торжественнаго случая, бѣлокурой массивной косой; брильянтовый
Фермуаръ съ бусами и тяжеловѣсныя серги — подарокъ счастливаго жениха — дополняли невѣстинъ нарядъ. Женихъ, выбритый тщательно, чего уже не случалось съ нимъ лѣтъ двадцать,
въ бѣломъ галстухѣ и свѣтло-синемъ Фракѣ, не слишкомъ новаго покроя, гордо озирался кругомъ, и только страдалъ немного по поводу туго накрахмаленныхъ воротничковъ манишки,
такъ-какъ хорошо выбритыя его щоки были въ тотъ день
Слишкомъ чувствительны. За роскошнымъ пиршественнымъ
столомъ, между двумя вазами съ потертой позолотой и полинялыми цвѣтами, молодые сидѣли въ скромномъ молчаніи. Наемная рука мАлрАой.была вложена тлецъ-вънмлецъ въ руну молодого : по временамъ ом раалучали свои руки, протирали ш
платкомъ и снова вкладывали но прежнему. Паолѣ двухдвегав*
го пира домъ дѣвицы Кривоноговой украсился вышенрепсанной
* D    LnOOQle
ТРЦСТѴЯНЫ ОМА.                          Ht
циіиіп.     Ter* дем былъ ромм* мь ашзнп Домолпфова;
тутъ только, увидалъ онъ, что поналса въ вроемъ. Нечеге
 говорить, что суяруга ине подумала порадовать ему вавшалъ
мй «домъ. Нѣтъ, она даже лишила его наслажденія кушала
серебряными ложками, хоть онъ былъ съ ними такъ делявамнъ, ѵм, шмиржавъ въ рукахъ, каждый разъ нршмнзамя тереть влаткмаъ, чтобъ серебро не термо своего блеску. Крема»
шю кротость бывнкА дѣвицы Кровоноговой миновалась неве»
кратко; брань, упреки не умолкали, и допмо до того, что Д»
нежиренъ, тзнмемнвпшеь черезъ Граблниа съ любатслямъ
нажаренныхъ нрежяесій» сталъ бѣгать но кладбищамъ. Тамъ
искалъ омъ аабвепія супружескимъ бурь и скоро такъ вопилъ
въ интересы кладбища, что вызубрилъ всѣ надписи памяти»*
ковъ, узналъ всѣхъ нищихъ, которые увидѣли въ немъ кровнаго
врага: всегда недовольный и раздражительный, онъ читалъ
цмъ, не исключая слѣпыхъ и безрукихъ, мораль о вредѣ праздЦвСТИ о Цр* чемъ часто почерпалъ краснорѣчіе азъ словъ своей
. еунрупь, упрекавшей его въ лѣности. Тамъ не разъ встрѣчалъ
онъ знакомаго намъ Волчка съ его старухой матерью. И сынъ
в мать вѣчно были ненатурально веселы н ссорились. Несчастный Доможировъ понемногу началъ уходить въ самого себя«снсредоѵочваптьса, и наконецъ сталъ вести свой дневникъ,
вспомнивъ, что и Каютинъ иногда записывалъ разныя сдои мыгт
ели. Вотъ обращики его записокъ :
«40 ш< — Опять бранилась и спрятала серебро; говоритъ: мое!,
 «Ш мая. — Купилъ таракановъ : думалъ, вотъ угощу скворушку. Не тутъ-то было! всѣхъ утонила! говоритъ: разведешь
В* маемъ домѣ нечистоту. Да скажите, пожалуйста, развѣ
можетъ егь мертваго таракана что-нубудь развестись? Поди втолкуй ей! «Я — говоритъ — коли узнаю, что даамъ
птицѣ хоть единаго, такъ разрѣжу ее и выну таракана!» Ну,
'мзммцимаі
«14. — Правду пословица говорить: рыжій да красный — »
самый человѣкъ опасный.
«17. я»Сига купила иребольшущаго и воешь,сама уплела!
Ужь не доведетъ ее до добра такое обжорство!
, «I*. — г Пристала накъ съ можемъ къ горлу, Яечеешдѣдать :
высѣкъ Митю!
Digitized by Google
ІІІ                      СОВЯВМХННННЪ.
«ВО. — Опять Васму бмл», да омъ молодецъ і пормдмм
ручищу et расцараоалъ...»
< И тагъ далѣе. Онъ вписывалъ п свой журналъ мнлѣйвіім
нодробности, думая съ отрадой: «пустъ узнаютъ, какую мп
яжизиь!...»
- Даже учить сына пропала всякая охота у бевнмдеямжо До*
момпорева, можетъ-быть и потому,'что «ОесрамлеошыйЗшюевнт
толь» былъ давно выученъ наизусть, à другихъ мнитъ, Провѣ
какой-то растрепанной грамматнкиг, неводилось. Однакожъ еу — 
крута не долго терпѣла такое упущеніе. Рнгь,, пообѣдавъ,
МОжнреВъ лежалъ на двуспальной кровати въ прежде чистенькой
йелинькйной комнатѣ, гдѣ теперь была спальня супруговъ, м
пурилѣ глаза, готовясь уснуть, какъ вдругъ-дверь съ шумомъ
распахнулась : супруга его, вся въ пламени, притащила своего
пасынка за ухо и, толкнувъ къ Доможирову, закричала: - — Хотьбы ты, лежебокъ, поучилъ своего родного сыМ*,
НгѣЯМ - онъ скоро лопнетъ съ жору! Вотъ - чтд значитъ тучкой
Ілѣбъ-то ѣсть,. а не тятенькинъ. Прежде дралъ же въ Иннъ горДо‘такъ, что черезъ улицу покою не было...
! Доможирбвъ молчалъ,.а пасынокъ, теребя Свой иосЪі укрой**
кой дразннДъ Языкомъ мачнху.,
1 — Я тебѣ говорю, крНчала она; — что терпѣніе мое лояМетѣ, я Жалобу подамъ: мужъ долженъ кормить жиму, а не
жена мужа!
— Возьми книгу! строго скомандовалъ Доможировъ своему
сыну, стараясь не намѣчать криковъ супруги.
Мѣтя взялъ книгу Н пискливымъ голосомъ нринялея читать,
Покачиваясь, чему учитъ гранатика. Мачиха его смотрѣла КЪ
Окно* поминутно оглядываясь, чтд дѣлаютъ супругъ и пасынокъ.
Соскучась слушать, чему учитъ гранатика, Доможмромн
ВздуМАлЪ Проэкзаменовать своего сына:;
 — Лучше скажи-ка, гдѣ мы живемъ?                                 <
— Въ Струи... началъ-было Митя, но Домежировъ ввяжоввлъ его грознымъ крикомъ :
— Дуракъ! въ какомъ городѣ?
— * Въ Санктпетербургѣ! самодовольно отвѣчалъ сынъ.
— Хорошо!... Ну,.а сколько Ааіевъ?                     ’ 1,
1 — Азіевъ?... Митя задумался и потомъ нерѣшительно'Отвѣ чалъ : — одна, тятенька!
Digitized by   □ogle
ТРИ СТРАНЫ СВИТА.                        «13
  — Врырь! подумай!
Митя думалъ долго, чесалъ то носъ, то голову... ме вомо**
гле! Онъ молчалъ съ тупыхъ видомъ.                                 ।
— Глупый! три, три! наконецъ ставалъ Доможнровъ, сяыи*
лившись надъ сыномъ. — Ужь сколько разъ тебѣ говорилъ. Ну,
хоть какія, ме помнишь?
Митя долго помолчалъ и робко проговорилъ:
— Не помню-съ.
 — Ну, слушай же: Европейская Азія, Азіятская Турція в ca-t
ма во себѣ Азія, наставительно, съ разстановкой произнесъ Доч
яжярфвъ.
Моти слушалъ розиня ротъ и за каждой Азіей закладывая*,
палецъ на память.
— Ну, а кто богаче всѣхъ въ Европѣ?                           t
Митя цолчалъ.
— И то забылъ! Родшмитъ, Родшмитъ, сказалъ Домошя*
ровъ.
(Блѣдный отстатокъ знакомства съ Каготакымъ! Считая самого себя не бѣднымъ человѣкомъ, Доможировъ, бывало, интересовался, кто богаче его, и Каютамъ назвалъ ому Ротшильда).
— Ну, а въ Петербургѣ?
Митя опАть ни еелова.
Доможнровъ молча указалъ ему на аршинъ, лежавшій на
столѣ..
— Купецъ Аршинниковъ! рѣзко крикнулъ Митя.
(Почему Аршинниковъ? Разъ Доможировъ случайно по-»
палъ на прутку къ купцу Аршинникову, гдѣ встрѣчали шамнанскимъ чуть не на лѣстницѣ, по комнатамъ летали сояооыі «горѣло сто двадцать лампъ. Съ той поры Доможнровъ убѣдился,
что Мѣтъ въ Петербургѣ богаче Аршинникова).
— Ну, а въ Струнниковомъ переулкѣ?                            >
— Вы, тятенька! безъ запинки отвѣчалъ сынъ.
— Ну, а какіе самый злые люди бываютъ? шопотомъ евро»
смлъ ДомеЯсировъ.
— Рыжіе, тятенька! также тихо отвѣчалъ сынъ,
И ой оба усмѣхнулись.
Но буди супруга слишкомъ занята дракою сосѣднихъ нѣту*
хонъ, йм непремѣнно обернулась бы на смѣхъ своего сошнто*
ля, — , горе было бы ему! Но вниманіе грозной сожители»Digitized by Gooçle
НЛ                         CM»BMIUI«Kb4
цы было до такой степени поглощено пѣтушиной дрмяй, что
osa, an праздномъ опоенъ любопытствѣ, ко замѣтила даже другого, еще болѣе важнаго ямыйа. Оглянувшись влѣво, она уцелѣла бы, неподалеку отъ своего лома, шедшаго скорыми шагами мужчину съ загорѣлымъ мужвстаернымъ лицомъ, съ черно*
красивой бородой, — мужчину, котораго ннжте прежде не.видалъ въ Струнншювотъ переулкѣ а который, пвачитъ, представлялъ интересъ совершенной новости. Незнакомецъ вослядывалъ
втеероте, кивалъ головой, дѣтямъ, окликалъ о» имени лохматымъ собакъ* пиксивяшкся попрадя улицы. Замлѣвъ декъ
бывшей дѣвицы Кривоноговой, онъ кинулся къ нему чуть ни
бѣгомъ, оглядѣлъ Мининѣ втамгв, иряяоднялъ шляпу исправилъ
взволнованнымъ голосомъ:
— Не знаете ли, куда переѣхалъ башмачникъ?
— Нѣмецъ? спросила Доможирова, првсталвао рааглядывмега.
— Да! отвѣчалъ онъ.
'ы. Л вотъ,., видите, но и него мдамше... кравей домишко!
И опа указала своинъ массивнымъ пальцемъ въ даль.
-** А ne Imrre ли, гдѣ животъ Климова)
— Климова? Палагея Петровна?
Чернобородый господинъ кивнулъ головой.
 : — и Аѵгиее знаетъ, гдѣ ова таскается!
Господинъ быстро пошелъ прочь.
— Да на что вамъ? причала вслѣдъ ему госпожа Дояожмро' ва. — Верявтесьі
> Ноемъ не вернулся и медленно шелъ своей дорогой, глубѳво вадумавншсъ.
Нагнанный дѣвицей Кривоноговой, башмачникъ цосѳлвлеаі
въ кривомъ домѣ, принадлежавшемъ малолѣтнимъ наслѣдникамъ. Домишко долго стоилъ пустой: и точно, нужно была слишкомъ много отважности, или слишкомъ мало денегъ, чтобъ
виселития въ мемъ, презрѣвъ явную опасность погибнуть подъ
его развалинами. Но опекуны назначили самую мазкую-мѣну, И
башмачникъ, дѣламотораго были сильно разстроены продолжи*
тельной болѣзнью, рѣшился нанять его. Обитаемы была только
кутая да небольшая комната» а другую комнату такъ перекоси*
до, что ходоть надобно было чуть йена стѣнѣ, а полъ-цреврит
твэся нькрутую гору.
Digitized by LnOOQle
Tri СяОввій cMtà.
Въ мрачной кухнѣоогромиой ИеуклюаюА печко* видѣло ва
молу дно» маленькихъ дѣтей, у крават», ва авкюрой «мйсала
больная женщина, закутанная въ платокъ в аммнениый потный
капотъ. Карлъ Иванычъ, «ъ левовъ всовтъпгь н вечадьнымъ,
расхаживалъ во кухнѣ, укачивая на рукахъ юестсвгѣсичнаго ребенка, и вѣдъ нѣмецкую вѣсну, ' вѣроятно съ цѣлью еаглуять боаѣовеняые в слабые жрвав ребенка. Лицо батмаянюка такъ взнѣнилось, что онъ казался вдвое старѣе еоовхъ лѣгь»
Иго кроткіе іиаза выражала тупое страданіе. За воскомъ дѣтей
и собственнымъ пѣніемъ башмачникъ не вдругъ замѣтилъ во*
явленіе чернобородаго мужчины, который, отворимъ дверь,
стонать ва ворогѣ какъ ошеломленный.
— Кето вамъ угодно? спросилъ бапшачаякъ,, мямецъ аз»
мѣтивъ гостя в продолжая укачивать ребенка, коперый ааКрячалъ сильнѣе ироажяго. '
Гость не отвѣчалъ. Онъ внимательно оглядывалъ дѣтей,
больную женщину, слегка приподнявшуюся посмотрѣть мамдmare, в накошенъ остамемлъ долгій взглядъ -м блѣдномъ лицѣ
башмачника.
Ашю гостя слегка передернулась, н онъ мромвесъ мекмрг
дымъ голосомъ :
— Карлъ Иванычъ! неужели?...
Бавшачзнмгь ведрогаулъ и поаЛйидса, дико вгмадыом* въ
гостя.
— Неужели вы не узнали меня?
Башмачникъ радостно вскрикнулъ и кинулся къ гостю,-, который принялся обнимать его. Они съ жаромъ поцадовалрсь,
мюли другъ, другу руки. Башмачникъ не малъ, куда дѣвать ребенка, менторы :
— Апъ, геръ Каютинъ! горъ Каютенъ!
Нескоро образумился башмачникъ, обрадованный неощан
даннымъ появленіемъ КаютиЦа, котораго считалъ уже- погибшимъ.
— -Ахъ, да какъ же вы йеремѣнвлись! намъ загорѣлы! дикой
молодецъ стали! говорилъ оцъ, съ любовно оглядывая -Кафтана, которому -черны борода и смуглый цвѣтъ воина цридавалв
красоту мужественную и строгую. — Пойдемте, -лоіиемтеѴ ѵ
О въ увАаъі его въ другую комнату, столько же мрачцую.н
съ такой же обстаномой.
Digitized by Cookie
* — Садитесь, садитесь. Вы хотите шать...
. Карлъ Иванычъ поблѣднѣлъ, вздрогнулъ а, ешааъ руку К*юта, вахѳ произнесъ:
— Я все сдѣлалъ, чтб могъ... Она...
Голосъ у него замеръ. Омъ быстро отвернулся.
— Вѣрю, вѣрю вамъ, благородныя Карлъ Иванычъ! по*
чально сказалъ Каютннъ, положивъ ему руку на илечо. — ► Оаа
вина во всемъ виновата!
— Не сердитесь на нее! умоляющимъ голосомъ восклаинудъ
башмачникъ.
 Каютннъ язвительно усмѣхнулся.
— Я сержусь, сказалъ онъ: — только но на мое. Я об*мшяю самого себя! можно ли быть столько глупымъ, чтобъ
повѣрить еловомъ вѣтренной...
— Зачѣмъ ее бранить! съ упрекомъ возразилъ баивмачникъ'?
— вЫ ее сами бросили; а гдѣ мнѣ, бѣдному мастеровому, было
защищать ее, когда тутъ богачи?... А еслибъ я могъ, ужь нѣрне... Вѣдь я самъ,ее любилъ не меньше вашего!
Послѣднія слова были произнесены такимъ потрясающимъ
голосомъ, чао Каютннъ вздрогнулъ; теперь только сдѣлалась
ему понятна самоотверженная привязанность башмачника'къ
Полннькѣ.
Высказавъ свою тайну, Карлъ Иванычъ вдругъ спохватился,
покраснѣлъ, но потомъ, будто въ оправданіе свое, прибавилъ
спокойнѣе :
— Топоръ все равно : вы также не имѣете никакихъ на' -деждъ...
Скажите мнѣ все, Карлъ Иванычъ! я долженъ знать мотиву; можетъ быть презрѣніе уничтожитъ глупую страсть, мп>. торую я все еще, противъ воли, питаю къ пустой, недостойной
женщинѣ...
— Ахъ, опять вы ее браните! со сяеаанн сказалъ башмачникъ. — Ее надо жалѣть. Она несчастная...
— Гдѣ она теперь?... въ волненіи спросилъ Каютинъ*.
Башмачникъ покачалъ головой.
— Не маю, отвѣчалъ онъ съ тяжелымъ вздохомъ. — Я ее
много, долго искалъ. Видно уѣхала...
До поздней ночи просидѣлъ въ тотъ день Каютннъ у башмачника. Карлъ Иванычъ подробно разсказалъ ему все, чтб
Digitized by Google
ТМ СТНЛМЫ 4MBA.                      iff
feue в» НолжиькЬйео ды ажъ разлуки, a, какъне былъ «а>
деійажатенпі-въ выраженіяхъ, Камтавгь у.&Ьмися, что Подины*
вабша его, люмѣамма ему, сдѣлалась недостойной женмишоШ
въ чемъ м самъ башмачникъ былъ твердо увѣренъ. Потомъ
Карлъ Иаенымь равскааодъ Каютмяу всю ветерію смей - любви
къ Полинькѣ вида въ немъ уже не счастливаго соиермиа, м.
товарища по несчастію, и въ первый разъ его сердце облегчи**
ловъ ирнзнашемъ. Онъ рыдалъ, передавая Каіотину свои erpat*
Даши, муки ревности, тягостнаго а безареставлаго еамоотверг
жомія... Нѣсколько разъ покушался онъ на самоубійство, ког
Тѣлъ бѣжать ивъ Петербурга, но участь несчастнаго семейства,
огнаатагвяя наего рукахъ, во смерти одного бѣднаго состоявъ
сраоанама, ударны вала его...
— , Луише бы а никогда Не зналъ ел! съ отчаяніемъ сновалъ
КеютіШъ, выслушавъ башмачника : — она сдѣлалась бы вашей
женой, и оба вы были бы счастливы... вотому-что у           дтры
сирмше... і во. деньги, деньги-погубила ее!
— Вотъ теперь вы правду говорите, съ радостно сказалъ
башмачникъ, довольный, что Каютинъ наконецъ похвалилъ Полиньку: — у ней точно доброе, очень доброе сердноо..
Ихъ толкамъ о Полинькѣ не было конца; они оба любила
одну женшину, которая равно была обоимъ имъ недоступна а
существовала только по воспоминаніямъ.
Каютинъ поселился въ Струнниковомъ переулкѣ. Радость
Доможирова, при свиданіи съ нимъ, была трогательная. Онъ почувствовалъ къ нему глубокое уваженіе, можетъ быть и потому,
что КаютеНЪ уже не былъ его жильцомъ, отчего Доможйровъ
мрихешмъ- въ.иеоивсаниое отчаяніе, называя себя олумомъ.
Торжественно, <даже вря сынѣ, согласился онъ еъ Каютавышъ,
что не трв.а тоиыш одна Азія; всякой день расъ двадцать мб**
таль къ мему, посмотрѣть, здоровъ ли онъ, послушать «го раз**
екавмъ, и былъ Ьчастливъ, если Каютинъ удѣлялъ ему мѣ'оімимо мянутъ. Описавъ яркими красками свое горестное еумружесуво, омъ вручилъ Каютицу свой журналъ, сказавъ:
'г-мВы оеренесли много бѣдъ, изъѣздивши три стороны свѣта,
а ротъ яімсмотрите, чтб вынесъ, не оставляя Струнинмва>пе«риулка і — н только въ другой доиъ переѣхалъ!
'* Веимеіо -ирмеь Каюггину въ Петербургѣ. Онъ ходилъ комъ
убитый. Увѣрялъ, что не думаетъ о Полинькѣ, а между тѣмъ
Digitized by Google
ш                      еіямнмвмнжжъ.
только -а думалъ о ней  съ надеждой мтрѣкжгь о*: часто м
бѣлымъ дикмъ бродилъ по герму. Тенге самое желанье-унждбіъ
Яомвьку «рмело ого в въ Петербургъ. Взежей отКрьыоев ежу
«врученіе препроводить въ Охетскъ значительную аарпж' ба*
бропыхъ ажуръ а другей мятной рухлжда. Въ винтѣ, жумѣ
wa мерж, вой да собакъ, дыханье ли весны, ада ме вмѣстѣ,
жагмло на вето такую неетернявузо грусть, тамее аоотвдааое
желаніе увидѣть Поленьку, хоть затѣмъ, чтобъ емоатъ ой,сиолв>М-ома ыа «Му сдѣлала, что оиъ уже не воротвлсД въ Амерму,
а Вуеѵядеа въ Петербургъ, поручавъ догсончвѵь дѣла Хребіъзу.
. Но вотъ вагъ въ Петербургѣ, а Поленьки не подалъ еще!
-Напрасно старостей оаъ встрѣтитъ ее, наврасно раввѣдымегъь
Побывалъ онъ и у Надежды Сергѣевой, во и Надвама Сер*
-гѣминг, ваоммѵъ ему много недоброго о аоведеніа Омивькв.
живете не могла сказать о томъ, гдѣ теперь Поленька. Ито же ввестьТ
Въ разсказахъ Карла Иваныча услыхалъ овъ о Гряблвлѣ*,
«вчюрый вередилъ Поланъкѣ его наевжа.
— Не ометъ ли ГраблавъТ
Каютавъ аогвелъ отъиеаввать Граблива.
ГЛАВА VÎ.
И АРТВКТЛ ЯРМА Я РАБОТА.
Пока длилось лѣто, Грабамъ еще крѣпалси. Но мгда-ож«>
еггувала осень съ холодомъ м дождями, сармтааось оомще и жж
оммакъ ввились зимніе рамы, когда иельм было м мделущаиь
голоса Лизы въ саду, усѣдивомъ жолтымя лжстъямв, вж увадѣжъ
ее велааоаъ въ оавѣ, овъ впалъ въотчааше в горы» росмилоав,
чего далъ Лавѣ слово вс вскатъ случаевъ встрѣчаться съ вей, же
ходмть къ вамъ боиъпе одного раза въ недѣлю. И онъ ванниво
чахъ, мучимый столько все страстью своей, сколько и работзйѣ.
Въ состелнів влюблемнаго нѣтъ ввчего раарувпггельаѣй орж-муаідамной работы, когда вотребм вей сила нала, чтобъ сосредоточитъ свое вниманіе, направить къ ооредѣленжой дѣжтомдметн уогъ, полный речмьныжж мыслями, неопредѣленно блу — 
лщдмощлма...
Digitized by Google
ТРИ СТѴАНЫ СВИТА.                         129
И «гъ постоянно -подвергалъ себя такой пыткѣ, пріискавъ
себѣ особеннаго рода партикулярную работу.
Дѣло было энной, передъ праздникомъ. Граблинъ пошелъ къ одному невмѣстному еще въ литературѣ пріѣзжему автору, которому онъ много уже переписалъ разныхъ сочиненій, оставляя, во его желанію, широкій пробѣлъ послѣ каждой строки на случай разныхъ поправокъ. Но пріѣзжаго автора уже не оказалось въ Петербургѣ :
уѣхалъ! Послѣдняя надежда пропала. Въ кошелькѣ Граблина
одиноко обиталъ четвертакъ, занятый утромъ на извощика,
но который онъ предусмотрительно сохранилъ, вооружась твердостію. ногъ и характера. Хоть сильно морозило, однакожь
Граблинъ не очень торопился домой, припоминая угрозы хозяйки. Сѣнная, черезъ которую лежала ему дорога, невольно
остановила его своимъ обыкновеннымъ предпраздничнымъ оживленіемъ. Народъ толпился у возовъ, наполнялъ кульки, взваливалъ на плечи, на санки всякихъ съѣдомыхъ животныхъ;
торговцы и торговки страшно кричали, спорили и перебранивались между собой. Увлекаясь гамомъ в толкотней, Грабленъ тоже очутился у одного воза съ разной дичиной, будто и
ему что-нибудь было нужно. Тутъ, между прочими, находилась
толстая женщина въ капотѣ, съ большимъ кулькомъ, которая
звонко и скороговоркой предлагала цѣны выбираемымъ птицамъ, далеко несоотвѣтствующія запросу.
— Тетерька — двадцать. Берешь?
— Ничего менѣе!
— Ну, двадцать двѣ.
— * Ничего менѣе!
— Экой какой! А гусь — шесть гривенъ, болѣе не дамъ!.
— Девять гривенъ, тетка... Проходи, служба, коли ничего
не надо! прикрикнулъ тутъ торговецъ солдату, который подошелъ-было близко къ возу, въ шинели, надѣтой въ-накидку.
— Да уступи, продолжала баба : — за шесть-то гривенъ!
Вѣдь.гусь-то поджарый такой, почитай, что некормленой — на
зубъ нечего взять.
— Чтб ты тетка! Экъ выдумала : некормленой'!... Диви бы
дѣло говорила, ато сморозила такое, что ужь подлинно, на зубъ
нечего ваять!
Раздался смѣхъ.
T. XV Ог.і. і.                                           э
Digitized by <jOOQle
130                      ооорвмккмкъ
Тутъ къ толстой кухаркѣ съ большимъ кульмомъ- подошла
другая женщина, тбже въ кулакомъ и тоже въ капотѣ.
— Чтб ты стоишь тутъ, Потаповна?
— А1 Твмоеѣвна! Да какъ что стою : вивъ, гроша во ковчегъ спустить, окаянный!
— Эхъ. простынища ты! А еще въ Москвѣ, говоритъ, жила!
Да развѣ не видишь, что здѣшній! Ты гляди прежде ма купца,
а послѣ на товаръ. Вонъ тамъ съ краю навезли всего издалека...
Пойдемъ, покажу!
Пошли. Граблинъ за ними — взглянуть на мужиковъ, при»
бывшихъ издалека.
Мужики, передъ которыми остановилась Потаповна, вгь-еамомъ-дѣлѣ, замѣтно отличались отъ здѣшнихъ наружность*»,
особенно же величиной шапокъ, которыя охватывали и голову н
шею и походили на увеличенные въ нѣсколько разъ плены древнихъ витяЗей. Вообще они отличались странностію одеждъ,
ухватокъ и языка; слышались даже слова совершенно незнакомыя. Изъ встрѣчи, сдѣланной хозяиномъ воза Потаповнѣ, не
трудно было смекнуть, что она ему не совсѣмъ чужая. Онъ, точно, дешевле запросилъ за такого же, на взглядъ, гуся в такую
же тетерьку, какъ и у перваго, здѣшняго торговца, только лежавшая тутъ же, рядомъ, говядина чорезъ-чуръ была постная,
что и замѣтилъ ему одинъ покупатель.
— Да чтЬ же въ жирной-те! подхватила защитница издалека прибывшихъ мужиковъ : — не на свѣчи сало топить! Да еще
долголь до грѣха : прошлаго года Сама купила жирнаго поросенка — Самъ-то. вишь, любилъ жирное — да покойникъ, не
чѣмъ будь помянутъ, разговѣвшись легъ отдохнуть, дай Богу душу отдалъ; кажись, отчего бы? а доетуръ снавалЪ, отчего:
жиръ-то, вишь, вссь въ немъ застылъ!
Тадъ отстаивала своихъ мужичковъ Потаповна, бабочку*
лакъ, какъ смекнулъ Граблвнъ.
Несмотря на наступающую темноту, народъ все еще продол
жалъ толкаться отъ одного воза къ другому. Граблввъ хотѣлъбыло итти, вспомнивъ, что у него нѣтъ ни на нрунные. ни пн
мелкіе расходы, и не желая дождаться пока. прогонитъ его
тотъ или другой торговецъ отъ воза по причинѣ шинели. надѣтой въ-накидку; но въ ту минуту хозяину воза. у котераге онъ.
стоялъ, съ сосѣднихъ возовъ крикнуло нѣсколько ВОЛОСОВЪ :
Digiti:, і Ьу laooQle
ТРИ СТРАНЫ CMTA.                       131
«Глида! мигъ, глади -утащилъ!» Граблямъ вздрогнулъ и поблѣдкѣлъ. Мужикъ бросался и въ-мигъ вцѣпился въ похититеАлв съ крикомъ я отдай!» Граблинъ всматривался въ наружность
пойманнаго, оторопѣвшаго отъ страха и стыда и трепетавшаго
въ дюжихъ рукахъ мужика. Онъ былъ очень моЛедъ.
— Отдай, говорю! кричалѣ мужикъ, тряся м грудь пойманнаго, и между тѣмъ прівекавВлъ кого-то глазаш, озираясь на
обступавшую толпу, въ которой раздавалось : мазурикъ! мазурвкъ!
— Чтб тутъ такое? раздалось изъ-за толпы, я, въ предчувствіи скорой развявки, толпа радостно раздвинулась, давъ
дорогу полицейскому солдату.
Улика, дѣйствительно, оказалась на лицо-, н вора свивали;
Его блѣдное лицо, дрожащія губы и вырвавшійся тяжелый
вздохъ окончательно успокоили толпу, что порокъ будетъ наказанъ.
Въ немъ Граблинъ узналъ прежняго мальчика, котораго
Кирпичовъ обѣщалъ сдѣлать человѣкомъ, принимая его отъ погорѣвшаго старика. Онъ почти побѣжалъ домой. Какое-то тя,желое чувство, похожее на тоску или непонятный страхъ,
сильно давило ему грудь в било его лихорадочной дрожью. Онъ
подходилъ уже къ дому, но не придумалъ еще * чтб бы сказать
квартирной хозяйкѣ; шаги его начали постепенно дѣлаться менѣе, менѣе, наконецъ онъ совсѣмъ пересталъ подвигаться, продолжая только переступать съ ноги на ногу и ростукивать ими
о скрипѣвшіе деревянные мостки...
Вдругъ, откуда ни возьмись, очутилась передъ нямъ старуха, низенькая, худая, одѣтая во что-то непохожее ни на ка
потъ, ни на салопъ; на блѣдно-синемъ лицѣ ея видны были
слѣды пробѣжавшей извилинами слезы. Она шевелила губами и
кланялась.
— Что тебѣ, старуха?
— Батюшка, не оставьте...       ‘ ч
И, закашлявшись, она подала что-то-завернутое въ тряпку.
— Пашпортъ, продолжала старуха : — Праздникъ настаетъ,
такъ прошеньице бы...
«Отчегожъ, подумалъ Граблямъ, не написать прошеніе старухѣ, расчитывающей поправиться къ празднику на счетъ чьейто благотворительности» — и повелъ ее къ себѣ.
Digitized by Google
>32                     еоввкмиинвкъ.
Къ счастію, ховяйки не было дона. Смѣло а радостно вошелъ омъ къ себѣ въ помнату, въ сопровожденіи старухи; заглянулъ за перегородку : мать его спала, навьючивъ на себя все,
что могло согрѣвать, если не тепломъ, то тяжестью- Онъ бросился. къ печаѣ : она была холодна, какъ его руки, хозяйка
сдержала свое условіе. Съ отчаянною рѣшительностью вбѣжалъ
онъ въ комнату хозяйки, маялъ съ нечкв нѣсколько полѣньевъ
и положилъ на мѣсто ихъ сохранившійся четвертакъ, который
по его расчету долженъ былъ значительно ослабить взрывъ гнѣви хозяйка за такое своеволіе. Старуха вызвалась затопить печку, а онъ съ ожесточеніемъ цапалъ на какое-то кушанье, приготовленное матерью противъ его ожиданія, потому-что утромъ
онъ оставилъ денегъ на обѣдъ только для нея. одной.
— Ъла ли- ты сегодня? спросилъ онъ старуху, когда голодъ
поутихъ.,
— Сыта батюшка, сыта, благодѣтель, отвѣчала она, кланяясь.'
Старуха успѣла уже поосмотрѣться н смекнула, чтоудѣлитьто ему нечего.
— Вотъ.погрѣться-то, продолжала опа, суя руки въ самый
огонь : — рѣдко удается: хозяева Фатерные ужь такъ ли скупы
на дрова, ХристоМъ-Богомъ не выпросишь лишняго полѣна!
Старуха угадала и точку мыслей Граблина о квартирныхъ
хозяевахъ, принявъ, вѣроятно, для того въ соображеніе, съ одной стороны, далёко-ненадлеж-апіее количество полѣньевъ, которые къ тому же съ большимъ трудомъ разожгла, а съ другой — господствовавшіе въ комнатѣ сырость и холодъ.
— Кому же ты хочешь, спросилъ Граблинъ: — подать прошеніе?
Старуха назвала ему своего благотворителя со всѣмъ его титуломъ.
— Да почему же непремѣнно ему, а не кому другому?
— Да такъ )жь..«. очередь пришла, отвѣчала старуха, развернувъ пашпортъ н подавая Граблину клочекъ бумаги съ адресами нѣсколькихъ значительныхъ и богатыхъ лмцъ.
Граблинъ принялся писать. Рука его плясала надъ бумагой
отъ ходада, какъ нм старался онъ прижимать ее, налегая всѣмъ
корпусомъ. Кончивъ, онъ отдалъ старухѣ прошеніе, сказавъ ей.
Digitized by Google
ТРИ СТРАНЫ СВЯТА.                        133
что читать не вуЖно, и что извѣстно, какъ пишутся Подобныя
прошенія.
— По смерти, молъ, мужа моего, объяснилъ онъ ей одна*
кожъ: — тамъ-то служившаго, осталась я безъ куска хлѣба, къ
пріобрѣтенію коего, по старости лѣтъ а слабости «одъ, не имѣю,
дескать, возможности; а тутъ сейчасъ в самая просьба...
Старуха благодарила. Вдругъ Граблинъ неспѣшно спросилъ:
— А что, если ты — вѣдь вашей братьи много здѣсь — будешь присылать ко мнѣ всѣхъ живущихъ прошеніями, которыхъ
ты ннаешь, будетъ ли какой доходъ? Вѣдь платятъ же они кому-нибудь за писаніе?
— Какъ же, благодѣтель, только я... теперь-то у меня...
И озадаченная старуха замялась.
— Я не затѣмъ тебя спрашиваю, сказалъ Граблннъ.
— Какъ не платить! продолжала она, оставивъ въ покоѣ
свой карманъ, въ которомъ принялась-было шарить. — Въ прошлый разъ уговорилась я съ Головачомъ за пятиалтынный, да
копейки не доплатила, такъ ноли какъ выбранилъ! да еще говоритъ: платокъ, попадешься, сорву съ головы, коли не донесешь
копейки, сѣдые твои волосы...
— А чтб это за Головачъ?
— Да знать «амилія у него такая, или прозвали такъ за
то, что прошенія всякія сочиняетъ. Я стала знать его по покойвайѣ Егоровнѣ — нищая тоже, за милостыней къ намъ, бывало,
приходила. Въ ту пору я только-что сына, кормильца моего, схоронила.
-т Ты схоронила сына? спросилъ вдругъ Граблинъ, встревоженный внезапной мыслію...
— Схоронила, батюшка. Бились мы съ нимъ, правда, бѣдно
жыв, да всежь была Надежда. Служилъ онъ ужь другой годокъ,
в усердный такой былъ, да здоровья-то Богъ не далъ: поработаетъ побольше и захвораетъ. А тутѣ слегъ — и потерялъ мѣсто. Съ тѣхъ -поръ сталъ, сердечный, пуще прежняго чахнуть,
чахнуть...
Старуха тутъ захлебнулась слезами, вскипѣвшими вдругъ
ври этомъ воспоминаніи о дявно-мвнувпіемъ горѣ.
— И умиралъ-то, бѣдный, продолжала она, оправившись: — 
ко тосковалъ обо мнѣ: маменька, говоритъ, вы проситесь въ
богадѣльню, не ходите пб-міру...
Digitized by C.ooQle
f34                     СОВЗВМКНМСЬ.
— Да!... онъ говори«ъ зто? прервалъ Греблнкъ полъ вліявшемъ страшно терзавшей его мысли. — Чтбжь ты не въ богадѣльнѣ-?
— Ходила, благодѣтель, разъ десять въ три-то года ходила,
да ужь видно счастье мое такое — все очереди-то нѣтъ. А ласковый такой начальникъ-то, самъ велитъ приходить да навѣдываться; покойница Егоровна тоже про него говорила.
— Тоже! сиазалъ Граблипъ въ раздумьѣ.
— Тоже, батюшка... Такъ вотъ приходитъ она, по прежнему, ко мнѣ за милостыней, послѣ похоронъ-то сына, а я говорю ей: самоіі, молъ, приходится просить, да не знаю къ кому
итти. Тутъ она — царство ей небесное — почувствовала видно
нашу хлѣбъ-соль: да поди, говоритъ, къ Головачу.. онъ тебѣ
напишетъ какъ глазомъ мигнуть, къ кому, хочешь у него, говоритъ, и списокъ есть всѣхъ нашихъ благодѣтелей. Я н пошла:
въ домѣ-то нросять было мекого. Прихожу туда, а онъ лежитъ
подъ левкой аа-мер’тво? сказали, что развѣ къ завтрему очивпвм;
прихожу на друга* день — опять тоже, да ужь едва въ пятый
никакъ разъ застала, несовсѣмъ того... А ужь больно-то мнѣ,
больно было! Сроду не хаживала, батюшка, въ такое мѣсто, да
вотъ привелъ же Богъ!
Состязаніе съ Головачомъ скачало устранима Граблвн», во
потомъ нужда сдѣлала свое. Такъ пробился онъ зиму, а лѣтомъ
имъ всегда было жнтве полегче : дровъ немало-, да и уголъ свай
не -такъ мраченъ, когда солнце свѣтитъ въ него...
ГЛАВА ѴП.
СУДЬБА ДУШВМКОВА.
Грабливъ ничего не могъ сказать Каютвву о томъ, чтб сталось съ Полнимый, гдѣ она теперь, но подробно передалъ ему
свое свиданье съ ней, не забывъ ни ея горькихъ слезъ, ни упрековъ и гнѣва, при чтеніи нѣкоторыхъ его писемъ, ни жалобъ ва
то, что всѣ противъ нея ожесточились, покинули ее, считаютъ
ее Богъ знаетъ какой женщиной...
Разсказъ Граблина произвелъ глубокое впечатлѣніе на Каю — 
тина. Въ первый разъ теперь пришла ему въ голову мысль, что
Digiti: * / G< gle
ТРИ СТРАНЫ свѣта.                        135
иожетъ бытъ повеленіе егн НеяѢіты йетакъ перетолковано, что
можетъ бытъ она ни вЪ чемЪ. не виновата! Оив зналъ, Полинька была горла, в довольно было разъ оскорбить ее неблагороднымъ подозрѣніемъ.чтобъ Заставитъ ее молчать, какъ ни были
бы несправедливы и страшны обвиненія.
И любовь съ Новой силой кипѣла въ Mto дй. Совѣсть
мучила его. Чтб, если Нолинька точно не виновата ни КЪ чемЪ?
И онъ бѣгалъ по цѣлымъ днямъ, отыскивая ее.
УстВлый прибѣгалъ онъ вечеромъ къ Граблину и въ сотый
разъ переспрашивалъ его, чтб говорила ему ПолиМька, какъ плакала, Какъ жаловалась, что всѣ Носъ знаетъ почему оставили ее,
еъ какимъ.негодованіемъ разорвала "письмо...
Ойи видѣлись каждый день. Каютннъ скоро смекнулъ, какъ
незавидно положеніе Граблина и тихонько помогалъ старушкѣ.
Она повеселѣла, и Не было у ней гостя дороже Кыотипа...
Однажды, когда Каютннъ сидѣлщ у Граблина, дверь съ
шумомъ распахнулась. Соня запыхавшись вбѣжала въ комйтгу.
— Васъ барышня зоветъ! скорѣе, скорѣе! сказала она и ВЪ
ту же Минуту выбѣжала.
Граблинъ хотѣлъ бѣжать за Соней, но вдругъ послышался
Звоихій голосъ Лизы, которая радостно кричала ему :
— Степанъ Петровичъ, скорѣе! посмотрите!
Лиза стояла у своего окна, съ огромнымъ листомъ бумаги,
скрывавшимъ ея лицо. На листѣ была нарисована красками
огромная женская голова, съ смуглымъ лицомъ, сЪ черными волосами, въ которыхъ красовался вѣнокъ йзъ красной, рябины.
— ПЬгожъ... а? кричала Лиза сконфуженному Граблину,
который Тревожно смотрѣлъ на Каютина. — Сличите? прибавила Лиза и показала свое лйцо.
Голова ея была тоже убрана кистями пунцовой рябины, листья ЙОторьгхъ касались ея смуглыхъ влечь. Лукавая улыбка
выказыМла во всемъ блескѣ необыкновенную бѣлизну ея зубовъ*.
Рютинъ вскрикнулъ р кинулся.къ окну.
— Ее зовутъ Лизой? спросилъ онъ въ волйеніи.
Граблинъ вздрогнулъ; Въ олну секунду въ головѣ его блеснула тысяча ревнивыхъ мріелей. Онъ машинально кивнулъ головой.
Digitized by kjOOQle
136                       созгвмшшвкъ.
— Какъ похожа, Бож какъ похожа! твердилъ Каютшгь,
отходя отъ окна, потому -что Лвза убѣжала.
— Вы давно ее знаете? тревожно спросилъ Граблинъ.
— Да я сейчасъ ее узналъ; я видѣлъ ея портретъд какъ
двѣ капли похожъ на нее.!
-г- Такъ вы по портрету ее узнали? свободно вздохнувъ,
спросилъ Граблвнъ.
— Да.
Сони опять вбѣжала въ комнату м повелительно объявила
Граблину, что его зоветъ барышня.
Граблинъ нинулся за'Соней. Черезъ десять ммиутъонъ ворог '
тился и съ улыбкой сказалъ Каютииу:
— Она васъ ороситъ къ себѣ. Хочетъ непремѣнно знать, гдѣ
вы видѣли' ея портретъ... да вотъ и ова сама!
Граблинъ указалъ на окно, у котораго стояла Лиза. Въ ел
черныхъ волосахъ ужее было вѣнка изъ рябины; она нетерпѣливо манила ихъ къ себѣ.
Лиза встрѣтила гостей у самой калитки, и первыя словавякъ
Каютину были :
— Какой и чей вы видѣли портретъ «который такъ похожъ на меня?
Каютинъ немного смѣшался такимъ привѣтомъ, но вспомнилъ ея характеръ и рѣшительно отвѣчалъ :.
ч — Я не могу вамъ зтого сказать!
Лиза нахмурила брови, но тотчасъ же приняла кокетливый
видъ и насмѣшливо проговорила :
— Очень пріятно съ вами...
Граблинъ спохватился и началъ рекомендовать его Лизѣ. Ова.
небрежно кивнула Каютииу головой и обратилась къ Граблину.
— Вы довольны моимъ подаркамъ?
— Какимъ?
Лиза взяла его.за руку и потащила въ садъ, приглашая за
собой и Каютина. Она привела ихъ въ довольно жалкую бесѣдку изъ акацій.
— Вотъ вамъ мой портретъ, что я обѣщала! сказала Лиза,
указывая на листъ, съ огромнымъ смуглымъ лицомъ, высоко
повѣшенный на деревѣ.
 Лиза помирала со смѣху, глядя на Граблина. у котораго
навернулись слезы.
Digitized by LnOOQle
ТРИ СТРАНЫ СВЯТА.                         137
— Чгдж«вы, недовольны? важно спросила она.
— Я у васъ просилъ вашего портрета, а не ату...
Граблинъ остановился; онъ былъ возмущенъ смѣхомъ Лизы,
коѵврая едва могла успокоиться.
— Вы вѣрно любите рисовать? разглядывая портретъ, спросилъ Каютимъ, Чтобъ вывести Граблена изъ затрудненія.
Лиза пытливо поглядѣла на Каютина и рѣзко отвѣчала :
— Терпѣть не могу!
Граблинъ съ удивленіемъ посмотрѣлъ на нее.
— Вы чтб такъ смотрите? сказала она ему съ сердцемъ. Ну
да! терпѣть не могу, А то еще ничего не значитъ, если я по цѣдимъ часамъ рисую.
— Нѣтъ, по цѣлымъ днямъ! перебилъ ее Граблвпъ.
— Ну, пожалуй и днямъ! съ досадою возразила Лиза. — Я
это дѣлаю для того, что послѣ цѣлаго дня рисованья, которое
я ненавижу, мнѣ все-таки не такъ скучно.
— Неужели цы скучаете? спросилъ насмѣшливо Каютинъ.
Лиза вспыхнула и холодно отвѣчала :
— Вы, кажется, очень меня мало-знаете, чтобъ сомнѣваться
въ моихъ словахъ. Потомъ она вѣжливо прибавила: — пойдемте
къ бабушкѣ, я васъ познакомлю.
Когда онн раскрыли дверь, двѣ старушки горячо спорили.
Передъ ними были разложены карты. Мать Граблина, загадавъ,
скоро ли будетъ сватьба ея сына съ Лизой, не могла вынести,
что король заложилъ валета. Заговоривъ лизину бабушку, она
въ первый разъ въ жизни попробовала схитрить, но, по неоиытности, была поймана. Вспыхнула ссора.
— Я недоглядѣла, матушка! право, не доглядѣла!
— Какъ можно не доглядѣть! Король на валетѣ лежитъ, а
вы преспокойно его берете.
Лиза положила конецъ спору : она кинулась къ столу, смѣівала карты подъ общій крикъ старушекъ и, указывая на Каютши, сказала :
— Бабущка. къ вамъ пришелъ гость!
В, какъ ни въ чеиъ не бывало, она сѣла въ уголъ и, сложивъ
руки, насмѣшливо смотрѣла на свою бабушку и Граблина, которыя представлялъ бабушкѣ Каютина.
Послѣ обычныхъ привѣтствій всѣ усѣлись кругомъ стола.
Сдѣлалось молчаніе. Тогда Лиза встала, придвинула стулъ и,
Digitized by LnOOQle
♦ЭЯ                     тоіювмнипкъ
усѣвшись между Каютинымъ «Граблипыягь, взяла карты и сказала :
 — Кто хочетъ, а буду гадать Т
— Погадайте-ка моему Степану! замѣтила старуха Граблпня.
Лиза съ презрѣніемъ посмотрѣла на Гряблния, который гдм
скрывалъ свою досаду на Лизу за шутку съ портретомъ: Денъ
тому назадъ, какъ ему показалось, ома серьёзна обѣщали ему
свой портретъ!
— Я и безъ картъ ему угадаю ’ надменно отвѣчала Лиза. — 
Если выкинете разныя глупости изъ головы, тиха шепнули она
Граблину : — то будете имѣть, продолжала Лиза громко:          и
чины, и деньги, и все!
— Я вамъ па вѣрю, иронически сказалъ Граблинъ.
Лиза вспыхнула, по сдержала свой гнѣвъ, блеснувшій у ней
въ глазахъ, и пресерьёзно стала раскладывать карты но столу.
— Позвольте мнѣ попадать вамъ, сказалъ Каютинъ, чувству»
необыкновенное желаніе побѣсить Лизу.
Она еъ радостью передала ему карты и надменно сказала :
— Только сЪусловіемъ — не помолайте вмѣшиваться бабуш- кѣ: ома вездѣ видитъ сватьбу!
Старушки значительно переглянулись. Гроблянъ тяжело
вздохнулъ.
Каютинъ попросилъ Лизу снять карты и сказалъ:
— Думайте!
Лиза закрыла глаза, прошептала что-то надъ картами и йотомъ, передавая ихъ Каютину, сказала:
— Задумала.
Каютинъ, раскладывая карты, тихо спросилъ Лизу:
— Вы не боитесь постороннихъ: я вѣдь-очень вѣрно все~отгадываю!
Лиза засмѣялась и съ гордостью отвѣчала :
— Я ничего і№ боюсь, да и нѣтъ колдуна во всемъ свѣтѣ,
который бы могкугкдать, что я думаю! и, обратясь къ шентавшимся старушкамъ опа повелительно сказала : — Слушайте же,
бабушка!
Всѣ обратили вниманіе па Каютппа, который, раскладывая
карты, сказалъ :
— Я прежде самъ не вѣрилъ картамъ.
— Какъ можно! что вы! быстро возразили старушки.
Digitized by LnOOQle
ТРИ СЧѴАКЫ СВѢТА.                         139
... — Ноодинъ ивъ мотъ товарищей странствуя со мною но
пустыннымъ землямъ, такъ хорошо отгадывалъ на  картахъ
содержаніе всѣхъ писемъ, которыя я получалъ, что я сталъ вѣрить имъ. Опъ-то мнѣ и передалъ тайну угадывать чужія мысли.
Лиза лукаво глядѣла на старушекъ, которыя съ жадностію
слушали Каютипг. Онѣ принялись экзаменовать его, спрашивая
о значеніяхъ картъ; Каютвнъ сбивался; Лиза отъ души смѣялась.
— Право, я не виноватъ; меня такъ училъ мой пріятель Душниковъ! сказалъ Каютннъ, сдѣлавъ на фомилію особенное удареніе, и устремилъ глаза на Лизу, ноторая вся содрогнулась,
будто отъ электрическаго ударя.
Старушка радостно вскрикнула и со слезами на глазахъ,
робко глядя на Лкзу. спросила Каютина :
— Батюшка, какъ я рада! такъ вы его знали? какой хорошій р добрый человѣкъ онъ! Ахъ, Господи, да гдѣ онъ? какъ
вы его знали?
   Лива молчала; она то блѣднѣла, то краснѣла.
— Лизанька, что же ты не спросишь объ Семенѣ Никитичѣ?
замѣтила бабушка.
ЛиЬа гнѣвно окинула все собраніе своими огненными глазямв, принужденно улыбнулась, смѣшала карты и встала изъ-за
стола. Она сѣла въ угодъ, подозвала къ себѣ Граблина и стала
шутить и кокетничать съ нимъ.
Каютинъ былъ возмущенъ равнодушіемъ Лизы къ человѣку,
который такъ ее любилъ и столько черезъ нее вытерпѣлъ! А
она даже не спросила, живъ ли онъ!
Начались распросы : какъ и гдѣ Каютинъ познакомился съ
Лушниковымъ, которымъ старушка интересовалась отъ чистаго
сердца ъ поминутно похваливая его.
Разсказывая свое знакомство съ нимъ, Каютинъ много высказалъ Лизѣ ядовитыхъ колкостей, непонятныхъ остальнымъ.
Лива дѣлала видъ, будто не слушаетъ его, мо раза два привуждеввый ея смѣхъ замиралъ, и она переставала болтать.
Узнавъ, что онъ. такъ много путешествовалъ, старушка пристала къ нему съ просьбами разсказать что-нибудь. Лиза тоже
ярвсоедкнила свою яросвбу, которая впрочемъ походила больше
на приказаніе.
Digitized by LnOOQle
140                     современникъ.
— Хорошо-, сковалъ Каютинъ. — Я разскажу вамъ мои похожденія въ киргизскихъ степяхъ.
Усѣлись кругомъ стола, воцарилась тишина, и Каютинъ началъ разсказывать :
«У меня былъ пріятель, человѣкъ бѣдный, но съ необыкновеннымъ талантомъ, и, рано ли, поздно ли, ему готовилась блестящая роль. Не такъ вышло. Онъ любилъ въ своей жизни, м
любилъ больше, чѣмъ несчастливо: любовь сначала улыбнулась
ему. поманила его своими радостями, — и вдругъ все для него
кончилось, в еще какъ! безъ всякаго повода' съ его стороны,
безъ всякой*видимой причины, вѣрнѣе всего, по какой-нибудь
пошлой и непростительной прихоти разбито было сердце благородное и любящее, достойное лучшей участи! Это наложило
на его характеръ печать мрачности в глубокаго унынія. Ничто
въ жизни не интересовало его. Онъ жилъ нртому только, что.
надо было жить. Будь богатъ, онъ поѣхалъ бы странствовать,
но денегъ не было, в онъ выбралъ себѣ занятіе...»
— А какъ звали вашего пріятеля? равнодушно спросила
Лиза.
— Позвольте мнѣ умолчать его имя, рѣзко отвѣчалъ Каютинъ.
За тѣмъ онъ разсказалъ о Лушниковѣ все то, что уже извѣстно читателю, и продолжалъ :
...«Утромъ Хребтовъ разбудилъ насъ крикомъ: киргизы!
киргизы! Я взглянулъ, точно : вдали, за небольшимъ покатымъ
пригоркамъ, виднѣлось до тридцати кибитокъ; лошади бродили
около нихъ.
«Чтбжь намъ дѣлать? спросилъ я Хребтова. — Не подкрасться ли тихонько?
«Хребтовъ улыбнулся.
— «Ты думаешь, они насъ не видятъ? сказалъ онъ. — Да
киргизъ даромъ что узкоглазый, а въ десяти верстахъ видитъ!
«Рѣшились прямо наступать и требовать выдачи товарищей.
Ножи ужь у насъ были свечера выточены, винтовки заряжены.
Благословись, пошли. Но только сдѣлались полверсты,'' какъ въ
аулѣ поднялась сумятица : дикари кричали 4 бѣгали, довили лошадей и запрягали въ кибитки. Еще черезъ полчаса, впереди
поднялась пыль столбомъ : весь аулъ, кто верхомъ, кто въ кибиткахъ, пустился бѣжать!
Digitized byCOOQlC
ТРИ СТРАНЫ СВЪТА.                        Ht
— «Подлы* трусы!. сказалъ Хребтовъ.. — Вотъ такъ оня
всегда!
«Постояли мы, подумали и опять пошли. Шли съ часъ и наконецъ завидѣли аулъ. Онъ расположился у небольшой рѣки,
на берегу которой росли камыши. Мы тоже остановились,чтобъ
собраться съ силами. Но только-что, отдохнувъ, стали подходить къ нему, какъ онъ опять снялся и поскакалъ.
«Такъ продолжалось весь день. Разбойники подпускали насъ
довольно близко, и Пока мы стоимъ', стоятъ и они, а поднялись
мы — ихъ и слѣдъ ' простылъ! На одномъ мѣстѣ ихъ кочевья
нашло мы обшлагъ рукава, какія бываютъ у русскихъ армяковъ, оторванный, казалось, зубами, — не было больше сомнѣнія, что наши товарищи въ ихъ рукахъ! Мы забыли всякое
благоразуміе и рѣшились продолжатъ преслѣдованіе, которое
становилось съ каждымъ шагомъ опаснѣе : чѣмъ глубже подавались мы въ степь, тѣмъ больше являлось вѣроятности наткнуться на нѣсколько ауловъ разомъ... чтд тогда ожидало
насъ?
«Дѣло шло къ вечеру. Измученные, мы быстро подвигались впередъ, ничего не встрѣчая среди песчаной степи, кромѣ
обширныхъ равнинъ ослѣпительной бѣлизны : то были высушенныя лѣтними жарами соленыя озера. Наконецъ, когда уже
начинало темнѣть, снова завидѣли мы киргизовъ, но только ихъ
бьыо впятеро больше. Чтб дѣлать? безразсудно было втти впередъ, безполезно отступать. Мы были увѣрены, что они теперь
сами нападутъ. Однакожь многіе настаивали воротиться. Какъ
ни было больно разстаться съ мыслью освободить пріятеля и
другихъ товарищей, я долженъ былъ покориться общему голосу. Мы совернули, но не успѣли сдѣлать ста сажень, какъ замѣтили, что и дикари слѣдуютъ за вами. Мы остановились — 
остановились и они; мы двинулись — и они двинулись.
Такъ продолжалось съ часъ. Наконецъ мы стали, рѣшась ие
дѣлать болѣе ни шагу въ тотъ день. Тогда и они стали.
Между тѣмъ совершенно стемнѣло. До насъ доходили дикіе
крики и пѣсни киргизовъ, топотъ и ржаніе лошадей. Небольшая
партія киргизовъ отскакала немного всторону и воротилась съ
охапками камышей. Вспыхнулъ огромный костеръ, аулъ освѣтился, и мы довольно ясно видѣли смуглыя плоскія лица нашихъ враговъ; иные варили пищу, сидя у костра, другіе пляDigitized by Google
142                       совгаиаишнсъ.
саля; третья хвастались проворствомъ Своихъ лошадей, обгоняя
другъ друга и выкидывая на лошади разныя штуки. Непрерывный шумъ стоялъ надъ ауломъ.
«У насъ, напротивъ, было тихо. Мы такжеразвели костеръ,
во больше затѣмъ, чтобъ не доказать врагамъ унынія своей
дружрны; пиша никому не шла на умъ. Мы рѣшительно не знали, что дѣлать, и тренетали за жизнь не однихъ своихъ товарищей, но н свою собственную. Мы лежали молча и наблюдали
движенье въ станѣ дикарей. Иные, выскакавъ къ намъ довольно близко, дразнили насъ, осыпали бранью и насмѣшками. Тогда мы, чтобъ не уронить своего достоинства- окончательно,
вскакивали тоже, принимались браниться, прицѣливались и иногда стрѣляли. Наконецъ каКои-то смѣльчакъ подскакалъ къ
намъ такъ близко, что почти можно было достать его пулей.
Одинъ промышленникъ нашъ спустилъ курокъ; раздался пронзительный крикъ, лошадь брыкнула и понеслась въ аулъ, сбросивъ всадника, вѣроятно раненаго...
— а Что ты надѣлалъ? закричалъ Хребтовъ стрѣлявшему
промышленнику. — Да они насѣ растопчутъ теперь!
«Въ аулѣ сдѣлалось страшное движеніе. Нѣсколько человѣкъ
подскакали, подняли раненаго и принесли къ костру. Скоро раздалсд вопль женщинъ и дѣтей, показавшій намъ, что рана была
смертельная. Потомъ пронеслись дикія проклятія и угрозы. Мы
ждали, что весь аулъ кинется на насъ, и держали на-готовѣ
винтовки. Нѣкоторые въ-слухъ творили молитву.
а Но злодѣи придумали другое ужасное мщеніе! Прежде всего они подкинули тростнику, и костеръ, раздуваемый поднявшимся вѣтромъ, угрожавшимъ превратиться въ бурю, запылалъ
яркимъ пламенемъ. Густой дымъ стоялъ надъ ауломъ, въ которомъ вдругъ воцарилась глубокая тишина. Но она продолжалась только минуту; съ дикимъ крикомъ кинулось нѣсколько
человѣкъ къ одной кибиткѣ. Мы видѣли, какъ оттуда вынесли
человѣка; толпа разступилась, и вынесшіе его остановились противъ самого костра, лнцомъкъ намъ. Съ неистовымъ, мстительнымъ крикомъ подняли они его надъ головами своими, какъбудто съ тѣмъ, чтобъ мы увидали и узнали его.
«И я узналъ его : то былъ мой пріятель!
«Потомъ они съ тѣмъ же крикомъ нѣсколько разъ подкинули
его и наконецъ со всего размаху бросили въ пылающій костеръ!
Digitized by LnOOQle
ТР» СТРАНЫ СМѢТА.                       143
«Прммштвлшый крикъ долетѣлъ до вашего слука. Онъ
былъ тихъ, но въ немъ слышалось столько потрясающаго, зовущаго къ защитѣ и мщенію, что мы, не гонора нн слова, всѣ
разомъ какъ безумные кинулись «передъ съ готовыми ружьями.
«(Дикари ниго.ыъ вскочили на своихъ лошадей. Нѣкоторые
изъ насъ выстрѣлили, хоть выстрѣлъ еще не могъ сдѣлать никакого вреда врагамъ, другіе продолжали бѣжать, ободряя товарищей.
— «Неробѣй, товарищи! бѣги! пали! кричалъ въ совершенномъ'
изступленіи промышленникъ Демьянъ Путковъ, выскакавъ
впередъ на жалкой клячѣ, которая была при насъ. — Не дадимъ
въ обиду товарищей! Впередъ, братцы! съ Богомъ, впередъ!
«И онъ неистово забилъ въ барабанъ, застучалъ своимъ литаврами.
«Конечно, онъ да и пикто не ожидалъ дѣйствія, какое произвелъ барабанъ.
«Дикіе лошади киргизовъ, непривыкшія къ барабанному
стуку, всполошились и понеслись въ разныя стороны.
«Картина была ужасная : ничего кромѣ степи и неба не было
кругомъ, густой дымъ стоялъ надъ ауломъ; испуганныя лошади
сталкивались, сбрасывали всадниковъ, летѣли во весь опоръ.
Ихъ топотъ, ихъ дикое ржанье смѣшивались съ воплемъ раздавленныхъ жертвъ и воемъ бури, которая быстро усиливалась'.
Костеръ пылалъ, освѣщая кровавымъ блескомъ картину всеобщаго смятенія. Демьянъ продолжалъ съ возрастающей силой,
изступленно стучать въ барабанъ, гремѣть литаврами. Мы дѣлали безпрестанные залпы, смекнувъ дѣло...
«Въ нѣсколько минутъ пространство около костра опустѣло.
Осталось только нѣсколько кибитокъ, нѣсколько лошадей, привамнпыхъ къ нимъ или бѣгавшихъ въ смятеніи, безъ всадниковъ.
«Мы кинулись къ костру. Я вбѣжалъ почтя въ огонь, собственными руками раскидалъ горящіа головни...
«Увы! мы машли только обгорѣлый трупъ, въ которомъ едва
узналъ я моего несчастнаго друга!»
Между слушателями пронеслось восклицаніе ужаса.
. Каютинъ остановился и поглядѣлъ на Лнзу. Она сидѣла
какъ статуя, не мигнувъ глазомъ; губы ея были бѣлы какъ полотно, глава необыйяовенмо тусклы; бе била лихорадка.
Digitized by LnOOQle
144                     современникъ.
— A другіе ваши товарищи? спросила ливииа бакена.
— Всѣ они были живы, отвѣчалъ Каютннъ. — Мы нашлЬ.
ихъ въ кибиткахъ связанными.
«Вы не(знаете, что такое буря въ степи, гдѣ и посредственный вѣтеръ довольно ощутителенъ. Но дѣлать намъ было нече*
го : дикари могли воротиться! И мы, несмотря, что буря усиливалась, стали пробираться къ берегу, съ помощью оставшихся киргизскихъ лошадей и кибитокъ. Не успѣли мы отъѣхать
двухъ верстъ, какъ слухъ нашъ, сквозь дикій свистъ бури, пораженъ былъ ужасными звуками: человѣческіе крики в конское
ржанье сливались въ одинъ отчаянный предсмертный вопль,
какъ-будто вблизи сотни людей н лошадей гибли самой ужасной
смертію.
— Чтожь тутъ такое пронсход"ло, батюшка? спросила лизина бабушка.
— «Нужно вамъ сказать, что въ киргизскихъ степяхъ есть огромныя пространства, называемыя грязями: они наполняются водою только зимой, лѣтомъ вода высыхаетъ'; остается только
илъ. покрытый тонкимъ слоемъ соли; топкость такихъ грязей
до такой степени велика, что ни проѣхать, ни. перейти черезъ
нихъ нѣтъ возможности; кто зайдетъ туда — гибель неизбѣжна.
Безпрестанно случается, что буря загоняетъ въ грязи конскіе
табуны, и тогда гибнетъ въ одну ночь по двѣ и по три тысячи
лошадей. «Мы были свидѣтелями такой картяны, но только она была
еще ужаснѣе: вмѣстѣ еъ лошадьми гибли люди! Буря загнала ва
грязи нашихъ враговъ, которыхъ лошади притомъ еще были
напуганы барабаномъ. Мы долго стояли на окраинѣ грязей и
при тускломъ свѣтѣ луны, изрѣдка выходившей изъ-за тучъ,
смотрѣли какъ безполезно боролись несчастные съ неизбѣжной
гибелью, какъ то выскакивали они, то погружались въ топкій
илъ, какъ человѣкъ искалъ опоры у лошади, лошадь у человѣка и оба неизбѣжно гибли! Какіе крики вырывались изъ груди
людей! какіе стоны, какое хрипѣнье испускали несчастныя лошади! Неменьше первыхъ, если не больше были жалки послѣднія. Признаюсь, картина была ужасная, волосъ вчужѣ становился дыбомъ, и еслибъ въ тотъ самый дёнь не видалъ я, какъ
въ моихъ глазахъ сожгли лучшаго моего друга, я сказалъ бы,
Digitized by Google
ТРИ СТРАНЫ СВѢТА.                        14S
что ничто жъ жнзви не производило на меня болѣе сильнаго впечатлѣнія.
— Богъ наказалъ разбойниковъ! замѣтили въ одинъ голосъ
старушки. — Ну, батюшка, чѣмъ же кончились твои похожденія?
— «Къутру прямымъ путемъ добрались мы до камышей, на*
шли свои лодки и поплыли къ баркамъ. Тихо и ровно, впереди
другихъ, плыла моя лодка, въ которой были Хребтовъ, два
гребца, я, да обгорѣлый трупъ моего пріятеля. Мы не хотѣли
кинуть его въ степи, да и нёкогда было копать могилу. Въ уныломъ молчаніи подвигались мы впередъ. Утро было прекрасное;
волны, бушевавшія всю ночь, казалось, неохотно стихали, отражая пышно восходящее солнце; береговыя птицы кружились
малъ нами, съ обычнымъ крикомъ... я глядѣлъ на мертвое,
обезображенное лицо товарища, и цѣлая драма, полная горькой
и потрясающей истины, проносилась въ головѣ моей. Онъ былъ
благороденъ и добръ, онъ былъ рожденъ для жизни тихой, для
сладкихъ и прекрасныхъ трудовъ, для любви, а судьба кинула
его въ самыя жаркія житейскія битвы, окружила лищетой, невѣжествомъ, измѣной, и душа его ожесточалась, мертвѣла, прекрасный талантъ не развивался, а любовь его разрѣшилась
страданьемъ! И кдкая любовь! забытый-, отверженный существомъ, можетъ быть ничтожнымъ, недостойнымъ его, онъ не
переставалъ любить ее* со всѣмъ безуміемъ страсти, и ни одного упрека не послалъ онъ ей! Напротивъ,' оцъ вспоминалъ о ней
съ сдмымъ теплымъ чувствомъ, какъ вспоминаютъ о человѣкѣ,
которому всѣмъ обязаны : онъ благословлялъ ее и молилъ простить его... И тДкого человѣка можно было отвергнуть!»
'Каютинъ взглянулъ на Лизу. Она быстро отвернулась.
«Какая тоска душила меня, какаяжолчь кипѣла во мнѣ протмвъ женщины, неумѣвшей оцѣнить моего друга, я не могу вамъ
разсказать. Молча доплыли мы до вашихъбарокъ, перенеслись въ
ихъ, и со всѣми обрядами, принятыми въ таквхъ случаяхъ у
мореходовъ, съ молитвой и со слезами.'кинули трупъ несчастнаго
моего друга въ море. Такъ вотъ гдѣ суждено было успокоиться
душѣ, рожденной для счастія й никогда незнавшей счастія. Вотъ
гдѣ-безвѣстно сложилъ свои кости человѣкъ, могилу котораго
опали и чтили бы многіе люди, еслибъ талантъ его развился и
проявился во всей силѣ своей!
T. XV. Отд. I.                                         10
Digiti:. / LnOOQle
Ііб                      СОВЗКМКННПК'Ь.
«Море      могила ирвсторнаяв почетная, лучше многихъ йдгилъ, — море мрачностью своей сходно съ угрюмымъ нравомъ
несчастливца, — у моря есть только звуки печальные да торжественно-грозные,  оно не оскорбитъ несчастливца непривычнымъ звукомъ радости, т- не оттого ли въ морѣ нашелъ онъ
могилу свою? Миръ его праху, на днѣ пропасти, среди темныхъ
и недоступныхъ подводныхъ равнинъ, подъ непроницаемымъ
покровомъ волнъ, убаюкивающихъ погребальными пѣснями вѣчный сонъ покойника! И чѣмъ мрачнѣй, чѣмъ заунывнѣй будутъ
напѣвы моря, тѣмъ слаще и крѣпче будетъ спаться моему бѣд. ному Другу, нелюбившему и незнавшему веселыхъ звуковъ!'
Такъ думалъ я, медленно снимаясь съ цкоря и отплывая
къ родному берегу...»
Разсказъ Каютина нагналъ ' на всѣхъ порядочную тоску, не
  исключая и самого разскащика. 'Никто не обратилъ вниманія на
Лизу, которая давно уже глядѣла какъ безумная и дико улыбалась. Всѣ были еще подъ тяжелымъ впечатлѣніемъ разсказа и
Молчали, когда Лиза выбѣжала изъ комнаты. Черезъ четверть
часа Соня подала Грабливу записку : въ этой запискѣ Лиза просила сказать Каютину, что желаетъ переговорить съ нимъ въ
саду.
Былъ довольно свѣжій осенній вечеръ; луна въ легкомъ парѣ высоко. катилась по небу, изпещренному звѣздами и черными
тучами. НоЛиа не замѣчала холоду и вышла въ садъ съ открытой шеей. Она встрѣтила Каютина нѣжнымъ пожатьемъ рукв:
волненіе ея было такъ сильно, что она долго не могла говорить,
и, прислонившись къ дереву, стояла цолча. Наконецъ она грустно сказала :
— Вамъ мИжетъ быть покажется страннымъ мой вортуиокъ... А впрочемъ мнѣ вее равно! прибавила она съ презрѣніемъ. Я призвала васъ сюда, чтобъ вы мнѣ сказали: истинное ля
происшествіе, что вы говорили?
И она сцотрѣла на Каютина, дрожа всѣмъ тѣломъ.
— Да, отвѣчалъ онъ печально.
— И этотъ несчастный... это былъ онъ? почти съ воплемъ
сказала Лиза, закрывъ въ ужасѣ лицо.
— Да.
Лиза заглушила свой стонъ, прижавъ къ губамъ весь уже смоченный слезами платокъ. Глухое рыданіе ея могло сравниться
Digitized by LnOOQle
ТРИ СТРАНЫ СВѢТА.                        141
îMMo еъ рйданимъ Душмкова, когда онъ пропился съ
ней.
— Пойдемте въ комнату, здѣсь сыро! съ участьемъ сказалъ
Каюкомъ.
Лная, громко зарыдавъ, махнула ему рукой н кинулась бѣжать по аллеѣ.
Каютинъ возвратился въ комнату.
Граблинъ, узнавъ, что Лиза плакала, побѣжалъ къ ней, а*
нигдѣ не нашелъ ея и возвратился въ комнату въ сильномъ волненіи.
— Степанъ Петровичъ, гдѣ Лиза? спросила старушка, видя»
 что онъ пришелъ одинъ.
— Не знаю, ея нѣтъ въ саду.
— Гдѣ же она? тревожно воскликнула бабушка и прибавила
спокойнѣе :
— Вѣрно наверху!
— Я былъ тамъ сейчасъ, ея нѣтъ! съ испугомъ замѣтилъ
Граблинъ.
Всѣ засуетились и кинулись въ садъ, взяли «онарь н стали
искать Лизу.
Бабушка въ отчаяніи кричала по саду :
— Лиза! Лизанька! гдѣ ты?
Даже Соня блѣдная бѣгала по саду и кричала :
— Барышня, барышня! гдѣ вы? васъ ищутъ!
Въ слезахъ привели бѣдную, перепуганную старушку обратно въ комнату; рыдая звала опа свою внучку. Граблйпъ бѣгалъ какъ сумасшедшій изъ саду наверхъ, потомъ опить въ
садъ.
' Но вдругъ вбѣжала Соня и радостно объяіила, что барышня
очутилась'у себя въ комнатѣ.
Веѣ пошли наверхъ, по дверь была заперта на ключъ; стали стучать, никто не откликался. Бабушка первая, едва Сдерживая слезы, звала Лизу. Отвѣта не было! Граблинъ рвалъ на себѣ
волосы и въ изступленіи кричалъ :
— Надо выломить дверь, можетъ, съ нею что-нибудь случилось!
Кто-то кинулся къ двери.
— Не смѣть! оставьте меня въ покоѣ! рѣзкимъ голосомъ произнесла Лиза и еще разъ повернула ключъ въ замкѣ.
Digitized by LnOOQle
148                     соапмвнмкъ.
— Ливанька, голубушка, покажись! чтб съ тобою? радостно
сказала старушка, услышавъ голосъ своей внучки.
— Оставьте меня, молю васъ, оставьте меня! такимъ раздирающимъ голосомъ отвѣчала Лиза, что всѣ стоявшіе попятились
отъ двери, переглянулись и замерли въ какомъ-то недоумѣніи;
потомъ на цыпочкахъ сошли внизъ.
Усѣлись вокругъ стола, пробовали завести разговоръ, но онъ
не вязался. Гости разошлись, остался одинъ Граблинъ съ бабушкой, которая сильно горевала, что сдѣлалось съ Лизой?
Въ тотъ вечеръ они не дождались Лизы : она не вышла изъ
своей комнаты; тоже было и на другой день; она ничего не ѣла,
даже не откликалась на нѣжныя просьбы бабушки.
Старушка наконецъ пришла въ такое отчаяніе, что разрыдалась и, упавъ на колѣни передъ дверью, рѣшительно сказала :
— Я не встану, пока ты не отворишь мнѣ двери, Лиза.
Пусть тутъ умру я, старуха!
Дверь растворилась, и Лиза съраспухшими глазами, блѣдная,
съ воплемъ кинулась къ своей бабушки и, цалуя ей руки, твердила въ отчаяніи :
— Я не виновата, я не виновата!
Долго бабушка и внучка плакали вмѣстѣ — одна отъ радости,
другая отъ угрызенія совѣсти...
Лиза совершенно измѣнилась : въ вей не. осталось и тѣни
дѣтской рѣзвозсти; въ ея взглядѣ, въ походкѣ и во всѣхъ движеніяхъ выказывалась томительная грусть.
Бабушка часто не узнавала свою внучку и съ безпокойствомъ
иногда спрашивала Граблипа :
— Что съ ней? да моя ли это Лиза?
Между тѣмъ Лиза была, казалось, покойна, даже предупредительна ко всѣмъ, особенно' къ Граблину, и если видѣла его
скучнымъ, то жала ему руку и умоляющимъ голосомъ говорила:
— Не скучайте! мнѣ очень тяжело!
Или она горько плакала, увѣряя, что она злодѣйка, что она
отравляетъ жизнь всѣхъ, кто близокъ къ ней.
Вмѣсто смуглаго и полнаго жизни цвѣтъ лица сдѣлался у нёй
жолтый, болѣзненный, шоки впали, глаза сдѣлались еше больше, но лишились своего чуднаго огня. Лиза часто отъ слабости
лежала по цѣлымъ днямъ въ постели, жизнь ея горѣла...
Digitized by LnOOQle
ТРИ СТРАНЫ СПТА.                        Ut
ГЛАВА VIII.
ГОРИ И РАДОСТЬ ПЕРЕМѢШАНЫ ВЪ ЖИЗНИ.
Усердно искалъ Полиньку Каютинъ. Разсказы Граблина
пробудили, въ немъ темную надежду, что, можетъ быть, она ие
виновата и счастье ихъ еще возможно. Но поиски были напрасны,
и онъ наконецъ съ отчаяніемъ прекратилъ ихъ, рѣшивъ, что она
или умерла, или уѣхала куда-нибудь. И въ умѣ его уже рисовался планъ самому пуститься снова въ дорогу, забраться куданибудь подальше, къ новымъ картинамъ природы, къ новымъ
трудамъ и впечатлѣніямъ; авось угомонится томительная тоска,
которою полно было его сердце! Онъ ждалъ только весны,
чтобъ оставить Петербургъ.
И какъ было найти ему Полиньку? Встрѣтивъ въ самую тя- *
желую пору своей жизни неожиданную покровительницу въ
полоумной рябой лоскутницѣ, тихо, незамѣтно жила она въ самомъ отдаленномъ углу огромнаго города, рѣдко покидая темную лачужку и почти не показываясь въ большія улицы.
Съ отъѣзда Каютина, жизнь ея исполнена была столькихъ
страданій, что она дорого цѣнила мрачную и уединенную лачужку, заваленную тряпьемъ, въ которомъ цѣлые дни рылась
лоскутница, напѣвая дребезжащимъ, старческимъ голосомъ заунывныя пѣсни. Однообразна была жизнь, Полинькн, полная
утомительнаго спокойствія. невозмутимой тишины, которую
дорого цѣнятъ несчастные. Одна была забота у ней — облегчать
трудъ и горе бѣдной старухи., которая приняла въ ней участіе.
Но скоро не стало н наружнаго спокойствія въ бѣдной лачужкѣ.
Здоровье лоскутницы быстро разрушалось. Иногда умъ ея такъ
омрачался, что она переносилась воображеніемъ за нѣсколько
лѣтъ назадъ и жила въ прошедшемъ. Лоскутница разговаривала
съ Полинькою, какъ съ ея матерью; ворчала, бранилась ежеминутно. А потомъ, очнувшись, страдала мыслью,что мучитъ бѣдную Полиньку, цаловала ее и со слезами упрашивала не жалѣть
ее, бросить...
— Я не стою, моя красавица, говорила она : — чтобъ ты
глядѣла своими ясными очами на меня, безобразную злодѣйку.
А ты еще убиваешься в скучаешь! оставь меня, брось, пусть я
Digitized by Google
<56                      СОВРЕМЕННИКЪ.
какъ собака издохну, пусть, когда умирать ставу, нёкому будетъ
подать мнѣ воды промочить горло, пусть умру одна-одиве — 
хонька, какъ прожила своё горькій вѣкъ!
Полиньяа успокоивала лоскутницу, какъ могла, увѣряла,что
не тяготится ею, что еи даже пріятно быть полезной хоть кому»
Яйбудь, что жизнь ея также безотрадна и одинока. Но лоскут — 
вица и тутъ находила Себѣ страданіе; въ ея слабой головѣ тѣснились разныя подозрѣнія и.быстро принимали чудовищные
размѣры; ей казалось, что Полинька обманываетъ ее, что ова
хочетъ тихонько убѣжать отъ вея. Тогда старуха вѳ выпускала
Полиньку ни на минуту изъ своей мрачной комваты, держала
дверь на заверти, закрывала ставня и заколачивала гвоздями.
Ночыо она ве смыкала глазъ, сторожа ее, и часто вскакивала съ
ностелв и садилась на полъ возлѣ дивана, гдѣ спала Полинька.
Какъ ни клялась Полинька, что не думаетъ бѣжать, лоскутница
’ твердила одно :
— Вѣдь мать твоя убѣжала же? а я ее также любила і
Единственнымъ развлеченіемъ Полинька было расвраЖіпмъ
лоскутницу о своей матери и родныхъ, но и того она сноро лишилась: лоскутница все хилѣла; память у ней такъ ослабла, что
она настоящее смѣшивала съ прошедшимъ и часто говорила
такой вздоръ, что Полинька, какъ ни жалѣла старуху, невольно
улыбалась. Въ Дарьѣ же явилась вдругъ' необыиновенная дѣя“
тОльпость : цѣлый день она разбирала лохмотья, порола, чинила
ихъ, снова порола починенное и опять принималась чинить.
Часто опа дѣлала наставленія и экзамены Полинькѣ, воображая,
что та непремѣнно наслѣдуетъ ея должность. Набравъ стараго
тряпья на руки, надѣвъ сверхъ женской истасканной шляпы
такую же мужскую. она кричала ио все горло, воображая, что
бродитъ по толкучему и приставала къ Полинькѣ, чтобъ т*
Купила у лея что-нибудь. Если Полинька давала дорого, лоскута
яйца страшно сердилась, и наоборотъ, смѣялась съ дикой радостью, если Полинька выкидывала какую-нибудь хитрость,
чтобъ пріобрѣсть покупку. Иногда лоскутница собирала свой
хламъ, раскладывала его по ровнымъ кучкамЪ и спрашивала
Полиньку, какую кучку она скорѣе купила бы? Если Полмньиа
Ошибалась, указывая на тряпье, по мнѣнію лоскутницы, никуда
негодное, тогда старуха горячилась, оеыііала ее упреками 
Горько сѣтовала,‘что Полиньку всякой дуракъ надуетъ!           /
Digitized by LnOOQle
ТРИ СТРАВЫ СВЭТА.                       151
Подарятъ Полинькѣ какую-нибудь вещь, Дарья ва другой
день непремѣнно вымѣнивала ату вещь на другую, в если ей
удавалось надуть Полиньку, она въ первую минуту была весела,
а потомъ свода предавалась сожалѣніямъ о простодушіи своей
наслѣдницы. Такимъ образомъ безпрерывный торгъ кипѣлъ
между лоскутницей и Полинькоц, которую очень утомляли
такія сцены.
Ей казалось, что живетъ опа въ какомъ-то совершенно не*
знакомомъ, чужомъ городѣ. Вѣчное одиночество пугало ее, и
тутъ только стала она сочувствовать своей покровительницѣ,
которая провела такъ двѣ трети жизни.
Печально в медленно тянулись для Полиньки дни за днями,
безъ всякой перемѣны въ настоящемъ, безъ всякой надежды на
перемѣну къ лучшему въ будущемъ. Наконецъ однообразіе на*
рушилось: болѣзнь лоскутницы такъ усилилась, что опа слегла
въ постель.
Ни днемъ, ни ночью Полинька не отходила отъ ея кровати;
лоскутница постоянно держала ее за руку, изъ страха, чтобъ
Цолинька не ушла отъ иея.
— Ужь немного тебѣ быть со мною: я завтра, непремѣнно
завтра умру, говорила каждый день старуха, думая такой
хитростно подкрѣпить измученную Полиньку и удержать ее отъ
мнимаго бѣгства.
Но эти слова не утѣшали, а напротивъ, пугали Полиньку,
которая въ отчаяніи упавъ на колѣни передъ лоскутницей горько плакала, думая съ ужасомъ:
— 8 останусь опять одна въ цѣломъ свѣтѣ, снова всякой
вправѣ будетъ унижать, преслѣдовать меня, клеветать на меня. Куда я пойду?... чтд я буду дѣлать одна?
И у бѣдной дѣвушки невольно вырывался вопль, въ которомъ слышалось имя Каютина!
Какъ бы ни была свѣтло и роскошно убрана комната, но
если въ ней умираетъ человѣкъ, она принимаетъ печальный к
тусклый колоритъ, какъ-будто потускнѣвшіе глаза умирающаго
вездѣ оставляютъ свои слѣды. Лачужка, и безъ того сырая и
мрачная, заваленная тряпьемъ и лохмотьями, стала еще мрачнѣе:
въ ней медленно умирала лоскутница. Вытянувшись на кровати
ве весь свой длинный ростъ, она лежала неподвижно. Сѣдые,
всклокоченные волосы въ безпорядкѣ падали ва исхудалое, раDigitized by Google
152                     СОВРЕМЕННИКЪ.
бое ея лицо; глаза дико вращались кругомъ, губы шевелились,
старуха несвязно бормотала. Полинька, намученная безсонными
ночами., какъ полотно блѣдная, сидѣла у кровати, не спуская
печальныхъ глазъ съ больной. Вдругъ голосъ старухи сталъ
тверже, и она повелительно сказала :
— Подите же! вѣдь она реня за васъ всѣхъ простила. Подите! мнѣ и безъ васъ очень тяжело!... Ахъ, Боже мой, что же
они не идутъ!
И она тоскливо заметалась головой по подушкамъ.
Полинька тихонько взяла за руку лоскутницу, которая пугливо уставила на нее свои дикіе глаза, долго, долго разсматривала ея лицо и наконецъ, закивавъ головой, шепнула :
— Спасибо, спасибо: ты ихъ выслала; они только тебя м
боятся.
— .Здѣсь никого нѣтъ, замѣтила Полинька.
Лоскутница опять тоскливо замотала головой и, указывая на
уголъ, гдѣ было навалено тряпье, пугливо сказала:
— Вотъ они, все оттуда приходятъ; только-что ты отвернешься отъ меня, они такъ и обступятъ мою кровать, и смотрятъ на меня, и всѣ такіе блѣдные, худые да страшные, а пуще всего твоя бабушка... у, у, у! какъ она сердито на меня
смотритъ!
И старуха, вздрогнувъ, спрятала лицо въ одѣяло и продолжала :
— Ты скажи имъ, что я тебѣ отдамъ все, все, чтб нмѣюЛ
Достань-ка изъ-подъ кровати старый сапогъ!
И, сдѣлавъ усиліе, Дарья сѣла на постели. Полинька подала
ей старый сапогъ, валявшійся подъ кроватью. Лоскутница прижала его къ груди и упала въ изнеможеніи на подушки. Отдохнувъ, она поманила къ себѣ Полиньку и на ухо піепнула ей :
. — Все продай, чтб.есть у меня, только этого сапога никому
не отдавай, я нарочно его бросаю подъ постель... Я всякаго
вора перехитрю! прибавила она самодовольно.
Полинька печально слушала лоскутницу, которая что-то считала на изсохшихъ своихъ пальцахъ.
— Позови мнѣ... вонъ этихъ-то!
И лоскутница указала сердито на стѣну, изъ-за которой
слышались голоса дѣтей шарманщика.
Digitized by С gle
ТРИ СТРАНЫ СИТА.                        153
' Полвиька позвала все семейство, шарманщика. Лоскутница
встрѣтила ихъ сердито.
— Ага! небось рады, что я умираю: вы, чай, оберете ее-то...
а?...
Дарья указала на Полиньку, которая была вѣчная защитами бѣдныхъ своихъ сосѣдей : иногда даже выпрашивала для
ихъ у лоскутницы денегъ, вслѣдствіе чего старуха и вообразила, что шарманщикъ съ женой непремѣнно обкрадутъ
Полиньку.
— Слушайте! грозно сказала старуха: — послѣ моей смерти вы
ничего отъ нея не дождетесь... я ей запрещу баловать васъ!
И она приказала Полинькѣ подать изъ угла разнаго хламу
в принялась надѣлять семейство шарманщика; каждому дала по
двѣ пары истасканныхъ башмаковъ, женѣ сверхъ того старый
взорванный капотъ, а шарманщику измятую шляпу и жилетъ,
съ котораго прежде велѣла Полинькѣ спороть мѣдныя пуговицы, сообразивъ, что съ пуговицами подарокъ былъ бы ужь слишкомъ роскошенъ.
— Ну, довольны?... не поминайте же лихомъ! ухъ! усѣяла!
Идите вонъ отсюда! да смотрите же, не ждите ничего больше!
Дарья упала на подушки и закрыла глаза.
Семейство шарманщика удалилось, обливаясь слезами : омо
теряло въ лоскутницѣ опору своего существованія.
Когда Полинька снова осталась одна съ лоскутницей, старуха открыла глаза и слабымъ голосомъ сказала :
— Палаша! я ужь недолго проживу,, что-то очень тоскливо
маѣ; и давно пора бы умереть, да одного жаль : не успѣла продать мой товаръ!
Лоскутница тряпье свое называла товаромъ.
— Тебя обманутъ, оберутъ, мою голубушку, мою ласточку.
Подойди-ка ближе ко мнѣ, дай мнѣ насмотрѣться на тебя. Вѣдь
ты одна, изъ всѣхъ людей, чтб я знала, не бранила меня, не
обижала, ие говорила мнѣ, что я безобразная; ты не гнушалась,
lia мою хлѣбъ-соль! ты ходила за мной, больной, какъ-будто
а твоя мать! охъ, Господи, Господи! зачѣмъ же, кажись, и умирать мнѣ теперь? А, статься можетъ, я не стою такой жизни!
Пелннька заплакала.
— Не плачь; въ сапогѣ ты найдешь билеты банковые, и
девги найдешь, в мою духовную.
Digitized by LnOOQle
154                     совркмвнникъ.
— Ирѣ ничего не надо! зарыдавъ, сказала Полинька  увала
.къ ногамъ лоскутницы.
— Голубка моя, полно, не плачь! стою ли я, чтобъ ты обо
мнѣ хоть слезинку,пролила. Еслибъ я выздоровѣла, я бъ тебя
устроила, я купила бы домъ моей голубушкѣ Полнвькѣ! Ато... послушай! разберемъ поскорѣе мое добро, я.тебѣ скажу
все, чтб за него надо просить, за чтб можно.отдать...
— Оставьте, я ничего не хочу, отвѣчала Цолвнька. 
Лоскутница разсердилась, застонала и потянулась такъ сильно, что кровать эаскрыпѣла.
— ПослѣДнюю-то мою волю не хочешь исполнить! орошеп — 
тала она отчаяннымъ голосомъ.
Полинька кинулась исполнять желаніе старухи; она поднесла
лохмотья къ кровати. Лоскутница дрожащими руками вертѣла
каждую тряпку в назначала ей цѣну. Голосъ ея все слабѣлъ болѣе и болѣе, такъ-что Полинька должна была наклоняться въ
ней, чтобъ слышать ее.
Странный, если не страшный видъ представляла въ ту минуту мрачная лачужка: Полинька, обливаясь слезами, сидѣла
посреди полу, окруженная кучею изношенныхъ башмаковъ*
искала въ нихъ цѣльныхъ в составляла пары. Умирающая лоскутница, окруженная старыми платьями, судорожно держала
въ рукахъ измятую и полинялую шляпку съ цвѣтами, которые
она старалась отшпилить; но вдругъ руни ея ували, она вытянулась въ неподвижномъ положеніи, съ открытыми глазами.
Полинька подошла къ кровати и сказала :
— Три пары цѣльныхъ башмаковъ и пять паръ изношенныхъ, посмотрите!
Но тутъ она пугливо нагнулась къ лицу лоскутницы, открытые глаза которой подернуты были какъ-будто слезами.
Полинька приложила руку къ ея губамъ : онѣ были холодны 
судорожно сжаты.
Съ отчаяннымъ крикомъ Полинька упала на грудь умершей
старухи.
Прошло три дня. Полинька, въ глубокомъ траурѣ, воввраміалась съ похоронъ лоскутницы; она шла какъ убитая, страшно
было ей воротиться въ мрачную комнату, въ которой умерло
послѣднее существо во всемъ Петербургѣ, любнвмюе ее. ВъчерDigitized by LnOOQle
ТРИ СТРАНЫ СМТА.                           І5І
иыхъ краскахъ рвсойдлись ей будущность... вдругъ дребезжанье дрожекъ, ѣхавшихъ около самого тротуара, по которому
ока- шлавывело ее изъ задумчивости. Въ дрожкахъ сидѣлъ
статный И красивый мужчина среднихъ лѣтъ, съ червой бородой я. необыкновенно смуглымъ лицомъ. Взглянувъ на него,
Подияька вздрогнула и остолбенѣла. Дрожки промчались мимо;
она-было кинулась бѣжать за ними, но слабыя силы измѣняли
ей; блѣдная, она прислонилась къ стѣнѣ и, полная отчаянной
тоски, слѣдила за удалявшимися дрожками. Когда они почти
уже'скрылись изъ виду, Подинька, собравъ послѣднія евои си»
дЫ, пустилась-бѣжать по ихъ направленію.
Полинька узнала Каютина. Какъ ни измѣнилось его лицо,
опаленное солнцемъ степей и полярными морозами, вытерпѣвжее бурн и вихри трехъ странъ свѣта, какъ ни измѣняетъ вообще лицо борода, — Полинька съ одного вгляда -узнала Каютина! Какія чувства проснулись въ ней, какую бурю поднялъ въ
ея печальной душѣ одинъ взглядъ, случайно упавшій на человѣка, котораго она часто считала погибшимъ, еще чаще недостойнымъ воспоминанія, и во всякомъ случаѣ несуществующимъ
дли нея! Сильна была ея радость, я кромѣ радости никакое другее чувство не примѣшивалось къ первому впечатлѣнію неожиданной встрѣчи, о которой она отвыкла думать, которую считала невозможною!
Первымъ движеніемъ ея было бѣжать за дрожками, останоить ихъ за колеса, если можно, кинуться на грудь любимаго
человѣка и, рыдая, передать ему и свое долгое, долгое горе»
ни съ кѣмъ недѣленое, никому невѣдомое, и свою безконечную
радость, если только можно выразить ее словами.
Но силы скоро ее оставили. Явилось и сознаніе своего поломенія. Кудля иду?чтб, если онъ женатъ? ооЛумала Полинька,
з кровъ бросилась ей въ лицо, и слабыя ноги несчастной сами собой повернулись въ другую, противную сторону, къ мркчной лачужкѣ, откуда еще только утромъ вынесли страшную покоіЬищу...
А Каютинъ между тѣмъ, ничего не подозрѣвая, не видавъ
Полшыпі, потому-что думалъ тогда о ней, повѣсивъ голову, — 
добрался до Струнникова переулка, мрачно засѣлъ въ своей одивопойкомначѣ и цѣлый день продумалъ, какія бы еще новыя
вути открыть, чтобъ найти Полиньку, или хоть узнать гдѣ ома,
Digitized by LnOOQle
tse                     СОВРЕМЕННИКЪ.
въ какомъ положеніи? Онъ ничего не придумалъ. Но еслибъонъ
въ тотъ же день, когда солнце погасло, когда наступилъ серенъ*
кій осенній вечеръ, и всѣ предметы слились въ полумракѣ, — 
еслибъ онъ прошелся по своему переулку, или хоть заглянулъ
пристально въ свое окошко, — онъ увидѣлъ бы небольшую стройную оигуру женщины, всю въ черномъ, съ опущеннымъ вуалемъ, которая медленно проходила по переулку, останавливалась и долго глядѣла въ окна, — онъ увидѣлъ бы, какъ она цѣлый часъ не отходила отъ гнилого полуразрушеннаго домика,
съ вывѣской башмачника, надъ двумя кривыми окнами, слабо
освѣщенными, — какъ она то подходила къ нему, то удалялась,
то опять подходила, будто рѣшаясь и не рѣшаясь войти, — и
какъ наконецъ медленно, неохотно начала она удаляться, поминутно оглядываясь и наконецъ постепенно исчезла въ темнотѣ.
И въ другой вечеръ и въ третій повторилось тоже и тоже,
а викто ве замѣтилъ таинственной женщины, а если кто и замѣтилъ, то не обратилъ вниманія, потому-что жители Струннмкова переулка, какъ и всѣхъ другихъ переулковъ и улицъ, удостоввали своимъ вниманіемъ только то, что сопровождалось
блескомъ или хоть странностію, пріѣзжало въ коляскѣ или
шло въ медвѣжьей шубѣ на-выворотъ.
И часто съ тѣхъ поръ появлялась таинственная Фигура по
вечерамъ въ Струнниковомъ переулкѣ в больше всего бродила
около дому башмачника и не разъ уже заносила ногу на ветхое
крыльцо, во потомъ медленно и печально удалялась, поминутно
оглядываясь.
Дѣло шло къ вечеру. Каютннъ сидѣлъ у башмачника. Какъ
всегда, они говорили о Полинькѣ. Карлъ Иванычъ уже пересталъ
дичиться Каютина, пересталъ видѣть въ немъ соперника и въ
сотый разъ пересказывалъ ему. какъ любитъ онъ Полиньку, какъ
любилъ ее. Какъ умѣли они утѣшали другъ друга въ общемъ одниаковомъ горѣ* -Вдругъ въ кухнѣ, гдѣ было бѣдное семейство,
жившее съ башмачникомъ, послышалось движеніе. Дверь отворилась, Каютннъ оглянулся и, будто двинутый электрической силой, кинулся къ двери, гдѣ показалась женщина, одѣтая въ
черное.
Въ ту же минуту и опа, съ такой же стремительностію, также молча, кинулась къ Каютнну.
Digitized by Google
ТРИ СТРАНЫ СОМА,                           15?
Оки встрѣтились по серединѣ комнаты и — прежде чѣмъ уо
пѣло вырваться слово, мелькнуть въ головѣ мысль — были уже
гь объятіяхъ другъ друга.
Куда дѣвались жолчпые упреки, которые они готовили
Другъ другу, влость н досада, копившіяся почти пять лѣтъ,
куда дѣвались мрачныя подозрѣнія? Не говоря ни слова, они по
вяли, что ни въ чемъ не виноваты другъ передъ другомъ, ивлакалн, плакали слезами любви и счастья, на груди другъ
друга...
Карлъ Иванычъ, зарыдавъ, выбѣжалъ изъ комнаты.
Долго любовались они другъ другомъ. Полинька гладила
его черные кудри; онъ цаловалъ ея глаза, расплелъ роскошные
волосы. И ничего не говорили они, но только смотрѣли въ глаза другъ другу такимъ свѣтлымъ, счастливымъ взглядомъ, что
дай Богъ вамъ, читатель, испытать въ жизни хоть одинъ такой
взглядъ, и дай вамъ Богъ столько любить, такъ глубоко чувствовать, столько ощущать блаженства въ собственномъ сердцѣ,
чтобъ и ваши глаза загорѣлись такимъ же чуднымъ блескомъ,
въ отвѣтъ взгляду любимой женщины!
Когда прошелъ первый порывъ радости, Каютинъ досталъ
съ своей груди полновѣсный бумажникъ, в также молча' передалъ его Полинькѣ.
Но она, отбросивъ небрежно бумажникъ, принялась гладить
его прекрасную бороду, которая, казалось, больше занимала ее.
— Пересчитай, Полинька! были первыя слова, которыя
произнесъ Каютинъ. — Для нихъ переплылъ я моря, исходилъ
три стороны свѣта, для нихъ тысячу разъ подвергалъ я жизнь
масности, и много кроваваго пота выжали они изъ твоего друга!
Полинька принялась считать. Давно уже насчитала она пятдесятъ тысячъ, а денегъ все еще было много; вотъ в еще пятьдесятъ тысячъ отсчитала она, а еще надо считать.
Полинька вопросительно взглянула на Каютина.
— Все лишнее за то, что я пробылъ больше трехъ лѣтъ,
сказалъ онъ.
Наконецъ все было сочтено, и они снова.бросились другъ
другу въ объятія.
Счастливы были они своимъ свиданіемъ. Счастливы были
ем, что любили, что были молоды... во еще больше были они
gitized by LnOOQle
1І8                      СОЩ>КМВИнШГк.
счастливы, что имѣли деньги, бевъ которыѣ НевроЧнобмдебы
ихъ счастье!
ГЛАВА IX.
ОТЪѢЗДЪ.
Въ Семеновскомъ полку, на дворѣ сѣренькаго домика, происходила суматоха. У ветхаго крыльца стояла старая дорожная
коляска, запряженная тощими косматыми лошадьмн, которыя,
повѣсивъ морды въ спокойномъ ожиданіи, то щурили, то совсѣмъ закрывали глаза. Соня и небритый пожилой лакей суетились около коляски, укладывая разные узелки и корзинка.
Въ комнатахъ все стояло вверхъ дномъ;, мѣшки, узлы, калачи,
разная одежда были разбросаны на стульяхъ и запыленыхъ столахъ.
Двѣ старушки — лизина бабушка и мать Граблина, сидѣли
другъ противъ друга. Гостья плакала, а хозяйка сердито'ворчала :
— Полноте, Марья Андреевна, ну, чтб дѣлать! вѣрно ужь
такъ Богу угодно, Чтобъ мы не породнились! Все, чтб могла, я
сдѣлала — не приневоливать же мою Лизу!
— Да я ужь не о томъ плачу, всхлипывая отвѣчала гостья.
— А чтб будетъ съ моимъ Степаномъ, какъ вы уѣдете?
И она еще сильнѣе заплакала.
 — А чтб дѣлать! чтб дѣлать! такія ли еще есть несчастія!
Поглядите-ка на мою Лизу: вѣдь краше въ гробъ кладутъ! съ
тоской сказала хозяйка и продолжала, какъ бы разсуждая сама
еъ собой : — и въ мои ли годы изъ города въ городъ ѣздить? а
что дѣлать? она не виновата, что кромѣ старой бабушки у нея
никого пѣтъ! Будь жива мать, можетъ статься жить ей лучше
было бы... я старуха, мнѣ все тяжело. Матушка! съ сердцемъ
прибавила она, обратясь къ гостьѣ : — матушка, вы-те хоть
ужь не плачьте, ато, кажись, у меня силы не хватитъ я въ коляску сѣсть!
Гостья замолчала, но слезы такъ и душили ее.
— Хоть'бы скорѣе ѣхать! все готово; гдѣ же Лиза,? ворчала хозяйка, украдкой отирая рукавомъ свѳего капоту слезу, быстро покатившуюся по щекѣ.
н                           GôoqIc
ІФН ЁТВДИЫ CB«TÀ.
âmt й» то время сидѣла въ «тарой ооауразвалмвщеВся вг
еѣдкѣ «которая была совершенно прозрачна. Листья у акацій
асѣ облетѣли; оставались одни голые прутья. Граблинъ сидѣлъ
»млѣ нея, закрывъ лицо руками и опираясь локтями на залы*
ленный столъ, весь усыпанный полупочернѣлыми сухими листьями. Лива отъ чернаго платья казалась еще блѣднѣе н
печальнѣе; глазами, полными слезъ, смотрѣла она на ГраблвМ, я ея руки судорожно мяли соломенную шляпку, которую онѣ
держала на колѣняхъ. '
— Послушайте! дрожащимъ голосомъ сказала Лнза. — Мнѣ
страшно оставить васъ въ такомъ состояніи духа; вспомните
ваше обѣщаніе, данное мнѣ — беречь свою старуху мать и себя.
Клянусь вамъ, что я люблю васъ!
Граблинъ крѣпче сжалъ свою голову и замоталъ ею.
Лиза печально усмѣхнулась и продолжала :
— Да, я люблю васъ, сколько мнѣ позволяютъ мои силы.
Еслибъ одинъ мой капризъ, неужели бы я дошла до такого состоянія? Мнѣ все скучно, мнѣ плакать хочется. Я люблю бабушку, но...4
Лиза остановилась, тяжело вздохнула и тихо продолжала:
— Но я иногда не могу ее видѣть. Мнѣ кажется не будь ея...
я бы... однимъ словомъ, я давно бы ужь не скучала!
Граблинъ съ испугомъ посмотрѣлъ на Лизу, которая ласково и грустно улыбнулась ему и, остановивъ на немъ свои печальные большіе глаза, сказала :
— Я ѣду, можетъ быть мы...
Она горько улыбнулась и скороговоркой прибавила :
— ... даже навѣрно не увидимся больше.
Омъ невольно вздрогнулъ.
Лиза придвинулась къ нему ближе; слегка покраснѣвъ, взяла его за руку, слабо пожада ее и сказала :
— Выслушайте исповѣдь мою... можетъ быть она вамъ покажетъ, что я не стою никакой любви.
Мертвою блѣдностью покрылось ея лицо и, помолчавъ немного, она начала твердымъ голосомъ :
— «Я была еще очень молода, съ нами познакомился одинъ
художникъ; онъ... полюбилъ меня; я тогда была совершеино
другая, чѣмъ теперь вѣтревность, надменность я страшная злоба
— мотъ отличительныя были мои достоинства. Какъдитяиграетъ
Digitized by LnOOQle
160                      СОВРКМВНННКЪ.
съ огнемъ, точно такъ и я тѣшилась своею властью надъ ега благородными чувствами; я гордилась, если мнѣ удавалось его унивить и уничтожить въ немъ всякую воЛю; я хотѣла, чтобъ онъ
не имѣлъ своихъ желаній. Бывали минуты, когда я увлекалась
сама его страстною любовью, я горѣла какъ -онъ, и тогда онъ
инѣ казался красивымъ, я дѣлалась кротка, послушна., я не уклонялась отъ его ласкъ; но скоро ато проходило, и я мучилась
своею слабостью. Мнѣ казалось, что онъ гордо смотритъ ужь на
меня, думая, что я его страстно люблю.‘Ложная гордость брала
верхъ. Я старалась презрѣріемъ и злыми насмѣшками выкупить
свое минутное увлеченіе... Онъ посватался за меня, добрая моя
бабушка обрадовалась и дала согласіе. Я въ жизнь мою не видала такой радости в такого счастья, когда онъ прибѣжалъ ко
мнѣ объявить согласіе моей бабушки. Не знаю отчего, мнѣ ужасно хотѣлось видѣть его грустнаго, даже въ отчаяніи; я уже приготовилась его встрѣтить разными утѣшительными словами: «что
я убѣгу съ нимъ, что я. умру безъ него». Й противься бабушка,
я бы непремѣнно это сдѣлала; но ея доброта и его радость
все испортили; у меня кровь закипѣла, и я сказалаему, что теперь я прошу времени обдумать и требовала, чтобъ онъ никому
не объявлялъ, что я его невѣста. Я это выдумала, чтобъ помучить его. Онъ пришелъ въ отчаяніе, но одинъ мой ласковы*
взглядъ опять успокоилъ его. Я сама чувствовала, что-то во мѣ
было необыкновенное. Я не могла быть спокойной безъ того,
чтобъ его не мучить; мнѣ страшно нравилось, бывало, когда
онъ поблѣднѣетъ, у меня сердце у самой кровью обольется!
одно незначительное слово, или взглядъ, который,я мимоходомъ ему брошу, и онъ оживалъ! Въ такія минуты я чувствовала необыкновенную гордость. Будь онъ строже ко мнѣ в не
люби меня такъ, я бы не сдѣлала ни ему, ни себѣ столько зла.
По его просьбѣ, Чтб ли, только бабушка стала собираться прежде времеци въ Москву. Пріѣхавъ туда, она стала готовить мнѣ
приданое; а онъ только и говорилъ, что о своемъ счастіи, и все
приставалъ, чтобъ я ему говорила, что я его люблю. Мнѣ
стало надоѣдать, и я просила, чтобъ отложили сватьбу на годъ.
Онъ какъ дитя расплакался, бабушка стала меня упрашивать;
все это такъ меня возмутило, что я еще рѣшительнѣе объявила
имъ, что «я не хочу такъ скоро за-мужъ итти». Въ Москвѣ у меня
были пріятельницы, которыя, узнавъ все это, стали смѣяться
Digitized by Cookie
TTH СТРАНЫ CMTA.                           1Q1
вадо мною, что мой женихъ бѣденъ, что онъ мѣщанинъ, что я
тоже буду мѣщанка. Моей ли вѣтренной в гордой головѣ было
рямпвдать? Дослѣ многихъ страшныхъ сценъ съ нимъ, я объіпияму, что не хону итти аа него sa-мужъ. Разсердись онъ и йена, наскажи мнѣ самыхъ обидныхъ упрековъ, д бы нспугыась своего безразсуднаго поступка, ноевъ молчалъ! икогда я
(стала и пошла отъ него, я все еще думала, вотъ онъ кинется
къ моимъ ногамъ, будетъ меня мелить, какъ обыкновенно онъ
подѣлалъ; но на этотъ разъ онъ сидѣлъ какъ «истуканъ. Я
приписала все это тому, что онъ не вѣритъ в думаетъ, что я его
страстно люблю. Я уѣхала гостить къ своей пріятельницѣ, скамвъ бабушкѣ, что я не хочу его видѣТь, что онъ мнѣ протмвенъ. Бабушка стала меня упрашивать, сама расплакалась; это
только значило поджигать меня. Мнѣ было скучно безъ него,
во я хотѣла показать характеръ; къ тому жь у пріятельницы моей
часто были гости, она мнѣ разсказывала, что и тотъ и другой
(любился въ меня. Однако мнѣ стало очень скучно, а все я не
рѣшалась первая сдѣлать шагъ, чтобъ видѣть его. Разъ бабушка
прислала за мной; я ужасно обрадовалась, не приняла видъ будто
сержусь зачѣмъ меня зовутъ домой. Я предчувствовала, что увижу
«го. И точно, онъ былъ у насъ только ужь готовый къ дорогѣ.
Я не повѣрила, сердце у меня сжалось, я какъ дура слушала его
врошальныя слова, я хотѣла ему сказать, чтобъ онъ остался; во
вдругъ пришла мнѣ мысль, что если они съ бабушкой сговорились, чтобъ поймать меня! и я вооружалась силой, хоть слова
его раздирали мою душу. Когда онъ сталъ окончательно прощаться со мною, онъ такъ зарыдалъ, что я... мнѣ кажется,
что я слышу его слезы еще теперь...»
Граблинъ не сводилъ глазъ съ Лизъ»; она была блѣдна, губы
М дрожали.
... «Когда онъ уѣхалъ, я, сама не знаю, отчего стала плаг*
катъ, но слова бабушки: «чтб ЛизаІ самой грустно стало?»
вридаля мнѣ прежнюю силу. Миѣ казалось,что бабушка торжесщооала, что хитрость ихъ удалась. Я вымыла глаза, чтобъ не
мпгінмда моя пріятельница, и уѣхала къ ней; пробыла тамъ съ
віиѣлю и страшно соскучилась; мнѣ показались молодыя люди
мѣплкями и скучными. Я возвратилась къ бабушкѣ; мнѣ было
ИМЯ»  легко дома, я какъ ребенокъ вездѣ бѣгала, смѣялмь,р — будто сто лѣтъ я не была дома. Я чувствовала однако,
T. XIV. Отд. I.                              1
Digitized by LnOOQle
Нб2                       СОВРЕМЕННИКЪ»
точно мнѣ чего-то недоставало; впрочемъ я надѣялась, ала,
лучше сказать, я была увѣрена, что онъ скоро воротятся. Я
ждала его всякой день; инѣ казалось невозможнымъ, чтобъ онъ
далеко уѣхалъ отъ меня; при малѣйшемъ шумѣ, я вздрагивала,
- сердце у меня такъ в стучало, но я старалась принять равно? душный видъ; да все это было напрасно! Онъ не пріѣзжалъ, я
плакала ПО' ночамъ и свои слезы приписывала оскорбленію, которое онъ нанесъ моему самолюбію, и своей злобѣ; а не отвязчивое жедайіе видѣть его тому, что хочу насладиться мщеніемъ.
А за что??... я не старалась обдумывать свои чувства!
«Я устала его ждать. Писемъ отъ него также не было; наконецъ я рѣшилась упросить бабушку написать ему письмо, и когда
она стала писать, я нарочно прыгала и пѣла передъ вей.
.Бабушка спросила меня : «ну, Лиза, чтб писать отъ тебяСемену
Никитичу?» я отвѣчала кружась : «напишите, чтб я' дѣлаю».
Столько было во мнѣ злости, что я все дѣлала наперекоръ самой себѣ! Какъ я узнала послѣ, онъ не получилъ письма бабушки, но тогда я приписала его молчаніе гордости, и такъ
огорчилась этимъ, что чуть не захворала. Я тихонько написала
ему сама письмо, гдѣ даже пробила у него извиненія, только
чтобъ онъ воротился. И тутъ, я все-таки не отдавала себѣ
'отчета, зачѣмъ такъ дѣлаю? И на мое письмо не было отвѣта!
на-время это меня взбѣсило. Тутъ за меня стали свататься женихи, но я всѣмъ отказала : мнѣ ровно были всѣ противны.
Прежде нее, чтб онъ ліобилъ я дѣлала наперекоръ ему, теперь
же я со страстью предалась рисованью, раззоряла бабушку на
учителей, на бумагу в карандаши. Меня тѣшила мысль, что
когда онъ пріѣдетъ (меня ничѣмъ нельзя было увѣрить въ про — 
ливномъ), какъ будетъ удивленъ! Я готовила къ его пріѣзду разныя картины, нарисовала на память его портретъ; я кромѣ бѣлаго платья никакихъ другихъ цвѣтовъ не надѣвала, потому-что
онъ ужасно любилъ меня видѣть въ немъ, а это рѣдко ему удавалось : я на-зло ему тогда надѣвала другія. Я не хочу вамъ разсказывать всѣхъ ничтожныхъ мелочей, которыя приняли длм
меня какой-то важный видъ. Я страдала, жестоко страдала, во
все приписывала постороннимъ обстоятельствамъ : однообразію
нашей жизни. Узнавъ это, бабушка стала меня возить всюду и
гостей принимать; я все та къ же скучала, даже еще больше, потомултомнѣ мѣшали рисовать или плакать. Тутъ только я стала
* Digitized by Gopgle
ТРИ ОТРАВЫ СВАТА.                        1SS
сплавать себѣ отчетъ, отчего я о немъ все думаю? Я испугалась
свопъ чувствъ, я уже забыла свое мщеніе, я просто желала его
видѣть. Я уговорила бабушку ѣхать въ Петербургъ именно для
того, чтобъ видѣть выставку въ Академіи, и была увѣрена, что
если не увижу его, то по-крайней-мѣрѣ уввжу его картину.
Долго я упрашивала бабушку ѣхать въ Петербургъ, наконецъ
она согласилась...»
.. Лива остановилась, грустно покачавъ головой и продолжала :
— Когда я познакомилась съ вами, вы мни такъ живо напо-'.
мшин его, что я испугалась... Въ тоже время я видѣла его каждую ночь во снѣ, я просыпалась вся въ огнѣ... я чувствовала,
что не. могу никого любить, кромѣ его; я убѣгала васъ : я боялась повторенія Исторій...»
Вдругъ Лиза помертвѣла. Долго она молчала и наконецъ
дрожащимъ голосомъ проговорила :
— По странному случаю, я узнала о его смерти! 
— Онъ умеръ? радостно воскликнулъ Граблинъ.
.. Лева вздрогнула и съ горькой усмѣшкой сказала :
— Смерть его была в моей. Развѣ я живу? развѣ это.называется жизнью? Вы помните разсказъ ващего пріятеля Каютина
о несчастномъ ихъ товарищѣ, который погибъ въ киргизскихъ»
степяхъ?,
.. — Такъ это былъ онъ? съ ужасомъ сказалъ Граблинъ..
Лива кивнула ему головой и едва внятно прошептала :
— Да! Видите, я причина его смерти! это-то и разрываетъ
мою душу. Я скрываю отъ бабушки, но я ѣду посмотрѣть его
могилу, которая вѣрно будетъ и моей!!
Граблинъ сталъ молить Лизу измѣнить свое рѣшеніе. Онъ
разсказалъ ей всю свою жизнь,' проведенную въ-нищетѣ и страданіяхъ, и съ отчаяніемъ воскликнулъ :
- — Даже ни одной минуты счастья не хотѣлъ никто мнѣ доставить!
Лиза, схвативъ его за руку и сжавъ ее крѣпко, отчаяннымъ
голосомъ сказала :
— Это не въ моей власти, не вините меня! вѣрьте, это не въ
моей власти! я любила его одного, и я умру отъ любви моей,
какъ  онъ. Мнѣ жаль только бабушку, ато ужь навѣрно, я не
мкормла бы теперь съ вами.
Граблинъ невольно вскрикнулъ.
Digitized by LnOOQle
t6i                       совгкмкиникъ.
— Не бойтесь, если «-в первую минуту, когда я узналм «бѵ
его смерти, я не рѣшилась убить себя, хотя въ моихъ рукахъ
былъ уже войть... во я вспомввла о моей доброй бабушкѣ 
осталась жить.
Лива закрыла лицо руками и съ ужасомъ сказала:
— Я дошла до таного состоянія, что жду съ нетерпѣніемъ
смерти бабушки, послѣ которой я ужь ни одной минуты не буду
жать. Теперь скажите, могу ли я принести кому-нибудь счастье?
Все, чтб я могу, я готова для васъ все сдѣлать, чтобъ хоть,
сколько-нибудь васъ утѣшить! говорите!
Граблииъ быстро поднялъ голову; къ краевыхъ сухихъ глазахъ его блеснула радость; онъ долго смотрѣлъ на Лизу, катъ*
рая, вся вспыхнувъ какъ зарево, надменно глядѣла на него; въ
глазахъ Лизы было столько дикаго отчаянія, что Грабѣинъ, закрывъ ошГгь лицо, съ ужасомъ проговорилъ :
— Пусть л одинъ страдаю!
Лиза, взявъ его за плечо, сказала :
— Если -бы я была увѣрена, что вы не испугаетесь трупа...
я бъ...
И Лиза судорожно схватила Граблина за обѣ руки, долго
смотрѣла еМу въ глаза, потомъ, закрывъ себѣ лицо, упада къ
нему на грудь.
Граблинъ какъ сумашесдшій цаловалъ Лизу, клялся ей въ
вѣчной любви. Она не защищалась, да в не могла. Блѣдныя ея
губы были стиснуты, глаза закрыты. и даже жаркіе поцалуи
Граблина не-могди вызвать румянца на ея помертвѣвшія щеки.
Граблинъ испугался.
- Черезъ нѣсколько минутъ Лиза открыла глава, грустно
улыбнулась н, слабо пожавъ ему руку, тихо сказала :
— Не жалуйтесь на Меня!
Граблинъ кинулся наловать ея холодныя руки и, обливая ихъ
слезами, просилъ у ней прощеніе.
’ — Я васъ Прощаю, только помните, что нѣтъ страшнѣе для
меня огорченія, какъ ваше уныніе и пренебреженіе вашей старухи матери. Я ужЬ и такъ много ей слезъ доставила!
 — О, зато ея сымъ будетъ вѣкъ благословлять васъ! съ
увлеченіемъ сказалъ Граблинъ, становясь передъ ней на колѣни,
Лиза смотрѣла на него съ покойною Грустію. Она помяошь
его голоЗу къ себѣ на колѣни и гладила его волосы,,..
Digiti: - / Google
ТГВ ДОАМГ СМТА.                        ІЮ
РШ ТрйМКШалЫЗаДй ЛіШѣ, ЧТО ВСе гОТоМ, «юГра&іннъ
ШШШШ МДСМЦОТв ЫМ ММнуТу,
Онъ ничёТН не говорилъ, да Ому и ненужно было сДовъ; Лм-1
м позволяла ему цаловать ея руки и черныя длинныя косы.
ОМ ММе лаНіЛша etot прМШЦываЯ къ расКалбййей его головѣ
своя какъ ледъ холодныя руки.
Охало шерКяткн. Лиза рѣшительно встала. Граблинъ гоявъ бамъреабнть себѣ голову съ отчаянія.                             ’
Лива опять сѣла и, обвивъ его шею руками, цаловала его въ:
глава, мп которыхъ катились слезы;
' । ли* Я Высушу твои слезы, съ тѣмъ, чтобъ ты несмѣлъ бельг
и* «закмь! говорила онЯ съ принужденной улыбиой.,ъ
Граблямъ сжалъ ее въ своихъ объятіяхъ, Лиза высвободи»)
ласъ и побѣжала въ комнату.
(тарушка какъ ни скучали ожиданіемъ, во упрека несхЬлал Лизѣ, которая въ какомъ-то отчаяніи сказала:
— Скорѣе, я готова, ради Бога, скорѣе!
Старушки стали прощаться; онѣ обнялись и долго, долго оставались обнявшись. Лиза въ нетерпѣнія говорила :
— Ради Бога, скорѣе прощайтесь!
’ Огяруйнсм рапламали я стали просить другъ друга не зкбывтишоать.."t
  Бабушка! повелительно закричала Лвза.
' Старушка иввулавь одѣваться. Тогда Лвза, взявъ мать Грабя
ШНза'руку; отвела ее къ окну я дрожащимъ голосомъ сказала;
уМкъ передъ ней «а нолѣни :
 “ Простите меня!
— Ахъ, матушкатполноте! Христосъ васъ проститъ! отвѣй
чкій старуха, заливаясь горькими слезами и поднимая Лизу,
я — ОМЪ обѣщалъ вшѣ не скучатъ! оказала Лиза, поцаловеаЪ
М, и кинулась янь комнаты.
Дмзийа бабушка усѣлась уже въ коляску, но внучка еяовятв
аренамъ Ома была въ бесѣдки съ Граблянымъ. Огрѣвавъ еѣон
рЫМѢШІыК косы, она отдала ихъ Граблину.* — ВОТЪ вамъ па память отъ меня! сказала она я, трркнуни
плевой, съ странной улыбкой прибавила: — съ него и такъ же»
MUM!
' -'ЯМри старушка рыдая простилась съ Граблимыігві пнгва
рый ужь рѣшительно потерялъ всякое сознаніе.
Digitized by Google
МП                         совтвмлвяпкъі
Ллмц пожавъ въ послѣдній,радъ ему руку нмоцмеваиъ.его
мать, кинулась въ коляску; она прятала голову на колѣни, своей
бабушки и душила свои рыданія, изрѣдка повторяя:
', і« — .Скорѣе, скорѣе, ради Бога скорѣе!!
. Коляска двинулась подъ отчаянный'крикъ матери Граблицх;
— Прощайте, мои голубушки!
Граблинъ безсмысленно смотрѣлъ вокругъ себя, и когда коляска выѣхала изъ воротъ, онъ съ дикимъ крикомъ кмпуЛся sa
ней.
Лиза, заслышавъ его голосъ, остановила коляску; высунувъ
тисъ ивъ нея, она еще разъ крѣпко поцаловала подбѣжавшаго
Граблина, упала на колѣни къ бабушкѣ и раздирающимъ'Пио»!
сомъ* оказала :      
— Бабушка, скорѣе, скорѣе!
- ' ’ Долго бѣжалъ Граблинъ за коляской, стараясь хоть еще разъ
взглянуть на Лизу.
ЗАКЛЮЧЕНІЕ.
. Читатель уже догадался, что Кнрничовъ и горбунъ погибли
въ ту ночь, когда полубезумный сынъ не хотѣлъ признать ено-.
его преступнаго отца; Ночь была глухая н безлюдная : помощь,
признанная предсмертными криками утопающихъ, пришла поздно. Несчастные были найдены уже мертвыми. Ужасна было
отчаяніе Кирпичовой, при вѣсти о трагической смерти мужд;,мо
радость и горе перемѣшаны въ жизни! Тульчиновъ доказалъ
нрава Дѣтей Кврпвчова на имущество Добротяпа, и богатое достояніе горбуна поступило въ распоряженіе Надежды Сергѣевны.
Оваотдохнула; кончились страданія нищеты. Спокойно и тихо
'жила Кирпичова въ уединенномъ домѣ горбуна, посвящая, все
евее время воспитанію дѣтей, съ которыми вмѣстѣ учились Катя
и Ѳедя: ихъ мать была гувернанткой у Кирпичовой. Кдютвцъ
объяснилъ Надеждѣ. Сергѣевнѣ поведеніе Нолиньки., «нѣтъ нужды прибавлять, что подруги свидѣлись и съ тѣхъ поръ «не ₽м~
стекались.,
Такимъ образомъ, согласіе, довольство и счастіе водвощцувд
въ >малевьномъ кругу, вытерпѣвшемъ мноцо сокрушительныхъ
«УРьDigitized by LnOOQle
ТРИ СТРАНЫ СВЯТА.                      іет
і Только бѣдны*.Карлъ Иванычъне меігь быть мекреЖйо веселъ среда старыхъ друзей. Онъ нелицемѣрно радовался' иь
счастью, но ему тяжело было видѣть я Полиньку и->Каютима,
 онъ рѣдко посѣщалъ ихъ.
— Карлъ Иванычъ! Да чтб вы Васъ обижаете? Не грѣхъ ли,
не стыдно ли забывать старыхъ друзей? сказалъ ему однажды
Каютинъ.
— А и совсѣмъ скоро не буду ходить къ вамъ, отвѣчалъ, '
блѣднѣя, башмачникъ.
— Почему?                                                  ।
' — Съ вами у меня нѣтъ тайнъ. Я вамъ скажу...             '
И онъ откровенно высказалъ, почему убѣгаетъ икъ.
Душа благороднаго ремесленника до такой степени была
чужда зависти, полна самоотверженія, такъ искренно радовался
омъ счастію Каютниа и Полины», что Каютинъ невольно обмДнулся-было: онъ уже начиналъ думать, что страсть его кончилась,
какъ обыкнбвенно кончаются страсти безнадежныя. Но теперь
онъ пришелъ въ ужасъ, увидавъ, какъ еще сильна была любовь
къ Полинькѣ въ сердцѣ башмачника. 
Мнѣ лучше совсѣмъ отсюда уѣхать! заключилъ Карлъ Иванычъ, отвернувшись, чтобъ скрыть слезы. — Вы много путешествовали; назовите мнѣ, нѣтъ ли въ Россіи города, -гдѣ мало
башмачниковъ?
Каютинъ долго- думалъ. Ему тяжело было вообровиТъ добродушнаго Карла Иваныча въ провинціальномъ городѣсовершенно
одного.
 — Поѣзжайте въ Архангельскъ, наконецъ сказалъ онъ : — 
городъ небольшой, но тамъ вамъ будетъ лучше: тамт много иностранцевъ; вашихъ соотечественниковъ.
И черезъ нѣсколько мѣсяцевъ въ Архангельскѣ можно бьіло
видѣть' новую вывѣску съ надписью : «Карлъ Бризеямейстеръ,
башмачникъ изъ Санктпетербурга».
* 'Добрый, чувствительный нѣмецъ и тутъ не измѣнилъ своей
натурѣ: ежегодно присылалъ онъ по нѣскольку паръ маленькихъ
башмаковъ полянькинымъ дѣтямъ!
Иная судьба суждена была Граблину, столько же несчастно'В своей любовью. Онъ скоро умеръ. Разбирая бумаги бѣднаго
труженика, Каютинъ нашелъ недописанную страницу в-орочелъ
«вѣдующее :
Digitized by LnOOQle
716. «oBtautautiütt»
> «ôn, матушка! Все собирались мы иожмть да отдохнуть съ
«тобой. Видно нагъ не суждено здѣсь отдыха: недостало у
«твоего сына и желѣзнаго здоровья, которымъ ты его. иадѣь«лила... Хоть бы умереть-то намъ вмѣстѣ, ато иѣтъі Еще
единъ ударъ готовится тебѣ... И поплетешься Ты отыскивать
«Головача, лежащаго тамъ гдѣ-нибудь зѣ-мертво... м растрео«летъ онъ. твои сѣдые волосы за недоплаченную копѣйку...
Далѣе было еще нѣсколько строкъ, но такъ ве рааберчиво
написанныхъ, что Каютннъ разобралъ хольно два слова :. Лина
и Смерть; притомъ мѣшали пятна, похожія цвѣтомъ на кровь.
Опасеніе, которое такъ тревожило несчастнаго въ послѣднія
минуты, не сбылось : Кирпячова и Каютннъ призрѣли «го.старую мать, в ей ве довелось прибѣгать къ Головачу.
А чтб Доможвровъ и его супруга? Полинька датою -уже во — 
была о существованіи ихъ, какъ вдругъ получила.слѣдующее
письмо, писанное не твердой рукой и испещренное радами тш?
Чекъ :...
«Милоелива я Государыня Па да гоя Ивановна!
«Сія точки суть маесдѣзы. Защитите несчастную, которая при дивомъ мужѣ, а можно сказать, круглая сирота.
Вы теперь въ богатствіи и счастіи (Богъ.услышалъ явае
грѣшныя молитвы, а ужь какъ я молилась : пошли ей Госводн, она стоющая), помогите злоключямой, сувротмиъ
мужа злодѣя. Господи! да кабы я знала,.что онъ такай нв<
вѣргь, да я безъ приданаго бы за него не пошла! н сынъ
его, разбойникъ, туда же, а я горемычная лежу безъ движенія и горькія лію елеаы». (Въ доказательство чегоояять
было выведено три ряда точекъ). «Надо вамъ знать, матушка, что я вотъ ужь скоро годъ лежу, съ постели не встаю,
еле правой рукой владѣю писать къ вамъ, благодѣтельница, а лѣвая такъ совсѣмъ безъ владѣнія. И что ойи дѣлаютъ со мной, зладѣм! невню не даютъ, чай жидкой, такой, а нуще всего сынишка его: рожи мнѣ строитъ, кв
глаза смѣется — вотъ До какого сраму дожила : молокососъ
.    языкъ показываетъ,, а ты лежи да смотриI пробовала
бранью, да у него у самого гордо широка, а я при слабости моей, теперь и голосу такого не имѣю.,., ілпвгѣмті
Digitized by GooqIc
ТРИ СТРАНЫ СМТА.                         «99
дрань стала!. Пожаловалась мужу, такъ  такъ говорю:
«высѣки Митьку!» упрямится! я и погрозила ему : «наслѣд«хм лапу, дескать, все откажу бѣднымъ!» (у меня, знаете,
матушка, сердце доброе). Испугался, упадъ на колѣни дарадъ кроватью: «высѣку — говоритъ — матушка! высѣку!»
Позвалъ Митьку, и слышу въ другой комнатѣ сѣчетъ;
Малька плачетъ, кричитъ: вебуду! Подлинно доброта моя,
говорю: «будетъ, Афоня!» в пересталъ. Только Митька ме унялся. По старому насмѣшки сталъ дѣлать и
такое мнѣ говорить, что благородной и слышать стыдно! Я терпѣла, терпѣла, да и опять пожаловалася отцу» Онъ еще высѣкъ дурака пуще прежняго, да все не ûo, мотало! какъ ни посѣчетъ, озорникъ опять свое. Престо м
диву далась : розга не свой братъ, кажись какъ не унять?
и сѣкъ онъ его таково хлеско! Да однажды какъ онъ сѣкъ
его, я и повытяни шею: дверь почитай дополовивы отворена,
да въ нее ничего не видать, а какъ глянула ненарокомъ въ
щель межь косякомъ й дверью такъ все поняла, открылся
Злодѣйской умыселъ! Вижу: сожитель мой хлещетъ прутомъ
по кожаному дивану, да приговариваетъ, безсовѣстный:
«не смѣйся, не дразни языкомъ, не озорничай!» А Митька
стоитъ передъ нимъ, реветъ благимъ матомъ я вопитъ: «не
буду, тятинька! не буду, помилуй!» И оба смѣЛтся, проклятые, рожи корчатъ. Взвыла я, горемычная! ужь какъ
они меня не улещали потомъ, да я стою на своемъ, не видать имъ Добра моего... Все откажу неимущимъ, и въ томъ
" моя просьба къ вамъ, голубушка вы: помогите написать
духовную, навѣстите сироту убогую», н проч.
Ваша всенижайшая слуга
Василиса Дѳмояпірова».
Каютина заинтересовало посланіе Доможировой, и онъ побывалъ въ Струнниковомъ переулкѣ. Вотъ чтб онъ узналъ:
въ то время, какъ Доможировъ впадалъ уже въ совершенное отчаяніе и готовъ былъ спиться съ кругу, печальный случай неожиданно облегчилъ его домашнюю жизнь. Выкушавъ
мвоСб коФе и щгчасъ же сильно разгнѣвавшись на Митю, супруга его осташлась вдругъ на половинѣ энергической фразы, апряслась и упала. Нѣжныя попеченія Доможирова сохранили ей жизнь, но увы! лишенная употребленія лѣвой руки и
T. XV. Ot*. h
Digitizec  LnOOQle
17Ô                     СОВРВМВНПИКЪ.
правой ноги (параличъ хватилъ ее наискось), она не могла уже
сойти съ постели. Доможировъ повеселѣлъ; кошки панели благоденствовать; скворцы жирѣли, объѣдаясь живыми тараканами, которыхъ раавелось въ домѣ множество... Нерѣдко госпожа Доможирова съ ужасомъ слышала звукъ серебра,
но успокоивалась, ощупавъ подъ подушкой свои ключи, а между
тѣмъ серебро точно было въ-ходу : Доможировъ подобралъ
другіе ключи ко всѣмъ сундукамъ.
Каютинъ примирилъ супруговъ, предложивъ отдать Митю въ
гимназію, съ чѣмъ Доможировъ, глубоко уважавшій его, тотчасъ согласился.
Рѣже, но продолжалъ Доможировъ свои странствованія но
кладбищамъ и по городу, и вести свой журналъ. Между прочимъ въ немъ можно было прочесть слѣдующее :
«23 марта. Бродилъ въ Коломнѣ. Увидалъ толпу у одного
«дома, подошелъ. Говорятъ, персіянецъ, чтб ли, какой выско«чилъ изъ четвертаго этажа. Экъ, угораздило, сердечнаго! Хо«рошо, что персіянецъ, ато бы жаль. Видѣлъ его остатки, беэ«образные такія... страшно стало! да и самъ должно быть ве«красивъ бьмъ,. покойникъ, носъ одинъ какой! Толковали тутъ,
«что видно не въ мѣру опіуму хватилъ, ато жилъ всегда смирено, не пмнствовалъ, самовольныхъ поступковъ не дѣлалъ. А
-«тутъ вдругъ, не спросясь никого, скокъ! поминай какъ звали!
«Ну, да можетъ ему чудились красавицы, и онъ думалъ, что
.«подхватятъ его и понесутъ прямо въ свой рай... Вѣдь у нихъ
.«и старъ и молодъ, а до самой смерти только о красавицахъ и ду«маютъ... Далъ бы я ему мою Василису Ивановну...»
«29 октября. Бродилъ по Смоленскому кладбищу. Новый
«великолѣпный памятникъ прибылъ — я думаю, тысячъ пять
«стоитъ. И подписано : «покоится прахъ рабы Божіей Сары
«Алексѣевны Бранчевской...» Сара! странное имя! Должно
«быть цыганской породы была, а можетъ и русская : Сара, го«ворятъ, есть и русское имя. Пятидесяти лѣтъ умерла. Будетъ!
.«пожила довольно: жалѣть нечего! Василисѣ далеко еще до пя«тидесяти лѣтъ... А памятникъ важный — весь мраморный и
.«тяжести должно быть неимовѣрной...»
Еслибъ онъ звалъ, еслибъ онъ могъ понять какая дуип угомонилась подъ этимъ тяжелымъ памятникомъ!...
Digitized by Google
ТМ СТРАНЫ СИТА.                           ІТІ
Нмего еще не сказано о Тулья и нонѣ. Онъ продолжалъ сладь
ко кушать, собственной особой доканывая глубину своихъ га*
езрономичеекмхъ познаній : онъ толстѣлъ съ каждымъ годомъ
н, казалось, не старѣлся. На закатѣ дней судьба порадб*
вала старика’ чуднымъ открытіемъ. Досталась ему усадьба, въ
натори* давно никто не жилъ. Стали копать на барскомъ дворѣ
колодезь ѵ неожиданно докопались до ямы: оказалось, что въ*
старину былъ тутъ погребъ : нашли даже нѣсколько бутылокъ.
Титчаеъ увѣдомили Тульчинова; старикъ самъ поскакалъ въ* деревню, н когда увидѣть рядъ старыхъ бутылокъ съ рейнскямК
м другими* винами, Богъ знаетъ котораго года, слезы градомъ
хлынули изъ глазъ старика, я онъ воскликнулъ въ умиленіи :
— Чѣмъ заслужилъ я, что ниспосылается мнѣ такое соКровшне?
— Добротой своей, батюшка, Сергѣй Васильичъ, благодѣяніями своими, отвѣчалъ стоявшій тутъ управляюшій, троКутый
радостью своего барина.
И Тульчмовъ твердо вѣрилъ, что такое сокровище могло
быть послано ему только за добрыя дѣла, и съ новымъ рвеніемъ
принялся творить ихъ. Блаженъ, кто,'подобно ему, можетъ дѣлать добро и запивать его превосходными винами!
Черезъ годъ послѣ сватьбы когда у [Іолиньки былъ уже маЛемыгій Каютинъ, съ глазами матери и смуглымъ лицомъ отца,
молодыхъ навѣстилъ Хребтовъ. Полинька узнала его по описанію мужа, и лишь успѣлъ онъ войти, принялась, откинувъ вся*
кую чопорность, обнимать и цаловать его. Старикъ былъ тро-мутъ ласками хорошенькой Полиньки, также угадавъ въ ней
жену Каютина. Каютинъ, выскочивъ изъ своего кабинета,
молча глядѣлъ на эту сцепу, и воображеніе его уносилось далеко’: онъ вспомнилъ свое плаванье на Новую Землю, когда стоя
на мели среди моря, онъ мысленнно благословлялъ Хребтова н
думалаі — Когда-то поблагодаритъ его за меня Полинька?
Весело провели они тотъ день въ воспоминаніяхъ о свонхъ
трудныхъ странствованіяхъ.
— Не хочешь ли опять на Новую Землю? съ улыбкой сказалъ Каютину Хребтовъ, лукаво взглянувъ на Полиньку.
— Нѣтъ, бдагодарй)! отвѣчалъ Каютинъ, которому уже въ то
время Досталось большое помѣстье послѣ дядюшки его Ласукова,
погибшаго отъ собственной руки своей, при посредствѣ отлич-*
Digitized by Google
ІТ>
МЫКЪДРММПНИХЪМеДИКВМВНТОВЪ, обходившихся крайне дейево.
»-’ Я.вотъ съѣажу лучше въ Ласу ковку!
— Теперь ужь развѣ я поѣду съ тобой, Автолъ Саведыиж»
едѣдсь сказала Поляиьиа,
,     А что ты думаешь? возразилъ Хребтовъ (оаъ о яйговорндъ
.ты), — Да ты бейчей его будешь. Подонка ко маѣ въ команду
ходока на два, такъ.до вышколю! Ты, вижу а, прыткая. Онъ* «уг
ддД въ подметки тебѣ не гадился, какъ а съ комъ встрѣтмася.
Жаль, что нельзя накинуть волгъ его, отвѣчала Полнима,
укачивая своего маленькаго сына. — Ато я съ радостно,...
*- Лучше останься т.ы еъ нами, Антипъ Савельевъ, оерьевне
с#азадіъ Каютинъ. — Чтб тебѣ? постранствовалъ деволмва,
терпѣлся о нужды, и голоду, в холоду, не разъ со смертью лицомъ къ лицу стоялъ. Право пора отдохнуть.
Хребтовъ задумчиво поглаживалъ бороду. Пеннами также
устала его упрашивать.
— Нѣтъ, други! грустно сказалъ Хребтовъ. — Люблювасъ*
дюбо съ вами, а остаться не останусь. Ужь такая была, моя
.щизнь, что мнѣ сиднемъ жить — голову сложить! Опущусь, ду*
мать начну... тоска сгубитъ.
Въ голосѣ Антипа было столько грустной рѣшительности,
что Каютинъ и Цолинька больше не возражали ему.
т- Ты еще обѣщалъ мнѣ, Антонъ Савельичъ* разсказанъ
сдою, исторію, сказалъ Каютинъ.
-г* Да, ваволь, разскажу! и тогда сами вы, други, увкжнви*
что такая была моя жизнь, что нѣтъ лучше какъ размывшемъ
:мдѣ кручину свою во широкому бѣлому свѣту, пока Богъ грѣ
надъ терпитъ. Коли охота есть, слушайте!
И онъ началъ свой длинный и печальный разсказъ.'
Исторія Антипа Хребтова, исполненная разнообразныхъ' и
ддндмательныхъ похожденій, составляетъ отдѣльный романъ.
И. НЕКВАСОВТЬ. — И. СТВННШМ*.
КОНЕЦЪ.
