Критическій взглядъ на г-жу Эльслеръ, наскоро набросанный Николаемъ Телепневымъ. Спб. 1848.
Странно! ни въ мірѣ ученомъ, ни въ литературномъ мірѣ мы до
сихъ поръ но слыхали объ имени г. Телеппова, а между тѣмъ г.
Николаи Телеоневъ, наскоро набросавшій (ужь будто наскоро?) свой
критическій взглядъ на г-жу Эльслеръ, обладаетъ, какъ видно изъ
его брошюры, невѣроятною ученостію.
Въ предисловіи къ ыей, съ похральной скромностію, онъ называетъ себя просто дансоманомъ, тогда-какъ онъ по справедливости
можетъ назваться философомъ-дансоманомъ... Сколько глубокихъ,
отвлеченныхъ идеи набросалъ онъ по поводу безподобной, мускулезной ноги, г-жи Эльслеръ вообще и напряженія ея икренныхъ мускуловъ въ особенности (стр. 18)!... Вотъ что значитъ быть ученымъ и философомъ!
Брошюра начинается слѣдующимъ предисловіемъ :
«Съ нѣкоторыми умственными способностями у опираясь на знаніе
и пособіе искусства, человѣкъ и въ солнцѣ видитъ пятны (какъ это
глубоко! я основываюсь на этомъ убѣжденіи и, какв дансомане, беру
на себя смѣлость сдѣлать легонькій критическій анализъ нашей знаменитой посѣтительницы. Для краткости изложенія, которое спѣшу
скорѣй сообщить публикѣ, я избираю методу (афористическую),
систематическую но не связи ую< начну :
1)     Нараллелемъ танцовальнаго искусства съ другими искусствами.
2)     Постараюсь сдѣлать очеркъ самой г-жи Эльслеръ.
3) Составлю относительность ея дара къ другимъ талантамъ извѣстнѣйшихъ артистокъ въ Европѣ.
4* Наконецъ, коснусь къ самому ея искусству въ отношеніи механическомъ и чисто изящномъ. 
За предисловіемъ слѣдуетъ параллель танцовальнаго искусства
съ другими искусствами.
«Въ ваяніи, живописи и въ изящномъ расположеніи садовъ — говоритъ нашъ ученый авторъ — мы становимся па мѣсто зрителя и
Digitized by Google
IGG                        СОВРЕМЕННИКЪ.
наблюдаемъ за впечатлѣніемъ, которое дѣлаетъ наше произведеніе... въ музыкѣ мы слышимъ возникающую гармонію н мелодію въ самый моментъ ея рожденія и развитія, во въ танцахъ мы ш
можемъ взять позу, отойти на пятьдесятъ шаговъ и посмотрѣть ш
себя...'>
Какъ это глубокомысленно и истинно!... Но позвольте, что тако'
танцы? Выдумаете, что на этотъ вопросъ отвѣчать легко... Вы
ошибаетесь. Никто изъ насъ до сен минуты, т. о. до появленія нвскоро набросанной ученой брошюры г. Николая Тслепнсва, не имѣлъ
понятія о томъ, что такое танцы... Г. Николай Телспнсвъ опредѣляетъ танцы съ высшей, съ философской точки зрѣнія...
Итакъ, напрягите все ваше вниманіе, благосклонные читатели, — 
это необходимо, потому-что всѣ философы, какъ извѣстно, имѣютъ
привычку объясняться нѣсколько темновато, — и слушайте:
«Танцы мы назовемъ — говоритъ г. Николаи Телепневъ — идеальными фиіурами изящною. представленными имъ въ реальныхъ формата
и въ блестящихъ, плѣнительныхъ видахъ, которые составляютъ прекраснѣйшую часть Мимики. Танцы точно такъ же изящное искусство, какъ Стихотворство. Краснорѣчіе. Зодчество и прочія. Мимикою
называется все то. что выражаетъ чувства тѣлодвиженіями, основанными на законахъ Эстетики; умозрительныя же механическія правила
излагаются въ Форономіи, наукѣ о вещественныхъ движеніяхъ вообще.
Форономія составляетъ часть объективной Математики (что за непостижимая ученость!;, которая собственнымъ предметомъ имѣетъ движенія вещественныя, такъ какъ субъективная — идеальныя. Въ Пантомимѣ необходимы только правдоподобіе. краткость. изысканность в
точность — въ танцахъ нужны самыя живыя чувствованія представляемыхъ дѣйствій; по этому, прекрасная Пантомима подобна изящной
прозѣ, а артистическіе Танцы, какъ произведенія благотворнаю вдохновенія, однозначительны поэзіи, по дѣйствію своему со всевозможною
стремительностію на наше воображеніе я сердце. посредствомъ плѣнительныхъ картинъ. взятыхъ изъ міра дѣйствительнаго, или міра
Фантазіи. 
Превосходно! Слѣдовательно, для того, чтобы быть хорошимъ
танцоромъ, танцующему недостаточно умѣть танцоватъ и владѣть
граціей, — нѣтъ! танцору или танцовщицѣ необходимо изучить
науку о вещественныхъ движеніяхъ вообще, составляющую часть
объективной математики! Танцоръ или танцовшица XIX вѣка необходимо должны обладать глубокою ученостію!
«Они должны (пословамъ автора) видѣть себя со всѣхъ четырехъ
сторонъ, видѣть свою спину, даже, всѣ сгибы шеи сзади, нейутралнзироватъдизграціозность одной чЬсти тѣла насчетъ избытка изящества
Digitized by IjOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                        107
въ другой... не отступить ни на шагъ отъ Логики вкуса (Эстетики);
придти въ расположеніе духа (die Laune), но не въ душерасположеніе (Gemûth); умѣть владѣть напряженіемъ и обдерживаніемъ паренія
духа
*      и проч. и проч., и только при этихъ условіяхъ танцоръ или
танцовщица могутъ вступитъ побѣдоносно въ сокровенную глубину
нашихъ чувствъ!
Такъ для того, чтобы быть хорошимъ танцоромъ или хорошею
танцовщицею, надобно въ одно и тоже время ломати и голову и
ноги, утромъ сидѣть надъ эстетикой, логикой и объективной математикой, а вечеромъ, натянувши трико, выдѣлывать различные па
на сценѣ? Признаемся, мы послѣ этого не завидуемъ участи
г-жъ Эльслеръ, Тальоии, Черриты и Карлоты Гризи и г-дъ Перро
и Петипа!... Нелегко же достаются имъ эти прекрасные букеты,
которыми осыпаютъ ихъ восторженные зрители!...
Переходя отъ общихъ умозрѣніи къ г-жѣ Фанни Эльслеръ, ученый авторъ называетъ ея капризомъ натуры и факеломъ искусства,
и очень мило разсказываетъ, какъ онъ съ этимъ капризомъ натуры
и Факеломъ искусства нечаянно встрѣтился въ десять часовъ утра.
 Мнѣ случилось, по ошибкѣ нумера въ адресѣ моего пріѣзжаго
знакомаго, нечаянно зайти къ славной артисткѣ и попасть прямо къ
вей на встрѣчу; лакей, какъ бы удивленный скоростію и увѣренностію моей походки, не успѣлъ и предупредить моей нескромной
ошибки. Такимъ образомъ, въ десять часовъ утра, я очутился въ двухъ
чинахъ предъ очаровательною знаменитЪстію, и, можно быть увѣреннымъ, что такъ рано, она вовсе не воображала видѣть предъ собою
никого, тѣмъ болѣе, опрометчивою незнакомца. Тутъ. не смотря на
ной промахъ отъ излишней поспѣшности, я старался только, несвязными словами моими удержаться нѣсколько минутъ на позиціи, столь
вы/одной, для составленія себѣ настоящаю понятія о ея красотѣ и,
смѣло могу сказать, что время не шло для нея дѣтъ двѣнадцать, цѣлую треть ея блестящей жизни, такъ, что никто не сказалъ бы ей
болѣе двадцати четырехъ дѣтъ. Затѣмъ г. Телепневъ разсуждаетъ о моральной возвышенности
г-жн Эльслеръ и сравниваетъ се съ другими знаменитыми танцовщицами, въособенности съг-жею Черритой, которую онъ называетъ
Чиритой...
По поводу г-жи Черрито, онъ написалъ нѣсколько несравненныхъ страницъ,которыхъ мы не можемъ удержаться, чтобы не выписать вполнѣ :
 Обстоятельство, которое мѣшаетъ г-жѣ Чирито Оля (?) стремительности ея прекраснаго таланта — это ея нѣжная любовь къ ревниDigitized by Google
108                        ОДОВМиНИГЬ.
сому жуясу : оиа слишкомъ далеко прячетъ отъ смтіатгрмв еаи
южное сердечко, котораго вся теплота и энергія мокджмы болѣе.мужу
(танцору же?!), которому м предоставляю говорить о талантѣ своей
милой половины; я скажу только, что сердце артистки, не освѣжаемы
разнообразнымъ обмѣномъ ощущеніи, несвободное въ своихъ восторіахъ
ве вѣяніяхъ вдохновенія, зависимое, подчиненное однообразію сердечныхъ чувствованій, понятно, публикѣ бытъ не можетъ. Очень замѣтво,
особенно въ выраженіяхъ страстныхъ, что г-жа Чирнто не извиваетъ
всего своего внутренняго жара, а оставляетъ хорошій запасъ «м
долю любимаго мужа. Артистка должна имѣть своинъ идоломъ иску
ство, и любить его больше всего въ мірѣ, не исключая изъ яяюм в
суаруіа, къ которому она можетъ чувствовать расположеніе, искреннюю
дружбу, мѣнятьсясъ нимъ мыслями, вдохновеніями, и только по временамъ,
поручатъ ему умѣрять свои порывы, которые хотя и рѣдки у настоящихъ артистокъ и артистовъ, однако укрощеніе ихъ необходимо, а безъ
тою они обыкновенно чувствуютъ сжиманіе сердца fia eyetole), тягость
Мрачныхъ чувствъ, отсутствіе вкуса, однимъ словомъ, перевѣсъ реальною надъ идеальнымъ!??»
Но довольно... Читатели наши уже изъ сдѣланныхъ нами выписокъ могутъ вывести заключеніе о томъ, что такое брошюра г. Телепнева; мы же, съ своей стороны, должны поблагодарить автора,
за удовольствіе, которое онъ доставилъ наШъ своимъ критическимъ взглядомъ... Давно мы ничего не читывали забавнѣе его брошюры.
