Разсказы косморамщика ила'объясненіе къ (?) 16 картинками находящихся (?) въ косморамѣ изготовленная я изданная Карломъ Губертомъ.. Спб. 1848.
Лубочная и безграмотная брошюрка съ лубочными картинками.
Г. Карлъ Губертъ, изготовившій эту брошюрку,очень неудачно подражаетъ въ ней русскому народному юмору... Вотъ, напримѣръ, какое
г. Губертъ изготовилъ объясненіе къ і-ой лубочной картинкѣ своего изданія :
т. XIV. Отд. пі.                                        «7,
Digitized by C>ooQle
IU                        сим'впмииивъ*;
Господа, поднимается! (чтб иодиимаетсв?) Саама* таммешцвка
4миии 9ивсаф»іммис*і ммияыгелмілівеяіевмитмм, МмфипямА ее
црелыцмм*. Вотъ она тянцуеп джяапъ, жъ ««МйД QW** *ВДЯв
и«» Бросайте ай овѣй*, бужрты, гирлянды,и віцкп* Ока дю цщй
Аврорѣ тавдовала  даже за-моремъ въ Америкѣ бывала, эрадѣ собою
зрителей удввДяла. Вотъ ова пошла жачучу плясать, твблъте ей аоро
кричать. Фаини Эльслеръ ypaJ хвала тебѣ, хвала! Ты птичкой по сцеаѢ
порхаешь, танцами своими публику прельщаешь! О ты совершенна
Вотъ тебѣ въ награду вѣнокъ вѣтлѣнный; онъ хотя ие такъ блѣсгмтъ,   за
то азъ депозитныхъ билетовъ свить*.
Нѣть, г. Губерту очень далеко до русскихъ мужичкомъ юмористовъ!
