СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.
I.
— Петербургскія лѣтнія увеселенія. — Мануфактурная выставка въ Петербургѣ. — Стихи г. Новаго Поэта. Никогда Петербургъ
небыль такъ скученъ и пустъ, какъ въ началѣ нынѣшняго лѣта,
особенно послѣ выхода Гвардіи. Къ тому же весь іюнь мѣсяцъ лили
непрерывные дожди, и загородныя петербургскія гулянья представляли видъ очень жалкій и мрачный. Дача Королева (Конкордія), которая лѣтомъ 1847 года была любимымъ сборнымъ мѣстомъ высшей
петербургской публики (за которою, по обыкновенію тянется остальная публика), эта дача въ нынѣшнемъ году совершенно опустѣла, и
оркестръ г. Шиндлера играетъ почти передъ пустыми скамьями.
Павловскій воксалъ съ оркестромъ г. Гильмана и Вилла Mon Plaisir
открытая въ концѣ мая нынѣшняго года на живописной дачѣ кн.
Лопухиной у Каменноостровскаго моста, съ оркестромъ г. Левино, посѣщаются публикою также очень мало. Одинъ только
г. Излеръ немного посчастливѣе другихъ. Въ бывшемъ зданіи Минеральныхъ водъ изрѣдка собирается даже довольно многочисленное
общество. Тамъ играютъ поперемѣнно оркестры гг. Гунгля и Сакса,
поетъ вновь ангажированный изъ Москвы хоръ цыганъ и Кабиллы
даютъ свои представленія, исполненныя дикой жизни, по выраженію
одной газеты. И еслибъ г. Излеръ былъ поболѣе покровительствуемъ
погодой и поменѣе извѣстнаго рода поэтами и Фельетонистами, вѣроятно, увеселительное заведеніе его на Минеральныхъ водахъ было
бы посѣщаемо еще многочисленнѣйшею публикою, ибо мы не можемъ не повторить и въ нынѣшнемъ году того же, что мы замѣтили
по поводу г. Излера въ прошлому году :
Digitized by Google
іов                        СОВРЕМЕННИКЪ.
 Хотя услуги вамъ ври нуждѣ дорога,
Но на нее не ясакъ умѣетъ мятье*..,.  и прочее.
Кромѣ этихъ загородныхъ гуляній существуютъ еще ди: на
дачѣ Кушелева-Безбородко на островѣ Тиволи, я въ каФе-ресторанѣ Палермо по петергофской дорогѣ на дачѣ Галлера; нообъніхъ
мы ничего не можемъ сказать, потому-что намъ нн разу не случилось быть на этихъ гуляньяхъ.
Впрочемъ петербургскіе жители заняты сію минуту гораздо
болѣе Мануфактурной выставкой, чѣмъ загородными увеседевіш,
наводящими на всѣхъ невольное уныніе... Эта блестящая выстави
устроена do прежнему въ залахъ Биржи, куда стекается каждое утро,
отъ 11 до 5 часовъ, все петербургское народонаселеніе. — Въ слѣдующей книжкѣ Современника представимъ своимъ читателямъ
подробный отчетъ объ ней. Другихъ замѣчательныхъ новостей въ
Петербургѣ нѣтъ никакихъ; мыждали-было чего-нибудь новаго изъ
провинціи отъ г.Йоваго Поэта, который уѣхалъ на лѣто искать вдохновенія въ Деревню къ своему пріятелю,но, вмѣсто любопытныхъ свѣдѣній объ урожаѣ и о прочемъ, онъ описываетъ намъ очень подробно
времяпровожденіе своего пріятеля, который нѣкогда былъ петербургскимъ Франтомъ, потомъ женился и лѣтъ 15 безъвыѣздно жийетъ въ деревнѣ. Портретъ этого господина онъ заканчиваетъ стихами, Стихи?ти показались намъ довольно забавными, и потому мы
сообщаемъ ихъ здѣсь :
«Обѣдъ окончился. Свершивъ сей долгъ пріятный,
Мусатова табакъ онъ куритъ ароматный, — 
Зѣваетъ, тянется, сморкается, плюетъ.
Приподнимается — и опочить идетъ
На ложе. Тамъ, отъ мухъ накрывъ свой тучный ликъ,
Овъ погружается въ огромный пуховикъ
И спитъ до вечера... Тогда, довольно грубо,
Придетъ его будить дражайшая супруга, — 
И овъ поднимется; отекшею рукой
Укажетъ па стакацъ съ брусничкою водой
И выпьетъ залпомъ все; потомъ почешетъ спину
И отправляется лѣниво на крыльцо,
Чтобъ освѣжить свое заплывшее лицо...
Межь тѣмъ на водопой пригнали ужь скотину,
Ужь солнце клонится къ закату, и порой
Изъ саду вдругъ пахнетъ накошенной травой,
Сквозь рощу темную огонь ваката блещетъ
И каждый листъ сквозите и радостно трепещетъ...»
Digitized by Google
СМѢСЬ.                                  107
Намъ очень жаль, что вмѣсто ожидаемыхъ дѣльныхъ и любоныг    *
ныхъ замѣтокъ и свѣдѣнія изъ провинціи мы получили только
стишки; во мы сами отчисти виноваты въ тонъ, что надежды наши ва сей разъ не осуществились. Какъ можно полагаться въ чемъ«будь на новыхъ поэтовъ?
