ЦЫГАНЪ.
РОМАНЪ     Д.  П. Р. ДЖВМСЛ.
ЧАСТЬ ТРЕТЬЯ.
ГЛАВА X.
Мы оставили полковника Маннерса у дверей библіотеки, когда онъ только-что взялся за рѣзную мѣдную ручку замка.
помните, конечно, что Маннерсъ, желая избавиться отъ внутренней борьбы двухъ чувствъ — сочувствія къ печали друга и любо-,
пытства узнать ея причину, искалъ уединенной комнаты; цо,
отворивши дверь библіотеки, онъ увидѣлъ, что комната не пуста. На него взглянула изъ-за столика, стоявшаго по лѣвую руку,
пара прекрасныхъ глазъ; голова, которой принадлежали эти
глаза, была прикрыта шляпкой съ перьями, какія носили въ то,
время, и на лмцѣ Изидоры Фальклеидъ выразилось что-то въ
родѣ досады и вопроса: «кто это вздумалъ мѣшать мнѣ?»
Маннерсъ остановился. Изидора же, догадавшись, что лицо,
ея высказало мысль слишкомъ ясно, засмѣялась и попросила его
войти.
— Нѣтъ, я не хочу вамъ мѣшать, миссъ Фальклеидъ, ска-.
залъ Маннерсъ. — Глаза ваши сказали мнѣ очень внятно: дола.
НАЯЮ.
Digitized by Liooole
Ô6                       современникъ.
— Въ такомъ случаѣ они ошиблись, возразила ИзидорЗ. -
Я не приказывала имъ отказывать полковнику Маннерсу... Это
вышло оттого, что я пришла сюда успокоиться.
— Въ-самомъ-дѣлѣ! сказалъ Маннерсъ. — Очень жалѣю,что
васъ что-нибудь потревожило.
— Можете ли вы это сказать, возразила она смѣясь: — когда
вы сами отчасти этому причиною.
Маннерсъ удивился еще больше. Но, замѣтивши,что Изидора
не встревожена ничѣмъ серьёзнымъ, онъ подошелъ къ ней еще
на два шага ближе.
— * Если я въ чемъ виноватъ, сказалъ онъ: — такъ требую,
по праву англичанина, чтобы мнѣ объявили, въ чемъ меня обвиняютъ. Иначе я не стану и оправдываться..
— Извольте, отвѣчала Изидора. — Васъ обвиняютъ въ томъ,
что сегодня по-утру, прогуливаясь верхомъ съ дамами, вы скапали, какъ-будто несетесь въ атаку съ полкомъ, и условились
съ Эдвардомъ де Во растрести мозгъ Изидоры Фальклендъ. Послѣ этой ѣзды мысли мои, которыя и безъ того никогда не бываютъ въ порядкѣ, пришли въ такое броженіе, что я принуждена была посвятить четверть часа чтенію какой-вибудь порядочной книги, прежде нежели рискну явиться въ общество. Не
чувствуете ли вы того же?
— Не совсѣмъ, отвѣчалъ Маннерсъ улыбаясь. — Я больше
васъ привыкъ къ верховой ѣздѣ, миссъ Фальклендъ. Если бы1
вы проѣхали столько же, сколько я за осемьйадцать лѣтъ моей
службы, то мысли ваши были бы послѣ самой продолжительной скачки также ясны, какъ въ ту минуту, когда вы садились
въ сѣдло.
 ' Маннерсъ дошелъ между тѣмъ до средины залы; дверь за
ниМъ была заперта; въ двухъ шагахъ отъ него у окна стояла
софя, и передъ ней столикъ съ двумя-тремя книгами, недалеко
отъ миссъ Фальклендъ. Что отвѣчала ему Изидора, все равно,
только слѣдствіемъ ея словъ было то, что онъ сѣлъ на софу,
взялъ въ руки книгу, которой и не думалъ читать, и между ними
зЗвязался разговоръ, неимѣвшій особенной цѣли и постояннаго
предмета, но между тѣмъ продолжавшійся три четверти часа.
Эта бесѣда была очень пріятна — бесѣда умнаго человѣка' съ умной женщиной собственно ни о чемъ и вмѣстѣ съ тѣмъ обо
всемъ. Впрочемъ, собесѣдники должны быть для этого убѣжDigitized by LaOOQle
ЦЫГАНЪ.                             97
дены, подобно Изидорѣ и Маннерсу, что имъ невозможно другъ
въ друга влюбиться. Одна капля любви портить все дѣло, и
бесѣда уже перестаетъ быть бесѣдой. Маннерсу и Изидорѣ
этого и во снѣ не снилось; они разговаривали, перебѣгая отъ
предмета къ предмету, отъ мысли къ мысли. И мысли ихъ не
выступали шеренгами, нога въ ногу, а рѣзвились какъ краснощекія дѣти при выходѣ изъ школы: то выскочитъ одинъ, то
пара подъ руку, то цѣлая кучка, толкая и тѣсня другъ друга.
Надо было обладать въ извѣстной степени, такъ сказать, умственнымъ проворствомъ, чтобы не отстать въ этой игрѣ отъ
собесѣдника; Изидора, если она не знала, какъ выразить свою
мысль на одинъ манеръ, тотчасъ же выражала ее на другой,
вдвое цвѣтистѣе и причудливѣе, и будь умъ Маннерса увѣсистѣе, онъ непремѣнно быотъ нея отсталъ.
Три четверти часа мелькнули какъ одна минута, и ни Изидора, ни Маннерсъ не замѣтили бы этого, если бы не ударили
часы въ сосѣдней комнатѣ. Изидора тотчасъ подумала, что ктонибудь, — это ужасное пугало Кто Нибудь, — найдетъ пожалуй
страннымъ, что она бесѣдуетъ наединѣ съ Маинерсомъ, когда
всѣ прочіе собрались, вѣроятно, въ гостиной. Она вспомнила,
что ей надо еще снять верховое платье, и извинилась подъ этимъ
предлогомъ, что должна оставить Маннерса. Правду сказать,
она очень неохотно прекратила эту бесѣду и готова была причислить эти минуты къ пріятнѣйшимч> въ гирляндѣ времени, — 
гирляндѣ, начинающейся почками и цвѣтами и кончающейся
сухими листьями.
Маннерсъ, съ своей стороны, убѣдился между тѣмъ, что
кромѣ красоты Изидора обладаетъ замѣчательнымъ умомъ и
сердцемъ гораздо въ большей степени, нежели какъ показалось
ему съ самого начала. Невольный вздохъ, вылетѣвшій изъ груди
его послѣ ухода, сказалъ ему,что не мѣшаетъ поскорѣе уѣхать.
Когда Изидора ушла, онъ посвятилъ минуту думѣ о толькочтослучившемся, другую — воспоминанію о давнопрошедшемъ,
повертѣлъ еще въ рукѣ книгу и отправился патомъ, перемѣнивши сапоги, въ гостиную. Тамъ засталъ онъ одну мистриссъ
Фальклендъ; скоро вошла Изидора, и почти вслѣдъ за ней де
Во, спросившій какъ мы видѣли въ предъидущей главѣ, о Маріаннѣ. Ни тетка, ни кузина не замѣтили въ немъ никакой перемѣны; но отъ глазъ Маннерса, уже коео знавшаго, не'усT. XVIII. Отд. I.              '                        7
Digitized by Google
98                       современникъ.
кольэнуло, что безпокойство, причиненное письмомъ цыгана,
нисколько не утихло отъ размышленія о его содержаніи. Маннерсъ чувствовалъ, что не можетъ разспрашивать, но съ безпокойствомъ ожидалъ раэвязкн.
Время до предобѣденнаго туалета прошло безъ особенныхъ
приключеній. Мистриссъ Фальклендъ объявила только Маннерсу, что сегодня будетъ у нихъ обѣдать дама, тоже имѣвшая
счастіе знать въ молодости его мать. Изидора назвала ее скучною дурою, в Манверсъ, узнавши, о комъ идетъ рѣчь, сказалъ,
что встрѣчался уже съ нею нѣсколько лѣтъ тому назадъ, и не
смѣетъ спорить съ миссъ Фальклендъ.
Мистриссъ Фальклендъ улыбнулась и молча согласилась съ
ихъ мнѣніемъ, прибавивши, что пригласила ее только затѣмъ,
чтобы она не оскорбилась узнавши, что полковникъ Манверсъ
былъ въ Морлей Гоузѣ, а она его не видала. «А безъ крайней
нужды я не желаю оскорблять ни чьихъ чувствъ», прибавила
она въ заключеніе.
Переодѣвшись, Манверсъ явился въ гостиную въ числѣ первыхъ и съ безпокойствомъ ждалъ прихода де Во, желая узнать,
все ли еще тревожатъ его полученныя извѣстія. Но Эдвардъ
явился уже совсѣмъ не тѣмъ. Разговоръ его съ Маріанной подѣйствовалъ такъ, какъ слѣдовало ожидать. Результатъ былъ
успокоительный, не отравленный ни однимъ изъ тяжелыхъ
ощущеній, пробужденныхъ въ груди его всѣмъ, чтб онъ считалъ себя обязаннымъ сообщить Маріаннѣ. Письмо цыгана н
вызванныя имъ догадки встревожили Эдварда и разрушили основаніе его надеждъ на будущее счастіе; но разговоръ съ невѣстой возстановилъ все въ прежнемъ видѣ и утвердилъ его надежды прочнѣе прежняго. Онъ вошелъ торжественнѣе итверже,
нежели какъ входилъ, воображая себя наслѣдникомъ богатаго
имѣнія и титла лорда, и когда вскорѣ потомъ вошла въ комнату и Маріанна, лицо его просіяло блаженствомъ, какъ вершина горы въ лучахъ утренняго солнца. Маріанна покраснѣла
при входѣ въ гостиную, потому-что разоблаченіе сердечныхъ
чувствъ передъ Эдвардомъ заронило въ ея душу какое-то безпокойное сознаніе, вызвавшее краску на ея лицѣ. Но ни въ
ней, ни въ немъ не было замѣтно и слѣда горя, и Манверсъ
успокоился тѣмъ, что каково бы ни было содержаніе письма,
дурное впечатлѣві|о было только мимолетно.
Digitized by Google
ЦЫГАНЪ.                        09
Наконецъ явилась леди Барбара Симпсонъ съ мужемъ и
очень скучно выразила свое удовольствіе видѣть полковника
Маннерса. Это была почтенная дама пятидесяти лѣтъ, съ увѣсистымъ тѣломъ и не менѣе увѣсистымъ умомъ. Пошлость, къ
несчастію, не рѣдкость во всѣхъ сословіяхъ, — къ несчастію,
говорю я, потому-что въ высшихъ классахъ, гдѣ есть всѣ средства отъ нея избавиться, она свидѣтельствуетъ о врожденной
пошлости души. Леди Барбара Симпсонъ принадлежала къ
числу знатныхъ пошлостей, и если, бы въ ея жилахъ те кла даже кровь всѣхъ Говардовъ, то чистый потокъ по-неволѣ
превратился бы въ болото, запруженный.тиною ея натуры. Родители не жалѣли денегъ, чтобы украсить ее всѣмъ, чѣмъ
украсить могли, и такъ-какъ музыка, рисованье и языки
такія вещи,, которыя до извѣстной степени можно прицѣпить къ человѣку какъ ожерелье или браслетъ, то и душевныя
способности лёди Барбары были увѣшаны всѣми подобными
украшеніями. Но души пересоздать было нельзя, и бремя съ трудомъ заученныхъ искусствъ висѣло на ней какъ брильянты на
безобразной особѣ, какъ прекрасныя вещи въ дурномъ свѣтѣ.
Недо9татокъ вниманія къ чужимъ чувствамъ, или, вѣрнѣе, недостатокъ такта, считала она за качество положительное, а не
отрицательное, и называла его непринужденностью и юморомъ;
'она была женщина добрая, но грубость чувствъ и понятій дѣлали ее для всѣхъ невыносимою не хуже злой Тизифоны.
За обѣдомъ Маннерсъ точно какъ-будто сидѣлъ возлѣ человѣка, одѣтаго въ щетину, которая то-и-дѣло зацѣпляетъ его за
платье. Леди Барбара избрала его предметомъ своего особеннаго
вниманія. Противъ него сидѣла Изидора, и ему пріятно было
любоваться ея красивымъ лицомъ, но на лицѣ этомъ было замѣтно выраженіе насмѣшливаго состраданія къ жертвѣ любезной леди, вовсе для него непріятное.
Леди Барбара начала съ того, что произнесла панегирикъ
красотѣ матери Маннерса, и сослалась на свидѣтельство мистриссъ Фальклевдъ. Мистриссъ Фальклевдъ подтвердила слова ея
какъ можно короче; леди же Барбара чокнулась съ Маннерсомъ
и объявила, что въ немъ нѣтъ ни малѣйшаго сходства съ матерью, при чемъ очень внимательно разглядывала его лицо.
Это больше забавляло, нежели досадовало Маннерса; онъ
8t GG83
100                     СОВРЕМЕННИКЪ
зналъ, что онъ не красивъ собой, и что слѣдовательно этой для
другихъ не тайна. Онъ засмѣялся и отвѣчалъ :
— Когда-то говорили, что я очень на нее похожъ, но оспа
уничтожила сходство.
— Да, это ужасная болѣзнь, продолжала леди Барбара: — она
дѣлаетъ страшныя опустошенія! У васъ, должно быть, была
очень сильная оспа.
— Это правда, возразилъ Маннерсъ, бросивши смѣющійся
взглядъ на Изидору: — и хуже всего то, что она пожаловала ко
мнѣ въ гости именно въ тотъ періодъ жизни, когда только-что
научаешься цѣнить красоту и еще не научился презирать ее.
— Это ужасно! воскликнула леди Барбара, дѣйствительно о
немъ сожалѣвшая : — вы, вѣроятно, страшно измѣнились. Какая
жалость!
Маріанна страдала за Манверса и попробовала перемѣнить
разговоръ; но леди Барбара походила на каррепѣхоты, которое
даетъ отпоръ во всѣ стороны, и Маріанна только обратила огонь
на себя. Леди Барбара отвѣчала на ея вопросъ, и продолжала:
— Такъ черезъ двѣ недѣли, слышно, ваша сватьба? Желаю
вамъ отъ всего сердца счастія., «только вѣдь супружество рискѣ;
не правда ли, мистеръ Симпсонъ?
— Разумѣется, душа моя, отвѣчалъ мистеръ Симпсонъ, спокойный  маленькій человѣкъ съ здравымъ смысломъ, скрываеваемымъ подъ незначительною наружностью, и съ наклонностью
къ ѣдкимъ шуткамъ, обыкновенно вызываемымъ пошлостью
его супруги.
— А при всемъ томъ, продолжала леди Барбара: — супружество доброе,хорошее дѣло; собственно, можно сказать, счастіе.
— Очень радъ, если это вамъ такъ кажется, сказалъ мистеръ Симпсонъ, но леди Барбара продолжала, не обращая, по
своему обыкновенію, вниманія на его слова :
— Я совѣтую всѣмъ молодымъ людямъ вступать въ бракъ,
только не слишкомъ рано (сама она вышла 35 лѣтъ), — не слишкомъ рано, ато заведется такое семейство, что не знаешь, что
съ нимъ и дѣлать. Отчего вы не женаты, Маннерсъ? Вамъ бы
ужь пора.
Читатель знаетъ, что она коснулась опаснаго предмета; но
Маннерсъ былъ слишкомъ тонкій политикъ и не далъ замѣтить,
Digitized by Liooole
ЦЫГАНЪ.                              101
что этотъ вопросъ ему непріятенъ. Онъ рѣшился высказать въ
видѣ шутки то, чтб было для него горькою истиной.
— Не забывайте, что я очень дуренъ собою, сказалъ онъ :
— кто за меня выйдетъ?
— Пустяки, пустяки! возразила леди Барбара. — До лица
тутъ нѣтъ никакого дѣла. Многія согласятся лучше выйти за
первѣйшаго урода, нёжели остаться въ дѣвкахъ. Кромѣ того,
вы богаты, Маннерсъ; а это важное обстоятельство. Только я
вамъ скажу : не искарши, вы во вѣки не найдете жены.
Пилюля была горька, но Маннерсъ продолжалъ отвѣчать ей
весело.                          *
— Нѣтъ, нѣтъ, леди Барбара, сказалъ онъ : — я такъ мало
довѣряю своимъ достоинствамъ и такъ увѣренъ, что никакая
женщина въ меня не влюбится, что не женюсь, пока кто-нибудь
не предложитъ мнѣ своей руки добровольно. Иначе я не повѣрю,
чтобы меня можно было полюбить.
— И если бы женщина предложила вамъ руку, вы дѣйствительно женились бы? продолжала безпощадная леди Барбара.
— Я думаю, это зависѣло бы отъ обстоятельствъ, отвѣчалъ
Маннерсъ съ серьезной улыбкой : — потому-что, къ моему несчастію, вы уже зачнужемъ.
— О, Боже мой, я вамъ не помѣха, подхватилъ мистеръ
Симпсонъ съ другой стороны стола.
Де Во едва не захохоталъ; а леди Барбара, начавшая догадываться, что дѣло неладно, замолчала на минуту и принялась
ѣсть.
Какъ ловко и мужественно ни борется человѣкъ съ непріятнымъ чувствомъ, когда оно въ немъ уже установилось, но, вынужденный избрать его предметомъ обыкновеннаго разговора,
онъ невольно высказываетъ въ едва замѣтныхъ словахъ и минахъ, что происходитъ у него въ душѣ. Женскій глазъ подмѣчаетъ это всегда. Горечь замѣшивается въ его шутки; вздохъ
вылетаетъ вслѣдъ за улыбкой; минутный смѣхъ смѣняется задумчивостью и даетъ возможность различать истинное отъ притворнаго. Женщины, болѣе насъ одаренныя тактомъ, принужденныя скрывать свои собственныя чувства и разгадывать другихъ по внѣшнимъ мелочамъ, гораздо лучше насъ умѣютъ
проникать покровъ, которымъ мы принуждены иногда завѣшивать наши чувства. Маріанна й Изидора тотчасъ же рангаDigitized by Liooole
102                      СОВРЕМЕННИКЪ.
далигайну Маннерса и различили въ его отвѣтахъ шутку отъ серьёзнаго. Имъ стало его жаль. Маріанна, вмѣшавшись въ разговоръ для его спасенія, уже получила ва свою долю любезныя
выходки о супружествѣ и не рѣшалась снова выступить на поле
битвы; ее смѣнила Изидора, стараясь сдѣлать диверсію въ
пользу Маннерса. Ей это удалось по-поламъ съ грѣхомъ, в дамы
встали изъ-за стола раньше обыкновеннаго, потому-что мистриссъ
Фальклеидъ хотѣла поддержать старанія своей дочери.
Де Во, думавшій только о завтрашнемъ днѣ, который разрѣшитъ всѣ его сомнѣнія, охотно послѣдовалъ бы за дамами.'
Но, увы! то было время сильныхъ выпивокъ, и мистеръ Симпсонъ, не любившій невоздержности «также какъ де Во и Маннерсъ, имѣлъ, однакоже, особенную методу вознаграждать себя
за споры съ женою по-утрамъ тѣмъ, что просиживалъ до ночц
за сверкающими графинами, которые никогда ему не противорѣчили и не надоѣдали. Онъ выпивалъ свое вино понемногу, съ
истиннымъ наслажденіемъ, призадумывался надъ каждымъ
глоткомъ, какъ скряга надъ гинеей, игралъ рюмкой, отпускалъ
шуточки и разсказывалъ анекдоты, когда было кому слушать,
или, если никого не было, смотрѣлъ въ огонь и забавлялся, воображая, что видитъ въ немъ разныя картины и лица.
Де Во безъ всякаго человѣколюбія желалъ ему'при каждой
рюмкѣ захлебнуться, а Маннерсу хотѣлось въ гостиную; но
leges conviviales были въ то время гораздо строже теперешняго;
общество застолойъ было немногочисленное, и оба сочли своею
обязанностью не вставать, пока наконецъ мистеръ Симпсонъ
не замѣтилъ, что собесѣдники его уже съ полчаса какъ не прикасались къ рюмкамъ. Онъ понялъ, чтб это значитъ. Было око ло десяти часовъ; до дому было далеко, и леди Барбара жалѣла
свѣтлогнѣдой четверки, заказанной къ этому времени. Такимъ
образомъ полковникъ Маннерсъ могъ обойтись безъ маневровъ,
которые было уже придумалъ для избѣжанія новой бесѣды съ
леди Барбарой. Карета была подана; де Во проводилъ гостей съ
лѣстницы, и всѣ обрадовались, когда колеса загремѣли въ воротахъ.
Есть много людей, которые наводятъ скуку особеннаго рода:
вытерпѣвши, ихъ присутствіе, смѣешься послѣ надъ своимъ страданіемъ. Но скука, наводимая леди Барбарою, была очень тягуча и не ограничивалась временемъ ея личнаго присутствія. МиDigitized by Liooole
ЦЫГАНЪ.                              103
стриссъ Фальклендъ, Изидора и Маріанна чувствовали, что имъ
нельзя говорить объ уѣхавшей гостьѣ при Маннерсѣ, не нарушая, подобно ей, деликатности. Маріаннѣ не хотѣлось говорить
о рискѣ замужства, и потому она не могла упомянуть о разговорѣ своемъ съ мистриссъ Симпсонъ. Въ общихъ выраженіяхъ
рѣшили, что леди Барбара несносная гостья, и потомъ занялись
своимъ дѣломъ.
Маріанну тревожило завтрашнее свиданіе де Во съ цыганомъ;
самъ де Во обдумывалъ, какъ Вести ему себя съ атимъ человѣкомъ; и всѣ, какъ-будто условившись, разошлись раньше обыкновеннаго.
Но мы послѣдуемъ за де Во въ его комнату. Пришедши туда,
онъ позвонилъ и приказалъ слугѣ подать себѣ шлафрокъ и
Т)'ФЛИ.
— Ты меня не жди, Вильямъ, сказалъ онъ ему : — я сяду
писать.
Слуга вышелъ, и де Во началъ записывать для памяти, о
чемъ спросить цыгана и вообще какъ повестн это дѣло, чтобы,
не торопясь и не вѣря на-слово, узнать въ точности свое положеніе.
Кончивши это занятіе, онъ хотѣлъ лечь; но голова его сильно болѣла отъ тревоги этого дня, завершеннаго бесѣдою съ леди
Симпсонъ и ея мужемъ. Онъ подошелъ къ окну, откинулъ занавѣсъ, отворилъ ставни и выглянулъ. Мѣсяцъ еще свѣтилъ, и де
Во растворилъ окно, чтобы подышать свѣжимъ воздухомъ. Луна стояла высоко; небо было чисто и прекрасно; только кое-гдѣ
носились бѣлыя облака, застилая на мгновеніе свѣтлый дискъ,
катившійся среди сверкающихъ точекъ. Въ концѣ парка виднѣлась какъ топленое серебро рѣка, кое-гдѣ заслоняемая величественными вязами. Маленькій лѣсистый мысъ, примыкавшій
къ парку, и другая, болѣе высокая гора, къ которой вела дорога
черезъ перешеекъ, возносились двумя исполинскими уступами
къ блестящему небу. Все было безмолвно; только вѣтерокъ шелестѣлъ въ верхушкахъ деревъ, да въ паркѣ блеяла коза.
— Если бы я зналъ, что они уѣдутъ такъ скоро, подумалъ
Эдвардъ : — я сходилъ бы въ таборъ еще сегодня. Цыгане,
сколько мнѣ извѣстно, просиживаютъ у огней половину ночи, и
я могъ бы успокоиться, не дожидаясь завтрашняго дня.
Digitized by Liooole
104                     СОВРЕМЕННИКЪ.
Въ немъ мелькнула мысль что еще можно и теперь пойти, и
онъ началъ размышлять, итти или не итти.
— Все равно, я не засну, подумалъ онъ: — пока меня тяготитъ неизвѣстность. Двухъ часовъ довольно, чтобы развѣдать
все въ подробности; возвратясь домой, я засну, знаясвое положеніе достовѣрно, и могу сказать завтра утромъ Маріаннѣ, что
опасенія мои были напрасны, или что участь наша, что касается
до сана и богатства, не блестяща. Я буду имѣть даже время
обдумать хорошенько, какъ вести себя завтра. Не знаю только,
улеглись ли слуги?
Опасенія Маріанны на-счетъ его личной безопасности тоже
мелькнули въ его умѣ, но только какъ предположеніе, что ее
безпокоила бы его ночная прогулка, если бы она объ ней знала.
Самъ опъ вовсе за себя не опасался; воображеніе его было живо,
только не торовато па картины угрожающихъ опасностей. Словомъ, онъ былъ отъ природы смѣлъ и, подобно отцу своему,
не зналъ Физическаго страха.
— Мцѣ останется только, подумалъ онъ : — разсказать Маріаннѣ, что я тамъ былъ, и что ей уже нечего бояться.
Онъ взглянулъ еще разъ въ поле и затворилъ окно. Быстро
надѣлъ опъ сапоги, военный сюртукъ, саблю и, согласно обѣщанію, данному Маріаннѣ, взялъ съ собою пару пистолетовъ.
Потомъ онъ отворилъ дверьисошелъсълѣстницы. Всебылотихо.
Въ сѣняхъ горѣла еще, хотя уже слабо, лампа. Слуги всѣ, повидимому, спали. Де Во поворотилъ ключъ въ стеклянной двери
въ концѣ галлереи, отворилъ ее осторожно и вышелъ изъ
дому.
ГЛАВА XI.
Мѣсяцъ свѣтилъ надъ Морлей-Гоузомъ; всѣ возвышенности
были озарены его мягкимъ свѣтомъ, всѣ углубленія погружены
въ мрачную тѣнь. Отсюда видѣнъ былъ легкій туманъ, разстилавшійся по долинѣ; но вверху все было чисто: спутникъ земли
былъ такъ щедръ на заемные лучи, что звѣзды едва были видны,
полупомраченные его сіяніемъ. Рѣдкіе кусты и могильный
холмъ съ растущими на пемъ вязами, казалось, всасывали, а не
отражали лучи мѣсяца. Во многихъ ямкахъ и впадинахъ этой
Digitized by Liooole
ЦЫГАНЪ.                                  105
равнины образовались маленькія озера и сверкали тамъ, гдѣ
вовсе нельзя было ожидать свѣту; лучи, казалось, нарочно отъискивали отражающіе ихъ предметы и, какъ благотворительность за скромною заслугой, слѣдовали за ними въ низкія и темныя мѣста ихъ пребыванія.
Въ песчаномъ углубленій, однако же, гдѣ цыгане раскинули
своя палатки, не было такихъ озеръ. Единственная вода, которая тамъ находилась, вытекала изъ родника, открытаго работниками въ скатѣ углубленія; она стремилась оттуда въ бассейнъ
изъ жолтаго песку и скоро была бы всосана въ землю, если бы
ne отъискала себѣ истока подъ гладкими камнями и не продолжала бы бѣжать въ тысячѣ извилинахъ но неровной мѣстности,
пока наконецъ, стремясь съ горы, не приносила, въ соединеніи
съ другими ручьями, значительной дани рѣкѣ въ долинѣ. Лучи
мѣсяца отражались на полосѣ этого ключа, струившейся изъ
стѣны, и на маленькомъ бассейнѣ его въ песку. На водѣ отражался еще другой, не столько чистый, красноватый свѣтъ:
шаговъ за двадцать отъ ключа, подъ защитою откоса ямы и
растущихъ на его закраинѣ кустарниковъ, цыгане раскинули
свои палатки. Несмотря на то, что была уже полночь, они веселились, какъ нерѣдко веселятся объ эту пору въ лѣсахъ старой
Англіи, когда окрестность спитъ глубокимъ спомъ. Ночь была
тепла, и сильный вѣтеръ проносился надъ ямой, не касаясь суровымъ дыханіемъ своимъ угла, гдѣ раскинули свой станъ цыгане. При воѣ вѣтра и холодѣ ночи, огонь былъ тѣмъ пріятнѣе;
въ трехъ мѣстахъ въ таборѣ пылали, треща и хлопая, дрова;
снятые съ огня горшки, разбросанные тамъ и сямъ фляги, и
быстро переходящія изъ рукъ въ руки оловянныя, роговыя и
серебряныя чарки (*) возвѣщали, что день кончается веселымъ
пиромъ.
Три отдѣльныя группы собрались вокругъ этихъ трехъ
огней. У средняго лежалъ Фарольдъ, облокотись на выступъ
песчаной стѣны; возлѣ него были : съ одной стороны женщина
среднихъ лѣтъ, съ другой красивая дѣвушка, о которой мы уже
(*) Замѣчено (и, я думаю, во всѣхъ странахъ), что каждый цыганъ старается
нріобрѣстн посуду изъ 'благороднаго металла; онъ отказываетъ себѣ въ необходимомъ для достиженія этой цѣли и хранитъ пріобрѣтенное съ необыкновеннымъ
стараніемъ. Нѣкоторые пнсагели утверждаютъ, что такія чарки, или украшенія,
иля вообще золотыя и серебряныя вещи переходятъ по наслѣдству изъ рода въ
родъ, н что съ ними разстаются только изъ послѣдней крайности.
Digitized by Google
106                     СОВРВМКНМИКЪ.
говорили. Его окружали два или три рослыхъ цыгана, лѣтъ сорока или пятидесяти; смѣло и свободно вмѣшиваясь во все
происходившее вокругъ, они, очевидно, внимали его словамъ съ
уваженіемъ, должнымъ опытности и власти, но безъ малѣйшаго слѣда угрюмости, замѣченной нами въ молодыхъ членахъ
обшины. Нѣсколько другихъ женщинъ дополняли эту группу;
несмотря на ихъ веселость, видно было, что здѣсь собрались
старшины табора.
Другой огонь, у входа въ палатку nô-дальше, среди ямы,
былъ окруженъ обществомъ другого рода. У входа сидѣла старуха, предсѣдательствовавшая, какъ вы вѣроятно помните, въ
лѣсу за котломъ и выказавшая тогда наклонность возстать противъ власти Фарольда. Ее окружали человѣкъ шесть молодыхъ
людей, лѣтъ по двадцати-пяти и тридцати, и пять или шесть
женщинъ; двумъ изъ этихъ послѣднихъ было по-видимому лѣтъ
по осьмнадцати или девятнадцати, остальнымъ лѣтъ по тридцати-пяти или шести. Почтенная старуха была на этотъ разъ въ
хорошемъ расположеніи духа; она отпускала разныя шуточки и
потѣшала молодежь; только по временамъ у нея подергивало
ротъ, и сверкающіе глаза ея устремлялись на общество у другого
огня, какъ-будтоболѣе серьёзный разговоръ его былъ предметомъ ея насмѣшекъ.
У третьяго огня собралась молодежь, мальчики и дѣвочки
всѣхъ возрастовъ; смѣхъ и рѣзкія шутки смѣнялись по временамъ громкимъ споромъ за картами, — и тутъ предсѣдательствовалъ статный юноша лѣтъ девятнадцати или двадцати, настоящее мѣсто котораго было, очевидно, у второго костра. Но здѣсь
онъ находился ближе къ первой группѣ, и потому могъ изрѣдка
поглядывать черезъ плечо на прекрасную дѣвушку, Лену, сидѣвшую, какъ уже сказано, возлѣ Фарольда и слушавшую его со
вниманіемъ.
Вокругъ этихъ трехъ огней собралось гораздо больше цыганъ, нежели сколько было ихъ въ лѣсу, и они могли бы дать
сильный отпоръ лѣснымъ сторожамъ, констаблямъ и полицейскимъ, если бы они вздумали ихъ потревожить. Тутъ было четырнадцать здоровяковъ, въ полномъ цвѣтѣ лѣтъ, и съ десятокъ
мальчиковъ, могущихъ оказать немаловажную помощь, также
какъ и нѣсколько женщинъ, которыя тоже не положили бы
охулки на руку, а тѣмъ болѣе на языкъ.
Digitized by Google
ЦЫГАНЪ.                             107
По многимъ причинамъ, не излишне будетъ показать читателю образчикъ цыганской бесѣды. Подойдемте же ко второму
огню, вокругъ котораго быстро вращалась чарка съ жидкостью,
похожею на ромъ.
— Оставь это, оставь, Дикконъ, сказала старуха одному Изъ
статныхъ молодцовъ: — намъ не слѣдъ затѣвать въ таборѣ ссору, — того м смотря, что шпіоны нападутъ на нашъ слѣдъ.
Фарольдъ славный малый, хоть Н смотрятъ иногда, разсердившвеь, какъ-будто слова у него вязнутъ въ горлѣ, — точь-въточь какъ индѣйскій пѣтухъ, которому я сдавила шею, чтобы
не кричалъ, когда подтибрила его давича на Фермѣ.
Сравненіе понравилось слушателямъ. Они захохотали, и старуха продолжала :
— Онъ славный малый, и ссору затѣвать не годится. Онъ и
знаетъ больше'нашего, Да и по закону втого нельзя. Оставь это,
Дикконъ; я тебѣ дамъ за то пару монетъ.
— Пожалуйста! вотъ добрая душа! возразилъ молодой цыганъ. — Мнѣ, право, нѣтъ охоты ссориться съ Фарольдомъ, по
божусь, если я пойду стрѣлять кроликовъ или зайцевъ, или
другихъ звѣрьковъ, давши слово не трогать лани, которая выбѣжитъ мнѣ на-встрѣчу.
— Нѣтъ, нѣтъ, Дикконъ,. не трогай чужихъ ланей, сказала
старуха: — хотя вонъ Билль, прибавила она, понижая голосъ и
указывая глазами на другой огонь : — хотя вонъ Билль что-то
очень поглядываетъ на лань Фарольда.
Тихій смѣхъ, доказывавшій, что они коснулись опаснаго
предмета, былъ отвѣтомъ на это замѣчаніе, и старуха продолжала :
— Все равно, ты только, Дикконъ, не связывайся н не трогай чего не позволено, пока тотъ, который не позволяетъ, еще
не очистилъ тебѣ дороги, — слышишь?
— Понимаю, тетка Грей, отвѣчалъ Дикконъ. — Завтра мы
должны, кажется, раздѣлиться; одйи пойдутъ туда, а другіе ту*
да, я если меня ушлютъ не слишкомъ далеко, и я найду пару
добрыхъ товарищей, такъ ручаюсь, что приведу двухъ-трехъ такихъ жирныхъ козловъ, какихъ не видано; Фарольду не выкинуть такой штуки.
— Хорошо, хорошо, Дикконъ, сказала старуха. — Будь только спокоенъ до завтра и притворись, что и не думаешь объ
Digitized by Google
10»                     СОВРЕМЕННИКЪ.
этомъ; я уговорю Лену сманить Фарольда подальше, если онъ
самъ не вздумаетъ уйти. Цѣлая ночь будетъ въ твоемъ распоряженіи, — а на другой день сторожа пусть себѣ считаютъ дичь,
если угодно.
— А если меня ушлютъ? сказалъ молодой цыганъ. — Лучше
бы пойти сегодня.
— Ты знаешь, что этого нельзя, возразила старуха. — Часть
нашихъ перейдетъ только за десять миль, и я позабочусь, чтобы
ты былъ въ числѣ ихъ. Веди себя только какъ слѣдуетъ: дичи
къ намъ въ таборъ приносить незачѣмъ. Намъ нужно только золото. Гарри Саксонъ самъ сказалъ мнѣ объ этой дичи и купитъ
ее для лондонскаго лорда-майора. Завтра по-утру я покончу
торгъ; телѣга съ лошадью будутъ въ готовности.
Дикконъ радостно потеръ руки, какъ человѣкъ, которому
представляется случай выказать свой талантъ. *
Въ эту самую минуту, невдалекѣ по направленію къ мысу,
вблизи Морлей-гоуза послышались два выстрѣла, и многіе въ
таборѣ встревожились. Фарольдъ нахмурился, а Дикконъ
сказалъ :
— Этотъ Галлетъ забрался къ мистриссъ Фальклендъ в надѣлаетъ намъ хлопотъ съ своимъ ружьемъ. Могъ бы подождать
еше часа два.
Фарольдъ слушалъ, но не сдѣлалъ никакого замѣчанія, а
окружавшіе его не хотѣли, казалось, высказать своего мнѣнія о
выстрѣлахъ первые. Между тѣмъ Дикконъ и старуха, которую
онъ называлъ теткою Грей, продолжали сговариваться и почти
условились, какъ удалить Фарольда и украсть дичь для королевскаго сановника. Общество у ея огня толковало съ жаромъ
въ какомъ паркѣ ее украсть, когда одинъ изъ товарищей Диккона, не сводившій глазъ съ кружка Фарольда, тронулъ его за
плечо и сказалъ: «сейчасъ будутъ дѣлить деньги.»
— Завтра, у насъ, дѣлежъ будетъ побогаче; за это я ручаюсь, отвѣчалъ Дикконъ.
— Кто знаетъ, кто знаетъ! Сказала старуха: — Фарольдъ
хитеръ и всегда достаетъ больше другихъ. Какъ это ему удается, не знаю; право, подумаешь, что онъ чеканитъ гинеи изъ соббственной кожи.
Сама старуха и окружавшіе ея цыгане были желты какъ
нельзя желтѣе; по это не помѣшало имъ найти эту шутку очень
Digitized by Google
ЦЫГАНЪ.                             109
острою, — можетъ быть потому, что лицо Фарольда было нѣсколько бѣлѣе. Нѣкоторые изъ нихъ встали и подошли къ другому
огню, гдѣ собирались приступить къ дѣлежу; въ ихъ таборѣ сохранились, по-видимому, старинные обычаи, забытые въ другихъ. Цыгане одинъ за другимъсложили свою добычу въ общую кассу; серебро и мѣдь играли тутъ главную роль, хотяблестѣли между ними и золотыя монеты въ семь шиллинговъ и въ
полгинеи. Сумма была довольно значительна. Но когда Фарольдъ
взялъ шляпу, въ которую собраны были всѣ деньги, и, вынувши кошелекъ, самъ высыпалъ туда десятка четыре золотыхъ
монетъ, ропотъ удовольствія раздался въ толпѣ цыганъ.
За тѣмъ приступили къ дѣлежу. Деньги дѣлили не поровну,
но по справедливости. Женатому давали вдвое противъ холостого. Мать семейства и вдова получали по числу своихъ дѣтей, а
сироты, которыхъ было немало, пользовались правами холостыхъ. Дѣлежъ производилъ Фарольдъ; цыгане слѣдили за нимъ
сверкающими глазами, но никто не сдѣлалъ ни малѣйшаго возраженія, потому-что не только всѣ были убѣждены въ его правосудіи, но и стыдно было бы роптать на рѣшеніе человѣка,
принесшаго въ общую кассу больше прочихъ, но взявшаго. изъ
нея не больше другихъ.
Окончивши дѣлежъ, Фарольдъ сказалъ по этому случаю нѣсколько сіовъ: что обычай этотъ ведется отъ праотцевъ, что
патріархальная жизнь ихъ достойна всякихъ похвалъ. Но онъ
жаловался, что многіе цыгане забываютъ старинные обычаи,
что они даже сдѣлались осѣдлыми и подчинились чужимъ законамъ. Онъ увѣщевалъ слушателей жить, какъ жили ихъ предки,
в говорилъ, что отъ этого они будутъ постояннотакъсчастливы,
какъ счастливы въ эту ночь.
— Будь прокляты наши дѣти! подхватила женщина среднихъ лѣтъ : — если они отступятъ отъ обычаевъ отцовъ и смѣшаются съ блѣднолицыми жителями этой земли. Да покривится линія ихъ жизни, и да* приведетъ она ихъ въ геенну!
Ропотъ одобренія, утвердилъ это проклятіе; цыгане разошлись къ своимъ огнямъ, и пиръ начался снова. Фарольдъ продолжалъ говорить своему кружку о томъ, что цыгане выраждаются и дѣлаются осѣдлыми, и говорилъ такъ увлекательно, что
вокругъ него незамѣтно собралась цѣлая толпа молодыхъ цыганъ. Но онъ, по-видимому, этого не желалъ; онъ замолчалъ,
Digitized by VjOoqIc
110                        СОВВВМВНННКЪ.
оглянулся и сказалъ такъ громко, что его моглм слышать у
всѣхъ огней :
— У насъ сегодня что-то невесело. Это не годится. Билль!
продолжалъ онъ, обращаясь къ юношѣ, предсѣдательствовавшему у третьяго огня : — спойка что-нибудь!
Вилльямъ повиновался, и, между тѣмъ какъ онъ пѣлъ, старуха продолжала разговаривать потихоньку съ Днккономъ.
— Ты измѣнилъ пѣсню, сказалъ Фарольдъ, когда Билль кончилъ. — Ты и прибавилъ и убавилъ.
Молодой цыганъ покраснѣлъ и сказалъ,что забылъ нѣсколько стиховъ, и потому принужденъ былъ замѣнить нхъ другими.
Фарольдъ, не сдѣлавши дальнѣйшихъ замѣчаній, продолжалъ
разговаривать съ своими собесѣдниками. Между тѣмъ, и разговоръ старухи съ Днккономъ еще не кончился.
— Хорошо, хорошо, Дикконъ, сказала старуха въ отвѣтъ на
что-то, сказанное имъ подъ шумъ пѣсни : — подержи только
языкъ, — увидимъ, что можно будетъ сдѣлать. Срамъ и стыдъ,
что онъ имѣетъ средства пріобрѣтать столько денегъ и мѣшаетъ
тебѣ дѣлать тоже. Видѣлъ ты, съ какою гордостью высыпалъ
онъ свое золото?
— Да, да, сказалъ цыганъ: — будь онъ проклятъ! Дай онъ
мнѣ волю, такъ и я доставалъ бы не меньше его!
— И никто не знаетъ, откуда онъ его беретъ, продолжала
старуха: — онъ никому не говоритъ ни слова. Чтбжь! Дѣлай и
ты тоже. Если спроситъ, скажи, что зто не его дѣло. Тс!
Онъ смотритъ на насъ. Скажи Виллю, чтобы спѣлъ еще чтонибудь.
— Билль! сказалъ Дикконъ: — спойка еще пѣсню. Спой о
старомъ Доббинѣ да потомъ приходи сюда выпить чарку.
Билль былъ не-прочьи, не заставляя себя просить, затянулъ
другую пѣсню. Эта вторая пѣсня была веселѣе и живѣе и понравилась цыганамъ гораздо больше первой. Только Фарольдъ
смотрѣлъ какъ-то угрюмо; внутри его происходила борьба природныхъ чувствъ съ утонченнымъ вкусомъ, пріобрѣтеннымъ совершенно въ иной СФерѣ. Кто-то сказалъ: malheureux celui quietl
en avant de ton siècle; съ та*... "’ke правомъ можно сказать:
malheureux celui qui est av... état. Ч’арольда особенно
огорчило то, что прекр                                 его наслаждалась этою
пѣснью не менѣе прочі
Digitized by Liooole
I                        ЦЫГАНЪ.                              111
— Я, казалось мнѣ, научилъ тебя презирать эти вещи, Лена,
шепнулъ онъ ей.
— Да, да, отвѣчала она краснѣя; — я и презираю ихъ, когда
подумаю... а все-таки...
Въ это время послышалось ржаніе одной изъ цыганскихълошадей, пасшихся вокругъ табора. Все мгновенно умолкло, и цыгане услышали шелестъ отъ торопливаго движенія стреноженнаго коня. Тонкое ухо Фарольда различило даже шаги идущаго
по дорогѣ человѣка.
— Бѣги, Билль, сказалъ овъ: — бѣги скорѣе, посмотри, кто
тамъ. Пусть не идетъ дальше. Если онъ спроситъ меня, свисай
два раза; если нужна помощь, разъ.
. Билль въ одну минуту очутился на закраинѣ ямы. Прошло
довольно времени, пока не услышали новыхъ звуковъ, и цыгане уже подумали, что обманулись. Всѣ, однакоже, хранили глубокое молчаніе. Черезъ минуту послышался говоръ и потомъ
тихій, протяжный свистъ. Всѣ вскочили; но раздался второй
свистъ, и Фарольдъ сказалъ спокойно :
— Это ко мнѣ. Я отлучусь на часъ, а можетъ быть и на
дольше. Онъ пришелъ сегодня, такъ завтра на зарѣ мы въ
дорогу.
Онъ сказалъ это одному изъ старшихъ, сндѣвшихъуегоогня,
но такъ, что всѣ могли его слышать. Дикконъ и старуха переглянулись, и когда Фарольдъ пошелъ, она показала ему вслѣдъ
языкъ.
Вскорѣ послѣ того воротился Билль; цыгане начали разспрашивать его, кто пришелъ къ нимъ въ такую позднюю пору. Но
Билль могъ только сказать,что пришедшій — молодой человѣкъ,
вооруженный саблею, и что они пошли куда-то вмѣстѣ съ Фарольдомъ. Цыгане должны были удовольствоваться этимъ и
снова принялись за пирушку.
ГЛАВА XII.
Пусть любитель возвышенныхъ ощущеній надѣнетъ шляпу,
возьметъ палку и взойдетъ на высокую гору въ лунную ночь.
Съ каждымъ шагомъ спадаетъ тогда съ души частица земного
праха, тяжело насѣдающаго на насъ въ продолженіи дня, отъ
Digitized by Liooole
112                     СОВРЕМЕННИКЪ.
прикосновенія съ грязнымъ міромъ. Самое восхожденіе какъ-то
облагороживаетъ человѣка; болѣе чистый воздухъ и возвышеннѣйшее мѣсто пробуждаютъ въ душѣ чувство силы и легкости,
какъ-будто она стряхнула съ себя часть персти, гнетущей ее
долу. Когда вокругъ царствуетъ уединеніе, — глубокое уединеніе ночи, — когда мы возносимся высоко надъ спящимъ міромъ,, и намъ сопутствуютъ только ясныя.звѣзды, и свѣтитъ
только тихій мѣсяцъ, — когда глазъ погружается въ неизмѣримую глубину пространства и созерцаетъ неугасающія свѣтила, — 
когда мы обнимаемъ взоромъ далекій горизонтъ и всюду видимъ могущество Бога, — тогда безсмертное торжествуетъ йадъ
смертнымъ, и мы ясно сознаемъ въ себѣ его присутствіе. Земныя заботы, горе и треволненія являются намъ песчинками въ
сравненіи съ вещами болѣе важными, и величайшее земное честолюбіе, которое когда либо, завоевывало міры и плакало отъ
жажды новыхъ побѣдъ, чувствуетъ себя ниже праха передъ лицомъ безмолвія, уединенія, пространства и милліоновъ вѣчныхъ
солнцъ.
Холодный пцчной воздухъ прогналъ головную боль, — слѣдствіе душевнаго волненія Эдварда де Во. Когда юнъ вышелъ изъ
парка и началъ взбираться на гору къ Морлей-доуну при свѣтѣ
звѣздъ на чистомъ небѣ и сверканіи камешковъ на дорогѣ, у
него стало гораздо спокойнѣе на душѣ, и земныя заботы показались ему очень ничтожны. Это чувство проникло его до такой
степени, что, услышавши два выстрѣла въ сторонѣМорней-гоуза, которые въ другое время возбудили бы въ немъ сильное негодованіе, онъ только остановился на минуту, и потомъ пошелъ
своею дорогой, считая убіеніе двухъ зайцевъ или Фазановъ неважнымъ дѣломъ. На высотѣ Морлей-доуна онъ былъ пораженъ красотою луннаго вида, съ его рѣзкою свѣтотѣнью и торжественнымъ впечатлѣніемъ тишины, уединенія и ночи; онъ
взглянулъ въ небо, почувствовалъ все величіе вселенной, — и
людскія заботы пали при этомъ сравненіи такъ низко, что онъ
созналъ въ себѣ силы спокойно выслушать всякое открытіе.
Онъ пошелъ скорѣе, сожалѣя, можетъ быть, что не распрог
силъ Маннерса обстоятельнѣе о мѣстѣ цыганскаго табора: всходя на гору, онъ согрѣлся и вздрагивалъ теперь отъ холоднаго
вѣтра надъ рацниной. Маленькій холмъ Представилъ ему, также какъ и его другу, возможность окинуть взоромъ окрестность,
Digitized byGooqIc
ЦЫГАНЪ.                             113
онъ Пошелъ на его вершину и началъ разсматривать волнистую
раввину. Онъ тотчасъ же замѣтилъ свѣтъ въ сторонѣ песчаной
яиы, — и звучный голосъ поющаго извѣстилъ его, что цыгане
не только тутъ, но и не спятъ. Онъ прошелъ около четверти пути отъ холма до табора, когда старая стреноженная лошадь, покоившаяся на травѣ, вскочила при его приближеніи и заржала, какъ-будто понимая, что хозяева ея не
любятъ, когда ихъ застаютъ въ-расплохъ. Свѣтъ отъ огня, разливавшійся изъ-за острой закраины ямы, и тайные силуэты росшихъ на ней кустарниковъ указали де Во мѣстопребываніе цыганъ. Вдругъ зачернѣла на закраинѣ человѣческая Фигура, и минуты черезъ двѣ статный молодой человѣкъ заслонилъ ему дорогу.
— Куда вы и зачѣмъ? спросилъ онъ, оглядывая де Во съ
ногъ до головы.
Де Во отвѣчалъ ему такъ, чтобы прекратить всѣ дальнѣйшіе
разспросы :
— Я пришелъ къ Фарольду, сказалъ онъ. — Можешь ты меня къ нему провести?
— Нѣтъ, отвѣчалъ цыганъ: — но я могу привести его къ
вамъ.
Онъ свиснулъ тихо и протяжно разъ и потомъ другой. Па
свистъ тотчасъ же явился Фарольдъ. Приближаясь, онъ старался разглядѣть пришедшаго, сколько позволялъ лунный свѣтъ.
Подошедши, онъ, не спрашивая опричинѣ прихода Эдварда,
сказалъ цыгану:
— Ты можешь иттн, Вилльямъ.
— Цыганъ мѣшкалъ, и онъ повторилъ болѣе повелительнымъ голосомъ :
— Иди.
Юноша повиновался. Фарольдъ, обратившись къ де Во, сказалъ :
— Вы, вѣроятно, капитанъ де Во, — да, это вы.
— Дѣйствительно, отвѣчалъ де Во: — хотя я и не знаю, гдѣ
могли вы меня видѣть. По-крайней-мѣрѣ я васъ нигдѣ не встрѣчалъ.
— Я видѣлъ васъ, правда мелькомъ, третьяго дня, отвѣчалъ
ныгаиъ. — Вы меня не замѣтили. Впрочемъ, я васъ знаю не
только по этой встрѣчѣ. Вы очень похожи на отца; я его поиt. ХѴШ. Отд. I.                                          8
Digitized by Liooole
114                       совпмввнвкъ.
ню; а еще больше похожи вы на дѣда и дядю, какими были они
въ то время, когда Димденъ Галль былъ полонъ веселыхъ лицъ,
какихъ не найти пи во дворцѣ, ни въ хижинѣ.
Цыганъ вздохнулъ; Эдвардъ тоже вздохнулъ, потому-что
никогда не видѣлъ въ домѣ отца своего веселаго лица. Слова
цыгана напомнили ему, какъ скоро проходятън забываются дни
счастія; онъ естественно перенесся мысленно къ тому времешг,
когда онъ, и близкіе ему люди, и все ихъ счастье превратятся
только въ воспоминаніе.
— Въ такомъ случаѣ, сказалъ де Во, послѣ минуты иечалв'наго раздумья : — въ такомъ случаѣ я думаю, что вижу передъ
собою Фарольда, и имѣю, кажется, основаніе догадываться, что
онъ тотъ самый мальчикъ, котораго хотѣлъ воспитать мой дѣдъ
вмѣстѣ съ моимъ отцомъ и дядею, но который не могъ сдружиться съ нашимъ образомъ жизни и черезъ два года убѣжалъ
къ своимъ соплеменникамъ.
— Раньше, раньше, сказалъ Фарольдъ. — Но я нерѣдко посѣщалъ васъ и потомъ, былъ всегда ласково принимаемъ и забавлялся, разъигрывая сегодня джентльмена въ гостиной, а завтра
цыгана въ полѣ. Съ теченіемъ времени, продолжалъ онъ, увлекаясь своимъ предметомъ: — я Забылъ, чѣмъ могъ бы я быть, я
становился все болѣе и болѣе тѣмъ, чѣмъ мнѣ быть слѣдовало... впрочемъ, чтб объ этомъ говорить! Это только наводитъ
на меня грусть. — Такъ вы все это слышали? А кто же вамъразсказывалъ? Конечно, не отецъ вашъ; тетушкѣ вашей было тогда
всего года два или три; а дядя вашъ... да его вы не помните.
— Нѣтъ, отвѣчалъ де Во: — всѣ эти свѣдѣнія почерпнулъ я,
помнится, изъ разсказовъ старой ключницы, умершей нѣсколько лѣтъ тому назадъ; она упоминала имя Фарольда съ большимъ
уваженіемъ.
— Такъ она умерла? сказалъ Фарольдъ. — Бѣдная мистриссъ
Диккинсонъ! Я этого не зналъ. Она была ко мнѣ всегда такъ ласкова... и вотъ она прахъ и земля! Чтожь! и прекрасный, и сильный, и благородный всѣ обращаются въ землю, наровнѣ съ
листьями деревъ. Но умрутъ ли и сгніютъ ли любовь и великодушіе? Можете вы мнѣ это сказать? Я думаю, что нѣтъ.
— Я тоже думаю, отвѣчалъ де Во. — Но не дай Богъ питать
такія мысли! да, такъ я вамъ говорю, что слышалъ о васъ отъ
нашей ключницы.
Digitized by Liooole
ЦЬУГАНЪ.
Де Во съ намѣреніемъ заговорилъ Опять объ эТой ключницѣ. Онъ ожидалъ встрѣтить въ цыганѣ противника,- СЪ кото*
рымъ надо обдумывать каждое слово и нйЧейу Не АѣритЬ бёвЪ
доказательствъ, и былъ очень радъ, что разТбворъ ИХъ прйнялЪ
оборотъ, дававшій возможность понять истинный характеръ цьь
гана и проникнуть въ болѣе глубокія побудительныяг причины
его поступковъ. Желая узнать, ne подстрекаетъ ли ео какаянибудь страсть къ обману или оскорбленію, де Во старался заставить цыгана говорить о прошедшемъ; но Фаролѣдъ, всегда
дѣйствовавшій но указанію собственной воли, круто поворотилъ
разговоръ кѣ предмету ихъ свиданія.
— Если вы знаете обо мнѣ такъ много, капитанъ де Во, сказалъ онъ: — то должны знать и то, что я обладаю касательно вашей Фамиліи свѣдѣніями, какими обладаютъ весьма не многіе;
должны вы знать также и то, что я не стану лгать и не захочу
вредить вамъ даже, мысленно. Что вы повѣрили до извѣстной
степени моему письму, это я вижу изъ вашего прихода; а что
вы довѣряете мнѣ лично, это видно изъ того, что вьі пришли
сюда одни п въ такое врёмя. Это заставляетъ меня быть съ вами
какъ можно откровеннѣе, и я устраню всѣ сомнѣнія на-счетъ
истины того, что я вамъ писалъ.
— Вы заслужите этимъ мою благодарность, отвѣчалъ де Во:
— хотя я и не скрою отъ васъ, что трудно благодарить того,
кто волей или неволей на-всегда разрушаетъ наши надежды и
счастье.
— Да, трудно, отвѣчалъ цыганъ Я знаю, это трудно; по
вы должны мнѣ повѣрить, если я вамъ скажу, что глубоко чувствую каждую наносимую вамъ рану, и что если бы меня не побуждали къ этому долгъ и обѣщаніе, если бы результатомъ всего
этого не было ваше же счастье, я не сказалъ бы вамъ того, что
скажу. Вѣрьте этому, капитанъ де Во: это правда.
Де Во- повѣрилъ, если не вполнѣ, то по-крайпей-мѣрѣ отчасти. Въ манерахъ цыгана было что-то торжественное, въ голосѣ
его столько чувства, что оно н,е могло быть притворно. Де Во
былъ не очень высокаго мнѣнія о людяхъ вообще и цыганахъ
въ особенности, но недовѣрчивость его не могла уничтожить
убѣжденія звуковъ и словъ, истинно откровенныхъ.
— Я готовъ вамъ вѣрить,отвѣчалъ онъ: — во-первыхъ, потому,
что никогда не обижалъ никого изъ вашихъ соплеменниковъ,и обя-<
Digitized by Google
Н6                       СОВРЕМЕННИКЪ.
дѣть или огорчить меня было бы съ вашей стороны безполезною
низостью; а во-вторыхъ, потому, что все слышанное мною о
васъ въ дѣтствѣ и поведеніе ваше въ настоящую, минуту доказываютъ, что вы неспособны на такой поступокъ. Тѣмъ не мецѣе, однако же, вы согласитесь, что я пе могу повѣрить на-слово исторіи, которая бросаетъ тѣнь на нашу Фамилію; я долженъ
требовать отъ васъ доказательствъ и сомнѣваться въ каждомъ
словѣ, не подтвержденномъ Фактами.
— і За доказательствами дѣло не станетъ, отвѣчалъ Фарольдъ.
— Я позволяю вамъ не только раскрашивать о каждомъ сомнительномъ обстоятельствѣ, но и сердиться, пока все Не будетъ
доказно. Только, ради самого себя, не забудьте, что разсказъ
мой огорчитъ васъ глубоко, и что для вѣрности сужденія о его
истинѣ вы должны подавить въ себѣ страсти и задушить
чувство. Обѣщайте также, капитанъ де Во, простить тому, кто
разоблачаетъ передъ вами истину. Обѣщаете ли вы мнѣ, прибавилъ онъ, торжественно касаясь его руки: простить меня, когда
увѣритеёь, что разсказъ мой справедливъ, и что меня не побуждаетъ къ нему никакая земная выгода?
— Обѣщаю, хотя бы вы ясно доказали незаконность моего
происхожденія, отвѣчалъ де Во. Разумѣется я долженъ простить
васъ, если вы говорите правду безъ всякаго личнаго интереса.
— * То, чтб я вамъ скажу, гораздо хуже, сказалъ Фарольдъ.
— Только здѣсь я не могу разсказывать. Вѣіеръ холоденъ; я замѣтилъ, что вы дрожите; но кровь ваша похолодѣетъеіпе больше,
прежде нежели я кончу мой разсказъ. Кромѣ того, мои люди
хитры, и слухъ у нихъ тонокъ. Мы отъ нихъ слишкомъ близко, а я не хочу, чтобы слова мои услышалъ кто-нибудь кромѣ
васъ. Вы отважились притти ночью сюда — вы не откажетесь
пойти со мною нѣсколько дальше. Пойдемте на опушку вонъ
того лѣса, около полумили отсюда. Тамъ мы можемъ укрыться
отъ вѣтра стѣною горы, сѣвши на ея скатѣ. Оттуда вамъ и домой ближе.
— Знаю, отвѣчалъ де Во, обсмотрѣвши на него пристально: — 
но знаете ли вы, что оттуда не больше ста шаговъ до того мѣста, гдѣ былъ убитъ мой дядя?
— Очень знаю, отвѣчалъ Фарольдъ: — только васъ не
убьютъ подобно ему, капитанъ де Во.
Digitized by Liooole
* ЦЫГАНЪ.                             117
— А почему нѣтъ? возразилъ де Во. — Чтб случилось съ
нимъ, то можетъ случиться и со мною.
— Разсказъ мой объяснитъ мои слова, отвѣчалъ Фарольдъ. — 
Я безоруженъ, вы вооружены. Товарищи мои здѣсь, я отъ нихъ
удаляюсь и веду васъ ближе къ вашему дому. Если бы я замышлялъ противъ васъ что-нибудь дурное, мнѣ было бы удобнѣе
исполнить это здѣсь.
— Ведите, ведите! сказалъ де Во. — Я вамъ вѣрю.
Не говоря ни слова, цыганъ пошелъ черезъ равнину, съ каждымъ вершкомъ которой былъ.такъ знакомъ, что шелъ среди
кусковъ, рытвинъ и возвышеніи не оглядываясь ни вправо, ни
влѣво. Онъ молчалъ; де Во слѣдовалъ за нимъ съ любопытствомъ, возбужденннымъ теперь въ высшей степени». Менѣе нежели въ четверть часа они прошли часть степи, лежащую между
закраиной песчаной ямы и опушкою лѣса, къ тому мѣсту, гдѣ
гор на вершинѣ которой находился Морлей-доунъ, примыкала
къ главной цѣли горъ, образуя выступившійвпередъ и покрытый
лѣсомъ мысъ. Мысъ возвышался здѣсь надъ поворотомъ дороги
и рѣкою; и шаговъ за двѣсти дальше отъ Морлей гоуза было то
мѣсто, гдѣ, какъ говорилъ де ВоМаннерсу, убили его дядю. Де
Во и Фарольдъ стояли на крутомъ откосѣ Футовъ двѣсти или
триста надъ дорогою, покрытомъ свободно лежащими камнями,
рѣдкимъ кустарникомъ и двумя или тремя широковѣтвистыми
деревами, выступившими впередъ изъ массы лѣса, чернѣвшаго
влѣвѣ. Мѣсяцъ озарялъ дорогу и рѣку.
— Сойдемте по этой дорожкѣ, шаговъ на тридцать, сказалъ
цыганъ. — Тамъ, подъ кустами, мы можемъ укрыться отъ вѣтру. Оттуда видно все вокругъ, и намъ не помѣшаютъ.
Де Во пошелъ за нимъ, и они въ минуту достигли мѣста.
Здѣсь сѣлъ онъ на спиленномъ дубѣ, который оставалось только скатить внизъ; отсюда была видна деревня близь дома его
тетки и кровля самого Морлей-гоуза, хотя видъ на долину по
ту сторону заслоняла обросшая лѣсомъ гора. Цыганъ стоялъ
возлѣ него, и де Во попросилъ его не медля доказать ему истину непріятныхъ извѣстій, сообщенныхъ въ письмѣ.
— Я привелъ васъ сюда не безъ цѣли, Эдвардъ де Во, сказалъ цыганъ. — Здѣсь я могу разсказать вамъ мою исторію лучше, нежели гдѣ-нибудь. Скажите мнѣ, чтб помните вы о ваDigitized by Liooole
4
î 18                     СОВРЕМЕННИКЪ.
темъ дѣтствѣ, и чтб слышали вы о жизни вашего отца, — о его
Фамильной исторій.
— Я пришелъ къ вамъ не за тѣмъ, чтобы разсказывать вамъ
ТО, чтб знаю, но узнать, чего не знаю. Вы должны доказать
вщц слова или отказаться отъ нихъ.
— Хорошо, хорошо! Будьте осторожны, сколько вам> угоно. Если вы не хотите разсказать, что знаете, я разскажу за
васъ, капитанъ де Во. Я знаю, что вамъ извѣстно, и если ошибусь, прошу остановить меня.
«Дѣдъ вашъ, двѣнадцатый лордъ Дьюри, оставилъ двухъ
сыновей и дочь, дѣвицу лѣтъ семнадцати. Старшему сыну было
около двадцати-шести лѣтъ, и онъ наслѣдовалъ титло отца; второй сынъ, вашъ отецъ, былъ тогда въ коллегіи и вскорѣ потомъ
отправился въ Лондонъ приготовляться къ каррьерѣ адвоката.
Они оба были очень красивы собою. Ô жизни и поведеніи ваціего отца въ столицѣ я знаю весьма немногое достовѣрно, и потому не буду о ней распространяться...
— А мнѣ кажется, прервалъ его де Во: — что объ этомъ-то
и слѣдуетъ вамъ говорить. Я родился въ Лондонѣ. Если вы не
можете сказать ничего достовѣрнаго о поведеніи отца моего въ
Лондонѣ, то не о чемъ и толковать.
«Будьте терпѣливы, прошу васъ, возразилъ цыгань. — Я
могу разсказать вамъ многое., хотя и желаю избавить васъ,
сколько возможно, отъ подробностей жизни вашего отца въ
Лондонѣ. Дядя вашъ, лордъ Вильямъ Дьюри, былъ рѣдкій человѣкъ. Великодушный, добрый, незлопамятный, благородный, способный одушевляться до той степени. которую люди
холодные называютъ глупостью, человѣколюбивый до слабости, по мнѣнію людей безъ души и сердца. Онъ былъ непоколебимъ въ своихЪ правилахъ, какъ этотъ дубъ, и горячее сердце
увлекало его только къ доброму и справедливому. Получивши
наслѣдство, онъ нѣсколько лѣтъ прожилъ холостымъ, и вообще
предполагали, что онъ никогда не намѣренъ жениться. По знаѣшіе его лучше были увѣрены, что если случай сведетъ его съ
достойною женщиной, полной такихъ же чувствъ, какъ и онъ,
съ такимъ же благороднымъ образомъ мыслей, то онъ не только предложитъ ей руку, но и будетъ любить ее, какъ рѣдко любятъ на этомъ свѣтѣ жецшипу, посвятитъ ей всю свою жизнь,
сосредоточатъ на цей весь пылъ своего сердца. И оцъ нашелъ
Digitized by Liooole
ЦЫГАНЪ.                              119
такую женщину, полную благородныхъ чувствъ, прекрасную
собою, образованную «равную ему по званію и состоянію. Онъ
постарался овладѣть ея свободнымъ еще сердцемъ, и качества,
пробудившія въ немъ любовь, плѣнили и предметъ его любви.
Онъ женился и былъ счастливъ, какъ нельзя счастливѣе. Онъ
былъ не только счастливъ, онъ былъ доволенъ! Супруга его дома оказалась лучше, нежели онъ ожидалъ, и ему нечего было
желать больше. Всѣ его мысли, всѣ чувства обратились къ ней;
его доброта, благотворительность, человѣколюбіе удвоились, — 
но въ сравненіи съ его любовью они были ничто. Полтора года
онъ былъ счастливъ, какъ только можетъ быть счастливъ человѣкъ. Но вдругъ все измѣнилось. Жена подарила его дочерью,
говорятъ, такою же прекрасной, какъ сама, и доброй, какъ отецъ;
но прежде нежели пробудившіяся умственныя способности дитяти могли увеличить счастье родителей или утѣшить отца въ
минуты скорби, мать ея заболѣла и черезъ пять дней умерла».
Цыганъ замолчалъ и, казалось, глубоко вздохнулъ, вспоминая нрошедщее. Де Во, интересовавшійся всѣмъ, чтб касалось
до Маріанны, столько же, какъ и своими личными дѣлами, съ
нетерпѣніемъ ждалъ продолженія разсказа. Исторія эта была
ему извѣстна; во теперь онъ услышалъ ее въ новомъ свѣтѣ.
Минуты черезъ двѣ цыганъ продолжалъ :
«Какъ измѣнился онъ послѣ этого событія! Свѣтъ былъ
забытъ. Онъ какъ-будто внезапно ослѣпъ; окружавшая его красота смѣнилась тьмою. По нѣскольку часовъ сряду бродилъ онъ
на конѣ одинъ, даже безъ слуги. Встрѣчая друзей, онъ проѣзжалъ мимо ихъ какъ чужой, и если они съ нимъ заговаривали,
онъ съ трудомъ ихъ узнавалъ. Онъ забылъ всѣ удовольствія,
оставилъ всѣ занятія и жилъ на свѣтѣ какъ-будто не тутъ его
мѣсто. Такъ прошло мѣсяца два. Однажды по-утру онъ выѣхалъ, по-своему обыкновенію, одинъ; онъ рѣдко говорилъ,
куда онъ ѣдетъ, но въ этотъ разъ объявилъ, что ѣдетъ въ городъ. Знали, что при немъ значительная сумма денегъ; проѣзжая мимо дома сестры своей, мистриссъ Фальклевдъ (онъ жилъ
постоянно въ Димдевѣ), онъ остановился тамъ на нѣсколько
минутъ».
— Вы знаете, кажется, подробности такъ обстоятельно,
какъ-будто слѣдили за нимъ, замѣтилъ де Во, когда цыганъ на
дану ту остановился.
Digitized by Liooole
120                      СОВРЕМЕННИКЪ.
«Да, отвѣчалъ Фарольдъ: — и вы узнаете, какъ я все это
узналъ. Мужъ мистриссъ Фальклендъ, благородный, прямой
человѣкъ, — онъ былъ тогда еще въ-живыхъ, — проводилъ его
пѣшкомъ до конца деревни и простился. Лордъ Дьюри поѣхалъ
дальше одинъ. Его видѣли нѣсколько мальчиковъ, игравшихъ
вонъ на томъ полѣ — видите — съ полмили отъ деревни. Но послѣ
этого никто его не видѣлъ, и онъ не возвращался домой. Слуги,
любившіе его, встревожились и дали знать объ этомъ мистриссъ
Фальклендъ; она послала отъискивать его въ городѣ и окрестныхъ деревняхъ. Но лорда Дьюри нигдѣ не видѣли. Вечеръ
прошелъ въ томительномъ ожиданіи; настала ночь, и жители
Морлеп-гоуза собирались уже лечь спать, какъ вдругъ явился
къ мистеру Фалькленду посланный отъ судьи Ардена съ извѣстіемъ, что цыганъ, — замѣтьте это, — что цыганъ, арестованный за побои, нанесенные па-канунѣ одному крестьянину, объявилъ добровольно, что сегодня въ десять часовъ утра видѣлъ,
какъ лордъ Дьюри былъ убитъ вотъ тамъ, внизу. Мистеръ Фальклендъ въ ту же минуту сѣлъ на коня и поскакалъ къ Ардену;
они рѣшили немедленно дать знать объ этомъ вашему отцу и
до его пріѣзда не допрашивать цыгана ни о чемъ, кромѣ мѣста,
гдѣ можно найти тѣло лорда Дьюри. Цыганъ сказалъ, что тѣло
найдутъ въ рѣкѣ, что въ тростникѣ на берегу найдется егощляпа, а лошадь, вѣроятно, въ ближнемъ лѣсу или въ полѣ. Тотчасъ же приступили къ розъиску, и кое-что изъ показаній цыгана оправдалось. Въ тростникѣ найдена прострѣленная, окровавленная шляпа, а лошадь паслась на другомъ берегу, мили за
четыре. Курьеръ скакалъ между тѣмъ день и ночь въ Лондонъ
и, пріѣхавши, засталъ брата убитаго'въ театрѣ. Печальная
вѣсть поразила его очень сильно; онъ тотчасъ же пріѣхалъ сюда
съ нѣкоимъ Вильямомъ Рейдеромъ, человѣкомъ, говорятъ,
очеуь добрымъ, ко страшнымъ игрокомъ, проигравшимъ все
свое состояніе. Когда новый лордъ прибылъ, ему представили
цыгана. Вотъ въ чемъ состояло его показаніе: крестьянинъ, котораго онъ приколотилъ, оскорбилъ цыганку, и цыганъ наказалъ его за это. Онъ оставилъ его па мѣстѣ sà-мертво и разсудилъ не возвращаться въ таборъ, потому-что если крестьянинъ
умретъ, такъ это надѣлаетъ имъ много хлопотъ. Онъ укрылся
въ лѣсу и утромъ того дня, когда совершено убійство, лежалъ
въ тѣни деревъ, вонъ тамъ, на той вершинѣ. Тамъ провелъ онъ,
\
Digitized by Liooole
ЦЫГАНЪ.                               Ш
по его словамъ, все утро; крестьяне ходятъ обыкновенно кратчайшей дорогой, черезъ гору; но онъ не видалъ никого. Часовъ
въ девять показался человѣкъ верхомъ и укрылся съ лошадью
подъ двумя старыми вязами, шаговъ за пятьсотъ туда дальше,
къ рѣкѣ. Цыганъ лежалъ смирно, желая узнать, чтб будетъ
дальше; черезъ четверть часа послышался топотъ быстро бѣгущей лошади, и лордъ Дьюри обогнулъ мысъ. Цыганъ говоритъ,
что хотѣлъ выскочить и предостеречь его: сердце говорило ему,
что тутъ что-то неладно. Но въ эту самую минуту всадникъ выѣхалъ изъ-подъ деревъ и очень спокойно вступилъ въ разговоръ
съ Гордомъ Дьюри, продолжая ѣхать съ нимъ рядомъ. Потомъ
разговоръ ихъ сдѣлался, казалось, живѣе и превратился въ
споръ. Лордъ Дьюри пришпорилъ лошадь, но другой, продолжая
ѣхать съ нимъ рядомъ, выхватилъ вдругъ пистолетъ и выстрѣлилъ ему въ голову. Въ ту минуту, когда лордъ падалъ изъ сѣдла, лошадь, испугавшись, бросилась въ рѣку; онъ, запутавшись въ стремепахъ, пошелъ въ воду, а шляпа его упала въ
тростникъ. Неизвѣстный смотрѣлъ ему въ слѣдъ съ минуту; но
прежде, нежели лошадь убитаго выплыла на противоположный
берегъ, убійца пустился вскачь по дорогѣ, но на поворотѣ встрѣтилъ другого всадника. Цыганъ видѣлъ, какъ пожали они другъ
другу руки; но они не остановились для разговора : второй поворотилъ свою лошадь въ ту же сторону, куда ѣхалъ первый, и
они ускакали какъ молнія. Цыганъ бросился въ воду, въ надеждѣ вытащить тѣло, освободившееся отъ стремянъ; но тѣла не
отъискалось; усталый, онъ воротился въ лѣсъ.
«Мистеръ Арденъ сказалъ, что исторія эта очень невѣроятна,
но спросилъ цыгана, можетъ ли онъ узнать убійцу. Цыганъ отвѣчалъ, что узнаетъ его, если увидитъ, и готовъ присягнуть,
если ему представятъ убійцу. Тогда мистеръ Арденъ объявилъ,
что, по его мнѣнію, лучше всего немедленно отдать цыгана подъ
судъ за другія его преступленія; показаніе же свое онъ можетъ
сдѣлать, когда его потребуютъ. Между тѣмъ молодой человѣкъ,
прибитый Цыганомъ, оправлялся съ каждымъ часомъ и сознался, что заслужилъ побои; добрый чиновникъ не могъ найти никакого предлога къ заключенію.цыгана въ темницу и вэдумалъбыо опираться на то, что опъ бродяга; но его не допустилъ до
этоГо лордъ Дьюри, новый лордъ Дьюри. Онъ сказалъ, ласково
глядя па цыгана, что жестоко было бы лишить свободы челоDigitized by Liooole
современникъ.
вѣка мто, что онъ добровольно сдѣлалъ важное показаніе. «что
Хромѣ того онъ анаетъ этого цыгана, воспитаннаго отчасти ВЪ
донѣ его отца «съ хорошей стороны* Мистеръ Арденъ высказалъ мысдь, что, можетъ быть, самъ цыганъ убилъ лорда; лордъ
Дьюри возразилъ, что это вэдоръ; но упрямый чиновникъ все-'
таки продержалъ цыгана подъ стражею до тѣхъ поръ, пока
рлѣды отъ конскихъ копытъ и многія другія вещи не доказали,
что онъ сказалъ правду. Лордъ Дьюри и серъ Вильямъ Рейдеръ
обходились съ нимъ, между тѣмъ, очень ласково и заботились,
чтобы онъ ни въ чемъ не терпѣлъ недостатка. Наконецъ его
освободили, и онъ возвратился въ свой таборъ, давши обѣщаніе
явиться по первому требованію. Пикто не сомнѣвался, что онъ
сдержитъ слово: всѣ знали, что онъ выросъ вмѣстѣ съ убитымъ
и очень его любилъ. Нечего вамъ говорить, что цыганъ этотъ
былъ я.
«Отецъ вашъ — продолжалъ Фарольдъ — принялъ титло лорда
я вступилъ во владѣніе помѣстьями брата. Нашли духовное завѣщаніе покойнаго, и никто не удивился, что въ немъ ни слова
Me упоминалось о братѣ; всему свѣту было извѣстно, что они
между собою не ладили. Опека надъ дочерью покойного, миссъ
де Во, и богатымъ наслѣдствомъ, доставшимся ей отъ матори,
была поручена мистриссъ Фальклендъ, ея мужу и еще одному
дальнему родственнику.
«Убитый не забылъ въ своемъ завѣщаніи ни одного слугв,
ЛИ одного пріятеля, ни одного знакомаго. Только о братѣ не
было ни слова. Всѣ удивились поэтому, когда братъ его великодушно отказался въ пользу своей племянницы отъ многаго, чтб
до закону доставалось наслѣднику мужескаго пола, и устроилъ
Слои дѣла съ нею, чтб касается до имѣнія, съ безпримѣрною
.щедростью. Устроивши всѣ дѣла и удержавши при себѣ часть
прислуги покойнаго, онъ приказалъ привести въ порядокъ Дыори
Галль; ему не хотѣлось жить вблизи того мѣста, гдѣ убитъ былъ
братъ. Туда-то, покончивши дѣла свои въ Лондонѣ, пріѣхалъ
онъ съ мальчикомъ лѣтъ семи, своимъ единственнымъ сыномъ,
дреднолагаемымъ наслѣдникомъ его имѣнія».*
— А мать моя? спросилъ Эдвардъ, поднявши голову, котог
рую склонилъ ца руки, слушая разсказъ цыгана. Его волновали
странныя, неопредѣленныя ощущенія. Исторія объ убіеніи его
ддди съ самого дѣтства наводняя на него ужасъ; онъ сдышадъее,
Digitized by Liooole
ЦЫГАНЪ.                               Ш
л довольно чаіод но им разу съ такими подробностями, извѣтіЦымц  только очевидцу, который готовился, казалось, связать ео
ъ тѣмъ, чтбсказалъ о его сомнительномъ положеніи. С> каждымъ словомъ ожидалъ онъ, что цыганъ откроетъ ему что-то
ужасное, и это его сильно тревожило; имя Вильяма Рейдера,
который былъ, казалось, въ то время очень близокъ съ его отцомъ, но послѣ того, очевидно, сдѣлался предметомъ его ненависти, придало его ожиданіямъ какой-то таинственный ужасъ.
Что все это значитъ? къ чему все это ведетъ? чѣмъ все это пон 
чится? Эти вопросы мучили его во время разсказа цыгана. Ему
даже стало какъ-будто легче, когда послѣднія слова цыгана
обратили его мысли отъ новаго, ужаснаго предмета къ его первоначальной догадкѣ и подозрѣнію.
— А.мать моя? сказалъ онъ.
— Овей я знаю немногое, отвѣчалъ Фарольдъ, по-видимому
съ нѣкоторымъ изумленіемъ: — она была испанка и вышла за
вашего отца тайно, нарущивши обѣтъ монашества.
— Такъ они были обвѣнчаны! воскликнулъ де Во.
— Разумѣется, отвѣчалъ цыганъ : — никто въ этомъ и не
сомнѣвается, хотя онъ всегда удалялъ ее отъ родныхъ и обходился съ нею дурно. Это была одна изъ причинъ его ссоры съ
братомъ. ïjo ея уже не было въ-живыхъ, когда онъ вступилъ
во владѣніе наслѣдствомъ брата. Дайте мнѣ, однако же, досказать.
Де Во снова опустилъ голову на руки; снова все вокругъ него
помутилось.
— Продолжайте, продолжайте, сказалъ онъ: — только, ради
Іюга. не мучьте меня неизвѣстностью.
— Я разсказалъ вамъ исторію вашего семейства, такъ, какъ
она извѣстна свѣту, и какъ вы, вѣроятно, ее уже слышали. Картина мрачная и невеселая; но въ ней есть мѣста еще мрачнѣе, и,
прежде нежели вы на нихъ взгляните, соберитесь съ духомъ,
молодой человѣкъ; вы честны и благородны, и разсказъ мой сокрушитъ ваше сердце.
Де Во махнулъ рукой въ знакъ того, чтобы онъ продолжалъ
п цыганъ сказалъ :
«Вы слышали, какъ разсказываютъ эту исторію              народѣ;
послушайте, какъ знаетъ ее цыганъ. Дѣтство мое вамъ цавѣр
во; год и девять           восдитыцался и вмѣстѣ с ващимъ
Digitized by Liooole
І24                      СОВРЕМЕННИКЪ.
отцомъ и дядею. Дядя вашъ меня любилъ, — отецъ не лю>
билъ; но онъ не обижалъ меня — изъ гордости, и когда             я
сбросилъ оковы общества и возвратился къ своимъ, мы были
съ нимъ друзья.
«Я часто посѣщалъ вашего дядю; но посѣіііепія мои становились все рѣже и рѣже, а презрѣніе къ золоченымъ палатамъ и
наемнымъ слугамъ въ ливреяхъ все глубже и глубже. Впрочемъ*
я находилъ тайное удовольствіе замѣчать и изучать поступки человѣка, котораго любилъ больше всѣхъ на свѣтѣ. Нелюбовь         моя
къ изящнымъ жилищамъ ’и наглымъ лакеямъ превратилась въ
рѣшительное отвращеніе; л не могъ заставить себя переступить
черезъ порогъ Димденъ Галля,, но часто встрѣчалъ вашего дядю въ паркѣ и бесѣдовалъ съ нимъ подъ открытымъ небомъ.
Возвратившись въ эту сторону послѣ двухлѣтняго отсутствія,        я
засталъ его въ сильномъ уныніи отъ утраты жены. Я искалъ
случая съ нимъ повидаться, и въ это время одинъ изъ крестьянъ
обидѣлъ бѣдную цыганку. Это вызвало меня па месть; я принужденъ былъ скрываться, ожидая результата. Я спрятался*
какъ уже говорилъ вамъ, въ этомъ лѣсу. Все, что я объявилъ
Ардену, была истина; но я сказалъ не все, что зналъ. Я видѣлъ,
какъ всадникъ укрылся подъ вязами; я видѣлъ, какъ онъ съѣхался съ лордомъ Дьюри; я слышалъ, о чемъ они говорили; я
видѣлъ, какъ поѣхали они дальше, хотя мнѣ и не снилось, чѣмъ
это кончится; я видѣлъ, какъ онъ досталъ изъ-за пазу хи пистолетъ; я видѣлъ, какъ онъ его поднялъ и выстрѣлилъ по лорду;
и этотъ человѣкъ, выстрѣлившій по лорду Дьюри, былъ — его
братъ».
— Это ложь! воскликнулъ Эдвардъ, вскакивая и хватаясьза
шпагу. Это ложь, чернѣе самого ада!
— Это* истина, яснѣе этихъ звѣздъ на небѣ, спокойно возразилъ цыганъ.
Послѣдовало долгое молчаніе. Фарольдъ стоялъ спокойно
передъ сыномъ того  кого обвинилъ въ такомъ страшномъ преступленіи, а де Во смотрѣлъ на него такими глазами, въ котог
рыхъ ясно выражалось убійственное впечатлѣніе вѣсти.
— Хотите вы выслушать меня до конца? спросилъ наконецъ
цыганъ.
— Да, отвѣчалъ де Во, снова садясь на дерево: — только не
Digitized by Liooole
ЦЫГАНЪ.                              13
думайте ускользнуть отъ меня. Вы произнесли ужасное обвиме
nie; и. какъ сватъ Богъ, я заставлю васъ доказать его!
Онъ снова опустилъ голову на руки и устремилъ взоръ на
цыгана, какъ-будто опасаясь, чтобы онъ не бѣжалъ.
— Я докажу вамъ, что сказалъ правду, отвѣчалъ цыганъ: — 
затѣмъ я и пригласилъ васъ сюда. Но будьте спокойнѣе и выслушайте, какія обстоятельства могли довести его до такого
ужаснаго поступка.
— Онъ его не дѣлалъ! пробормоталъ де Во; но цыганъ
продолжалъ, какъ-будто не слыша возраженія:
«Я слышалъ всѣ эти подробности отъ человѣка «которому
онѣ хорошо были извѣстны. Эдвардъ де Во, младшій изъ двухъ
братьевъ' былъ очень неумѣренъ въ жизни. Онъ рано посѣтилъ
другія страны, надѣлалъ тамъ шалостей и освоился съ пороками,
которые стоятъ много денегъ.. Мнѣ не хотѣлось бы васъ огорчать, но я долженъ сказать, что онъ велъ сильную игру и моталъ,
тогда-какъ мать ваша терпѣла крайнюю нужду. Отъ отца ему
досталось немного; самъ онъ ничего не пріобрѣлъ и могъ бросать деньги единственно благодаря щедрости брата. Однако, требованій его не могла удовлетворить никакая щедрость. Лордъ
Дьюри увѣщевалъ его и грозилъ ему, но напрасно; онъобѣщадъ
сдѣлать для него многое, если онъ пріѣдетъ въ деревню и будетъ лучше обходиться съ вашею матерью. -Она умерла, и съ
этой егороны поводъ къ несогласію былъ уничтоженъ. Но это
сняло послѣднюю узду съ ея мужа. Онъ пустился въ игру сильнѣе прежняго; все проигралъ; обратился къ брату, получилъ
отказъ, и поставилъ на каргу сумму, которой у него не было.
Онъ проигралъ. Сэръ Вильямъ Рейдеръ, его короткій пріятель,
обязался вмѣстѣ съ нимъ внести эту сумму въ опредѣленный
срокъ; но не задолго до его истеченія Рейдеръ нигдѣ не могъ
отыскать Эдварда де Во. Рейдеръ подумалъ, что онъ бѣжалъ,
съ умысломъ оставить весь долгъ на его шеѣ, узналъ, по какой
дорогѣ онъ отправился, и пустился за нимъ въ погоню. Онъ слѣдилъ за нимъ шагъ за шагомъ и настигъ его — въ минуту убійства брата. Ужаснувшись, но не успѣвши хорошенько обдумать,
чтб онъ дѣлаетъ, сэръ Вильямъ сдѣлался соучастникомъ въ пре-,
ступленіи, давши слово хранить его въ-тайнѣ. Они пришпорили
лошадей и умчались въ Лондонъ разными проселочными дорогами такъ быстро, что невозможно почти было повѣрить,чтобы
Digitized by Liooole
Ш                        СОВНММШ№Ѣ.
ой* были отъ него Такъ далеко. Зйая, что Скоро за НйиъпрнМшлютъ, наслѣдникъ убитаго лорда нёзабылъ, на всякій1 случай1,'
ИОкМНПйггЬѣя вѣ такихъ мѣстахъ въ Лондонѣ, гдѣ присутствіе
его было бы замѣчено, й посланный засталъ его, какъ я уже
вапѣ Сказалъ, въ Театрѣ. Что За адъ былъ у него въ душѣ, когда
оШ смотрѣлъ на сценическія пошлости и шутки, не умѣю вамъ
сказать а.
— Разсказъ вашъ хромаетъ, сказалъ де Во мрачно : — какъ
йОгъ онъ зйаТь, на какомъ именно мѣстѣ застанетъ своего брата?
Какъ могъ онъ...
— По этому письму, отвѣчалъ цыганъ,' подавая Эдварду
старый, но хорошо сохранившійся листъ бумаги, съ йсно озна-
ЧСнНыМи на немъ почтовыми отмѣтками.
— Я йе могу читать при этомъ полусвѣтѣ, сказалъ де Во,
заглянувши въ бумагу: — въ чемъ она состоитъ?
— Я вамъ скёжу, отвѣчалъ цыганъ, доставая кремень и огниво и вырубивши огня: — я вамъ скажу, хотя вы сейчасъ
й' самй будете въ состояніи прочесть его. Въ этомъ письмѣ дядя
ВаШъ увѣдомляетъ вашего отца, что у него нѣтъ въ настоящую
Минуту требуемой' имъ суммы, но что если онъ явится въ полДСнь осьмнадцатаго мая (день убійства) въ гостинницу города
то подучитъ отъ него 5,000 Фунтовъ, т.е. все, чтб ойъ можетъ
у.Дѣлить ему, не стѣсняя себя ради чужихъ шалостей. Вотъ вамъ
огонь, прибавилъ онъ, зажигая сухую лучинку.
Де Во прочелъ письмо. Сдержаніе его было точь-въ-точь'
Какъ разсказалъ цыганъ. Онъ узналъ почеркъ дяди -, знакомый
еМу по другимъ бумагамъ. Оно было написано за четыре дня до
его смерти, подписано его именемъ, запечатано его печатью й
йДрёСоВ-айОнаиМя его брата. По почтовымъ отмѣткймъ, было
дЧеМЩЙо, чТо оТёйъ Эдварда Сто йол*уЧилъ; Де ВЪ Не' йогъ со>»
мйѣвйтѣся*, но утопающій* хватается за еолоМенку-; и ойъ на-*
ЛѢИлея' ещё нийти въ ужасномъ разсказѣ что-нибудь* Подоври-'
тельнЪе. Ойъ отдалъ письмо назадъ и, скрестивши на грудй
руки, просилъ цыгана продолжать. Брови его нахмурились, глаза
уёТремились какъ-то неопредѣленно въ пространство, и мысль
блуждали въ хаосѣ мучительныхъ думъ.
«По этому письму — продолжалъ цыганѣ — онъ зналъ въ
точности, когда братъ его отправится въ городъ            и привычки
Лорда бЖлв ему извѣстны такъ хорошо, что онъ лёгйо Мотъ*
Digitized by Liooole
ШМчйЪ.                         ftt
устроитъ все остальное. Rb преступникъ никогда не бываетъ
сЦокоёйъ: самый хладнокровный в рѣшительный всегда остаМіЯетъ sa сабею хоть какой-ннбудь слѣдъ, по которому его НоЖйовайти. Дядя вашъ явился позже, нежели онъ erb ожидалъ,
в оВгъ досталъ Изъ кармана это письмо, желая увѣриться, не
ёНомдалъ ЛИ' онъ. Въ эту минуту послышался топотъ лошади
дорда Дьюри; братъ его торопливо сунулъ письмо въ карманъ
йо оно проскользнуло мимо. Онъ этого не замѣтилъ, но я замѣтаиъ. Когда дѣло было сдѣлано, онъ посмотрѣлъ въ-слѣдъ пльівущео лошади и видѣлъ, какъ тѣло убитаго, высвободившись
изъ стремянъ, камнемъ пошло ко дну. Я увѣренъ, — это также
вѣрно, какъ то, что надъ нами есть небо, — въ ту минуту убій-»
по готовъ былъ отдати и почести, и богатство, и саМую жяЗйь,
лишь бы воротить невозвратное. Онъ не Могъ дольше выдери*
ЖЮЪ этого зрѣлища, кольнулъ лошадь шпорами какъ бѣшеный
а помчался назадъ по дорогѣ. На самомъ поворотѣ встрѣтился
въ съ сэромъ Вильямомъ Рейдеромъ. Чти онъ ему сказалъ, не
маю, но онъ пожалъ ему руку, и они ускакали. Душевная Тревога прошла, однакоже, скоро: прежде нежели онъ возвратился
сюда, онъ уже рѣшилъ, какъ себя вести. Онъ рйспросилъ по
славнаго и узналъ отъ него о сдѣланномъ мною показаніи. Я
сказалъ, что могу подъ присягой указать убійцу, но не указалъ
его; изъ этого онъ заключилъ, что я или не узналъ его, или рѣшился не выдавать.       Впрочемъ, ему больше ничего и не
оставалось, какъ итти на-встрѣчу опасности смѣло в рѣшительно. Онъ такъ и сдѣлалъ. Когда меня ввели въ судейскую' комнату, я увидѣлъ, что онъ слегка поблѣднѣлъ и приложилъ къ
губамъ палецъ, но такъ, что я могъ принять и не принять это
й знакъ молчанія. Я повторилъ мое показаніе в. даже въ точ»
нести описалъ наружность убійцы; но эти примѣты никогда ни
къ чему не ведутъ, и никто не спросилъ меня, нѣтъ ли преетупМкй между присутствующими».
— А чтб бы вы сказали, если бы вамъ предложила этотъ
вопросъ? спросилъ де Во.
— Не знаю, право, отвѣчалъ цыганъ: — думаю, впрЬМёМЫ,
ЯГО Я не уКаЗалъ бы на него. Чтб мнѣ было пользы губить
èbaà Того, КГе МеНя такъ любилъ? Онъ совершилъ страшное
преступленіе, это правда, — но не я былъ мститель. Кромѣ то1
го Я зМЖТЬ, что месть, вдесятеро жесточе людской, свирѣпствуDigitized by   le
СОВРЕМЕННИКЪ.
етъ уже въ его сердцѣ, — что его грызетъ змѣя раскаянья, — что
его уже коснулся перстъ Всемогущаго мстителя за всѣ преступдщіія, — и что каждый часъ его остальной жизни будетъ предсмертною мукой. Нѣтъ, нѣтъ! Клянусь жизнью! Я не ненявм*
дѣлъ,я жалѣлъ его. Ночью, послѣ допроса, дверь моей темницы отворилась, и вошелъ сэръ Вильямъ Рейдеръ, со свѣчею въ
рукѣ. У него было прекрасное сердце, хотя онъ и сбился съ
прямого пути. Онъ всѣми силами старался смягчить стараго
Ардена. Ко мнѣ онъ пришелъ съ цѣлью развѣдать, чтб мнѣ
извѣстно и на сколько можно на меня положиться. Задача была
трудная, и возьмись онъ за нее лукаво, какъ сдѣлалъ бы другой, онъ промахнулся бы. Онъ былъ, однако же, для этого слишкомъ встревоженъ. Онъ заговорилъ со мною ласково, в сказалъ, что лордъ Дьюри принимаетъ во мнѣ живое участіе и.
постарается мнѣ помочь : я отвѣчалъ ему прямо, что лучше
пусть лордъ Дьюри заботится о себѣ, потому-что опасность
грозитъ не мнѣ, а ему. Тогда онъ сказалъ, что я очевидно знаю
больше, нежели показалъ передъ судомъ, и что лордъ Дьюри
за это очень мнѣ обязанъ. «Не честите его чужимъ титломъ, отвѣчалъя: — въ дворянской грамотѣ ихъ сказано, что если кто-нибудь изъ членовъ Фамиліи будетъ осужденъ закономъ какъ уголовный преступникъ, то онъ и дѣти его считаются* мертвыми,
линія ихъ пресѣкшеюся, и права ихъ переходятъ къ ближайшему наслѣднику, какъ-будто ихъ вовсе не существуетъ на свѣтѣ.» Сэръ Вильямъ Рейдеръ отвѣчалъ, что это нейдетъ тутъ къ
дѣлу, потому-что пріятель его не обвиненъ и не будетъ обвиненъ
судомъ ни въ какомъ преступленіи; но что если я согласенъ
оставить королевство и не возвращаться сюда до тѣхъ поръ, пока не получу отъ него позволенія, то онъ дастъ мнѣ тысячу
«унтовъ сейчасъ же, и кромѣ того пожизненную пенсію. Я сказалъ, что подумаю и дамъ отвѣтъ, когда получу свободу. Вскорѣ потомъ меня выпустили. Сэръ Вильямъ отыскалъ меня, и мы
условились, что я оставлю королество, и что онъ сойдется со
мною въ гавани, гдѣ и вручитъ мнѣ деньги при моемъ отплытіи.
«Прошло, однако же, довольно времени, пока ясъ таборомъ
прикочевалъ къ гавани; многіе изъ моихъ товарищей не хотѣдн
туда итти, не зная причины. Мы раздѣлились: одни пошли со
мнощ, другіе своею дорогою. Я часто видѣлся съ сэромъ ВильяDigitized by LaOOQle
цыганъ.                               129
номъ Рейдеромъ, и когда я навѣстилъ его, что мы стали вблизи*
одной гавани въ Валлисѣ, онъ немедленно явился въ таборъ.
Тутъ онъ объявилъ мнѣ, что в онъ намѣренъ отправиться въ
Америку и провести остальную жизнь въ колоніяхъ. «Попробую,
сказалъ онъ: — посвятить себя добрымъ дѣламъ и изгладить изъ
памяти много проступковъ и одно великое преступленіе, въ которомъ я не былъ соучастникомъ, но которое помогъ утаить.»
На другой день послѣ его пріѣзда лошадь его испугалась обезьяны. бывшей у насъ въ таборѣ, и сбросила его съ сѣдла. Онъ
переломилъ себѣ ключицу и нѣсколько реберъ мы отнесли его
въ палатку и начали за нимъ ухаживать. Я узналъ его короче и
полюбилъ его; онъ выздоровѣлъ у насъ скорѣе, нежели выздоровѣлъ бы на рукахъ сотни докторовъ. Тутъ то я узналъ, какъ
все случилось; онъ старался увѣрить себя и меня, что убійство
было совершено въ минуту страсти, ане замышлено напередъ, — 
что пріятель его самъ не помнилъ, что онъ дѣлаетъ. Когда онъ
отправился въ Америку, я уѣхалъ въ Ирландію. Съ тѣхъ поръ
я видѣлъ много другихъ странъ, жилъ въ Шотландіи, но въ Англію возвратился только три недѣли тому назадъ».
Цыганъ замолчалъ. Де Во оставался въ томъ же положеніи:
голова его склонилась почти до колѣнъ, глаза были закрыты
руками. Онъ долго молчалъ, подавленный отчаяньемъ. Чего не
далъ бы онъ теперь,чтобы оправдалось его подозрѣніе на-счетъ
матери и уничтожилась вѣроятность вины отца! Подробности
въ разсказѣ цыгана такъ между собою ладили, слова его подтверждались такими неопровержимыми Фактами и такъ хорошо
объясняли нѣкоторыя черты въ характерѣ и поведеніи отца, — 
его мрачность, отчужденіе, раздражительность, волненіе при
имени сэра Вильяма Рейдера, — что Эдвардъ могъ питать въ себѣ только пустую, безумную надежду, угасающую въ человѣкѣ
только съ его жизнью. Въ настоящую минуту вопросъ о достовѣрности разсказа замолкъ передъ другимъ. болѣе тягостнымъ вопросомъ: чтб же будетъ изъ него, изъ Эдварда де Во, если все это
правда? Какъ взглянуть ему на родного отца? Какъ вести себя съ
нимъ? Чтоему дѣлать? Передъ нимъ явился образъ Маріанны, во
всемъ блескѣ красоты, озаренной великодушнѣйшею любовью, — 
и онъ чувствовалъ, что она не можетъ принадлежать ему, что
кровь отца ея полагаетъ между ними неразрушимую преграду,
которой не устранятъ никакія усилія, никакія событія, — что
T. XVIII. Отд.!..                            9
Digitized by Liooole
130                     СОВРЕМЕННИКЪ,
онъ долженъ отказаться отъ нея въ ту самую минуту, когда благородный поступокъ ея превратилъ его страстную любовь почти
въ обожаніе! И какъ ему отъ нея отказаться? какъ вести себя
въ этомъ случаѣ? онъ не могъ, онъ не имѣлъ права хоть однимъ
словомъ указать на причину своего отреченія, онъ не могъ сообщить ей своей тайны, не могъ даже оплакать вмѣстѣ съ нею
свои погибшія надежды. Всюду, видѣлъ онъ вокругъ себя ужасъ
и уничтоженіе. Онъ не говорилъ, можно даже сказать, онъ не
мыслилъ въ эти минуты; онъ былъ объятъ видѣніемъ невыразимаго бѣдствія. Онъ чувствовалъ, что счастье его рушилось навсегда; а между тѣмъ мозгъ его осаждали тысячи смутныхъ
призраковъ и неясныхъ мыслей о будущемъ. Что ему дѣлать?
Онъ думалъ немедленно явиться къ отцу, сказать ему все в
тутъ же лишить себя жизни, сбросить съ себя невыносимое бремя мыслей и ощущеній; но вспомнилъ о томъ, что выстрадалъ
уже его отецъ; вспомнилъ его мрачную задумчивость, его никогда неулыбающіяся уста, вспышки дикой, нетерпѣливой страсти, блѣдныя щеки, впалые глаза, — всѣ признаки раздираемаго
угрызеніемъ совѣсти сердца, и мысль о самоубійствѣ смѣнилась
скорбью сына. Онъ думалъ удалиться въ пустыни Америки,
пристать къ какому-нибудь племени индѣйцевъ и скрыть свое
имя и покрывшій его позоръ въ странахъ, куда не проникали
еще европейцы; но его осиливала мысль о Маріаннѣ, мысль вѣчной съ нею разлуки. Онъ не зналъ, куда ему обратиться, какъ
ему дѣйствовать; все вокругъ было безнадежно. Долгое, ужасное молчаніе его разрѣшилось наконецъ глубокимъ, горькимъ
вздохомъ.
Цыгану стало его жаль. Посмотрѣвши на мего нѣсколько
 минутъ, онъ сказалъ :
— Жалѣю отъ всего сердца, что огорчилъ васъ. Но не унывайте, молодой человѣкъ; на свѣтѣ есть лекарство противъ
всѣхъ несчастій.
Слова утѣшенія, произнесенныя тѣми же устами, которыя
на-вѣки разрушили его счастье, возмутили Эдварда до глубины
души, и онъ воскликнулъ:
— Или все, что вы сказали, ложь, или вы должны знать,
что утѣшеніе для меня невозможно. О какомъ лекарствѣ вы
говорите?
Digitized by Liooole
ЦЫГАНЪ.                              13І
— О лѣкарствѣ времени, отвѣчалъ цыганъ : — я знаю, по
собственному опыту, что опо залечиваеть глубочайшія раны*
Де Во посмотрѣлъ на него, какъ-будто хотѣлъ придавить его
къ землѣ; но бѣдствіе бываетъ иногда такъ велико, что человѣкъ не можетъ ни понять его, ни повѣрить ему съ разу; и
Эдвардъ отвѣчалъ;
— Я думаю, что вы меня обманули : тогда горе вамъ! Есть
у васъ другія доказательства? гдѣ они?
— Я не обманулъ васъ, молодой человѣкъ, возразилъ цыганъ : — и протаю вамъ ватъ гнѣвъ.
— Но доказательство, доказательство! продолжалъ де Во: — 
есть у васъ еще доказательства?
— Есть, отвѣчалъ цыганъ: — и я представлю ихъ, хотя
письма этого уже достаточно. Мнѣ васъ жаль, но я прошу васъ,
меня не обижать.
— Письмо вы могли украсть, гордо возразилъ де Во: — или
найти черезъ нѣсколько лѣтъ. — Какія у васъ еще доказательства? представьте ихъ, и я повѣрю.
— Внутренно вы и теперь мнѣ вѣрите, сказалъ цыганъ, ь-и.
Вотъ другое доказательство : я сказалъ, что убійца нѣсколько
минутъ смотрѣлъ на свою жертву, я что душу его раздирало*
страшное раскаянье; а знаете ли. почему я въ этомъ увѣренъ?
Когда выстрѣлъ* былъ сдѣланъ и лордъ упалъ съ лошади, пистолетъ выпалъ изъ руки убійцы, и онъ остался недвижимъ какъ
истуканъ; убійство превратило его, казалось, въ камень. Онъ не
шевельнулъ ни однимъ членомъ, Пока наконецъ не ринулся
вдругъ прочь, какъ-будто за нимъ гонится цѣлый легіонъ домоловъ. Счастье для него, что пистолетъ и письмо попали въ руки
человѣка, который тщательно ихъ скрылъ; найди ихъ другой,
такъ отецъ вашъ умеръ бы на эшяфотѢ, уже лѣтъ двадцать тому
назадъ. Вы требуете еще доказательствъ. Смотрите же! Вотъ
этотъ пистолетъ; вы знаете гербъ младшихъ братьевъ вашей
Фамиліи и не можете долѣе сомнѣваться.
Де Во взялъ пистолетъ изъ рукъ цыгана. Па рукояткѣ съ
серебряною насѣчкою былъ вырѣзанъ его фями іьный гербъ.
Однажды онъ видѣлъ точь-въ-точь такой же пистолетъ, и притомъ только одинъ, въ рукѣ отца, вошедши нечаянно въ его
комнату. Отецъ торопливо спряталъ его въ ящикъ, поблѣднѣлъ
и сдѣлалъ ему выговоръ, что онъ входитъ безъ спросу. Теперь
Digitized by Liooole
132                      СОВРЕМЕННИКЪ.
де Во видѣлъ варный пистолетъ; послѣдній лучъ надежды въ
душѣ его угасъ, и, ударивши себя рукою въ грудь, онъ со стономъ, какъ сумасшедшій, упалъ на сырую землю.
ГЛАВА ХШ.
Удивительно, что человѣкъ можетъ улыбаться: въ неизвѣстности судьбы его, въ атмосферѣ мрака и измѣнчивости, окружающей его существованіе, въ тучахъ опасностей, грозящихъ
его спокойствію и жизни, и невидимо несущихся съ каждою
минутою времени, — столько ужаснаго и непостижимаго, что
человѣкъ похожъ на слѣпца среди битвы. Надежды и радости,
самая жизнь его могутъ кончиться ежеминутно, неизвѣстно какъ
и отчего, а онъ улыбается какъ на пиру.
И будь эта улыбка улыбкою вѣры и упованія на великое,
всеблагое существо, взирающее на борьбу и готовящее награду,
она была бы понятна. Но, увы! это случается, кажется, очень
рѣдко.
Едва ли можетъ быть что-нибудь непріятнѣе, какъ видѣть
человѣка, которому долженъ сообщить ужасную вѣсть, весе-,
лымъ, счастливымъ и наслаждающимся настоящею минутою,
какъ-будто въ мірѣ не было и не будетъ горя. Это ужасно! Это
напоминаетъ намъ самимъ, что въ минуту высочайшаго счастья
невидимыя силы готовятъфнамъ, можетъ быть, глубочайшую
скорбь. Въ этомъ есть что-то таинственное; въ ту самую минуту,
когда мы въ сущности уже погибли, мы нерѣдко предаемся
шумному веселью, единственно потому, что слуха нашего еще
не коснулось нѣсколько условныхъ звуковъ, непонятныхъ
для жителя другой страны, но насъ низвергающихъ въ бездну
отчаянія.
На третій день послѣ пріѣзда Маннерса въ Морлей-гоузъ,
онъ ожидалъ полученія писемъ, которыя извинятъ его отъѣздъ.
Онъ всталъ рано>, но сошелъ внизъ нѣсколько позднѣе обыкновеннаго. Проходя мимо концертной залы, дверь которой была
полуотворена, онъ услышалъ звуки клавикордъ и чей-то веселый разговоръ. Пользуясь правомъ входить въ полурастворенные двери, онъ вошелъ, и засталъ миссъ Фальклевдъ весело
Digitized by Liooole
ЦЫГАНЪ»                             133
разговаривающею съ Маріанной, которая стояла за ея стуломъ.
Онѣ оглянулись на легкій визгъ двери; Изидора улыбнулась;
но полицу Маріанны разлился легкій румянецъ: она ждала, можетъ быть, вовсе не Маннерса, и потому-то, именно сочла
себя обязанною сказать ему что-нибудь пріятное.
— Л Изидора только-что объ васъ говорила, сказала она,
глядя на кузину, какъ-будто предоставляя еіі досказать остальное.
— На этотъ случаи есть поговорка, отвѣчалъ Маннерсъ улыбаясь. — Во всякомъ случаѣ радуюсь, что обо мнѣ говорятъ люди, которыхъ я столько уважаю. Можно узнать, что вы говорили?
— О, безъ сомнѣнія, отвѣчала Изидора. — Де Во измѣнилъ
вамъ, Маннерсъ*: вчера вечеромъ онъ сказалъ мнѣ, и даже не но
секрету, что вы превосходно поете.
— Это клевета, возразилъ Маннерсъ: — и я во всякое время
могу доказать мою невинность въ искусствѣ пѣнія.
— Докажите сейчасъ, продолжала Изидора. — До завтрака
еще цѣлыхъ полчаса, а нѣтъ ничего несноснѣе, какъ ждать такихъ вещей. Хотите спѣть что-нибудь?
— Помнится мнѣ, отвѣчалъ Маннерсъ: — что суевѣріе налагаетъ какое-то наказаніе за пѣніе передъ завтракомъ. Впрочемъ, я готовъ рискнуть, если у васъ есть знакомыя мнѣ ноты;
грѣха аккомпапимента я не хочу взять на свою душу.
— Знаете вы вотъ это? или это? или это? спросила Изидора.
— Нѣтъ, отвѣчалъ Маннерсъ. — Но вотъ этотъ напѣвъ мнѣ
знакомъ; только я знаю на него другія слова, одной дамы сЪ
замѣчательнымъ поэтическимъ дарованіемъ. Постараюсь вспомнить, хотя и жаль вырывать ихъ изъ драмы, въ которий они находятся, и прилаживать къ старому напѣву.
— О, это ничего, продолжала Изидора. — Ты будешь аккомпанировать, Маріанна, или я?... Извольте, я готова... Tempo
какъ?
— Не слишкомъ скоро, прошу васъ, сказалъ Маннерсъ и
пропѣлъ пѣснь, слова которой теперь, безъ сомнѣнія, уже затеряны.
— Я думаю *, что я не устояла бы противъ этихъ стиховъ,
хорошо пропѣтыхъ, сказала Изидора, — хоть будь я самою гор*
Digitized by Google
134                     СОВРЕМЕННИКЪ.
дою красавицей, которая когда-либо держала на своей рукѣ сокола. А ты какъ, Маріанна?
— Я за себя не ручаюсь, отвѣчала Маріанна, — а только
мнѣ хотѣлось бы узнать остальное. Вы сказали, кажется, что
вто изъ драмы; нельзя ли ее достать?
— Едва ли, отвѣчалъ Маннерсъ. — Это сочиненіе одной дамы; и оно не было напечатано, по-крайней-мѣрѣ сколько мнѣ
извѣстно.
— Все равно, разскажите намъ судьбу влюбленнаго, сказала
Изидора. і — Вы обязаны удовлетворить возбужденному любопытству.
— О, разумѣется онъ былъ счастливъ, отвѣчалъ Маннерсъ:
— какъ бываютъ или должны быть всѣ влюбленные.
— Скажите: истинно влюбленные, замѣтила Цзидора: — ня
съ вами соглашусь. Но если женщина захочетъ осчастливить,
(какъ выражаетесь вы до сватьбы) всякаго, кто явится къ ней
съ низкимъ поклономъ и спроситъ: «не угодно ли вамъ выйти
за меня за-мужъ?» какъ-будто приглашаетъ ее на менуэтъ, такъ
ей было бы немало хлопотъ.
— Вѣрю, отвѣчалъ Маннерсъ. — Чтб это звонокъ такъ громокъ? Звонитъ онъ каждый день такъ передъ завтракомъ? Вчера
я его не слышалъ.
— ІІотому-что вы въ то время были заняты гаданіемъ, возразила миссъ Фальклендъ. Онъ звонитъ каждый день въ этотъ
часъ, и если мистриссъ Фальклендъ нѣтъ еще въ столовой, такъ
Я должна налить чай; пойдемте.
.. Они ушли. Блестящій самоваръ былъ поставленъ на свое
мѣсто, и Изидора начала приготовлять завтракъ. Дворецкій между тѣмъ ходилъ все взадъ и впередъ отъ одного стола къ другому, и посматривалъ то на дѣвушекъ, то на Маннерса, то на
каминъ. Наконецъ ему нечего было дѣлать, и онъ принужденъ
былъ -удалиться.
— Джибсонъ смотритъ, какъ-будто у него на душѣ страшная тайна, сказала Изидора Маріаннѣ. — Замѣтила ты, Какъ
онъ тутъ лавировалъ? Вы должны знать, Маннерсъ, что Джибсонъ у насъ особа привилегированная : онъ часто благоволитъ
разсказывать намъ деревенскія тайны, несмотря на наше сопротивленіе;
Digitized by Google
ЦЫГАНЪ.                             135
— Жаль же, *уо онъ не благоволитъ къ вамъ сегодня, сказалъ Мацнерсъ. — На свѣтѣ немного вещей лучше хорошо
разсказанной сельской исторіи.
— Кажется, вы ему помѣшали, замѣтила миссъФальклендъ.
— У него свои понятія о приличіи, и гость можетъ всегда быть
увѣренъ въ его уваженіи. Но, судя по его лицу, я думаю, что
онъ разрѣшился бы и при васъ, если бы только къ нему обрати*
лясь хоть съ однимъ словомъ. Мнѣ стоило.только сказать :
«Джибсонъ.принеси еще масла», и онъ сейчасъ бы отвѣчалъ :
<да, вотъ я вамъ разскажу : сестра мужа дочери нашего садовника...» и такъ далѣе, цѣлый часъ.
Маннерсъ не могъ удержаться отъ смѣху, и даже Маріанна
улыбнулась выходкѣ Изидоры. Но ва лицѣ ея выражалось вмѣстѣ съ тѣмъ и безпокойство, которое могъ уничтожить своимъ
присутствіемъ только де Во. Но онъ еще не являлся.
Вошла мистриссъ Фальклендъ, и дервымъ вопросомъ ея послѣ обыкновенныхъ привѣтствій было :
— А Эдварда еще нѣтъ? Неужели онъ такъ разлѣнился на
войнѣ?
Какъ разъ въ эту минуту вошелъ дворецкій съ блюдомъ куропатокъ; онъ остановился посреди комнаты и подхватилъ :
— Нѣтъ, мистеръ Эдвардъ не разлѣнился, а не пришелъ
только потому, что вовсе не вставалъ.
— Не вставалъ! повторила мистриссъ ФальклепЛъ, не понимая истиннаго смысла его словъ. — Такъ пошли разбудить его,
Джнбсонъ. Что ты такъ блѣдна, Маріанна? Чтд съ тобою?
— Ничего, ничего, подхватилъ дворецкій, взявши на себя
обязанность отвѣчать за всѣхъ. — Мистеръ де Во сегодня и не
ложился; слуга его мнѣ говорилъ. Постель какъ-будто сейчасъ
послана. туФли стоятъ у креселъ, а шляпы, шпаги и плаща
нѣтъ въ комнатѣ.
— Не безпокойея, Маріанна, сказала Изидора, взявши ее за
руку. — Все это пустяки. Пойдемъ лучше со мною; пусть матушка съ полковникомъ развѣдаютъ дѣло. Тебя это только растревожитъ.
— Нѣтъ, нѣтъ, я хочу слышать все, отвѣчала Маріанна спокойнымъ голосомъ, хотя блѣдность лица и говорила, что на душѣ у нея неспокойно. — Вы бы послали за слугою Эдварда,
тетушка.
Digitized by Liooole
136                    СОВРЕМЕННИКЪ.
Слуга де Во, старый солдатѣ, вошелъ усталъ передъ бывшимъ тутъ обществомъ.
— Полковникъ Маннерсъ, будьте такъ добры... сказала
мистриссъ Фальклендъ.
— Да, да, извольте, отвѣчалъ онъ, совершенно понявши,что
она хочетъ сказать. — Когда ты видѣлъ де Во въ послѣдній
разъ, Вильямъ?
— Вчера ввечеру, въ двадцать минутъ двѣнадцатаго, отвѣчалъ Вильямъ.
— Собирался онъ лечь спать?
— Нѣтъ. Онъ велѣлъ подать себѣ шлафрокъ и туФли, но
приказалъ мнѣ уйти и сказалъ, что сядетъ писать.
Лицо Маріанны просвѣтлѣло; она вообразила себѣ, что де Во
просидѣлъ, можетъ быть, за письмомъ до утра и потомъ отправился въ таборъ.
Маннерсъ продолжалъ :.
— Въ какое время встали другіе слуги?
— Я и конюхъ въ пять часовъ, отвѣчалъ Вильямъ: — на
самоіі зарѣ. Проходя по коридору, я увидѣлъ, что дверь въ комнату мистера Эдварда отворена, и притворилъ ее тихонько.
— Лошади всѣ дома? спросилъ Маннерсъ.
— Всѣ.
— Что,же ты нашелъ въ его комнатѣ? спросила мистриссъ
Фальклендъ.
— Ничего; видно только, что на постель пикта не ложился.
Халатъ и туФли онъ снялъ, и надѣлъ сапоги и сюртукъ; занавѣсъ у одного окна былъ откинутъ, и окно растворено.
— Въ такомъ случаѣ онъ, разумѣется, ушелъ по-утру и
скоро воротится, сказалъ Маннерсъ. — Прикажете еще что-нибудь спросить?
Мистриссъ Фальклендъ. не сочла этого нужнымъ, и слуга
былъ отпущенъ. Маннерсъ зналъ, что де Во очень будетъ досадно узнать, что отсутствіе его надѣлало пустой тревоги, и онъ
сказалъ :
— Лучше всего не поднимать изъ-за этого шуму, хотя, признаюсь, мнѣ странно, что де Во вышелъ такъ рано, никѣмъ не — 
замѣченный, и не ложился спать. Впрочемъ, миссъ де Во сказала,- кажется, что онъ намѣренъ былъ выйтти рано по-утру.
Digitized by CaOOQLe
ЦЫГАНЪ.                             137
— Да, отвѣчала Маріанна слегка покраснѣвши бтъ замѣшательства и опасаясь, чтобы еж не пришлось открыть причины
его отлучки. Онъ хотѣлъ пойти повидаться съ кѣмъ-то, отъ котораго вы доставили ему вчера письмо, полковникъ Маннерсъ.
Маннерсъ тоже не былъ спокоенъ на-счетъ своего друга. Но
онъ видѣлъ, что Маріанна встревожена еще больше, и старался
успокоить ее.
— О, если онъ пошелъ къ нему, сказалъ онъ : — такъ намъ
совершенно нечего опасаться. Только онъ воротится, можетъ
быть, не раньше, какъ часа черезъ два : онъ ушелъ далеко, и
они должны переговорить о многомъ Однако же, мистриссъ
Фальклендъ, я пробилъ*бы васъ приказать позвать дѣвушку, которая моетъ крыльцо : я спросилъ бы ее кое о чемъ.
— Извольте, отвѣчала мистрисс Фальклендъ. — Позвоните.
Служанка явилась, держа въ рукахъ концы своего передника. Мистриссъ Фальклендъ предложила еи два-три неважныхъ
вопроса, и потомъ Маннерсъ спросилъ ее :
— А что, по-утрамъ теперь, кажется, морозъ?
— Да, отвѣчала служанка. — Сегодня все было бѣло, какъбудто ночью шелъ снѣгъ.
— А не замѣтила ли ты на ступеняхъ слѣдовъ? спросилъ
Маннерсъ.
— Нѣтъ.
— Навѣрное?
— Какже, навѣрное. Вѣдь я собственными руками ихъ мыла; я увидѣла бы, если бы были слѣды.
Ее отпустили. Она отвѣсила довольно граціозный поклонъ
и удалилась.
— Онъ скоро воротится, сказалъ Маннерсъ, когда опа вышла. — Во всякомъ случаѣ, если онъ пошелъ къ тому, который
прислалъ ему письмо, такъ онъ внѣ всякой опасности.
Мистриссъ Фальклендъ и дочь ея замѣтили, что Маннерсъ
говоритъ о письмѣ и писавшемъ его съ какою-то таинственностью; но онѣ, разумѣется, не стали его распрашивать, а увѣреніе его въ безопасности Эдварда успокоило нѣсколько Маріанну. Завтракъ, какъ можно себѣ вообразить, былъ не веселъ; всѣ
были обезпокоены гораздо больше нежели показывали, и каждая
минута усиливала это безпокойство. При каждомъ звукѣ шаговъ
Digitized by Liooole
t38                    СОВРЕМЕННИКЪ.
или отворяющихся дверей, сердце Маріанны вздрагивало, а Изидора невольно оглядывалась; но Эдвардъ не являлся, и наконецъ прошло столько времени въ тщетномъ ожиданіи, что нельзя было не встревожиться.
Часы ударили одинадцать, и отсутствіе Эдварда напомнило
мистриссъ Фальклеидъ нѣкоторыя обстоятельства, сопровождавшія смерть ея брата. Изидора утратила всю свою веселость и
молчала; но происходившаго въ груди Маріанны нельзя выразить словами. Маннерсъ, ощущенія котораго были, разумѣется,
существенно отличны отъ чувствъ женщинъ, былъ обезпокоенъ
отсутствіемъ своего друга сильнѣе, нежели хотѣлъ себѣ въ томъ
сознаться, и не зналъ, чтб ему дѣлать. Е|іу хотѣлось пойти
отъискивать Эдварда, и не хотѣлось итти слишкомъ рано, чтобы
не надѣлать ложной тревоги; кромѣ того онъ думалъ, что во
время его отсутствія може.тъ притти какая-нибудь вѣсть, которая потребуетъ его присутствія въ Морлей-гоузѣ. Наконецъ онъ
не могъ дольше сдерживать своего нетерпѣнія. Онъ позвонилъ
и сказалъ, сколько могъ равнодушнѣе :
— Я думаю, мнѣ не помѣшаетъ пойти за Эдвардомъ. Миссъ
де Во знаетъ, вѣроятно, въ накую сторону онъ отправился. Опасаться тутъ нечего, но мнѣ хочется только поскорѣе васъ успокоить.
— Да, подите, подите, сказала Маріанна, вскочивши съ
своего мѣста и всплеснувши руками. — Извините, что я васъ
утруждаю; но это насъ успокоитъ.
— Помилуйте, что за трудъ, если только это вамъ пріятно,
отвѣчалъ Маннерсъ. — Позови моего слугу, прибавилъ онъ,
обращаясь къ вошедшему дворецкому.
Слуга явился въ ту же минуту; безпокойство, царствующее
въ гостиной, быстро сообщается прихожей : всѣ слуги въ Морлей-гоузѣ были на ногахъ, какъ гарнизонъ осажденной крѣпости.
— Осѣдлай мнѣ сію минуту сѣраго, сказалъ ему Маннерсъ.
— Самъ ты садись на Амгерста, и чтобы Вильямъ былъ тоже
готовъ ѣхать со мною.
Слуга удалился.
— Я пойду одѣться и сейчасъ возвращусь сюда, сказалъ
Маннерсъ.
Digitized byCOOQlC
ЦЫГАНЪ.                             139
Онъ оставилъ дамъ «тоскливо глядящихъ въ окна, и ушелъ
въ свою комнату. Лошади еще не были осѣдланы «когда онъ
уже воротился въ столовую.
— Три старые солдата, сказалъ онъ мистриссъ Фальклендъ:
— ѣдутъ отъискивать вашего племянника, и вы можете быть
увѣрены, что они скоро привезутъ вамъ благопріятная вѣсти.
Въ это время дворецкій опять вошелъ въ комнату. Ужасъ
изображался у него на лицѣ, и первое восклицаніе его : «ахъ,
мистриссъ Фальклендъ!» заставило Маріанну поблѣднѣть какъ
полотно. Маннерсъ хотѣлъ бы остановить извѣстіе, очевидно
дурное, но было уже поздно; дворецкій продолжалъ :
— Джонъ Гарвудъ, чтб живетъ по ту сторону мыса, пришелъ сказать, что сегодня ночью, часу въ первомъ, онъ слышалъ въ лѣсу выстрѣлы, и что тутъ, вѣроятно, не безъ грѣха.
Маріанна упала, какъ пораженная молніей. Всѣ бросились
помогать ей. Маннерсъ ромогъ отнести ее въ ея комнату, сдалъ
ее тамъ на руки тетки и кузины и вышелъ распросить дворецкаго
и Гарвуда, принесшаго роковое извѣстіе. Но изъ допроса оказалось, что любовь Джибсона къ ужасному преувеличила значеніе
словъ Гарвуда.
Онъ, просто, слышалъ выстрѣлы и, предполагая,что кто-нибудь стрѣлялъ дичь, счелъ своею обязанностью увѣдомить объ
этомъ мистриссъ Фальклендъ. Несмотря йа это, Маннерсъ послалъ сказать,чтобы поспѣшили съ лошадьми, и, возвратившись
въ столовую, написалъ мистриссъ Фальклендъ карандашемъ,что
извѣстіе преувеличено. Въ эту минуту вошла Изидора и сказала
ему, что Маріаннѣ лучше.
Въ минуту скорби, опасности и страха люди забываютъ холодныя условія свѣта; Изидора подошла къ Маннерсу и взяла
его за руку, какъ-будто знала его съ самого дѣтства. Въ серьёзномъ взглядѣ ея свѣтилось что-то неотразимо-нѣжное.
— Полковникъ, сказала она : — эта неизвѣстность ужасна,
особенно для насъ, женщинъ: мы плохо знаемъ свѣтъ, и потому
не можемъ судить, основателенъ,ли нашъ страхъ, или нѣтъ. Я
видѣла, что вы удерживали себя въ присутствіи Маріанны; но
мнѣ, если вы питаете какую-нибудь дружбу къ женщинѣ, которую знаете такъ недавно, скажите мнѣ, чтб вы думаете?
Имѣемъ мы причины опасаться?
Digitized by Google
НО                      СОВРЕМЕННИКЪ
— Въ вашемъ семействѣ, отвѣчалъ Маннерсъ : — узналъ я,
какъ скоро можно привязаться къ людямъ, достойнымъ уваженія и дружбы. Но что касается до Эдварда, то я не вижу причинъ опасаться на-счетъ его отсутствія.
— Нѣтъ, нѣтъ, Маннерсъ, продолжала Изидора : — я не повѣрю вашей дружбѣ, если вы успокоиваете меня пустою надеждой. Въ глазахъ вашихъ я вижу безпокойство, котораго не было
бы, если бы де Во былъ въ безопасности.
— Повѣрьте, миссъ Фальклендъ, отвѣчалъ онъ съ улыбкою,
вовсе невеселою : — повѣрьте, я уважаю васъ слишкомъ глубоко и не захочу васъ обманывать. Отсутствіе де Во, конечно,
странно. Странно, что онъ не ложился. Но чтб касается до слышанныхъ въ лѣсу выстрѣловъ, то это, конечно, кто-пибудь охотился за дичью, и я не вижу никакого повода думать, чтобы этн
выстрѣлы состояли въ связи съ отсутствіемъ Эдварда.
Маннерсъ увѣрялъ ее въ своемъ уваженіи такъ торжественно,
что щеки ея слегка покраснѣли и сердце забилось сильнѣе, хотя
онъ вовсе этого не желалъ. Это было одно изъ тѣхъ ощущеній,
которыя шевелятъ иногда сердце такъ, что мы сами не знаемъ
почему, какъ легкая рябь на водѣ отъ движенія воздуха, незамѣтнаго для зрителя на берегу. Впрочемъ, что бы ни вызвало
этотъ румянецъ, онъ исчезъ въ ту же минуту, и Изидора отвѣчала :
— Всего больше смущаетъ насъ, можетъ быть, то, что мы
помнимъ, какъ мои дядя, отецъ Маріанны, былъ убитъ недалеко
отсюда, много лѣтъ тому назадъ. Извѣстіе о его смерти матушка
получила совершенно неожиданно, точь-въ-точь какъ теперь
Маріанна.
— Этимъ, я увѣренъ, и ограничиться сходство судьбы
Эдварда съ судьбою его дяди, отвѣчалъ Маннерсъ. — Однако же,
я не стану терять времени и постараюсь доставить вамъ вѣрныя
свѣдѣнія. Я отъищу его, если бы даже это стоило мнѣ жизни.
— Нѣтъ, я прошу васъ, берегите вашу жизнь, сказала Изидора. — Она, конечно, драгоцѣнна для многихъ, и ею недолжно
рисковать.
— Она не драгоцѣнна ни для кого, сколько мнѣ извѣстно,
миссъ Фалькленеъ, отвѣчалъ Маннерсъ съ грустною улыбкой :
— а для меня всѣмъ менѣе. Впрочемъ, я не шучу ею, потомучто считаю ее даромъ Божіимъ, который вправѣ.отнять у меня
Digitized by Liooole
ЦЫГАНЪ.                                fil
I
только даровавшій его. Я не вижу никакой опасности посѣтить
цыганскій таборъ.
— Такъ вы туда ѣдете искать Эдварда? спросила Изидора
съ очевиднымъ удивленіемъ. — Боже мой! мнѣ этого и въ голову не приходило.
— Письмо для передачи де Во получилъ я отъ цыгана, сказалъ Маннерсъ: — и могу вамъ прибавить, что, по впечатлѣнію,
произведенному этимъ письмомъ, я могу заключить, что отъ цыганъ скорѣе всего можно узнать, гдѣ Эдвардъ.
— Это очень странно, сказала Изидора. — Извѣстно вамъ
содержаніе письма?
— Нѣтъ, отвѣчалъ Маннерсъ : — знаю только, что оно
сильно поразило и встревожило Эдварда. Я получилъ его отъ
цыгана, котораго, конечно, нельзя сравнить съ остальными, хотя
я и нашелъ его въ обществѣ первѣйшихъ негодяевъ.
— Такъ ради Бога возьмите съ собою побольше людей, сказала Изидора : — васъ могутъ убить, и тогда...
— Нѣтъ, нѣтъ, я ничего не опасаюсь, отвѣчалъ Маннерсъ.
— Да вотъ и лошадей уже подвели. Трое смѣлыхъ людей вер-'
хонъ на добрыхъ коняхъ могутъ поспорить съ цѣлымъ легіономъ цыганъ.
— Неужели просьбы мои будутъ напрасны? сказала Изидора, не въ шутку опасаясь за Маннерса и краснѣя отъ сознанія, что боится за него, какъ не боялась еще ни за кого другого. — Подумайте, что будетъ съ нами, если мы лишимся вашей помощи въ такихъ обстоятельствахъ. Возьмите съ собою
еще двухъ или трехъ.
— Для васъ, миссъ Фальклендъ, я готовъ бы сдѣлать и
больше. Но выслушайте, почему я вамъ отказываю : я потеряю
много времени, пока осѣдлаютъ еще нѣсколько лошадей. Во
многихъ случаяхъ все зависитъ отъ поспѣшности; я ито потерялъ уже много времени, и увѣряю васъ, что съ такими людьми,
какъ мои сопутники, рѣшительно нечего бояться. Прощайте; я
увѣренъ, что скоро, очень скоро, явлюсь къ вамъ съ добрыми
вѣстями.
Онъ вышелъ и сѣлъ на лошадь; Изидора возвратилась въ
комнату Маріанны, которая легла въ постель, по приказанію
деревенскаго аптекаря, предписавшаго ей успокоительное лекарство. Изидора сообщила своей матери шопотомъ все, что
Digitized by Google
142                    СОВРЕМЕННИКЪ.
узнала отъ Манперса, и, присѣвши къ окну, вперила взоръ свой
на гребень горы, пока не увидѣла трехъ всадниковъ, въѣзжающихъ по ея скату. Черезъ минуту они достигли вершины, пустили лошадей въ галопъ, нѣсколько минутъ рисовались на голубомъ небѣ и потомъ скрылись изъ виду на противоположной
отлогости.
ГЛАВА XIV.
Мы должны теперь воротиться къ лицу, съ которымъ разстались на другой день послѣ пріѣзда Эдварда въ Морлей-гоузъ.
Прекрасный міръ, въ которомъ мы живемъ, окружающіе
насъ дары природы и способность неиспорченнаго человѣка довольствоваться даннымъ ему въ удѣлъ, — г все это содѣлало бы
нашу землю раемъ, если бы лукавый не снабдилъ насъ лѣстницами, ведущими къ паденію и бѣдствію. Первая ступень этихъ
лѣстницъ наши страсти; за ними слѣдуютъ глупости, потомъ
пороки, за пороками преступленія и наконецъ полная испорченность. Каждое преступленіе пораждаетъ много бѣдъ; онѣ его законныя дѣти и терзаютъ не только своего отца, но и тысячи другихъ сердецъ. И это относится не только къ преступленіямъ въ
большомъ размѣрѣ, каждое мелкое преступленіе отдѣльнаго
лица похоже на незамѣтное сѣмя, изъ котораго произрастаетъ
цѣлый лѣсъ, в никто не можетъ предвидѣть, къ какимъ гигантскимъ послѣдствіямъ поведетъ ничтожное начало. Никто не можетъ поручиться, что сдѣланная имъ ошибка не повергнетъ
кого-нибудь въ отчаянье, никто не скажетъ, сколько душъ будетъ страдать за грѣхъ или необдуманность одной минуты.
Отецъ Эдварда де Во, — къ нему должны мы теперь возвратиться, — шелъ по обычной дорогѣ отъ маленькихъ заблужденій къ великимъ преступленіямъ. Онъ надѣлалъ много шалостей, потворствовалъ своимъ страстямъ. Страсти переродились
въ пороки, а пороки увлекли егакъ поступкамъ, которые сначала казались ему невозможными для разумнаго творенія. Цыганъ не преувеличилъ въ своемъ разсказѣ его роли, хотя, впрочемъ, грудь лорда Дьюри скрывала въ себѣ тайны, которыя, ко*
нечно, не оправдывали и не смягчали его преступленія, потомучто такія дѣла не допускаютъ смягченія, — но которыя доказыDigitized by Liooole
ЦЫГАНЪ.                              143
вали по-крайней-мѣрѣ, что поступка его не сопровождали
обстоятельства, увеличивающія его виновность. Подъ гнетомъ
долга, котораго онъ не въ состояніи былъ уплатить, обманутый
въ ожиданіи помощи отъ того, кто никогда ему въ ней не отказывалъ, мистеръ де Во выѣхалъ изъ Лондона въ отчаяніи, почти
въ безуміи. Закоснѣвши въ порокахъ, опъ забылъ почти всѣ
христіянскія правила, внушенныя ему въ дѣтствѣ, и въ немъ
осталось Такъ мало доблестнаго, что избавиться отъ стыда самоубійствомъ не показалось ему позорно и малодушно. Онъ рѣшился или достать у брата потребную сумму денегъ какими бы
то ни было средствами, смотря по обстоятельствамъ минуты — 
угрозами, просьбами, убѣжденіемъ, — или тутъ же лишить себя
жизни, чтобы избѣжать стыда встрѣчи съ кредиторами въ Лондонѣ, и отчасти изъ желанія отравить жизнь брата горькими
угрызеніями совѣсти за жестокій его отказъ.
Мы уже знаемъ, какое мѣсто избралъ опъ для исполненія
этого плана; тутъ-то лукавый, не дававшій ему покоя за всю
дорогу, удесятерилъ свои старанія натолкнуть его на черное
дѣло. Мистеръ де Во видѣлъ передъ собою богатыя земли лорда;
онъ видѣлъ, какъ улыбаются онѣ надеждой; весь міръ,
кромѣ него, былъ, казалось, счастливъ; особенно братъ, несмотря на его недавнюю потерю, показался ему счастливцемъ; а
врагъ спрашивалъ его между тѣмъ г справедливо ли, что братъ
его владѣетъ этими землями потому только, что родился прежде
него, тогда-какъ половина его имѣнія, принадлежи она ему,
оградила бы его отъ пороковъ и бѣдствія?
Въ это время показался на дорогѣ братъ его. Прежде всего
мистеръ де Во началъ просить и убѣждать; потомъ, когда это
не помогло, онъ прибѣгнулъ къ угрозамъ. Лордъ Дьюри отвѣтилъ ему упрекомъ, и онъ, въ минуту безумноі) горячности, навлекъ на главу свою проклятіе Каина.
Первымъ слѣдствіемъ убійства было страшное угрызеніе совѣсти; но скоро очнулось въ пемъ чувство самохраненія; онъ
вспомнилъ,* что надо же воспользоваться тѣмъ, что куплено
такъ дорого, и* напрягъ къ этой цѣли всѣ силы своего духа.
Онъ покорилъ рвоей волѣ всѣ ощущенія души и тѣла, и возвратившись въ Лондонъ съ такою поспѣшностью, что загналъ лошадь, пересилилъ въ себѣ усталость и страхъ и явился въ
самый вечеръ своего пріѣзда въ двухъ частныхъ домахъ и
Digitized by Liooole
1U                       СОВРЕМЕННИКЪ.
одномъ публичномъ собраніи, гдѣ и былъ очень веселъ и развязенъ. Но когда все миновало, когда Слѣдствіе было кончено,
самъ онъ введенъ во владѣніе, люди, могшіе его выдать, удалены, тогда крѣпость духа, вызванная опасностью, исчезла,
надежда на счастье безъ чистоты душевной лопнула какъ мыльный пузырь, и сердце его сдѣлалось жертвою безконечныхъ
угрызеній совѣсти.
Зная, что ему часто придется видѣть дочь своего брата, онъ
сначала дѣлалъ надъ собой невѣроятныя усилія; но потомъ привычка уничтожила тяжелое впечатлѣніе этихъ встрѣчъ. Вмѣстѣ
съ тѣмъ, онъ, изъ остатка благороднаго чувства, старался искупить вину свою великодушнымъ и ласковымъ обращеніемъ съ
дочерью убитаго.
Вотъ какіе Факты руководили лорда въ его поведеніи послѣднія двадцать лѣтъ. Нѣсколько времени онъ притворялся веселымъ, хотя па душѣ у него было вовсе не весело, и являлся въ
обществѣ, потерявшемъ для него всю свою привлекательность.
Но червь въ глубинѣ сердца не засыпалъ, и мало-по-малу новый
лордъ удалился отъ свѣта, заключился въ великолѣпномъ уединеніи, забылъ, что такое улыбка, и изливалъ на другихъ жолчь,
свирѣпствовавшую въ его собственной груди.
Но и страхъ терзалъ его душу. Онъ былъ храбръ Физически; онъ не зналъ, чтб такое тѣлесный страхъ; но страхъ душевный совсѣмъ друго.е явленіе въ сложномъ существѣ, называемомъ человѣкомъ. Тѣлеснаго страданія и смерти онъ не
боялся; но въ немъ еше оставались кое-какіе слѣды прежнихъ
вѣрованій, смутныя понятія о возмездіи за.грѣхи, пробуждавшія
въ нем,ъ мысль,’ что страданія его будутъ, можетъ быть, приняты вмѣсто раскаянья и заслужатъ емѵ прощеніе послѣ смерти.
При обыкновенныхъ обстоятельствахъ, онъ не чувствовалъ особеннаго страха даже передъ смертью. Но мучительная неизвѣстность положенія была для него пыткою. Онъ зналъ. что на
свѣтѣ есть еще два человѣка, которые могутъ покрыть его позоромъ и уничтожить, или если, благодаря его предосторожности, успѣхъ такой Попытки для нихъ и сомнителенъ, то тѣмъ
не менѣе честь его, богатство, санъ и самая жизнь очень непрочны, покамѣстъ другіе обладаютъ его тайной. Онъ видѣлъ,
что живетъ въ золотомъ снѣ, могущемъ исчезнуть съ слѣдующей минутой.
Digitized by Liooole
ЦЫГАНЪ.                              US
Сначала, когда онъ могъ еще выдать цыгана за убійцу своего брата и уничтожить одного свидѣтеля своего преступленія,
его удержали отъ этого двѣ причины. Онъ зналъ, что сэръ Вильямъ Рейдеръ, случайный соучастникъ дѣла, человѣкъ слишкомъ
благородный, не согласится на новое преступленіе для скрытія
перваго; да я самъ онъ, надо отдать ему справедливость, ужасался этой мысли. Онъ не очерствѣлъ еще до такой степени.
Онъ чувствовалъ,.что на душѣ у него нто уже довольно крови.
Совѣсть говорила въ немъ тогда сильнѣе страха, и не будь
даже сэра Вильяма, онъ предпочелъ бы опасность новому преступленію.
Время измѣнило всѣ эти чувства. Онъ привыкъ къ угрызеніямъ совѣсти. Но къ страху сердце не привыкаетъ, и первою
мыслью его, когда онъ, по прошествіи двадцати лѣтъ, опять
встрѣтилъ цыгана, было — погубить его. Читатель помнитъ,
вѣроятно, разговоръ въ началѣ романа, гдѣ Фарольдъ подробно
разсказываетъ о свиданіи своемъ съ лордомъ Дьюри. Лордъ
увидѣлъ изъ этого свиданія, что настала минута, когда онъ долженъ всѣми силами постараться уничтожить опасныхъ для него
людей или на-всегда покориться своей участи. Тревожимый
страхомъ, онъ принялъ, однако же, твердое намѣреніе раздавитъ
враговъ, если только этого возможно достигнуть хитростью,
богатствомъ, властью и смѣлостью.»
Вотъ въ какомъ положеніи былъ онъ, когда неожиданно
пріѣхалъ къ мистриссъ Фальклеидъ и въ разговорѣ съ Маннерсомъ нашелъ новыя причины опасеній. Но онъ пріѣхалъ туда
ве только повидаться съ сыномъ. Онъ узналъ, послѣ свиданія
съ Фарольдомъ, что многочисленный таборъ цыганъ располоашлся недалеко отъ Морлейскаго лѣса, вѣроятно съ цѣлью поживиться дичью въ худо охраняемыхъ окрестныхъ помѣстьяхъ,
в, заключивши изъ разговора съ Фарольдомъ, что Вильямъ Рейдеръ можетъ, послѣ его отказа, возвратиться въ Англію, поспѣшилъ в домъ сестры, отстоявшій отъ его резиденціи на пять
миль по дорогѣ къ Дймдену; лордъ хотѣлъ высмотрѣть средства
къ уничтоженію свидѣтеля его преступленія прежде нежели воротится другой, только подозрѣвавшій его въ немъ.
Лордъ Дьюри не отступилъ бы теперь ни передо.какимъ
средствомъ для достиженія своей цѣля; но не думайте, чтобы
оп ясно, спокойно и равнодушно предложвіъ своему сердцу
T. ХѴ11І. о»д. і.                                       ю
Digitized by Google
146                      СОВРВМКИЯЯКЪ.
задачу — убить цыгана. Нѣть! злое начало слишкомъ хорошо
знаетъ, какъ ужасны его внушенія, и не выказываетъ ихъ наголо, а прикрываетъ одеждой, довольно легкой* но достаточной
для того,чтобы скрыть отталкивающее уродство. Лордъ Дьюри
задумалъ, — по-крайней-мѣрѣ въ такомъ видѣ представилъ онъ
самъ себѣ это дѣло, — онъ задумалъ только поймать Фарольда съ
его товарищами на какомъ-нибудь противозаконномъ поступкѣ,
который могъ бы послужитъ предлогомъ для удаленія ихъ изъ
графства и вмѣстѣ съ тѣмъ уничтожить всякое довѣріе къ ихъ
показаніямъ, если они вздумаютъ обвинять его.
Онъ не сомнѣвался, что строгіе законы противъ браконьеровъ и самовольство цыганъ не замедлятъ доставить ему случай къ исполненію этого плана. Задача состояла въ томъ,чтобы
открыть и доказать проступокъ довольно важный, оправдывающій строгую мѣру. Въ головѣ его мелькнула, можетъ быть, мысль,
что во время поимки цыганъ можетъ случиться убійство : падетъ кто-нибудь изъ браконьеровъ или сторожей; тогда преступленіе будетъ уголовное и навсегда избавитъ его отъ нарушителя его покоя. -Онъ думалъ -объ этомъ, можетъ статься, не
безъ удовольствія; но онъ не сознавался собѣ въ этомъ. «Нѣтъ*
Боже сохрани! говорилъ онъ. Но если что случится, такъ-я воспользуюсь случаемъ на-вѣки замкнуть уста свидѣтеля несчастнаго случая.
Вотъ какія мысли шевелились въ головѣ лорда Дьюри, когда
онъ ѣхалъ къ мистриссъ Фальклендъ въ день пріѣзда своего
сына. Онѣ же зашевелились снова, какъ скоро затихло въ немъ
волненіе страсти, съ которою Онъ оставилъ ломъ своей сестры.
«Съюднимъ Рейдеромъ — думалъ онъ дорогою, ѣдучи въ Димленъ — съ однимъ Рейдеромъ я легко управлюсь, лишь бы избавиться отъ его союзника. Рейдеръ человѣкъ простой, прямодушный и недалекій; только надо держать его подальше отъ
Эдварда. Сынъ мой уже замѣтилъ, что тутъ что-то кроется; легкій намекъ можетъ пробудить въ немъ подозрѣнія, которыя       я
готовъ устранить цѣною моей жизни. Но Фарольдъ, вотъ о комъ
надо позаботиться прежде всего, а мотомъ уже запастись доказательствами, что во время смерти брата я былъ въ Лондонѣ.
Тогда они мнѣ ничего не сдѣлаютъ, ееля вздумаютъ болтать.
Вслѣдъ затѣмъ онъ началъ обдумывать, какъ достигнуть второй цѣля. Но прежде нежели онъ успѣлъ рѣшиться на что-ниDigitized by Liooole
ЦЫГАНЪ.                               147
будь, ему отвѣсила глубокій поклонъ старуха, отворившая ворота въ Димденъ-паркъ, и онъ принужденъ былъ валяться другимъ.
Днмденъ былъ любимымъ мѣстопребываніемъ его брата;
здѣсь протекли дни его счастія, здѣсь жвлъонъ, любимый всѣми
сосѣдями. Съ втимъ жилищемъ было связано много воспоминаній, тяжелыхъ для лорда; онъ посѣщалъ изрѣдка этотъ домъ и
въ продолженіи послѣднихъ двадцати лѣтъ даже оставался въ
немъ раза два на цѣлый день, во никогда не могъ поселиться
въ немъ на-долыпе. Теперь онъ нашелъ его въ запустѣніи, увеличивавшемъ непріятное впечатлѣніе воспоминаній. Домъ не
былъ собственно раззоренъ, потому-что лордъ отпускалъ ежегодно значительную сумму на поддержаніе помѣстья и усадьбы;
но смотрителя были увѣрены, что онъ не станетъ повѣрять ихъ
дѣйствій. Дороги и дорожки заросли травою, хотя кое-гдѣ и замѣтны были лѣнивыя усилія скрыть работою двухъ часовъ небрежность многихъ дней. Деревья, спиленныя уже нѣсколько
лѣтъ тому назадъ, гнили, лежа въ сырой травѣ; плетни, назначенные для удержанія дичи въ надлежащихъ предѣлахъ, обвалились; дорога* но которой ѣхалъ лордъ, была изрыта глубокими рытвинами, и старый домъ съ затворенными окнами и бездымными трубами глядѣлъ монументомъ запустѣнія и безлюдія.
Лордъ Дьюри закусилъ губу и проворчалъ довольно громко: «это
надо измѣнить. Негодяи не ожидали, чтобы я сюда заглянулъ, и
ничего не дѣлаютъ. Надо ихъ прогнать».
Но тутъ онъ вспомнилъ о своемъ намѣреніи и почувствовалъ, что если онъ желаетъ вовлечь своихъ сторожей въ дѣли
не совсѣмъ чистое, то не должецъ взыскивать съ нимъ за упущенія по службѣ. Это принужденіе было тяжело для такого
надменнаго человѣка. Когда онъ подъѣзжалъ къ дому, окна и
двери начали торопливо растворяться, въ доказательство, что
пріѣздъ его замѣченъ, и такъ-какъ старые слуги, которымъ поручено было смотрѣть за порядкомъ въ домѣ, были для его
предпріятія не нужны, то онъ и выместилъ на нихъ свое негодованіе. Потомъ онъ приказалъ позвать къ себѣ главнаго сторожа
и началъ ходить, въ ожиданіи его, по печальнымъ комнатамъ, въ
мрачномъ расположеніи духа. -Наконецъ онъ потребовалъ перо
н бумагу; они были отысканы не безъ труда, и онъ написалъ
извѣстное вамъ письмо къ Маріаннѣ.
Digitized by Liooole
148                     СОВРВМВННИКЪ.
Явился главный сторожъ, смѣлый малый, съ лукавымъ лицомъ, но съ раболѣпной миной, которую онъ постарался сложить, узнавши, что лордъ изволитъ гнѣваться.
— Гарвей! сказалъ ему лордъ: — паркъ ужасно запущенъ.
Это надо исправить. Надо поднять плетни и убрать деревья; да
скажи Вильяму, что если я въ другой разъ увижу дорогу въ такомъ безпорядкѣ, такъ сейчасъ же выгоню его вонъ, и... молчи,
н слушай : мнѣ надо поговорить съ тобою о дѣлѣ по-важнѣе
эТого. Ты чего дожидаешься, Джонъ?
— Я думалъ, не будетъ ли какого приказанія, отвѣчалъ старикъ, ходившій за Гарвеемъ.
— Нѣтъ, ступай и затвори дверь, возразилъ лордъ: — смотри,
чтобы впредь было лучше; я по-крайней-мѣрѣ каждый мѣсяцъ
буду сюда навѣдываться. и если опять застану въ домѣ такой
безпорядокъ, такъ ты можешь убираться съ женой куда хочешь.
Скажи мнѣ, Гарвей, продолжалъ онъ, когда старикъ удалился
съ низкимъ поклономъ: — чтб, много здѣсь браконьеровъ?
— Нѣтъ, отвѣчалъ сторожъ, н лицо его просіяло, когда онъ
увидѣлъ, что буря прошла мимо. — Въ послѣднее время объ
эТомъ мало было слышно; а вотъ развѣ теперь...
— Отчего же теперь? спросилъ лордъ Дьюри : — говорятъ,
браконьерство вообще очень уменьшается; я этому радъ; отчего
же ты думаешь, что оно опять пойдетъ въ ходъ?
— Пойдетъ ли въ ходъ, или нѣтъ, на-счетъ этого ничего не
могу сказать, отвѣчалъ сторожъ: — а только, кажется, безънего
не обойдется. Время-то такое : ночи лунныя, полевая работа
на исходѣ...
Онъ замолчалъ; во лордъ желалъ услышать отъ него не этм
причины усиленія браконьерства, и увидѣлъ, что его надо натолкнуть на предметъ попроще.
‘ — Вокругъ замка, говорятъ, много стрѣляютъ дичи, сказалъ
онъ. — Вейсъ говорилъ мнѣ, что въ лѣсу вѣчно шатается разнаго рода сволочь, цыгане, воры, мошенники.
— А, да, цыганъ довольно, особенно теперь, отвѣчалъ сторожъ. — Поэтому-то я и полагаю, что опять начнутъ пошаливать. Вотъ не дальше какъ вчера видѣлъ я ихъ въ Морлейскомъ
лѣсу десятка два, — мошенникъ на мошенникѣ! Смерть не люблю я этого народа; я и сказалъ имъ это прямо въ глаза, — съ
вашего позволенія..
Digitized by Liooole
ЦЫГАНЪ.                              149
Лордъ Дьюри увидѣлъ, что онъ попалъ въ настоящею колею.
Но, опасаясь дать ему это замѣтить и возбудить подозрѣніе, онъ
отвѣчалъ очень равнодушно:
— Ничего мудренаго, что они-то и воровали дичь около
замка.
— Въ этомъ нѣтъ никакого сомнѣнія, отвѣчалъ сторожъ: — 
еще вчерашней ночью они опять ходили на промыселъ: я собственными ушами слышалъ ружейный выстрѣлъ; идъ-то я, правда, не сыскалъ, хоть и обшарилъ всѣ кусты, а выстрѣлъ слышалъ.
— Въ такомъ случаѣ, сказалъ ордъ : — надобно бы постараться ихъ переловить и уличить. Когда-то они убили сторожа,
недалеко отсюда; честные люди не въ безопасности, пока они
шатаются но окрестностямъ.
— Точно, сказалъ.сторожъ : — за убійствомъ у нихъ дѣло
не станетъ. Они и меня чуть однажды не убили. Не мѣшало бы
отъ нихъ избавиться.,                    <
— Да, мнѣ самому этого хотѣлось бы, отвѣчалъ лордъ Дьюри торжественно. — Непріятно думать, что жизнь и имущество
жителей въ опасности, единственно потому, что этимъ цыганамъ
позволено шататься по королевству. Я далъ бы пятьдесятъ гиней тому, кто уличилъ бы ихъ въ такомъ дѣлѣ, за которое ихъ
выслали бы вонъ. Мои люди вѣчно отъ нихъ въ опасности.
— Вы очень щедры, отвѣчалъ сторожъ: — и если вы дѣйствительно обѣщаете дать пятьдесятъ гиней, такъ я увѣренъ,
что можно найти молодцовъ, которые помогутъ ихъ переловить.
— Не прежде всего надо имѣть возможность уличить ихъ въ
винѣ, замѣтилъ лордъ.
— Да мало ли они тутъ напроказили! возразилъ сторожъ.
Обѣщайте только пятьдесятъ гиней, такъ охотниковъ много
найдется.
Лордъ промолчалъ минуты двѣ и потомъ отвѣчалъ :
— Я вотъ чтб хотѣлъ сказать, Гарвей : пятьдесятъ гиней
даю я тому, кто доставитъ случай потянуть ихъ къ суду; впрочемъ, я готовъ наградить всѣхъ, которые.помогутъ схватить
ихъ. — Такъ ты думаешь, они стрѣляли тутъ дичь? прибавилъ
онъ послѣ краткаго молчанія.
— Нѣтъ, нѣтъ, отвѣчалъ сторожъ, опасаясь, чтобы его не
выбранили за плохой присмотръ : — за это я отвѣчаю, — здѣсь
ие стрѣляли.
Digitized by Google
150                     современникъ.
— Жаль, сухо возразилъ лордъ Дьюри.
СтороШа это озадачило, но лордъ продолжалъ :
— Жаль, потому-что вотъ видишь ли, Гарвей, этотъ проступокъ былъ бы довольно важенъ, и мы могли бы избавиться отъ
нихъ на-всегда. А за простое воровство, особенно на первый
разъ, ихъ прогонятъ только на-время, а потомъ они вернутся
злѣе прежняго.
— Это правда, отвѣчалъ сторожъ, смекнувшій, что лорду
очень не-понутру цыгане, но приписавшій эту нелюбовь тѣмъ
же причинамъ, которыя дѣйствовали бы и въ немъ, будь онъ на
мѣстѣ лорда, именно: гнѣву за вмѣшательство ихъ въ дѣла охоты и досадѣ, что они перехитрили его зоркихъ сторожей. Дальше онъ не размышлялъ о побудительныхъ причинахъ цѣлей
лорда, но, будучи самъ способенъ къ сильной ненависти, догадался, что онъ не будетъ очень разборчивъ на-счетъ средствъ къ
осуществленію его желаній.,
— Это правда, сказалъ онъ: — и,"Знаете ли, меня не удивитъ,
если они въ одну лунную ночь вздумаютъ подстрѣлить жирнаго
козла; я даже думаю, что ихъ нетрудно будетъ на это навести.
— Нѣтъ, нѣтъ, Гарвей, отвѣчалъ лордъ : — надо затѣвать
дѣло, да оглядываться. Если узнаютъ, что ты ихъ научилъ, тебя пожалуй сошлютъ въ ссылку. Я, конечно, позабочусь, чтобы
мои люди не остались в ь убыткѣ отъ своего усердія, но все-таки лучше не лѣзть въ петлю.
— На-счетъ петли не извольте безпокоиться, возразилъ сторожъ. — Я не проболтаюсь никому, кромѣ васъ. Я знаю, какъ
устроить это дѣльцо. Надо только отыскать молодцовъ, которые
помогли бы переловить ихъ, а ужъ' потомъ нетрудно будетъ
выжить ихъ отсюда.
— Ты, кажется, что-то не жалуешь этихъ цыганъ, замѣтилъ
лордъ Дьюри, улыбаясь.
— Мнѣ ихъ жаловать? отвѣчалъ сторожъ. — Да за чті>? Я
на нихъ ужь давно зубы точу; надо покончить съ ними старый
счетъ. Одинъ изъ нихъ чуть меня не убилъ, когда я былъ еще
молодъ, лѣтъ двадцать тому назадъ, зато, что я слишкомъ ухаживалъ за одной цыганкой. Я отомстилъ бы ему тогда же, да
олѣзнь помѣшала : негодяй приколотилъ меня слишкомъ крѣаDigitized by Liooole
ЦЫГАНЪ.                             151
ко, а я съ-дуру позволилъ ему уйти. Въ другой разъ такъ не отдѣлается.
— Но скажи пожалуйста, Гарвей, какимъ способомъ думамаешь ты узнать, гдѣ и когда можно будетъ ихъ схватить? — 
вѣдь ихъ надо застать на дѣлѣ, не забудь итого, — иначе йе зачѣмъ и ловить. Знаешь ты кого-нибудь изъ иихъ лично?
— Я никого-не знаю; а вотъ у насъ въ селѣ живетъ Гарри
Саксонъ; онъ много якшается съ такого рода людьми: такъ я
научу его, чтобы онъ...
— Тс! тс! прервалъ его лордъ голосомъ, невыражавшимъ
особеннаго неодобренія. — Не разсказывай мнѣ, что ты хочешь
сдѣлать, а скажи только, какимъ способомъ узнаешь ты, гдѣ и
когда ихъ схватить?
— Онъ скажетъ мнѣ это, отвѣчалъ сторожъ. — Онъ слав- '
ный малый, онъ мнѣ въ этомъ не откажетъ.
— Чтб это за человѣкъ? чѣмъ онъ занимается? спросилъ
лордъ.
— Продаетъ дичь лондонскимъ купцамъ, отвѣчалъ сторожъ.'
но. вдругъ вспомнивши, что сталъ на край пропасти, прибавилъ : — то есть, если кто-нибудь изъ сосѣднихъ помѣщиковъ
прикажетъ застрѣлить козла, другого, такъ онъ ихъ покупаетъ
я отсылаетъ въ Лондонъ. Слышалъ я, продолжалъ онъ, замѣтивши, что лордъ принимаетъ это какъ вещь самую обыкновенную: — слышалъ я, что онъ отсылаетъ иногда въ городъ и
рябчиковъ, и «азановъ, и зайцевъ. А вообще хорошій человѣкъ;
если знакомѣ со сторожемъ, такъ никому не дастъ воровать дичи. Оттого-то у насъ ея и развелось такъ много. Здѣсь за ней
присматриваютъ лучше, нежели гдѣ бы то ни было.
Лордъ не сдѣлалъ на это никакого замѣчанія, но заключилъ
мысленно, и не безъ основанія, что сторожъ его долженъ
быть величайшій мошенникъ. Онъ не далъ ему, однако же, замѣтить этого ни словомъ, ни взглядомъ, ни жестомъ, но ПОЛОЖИЛЪ отпустить его, какъ-скоро онъ не будетъ ему нуженъ для
поимки цыганъ.
'Притворство, какъ и всѣ прочія искусства, удивительно шагнуло впередъ и усовершенствовалось со времени появленія первой мысли о немъ въ человѣческой головѣ. Пѣтъ никакого сомнѣнія, что если человѣкъ хочетъ скрыть свое мнѣніе отъ другого, то первое, естественное побужденіе его — высказать проDigitized by Liooole
152                     СОВРЕМЕННИКЪ
тивное; надо было много опытности, чтобы убѣдиться въ томъ,
что дѣла этого рода должно вести хитрѣе, т. е. если считаешь
кого негодяемъ, то не высказывать на-голо, а только намекнуть,
что считаешь его честнымъ человѣкомъ. Съ теченіемъ времени,
когда искусство притворства усовершенствовалось еще болѣе,
оказалось,что должно умѣть различать случаи, когда надо скрыть
свое мнѣніе только легкимъ намекомъ на противоположное, и
когда, возвращаясь къ первобытной, простой методѣ, высказывать совершенно не то, чтб думаешь, и обманывать простодушною внѣшностью.
Лордъ Дьюри избралъ послѣднее средство и заключилъ разговоръ свой со сторожемъ словами :
— Хорошо, Гарвей, хорошо! Ты, я думаю, честный малый.
Вотъ тебѣ десять гиней для найма людей, въ задатокъ, разумѣется. Если ты съумѣешь переловить ятихъ цыганъ и уличить
ихъ въ воровствѣ, то можешь расчитывать на пятьдесятъ гиней й мою благодарность, кромѣ того, что я заплачу за цсѣ твои
издержки bona fide.
Сторожъ поклонился низко, хотя и не зналъ, чтб такое Ьопа
fide. Лордъ пошелъ къ своей коляскѣ. Старикъ и старуха, смотрѣвшіе за порядкомъ въ домѣ, шли за нимъ, обращаясь къ нему
безпрестанно съ разными вопросами касательно своей должности; они знали свои обязанности очёнь хорошо, но распрашивали
лорда только затѣмъ, чтобы намекнуть, будто небрежность съ
ііхъ стороны зависѣла оттого, что они не получили надлежащей инструкціи.
Лордъ отвѣчалъ имъ коротко и строго. Когда дверцы экипажа захлопнулись и коляска покатилась по дорогѣ, онъ впалъ въ
раздумье. Часть его плана пошла въ ходъ, но въ тоже время
онъ сознавалъ глубоко и тяжело, — тѣмъ тяжеле, что старался
заглушить это сознаніе, — сознавалъ, говорю я, что одно преступленіе влечетъ его ко многимъ другимъ.
Домъ, который онъ посѣтилъ, и поля, по которымъ онъ
проѣзжалъ, также сдѣлали свое впечатлѣніе. Они напомнили
ему брата, когда-то предметъ его зависти, а теперь — раскаянья.
Добродѣтель брата, его доброта и великодушіе, приходили ему
на память горькимъ упрекомъ. Всѣ добрыя дѣла, казавшіяся
ему пустяками, покамѣстъ въ немъ самомъ кипѣли страсти, получили въ глазахъ его страшное значеніе съ той минуты, когда
Digitized by Liooole
ЦЫГАНЪ.                             153
собственная рука его постамма между нимъ и братомъ его неразрушимую преграду смерти. Видъ дона пробуждалъ въ его
наняти все, чтб только могло усилить угрызенія совѣсти и раздуть неугасимый огонь въ его сердцѣ до яростнаго пламени.
Здѣсь выросъ и бьмъ воспитанъ онъ самъ; на этов травѣ
игралъ онъ, будучи еще невиннымъ ребенкомъ; сколько разъ
сиживалъ онъ йодъ этими деревьями съ покойнымъ, въ тихіе,
ясные, теплые дни молодости! сколько разъ ходили они,обнявшись, въ часы отдыха, по тѣнистымъ аллеямъ этого парка, или
садились подъ высокимъ дубомъ читать какую-нибудь веселую
книгу! Все это было еще живо въ его памяти; многіе дни выступали отдѣльно и ясно изъ вереницы воспоминаній, какъ-будто еще не сдѣлались достояніемъ минувшаго. Онъ помнилъ даже
чувства этихъ дней, помнилъ, какимъ восторгомъ бились ихъ
сердца при разсказѣ о великодушномъ подвигѣ, о самопожертвованіи, о великой дружбѣ, о смерти за отечество; а теперь,
что сталось съ этими чувствами? Въ братѣ они уснули вмѣстѣ
съ жизнью. или, вѣрнѣе, озаряютъ его въ новой жизни; а въ
немъ они перешли въ воспоминаніе, замерли-«въ душѣ эа-живо.
Сердце его не могло глумиться надъ этими воспоминаніями.
Будь его проступки легче, достигни они только степени пороковъ, принадлежи они къ тому разряду событій, которыя эгоизмъ человѣка можетъ еще наряжать въ приличное платье или
прикрывать такъ называемой Философіей, — онъ посмѣялся бы,
можетъ статься, надъ невинными днями, насильно воскресавшими въ его памяти, и разогналъ бы тяжелое чувство шутками и
остротами. Но ужасный, невозвратный поступокъ его былъ
такъ тяжелъ, что раздавилъ въ немъ всѣ пружины веселости, и
дни дѣтской невинности, ласкавшіе его мыслью, что не всегда
же былъ онъ низокъ и жестокъ, были еще самымъ отраднымъизъ его воспоминаній. Его отравляло, однако же, угрызеніе совѣсти, тѣмъ болѣе ужасное, что сердце его еще не притерпѣлось
гцэтой казни.
Онъ оттолкнулъ отъ себя мысль о прошедшемъ; она была
для него тяжела, и настоящее требовало его вниманія. Онъ рѣшился устранить часть опасности новымъ преступленіемъ; но
ему слѣдовало разсмотрѣть свое положеніе со всѣхъ сторонъ,
чтобы принять надлежащія мѣры противъ всѣхъ возможныхъ
случаевъ. Тутъ опять нельзя было позавидовать его чувствамъ.
Digitized by Liooole
154                      СОВРВХВШППП.
Первое, чтб представилось его воображенію, была личная опасность, позоръ и всеобщее презрѣніе. Сдѣлаться предметомъ общей ненависти, явиться передъ лицомъ суда,, итти на эшаФОТЪ
при кликахъ грубой черни, слышатъ эпитеты братоубійцы и
злодѣя, испытать всѣ ужаеы тюремнаго заключенія, допросовъ,
процесса, приговора и казни, и явиться на тотъ свѣтъ запятнаннымъ кровью брата и другими преступленіямя-вотъ что ожидало его впереди, если не удастся задуманный имъ планъ.
Не удивительно, что теперь онъ чувствовалъ все это гораздо
сильнѣе, нежели тотчасъ послѣ убійства брата, хотя теперь, по
прошествіи многихъ лѣтъ, положеніе его было, можетъ быть,
не такъ опасно. Но тогда ему нёкогда было разсуждать. Опасность была слишкомъ близка, и воображеніе не могло разъигрываться надъ ея ужасами.
Онъ припалъ къ спинкѣ коляски и, закрывши глаза, думалъ о
прошедшемъ и будущемъ. Состояніе его было ужасно. Раскаянье,
горькое, глубокое расканье, было въ эту минуту главнымъ его
ощущеніемъ. Еслибы онъ увидѣлъ возможность избѣжать позора и смерти безъ новаго преступленія, онъ пожертвовалъ бы
всѣмъ на свѣтѣ для этой цѣли. Но не было другаго средства:
онъ долженъ былъ уничтожить или себя, или тѣхъ, кого страшился, — то есть ему оставалось избрать одно изъ двухъ великихъ преступленій; но страхъ передъ безконечной будущностью не допустилъ его до мысли о самоубійствѣ. Онъ не боялся Собственно смерти; не разъ, въ минуты глубокаго унынія,
онъ думалъ, что если бы кто-нибудь убилъ его также, какъ онъ
убилъ брата, то это, вмѣстѣ съ долгимъ раскаяньемъ, искупило
бы, можетъ быть, его кину; но убить самого себя значило только удвоить ее. Въ этомъ'положеніи онъ избралъ то преступленіе, казнь за которое казалась ему болѣе отдаленною.
Мы представили только блѣдную картину волновавшихъ его
ощущеній. Тысячи оттѣнковъ ускользаютъ отъ пера; въ душѣ его
совершаются тысячи внезапныхъ переходовъ, въ которыхъ фудно отдать отчетъ. Не думайте только, чтобы таково было обыкновенное состояніе духа лорда Дьюри, когда внѣшнія обстоятельства не вызывали въ душѣ его противорѣчій. Напротивъ того,
онъ былъ твердъ и мужественъ въ своемъ отчаяньи. Раскаянье
было господствующимъ въ немъ чувствомъ, но въ то же время
онъ твердо отстаивалъ все купленное такою дорогою цѣною, и
Digitized by Liooole
ЦЫГАНЪ.                              155
готовъ былъ защищаться до послѣднее крайности. Только когда
воспоминаніе о дняхъ молодости трогало нѣжныя струны его
сердца и пробуждало отъ сна болѣе благородные помыслы, буря налетала на жилище его духа и грозила снести его съ зыбкаго
песчанаго Фундамента. Это никогда, впрочемъ, не продолжалось долго; иначе оно довело бы его до безумія.
Доѣхавши до другого своего владѣнія, онъ ободрился, отогналъ сомнѣнія, страхъ и нерѣшительность, и воскресилъ въ себѣ дѣятельность, уже не разъ выручавшую его изъ бѣдъ.
— Ребячество! подумалъ онъ : — надо быть твердымъ! Ничего... минута слабости, я не забудусь въ другой разъ.
Черезъ день онъ опять поѣхалъ въ Димденъ, рано по-утру, и
имѣлъ удовольствіе узнать отъ сторожа, что планъ о поимкѣ цыганъ приводится мало-по-малу въ исполненіе. Впрочемъ, это его
не успокоило : онъ чувствовалъ, что планъ этотъ не слишкомъ
хорошо обдуманъ, и можетъ рушиться отъ тысячи неожиданныхъ обстоятельствъ. Цыгане могутъ остеречься, и во всякомъ
случаѣ невѣроятно, чтобы Фарольдъ принялъ участіе въ воровствѣ. Если же схватятъ его товарищей, а онъ самъ останется на
свободѣ, то естественнымъ слѣдствіемъ этого будетъ то, что
онъ отомститъ ему доносомъ о его преступленіи. Такимъ образомъ замыселъ можетъ обратиться ему во вредъ. Но что было
дѣлать? Если бы онъ могъ прибавить еще одно кольцо къ цѣпи,
которою хотѣлъ опутать цыгана, тогда жертва отъ него не
ускользнула бы. Но какое же это кольцо? Этого вопроса онъ не
могъ рѣшить, хотя и думалъ о немъ много, ѣдучи обратно домой.
Подъѣзжая къ крыльцу, онъ замѣтилъ, что конюхъ его водитъ по двору верховую лошадь, очевидно пробѣжавшую дальную дорогу. Но такъ-какъ подобное явленіе было дѣло, очень
обыкновенное, и лошадь могла принадлежать какому-нибудь
Фермеру или путешественнику, изъ любопытства заѣхавшему
къ нему въ домъ, то онъ и не обратилъ на это особеннаго вниманія. Въ комнатѣ ему доложили, что какой-то господинъ ждетъ
его въ библіотекѣ. Онъ слегка поблѣднѣлъ; сознаніе шаткости
своего положенія смущало его при всякомъ неожиданномъ посѣщеніи, цѣль котораго была ему неизвѣстна. Онъ побранилъ слугу sa то, что онъ принимаетъ посѣтителей во время его отсутствіи, и приказалъ, чтобы впредь этого не было.
Digitized by Liooole
156                     СОВРВМКННЯКЪ.
Слуга отвѣчалъ въ свое оправданіе, что пріѣзжій непремѣнно
хочетъ его видѣть, и это разумѣется, не примирило лорда съ его
пріѣздомъ. Но не выказывая своего волненія, онъ пошелъ тихи»
ми/ мѣрными шагами въ библіотеку, растворилъ дверь и приблизился къ столу, рѣшившись не садиться и тѣмъ самымъ не
дать и гостю повода сѣсть.
Фигура пріѣзжаго стоитъ описанія. Это былъ человѣкъ годами пятью моложе лорда, худощавый, высокій, вертлявый, съ
сверкающими, сѣрыми, нѣсколько влажными глазами, отъ
угловъ которыхъ расходилось лучами множество морщииъ.
Лицо его было бѣло, какъ бываетъ оно у людей, ведущихъ разсѣянную, шумную, но впрочемъ трезвую жизнь. Во взглядѣ его
было что-то острое, пронзающее; улыбка отзывалась подобострастіемъ,странно противорѣчившимъ наглому выраженію лица.
Платье на немъ было поношено и сшито не изъ дорогой матеріи; но покрой его былъ ловокъ и скрывалъ его древность и малоцѣнность. На гостѣ былъ каФтанъ съ серебряными галунами,
верховые кожаные штаны, толковые чулки, выглядывавшіе
только въ томъ мѣстѣ, гдѣ они примыкаютъ къ штанамъ, и пара тяжелыхъ сапоговъ; манжеты и жабо изъ кружевъ, которые
можно штопать сколько угодно, украшали его руки и грудь.
Лордъ Дьюри смотрѣлъ на него такими глазами, въ которыхъ выражалось если не удивленіе при видѣ лица совершенно
незнакомаго, то по-крайней-мѣрѣ недоумѣніе. Пріѣзжаго однако
же трудно было смутить; пріемы настоящаго джентльмена сглаживали какъ-то наглость его осанки. Не будь онъ джентльменъ,
не привыкни онъ къ обществу джентльменовъ, его безстыдство
было бы невыносимо; но и теперь оио было очень непріятно,
особенно для такого человѣка, какъ лордъ Дьюри. Пріѣзжій
тотчасъ же замѣтилъ, что лордъ не очень доволенъ его посѣще
ніемъ; вышедши изъ-за стола, онъ поклонился и сказалъ ему:
— Я вижу, что время, протекшее отъ послѣдняго нашего
свиданія, и заботы, сопряженныя съ высокимъ саномъ и богатствомъ, изгладили изъ вашей памяти лицо стариннаго пріятеля.
Я долженъ, слѣдовательно, рекомендоваться: сэръ Роджеръ Миллингтонъ.           t
Лордъ отвѣчалъ ему гордымъ поклономъ и сказалъ :
— Я дѣйствительно былъ когда-то знакомъ съ сэромъ Роджеромъ Миллингтономъ; ни современи нашего послѣдняго свиDigitized by Liooole
ЦЫГАНЪ.                             157
данія прошло, какъ вы справедливо замѣтили, столько времени,
что я викакѣ не ожидалъ ви внезапнаго возобновленія этого знакомства, ни посѣщенія вашего въ такое время, когда оно, можетъ быть, вовсе не-ь-пору.
— Очень радъ, продолжалъ гостъ, ни сколько не смущаясь: — 
что вы помните по-крайней-мѣрѣ о нашемъ знакомствѣ; я могъ
бы еще болѣе освѣжить его въ вашей памяти, показавши вамъ
нѣсколько вашихъ же ко мнѣ писемъ, изъ которымъ одни начинаются словами: «любезный другъ», другіе: «любезный Миллингтонъ», третьи: «Миллингтонъ», итакъ далѣе, на разныя манеры, какими вамъ угодно было выражать вашу ко мнѣ дружбу.
Лордъ Дьюри покраснѣлъ отъ стыда и гнѣва. Ради прежней
дружбы онъ вовсе не былъ расположенъ принять сэра Роджера
и теперь какъ пріятеля. Онъ не забылъ, что они были въ Лондонѣ товарищамв шалостей, но желалъ забыть прошедшее, также какъ сэръ Роджеръ старался припоминать его. Сэръ Роджеръ
Миллингтонъ расчелъ всѣ шансы своей игры. Увидѣвши,что воспоминаніе о старинной дружбѣ было для лорда непріятно; онъ
понялъ, что вѣжливостью тутъ ничего не возьмешь, и рѣшился
добиться до своейх цѣли другимъ путемъ. Вотъ почему привелъ
онъ съ такою ѣдкою злостью нѣсколько выраженій изъ писемъ
лорда в остался доволенъ, когда они вызвали краску на лицо
его слушателя.
Отвѣтъ лорда, послѣдовавшій немедленно на эту выходку,
пришелся, однако же, не совсѣмъ ему по вкусу. Лордъ тоже велъ
свою игру недурно. Онъ скрылъ свой гнѣвъ и отвѣчалъ сэру
Роджеру холодно и надменно:
— Вы припоминаете мнѣ дни, которыхъ я стыжусь, сцены,
которыми ни мнѣ, ни вамъ не пристало гордиться, и выраженія,
которыя я очень желалъ бы взять' назадъ.
— Очень сожалѣю, что вы желаете невозможнаго, отвѣчалъ
непоколебимый сэръ Роджеръ : — но если вамъ угодно будетъ
взять на себя трудъ подумать минуту, другую, такъ я увѣренъ,
что вы измѣните нѣсколько ваши мысли. Я могъ измѣниться не
меньше лорда Дыори, и въ такомъ случаѣ вы не захотите оттолкнуть стараго пріятеля за то только, что онъ когда-то шелъ по
одной съ вами дорогѣ. Я слышалъ, что нашъ общій пріятель
собирается, а можетъ быть уже и ѣдетъ изъ Америки въ Англію: я говорю о сэрѣ Вильямѣ Рейдерѣ. Мнѣ будетъ жаль
Digitized by Liooole
158                     соврвмвнвикъ.
сказать ему, что вы забываете старыхъ друзей. Подумайте объ
этомъ.
— Мнѣ не о чемъ тутъ думать, возразилъ лордъ: — и вёкогда
терять время на пустые разговоры, которые ни къ чему не.ведутъ. Имѣю честь пожелать вамъ добраго утра.
Сказавши это, лордъ простоялъ ва мѣстѣ минуты полторы,
ожидая, что сэръ Роджеръ выйдетъ; но сэръ Роджеръ не трогался, и лордъ вышелъ изъ библіотеки съ сверкающими глазами,
оставивши дверь за собою открытою.
Минуты двѣ сэръ Роджеръ былъ въ замѣшательствѣ, но нужда и безстытство одержали верхъ.
— Нѣтъ, сказалъ овъ : — нѣтъ! Идя на приступъ, не должно отступать. Паду не хуже другихъ героевъ! Если мнѣ не
удастся стянуть съ него сотню-другую, такъ я вогибъ. Нѣтъ,
вѣтъ! не отступлю нн шагу назадъ!
Овъ бросился опять въ кресла, взялъ книгу в началъ читать.
ГЛАВА XV.
— Терпѣть наглости отъ этакого вегодяя, и въ такое время!
думалъ лордъ, идя поспѣшно къ себѣ въ кабинетъ. Это невыносимо! Я готовъ приказать этимъ негодяямъ лакеямъ, имѣвшимъ
глупость впустить его, выгнать его вонъ плетьми. Они меня съ
ума сведутъ.
Онъ топнулъ ногою, чтб всегда дѣлалъ въ-еердцахъ, и сжалъ
кулакъ, какъ-будто хотѣлъ ударить имъ по предмету своего негодованія. Но вдругъ, среди взрыва страсти, онъ впалъ въ-глубокую луму и минуты три неподвижно простоялъ среди комнаты. Потомъ подошелъ овъ. къ колокольчику и позвонилъ. Слуга,
прислуживавшій исключительно въ кабинетѣ, явился на зовъ
скорѣе обыкновеннаго.
— Гость, котораго я оставилъ въ библіотекѣ, уѣхалъ? евросилъ лордъ.
— Нѣтъ, отвѣчалъ лаконически слуга.
— Я обѣдаю сегодня въ парадной залѣ, продолжалъ лордъ.
Скажи мистеру Скотту, чтобы столъ накрыли на два куверта,
и чтобы кушанье было отличное.'
Слуга поклонялся и вышелъ. Лордъ, подождавши мзшуту,
отворилъ дверь и пошелъ по галлереѣ къ комнатѣ, откуда могъ
Digitized by Liooole
ЦЫГАНЪ.                            159
видѣть дверь библіотеки, въ которой оставилъ сэра Роджера.
Здѣсь онъ опять остановился на нѣсколько минутъ, потомъ,
поднявши голову, пошелъ спокойной, величественной поступью
къ комнатѣ, изъ которой четверть часа тону назадъ вышелъ въ
такомъ гнѣвѣ. Сэръ Роджеръ сидѣлъ на томъ же креслѣ и былъ
глубоко погруженъ въ чтеніе. Онъ расположился тутъ, казалось,
такъ спокойно, что лордъ Дьюри, совершенно противъ своего
намѣренія, причины котораго мы скоро изложимъ, чуть не выбросилъ его за окно. Однакожь, онъ успѣлъ задавить въ себѣ это
желаніе, и голосомъ, совершенно отличнымъ отъ того, которымъ говорилъ онъ четверть часа тому назадъ, но и довольно
холоднымъ и гордымъ, чтобы переходъ не показался слиткомъ
рѣзокъ, снова обратился къ своему гостю.
— Сэръ Роджеръ Миллингтонъ, сказалъ онъ: — я очень радъ,
что вы еще не уѣхали. Я сожалѣю,что обошелся съ стариннымъ
знакомымъ не совсѣмъ ласково; это случилось оттого 9 что вы
пріѣхали въ такое время, когда я не только очень занятъ, но и
раздраженъ разными обстоятельствами, заставившими меня забыть правила вѣжливости.
— А, дѣло идетъ на-ладъ! подумалъ сэръ Роджеръ. Иной
дуракъ ушелъ бы, пожалуй, на моемъ мѣстѣ, сгорѣвши отъ
стыда. Великое дѣло Знать, когда устоять, когда отступить! — 
Очень сожалѣю, сказалъ онъ вслухъ: — что пріѣхалъ нево-время9
но я готовъ исправить мою ошибку и удалиться. Только прошу
васъ назначить мнѣ часъ, когда я могу переговорить съ вами
завтра о важныхъ дѣлахъ.
— Важныхъ для васъ или для меня, сэръ Роджеръ? спросилъ лордъ, насильно улыбаясь. — Упорство гостя пробудило
въ немъ опасеніе, что дѣло, по которому онъ пріѣхалъ, можетъ
непріятно касаться до него.
Если бы сэръ Роджеръ имѣлъ хоть какой-нибудь поводъ нашѣкнуть, что дѣло касается лорда, онъ бы это сдѣлалъ; но дѣло
касалось только его, и онъ разсудилъ, основываясь на хорошемъ
расположеніи духа лорда, что лучше говорить откровенно.
— Дѣло это, сказалъ онъ: — важно для меня, я думаю, больше, нежели для васъ.
Отвѣтъ былъ удачный. Онъ не только успокоилъ лорда Дыорв, но и польстилъ его видамъ въ другихъ отвешеніяхъ.
Digitized by эооіе
COBBnUHHHKb.
— Очень радъ это слышать, сэръ Роджеръ, сказалъ онъ.
Сказать правду, такъ а и безъ того не знаю, куда дѣваться отъ
своихъ дѣлъ, н гораздо охотнѣе поговорю о чужомъ. Останьтесь
у меня; только прошу извинить меня на нѣсколько часовъ. Надѣюсь, что вы проведете, у меня не одинъ день; я сейчасъ прикажу отвести вамъ комнату. Займитесь до вечера чѣмъ вамъ угодно. Если вы любите чтеніе, такъ вотъ тутъ довольно книгъ;
если вы, по-прежнему, любите охоту, такт мой сторожъ покажетъ вамъ, гдѣ водится дичь. Распоряжайтесь, прошу васъ, какъ
дома. А меня прошу на нѣсколько часовъ извинить.
— Благодарю васъ, отвѣчалъ сэръ Роджеръ съ вязкимъ поклономъ: — но...
— Да, понимаю, прервалъ его лордъ. — Вы пріѣхали верхомъ, и съ вамв нѣтъ другого платья. Пожалуйста, оставьте
церемоніи.
— Нельзя ли послать кого-нибудь въ Баргольмъ? сказалъ
сэръ Роджеръ. Я оставилъ мой чемоданъ въ гостинницѣ.
— Разумѣется, разумѣется, отвѣчалъ лордъ, дѣлаясь все ласковѣе и ласковѣе. — Я сейчасъ пошлю.
Онъ Позвонилъ.
— Ричардъ! сказалъ онъ вошедшему слугѣ: — пошли сейчасъ верхового въ Баргольмъ за вещами сэра Роджера Миллингтона, въ гостинницу. Конюху прикажи присмотрѣть за лошадью сэра Роджера, и потомъ проводи его въ жолтую комнату.
Ты будешь прислуживать сэру Роджеру: смотри,чтобы все было
какъ слѣдуетъ... Теперь, сэръ Роджеръ, прошу извинить меня
на нѣсколько часовъ; я буду имѣть -удовольствіе увидѣть вАсъ
за обѣдомъ.
Сэръ Роджеръ низко поклонился. Лордъ ушелъ, и слуга", сказавши: «я возвращусь сію мицуту проводить васъ въ комнату»,
поспѣшилъ исполнить приказанія лорда.
Сэръ Роджеръ бросился въ кресла и подумалъ :
— Онъ, кажется, славный малый! Немножко горячъ, очень
гордъ, но въ сущности лучше, нежели кажется. Чтб мудренаго,
что эта послѣдняя карта, которую я держу еще въ рукѣ, превратится вдругъ въ козыря. Вотъ было бы славно!
Слуга возвратился и предложилъ проводить его въ его комнату. Сэръ Роджеръ всталъ н пошелъ за нимъ по анфиладѣ великолѣпныхъ комнатъ, въ.которыхъ золотые карнизы, штофDigitized by Liooole
ЦЫГАНЪ.
'< І., ; 4
ядо ДОТРІР,                                бронза, Черепаха и мраморъ
представляли самое блестящее убранству Поднявшись по кралѣстцццѣ цъ сдѣ дующій эжъ и идд по коридорамъ,
Отддацнщмъ нр ХуДОВ ДРУ ГМХЪ.КОРРГЪ, онъ говорилъ въ полгодоср : «чтр за щдиаолѣпір!» ііакоецъ онъ рошелъ въ прорторцую крту съ щрддщцр щтоФнріуіи завѣсками, уставдеднущ,чур только было придумало роскошью того вреIfçup- (Сцросдщпи, не будетъ и какрхъ приказаніи, слуга выщел, ц сдрр Ррджеръ бросрлся на софу, дурая: «что нужно
Суодъценд? Д чтр-цибудр да нужно;?то рсно. Все равно;
тѣмъ дууур Аля меря. За деньги я готовъ ра всякую услугу и,
ДОцрудомъ, ре стану рддбирть, чмъ тутъ кормятъ.
Оставивъ сэра Роджера за разрѣшеніемъ этого очень естественнаго для него вопроса; пойдемъ въ кабинетъ лорда и по. стдраемсд уфщатр причину внезащірй и йодной перемѣны въ его
рацціи съ гостемъ.
Врщедщи ръ комцату, лорд-р зщщръ?а,с,оою дверьна заЛ ррлрщрлъ ръ цебольціому                    ящику, придцгІпдсщйЯУ ъ поду fi утѣр,ѣ. Qpb.отомкнулъ его ключемъ,
одгѣрщрръ у дегр на шеѣ ца толстой золотой цѣпочкѣ, раррылъ, слрщидъ руки да груди, и смотрѣдъ на него съ минуту
Тдкдци глазами, іщкъ-будто ему стоило большихъ усилій прододждтр срое дѣдо. Дотомъ онъ досталъ изъ ящика большой,
богато вылояіенный серебромъ пистолетъ, точь-въ-уочь такой,
кругъ          к°ТЧрьір бщлъ даръ Фгщольдомъ Эдварду; съ
вддоу дерщал рдъ епо ъ рукѣ, глядя ръ сторону, въ
ркро,,рр ое ЪНДЯ ровно ничего. Умъ его былъ занятъ въ это
ДОемя, что связь между дущою р ея слугами, тѣлеродрщ,чурсуррл была прекращена. Глаза его не видіі внѣщир ірдр.торъ «какъ.-будто были ослѣплены молніей. Мысли
рго.бдущдіщи далеко — ,ръ ррощедщрхъ годахъ и въ другомъ
.сд.-Днъ подрщцдъ пистолетъ возлѣ.себя на стулъ и проговоривъ тЦхр: «одъ-во?» ре упасть въ воду;.иначе его нашли бы
Дотоцъ рръ рщіалъ рыться(въ бумагахъ.и досталъ одну изъ
уНХЪ- Оцъ олоИЛЪ вср обратно въ ящркъ, возвратился къ стоду, fi н<щадъ                       бумагу, исписанную замѣтками и
дщрдмц,                                                Тол?            егоЦя.негр соерн?іе эу бумаги было, повидимому, чрезвыТ. ІѴПІ. (Нд. I.                                           іі
Digitized by Liooole
162                      ёОВРЁМЁННЙКЪ.
чайно важно; онъ перечитывалъ ее нѣсколько разъ И нѣсколькЬ
разъ погружался въ глубокую думу.
— Дѣло можно уладить, сказалъ онъ наконецъ. — Надо
только обдумать хорошенькр. Сэра Роджера опасаться нечего.
За’золото опъ всегда готовъ продать свою душу, и теперь, кажется, едва ли не нищій. Другіе ничего не могутъ ему дать. Я
могу дать ему средства къ безбѣдной жизни и даже роскоши.
Ничто не можетъ побудить его измѣнить мнѣ; напротивъ того,
его собственная выгода требуетъ, чтобы онъ хранилъ мокі тайну до конца жизни. Однако же, не надо отдаваться ему вполнѣ
въ руки. Пусть лучше онъ останется у мбня въ рукахъ, нежели
я у него. Лишь бы.Фарольду замкнуть уста на-вѣки и опасность
миновала; а для этого надо рискнуть чѣмъ-нибудь, — надо
рискнуть многимъ.
Вотъ какія мысли ворочались въ умѣ лорда Дьюри. Онъ не
ошибался на-счетъ личности сэра Роджера. Лучшимъ качествомъ
этого человѣка была дерзость, или, лучше сказать, совершённое
равнодушіе къ смерти и къ тому, чтб за нею слѣдуетъ. Кромѣ
того, онъ всегда готовъ былъ ограбить отца семейства и въ
то ще время раздѣлить пріобрѣтенное такимъ образомъ со всякимъ нуждающимся. Черта эта проявлялась еще больше въ расточеніи денегъ съ такими же, какъ онъ, людьми безъ правилъ;
онъ не считалъ безчестнымъ никакое средство пріобрѣтать и
проживать деньги.
Онъ происходилъ отъ хорошей Фамиліи, съ молоду привыкъ
къ хорошему обществу и, какъ военный человѣкъ, находился
въ такомъ положеніи, которое должно бы было утвердить въ
немъ*, а не усыпить правила чести; сначала, во время войны, ойъ
отличался какъ солдатъ; но едва только заключенъ былъ миръ,
какъ нѣсколько карточныхъ исторій заставили его выйти Въ
отставку. Аттестатъ его не былъ замаранъ, но съ этого времени
онъ началъ нищать и падать во мнѣніи общества. Сначала онъ
знался съ джентльменами и держалъ себя на одной съ ниМи
ногѣ; онъ не отставалъ тогда отъ лорда Дьюри и своихъ знако
мыхъ ни въ мотовствѣ, ни въ шалостяхъ. Онъ чаёто выигрывалъ, и хотя поговаривали, что оЯъ не стѣсняется неопытностью
или нетрезвымъ положеніемъ тѣхъ, кого обыгрывалъ, однако же,
никто не отказывался отъ его роскошнаго угощенія. Иногда оНъ
и проигрывалъ; раза два или три онъ проигралъ людямъ не
Digitized by Liooole
ЦЫГАНЪ.                               163
СТОлЬко Храбрымъ, сколько богатымъ, и поквитался Съ ними,
говорятъ, тѣмъ, что отслужилъ имъ шпагою въ спорахъ, нерѣдко встрѣчающихся въ разгульной жизни.
Все это подозрѣвали; но сэра Роджера не изгоняли за это
изъ общества. Многіе знали, что найдутъ въ немъ человѣка всегда ютоваго услужить; другіе не имѣли никакой охоты ссориться съ человѣкомъ, пользовавшимся большею славою въ
Паркѣ и за Монтэгь-гоузомъ, двумя мѣстами, гдѣ происходили
обыкновенно дуэли, нежели въ Сентъ-Джемсъ-Стритѣ. Игра,
впрочемъ, всегда раззорительна; сэръ Роджэръ Миллингтонъ
бѣднѣлъ и терялъ репутацію все больше и больше. Хорошъ человѣкъ, котораго бѣдность дѣлаетъ осмотрительнѣе; но этого
нельзя было сказать о сэрѣ Роджерѣ. Всѣ средства пріобрѣтенія, которыя не вели въ Тибурнъ, казались ему честны. Наконецъ онъ дошелъ до-того, что готовъ былъ драться за кого й
противъ кого угодно, за самую бездѣлицу. Этимъ способомъ,
да еще при помощи биэстыдства, онъ поддерживалъ себя нѣсколько времени, пока, наконецъ, одинъ изъ его противниковъ,
поумнѣе прочихъ, не отказался скрестить шпаги съ шутомъ,
отвѣчалъ на вызовъ сэра Роджера хлыстомъ и заставилъ его
оставить кругъ своего прежняго знакомства.
Это случилось года за два до его пріѣзда къ лорду Дьюри.
Разсказать исторію этихъ двухъ лѣтъ было бы не поучительно.
Наконецъ у него блеснула въ головѣ счастливая мысль, которую
онъ и привелъ, какъ мы видѣли, тотчасъ же въ исполненіе. Онъ
сѣдъ на коня, уложилъ въ чемоданъ весь свой гардеробъ, взялъ
съ собой всю свою казну: три гинеи и нѣсколько серебра, запасся письмами лорда и безстыдствомъ, и отправился попытаться,
не удастся ли ему стянуть что-нибудь съ человѣка, у котораго
въ старые годы онъ выигрывалъ немало денегъ.
Онъ пріѣхалъ къ лорду въ такое время, когда помощь человѣка, не очень разборчиваго на-счетъ присяги и опасности, очень
могла ему пригодиться. Ори первой встрѣчѣ лордъ Дьюри не
сообразилъ всѣхъ выгодъ, которыя можетъ извлечь изъ его посѣщенія и далъ волю своему сердцу; но послѣднія слова сэра
Роджера о Вильямѣ Рейдерѣ тронули его за такую струну, на
которую отозвался цѣлый аккордъ мыслей. Не дошедши еще до
кабинета, лордъ понялъ всю пользу, какую можетъ принести
ему  сэръ Роджеръ.
Digitized by Liooole
464                      совѵвмднникъ.
fl а до было, однако же. сперва обдумать пдднъ» ЫНВвйУг
НЫЙ и неопредѣленный; надо было отъисдать средстрд огрдг
диться отъ человѣка, котораго онъ хочетъ употребитьорудіемЪчтобы не врасть въ новую опасность, желуя избѣжать старой.
Люди, запутавшіеся въ преступленіяхъ, принуждены чродобр
кущщнмъ раскаленное желѣзо, браться за свои дѣда доідощьѵ
стальныхъ шипцовъ, чтобы не обжечься оружіемъ, собственнаго
издѣлія. Подумавши, лордъ Дьюри нашилъ средство не только
склонить сэра Роджера на что ему угодно, но и заставить его нр
.нарушать своей вѣрности. Планы, для исполненія которыхъ
оцъ хотѣлъ употребить сэра Роджера, должно было, комечио,
рще хорошенько обдумать; но передъ нимъ открылась уже такая пріятная перспектива, что при звукѣ обѣденнаго одокодд
оцъ почувствовалъ кдкую-то бодрость и увѣренность въ.Орбѣдѣ
.радъ тѣми, кто до сихъ поръ внушалъ ему смертельный ВТРДЛЪЛордъ Дьюри былъ хитеръ и уменъ; онъ.водгдадѣйотдрдоъ
по зрѣло обдуманному.плану, сколько позволяли ему вгр,неукротимыя страсти. Вообще удивительно, кдкр, часто, человѣкъ
дѣйствуетъ по системѣ, самъ того не зцдя. Мы просто куклы въ
.рукахъ нашихъ желаній. Лордъ ДьюрИприказалъ обвестил<МУг
нищему сэру Роджеру одну рзъ великолѣпнѣйшихъ крмддтъ въ
своемъ домѣ, изготовить.роскошный, изящный обѣдъ.в накрыть на столъ въ богатой залѣ; самъ рнъ рбдексд въ-двер
лучшее платье и нисколько не подозрѣвалъ, что дѣлаетъ вде
этр по системѣ, съ цѣлью пробудить въ груди бездомнаго (ГОСТЯ
Жажду богатства, котррад сдѣлаетъ его росдущнымъ орудіемъ
того, кто даетъ ему средства утолить эту;жажду. Гордость тоже
нашептывала лорлу, что, при видѣ великолѣиія, грсть есо.бут
детъ скромнѣе; но главцая цѣль состояла все-таки въ томъ, чтобы показать ему, сколько хорошаго и црідтндго МОЖВЪ РрІЙг
брѣсть тотъ, кто здхочетъ служить лорду Дьюри.             ,  _
Если,бы лордъ посвятилъ цѣлый часъ размышленію;о лу>г
шемъ способѣ произвесть выгодное впечатлѣніе нд.сэра Роджера, онъ не выдумалъ бы ничего дуящяго. Дъдни своего счастья
сэръ Роджеръ привыкъ наслаждаться дсѣии благами мфВ, * ВЪ
дри несчастья научился завидовать другимъ и Преклониться
предъ тѣмъ, что самому ему доставляло нѣкогда столько адог
.жденія. Мягкіе турецкіе ковры, штоФНые занавѣсы, золотые
карнизы, запахъ кухни, даже соФа, на которой -ОНЪ.флѣдъ, ітт
Digitized by Liooole
16І
veé убѣждало его согласиться ва требованія лорда; в когда онъ
получивши изъ Баргольма свой чемоданъ, досталъ изъ него лучшую пару платья, одѣлся, сколько могъ, прилично, и сошелъ въ
rocTtftfyio ѵ то почувствовалъ глубокое уважевіе къ талантамъ,
чувствамъ, образу мыслей, Идеямъ и доблестямъ своего хозяива.
Вскорѣ потомъ явился и лордъ; ему хотѣлось бы сейчасъ же
игОКорить о дѣлѣ; но онъ рѣшился выждать удобнѣйшую минуту. Не выказывая никакого нетерпѣнія, онъ сдѣлать нѣсколько замѣчаній о погодѣ, онолитикѣ, объ увеличивающемся числѣ преступленій Въ столицѣ и о многомъ другомъ, до чего ему
не было никакого дѣла. Потомъ онъ распространился о висѣвшихъ по стѣнамъ картинкахъ съ ученостью артиста.
— Да, говорилъ оИъ:        это превосходная картина, хотя на
первый взглядъ и нельзя этого подумать. Ее писалъ одинъ изъ
учениковъ Рубенса, и знатоки полагаютъ, что головы работы
самого Рубенса. Но И ваМъ Покажу истинное сокровище.
И, подошедши кЪ углубленію въ противоположной стѣнѣ,
Закрытому двумя рѣзвыми золочеными дверцами, онъ отворилъ
игъ, отдернулъ шелковую занавѣсъ и указалъ на удивительную
йадонну.
— Это оригинальное произведеніе Корреджіо, сказалъ онъ:
— одно изъ лучшихъ его твореній. Замѣтьте этотъ наклонъ головы, полный грусти и покорности. Посмотрите, какой чудесный колоритъ, — эта слеЗа йа щекѣ-, эта легкая, живая крас — 
нота, отливающая синимъ цвѣтомъ одежды. 416 за мастерство!
Посмотрите, какъ сложены эти руки на груди! Видѣли вы когда-нибудь такія прекрасныя кисти? Какъ онѣ мягки и нѣжны!
Какъ всё это вѣрно, отчетливо и граціозно!
ВЪ этб врёмя растворились двери, и человѣкъ доложилъ, что
кушанье гіодАйо. Въ продолженіи обѣда лордъ Дьюри ни разу
не отступилъ отъ принятаго имъ рѣшенія не торопиться дѣломъ.
Обѣдъ- бьётъ Такой, какого можно было ожидать у богача и
вельможи: роскошный и ивящньій; особенно вина были хороши,
и ней!аръ, извѣстный подъ названіемъ силмри; снова, послѣ
Многихъ Лѣтъ засухи/ оросилъ глотку сэра Роджера. Сэръ Роджерѣ благословлялъ судьбу надѣлившую столькими благами
человѣка, которому 6НЪ надѣялся быть полезнымъ. Онъ не
обѣѣдалёй ТЗ Нё уйййался, но пообѣдалъ хорошо, и когда подали
десертъ, то-ЖЙКіЬИбЛъКо, чтб сКнжетъ ему лердь, и чѣмъ долDigitized by Liooole
166                     соврвминникъ.
женъ онъ заслужить право попользоваться частицею «г» богатства.
На столъ поставили хрустальный графинъ, наполненный
рубинами превосходнаго медока  дворецкій и слуги удалились.
Лордъ Дьюри налилъ стаканъ и началъ осторожно приближаться къ своей цѣли.
— -Вотъ мы можемъ теперь, сказалъ онъ : — бесѣдовать
весь вечеръ. Никто намъ не помѣшаетъ. Надѣюсь, что вы проведете у меня нѣсколько дней; но такъ-какъ вы говорили, что
имѣете сообщить, мнѣ важное дѣло, такъ я думаю лучше всего
прежде заняться дѣломъ, а остальное время посвятить болтовнѣ.,
Сэръ Роджеръ не ожидалъ такого открытія кампаніи и опасался, какъ бы не лишиться гостепріимства, высказавши желаніе попользоваться кошелькомъ хозяина. Минутное размышленіе
его успокоило. Онъ зналъ людей, и лорда Дьюри въ особенности; онъ понялъ, что внезапный переходъ его отъ грубости къ
ласкамъ имѣлъ свою причину, — вѣроятно, желаніе извлечь
пользу изъ его многоразличныхъ дарованій. Задача состояла,
слѣдовательно, въ томъ, чтобы заключить торгъ какъ можно
выгоднѣе. Все это сообразилъ онъ въ умѣ своемъ очень быстро
и отвѣчалъ :
— Дѣло состоитъ вотъ въ чемъ: старинная, дурная привычка, о которой вы, вѣроятно, догадаетесь и сами, поставила меня
въ затруднительныя обстоятельства. Я вспомнилъ вашу дружбу
и щедрость, и пріѣхалъ попросить у васъ въ-займы небольшую
Сумму денегъ. '
— Въ-займы! воскликнулъ лордъ, поднимая брови', какъбудто услышалъ нѣчто совершенно неожиданное, хотя на губахъ его заиграла полуподавленная улыбка. — Въ-займы! Ну,
чтожь, это дѣло, я думаю, можно будетъ устроить. Но, будьте
со мною откровенны, скажите, въ какомъ положеніи ваши Финансы? это вамъ не повредитъ, увѣряю.васъ честью.
— Финансы мои плохи, очень плохи, отвѣчалъ сэръ Роджеръ, начинавшій думать, что откровенность принесетъ ему
всего больше пользы. — Мнѣ не повезло...
— Много долговъ? продолжалъ лордъ.,
— Нѣтъ, отвѣчалъ сэръ Роджеръ — я не долженъ никому
и двадцати Фунтовъ, но достать не откуда и, одного.
Digitized by Liooole
ЦЫГАНЪ.                              167
— Вы всегда этимъ отличались, замѣтилъ лордъ. — Проживали иного, вели сильную игру, а не должали.
— Потому-что всегда расплачивался, какъ только получалъ
деньги, отвѣчалъ сэръ Роджеръ. — Когда я бывалъ при деньгахъ, отъ меня получалъ ихъ всякій, кому была въ нихъ надобность. и купецъ и пріятель. Тогда у меня водились значительныя суммы, прибавилъ онъ со вздохомъ: — и я никогда не оставался долго въ долгу.
Лордъ зналъ, что онъ говоритъ правду. А что онъ не вошелъ
въ долги въ послѣднее время, такъ это было еще проще : никто
не давалъ ему възаймы. Лорда Дьюритронуло, казалось, воспоминаніе о прошломъ времени, и онъ сказалъ:                       „
— Хорошо, хорошо, мы постараемся исправить вашц дѣла.
Сколько вамъ теперь надо?
Сэръ Роджеръ замялся : онъ опасался, какъ бы не спросить
слишкомъ много или слишкомъ мало. Онъ охотно отдалъ бы
свои трн гинеи за то, чтобы узнать, какой услуги потребуетъ
отъ него лордъ, и сообразить съ ней свой запросъ.
«Не можетъ быть, чтобы онъ поручилъ мнѣ за него драться — подумалъ сэръ Роджеръ : — эти дѣла онъ всегда обдѣлывалъ самъ, и притомъ ловко. Во всякомъ случаѣ, порученіе должно быть дрянное, если не стоитъ сотенъ двухъ. Спрошу двѣсти пятьдесятъ.»
— Мнѣ надо двѣсти пятьдесятъ Фунтовъ, сказалъ онъ.
— Да, да, отвѣчалъ лордъ Дьюри, который, помня прежній
образъ жизни сэра Роджера, ожидалъ, что онъ попроситъ покрайней-мѣрѣ вдвое больше: — да, это можно устроить; мы это
устроимъ, даю вамъ честное слово, а теперь поговоримъ о другомъ.
— Наконецъ-то! подумалъ сэръ Роджеръ; но лордъ продолжалъ :
— Я обѣщаю дать вамъ двѣсти пятьдесятъ Фунтовъ безусловно. Но если вы объясните мнѣ подробнѣе ваши денежныя
обстоятельства, то, можетъ быть, можно будетъ устроить ваши
дѣла еще лучше, то есть постояннѣе.
Сэръ Роджеръ вытаращилъ глаза и подумалъ: «что же это
значитъ? Ужь не вправду ли сдѣлался онъ великодушент?»'
- Сэръ Роджеръ посовѣтовался съ стаканомъ медока и отвѣчалъ:
Digitized by Liooole
1'                      СОВРВМВНЙІСкъ.
— ДепежПьія обстоятельства мой, какъНуЖё скааЛъ вамъ,
плохи, очень плохи. Все, что вы прёдложйіё Для ихѣ Нспраёлёнія, бутетъ съ величаііійёю благоДарнёстьІо йрийято Роджеромъ
Милйнгтономъ.
— Объ этомъ надо подуйаТь, хорошёпьйб пНдуйать, èНачалъ
лордъ : — вы увидите, сэръ Роджерѣ, Ито я йсѣми СиЛамЙ Постараюсь устроить ваши обстоятельства Пакъ СлѣдуеТѣ. ИлЬка
только то, что я не могу обезпечить васъ Дальше йоёй СмёрТЙ.
Помѣстья мои родовыя, й доходъ съ нихѣ Я прОЖйййіб Ьёёь дочиста; съ моёю жизнью прекратится и еЖегОдпйй ЬьДерЖЙгІ.
— Дай Ьогъ вамъ никогда йе умирать! произнёсъ Сэръ FoiяЛръ : — ничего не йОЖёТѢ быіь хуже МойХъ нястбяпЙііѣ обстоятельствъ. Йо я не сомнѣваюсь, ЧТо гіри легкой пойопіимогу
ихъ поправить; и если вы согласны пбдёрать йейя кѣ
случаѣ, то всё, чтб А lAirj ваМъ сказать, Это То, что вы Наймете
па свѣтѣ хоть одного благодарнаго человѣка. Ййдѣюск, 4Tb йк?
доставите мнѣ случай H укаЖёіе средства услУжктк Вайѣ къ
свою очередь.
— <- Объ этомъ мы поДумЯемъ послѣ, Откѣчалѣ лордъ: — я
собираюсь сдѣлать тутъ въ Димдейѣ разныя перестройки и ndправки; вы і сэръ Роджерѣ, человѣкѣ со вкусомъ, и для Мёѣ
можно будетъ Найти приЛиЧнОе Занятіе, которое h НаЙѢ ht будетъ, надѣюсь, непріятно. До нашихъ денежйьіхѣ ô+dôkrib#îtt'
никому нѢтѣ дѣла, и Нййто Не будв+ъ эгнйть о нйхъ. Ьѣі будете
жить у мейя кйкѣ ЛруН иі'ос+ь, й Ьотітокъ днёй вашйхъ пройдеТѢ въ тишйпѣ й уддкольёШй.
Такая буДуііінОстЬ не йогЛа не пЛѣнИть обнйідавіпагВ сэра1
РйдЖёрё. Онѣ Довольно hctio ДаЛъ іЙШТк лЬрду, ч+о ёсліі ейу
нужна какая-нибудь услуга, такъ онъ готовъ ее оказать, несБ|НМ
шиВЯя у сёОеЙ СовѢсТЙ. ЛьрДѣ біілѣ оНёНь ДоволёЙъ, кѣо гость
его первый заговорилъ объ этомъ такъ ясно. Это очийклЬ'éityдёрогу, й Ьнъ мЬгѣ уіббйѣе НристуйНѢ кѣ дѣл Онъ улыбнулся И ёйайлѣі                                                          11
— Да, Да, С&рѣ РоДікерѣ, вйі мгіжетё ДбкНзкть вайу дружбу
па дѣлѣ. Я теперь занятъ дѣломъ, кОТОрое оНень трУднб вести;
іНі, Я ЗйНіЬ «челЬйѣйъ ТвИрІЫй И ДбЬкій, d я погіроійу Вёсѣ помочь мйѣ. ІІѢЛі йЬя,        йкі увИДИТе; d№ka во вёѣХъ <ÿnibib
ніяхѣ; дія дбѴѣиДОЙІЙ ёй йуи4нй кіНМсТѣ; ЙЬ ІНіросте кеИтная,
благородная.                                                   : * ' '
Digitized by L>< oie
йй
м' — Я*’'/МДокій>' М этойѣ' не сомнѣіЫюсі', ѵМѢйіЛЪ сё|№
ИдіЙіі,' коІЪрйііу'і& йастблінгіх'ь обстоятельствамъ                   М
ДО й0>ійМШЙп*р'бкѣЛКй ііоказалйсь бы чёсТнымй и бШі,орИАь
йШД. — Продолжайте, сдѣЛайтё Одолжёніе.                               " 1
' ‘ — rô ДЛЙНЙ'а исторій, éft&KiÜ лбрді: — hW йрёЖдё’ ttrW
я долженъ спросить ва'съ, пошіиТёли1 Ш гіблббііоётй дѣ'лѴМ
ШаІ&дьн'О СУмы Ьроиі'раЪгіб'й вамъ мйбю УсэояН ЙЛійМомъ
ебкёромъ, H 1Т** ёо‘ду?                                  1
— Помню, очень помню, отвѣчалъ' іэрѣ Р&дёрі : — ч¥б
касается до подобныхъ вещей, память никогда мііѢ йё йзмѣйЙІЧІ яМосу рАзскаЗаТЬ' йСѣ' 4.àKTÙ хоТъ нолѣ йййгоЙ.
Й4> та КоМъ случаѣ, Продолжалъ ЛйрдЪ : — ’ЙМ, іМйёчйб',
п&іпіМДе, что інй даЛЙ ІЯМЪ оСигіЛдйДтаТо Май БМсіМДОноѴ йбй
ЙЬі'плЯійтя КаМЪ йёю сумму Сйолйй Чериъ йёкѣ'Лій
fit ОТсрбчИЯ бйлА' необхУдйМа, чтЪбЬія мотѣ ио'луйгітьэтй'/ейъ
oW брата. Вы йомките; конечно, что въ тотъ сайый лёнъ вйё-'
черу вы Нрйпіли Но             сказали, что согласны o6oJkafb вё-
jftiiô'; и Йійрайлись ëMÏcfl: CÔ МноЮ іъ госТй'?
— Йбмйю все это о«іень МоробіО, оМвѣчаЯ*! сэръ РодМсёрі
fi йасламШёйіёйъ' іёгіОііиігЯ.Йійій о томъ бЯазйеййомМ Йрймёйй';
коді'Ьі'ыЙ' лордъ бЬкіъ его должникомъ : — ; гіо#ию tce М
йдір'Аі№о%І'і/; ѢЙ onrttâaétecb ІоЛько въ дѣѣ; это? быЛо #е осмОД&ОДЬа'Й Девятнадцатаго мая.                                '     ’' — Й%ті, йіті,’ вьі ошибайтесь, возразивъ лордъ йъ àwâ
Ѵлыбйбю : — afd было осмйадйатаго, сУѢІО' ЯайІ yit'J
СЙъ' Р'бдТке'ръ нё НойялЪ Uààtki.    ‘! '! "’
— Девятнадцатаго, продолжалъ онъ: — Я ггомЙШ ÿrô' ИВ
йМімі' ОбсТояУельйтвам'ъ. бѣ эТоті Дейь по-утру сос+оялось
ййі’нбе dàjib1 меДу й’бІкоЬникоііі ' ГаЖіИбБЬтойбй'К ri Hèikêu
'   * '         ' 
— Я тоже помню этотъ день по’ рДзгіЫМъ обстоЯтельсТвайТ.,1
прервалъ его лордъ : — это было оейнадцатаго Мая                     ТОда.
— Да вѣдь у мёйя ёсТь паша србНйенйоруЧгійя pdcbUcKâ,’
Возразилъ сэръ Роджеръ.                                      *            '
— Въ-самомъ-дѣлѣ? сдѣлайте оДбДШёніе, позвольте ВІгЛЯ-1нуть.
— Извольте, извольте; я приііёеу ée сіШ мййуіуТ
Сэръ Роджеръ всталъ й йошелъ        pôcMcHôA-. ЛЬрлті ЛМра
Digitized by VaOOQle
|7Û                     СОВРЕМЕННИКЪ.
сидѣлъ мрачный и молчаливый, осѣнивши глаза рукою, Губы
его шевелились, какъ-будто онъ что-то шепталъ, и мускулы и*
лицѣ его подергивало какъ-будто отъ боли. Когда сэръ Роджеръ,
вышелъ, онъ принялъ руку отъ глазъ, и лицо его просіяло
Только брови остались немного нахмурены, и во взорѣ замѣтна
была какая-то напряженность..
Сэръ Роджеръ воротился и сѣлъ на. прежнее мѣсто. Онъ подложилъ на столъ связку бумагъ, вынулъ изъ нея одну бумагу ц
родалъ ее лорду съ словами :
— Вотъ ваша росписка.                                            ।
Лордъ Дьюри взялъ ее очень спокойно, во-первыхъ потому
что зналъ ея содержаніе не хуже сэра Роджера, а во-вторыхъ
потому, что сэръ Роджеръ былъ совершенно въ его власти, связанъ по рукамъ и по ногамъ обѣщаніями, которыхъ не могъ и
не захотѣлъ бы дать ему никто другой.. Чернила поблѣднѣли,
бумага пожелтѣла отъ времени, но сохранилась очень хорошо.
Лордъ развернулъ ее, прочелъ со вниманіемъ и сказалъ:
— Что касается до числа, вы правы, сэръ Роджеръ, Но
смѣю васъ увѣрить, что я выставилъ по ошибкѣ не то. число;
эта.ошибка, по-особенному стеченію обстоятельствъ, можетъ
мнѣ повредить и даже лишить меня возможности помочь ваМ.,
. Ключъ эгоизма мгновенно отомкнулъ врата догадливрртр
сэра Роджера. Онъ понялъ, что какія-нобудь важныя црцчнщ
Заставляютъ лорда желать, чтобы росписка эта была написана
отъ другого числа, — и въ ту же минуту рѣшился согласиться н
измѣненіе. Зная, однако же, шаткость Человѣческихъ обѣщаній,
онъ старался проникнуть въ тайну лорда, чтобы имѣть какоенибудь обезпеченіе.
— Жаль „ что это можетъ повлечь за собою такія ецріянщя послѣдствія, сказалъ онъ.    Позволено спррсить, отчего
такое, по-видимому маловаіжное, обстоятельство ведетъ кътакимъ важнымъ результатамъ?                                     '    1
— Разумѣется, позволено, отвѣчалъ лордъ, съ саркастическою улыбкою: — если угодно, я вамъ скажу, только въ такомъ
случаѣ долженъ буду просить у васъ росписку въ полученіи
двухъ сотъ пятидесяти фунтовъ, потому-что желаю обезпечить
или деньги мои, или мою тайну. Что вы избираете?,., и
— Въ такомъ случаѣ дѣло очень просто, отвѣчалъ сэръ Рощепъ, значительно наклонивши голову, — г За?аши деньгу          не
Digitized by Google
ЦЫГАНЪ.                              m
могу дать вамъ никакого обезпеченія, и потому не желаю про-,
макать въ ваши тайны больше того, сколько вы сами заблагоразсудите открыть мнѣ. Чтб касается до этой старой росписки,
которая можетъ повлечь за собою такія непріятныя для. васъ и
для иеня послѣдствія, — я говорю это потому, что считаю мое
счастье неразрывно связаннымъ съ вашимъ, — такъ я думаю,
что лучше всего бросить ее въ огонь.,
— Не знаю, право, хорошо ли это будетъ, проговорилъ
лордъ Дьюри, въ нерѣшимости. Во всякомъ случаѣ, позвольте,
маѣ прежде всего убѣдить васѣ, что росписка эта дана.не девятнадцатаго, а осмнадцатаго мая..<
— Я въ этомъ уже совершенно убѣжденъ, сказалъ сэръ Рожеръ : — я дѣйствительно припоминаю теперь, что это было наканунѣ пари, состоявшагося 19 мая въ Гонсловѣ. Да и не могло быть иначе : я провелъ тамъ весь день и, будучи въ Гонсловѣ, не могъ получить отъ васъ росписки въ Лондонѣ.?
— Да, да, сказалъ лордъ, очень хорошо знавшій, что дадъ.
росписку въ день смерти брата, и что сэръ Роджеръ получилъ,
ее, только-что возвратившись изъ Гонслова. — Да, сэръ Роджеръ, это такъ', и вы конечно не откажетесь, въ случаѣ надрб -,
нести, подтвердить это присягою?
— Безъ всякого срмнѣнія, отвѣчалъ сэръ Роджеръ. — Я припоминаю теперь множество обстоятельствъ, которыя подтвержу
даютъ ваши слова. Меня ввело въ заблужденіе ошибочное число, выставленное на роспискѣ.                                     1
— Такъ не лучше ли исправить эту ошибку, Вмѣсто того,
чтобы сжечь бумагу, — а?
— Разумѣется, разумѣется, отвѣчалъ сэръ Роджеръ и прибавилъ, понизивши голосъ : — если только это можно сдѣлать
такъ, чтобы не замѣтили.
— * Это очень легко, сказалъ лордъ. — Капля кислоты уничтожитъ хвостикъ отъ девяти, а изъ нуля я сдѣлаю восемь, и
никто не замѣтитъ перемѣны. Росписка эта касается только меня да васъ; а мы убѣждены, что ошибка должна быть исправлена, такъ какое же дѣло другимъ?
— Я совершенно согласенъ съ вашимъ мнѣніемъ. Не исправить ли ея сейчасъ?
— Зачѣмъ же откладывать? Пойдемте, а потомъ воротимся
допить бутылку.
I
Digitized by Gooole
№                         совркитйняикъ.
Ѵслуіклт           Роджеръ, не говоря нН слова, пЬшелъЗа
лордомъ въ èëo кЯбйнёТЪ. Лордъ доставъ стклянку съ кислотою; девять было превращено въ восемь посредствомъ чернилъ,,
разведенныхъ водою, — в самыѣ зоркій, опытный глазъ не могъ
бы увидѣть поддѣлки. Лордъ и гость его смотрѣли на этоТЪ
клочекъ бумаги съ различными чувствами : соръ Роджеръ', совершенно равнодушный къ правдѣ и справедливости, Ждалѣ
Только, чтб будетъ дальше, — оставитъ ли лордъ росписку у себя, или воэвратИТъ ее ейу? А лордъ Дьюри наслаждался дЬвноПеизвѣстнымъ ему сознаніемъ безопасности.
Черезъ минуту лордъ очень спокойно досталъ изъ карйайѣ
бумажникъ, вынулъ изъ него пять банковыхъ бйлеТоЯъ, составлявшихъ двѣсти пятьдесятъ Фунтовъ, сложилъ ихъ въ одну на-'
«Тку съ роспиской, подалъ ее сэру Роджеру и сказалъ :
' — Я привыкъ сдержи вНТь свое слово и часто дѣлаю Даже1
больше, нежели обѣщаю. Объ этихъ деньгахъ, прибавилъ онъ,
ЯкМѣтйвЩи, что' сэрѣ Рвджёръ намѣренъ разсыпаться въ благо'дарносТи :-1 объ эТихъ деньгахъ не будемъ бо.іыйеупЬМй-.
ИёТь. А росйиску прошу васъ Тщательно беречь съ моими письмами, и если отъ васъ потребуютъ когда-нибудь объясненій, то
вы припомните, что получили ее осмиадцатаТо мая, на-каПунѣ1
извѣстнаго пари въ ГенсЯовѣ, также катгь и то, что вмѣсто отвѣтѣ, вы пришли ко Мнѣ сайи, и просидѣли у меня въ ТотЪѣё
ЧёрЪ около поЛучкса. А чТо йы Отправились сЪ вами потойѣ W
Гильерсу, такъ объ этомъ лучше, я думаю, Забыть» ВЬобЩё ста-'
рѣйтесѣ, чтобы показанія ваЮИ были какѣ можно проще ико
роче, лишь бы доказать, что вы помните обстоятельства'. — 
НОЙДеМтё дойИть бутЬглку; ПЯйъ надо пововорпТЬ ещё b йноПЫѢ.
Сэръ Роджеръ отвѣсилъ низкій покЛонъ и обѣщалъ йсттоЛ
НЙТЬ все Въ Точности.
-1- ВьТ знаете, я былъ солдатъ, сказалъ онъ : — и умѣю tib-
вйноваТься безъ разсужденій.                                        ' ‘
ВЬзврйтясь въ столовую, Лордъ велѣлъ подать еще'' виня, хбтя на столѣ стоялъ почти цѣлый графинъ; онъ хотѣлъ ТоДіікб
выиграть время и подумать съ минуту, преЖде нежели вступитъ въ дальнѣйшій разговоръ съ сэромъ Роджеромъ.              ' ’ Ua
— Теперь, дуйЯлъ онъ: — я могу1 Доказать Неопровержимо,
что въ день смерти брата былъ въ Лондонѣ; полоЖй№',5іМ&ЫТЬ
Digitized by <зоо?1е
уеинрцодоаанія.сард» ne домугъ ДО «WfMw : но
РВЯПНСДО ДО монетъіоставрть домрѣнія. Противъ доня будетъ
ТМНР |КДОДОР#ДО> QOWPppu црит- гт-ДО ЯТ|Ь онр доат>?
Дисдодоный дктъ важнѣе, ЭДяжать быть. дучщв всего былр бщ
не хрогдтр ды№№''-<- да аіѣтъ, н не догу долыпе Дирсдтд?;гРг
ге постояннаго,страха за слѣдующую минуту. Дѣтъ дидар
срднѣнія, что фарольдъ, рндврю о продѣдкѣ съ дичью, -г.р
Теперь дѣда остановитъ уже нельзя, — отэдститъэдѣдоносомъ
н.мвѣдодц иостаратын обратить обвиненіе да него же. Если
только мнѣ удартся QMWMW «Г» ДО пріѣзда іОДддоа, таи? я до
добоюсь никого въ мірѣ.
Лордъ выпилъ ставадъ ядоя- Нѣтъ, я думаю, ди одного мг
дикаго преступника, до дущѣ цотрррго не дреобладалобы ж₽г
даніе «спать па дло трэдамъ»- Онъ вріднлъ еще одинъ Отіа¥ДНЪ
и ріщрлся покончити борьбу, для жот.ррой сдѣлалъ суодьдо.приготовленій, обезпечивающихъ успѣхъ.
— Говоря съ вами о старыхъ дѣлахъ, сказалъ онъ, когда
слуга, поставрвщи на столъ новую бу.тыцку ДОНДіДОЦДОЛЪл заперъ за собою дверь: — я вспомнилъ о стдрнэдэдъ НЩИвМЪЗДОжэдомъ, сэрѣ Вильямѣ.ОДдерѣ. #е мѣрится                              въ его
допрадоніе,,.о крторомъ.ам говорная сегодня рр-утру. Бѣдьэдъ
оставилъ тутъ много доливъ, Дотъ и мъ атомъ дѣдѣ, которое
МЫ только-что пцкрннили, ЭДЪ былъ ващимъ ДОЛЖНИКОМЪ,
и въ мёньшеіі противъ меня степени; вы помните, вѣроятцолДО
д задлатилъ и за неси. Давно лиаы прдундаи.ртъмегоизвѣстія?
г — Отъ негр смогр(Я нэдѣстди не подумалъ, отвѣчалъ ерръ
Роджеръ: — мы съ нимъ не были въ перепискѣ. Д рнсдлъ,КЪ
дому, правда, вскорѣ вредѣ дго ртъѣЭДа. :ИРме,подуяилъютрѣта.
ІІД'ДНЯХЪ ТОЛЬКО Ярорелъ въ амерпкднсрй ГДЗртѢл ВТО.ДОВѢТг
Вый сэръ Вильямъ Дейдсръ вэдѣреръ дориз вѣсдолъдо ИМѢЛЪ
ЯЫѣъать рзъ — ыенэдцю какого города, — дъ АДОИЙЬ съ донѣг
реріемъ склонить правительство къ принятію мѣръ ддя защиты
и образованія дикихъ индѣйцевъ.
Ѣідомѣщдмдов улыбка заиграла на губахъ лярда, до онъ не
сдѣлалъ никакого.замѣчанія на это извѣстіе.
,.тт- Кажвтср, вы цроводили его до Годигеда, когда онъ уѣзжалъ къ какой-то ирландской гавани, чтобы отправиться отзу-р
дд ВЪ 4ДОРДОУ1 ецррсидъ лордъ. — Помнится, я слышалъ чтодо доэд,...н,.-I,.ІГ...
Digitized by Liooole
СОВРЙМКНІШКѢ.
'       — Нѣть,"я встрѣтился съ нимъ въ Голигедѣ Нечайнйо, 0Т-*
ѣѣчалъ сэръ РЬджеръ. — Я только-что возвратился тогда ивѣ
Ирландіи, гдѣ покончилъ маленькое дѣльцо съ однимъ дублинцемъ. Я далъ еще тогда сэру Вильяму мою лошадь съѣздить въ
Цыганскій таборъ, — зачѣмъ, этого я и до сихъ поръ не знаю,-*1
Только лошадь сбросила его*, и онъ переломилъ себѣ ребро. ДА
и лошадь себя повредила; какой-то цыганъ, отличнѣйшій куз-і
нецъ, Вылечилъ ее въ одну недѣлю. Кажется, впрочемъ, что м
сэра Вильяма вылечили въ таборѣ; я оставилъ его уже выздоравливающимъ; мнѣ надо было поспѣшить въ Ньюгмаркетъ.
— Да, кажется, я что-то объ этомъ слышалъ, сказалъ
лордѣ. — Сэръ Вильямъ,'съ которымъ я состоялъ тогда въ перепискѣ, именно по случаи» нашего долга, писалъ мнѣ, что видѣлъ
васъ въ Голигедѣ, и разсказывалъ случай *съ вашей лгішадью-.
Скажите пожалуйста, не получили ли вы отъ этого цыганакузнеца банковый билетъ, сдачу на заплаченную ему за леченій
сумму?
- — Сколько я помню, нѣтъ, отвѣчалъ сэръ Роджеръ. — Пра-во я Ме это Позабылъ.
 і — Постарайтесь вспомнить, сказалъ сэръ Роджеръ: — вы-.
Вѣроятно, вспомните, что онъ сдалъ вамъ банковымъ билетомъ,
который вы передали при окончаній нашихъ счетовъ мпѣ, мѣ»сяоевъ черезъ шесть послѣ моего вступленія во владѣніе этикѣ
помѣстьемъ.
' — Нѣтъ, нѣтъ* Возразилъ сэръ Роджеръ. — Вы ошибаетесь.
Вы мйѣ заплатали деньги, а я вамъ ничего не платилъ. Сумма
бЫла круглая.
 Лордъ Дьюри закусилъ губу, и сэръ Роджеръ слышалъ, какъ
ойъ топнулъ подъ столомъ ногою отъ досады, Благородный
лордъ вовсе ве желалъ входить въ объясненія; но замыселъ погубить человѣка, внушавшаго ему постоянный страхъ, былѣ
Такъ Зеренъ и теменъ, что его не понялъсъраЭу даже тотъ, кого онъ избралъ орудіемъ для его исполненія.
Вы не понимаете, вы не хотите меня понять, сэръ Роджеръ! сказалъ онъ горячо. — Такъ слушайте же.
' Ойъ подумалъ съ минуту и продолжалъ потомъ рѣшительно,
нахмуривъ брови :
' " — Вы помните вступленіе мое во владѣніе этимъ помѣстьемъ; вы помните обстоятельства несчастной кончины номѣ
Digitized by Liooole
‘ ЦЫГАНѢ.                              17
брата. При»1оМѣ... случаѣ присутствовалъ Только Цыганъ'.
Нѣкоторыя обстоятельства бросали тогда на него сильное подозрѣніе; его подозрѣвали въ убійствѣ, и мистеръ Арденъ, — старикъ Арденъ, который и теперь еще живъ, — хотѣлъ позвать
его къ суду. Я имѣлъ глупость не повѣрить тогда этой исторіи',
вотому-что цыганъ атотъ всегда пользовался покровительствомъ
брата. Его отпустили. Но послѣ того разные мелочные случаи
Заставили меня разскаяться въ моемъ упрямствѣ и убѣдили меня, что онъ дѣйствительно убійца моего брата. Я искалъ его,
во напрасно; я узналъ только, что онъ отправился изъГолигеда
въ Ирландію. Потомъ слѣдъ его пропалъ. — Нѣсколько дней
тому назадъ я встрѣтилъ его, совершенно неожиданно, въ паркѣ',
В теперь мнѣ говорятъ, что онъ все еще шатается въ окрестностяхъ Двмдена. Я разставилъ ему сѣти, — его поймаютъ сегодня ночью, я если бы ато даже стоило мнѣ половины моего имѣнія, я потяну его къ суду.                                        1
— Это съ вашей стороны совершенно справедливо, сказалѣ
сэръ Роджеръ : — только я не вижу...
— Слушайте* и вы поймете все, прервалъ его лордъ. — Й
надѣюсь, что мнѣ удасіся уличить его въ преступленіи; но если
мон воспоминанія будутъ еще подтверждены вашими, то въ
этомъ, не можетъ быть никакого сомнѣнія. Въ день смерти
братъ мой Имѣлъ при себѣ зналительную сумму денегъ. Одинъ
изъ билетовъ, отмѣченный его собственноручною подписью, достался послѣ того опять въ мои руки, и я знаю навѣрное, что
получилъ его отъ васъ, и почти увѣренъ, что вы получили его отъ
Цыгана.
Послѣднія слова онъ произнесъ медленно и торжественно И
Прибавилъ мрачнымъ голосомъ :
— Теперь я желаю, сэръ Роджеръ, чтобы вы вспомнили.что
получили и передали этотъ билетъ мнѣ, и въ случаѣ надобносій
подтвердили это присягой.
Сэръ Роджеръ поблѣднѣлъ. Свѣтъ, ужасный свѣтъ озарилъ
еіх>.
Ойъ былъ человѣкъ несовѣстливый, н несчастія только
озкесточили его сердце; но лордъ Потребовалъ отъ него такогЬ
Поступка, на какой онъ до сихъ поръ еще не рѣшался. Онъ
Дрался и убивалъ за другихъ, но въ тоже время самъ рисковалъ
моею Жизнью, и Физическая опасность какъ-будто выкупала
Digitized by LaOOQle
№
.WWW# &аГг T>W on уего дбова
Крнддчцй.орзсдостиловелъ до пдано
yj дотору не ритадъ ндкакого непріязненнаго чувства, fipjrojpjipafTb бдіть никогда ре видалъ, и  вироносди ртН
рчець сомнѣвался. Онъ чувствовалъ, что ©Т Регр
та дѣдд, и, несмотря рд
ЭДРТДО дд двадцать дѣдъ порочной жизци,,он npoatj,
Мадс вскочидъ съ своего мѣста и раза два прошелся.покэдідет
в рчиднрмъ волненіи., \         (., (,, ц
,ЛряЭ          увядалъ, что вцс.казалъ.довольно. а6.
децилъ, что, несмотря на всю осторожность вцраія,,соі
егр, сразаннія человѣку, знркомомусо всѣми пцрркр 'от
друить дорѣще л втораго досдѣ нрдьзя,буд«т
сэръ Ррцсеръ.блъ, конечно., ре такъ опасенълдоріьодод,
до лордъ все-такр рѣшился не пожалѣть ничего,                          нцр. влечь его въ свое дѣло невозвратно. Онъ подояіал'р.съ ну,
ррт.ом встрдЪ’ взялъ его за руку М.оказалъ : ч,,, ।_
— Сэръ Роджеръ! Я готовъ.сдѣлать для васъ                         {“Я “
укарудуѣ-... 7.7.'.77' 7л-4'
~              рдакоже- отдѣлъ,о?Ръ Ррдрда
pHj — точно ди ръі думаете, что этотъ илетъ быдъ
У UNWÎ         '               ,.  '.7’             "7 7,’ и;огс
-г Нр только думало, до.совершенно въ, тръурен,
Отвѣчавъ лордъ Двшрд. Увѣряю васъ идею честью? что-этрэд.
будетъ,, рхмѣчвннцй цоддвсью братд, бьідъ рос.Ц p(r.Q рерур
въ рукадъ цыгдіід; еслр я н не отъасъ его ролурлъ, тъ,’
кого-нибудь другого, получившаго его въ свою очередь от.дц.    ;     .   ... 7.п' '
Онъ солгалъ. Этотъ билетъ онъ самъ послалъ ііьну съ
лвям.дмъ Рейдеррдъ, д потомъ онъ случайно сіпять.дцпалъ къ
tWyвъру:...,     7              '77". 7' г/ыгл
Удивительно, какъ легко успокоивдетъ дрогла человѣкъ
горячность, съ которою говорилъ лордъ, убѣдила его,‘чт
РС>Ѣ онъ.гадвдитъ ідоавду, недо ідбььма
WWW                       тутъкроется чуо.-рибуд
— Да,, да, 5ка?йдъ,о,дъ : — д
Р'Т??т«мъ ролѣ..рроятно,          гу BcnpHoy рду«uiaffW!...,г.’. 7 7..ай;,,
Digitized by LsOOQle
. цыгдеъ.                                   ITT
Лордъ пожалъ еву руку...
— г Теперь домольмо о моихъ дѣлахъ, 'сназнль юлъ. — Послушайте, чм хоту а сдѣлать для-васъ. Я намѣренъ отвести
вамъ мои покои въ Димден.ѣ, гдѣ вы будете.жить и надзирать
за поправкою дома; за этотъ трудъ вы, надѣюсь, не откажетесь
подучать ежегодно ПО тысячѣ «унтовъ, «ока я мжее. Жалѣю,
что до могу обезпечить вамъ эту пенсію «<цо смерти, но ото все
въ моей власти; я могу распоряжаться моими доходами только
за-живо.
Ярко заблистали глаза сэра Роджера; онъ поклонился въ
ноясъ, пробормоталъ, нто-то въ анакъ благодарности и бросид>ся въ кресла отдохнуть и насладиться переходомъ отъ нищеты
жъ роскоши, до которой никогда ее надѣялся дожить. Совѣсть
его онѣмѣла, и онъ жаждалъ только случая докавжгь лорду свою
преданность.
Лордъ тоже сѣлъ и положилъ на столъ билетъ, о которомъ
шла рѣчь, Онъ безъ труда замѣтилъ, что въ сарѣ Роджерѣ со«вершдетод желаемое перерожденіе. Онъ приступилъ къ дальнѣйшецудоложенію плана, и сэръ Роджеръ, горя нетерпѣніемъ до>казатьемусвою преданность, добровольно предложилъ написать на билетѣ свое имя, чтобы придать еще болѣе вѣроятія
тому, что готовъ онъ показать подъ присягой.
— ,Въ,бу«етѣ есть чернила и перо, отвѣчалъ еМу лордъ. -тТолько обмакните неро прежде въ вино, чтобы чернила.вышли
по-грыжѢе. Напишите просто ваше имя;.числа-ве надо, не.надо.
Благодарю васъ. Теперь,-онъ отъ меня.не уйдетъ.
— Но, сказалъ сэръ Роджеръ : — такъ-какъ я долженъ буду
сказать, что получилъ.этотъ билетъ отъ цыгана,.такъ не лучше
ли мнѣ взглянуть на него, пока онъ еще не арестованъ. -Мнѣ
надо іже знать его въ лицо.
. — Кдн       это возможно,- возразилъ лордъ. — Онъ м < его
товарищи, какъ намъ извѣстно, собираются сегодня -ночью воровать дичь ль Димденѣ,      цщ.собрадн довольно.сторожей для
ихъ поимки. Часу въ первомъ они будутъ.уже вънашихърукахъ..Иначе, разумѣется, лучше было бы сдѣлать, какъ йы говорите.
— Но до тѣхъ поръ еще довольно времени, сказалъ сэръ
Роджеръ, взглянувши на свои часы, показывавшіе семь : — далеко лв до Двмдева?
Т. ХѴШ. Отд. I.                                             19
Digitized by Liooole
17»                     СОВРЁМКНКЙКЪ.
— Четырнадцать миль по-крайней-мѣрѣ.
— Дайте мнѣ добрую лошадь; въ половинѣ деватага я буду
тамъ. Если мнѣ не удастся увидѣть его иначе, такъ я пристану
къ сторожамъ, когда они соберутся ловить ихъ. Какъ его зову тъ? знаете вы?                                                  1
— Фарольдъ, отвѣчалъ лордъ. — Планъ вашъ хорошъ,
только едва ли теперь уже не поздно. Смотрите, какъ бы намъ
не перехитрить.
— О, не бойтесь, не бойтесь, сказалъ сэръ Роджеръ, питавшій надежду и желаніе переговоритъ наединѣ съ цыганомъ,
прежде нежели его арестуютъ. Мошенники часто оказываютъ
другъ другу сильное довѣріе; это похоже на чудо; но они же
никогда не упустятъ случая завладѣть какимъ-нибудь талисманомъ, обезпечивающимъ исполненіе обѣщаній, данныхъ товарищемъ.
— Не бойтесь, не бойтесь, сказалъ сэръ Роджеръ. -, — Вѣдь
все пойдетъ криво, если я по ошибкѣ укажу на другого.
Противъ этого нечего было возражать. Тотчасъ же велѣно
осѣдлать добрую лошадь; сэръ Роджеръ одѣлся и подробна распросилъ о дорогѣ въ Димденъ; онъ и лордъ стояли, въ ожиданіи лошади, у камина, занятые каждый своими мыслями : сэръ
Роджеръ мечталъ о будущемъ довольствѣ, а лордъ торжествовалъ, въ увѣренности, что обвиненіе будетъ опровергнуто и опасный врагъ его стертъ съ лица земли. Вдругъ послышался лошадиный топотъ; кто-то сильно дернулъ колокольчикъ, и слуга
вошелъ съ докладомъ, что пріѣхалъ какой-то джентльменъ н
желаетъ видѣть лорда, имѣя до него важное дѣло.
— Какъ его зовутъ? спросилъ лордъ.                                    '
— Полковникъ Маннерсъ, отвѣчалъ слуга.
— Ого! сказалъ лордъ, съ надменной улыбкой. — Проси
его въ салонъ. Это неважное дѣло, сэръ Роджеръ. Поѣзжайте;
желаю вамъ успѣха.                                                      ‘
— Взаимно и вамъ, отвѣчалъ сэръ Роджеръ. — Завтра поутру я привезу вамъ извѣстія.                                       
Они разстались. Сэръ Роджеръ пошелъ поторопить конюкй,
а лордъ отправился въ салонъ, гдѣ ждалъ его Маннерсъ.
»
\ «... < л* Г.
 /.т
Digitized by Google
ЦЫГАНЪ.                              199
ЧАСТЬ ЧЕТВЕРТАЯ.
ГЛАВА XVI.
Теперь мы должны разсказать, чтб дѣлалъ Маннерсъ съ минуты своего отъѣзда изъ Морлей-гоуза до прибытія къ лорду
Дыоря, то есть въ продолженіи восьми часовъ. Покамѣстъ сѣдлали лошадей, онъ, какъ уже намъ извѣстно, распрашивалъ
крестьянина, слышавшаго въ лѣсу выстрѣлы; онъ убѣдился,
что случай этотъ, по всей вѣроятности, не состоитъ въ связи съ
отсутствіемъ де Во. Выстрѣлы были сдѣланы говсѣмъ не въ
той сторонѣ, куда, какъ можно было предполагать, ушелъ де
Во; самъ крестьянинъ говорилъ,что, по его мнѣнію, это стрѣляли
браконьеры, и что онъ слышалъ выстрѣлы и въ предъидущую
ночь.
Убѣжденный, что де Во отправился на гору къ цыганамъ,
Маннерсъ рѣшился ѣхать прямо туда, не теряя времени на
обыскъ лѣса, гдѣ сдѣланы были выстрѣлы. Это намѣреніе еше
болѣе утвердилъ въ немъ краткій разговоръ съ садовникомъ,
котораго онъ встрѣтилъ при выѣздѣ изъ воротъ.
Увидѣвши его, Маннерсъ остановилъ лошадь и спросилъ :
— Скажи, пожалуйста, не замѣтилъ ли ты сегодня по-утру
въ саду слѣдовъ, идущихъ къ калиткѣ, по направленію къ Морлей-доуну?
— Нѣтъ, отвѣчалъ садовникъ : — только ключъ отъ калитки оказался въ замкѣ снаружи, такъ-что въ садъ можно было
войти кому угодно. Впрочемъ, все цѣло. А чтб, вы слышали
развѣ, что кто-нибудь ночью входилъ?
— Нѣтъ, отвѣчалъ Маннерсъ и пришпорилъ лошадь, спѣша
поскорѣе отъискать цыганъ. — Полковникъ Маннерсъ былъ не
тотъ человѣкъ, чтобы останавливаться надъ вопросомъ, какія
дѣла могутъ быть у Эдварда де Во съ главою шайки мошенниковъ, и потерять драгоцѣнное время. Продолжая ѣхать, онъ
удивлялся, однако же, странному сближенію лицъ и дѣлалъ
разныя предположенія, стараясь объяснить себѣ обстоятельDigitized by Liooole
18Ô                     СОВРЕМЕННИКЪ.
ства, значеніе которыхъ уже извѣстно читателю. Подымаясь на
гору, онъ безпрестанно шпорилъ свою лошадь, что дѣлалъ только въ случаяхъ крайней необходимости. Лошадь пыхтѣла; но
Маннерсъ, опасаясь, не слишкомъ ли уже много потерялъ онъ
времени, не давалъ ей отдыха и говорилъ ей мысленно : «за
стаей собакъ ты летѣла бы безъ принужденія, а теперь дѣло поважнѣе.»
Утреннее солнце согнало съ почвы легкій морозъ. Дорога,
но которой ѣхалъ Маннерсъ t была тяжела. На горизонтѣ поднимался легкій туманъ, обѣщавшій дождь. Маннерсъ спѣшилъ,,
не потому, чтобы боялся дождя, но потому, что долго прослужилъ среди племенъ, умѣющихъ итти за врагомъ по едва примѣтнымъ слѣдамъ на росистой травѣ или песку; Маннерсъ,
зналъ, что сильный дождь уничтожаетъ всякую надежду прет
слѣдователей.
Наконецъ онъ достигъ плоскости на вершинѣ горы; указывая на могильный холмъ, онъ схавалъ своимъ спутникамъ :
— Вильямъ! въѣзжай на этотъ холмъ и осмотри хорошенько всю окрестность. Если увидишь, что кто-нибудь бродитъ до.
равнинѣ или выглядываетъ, подай мнѣ тотчасъ знакъ* Если я
кликну, скачи ко мнѣ. — Ты поѣдешь со мной.,'- сказалъ онъ
своему слугѣ.
Онъ пришпорилъ лошадь и поскакалъ прямо къ песчаной,
ямѣ, гдѣ видѣлъ на-канунѣ цыганъ. Кусты закрывали закраину
ямы, въ которой стоялъ таборъ, и онъ не могъ видѣть ничего,
во доѣхавши до самого углубленія.
Онъ былъ немало озадаченъ, увидѣвши на мѣстѣ табора
только обыкновенные слѣды цыганской стоянки : нѣсколько
тряпокъ, листокъ изъ какой-то старой книги, птичьи перья,
шкуры разныхъ животныхъ, нѣсколько выжженныхъ на землѣ
натекъ и два-три чурбана. Больше не было ничего, и Маннерсъ
остановился въ раздумьи, что ему дѣлать...,
— Ступай назадъ шаговъ на сто, сказалъ онъ наконецъ своему слугѣ: — объѣзжай на этомъ разстояніи вокругъ ямы в
смотри, не увидишь ли гдѣ свѣжихъ слѣдовъ.                         ।
Слуга поѣхалъ и черезъ нѣсколько минутъ закричалъ :
— Слѣды! вотъ здѣсь, на дорогѣ, которая идетъ въ ту сторону съ горы. Слѣды отъ копытъ и колесъ.                         ,
— Объѣзжай дальше, отвѣчалъ'Маннерсъ, — Чтд еще?.
Digitized by Liooole
ЦЫГАНЪ.                             Ш
— Здѣсь тоже много слѣдовъ, сказалъ слуга, доѣхавши до
мѣста, лежавшаго между Маннерсомъ и могильнымъ холмомъ.
Только невидно, чтобы они шли куда-нибудь въ одну сторону.
Маннерсъ подъѣхалъ къ этому мѣсту. Слѣды были, направлены во всѣ стороны; одни были больше, другіе меньше, одни
свѣжи. другіе полустерты.. Изъ этого ничего нельзя было заключить. Но такъ-какъ Маннерсъ имѣлъ причины думать, что
де Во пришелъ въ таборъ съ этой стороны, то сошелъ съ лошади и началъ ходить на извѣстное разстояніе за каждой парой
слѣдовъ въ разныя стороны. Но н это было напрасно: слѣды
были такъ перепутаны, что онъ не могъ добиться толку, и хотѣлъ уже сѣсть опять на лошадь, когда слуга де Во прискакалъ
къ нему съ словами :
— Тамъ, ва опушкѣ лѣса, кто-то ходитъ : то выглянетъ то
спрячется. Вонъ, вонъ... видите? Вонъ, теперь вышелъ.
Если бы Маннерсъ могъ спрятаться съ слугами отъ взоровъ
приближавшагося человѣка, онъ спрятался бы; цо лошадей
нельзя было скрыть, и вотолу онъ счелъ за-лучшее спокойно
стоять ва мѣстѣ. Неизвѣстный подходилъ все ближе и ближе*
во вдругъ остановился и потомъ быстро поворотилъ къ лѣсу.
Въ мгновеніе ока Маннерсъ сидѣлъ уже въ сѣдлѣ, и если
бы дѣло зависѣло только отъ поспѣшности, то человѣкъ, очевидно старавшійся скрыться, не ушелъ бы отъ него. Но неизвѣстный отошелъ отъ лѣса не дальше какъ шаговъ на сто, и
'прежде, нежели Маннерсъ доскакалъ до опушки, пропалъ и
слѣдъ его. Лабиринтъ деревъ и кустовъ препятствовалъ поискамъ. Маннерсъ' остановился; вскорѣ потомъ подъѣхали къ нему слуги; слуга де Во, приподнявши шляпу, обратилъ вниманіе
Маннерса на слѣды, замѣченные ими на пути къ лѣсу. Маннерсъ въ ту же минуту повернулъ назадъ и увидѣлъ въ лощинѣ,
наполненной полузасохшимъ иломъ, ясные слѣды двухъ человѣкъ. Тутъ прошли, очевидно, не крестьяне : ступни были довольно узки; но одни слѣды были явно отъ подошвы моднаго
сапога, и слуга де Во готовъ былъ клясться, что это слѣды его
господина.
- Оставалось итти по этимъ слѣдамъ какъ можно дальше; это
быдо довоорво трудно, потому-что почва, исключая лошины,
была усѣяна мелкою травою. Наконецъ, однако же, шаговъ за
пятьдесятъ, отоюда,.по тому направленіе, куда указывали друDigitized by Liooole
182                     соврвмвниикъ.
тіе слѣды, Маннерсъ отъискалъ слѣдъ каблука и пошелъ дальніе. Иногда слѣды почти совершенно исчезали, и Маннерсъ принужденъ былъ возвращаться назадъ и итти за ними снова. Слу-га продолжалъ утверждать, что это слѣды де Во, и Маниерсу
удалось дойти за ними до закраины скалы, куда, какъ намъ
извѣстно, цыганъ, дѣйствительно, повелъ Эдварда?
'    Опасенія Маниерса усилились. Де Во, какъ должно было
предполагать, пришелъ сюда съ кѣмъ-то, но добровольно, потому-что слѣды не представляли ни малѣйшаго признака насилія;
а между тѣмъ именно недалеко отсюда слышали въ лѣсу вы — 
стрѣлы, по тому направленію, куда вели слѣды. Чтб за надобность была Эдварду — подумалъ онъ — итти въ такое уединенное мѣсто, по тропинкѣ, которая никуда больше не ведетъ, среди глухой ночи, и съ человѣкомъ, повидимому вовсе
ему чужимъ? и чтб за цѣль имѣлъ незнакомецъ вести его ночью
въ такое мѣсто?
Онъ не могъ дать себѣ ва эти вопросы никакого отвѣта м
началъ серьёзно опасаться за участь де Во. Онъ оглядывался съ
такимъ стѣсненнымъ сердцемъ, съ такимъ страхомъ, какого никогда не испытывалъ на полѣ сраженія.
Наконецъ глаза его остановились на тропинкѣ, по которой
-Эдвардъ и цыганъ спустились съ горы. Маннерсъ пошелъ По ней.
-Слѣды двухъчеловѣкъ были видны и здѣсь; они вели къ спиленному дубу. Другіе слѣды шли на-верхъ, но, очевидно, принадлежали не Эдварду. Нѣсколько капель крови бросились въ*
глаза Маниерсу, когда овъ сходилъ по тропинкѣ; потомъ еще
и еще, и багровыя пятна привели его къ мѣсту, гдѣ было столько
слѣдовъ,что тутъ, очевидно, прошло много людей. Но всего важнѣе было то, что какъ разъ возлѣ того мѣста, гдѣ цыганъ разговаривалъ съ де Во, песокъ всосалъ въ себя значительное количество крови, и мелкая трава, росшая тутъ разбросанными кучками, алѣла кровавыми пятнами.
Маннерсъ съ ужасомъ и скорбью увидѣлъ ясные признака
печальной участи своего друга; ему было жаль Эдварда, во еще
болѣе жаль той, которая готова была сдѣлаться его женою.
Сердце его облилось кровью. Тяжелое чувство усилилось еще
болѣе, когда овъ подумалъ, что самъ былъ нѣкоторымъ образомъ орудіемъ въ рукахъ врага', заманившаго друга его въ ловушку. Тѣмъ тверже рѣшился онъ не оставлять поясковъ до
Digitized by Liooole
ЦЫГАНЪ.                             183
тѣхъ поръ, пока не найдетъ и не отдастъ въ руки правосудія
убійцу. Онъ рѣшился посвятитъ этому всего себя, со всѣмъ своимъ имуществомъ и жизнью, слѣдя за убійцей съ упорствомъ
злого пса. Преслѣдующаго волка.
Мщеніе было тяжелою обязанностью для человѣка съ такимъ сердцемъ, какъ Маннерсъ; но ему предстояло дѣло еще
болѣе тяжелое : Сообщить свое печальное открытіе родственникамъ Эдварда. Онъ подумалъ о слезахъ Маріанны, о глубокой
скорби мистриссъ Фальклендъ и ея дочери, в невольно вздрогнулъ.
Но онъ скоро отогналъ отъ себя эти мысли. Нельзя было
терять времени : Маннерсъ былъ человѣкъ не только чувствительный, но и дѣятельный, и въ туже минуту принялъ мѣры для
отысканія убійцы.
Онъ началъ съ того,что снялъ мѣрки съ слѣдовъ и съ точностью записалъ, въ памятной книжкѣ всѣ обстоятельства своихъ
поясковъ.                            '
Онъ былъ увѣренъ, что человѣкъ, выглядывавшій изъ лѣсу,
замѣшанъ въ дѣло, если не самъ былъ въ немъ главнымъ дѣйствующимъ лицомъ. Между цыганами, безъ всякаго сомнѣнія
были соучастники въ преступленіи. Переговоривши съ слугами
о сдѣланномъ ими открытіи, онъ спросилъ, какъ называется
ближайшее къ помѣстью лорда Дьюри мѣстечко; слуга де Во
назвалъ деревню Баргольмъ, и Маннерсъ отдалъ слугамъ слѣдующія приказанія.
— Ты, Вильямъ, ступай назадъ къ песчаной ямѣ : ты найдешь тамъ слѣды колесъ и ногъ; они идутъ въ противную сторону отъ дороги, по которой мы пріѣхали, и указываютъ, куда
отправились цыгане. Поѣзжай но этимъ слѣдамъ какъ можно
скорѣе и разспрашивай вездѣ о цыганахъ. Слѣди за ними шагъ
за шагомъ, пока не настигнешь ихъ. Потомъ найми крестьянъ,
чтобы день и ночь не спускали съ нихъ глазъ; заплати имъ, чтб
потребуютъ, впередъ, и накажи имъ слѣдить за цыганами, куда
бы ойн ни ушли. Вотъ тебѣ банковый билетъ. Не жалѣй денегъ
и не теряй времени. Распорядившись всѣмъ этимъ, пріѣзжай ко
мнѣ въ Баргольмъ. Я буду туда на ночь. Ступай!
Слуга'уѣхалъ, и Маннерсъ обратился къ другому.
— Ты, Джонъ, сказалъ онъ: — спустись сейчасъ на дорогу
в скачи въ деревню. Набери, сколько можешь и за какую бы то
Digitized by LaOOQle
совркмеимнкъ.
білло        дюжихъ молодцовъ и; разставь патрули вокругъ
лѣса, какъ ставили мы яхъ прошлый годъ воиругь лѣса у Монреалѣ Неоабудь, что все зависитъ отъ поспѣшности. Вотъ тебѣ
деньги; если понадобится больше, пришли людей ко мнѣ w
Морлей-гоузъ. Когда разставишь патрули, поручи команду коМН-ипбудь, кто посмышленѣе, и пріѣзжай ко мнѣ.
— А смазать имъ, зачѣмъ все это дѣлаются? спросилъ слуга.
Манверсъ подумалъ съ минуту, и сказалъ:
-г- Да; этого требуютъ обстоятельства. Крестьяне любятъ
мистриссъ Фальклендъ и ея семейство. Они будутъ усерднѣе,
узнавши, въ чемъ дѣло. Не теряй времени, Джонъ, чтобы онъ
не успѣлъ убѣжать изъ лѣсу. Онъ вѣроятно просидитъ въ немъ
ёЩе съ полчаса, ожидая, что мы уѣдемъ, а потомъ постирается
уйти. Дозорныхъ надо будетъ набрать человѣкъ двадцать пять;
тогда на каждаго придется по полумили. Я думаю, столько-то
ихъ наберется въ деревнѣ; впрочемъ, сдѣлай, чтб можешь,
Слуга спустился съ горы, а Маннерсъ поворотилъ къ Мордой*
гоузу. Онъ зналъ,что не долженъ терять напрасно времени а не
имѣетъ Прова оставлять въ неизвѣстности родственниковъ Эдварда; но открытіе его было такъ печально-, что онъ невольвоземёдлилъ шагъ своей лошади и возвращался домой не такъ
быстро, какъ ѣхалъ оттуда.
— Гдѣ миссъ де Во? спросилъ онъ у слуги, подошедшаго
взять его лошадь.
Ему стало легче, когда онъ услышалъ, что она со.шла внизъ.
Ѳнъ пошелъ въ гостиную, но въ залѣ встрѣтила его Изидора :
веселость исчезла съ ея лица, н на немъ выражались толмм
страхъ и тревожное ожиданіе.
— Вы смотрите не весело, сказала она Маннерсу. — Ради
Бога, чтй вы узнали?
— Ничего вѣрнаго, отвѣчалъ Манверсъ, стараясь сообщить- *
ей извѣстіе какъ можно осторожнѣе. Все это очень странное
впрочемъ я надѣюсь...
— Надѣюсь! прервала его Изадора. — Q, вы знаете больше,
нежели Можете сказать! Бѣдная Маріанна! Скажите, скажите
мнѣ все, умоляю, васъ. Право, эта неизвѣстность хуже всего. "
— Мнѣ почти нечего, вамъ сказать, миссъ Фальклендъ, отвѣчалъ онъ:     хотя я и долженъ вризнатье я, что не могу ваеъ ничѣмъ успокоить..,
Digitized by Liooole
НИТАМЪ.                               MS
> -J-А цыгяяе?’Вй'дѣигиты ихъ?                           і> ।     (
 а — Мѣтъ. Они ушли. Я, впрочемъ, отъяскалъ ихъ слЬдм, ta
послалъ за ними въ погоню слугу де Во.                       ><. ।
— А сами осталась! воскликнула Изидора, но орйчжэті же
прибавила : — ворочемъ, да, я знаю васъ, Маннерсъ!. Вш не
отправили бы па пояски слугу, если бы иеотярьми чесо-рибудв
такого, почему присутствіе ваше здѣсь- необходимѣе. Вотъ и ман
менька. Ради Бога-, скажите намъ вее.                                 ।
— Надѣюсь, миссъ де Во теперь лучше? сказалъ Маннерсъ,
обращаясь къ вошедшей нистриссъ Фальклендъ,                          "
— Она уснула; ей. дали опіуму, отвѣчала мнсгрисеъ Фільлендъ : — в сколько могу судить по выраженію мшено лица,
такъ она заснула очень ватати. Скажите же црямвь чтОіВм узнали? Бежъ предисловія.                                       (,
— Я не скрою отъ васъ «что учарть де До меня спдьмо. брДт
цокоить, сказалъ Маннер9ъ. — Цыганскаго табора я уже не
нашелъ. Нашелъ тоцьцр слѣды кодесъ и ногъ, указавшіе мнѣ,
въ которую сторону они*отправились..Въ другой сторонѣ м
нашли другіе слѣды, и человѣкъ Эдварда утверждаетъ, что это
слѣды его господина. Я пошелъ по этимъ слѣдамъ сколько могъ
дальше. Они вели въ ту сторону, гдѣ сегодня ночью слышали
выстрѣлы.
— Боже мой! воскликнула Изидора, заплакавши. — Бѣдный'
Эдвардъ! Бѣдная Маріанна!
— Не плачьте, миссъ Фальклендъ, сказалъ Мавнерсѣ : — 
глядя на ваши слезы, я не въ состояніи докончить разсказа.
Подумайте, что вѣдь мы не открыли ничего вѣрнаго; по'добѣьіё
признаки очень часто обманываютъ.                                   '1
— Оставьте ее: пусть плачетъ, сказала мисТриссъ Фальклендъ. — Мужчины не понимаютъ, какое облегченіе доёт&і
вляютъ вамъ слезы. Я очеИь сожалѣю, 'что слВтйНомъ МНОГО
испытаннаго горя лишило меня способности плакать. ГЬрОАОЛ-»
Жайте: куда же вели эти слѣды?
— Къ свалѣ надъ поворотомъ дороги, отвѣчалъ Мввтроъ'>ч
съ Милю въ ту сторону отъ деревни. :                             <.
— А! екмалН Мистрпесъ Фальклендъ, въ сильномъ волн
ЛІв. — Тамъ былъ убитъ братъ мой!
— Нѣпм не совсѣмъ тамъ, отвѣчалъ Маннерсъ. — Эдвариъ
йоказымлъ мнѣ ътр мѣсто, когда иы ѣхали сюда. Мѣсто,  «о
Digitized by Google
ІИ                      СОВРЕМЕННИКЪ.
торомъ я говорю, близко оттуда, но не то. На этой скалѣ слѣды
Эдварда исчезли, и я могъ отъвскать только чьи-то другіе, ведшіе оттуда обратн'о.
Изадора продолжала плакать. Мистриссъ Фальклендъ, замѣтивши, что Маннерсъ вдругъ остановился, устремила на него
испытующій взоръ. Маннерсъ взглянулъ на Иэидору. приподиялъ брови и слегка покачалъ головою. Мистриссъ Фальклендъ
поняла этотъ знакъ, взяла дочь свою за руку н сказала :.
— Поди, душа моя, посиди у Маріанны. Полковнику Маннерсу надо, можетъ быть, переговорить со мною наединѣ.
Изидора вышла, и мистриссъ Фальклендъ обратилась къ
Маниерсу съ словами :
— Теперь говорите все. Чтб вы открыли?
— Съ прискорбіемъ долженъ я сказать вамъ, что песокъ на,
Этомъ мѣстѣ былъ залитъ кровью. *
Мистриссъ Фальклендъ закрыла глаза рукою и нѣсколько
Минутъ не произносила ни слова. Наконецъ ова опустила руки,
à Маннерсъ продолжалъ :
— Теперь я сказалъ намъ все. Я принялъ мѣры для отъисканія виновнаго. Но я все-таки повторяю, что подобные признаки часто бываютъ обманчивы. Однакоже, надо распорядиться такъ, какъ-будто дѣло не подлежитъ сомнѣнію. Кто тутъ
ближайшій судья? Я сейчасъ пошлю къ нему.
— Ближе всѣхъ старикъ Арденъ, отвѣчала мистриссъ Фальклендъ. — Онъ человѣкъ дѣятельный.и распорядительный, — 
только немножко строгій, — тотъ самый, который съ такой энергіей производилъ слѣдствіе о смерти брата..,
— Такъ я ему напишу сейчасъ же, сказалъ Маннерсъ. — 
Потомъ мнѣ надо будетъ уѣхать.. Я возвращусь завтра къ утру.
Мнѣ не слѣдовало бы безпокоить васъ въ такія минуты, но ц
считаю моимъ долгомъ...
— И, полноте, прервала его мистриссъ Фальклендъ. — Вы
сдѣлаете мнѣ величайшее одолженіе, если возьметесь за это
дѣло отъ моего лица. Вы не должны покидать насъ въ такое
время, когда намъ нужны ваша помощь и совѣтъ. Я хочу попросить васъ еще объ одномъ, хотя это и будетъ вамъ, можетъ
быть, непріятно : оіецъ де Во, — его надобно бы извѣстить.
Онъ всей душой привязанъ къ сыну, н я увѣрена, что. вы будете
Digitized by LaOOQle
ЦЫГАНЪ.                               187
столько великодушны, что забудете въ минуты общей горести объ
оскорбленіи, которое...
— Я самъ думалъ поѣхать къ лорду Дьюри, написавши висъ*
мо къ мистеру Ардену. Слуга де Во будетъ меня дожидаться жъ
Баргольмѣ. Повѣрьте, что маленькій споръ мой съотцомъ Эдварда не помѣшаетъ мнѣ постараться смягчить жестокое для него
извѣстіе.
— Отъ вашей доброты можно ожидать всего, отвѣчала мистриссъ Фальклеидъ. — > Не умѣю вамъ выразить, какъ ободряетъ
меня ваше присутствіе. Извините, если я, можетъ быть, ллоно
исполняю долгъ хозяйки; вамъ не мѣшало бы закуситъ передъ
отъѣздомъ.
— Нѣтъ, благодарю васъ, сказалъ Маннерсъ. — . Я васъ не
задерживаю. Вамъ тоже предстоитъ горькая необходимость,
сообщить ато извѣстіе той, которую поразитъ оно больше
всѣхъ.
— Право, я сама не знаю, какъ зто сдѣлать, отвѣчала мве*
трассъ Фальклеидъ. — Маріанна кажется холодною, но она, наворотивъ того, очень чувствительна. Сердце у нея пылкое игбрвч
чее; она сама это знаетъ, и потому-то именно, можетъ быть, и
не даетъ воли своимъ чувствамъ. Это извѣстіе можетъ ее убить.,
— Такъ не говорите ей, сказалъ Маннерсъ. — Я не защит*
никъ тайнъ и благонамѣренныхъ умолчаній. Кто можетъ выслушать печальную вѣсть, тому надо сообщить ее; но мы должны сообразоваться съ натурой каждаго. Я совѣтовалъ бы вамъ
если вы позволите — сказать только миссъ де Во, что я еще
не отыскалъ Эдварда и отправился искать его въ другую сторону.
— Я такъ и сдѣлаю, отвѣчала мистриссъ Фальклеидъ : — и.
постараюсь приготовить ее къ извѣстію по-немногу. Неизвѣстность будетъ для нея мучительна но не поразитъ ее такъ, какъ
внезапное подтвержденіе всѣхъ опасеній. Позвольте мнѣ вамъ
только замѣтить, что брать мой вынесетъ это извѣстіе не такъ
твердо, какъ вы, можетъ быть, предполагаете. Любовь его къ
сыну не слабѣе другихъ его страстей.                           -    ।
— Не безпокойтесь, отвѣчалъ Маннерсъ, взявши ее за руку. — Я буду остороженъ.
— Вполнѣ увѣрена, что полковникъ Маннерсъ нн къ кону
не будетъ жестокъ. Къ какому часу приказать приготовить
экипажъ?
Digitized by Liooole
ÏM                        СОВРЕМЕННИКЪ.
і — Экрпажа вешю не надо, отвѣчалъ Маннерсъ. — Я поѣду
верхомъ. Только напишу письмо, и дождусь моего человѣка.
Я не 70ЧУ ®*съ дольше задерживать. Дай Богъ, чтобы мы
шблпсь..
ГЛАВА XVII.
Ничто, можетъ быть, не доказываетъчеловѣческой слѣпоты
токъ ясно, какъ безпрестанны* ошибки въ расчетѣ самыхъпроегыхъ, во не подлежащихъ нашей власти событій. Вамъ йода»
ютъ письмо; адресъ написанъ знакомою рукою, и прежде нежелш письмо распечатано, воображеніе уже разсказало вамъ его
содержаніе; но печать сломана, — и вы читаете совершенно не
тж. Къ вамъ пріѣхалъ знакомый или незнакомый; еще не успѣли
вы выйти къ нему въ пріемную, какъ воображеніе уже нарисо
вала вамъ     его образъ в разсказало причину, его прихода. Вы
ожидаете пріятной встрѣчи, веселаго извѣстія* — и узнаете оомер
та    близкаго человѣка.
 :. Такъ и лордъ Дьюри, идя въ комнату, куда велѣлъ пригласитьМаннерса, думалъ о причинѣ его пріѣзда. «Онъ пріѣхалъ
или просить извиненія, думалъ лордъ : — и въ такомъ случаѣ я
выскажу ему все мое презрѣніе, или изъявить готовность датв
мнѣ’удовлетвореиіе, и въ такомъ случаѣ я буду имѣть поводъ
требовать у Эдварда немедленнаго прекращенія ихъ дружбы.
 Онъ отворилъ дверь въ салонъ, среди котораго стоялъ Маннерсъ въ пыли, въ сапогахъ со шпорами, съ спокойнымъ выраженіемъ лица.
 — Я ио неволѣ долженъ былъ васъ обезиокоить, скзЗалфМанмерсъ, увидѣвши входящаго лорда: — мнѣ очень непріятно тревожить васъ въ такое время дня; но дѣло, по которому я пріѣхалъ
ме:   терпитъ отлагательства.
.і * — г* Но понимаю, отвѣчалъ лордъ, нахмуривши брови : — какое можетъ быть у насъ дѣло послѣ нашей пЬелѣдней встрѣчи,
когда вамъ угодно было...
— Теперь, прервалъ его Маннерсъ, желая не возобновлять
стараго       теперь я пріѣхалъ къ вамъ совсѣмъ по другому дѣлу;
мнѣ     чрезвычайно досадно, что-между нами.случились вещи, которыя дѣлаютъ присутствіе мое для васъ непріятнымъ.
Digitized by Google
— Сожалѣніе ваше опоздало; это обыкнрзецно такъ случается, возразилъ лордъ. Но въ немъ же ваше дѣлр? Говорите,
Чѣмъ скорѣе мы его кончимъ, тѣмъ лучше.
 Въ унормой грубости лорда было что-то оскорбительное; цр
Маннерсъ яе далъ ноля своему сердцу. Въ груди еро быдо дру?
гое чувство, сильнѣе гнѣва; сожалѣніе къ осиротѣвшему старику заглушало въ немъ прочія чувства до такой степени, что оръ
приступилъ къ своему дѣлу очень кротко и осторожно, К®КЪ;
будто обмѣнялся съ лордомъ самыми обыкновенными привѣтствіями.
— Я пріѣхалъ къ вамъ какъ къ одному изъ главныхъ начальствующихъ лицъ графства, какъ къ лорду лейтенанту...,
— Напрасно вы не обратились къ другимъ властямъ, которымъ присутствіе ваше быо бы пріятнѣе.                           _
— Я такъ и сдѣлалъ бы, если бы дѣло, по которому я.рдрмужденъ обратиться къ должностному лицу, це касалось такъ
близко именно васъ; я написалъ уже письмо къ ближнему Мирному судьѣ, мистеру, Ардену, но счелъ моимъ долгомъ лично
попросить васъ помочь нашимъ розыскамъ.                             і
Маннерсъ замѣтилъ, что лордъ.измѣнился въ лицѣ и слегка
поблѣднѣлъ. Онъ и не думалъ, разумѣется. приписывать этрро
сознанію вины, и слѣдовательно личной опасности, ро увидѣвъ,
что первый шагъ сдѣланъ, и что лордъ приготовленъ уже нѣкоторымъ образомъ выслушать роковое извѣстіе. Но лордъ Дьюрр
сдѣлалъ такой отвѣтъ, который едва не заставилъ Мавдеред
сейчасъ же высказать ему все.
— Смѣю спросить, сказалъ онъ: — почему, если встрѣтилось
важное, касающееся до меня дѣло, почему извѣщаетъ мена
этомъ не сынъ мой?,
— : Потому, что онъ не могъ васъ объ этрцъ извѣстить.
нѣтъ въ Морлей-гоуэѣ.
— Нѣтъ въ Морлей-гоузѣ! Гдѣ же онъ?. |(.
— Не могу вамъ сказать; я самъ.не знаю.
— Боже мой, какъ ато странно! сказалъ лордъ Дьщри, встрру
воженный больше голосомъ, какимъ сказаны были эт сдрод,
нежели самыми словами. — Изъяснитесь, ради Бога! Гдѣ мо
сынъ? Въ чемъ ваше дѣло? Садитесь, сдѣлайте одолженіе. Чегр
вы желате?.
... МдщюрсЪ; У видѣлъ, что РМУ надо        осторожнѣе.,.
Digitized by Liooole
ІЙ                        СОВММПЙМНѢ.
' — > Позвольте спросить, сказалъ овъ : — слышали ЛИ вЫ когда-нибудь о нѣкоемъ Фарольдѣ, цыганѣ?
Онъ думалъ этимъ вопросомъ отвлечь вниманіе лорда на посторонній предметъ, но только удвоилъ его безпокойство. Съ
МииуТу мысли лорда были въ страшномъ безпорядкѣ; омъ не
зйалъ къ чему ведетъ вопросъ Маннерса, и боялся, не узналъ лн
Человѣкъ, оскорбленный имъ такъ глубоко, какую-нибудь изъ
его тайнъ. Онъ поднесъ руку къ головѣ, какъ-то дико взглянулъ на спрашивающаго, но въ ту же минуту, вспомнивши принятыя мѣры, успокоился и отвѣчалъ съ улыбкою :
— Вы встревожили меня, заговоривши о моемъ сынѣ. Вы
спрашиваете, знаю ли я цыгана Фарольда? Знаю; этотъ человѣкъ, къ несчастью, дался знать нашей Фамиліи.
— Имѣете вы причины думать, что онъ готовъ* вредить ва?
* тему семейству?
' : — Имѣю, и очень сильныя... Онъ доказалъ это на дѣлѣ и
ищетъ нашей погибели.
— Не имѣетъ ли онъ особенно чего-нибудь противъ вашего
сына?
: — Нѣтъ, нѣтъ, отвѣчалъ лордъ, вскакивая со стула: — нѣтъ!
Да Чтб вы хотите этимъ сказать? тутъ что-то кроется; чтб случилось съ Эдвардомъ? гдѣ онъ?
— Очень жалѣю, чтонемогу вамъэтого сказать. Я пріѣхалъ
КЪ вамъ именно затѣмъ, чтобы условиться на-счетъ мѣръ къ
ёго отъисканію. Онъ ушелъ, кажется, повидаться съ этимъ Фарольдомъ и съ тѣхъ поръ не возвращался.
'1 Нимало не подозрѣвая того, что происходило въ груди лорда, Маннерсъ думалъ, что, умолчавши сначала о доказательствахъ смерти Эдварда, онъ постепенно приготовитъ несчастнаЫ Ьттіа къ роковому извѣстію. Вышло иначе. Мысль, что сынъ
его пошелъ на свиданіе съ свидѣтелемъ его преступленія, была
для лорда убійственнѣе извѣстія о его смерти. Забывши, что
онъ не одинъ, онъ всплеснулъ руками и началъ ходить по комнатѣ, говоря въ-полголоса: «мерзавецъ! негодяй! теперь все кончено!» Потомъ, вспомнивши, что онъ въ присутствіи посторонйяго человѣка, онъ сдѣлалъ надъ собою усиліе и постарался
кфнписйть свое волненіе безпокойству объ участи сына.
— Вы меня ужасно встревожили, сказалъ онъ: — радиБогаѴ
разскажите мяѣ все подрдбно. Тутъ случилось что-нибудь поDigitized by L>< oie
 ЦЪІГаЙѢ.                             4M
важнѣе обыкновеннаго отсутствія, еслибеэпокомтсяЪонйъ, привыкшій къ опасностямъ. Сестра ноя тоже нелекго поддается
пустому страху. Скажите же, чтб случилось съ моимъ сыномъ,
и почему вы предполагаете, что у него есть какія*ннбудь сно1
шенія съ человѣкомъ, котораго я-больше нежели подозрѣваю въ
ужасномъ преступленіи, и который не задумается повредить
члену облагодѣтельствовавшаго его семейства?
— Дѣло вотъ въ чемъ :,впрочемъ, несмотря на странный
обстоятельства, я все-таки думаю, что отсутствіе вашего сына
зависитъ отъ случайной и неважной причины... да, такъ дѣло 
вотъ въ чемъ : эту ночь де Во не ложился спать; онъ вышелъ
изъ Морлей-гоуза ночью и до сихъ поръ не возвращался. Вчера
еще онъ говорилъ миссъ де Во, что намѣренъ пойти къ цыгану,
до имени Фарольду, отъ котораго получилъ no-утру письмо. Но
.онъ хотѣлъ итти въ таборъ, расположенный на Морлей-июумѣ*
днемъ, а не ночью. Долгое, отсутствіе его, естественно, беэяе*
ковтъ мистриссъ Фальклеидъ н ея семейство.
— И развѣ его не искали? не нашли слѣдовъ? спросилъ
лордъ Дьюри, опасеніе котораго приняло другое направленіе.
Не надо было терять времени.
— Мы и не теряли его, отвѣчалъ Маннерсъ : — я Самъ ѣздилъ на мѣсто, гдѣ стоялъ таборъ. Но цыганъ уже не было;
они ушли ночью или на-зарѣ.’Мы нашли, однако же, на землѣ
слѣды, вѣроятно отъ ногъ человѣка, сопутствовавшаго ему а
ночной прогулкѣ.
— Кудаже они вели? спросилъ лордъ въ страшномъ волненіи : — говорите все, ради Бога! вы знаете больше; куда вели
они?
— Къ крутой возвышенности надъ дорогою, съ милю на
западъ отъ Морлей-гоуза, вблизи лѣсистаго мыса, гдѣ рѣка дѣлаетъ крутой поворотъ.
Лордъ Дьюри затрепеталъ всѣми членами, но сдѣлалъ надъ
собою усиліе и сказалъ :
— Продолжайте, продолжайте. Говорите все.
— Мнѣ мало остается прибавить, отвѣчалъМаннерсъ: — на
этой возвышенности слѣды исчезали, и...
Ойъ остановился, н лордъ спросилъ торопливо :
" '-ііИ’чхѣ?"
Надо же наконецъ сказать, подумалъ Маннерсъ.
Digitized by Liooole
;Рдокъ быдъо,багрецъ кроп, скдзад> оп>.,,,                 (
,     4орд» застоемъ
,, — £ьдн> мой! несчастный сынъ ne#! восклданулъ рдо, ф
дотомъ замолчалъ ва нѣдодысо минутъ.,
1 Легче вообразить Себѣ, Нежели оЦисать, чтб происходило *ъ
думѣ лорда, ’покаМаинерсъ разсказывалъ ему осѵоихъномсгакъ.
Чувства смѣнялись Въ нейъ каждую минуту; съ каждымъ сло<ВЬЫЪ раждаЛнсь въ немъ новыя Опасенія. Онъ- боялся, не узналъ
ЛНСЫНЪ о его преступленій, не заставилъ ли Ьйъ самъсаювмв ноСТу яками цыгана отомстить ему открытіемъ его тайны. Лордъ
былъубѣждейъ, что Фарольдъ способенъ на всякое преступленіе;
ото'бѣжденіе было результатомъ страннаго, но обыкновеннаго
въчеловѣческомъ умѣ пронесся, вслѣдствіе котораго виновный
стирается самъ передъ собою скрытъ свою порочность тѣмъ,
чТе рвсуетъ оебѣ и другихъ въ такихъ же черныхъ крнскжіъ.
Онъ думалъ, что цыганъ узналъ, можетъ быть, о ловушкѣ,
приготовленной для-него Гарвеемъ, и,- желая отомстить, убнлъ
Эийзрм или открылъ>ему преступленіе отца.'
’ "КогдЗМанн'ерСъ окончилъ свои разсказъ, лордъ заключилъ,
что Фарольдъ убилъ его сына.. Воображенію его представился
наслѣдникъ его имени, лежащій безъ дыханія на томъ самомъ
йѣётѢ, гдѣ убилъ онъ своего брата. Всѣ чувства его слились въ
глубокой скорби. Онѣ любилъ своего сына, онъ удивлялся ему.
'Лобовь и гордость отвели Эдварду единственное Живое мѣстечко въ сердцѣ лорда, — оазисъ среди пустыни страстей. Теперь
лордъ' былъ круглый сирота. До сихъ поръ онъ плылъ по морю
жиЗнй среди бурь и валовъ какъ мореходецъ, которому свѣтитъ
еще на вебѣ одна рркая точка; теперь и ее застлали тучи, — 
прошедшее и будущее слилось въ одну безвыходную тьму
ЖиЗиь не стоила труда жить; на минуту овладѣло имъ отчаянье;
но сильнѣйшая изъ людскихъ страстей не замедлила вросвутьéii'£ &6ва Зажгла'полупогасшій Факелъ надежды. Мщеніе пробудилось въ его сердцѣ; онъ вспомнилъ, что Фарольдъ завтра
будетъ у него въ рукахъ, й эта мысль доставила ему минуту наСЛажденІя. Жажда мести заглушила въ немъ все остальное.
«Онъ Поразилъ менд въ самое сердце, думалъ онъ: — я доражу его еще глубже; онъ узнаетъ, чтб значить поднять руку на
моего сына!,
Digitized by Liooole
ЦЬІГАЙѢ.                             НЗ
Мрдчньія КартийЬі мести возникли передъ его ввббражёшемъ,
й онъ наслаждался созерцаніемъ будущихъ сценъ, — Долгимъ
тюремнымъ заключеніемъ, — процессомъ, — допросами, —яростью, которая закипитъ въ груди цыгана, когда его выведутъ на позоръ передъ людьми ненавистнаго ему племени, — 
Зша фотомъ, ні которомъ онъ умретъ.
Занятый этими мыслями, лордъ Дьюри молчалъ; но лицо
его говорило, и члены вздрагивали отъ силы внутренняго чувства. Маннерсъ видѣлъ, что онъ въ сильномъ волненій, но не
зналъ причины «и приписалъ все это горести. Онъ обратился къ
лорду какъ къ должностному лицу только затѣмъ, чтобы сообщить ему извѣстіе не вдругъ, а постепенно, какъ можно осторожнѣе; теперь онъ счелъ за-лучшее призвать его къ дѣятѳльному'участію в> поимкѣ виновнаго, зная, что всякое занятіе
отвлекаетъ человѣка отъ пассивнаго, тяжелаго созерцанія
своего несчастія.
— Повѣрьте, сказалъ онъ: — что 'никто больше меня не сочувствуетъ вашему горю, но позвольте вамъ напомнить, что дол*
жно немедленно распорядиться средствами къ поимкѣ убійцы?
Я рѣшился преслѣдовать его до тѣхъ поръ, пока онъ не будетъ
преданъ суду.
Лордъ Дьюри горячею рукою пожалъ руку Маннерса, своего
недавняго врага. Обстоятельства связали ихъ теперь странными
Узами. Они оба любили Эдварда, и смерть его, разумѣется, ещё
болѣе усилила эту любовь; оба они желали также схватить и
предать убійцу въ руки правосудія. Пожимая руку Маннерса,
лордъ сказалъ :
— Благодарю васъ; я долженъ еще просить у васъ извиненія
за прошедшее, но...
— Не вспоминайте объ этомъ, прервалъ его Ммннерсъ. — *
Это дѣло прошлое, забытое. Соединимте лучше наши усилія къ
ёткрытію истины; важнѣе всего арестовать этого Фарольда, на
котораго падаетъ сильное подозрѣніе.
Худое, жолтое лицо лорда пріяло радостью побѣды.
— Если я не ошибаюсь, сказалъ онъ : — этотъ Фарольдъ бу*4
детъ взятъ сегодня же ночью. Онъ и товарищи его занимаются
не одними убійствами. Нѣсколько дней тому назадъ, мой сторожъ въ Димденѣ доложилъ мнѣ, что цыгане собираются воровать у меня въ паркѣ дичь, и я немедленно распорядился, чтоt. ХѴШ. Отд. I.                 м                       13
Digitized by Liooole
4M                      совввцвнвдръ.
•
бъі ихъ передавили на самокъ дѣлѣ. Я имѣлъ при этомъ въ виду
на только спасеніе дичи, полковникъ Маннерсъ : я хочу расчи-т
таться съ ними за другое, болѣе важное преступленіе.
Онъ остановился. Ему хотѣлось смѣло и рѣшительно, 967
вить цыгана въ убійствѣ брата въ разговорахъ съ частными лцг
цами, прежде нежели обвицить его цередъ судомъ; но ему, всег
таки, стоило усилій выговорить въ первщД разъ клеверу, 4ДД ко~
торой онъ подготовилъ столько ложныхъ доказательствъ. Въ
душѣ его не засыпала мысль о шаткости человѣческихъ расчетовъ, и онъ боялся отрѣзать себѣ обратную дорогу,рдзъ вдоказавши обвиненіе кому бы то ни было. Это обвиненіе было его
Рубикономъ; за нимъ его ожидалъ лабиринтъ, изъ котораго нет
лъан будетъ выбраться назадъ, ц который приведетъ его цедовѣстно куда. А между тѣмъ онъ чувствовалъ, что надо же
сдѣлать первый шагъ : цыганъ, какъ только его арестуютъ, непремѣнно обвинитъ его въ убійствѣ. Много зависѣло оттого,
чтобы явиться обвинителемъ, а не обвиненнымъ. Онъ, зналъ,
чо защищаться труднѣе, нежели нападать, и что люди гораздо
больше вѣрятъ обвиненію, нежели оправданію. Заговоривши, съ
Мдннерсомъ, онъ рѣшился высказать ему свое обвиненіе, но когда дошло до словъ, онъ поколебался и'замолчалъ. Черезъ минуту, однако же, онъ продолжалъ:
— Подковникъ Маннерсъ! Такъ-какъ виновны почти, в
Нашихъ рукахъ, и никто 'не передастъ ему моихъ подозрѣній
преждевременно, то скажу вамъ откровенно, что я имѣю много,
очень много причинъ думать, что этотъ Фарольдъ убилъ, не
только моего сына, но и брата. Съ цѣлью обвинить еговъэтомъ
цередъ судомъ, я принялъ сегодня по-утру вѣрныя мры къ его
поимкѣ; а воровство дичи тутъ дѣло постороннее, на которое ц
смотрѣлъ бы сквозь пальцы.
— Ьъ-самомъ-дѣлѣ? сказалъ Маннерсъ, съ. изумленіемъ гл
дя на лорда. Какое странное бываетъ иногда стечеще обстоятельствъ!
— Можетъ быть, вамъ неизвѣстно подробности смертр моего брдтд, скдзадъ лордъ, замѣтивши его удцвленіе. (Желаніе
доказать основательность своего обвиненія заставило егр расцрор
страниться о тяжеломъ для него предметѣ.) — Онъ былъ убиг
много лѣтъ тому назадъ, неизвѣстно кѣмъ. На Фарольда пададо
тогда сильное цодцзрѣніе, и судья Арденъ позвалъ, ец|
. г1.
Digitized by Liooole
ододъ.                               Ш
tyAj, е<до бы я не нцѣлъ слуцостм, застудиться»ц цыгана  считая его человѣкомъ честнымъ. Съ сѣхъ ЦДъ я- долженъ былъ
отказаться отъ этого мнѣніе, и ццѣщ неопровержцмыд доказательства его вины.
Вотъ на каэде объясненіе вызвало лорду удивленіе, цзобраэдошееся на, дццѣ Манцерсд. Удовленіе это проистекало отчасти
изъ того, что обвиненіе цыгана въ новомъ преступленіи было
для Маннерса совершенно неожиданно, и отчасти изъ слабости,
общей, всѣмъ людямъ, и въ томъ числѣ Маниерсу;
Открывши слѣды и кровь на песку, Маннерсъ питалъ. ewe
надещду,что участь Эдвдрда, можетъ быть, не такъ ужарца.какъ
кажется; эта надежда основывалась на тоцъ, что лицо, пріемы
М рѣчи фарольда не изобличади въ немъ человѣка, знакомаго съ
преступленіями* Маннерсъ, впрочемъ, слишкомъ хорошо, зналъ
людей и не измѣнилъ, отъ этого своихъ распоряженій. Оцъ
Здадъ, что на свѣтѣ есть лицемѣры цсѣхъ возможны* родовъ,
во это не охладило его сердца, и характеръ его представлялъ
рѣдкую смѣсь горячей энергіи съ разсудитадьностцо q спокойнымъ расчетомъ въ дѣлахъ, что и отличало, его отъ окружавшей, его толпы. Онъ подмѣтилъ въ цыганѣ пакуюгто возвышенность образа мыслей, противорѣчившую его цыганскому пронсхождещю, и которую трудно было бы пріобрѣсти въ таборѣ,
если бы она не была дана ему отъ природы, если бы онд не
проистекада изъ душевнаго спокойствія и сознанія собственной
доблести. Лицо Фарольда казалось ему открытыцъ, хотя и диццмъ, а Манрерсъ былъ того мнѣнія, что порочность б.олѣе илр
менѣе ицѣетъ вліянія ва выраженіе лица. Все это его поразило;
и хотя оцъ, какъ сказано, не отмѣнилъ поэтому своихъ распоряжеціД, одрко же что-то говорило ему, что цыганъ pç способенъ на убійство.,Послѣ этого понятно, почему смѣлое обринеифріе лцрда рзадачцдр его до. такой степени. С|нъ не имѣлъ никакого повода думать, чтобы лордъ захотѣлъ взводить ца цего
небылицу, и заключилъ, что самъ былъ обманутъ притворствцмъ Фзррдьда.
— Я слыщадъ кое-что объ этомъ, отвѣчалъ онъ лорду: — мня
поразило ваше обвиненіе только потому, что оно сильно увеличи?
маетъ подозрѣніе, падающее ца цыгана въ настояньемъ случаѣ.
Надѣлось, что цринятыя вами мѣры окцщутся успѣшны, но позвольте замѣтить, ЧТО несчастная новость, которую а, къ сожаDigitized by L>ooQle
196                     СОВРЕМЕННИКЪ.
лѣнію, долженъ былъ вамъ сообщить, требуетъ, кажется, ещё
дальнѣйшихъ распоряженій о поимкѣ цыгана; это новое престуступленіе измѣняетъ всѣ обстоятельства; теперь цыгане можетъ
быть раздумаютъ итти воровать дичь.
Лордъ Дьюри ударилъ рукою по столу, пораженный вѣрностью этого замѣчанія, и вообразилъ уже, что цыганъ спасся,
или укрылся до пріѣзда Рейдера, когда всѣ его хитрости не поведутъ ни къ чему и даже сдѣлаются для него опасны.
— Онъ будетъ взятъ, если бы это стоило мнѣ даже'жизни!
воскликнулъ онъ. — Но какъ его взять? Вотъ въ чемъ вопросъ,
полковникъ Маннерсъ. Ваше замѣчаніе справедливо : убійство
моего несчастнаго сына заставить ихъ удалиться отъ мѣста преступленія, и они, вѣроятно, уже ушли. Что намъ дѣлать? какъ
ихъ отъискать? Научите, Маннерсъ, если вы любите вашего
товарища.
Волненіе его было ужасно; Маннерсъ увидѣлъ, что его можетъ успокоить только надежда на поимку цыгана.
— Я готовъ подать вамъ совѣтъ и помощь, сказалъ онъ. — 
Вамъ легче будетъ обдумать, что дѣлать, когда я вамъ разскажу, чтб ужё сдѣлано. Я распорядился по-солдатски, и можетъ
быть отъ этого дѣло не выйдетъ хуже.
— Напротивъ того, лучше, сказалъ лордъ Дьюри — Разскажите же мнѣ все подробно.
— Во-первыхъ, я отправилъ слугу де Во, расторопнаго rfa — 
лаго, отъискать цыганъ по слѣдамъ, найденнымъ нами на Морлей-доунѣ. Я снабдилъ его деньгами, для найма помощниковъ
и для другихъ надобностей, и приказалъ ему, исполнивши мое
порученіе, пріѣхать ко мнѣ въ Баргольмъ. Когда я проѣзжалъ
мимо гостинницы, его еще не было, и я приказалъ сказать ему,
чтобы онъ пріѣхалъ сюда.
— Благодарю васъ, сказалъ лордъ Дьюри. — А вы надѣетесь, что онъ узнаетъ, куда пошли цыгане?
— Непремѣнно, отвѣчалъ Маннерсъ: — во-первыхъ, слѣды
ногъ и колесъ ясно указывали, куда двинулись цыгане. Дорога
эта ведетъ къ деревушкѣ, гдѣ ихъ не могли не видѣть, и слуга
мой узнаетъ тамъ, куда пошли они дальше. Но я принялъ и другія мѣры. Разсматривая песчаную яму, въ которой стоялъ таборъ, мы замѣтили, что кто-то разглядываетъ изъ лѣсрг окрестность. Не знаю, принялъ ли онъ насъ за кого-нибудь изъ сво — 
Digitized by Liooole
ЦЫГАНЪ.                             197
ихъ ши нѣть, только онъ пошелъ прямо на насъ. Но потомъ
онъ повернулъ назадъ въ лѣсъ; я поскакалъ за нимъ, но, къ несчастью не успѣлъ его нагнать, а только удостовѣрился, что
это никто иной, какъ Фарольдъ, котораго однажды я уже имѣлъ
случай видѣть. Я тотчасъ же распорядился, что бы лѣсъ былъ
окруженъ верховыми, и приказалъ всякаго, кто бы ни показался на опушкѣ, хватать и вести къ мистеру Ардену, котораго немедленно извѣстилъ о случившемся.
— Если Фарольда приведутъ прямо къ Ардену, подумалъ
лордъ, то онъ пожалуй обвинитъ меня прежде, нежели я объ
этомъ узнаю, и притомъ передъ такимъ человѣкомъ, который
лучше всякаго другого можетъ сообразйть это обвиненіе съ прошедшими обстоятельствами. Что цыганъ, рано или поздно, сдѣлаетъ на мепя доносъ, это не подлежитъ сомнѣнію. Важно первое впечатлѣніе, надо явиться обвинителемъ, а не обвиненнымъ.
— Я самъ напишу къ мистеру Ардену, сказалъ онъ наконецъ: — напишу сегодня же. Прошу извинить меня на нѣсколько минутъ, полковникъ Маннерсъ. Я сейчасъ возвращусь.
Онъ ушелъ въ библіотеку и поспѣшно написалъ рѣшительное обвиненіе цыгана, которое разомъ должно было покончить
ихъ борьбу. Теперь онъ уже не колебался. Обвиненіе уже было
высказано Мапнерсу; а между первой и второй ложью страшная
разница. Письмо вылилось у него безъ принужденія, просто и
ловко: онъ ссылался на мнѣніе самого Ардена о виновности цыгана, порицалъ себя за прежнее сомнѣніе, говорилъ, что послѣдующія событія доказали прозорливость почтеннаго судьи, и заключалъ письмо яснымъ обвиненіемъ цыгана въ томъ преступленіи, въ которомъ Арденъ только подозрѣвалъ его; лордъ не
сомнѣвался, что самолюбіе убѣдитъ судью въ виновности подсудимаго, и. что онъ съ самого начала постарается дать процессу неблагопріятный для цыгана ходъ.
Написавши письмо, онъ перечелъ его, запечаталъ, отослалъ
н возвратился къ Мапнерсу. Теперь ему уже невозможно былЬ
отступить. Недоставало только смерти сына, чтобы придать его
рѣшимости энергію отчаянья. Онъ переступилъ Рубиконъ и съ
этой минуты уже не испытывалъ внутренняго колебанія. Твердо и смѣло шелъ онъ своимъ путемъ, зная, что преступленіе можно  скрыть только преступленіемъ.
Digitized by Liooole
№                       СОВРЕМЕПЙЙК'Ь.
— Йзйийит'е, Что я васъ оставилъ, сказалъ онѣ, ЬоОДтіівшйсВ къ Маннерсу: — я, Право, въ такойвоіненій, 4То Вы
долЖ*ны мейй извиНиѴь. Чтобы АЛенъ не отпустилъ какъ-нибудь этого Фарольда, я боріальйо его обвинилъ въ убійствѣ
моего брата, чтб, надѣюсь, и докажу. Теперь, прошу васъ, Посовѣтуйте, 4ïô намъ дѣлать, если принятыя нами мѣры не удадутся?                                1
— Я бы не дожидался, а сейчасъ же принялъ бы ettce КакіяНИбудь мѣры, отвѣчалъ Маннерсъ: — ваше графство граничитъ»
Нажегся, только двумя другими; такъ не послать ли сейчасъ же
къ шернФамъ ихъ съ извѣстіемъ о случившемся и просьбою о
задержаніи всякихъ цыганъ, какіе бы ни показались Въ ихъ вѣ“домстваъ, или, по-крайней-мѣрѣ, сообщить имъ примѣты Фарольда? На добрыхъ лошадяхъ вѣстовые непремѣнно обгонятъ
убійцу и его соучастниковъ.
Лордъ въ ту же минуту согласился съ мнѣніемъ Маннерса и
немедленно написалъ письма. Онъ принялся за дѣло съ жаромъ
и дѣятельностью юноши. Это было въ его характерѣ. Потеря
сына огорчила его очень глубоко, но скорбь не повергла его въ
уныніе, а воспламенила къ мести. Какъ голодъ не усмиряетъ, а
раздражаетъ тигра и волка, такъ и его горесть сдѣлала Жесточе
и злѣе. Энергія и дѣятельность его поразили Маннерск, и будь
онъ въъеселомъ расположеніи духа, опъ улыбнулся ы, вспомнивши, что отказался скрестить шпагу съ человѣкомъ, который
сохранилъ въ себѣ еще столько юношескаго жару.
Письма не были еще запечатаны, когда доложили о пріѣздѣ
слуги де Ьо изъ Баргольма. Его позвали. Поклонившись лорду,
онъ отдалъ отчетъ въ своихъ дѣйствіяхъ Маннерсу.
— Ну, что, удались ли твои поиски? спросилъ Манйерсъ.
— 9 Да, отвѣчалъ слуга: — я отъискалъ цыганъ и поручйлѣ
сторожить ихъ людямъ, которые не станутъ зѣвать.
Наслажденіе мести выразилось на лицѣ лорда; онъ кивпулѣ
головой въ Знакъ своего одобренія й слушалъ внимательно.
Маннерсѣ Продолжалъ :
— Разскажи все подробно. Какъ оіънскалъ ты ихѣТ
— Прежде всего, отвѣчалъ слуга: — я воротился къ песчаной
ямѣ и съѣхалъ по слѣдамъ колесъ съ горы на дорогу ВЪ Ньютоупъ. Слѣды Повели меня ѣверіъ по зеленой лощинѣ къ такъ
называемому Ньютоунълону; іайъ kïô-ïo уже угпѣлЪ вьістроDigitized by эооіе
ЦЫГАНЪ.                             199
ть хижину, — прежде я ея не видалъ.; въ хижинѣ нашелъ я
женщину -и спросилъ ее, не видѣла ли она цыганъ, и куда они
отправились. Ова сказала, что видѣла ихъ по-утру, на-зарѣ, и
Что они, увидѣвши тутъ хижину, поворотили назадъ по другой
сторонѣ лощины къбольшой дорогѣ за Ньютоуномъ. Я поѣхалъ
по указанію и слѣдилъ за ними по дорогѣ до того мѣста, гдѣ
ОВД раздѣляется наДВое, — одна веДетъ внизъ къ рѣкѣ, а Другая — вверхъ къ Димденъ-парку. Слѣды были на обѣихъ дорогахъ; я поѣхалъ къ рѣкѣ; я думалъ, что оЯй расположились таборомъ на берегу, но проискалъ ихъ цѣлый часъ — и не нашелъ
никого.
— Гдѣ же наконецъ ты нашелъ ихъ? спросилъ лордъ въ нетерпѣніи. Маннерсъ же, зная, какъ важны бываютъ иногда въ
такихъ случаяхъ самыя мелочныя обстоятельства. слушалъ
многословный докладъ слуги съ величайшимъ вниманіемъ..
— Я воротился опять назадъ, продолжалъ слуга:. — къ тому
мѣсту; гдѣ дорогу расходится нйдвое, и поѣхалъ по дорогѣ къ
Димдену, все слѣдя за колеями почти до самого димденскаго поля. Тутъ въ копыто моей лошади попалъ камешекъ; я всталъ,
чтобы вынуть его, и вдругъ слышу, что кто-то говоритъ тихонько; «Вильямъ! Вильямъ Бутлеръ!» Я оглянулся, не вижу
никого и говорю: «чтб тебѣ? Выходи изъ кустовъ, если чтб надо». Изъ-за дерева вышелъ Гарвеи, димденскій главный сторожъ, спросилъ меня о здоровьи и началъ распрашивать, чтб
видѣлъ я въ чужихъ земляхъ. Я отвѣчалъ, что разскажу въ
другой разъ, а теперь'прошу сказать мнѣ, что онъ тутъ
выглядываетъ. Онъ отвѣчалъ, что «ничего; такъ-только, смотритъ, все ля въ порядкѣ». Я спросилъ, не видалъ ли онъ,
не проходили ли тутъ цыгане? А онъ отвѣчаетъ : зачѣмъ
тебѣ? — Я ему все и разсказалъ. «Такъ нечего ихъ и искать,
отвѣчалъ онъ. Они здѣсь, меледу оградою парка и полемъ. Ихъто я и стерегу». Онъ сказалъ, что они собираются воровать, дичь
сегодня ночью, и что онъ приготовилъ имъ ловушку. Я, однако
же, не хотѣлъ уѣхать, не видавши ихъ собственными глазами,
спросилъ, давно ли они сюда пришли, и просилъ указать мнѣ,
гдѣ ихъ нейти. Дикъ отвѣчалъ, что они пришли съ часъ тому
назадъ, я увелъ меня въ кусты. Оттуда я могъ ихъ видѣть; они
стиля Шатовъ за триста отъ парка; одни раскидывали палатки,
Другіе Сидѣли па оградѣ и смотрѣли ѵъ паркъ.
Digitized by Liooole
900                     СОВРЕМЕННИКЪ.
— А сторожъ былъ одинъ? спросилъ Маннерсъ.
— Одинъ, отвѣчалъ слуга: — но онъ сказалъ мнѣ, что недалеко спрятаны еще пятеро, которые могутъ явиться на свистъ* и
что онъ послалъ еще за другими. Солнце уже садилось, и Дидъ
сказалъ, что цыгане не тронутся съ мѣста, не попытавшись поживиться дичью. Я сказалъ ему, чтобы онъ ихъ не пускалъ,
если они вздумаютъ уйти. Онъ отвѣчалъ, чтобы я не безпокоила
ся, — что не позже иерваго часу ночи они будутъ сидѣть въ арет
стантскои, въ Димденъ-гоузѣ. Я и отправился къ вамъ съ дот
кладомъ, только не спѣшилъ, потому-что лошадь крѣпко устала.
< — И хорошо сдѣлалъ, замѣтилъ лордъ. Поди, съѣшь чегот
нибудь. — Мнѣ кажется, полковникъ Маннерсъ, сказалъ онъ,
когда слуга удалился : — что они у насъ въ рукахъ; теперь не
уйдутъ. Эти письма, я думаю, не для чего отсылать.
— Не думаю, отвѣчалъ Маннерсъ. Цыгане стали таборомъ
близь Димденъ-парка, по неизвѣстно, тамъ ди Фарольдъ. Если
глаза меня не обманули на-счетъ человѣка, скрывшагрся въ
лѣсъ, такъ онъ не былъ съ ними по-утру.
— Это правда, это правда, сказалъ лордъ: — въ такомъ
дѣлѣ никакія предосторожности не помѣшаютъ. Я сейчасъ отошлю эти письма.
Онъ позвонилъ и приказалъ развезти письма по адресамъ,
какъ можно скорѣе.
Лордъ Дьюри вспомнилъ * что и Маннерсъ желаетъ, можетъ
быть, подкрѣпить свои силы, и извинился, что не подумалъ объ
этомъ раньше. Маннерсъ усталъ, но не былъ голоденъ и попросидъ только зеленаго чаю. Чай скоро былъ готовъ, и когда
его подали, часы пробили десять. Маннерсъ всталъ.
— Если вы не ожидаете сегодня извѣстій изъ Димдена, ска*
залъ онъ, — такъ позвольте проститься.1 Въ случаѣ надобног
сти, прошу васъ прислать за мною въ Баргольмъ, гдѣ я велѣлъ
себѣ приготовить въ гостинницѣ комнату.
На свѣтѣ не было, кажется, людей болѣе между собою раз
личныхъ, какъ лордъ Дьюри и полковникъ Маннерсъ; а между
тѣмъ лорду не понравилось, что онъ хочетъ его оставить. Они
преслѣдовали, правда, одну цѣль, но если бы вы могли заглянуть въ ихъ сердца, васъ поразила бы разность побудительныхъ
причинъ и желаній. Лорду Дьюри было непріятно, что Мац-г
версъ хочетъ уѣхать; отчасти это происходило оттого, что ему
Digitized by Liooole
ЦЫГАНЪ.                             201
не хотѣлось провести наединѣ часы долгаго ожиданія, пока онъ
веу знаетъ, что первый тагъ сдѣланъ благополучно. Но была
 друга» причина, поглубже этой. Маннерсъ помогалъ ему съ
жаромъ и умѣньемъ; по странному стеченію обстоятельствъ,
оаъ, человѣкъ прямой, честный., благородный, стремился къ
одной и той жо цѣли съ лордомъ, къ цѣли, для достиженія которой лордъ принужденъ былъ подкупать людей продажныхъ и
негодныхъ. Присутствіе и помощь Маннерса ободряли лорда
больше тысячи Миллингтоновъ. Если бы онъ долженъ былъ
въяснмть Маннерсу свои виды и надежды, какъ изъяснилъ ихъ
сэру Роджеру, онъ сгорѣлъ бы отъ стыда и страха; но Ман-.
мерсъ добровольно предлагалъ ему свою помощь, и это какъбудто облагораживало его поступки.
— Вамъ покажется это странно, сказалъ онъ Мапнерсу : —но я< право, не могу васъ пустить; я сейчасъ прикажу приготовить вамъ комнату, и вы меня истинно утѣшите, если останетесь. Я не лягу, пока не получу извѣстій изъ Димдена, прибавилъ онъ. нерѣшительнымъ голосомъ, какъ-будто приглашая
н Маннерса ' сдѣлать тоже : — но извѣстіе не можетъ притти
раньше втораго часа ночи; вы устали* и я ве смѣю просить васъ
просидѣть до тѣхъ поръ со мною.
— О, съ большимъ удовольствіемъ, отвѣчалъ Маннерсъ : — 
я усталъ, ато правда, во спать мнѣ ве хочется, и.я самъ съ нетерпѣніемъ жду извѣстій.
Имъ пришлось, однако же, прождать ихъ дольше, нежели
они думали. Пробило три часа, пробило четыре, а извѣстія не
было. Бесѣда ихъ была, однако же, спокойнѣе, нежели можно
было предполагать. Лордъ Дьюри могъ разговаривать съ Мавнерсомъ весьма о немногомъ, не разноглася съ нимъ въ чувствахъ и взглядахъ,. но о одномъ предметѣ онъ могъ распространяться совершенно безопасно и свободно. Предметъ этотъ
былъ его сынъ, и объ немъ-то проговорили онъ ббдыпую часть
ночи, изглаживая изъ памяти своего собесѣдника непріятное
впечатлѣніе яхъ первой встрѣчи.
ГЛАВА XVIII.
. 1 "!
Откаахождевія солнце до девяти часовъ вечера шелъ дождь,
-г- не холодный, осенній дождь, отъ котораго все въ природѣ
Digitized by Liooole
202                    соврѢИКЯнИкъ.
становится мрачно и сыро, Но дождь пріятный  теплый, «до
падающій прозрачными каплями, едва прнгибающвіга траву;
росинки сверкали сперва пурпуромъ вечерней вара, а нотамъ
лучами яркой звѣзды, мерцавшей среди* разорванныхъ тучъ.
Около девяти часовъ туманъ на возвышенностяхъ началъ свѣтлѣть, и, какъ-будто одаренный властью разгонять передъ собою
мракъ, великолѣпный мѣсяцъ выглянулъ изъ-за горизонта, убѣляя и разгоняя облака, носившіяся по небу.
Прекрасно было зрѣлище появленія свѣтила, измѣняющаго
видъ всѣхъ предметовъ на небѣ и на зеилѣ. Въ Димденъ-паркѣ
это зрѣлище было, можетъ быть, прекраснѣе нежели гдѣ-нибудь. Паркъ, принадлежащій джентльмену, есть одна изъ осо*
бенностей, которыя можно видѣть только въ Англіи. По-край*
ней-мѣрѣ можно сйѣло утверждать., что въ трекъ четвертяхъ
міра нѣтъ ничего подобнаго, — широкія поляны травы, группы
величественныхъ деревъ, рѣчка иди озерцо, бесѣдки и мѣста
для отдыха, развалины стараго дома, гдѣ жнля наши предки, и
который потомъ сдѣлался достояніемъ времени, но'котораго не
касается ничья другая рука, — дорожки, неожиданно приводящія вѣсъ иа мѣста, откуда открывается далекій видъ на окрестность — всюду природа и искусство! Въ мірѣ нѣтъ ничего
подобнаго, и немного вешВЙ прекраснѣе.
Въ эту ночь мѣсяцъ Ярко освѣщалъ паркъ; лучи его сверкали на мокрой травѣ, разливались по извилистымъ песчанымъ
дорожкамъ, в между толстыми стволами дубовъ н вязовъ; Осень
была еще почти въ началѣ и зелень на деревьяхъ порѣдѣла очень
мало; только съ нѣжныхъ растеній начали опадать листья, свободнѣе пропуская сквозь вѣтви лучи мѣсяца, и давая зрителю
возможность обнимать взоромъ далекое пространство; онъ могъ
видѣть въ одну сторону господскій домъ, въ другую хнжину
сторожа; но, стоя въ лучахъ мѣсяца, почти невозможно было
разглядѣть людей, которые захотѣли бы укрыться въ тѣми Другихъ деревъ, Особенно когда мѣсяцъ поднялся выше, тѣня укоротились, и свѣтъ падалъ въ большемъ количествѣ на поляны.
Часовъ около одиннадцати послышался шелестъ въ сторонѣ
ограды, отдѣляющей паркъ отъ поля, и черезъ минуту надъ
оградой показалась чья-то голова и плечи. Онъ взглянулъ въ
паркъ, приподнялся и спрыгнулъ; Тузъ онъ остамовиле», осмотрѣлся еще внимательнѣе, в тихо свиснудъ. Никзо не'яжілисщ
Digitized by Liooole
ЦЫГАНЪ.
ВЬнісдшій, МЮЛоДой человѣкъ лѣтъ бсйііадцати или девятнадцати, осторожно перешелъ черезъ дорожку в столъ въ Тѣни
КтЬра'го вяза. КЪйгдыя двѣ вли три МИнуты онѣ останавливался
АЛйѣраліся; но глѣза его чаще смотрѣли въ землю, нежели Въ
сбрЬну-; казалось, онъ болѣе опасается потерять дорогу. Нежели встрѣтиться съ кѣМъ-нЯбудь. Напѣвая тихонько какую-то
пѣсНю, онѣ достигъ до той частѣ парка, откуда, какъ мы уже
скакали, былъ видѣнъ господскій Домъ и хижина сторожа.
Здѣсь, устремивши Тла&а ва ХмЖЯПу, оНъ сѣлъ подъ старымъ
ѣрѣѣоМъ, недалеко оТъ опушки лѣса.
ЭДЛЫй Дымокъ клубился ИЗъ мирнаго жилища сторожа; два
оКМе быЛб Ярко освѣМейы; жильцы, очевидно, еще не ложилась. Съ полчаса молодой человѣкъ терпѣливо оставался на
своемѣ постѣ, НерестЯвЩи напѣвать пѣсни и не сводя глазъ съ
кнЖнны сторожа.
Наконецъ онъ всталъ и сказалъ : «я не хочу тутъ дольше
Оставаться; могъ бМ Ировести это время съ Леной. Если бы
ДМкЪ захотѣлъ подождать до часу, всѣ улеглись бы.»
Объ пошелъ, но, сдѣлавши нѣсколько шаговъ, оглянулся еве
рЯзъ. Свѣтъ въ хижиЪѣ погасъ; онъ остановился на-минуту,
чтобы увѣряться, потомъ поспѣшилъ къ тому мѣсту ограды,
гдѣ перелѣзъ въ паркъ, я васвястѣлъ громче прежняго. Нѣсколько минутъ все было тихо; онъ сввснулъ еще разъ, в ему
отвѣчая тѣмъ же за оградой. Чей-то голосъ спросилъ :
— Чтб, все благополучно?                             '
J — Да, перелѣзай, отвѣчалъ онъ.
* Надъ оградой показались другая голова и пдечв; цыганъ,
разговаривавшій съ теткой* Грей о кражѣ дичи, вскочилъ на
стѣну и Началъ озираться.
Потомъ онъ передалъ стоявшему внизу два ружья, спрыгнулъ въ паркъ в началъ оглядываться боязливѣе, нежели можно было ожидать послѣ его смѣлыхъ рѣчей. Онъ былъ, впрочемъ, Не Одинъ : Вслѣдъ за намъ перелѣзли еще трое другихъ,
тоже вооруженные старыми ружьями, и всѣ начали вполголоса
совѣтоваться.
* — Гдѣ гіасЛись они сегодня ввечеру, Билль, то есть при закатѣ солнца? спросилъ предводитель.
— Тамъ, на ТойЪ концѣ парка, отвѣчалъ Вялль : — г съ милю
НТётода йли дальше, вонъ въ ту сторону.
Digitized by Liooole
204                     СОВРЕМЕННИКЪ.
— Чѣмъ дальше, тѣмъ лучше, сказалъ Дикконъ. — Всѣ лм
ружья зьряжены?
Отвѣтъ былъ утвердительный. Предводимые Диккономъ и
Виллемъ, цыгане начали красться но дорожкѣ вдоль ограды къ
противоположному концу парка. Разъ или два Дикконъ останавливался, слушалъ, и разъ спросилъ шепотомъ : «слышали,
что-то зашумѣло? Вонъ тамъ, влѣвѣ?» Но спутники его не слышали ничего. Легкій вѣтерокъ качалъ верхушки деревъ и сносилъ иногда увядшій листъ съ вѣтки; впрочемъ, все было спокойно, и цыгане шли впередъ все смѣлѣе и смѣлѣе, съ каждымъ
шагомъ все больше и больше освоиваясь съ своимъ предпріятіемъ. Дошедши до конца ограды, они начали совѣтоваться,
уже погромче; потомъ пошли въ глубину парка, по тропинкамъ,
никому изъ нихъ хорошо неизвѣстнымъ; они частію принуждены были останавливаться, возвращаться назадъ, отъискивая
мѣсто, на которомъ рѣшили открыть кампанію противъ дичи.
Билль, разсмотрѣвшій паркъ, по-видимому, днемъ, вывелъ
ихъ наконецъ на настояшуіЬ дорогу, и, поворитивши по тропинкѣ на востокъ, они очутились вдругъ на опушкѣ пролѣска, черезъ который протекалъ свѣтлый ручеекъ. Тутъ, на пространствѣ пяти акровъ, не было ни одного дерева; но вокругъ поляны росли густыя купы орѣшника, а съ восточной стороны ея — —
частый кустарникъ. Теперь было необходимо узнать наоравле-?
ніе вѣтра, чтобы дичь не почуяла охотниковъ и не пошла другой дорогой : Дикконъ омочилъ свой палецъ въ водѣ и поднялъ
руку вверхъ. Потомъ онъ разставилъ своихъ товарищей по-одиначкѣ, подъ орѣхами, и въ такомъ другъ отъ друга разстояніи,
что дичь не могла перебѣжать черезъ поляну, не подвергаясь многимъ выстрѣламъ. Эта охота была, казалось, для Диккона дѣло
привычное.
Разставивши товарищей, онъ сталъ самъ на выгодное мѣсто,
отъискалъ на землѣ древесный листъ„ перегнулъ его по-поламъ
и приложилъ къ губамъ. Листъ въ ту же минуту издалъ звукъ,
совершенно схожій съ голосомъ молодой лани. Дикконъ замолкъ и весь превратился въ-слухъ; все было тихо : рогатые
обитатели парка не слышали или не обратили вниманія ня ати
звуки. Дикконъ повторилъ свой опытъ и опять началъ прислушиваться, но опять напрасно. Черезъ нѣсколько минутъ онъ
снова приложилъ листокъ къ губамъ,, и на этотъ разъ услышалъ
Digitized by Liooole
ЦЫГАНЪ.                             Ш
легкій шелестъ въ йустахъ. Ояъ продолжалъ : шелестъ приближался: но вдругъ все затихло. Дикконъ подумалъ, что олень
почуялъ присутствіе охотниковъ и поворотилъ назадъ.
Но черезъ минуту выбѣжалъ на Поляну, не изъ кустовъ, но
съ противоположной стороны, изъ орѣшника, великолѣпный
олеНь, понуривъ вѣтвистую голову свою къ землѣ, какъ-будто
стараясь наслѣдить лань, голосъ которой слышалъ въ этой сторонѣ. Выбѣжавши на свѣтъ мѣсяца, онъ остановился, поднялъ
голову в устремилъ глаза прямо впередъ. Потомъ онъ началъ осматриваться вправо и влѣво, какъ-будто стараясь отънскать глазами лань, которой не могъ найти чутьемъ. Онъ остановился,
однако же, слишкомъ далеко отъ охотниковъ, и Дикконъ рѣ->
шился еще разъ издать тихій звукъ посредствомъ листа. Олень
пробѣжалъ еще шаговъ пятьдесятъ и остановился. обративши
голову въ ту сторону, гдѣ стоялъ браконьеръ. Дикконъ спокойно поднялъ ружье, приложился очень внимательно и выстрѣлилъ въ ту самую минуту, когда олень хотѣлъ тронуться дальше..Пуля попала прямо между роговъ; олень прянулъ Фута на1
четыре отъ земли и палъ мертвый.
Цыгане бросились-было къ добычѣ, но Дикконъ велѣлъ имъ
воротиться; онъ обошелъ ихъ, самъ скрываясь въ тѣни деревъ,
н сказалъ каждому изъ нихъ : «надо убить еще одного. Этотъ
пусть-себѣ лежитъ. Выстрѣлъ былъ негромкій и не спугнетъ
остальныхъ; тамъ, въ чащѣ, я увѣренъ, ихъ цѣлое стадо. Надо
непремѣнно убить еще одного. Если начнемъ возиться съ этимъ,
перепугаемъ другихъ. Билль! обойти подъ этими деревьями шаговъ на пять или шесть сотъ, заберись въ чашу, и спугни ихъ
съ мѣста.»
Билль повиновался неохотно и ворча, утверждая,что на него
взваливаютъ всѣ труды, а себѣ предоставляютъ только забаву.
Но его легко уговорили, и онъ пошелъ. Всѣ стали по мѣстамъ и
на этотъ разъ должны были прождать дольше' прежняго; Билль
не спѣшилъ. Черезъ четверть часа послышался, однако же, въ*
кустахъ шелестъ, и вслѣдъ за тѣмъ цѣлое стадо оленей проне-1
слось по полянѣ. По нимъ выстрѣлили изъ двухъ ружей. Одинъ
олень былъ убитъ, другой только раненъ и хотѣлъ подняться,
когда всѣ цыгане бросились и доканали его ножами.
— Теперь довольно на одинъ'разъ! сказалъ Дикконъ, поспѣшно заряжая ружье. — Надо поскорѣе убраться. Добычу
Digitized by Liooole
ІИ                        йоврдооднъ.
можно перебросить вотъ здѣсь чаразъ ограду. оррд тол РКѢ
оборотился въ ту сторону, но главамъ его прцдвтавддось. внезапно такое зрѣлище, что онъ едвд не выронилъ изъ рукъ О9ррховнины, изъ которой насыпалъ въ эту цццуту, породъ на
полку.
Изъ орѣшника, гдѣ онъ самъ тодько-что стоялъ, еышлц съдюжину здоровымъ молодцовъ, дороліо, вооруженныхъ. ц оцъ
тотчасъ же увидѣлъ, что ци ему, нв товарищамъ цго неддц
спастись безъ, драки : сторожа выцым между ни«ц ц ццденъ: ОЪ
другой стороны росъ густой кустарникъ, гдѣ ихъ непремѣнно
переловятъ, если они вздумаютъ бѣжать туда,; а Ча зщіадѣ.за
орѣшникомъ, текла рѣка и стоялъ домикъ сторожа. Цъ эту. минуту Дикконъ выказалъ больще рѣщимостц.
— Держусь, ребята! закричалъ онъ. — Нцеъ ндслѣдцдн ’
Бѣжать нельзя; надо пробиться вонъ къ тому углу, иди, мці ЦрР;
паля.
Товарищи оглянулись на эти слова, и, что бы ни чувстоан
оци въ душѣ, они цыказали только рѣщицость биться до послѣдней возможности. Цыганъ, сдѣлавшій послѣдній выстрлъ. П0~
спѣщцо опустилъ пулщ въ дуло своего ружья. Оставивши добычу, браконьеры двинулась дружно къ углу лѣса,. ррвдціодвшрму къ оградѣ «мимо Фронта сторожей. Сторожа поспѣщидц
заступцть цмъ дорогу и едва усцѣли отрѣзать ихъ отъ чщщ Дъ
минуту, ихъ встрѣчи, лѣсъ былъ по лѣвую руку цыганъ  к ЦЧ
правую сторожей; по всѣ щацсы были на сторонѣ стцрржен.,
— Бросайте рущья! сказалъ имъ Гарвей. — Чтб тутъ
бритьед; развѣ не видите, что насъ ддре на одного?
Въ отвѣтъ на это приглашеніе, цыгане опустили ружре и,
сторожа отступили на нѣсколько шаговъ : въ тацихъ случаяхъ
нцкто це можетъ сказать, кому выпадетъ печальный жребій, ц
мысль о смерти гнететъ душу, пока не разогрѣется кровь.
— Црочь J сказалъ рѣпіртельно Диркоръ, -г- Дай ЧаМЪ уЙЦЦ
спокойно, а вето худо будетъ! Олен остаются вамъ ддд
съ добрыми пудами въ тѣлѣ; цц поподчуемъ и васътеаИМЙ же»
если вы вздумаете насъ удерживать..,
— Смѣлый малый, кдянусь честью! сказалъ сэръ
Миллингтонъ,.. выведши впередъ и преспокойно ставщц цодъ
самыя дула ружей----- Только слушай! Вы прцщли, за дчью, а
ЦЫ пришли ЗА вами- Часъ бодаще, И невѣроятно,, чо№ МЫ
Digitized by Liooole
цыганъ,                              207
дздр.вдъ уАтЧі но.чтобці це пролицдть напрасно крови, япредлагаю дамъсдѣлку.
— А! тщ тють щціраъ,чтб приходилъ сегодня къ намъ и
спрдвддъ арольда? сказалъ Дикконъ. — Такъ знай же, что
первая пуля достанется тебѣ.
— Однако же, онъ хочетъ предложить сдѣлку, сказалъ
одинъ изъ цыганъ, опуская свое ружье. — Лучше послушаемъ,
что онъ скажетъ.
— Не вѣрьте ему ня ца ролъ-слова, сказалъ Диксонъ. — 
Онъ обманщикъ и непремѣнно васъ надуетъ. Четырехъ мы положимъ на мѣстѣ, а потомъ въ приклады!
— Нѣтъ, нѣтъ, вывлущайте его! закричалъ другой цыганъ.
— Чтб ты хотѣлъ предложите?
— А вотъ чтб, отвѣчалъ сэръ Роджеръ, все еще qpeçnoKOÜ-,
во стоявшій въ двухъ шарахъ отъ дула : — если вы положите
оружіе и сдадитесь, то мы отпустивъ всѣхъ тѣхъ изъ васъ, цоторшхъ не въ чеъ больше обвинить, кромѣ браконьерства.
Сэръ Роджеръ имѣлъ въ ряду только поимку Фарольда, цо
рабылъ взять въ расчетъ цыганскую совѣсть. Каждый изъ цщгацъ зналъ, что его можно обличить и но многомъ другомъ, и,
предложеніе цмъ не цонравилось. Не понравилось оно также и
Гарвею съ товарищами, не получившимъ отъ лЬрда полномочія
ва такую сдѣлку.
— Нѣтъ, этого нельзя, сэръ, сказалъ громко Гарвей. — 
Лордъ не,далъ мнѣ права заключать съ ними такія условія. Я
араю, что вы прцшдн отъ него, потому-что какъ бы иначе знать
мамъ все это, дѣло, но на предложеніе ваще я не М9ГУ согласиться. Кладите оружіе, илц мы будемъ стрѣлять по васъ!
— Такъ вотъ тебѣ 1 отвѣчалъ Диккоцъ, спуская курокъ;
тоже, самое сдѣлали и прочіе цыгане, хотя въ эту самую минуту, и даже да секунду передъ выстрѣломъ, послышался вблизи
громкій голосъ : «не стрѣлять, негодяи! Дикконъ, я запрещаю
тебѣ стрѣлять!»
Сдръ Роджеръ и одинъ изъ сторожей упали; сторожа смѣшалнсь,.дали залцъ — и только слегка ранили одного цыгана. Но.
они, опомнилась и ободрились въ ту же минуту : оттащили ранещцхъвъ сторону ц бросились въ схватку съ цыганами, прежде
нежели тѣ успѣли свода зарядить руцсья. Но къ цыганамъ явиWfl.WWWh            домммру, молодцовъ; Фарольдъ оттолкнулъ
Digitized by Liooole
208                     соврймйннМсъ,    ’
Диккона назадъ и Закричалъ : «сумасшедшій! тЫ Нёсъ РубиШь!
Прочь!» продолжалъ онъ тѣмъ же повелительнымъ голоёомъѴ
обращаясь къ сторожамъ. — «Прочь, дурёхи! Найть слишкомъ
много. Гарвей! Вздумавши заманить этимъ молодыхъ безумцевъ’
въ ловушку, тебѣ слѣдовало бы позаботиться о средствахъ переловить ихъ. Убирайся, пока еще можно. Говорятъ тебѣ, "насъ
слишкомъ много; а меня ты знаешь : я не люблю шутить.             '
— Знаю, давно знаю, Фарольдъ! отвѣчалъ сторожъ, нерѣ
шительно оглядывая толпу цыганъ. — ' Знаю также и та, что не
пройдетъ и двухъ мѣсяцевъ, какъ тебя повѣсятъ.                      '
— Приподымите меня! приподымите! произнёсъ слабый*
голосъ назади. — Я хочу на него взглянуть..    ~
Двое или трое подняли сэра Роджера и подвели его на нѣсколько шаговъ впередъ, такъ, чтобы онъ могъ видѣть все происходившее. Онъ! Посмотрѣлъ пристально на Фёрольда, стоявшаго впереди другихъ, но не могъ наблюдать его дальше минуты и упалъ въ конвульсіяхъ обратно на землю. Это зрѣлище
оказалось не безъ вліянія на сторожей. Если бы они'знали бэра
Роджера и принимали участіе въ его судьбѣ, эіто Пробудило бы
въ нихъ можетъ статься жажду мшенія; но ВЪ страданіяхъ йё
знакомаго человѣка они видѣли только участЬ, ожидающую й1
ихъ, если они вступятъ въ борьбу съ цыганами. Гарвей еще го-*
товъ бы былъ рискнуть, но по лицамъ товарищей уйдѣлъ, что'
они его не поддержатъ и даже, можетъ быть, просто, разбѣгутся.                                                       *
Не желая, однако же, оставить начатого, подстрекаемый и*
личной ненавистью и обѣщанной наградой, онъ колебался, й'
все еще смотрѣлъ на Фарольда и его товарищей, Произнося та-’
кія слова, которыя вызвали бы ихъ на нападеніе.
— Мошенники! говорилъ онъ. — Любо мнѣ было бы взглянуть, какъ васъ перевѣшаютъ всѣхъ рядомъ. Зачѣмъ вы ходите
воровать? Вы и дѣтей воруете, кровопійцы! Да'не миновать1
вамъ висѣлицы!                                                 '
Губы Фарольда задрожали отъ гнѣва. Обратившись Кѣ 'одному изъ цыганъ постарше, онъ шепнулъ ему чТо-то Éà‘ÿxo',’:ii
цыгане тотчасъ же. тронулись съ мѣста. Они отступали Twiô и'
въ порядкѣ. Четверо, подъ предводительствомъ Фарольда, охраняли аррісргардъ, обращенные лицомъ къ сторожамъ. Гарвей/
ободренный отступленіемъ непріятеля, шелѣ за нНІМг' съ сёоймъ
Digitized by Liooole
ЦЫГАНЪ.                            М9
отрядомъ; двое или трое остались при раненыхъ. На каждомъ
шагу, впрочемъ, кто-нибудь изъ сторржей отставалъ и уходилъ
потомъ къ мѣсту, гдѣ лежали раневые. Когда цыгане достигли
ограды, при Гарвеѣ оказалось только три человѣка, иФаролыаъ
нѣсколько раздраженный его упорнымъ преслѣдованіемъ, обо**
ротился къ нему не совсѣмъ съ ласковомъ «выраженіемъ лица:
Его взяла досада; злой, демонъ, гнѣздящійся въ сердце каждаго
человѣка, уже возвысилъ-бЫло свой голосъ, но Фарольдъ еасуа*
вилъ его умолкнуть, подавилъ въ себѣ желаніе мести и сказалъ
только сторожу, чтобы онъ не дѣлалъ ни шагу дальне, пока его
люди не перелѣзли черезъ ограду. Гарвей отвѣчалъ проклятіемъ,
но Фарольдъ спокойно поставилъ на ограду четырехъ чедовѣ
съ ружьями, для защиты прочихъ. Цыгане перелѣзли одинъ за
однимъ; послѣдній былъ Фарольдъ. Гарвей, разразившись
бранью, оборотился и пошелъ назадъ къ своимъ товарищамъ.
Фарольдъ и его спутники шли въ молчаніи къ табору, расположенному не вдалекѣ отъ парка. Ходившіе на промыселъ за
дичью удивились, увидя, что тутъ все готово въ путь; ЛоШади
были запряжены въ повозки, палатки собраны, и на мѣстѣ* та г
бора, горѣлъ только одинъ огонь, возлѣ котораго тетка Грей. и
другія жевщйны стояли съ поникшими головами, грустно глядя
на одинокій котелъ. Эта группа тотчасъ же дала дорогу Фнт
рольду и его спутникамъ. Фарольдъ, дошедши до средины, остановился, сложилъ на груди руки, грозно посмотрѣлъ па старуху
и сказалъ :
— Вотъ плоды твоихъ науЩенііі — драка, кровопролитіе,
убійство и, весьма вѣроятно, смерть этого молодого безѵмца,
который послушался твоего совѣта, — смерть на висѣлицѣ!
— Чтожь, хорошая смерть, проворчала старуха : — отецъ
ёго тоже умеръ па висѣлицѣ.                                   
— Ты же, Дикконъ, продолжалъ онъ, не обращая вниманія
на ея слова : — ты не уйдешь отъ наказанія. Слушай: ты всегда
былъ ослушникомъ, ты забылъ законы и обычаи нашихъ предковъ, ты не членъ вашей общины. Таборъ нашъ долженъ раздѣлиться и разойтись въ разныя стороны, чтобы избѣжать послѣдствій твоего проступка; но ты иди отъ насъ прочь, и навсегда. Не отвѣчай, послушай! Если бы я не возвратился раньше, нежели ты ожидалъ, и ые поспѣшилъ остановить тебя и
привести назадъ, если бы я не поспѣлъ во-время выручить тебя
Т.ХѴІП. Отд. I.                                14
Digitized by Google
210                     СОВРЕМЕННИКЪ.
изъ бѣды/въ которую ты попалъ, благодаря преступному замыслу, — ты н твои товарищи лежали бы теперь связанные do
рукамъ и по ногамъ, ожидая суда людей, питающихъ къ намъ
ненависть и презрѣніе. Я спасъ тебя отъ неволи; но ты долженъ бѣжать и укрыться, чтобы спасеніе не было безплодно.
Иди прочь отъ насъ, прочь! и къ какому бы племени людей ты
ни присталъ, — отречешься ли ты отъ твоего народа, какъ
отрекся отъ его законовъ, пристанешь ли къ другому табору, — 
помни, что неповиновеніе властямъ неминуемо влечетъ за собою
бѣду, и старайся не дѣлать подобныхъ проступковъ.
Фарольдъ замолчалъ, и одинъ изъ цыганъ шепнулъ ему чтото на ухо.
— Это правда, сказалъ Фарольдъ: — ему итти далеко и
долго, — мы всѣ снабдимъ его на дорогу.
— Нѣтъ, нѣтъ, проговорилъ Дикконъ, склонивши голову и
потупивши глаза въ землю : — не надо, я пойду и такъ.
Но цыгане приступили къ сладчинѣ, не слушая его. Каждый
далъ что-нибудь изъ полученнаго имъ на вчерашнемъ дѣлежѣ, и
сумма накопилась довольно значительная. Фарольдъ, чувствуя,
что Диккону будетъ непріятно принята деньги отъ него, велѣлъ
отдать ихъ черезъ другого и сказалъ :
— Иди, Дикконъ, иди! я остерегалъ тебя, я совѣтовалъ,
когда совѣтовать было еще можно. Ты нё послушалъ меня, теперь поздно. Иди отъ насъ, и на-всегда.
Съ поникшей головой Дикконъ сдѣлалъ шага два прочь, потомъ остановился, поднялъ голову, устремилъ глаза на Фарольда и хотѣлъ, казалось, что-то сказать. Но слова замерли у
neço въ груди: грозный, но спокойный и полный упрека взглядъ
начальника остановилъ его. Дикконъ бросилъ яростный взглядъ
на старуху, совратившую его съ прямого пути, послалъ ей горькое проклятіе и бросился прочь.
— Теперь, сказалъ Фарольдъ, обращаясь къ прочимъ : — 
разойдемся на востокъ, западъ, сѣверъ и югъ. Пойдемъ поспѣшно и далеко: за нами будутъ гнаться, не жалѣя ногъ в золота. Ровно черезъ три мѣсяца сойдемся мы на нашемъ старомъ
пепелищѣ въ Чевіотѣ, и тогда, можетъ статься, намъ можно
будетъ продолжать наше мирное странствованіе по землѣ.
Digitized by Liooole
ПЫТАВЪ.                             211
Чья-то легкая рука коснулась его одежды; прекрасные глаза
Лены глянули на него въ нерѣшимости, какъ*будто она хотѣла
и боялась говорить.
— Что ты, Лена? спросилъ онъ: — ты. разумѣется, идешь
со мною.
— А Вяльямъ? спросила она робко.
Фарольдъ нахмурился.
— Онъ идетъ съ Броуномъ, сказалъ онтотрывисто : — да
тебѣ что изъ этого?
Она покраснѣла и опустила глаза, по отвѣчала:
— Ничего; я только хотѣла спросить, гдѣ овъ; онъ ушелъ
съ Диккономъ и другими — и не воротился.
Фарольдъ окинулъ взоромъ окружавшую его толпу, причудливо освѣщенную заходящимъ мѣсяцемъ и угасающимъ огнемъ.
— Гдѣ Вильямъ? спросилъ онъ, обращаясь къ одному изъ
спутниковъ Диккона : — я засталъ только васъ четверыхъ.
Гдѣ же былъ Вильямъ?
— Дикконъ услалъ его въ чащу спугнуть оленей, отвѣчалъ
онъ: — чуть ли его не схватили; я слышалъ въ той сторонѣ
какъ-будто шумъ драки, когда мы шли къ оградѣ.
— Мы не должны его оставить, сказалъ Фарольдъ : — я.
по-край и ей-мѣрѣ, готовъ на все, лишь бы его выручить.
— И я, и я, и я, раздалось въ толпѣ цыганъ.
— Хорошо,* продолжалъФарольдъ: — прежде всего надо подать видъ, будто мы ушли, и чѣмъ ближе мы останемся, тѣмъ
лучше ихъ обманемъ. Лѣсъ по ту сторону поля гуще t нежели
гдѣ-нибудь. Ступайте туда нѣшкомъ; пятеро же пусть йоведутъ
повозки за паркомъ къ рѣкѣ. Тамъ отпряжете вы лошадей и перетащите повозки по песку къ броду, такъ-чтобы не было видно
слѣдовъ отъ колесъ. Потомъ опять запрягите лошадей... да не
забудьте засыпать слѣды отъ копытъ. Переѣзжайте рѣку въ
бродъ. Вода мелка, и вы можете ѣхать вдоль песчанаго берега
по ту сторону около мили, не выѣзжая изъ рѣки. Гдѣ станетъ
слишкомъ глубоко, выѣзжайте опять на дорогу, поворотите у
моста и пріѣзжайте въ лѣсъ по Морлейской дорогѣ. Поняли?
— Понялъ, отвѣчалъ цыганъ, котораго онъ называлъ Броуномъ: — я знаю здѣшнія мѣста хорошо. Но самъ ты куда, Фарольдъ?
Digitized by LaOOQle
212                          СОВРЕМЕННИКЪ.
— Я пойду въ паркъ вскатъ Вильяма, отвѣчалъ онъ: — и возвращусь къ вамъ въ лѣсъ до зари. Только, смотрите, не выходить изъ лѣсу : насъ стерегутъ. Я поспѣлъ бы еще во-время
чтобы не допустить до этой продѣлки, если бы меня «амого. не
окружили въ Морлейскомъ лѣсу.
— Будетъ исполнено, отвѣчалъ Броунъ: — ты всегда берешь на свою долю опасность.
— Идите же, нечего терять времени, отвѣчалъ Фарольдъ: — 
Сара Броунъ, поручаю тебѣ Лену; смотри, чтобы эта старуха — 
онъ указалъ на тетку Грей — не надѣлала еще бѣдъ. Все повѣянное ею приносило до сихъ поръ дурные плоды. Ты поведешь ихъ въ лѣсъ, Вильсонъ, и разложишь огонь, чтобы я увидѣлъ дымъ, когда буду итти назадъ.
Онъ началъ рыться въ одной изъ повозокъ, досталъ оттуда
тесакъ, пристегнулъ его къ поясу, пошелъ къ оградѣ парка,
перепрыгнулъ черезъ нее и скрылся изъ виду.
Приказъ его былъ исполненъ также проворно, какъ еслибы
онъ самъ былъ тутъ. Цыгане, назначенные въ лѣсъ, начали поспѣшно разгружать повозки. Женщины посадили дѣтей за спину
и взяли въ руки по узлу; мужчины понесли, что было потяжеле;
повозки тронулись йо указанной дорогѣ, а пѣшіе пошли черезъ
поле къ лѣсу. Они шли молча и въ-разбродъ, чтобы не оставить
за собою слишкомъ ясныхъ слѣдовъ. Скоро, однакоже, зашевелился языкъ старухи, шедшей рядомъ съ однимъ цыганомъ.
Сначала она. заговорила съ нимъ шопотомъ; но мало-по-малу голосъ ея становился все громче и громче.
— Онъ жестокъ, этотъ Фарольдъ,сказала она, озираясь во всѣ
стороны. Сосѣдъ ея не отвѣчалъ ни слова, и она продолжала: — 
бѣдняжка Дикконъ умретъ съ голоду или попадетъ ва висѣлицу.
А за чтб? за то, что смотритъ на вещи не такъ, какъ Фарольдъ.
Цыганъ продолжалъ молчать.
— Я часто дивлюсь, заговорила oh ять старуха : — какъ
столько бравыхъ молодцевъ, изъ которыхъ каждый вдвое лучше
Фарольда, позволяютъ помыкать собой этому вору потому только,
что онъ потомокъ нашихъ вожатыхъ, о которыхъ давно и помину нѣтъ (*). Сами вы во всемъ виноваты. Если бы двое или
трое изъ васъ разсудили да сказали...
;*) Цыгаве всѣхъ странъ вѣрятъ,, что вышли въ Европу подъ предводвтельствомъ людей, которыхъ они зоветъ герцогами и.іи властителями верхняго
Египта.
Digitized by LiOOQ '
ЦЫГАНЪ.                            113
— Молчи, прервалъ ее цыганъ: — т говори мнѣ такихъ
вещей, если не хочешь, чтобы я бросилъ тебя вонъ въ это болото. Укоротясвой языкъ. Я тебѣ не Дикконъ дался: меня не
одурачишь. Если ты скажешь еще хоть слово, такъ я отправлю
тебя вслѣдъ за тѣмъ, который изгнанъ, благодаря твоимъ стараніямъ.
Проворчавши что-то въ родѣ эпитета дураковъ в трусовъ,
старуха замолчала. Потомъ она начала поглядывать на цыганъ;
шедшихъ по полю справа и слѣва; на минуту вниманіе ея остановилось на двухъ или трехъ шедшихъ справа, между которыми
былъ одинъ изъ спутниковъ Диккона. Влѣвѣ шла другая группа
человѣкъ изъ пяти, большею частью женщинъ, и за ними, шагахъ въ трехъ, Лена, набросившая на голову платокъ, скрывавшій черты ея дица. Голова ея была наклонена; она смотрѣла въ
землю. Старуха догадалась, что она плачетъ, и въ туже минуту
рѣшила, къ которой изъ двухъ группъ пристать ей. Она отстала
отъ своего спутника и почти незамѣтно приблизилась къ Ленѣ
Прошедши рядомъ съ нею нѣсколько шаговъ, она попробовала
произнести печальнымъ голосомъ :
— Бѣдный Билль, какъ подумаешь!
Леиа вздрогнула и сначала не отвѣчала ничего, но потомъ
спросила :
— Такъ ты думаешь, что его схватили?
— Должно быть, попался, отвѣчала старуха : — иначе онъ
воротился бы. Жаль! чтб за молодецъ былъ и умница!
Эта похвала въ прошедшемъ времени, какъ-будто его уже не
существуетъ, вызвала глубокій вздохъ изъ груди Лены. Старуха, замѣтивши, что попала па настоящую дорогу, продолжала
— Бѣдный Билль! между нами только одна годилась ему въ 
жены, да и ту похитилъ у него коршунъ.
Лена необратила вниманія на этотъ намекъ, довольно ясный,
но спросила:
. — А чтб съ нимъ сдѣлаютъ, если его схватили?
— Повѣсятъ, отвѣчала старуха : — или отошлютъ въ колонію на работу. Но Фарольдъ, если захочетъ, можетъ еще его
выручить.
— Если онъ можетъ его выручить, отвѣчала Лена, очнувшись при имени человѣка, котораго если не любила, то по-краЙDigitized by Liooole
214                      совпмвнивкъ
ней-мѣрѣ уважала : — если онъ можетъ его выручить, такъ ему
не долго оставаться въ неволѣ.
— Я сама такъ думаю; Фарольдъ выручитъ его, если это не
слишкомъ опасно и стоитъ не слишкомъ много труда и времени. Онъ, ты знаешь, не захочетъ рисковать другими для спасенія Билля; развѣ кто уговоритъ его.
— Какъ мнѣ ему объ этомъ сказать? возразила Лена. — Онъ
сдѣлаетъ мнѣ Выговоръ, и только.
т — Лена можетъ для Билля и рискнуть чѣмъ-нибудь, сказала
старуха. Билль для нея рискнулъ бы своею жизнью.
Лена молчала. Черезъ нѣсколько минутъ старуха опять заговорила, но почти шепотомъ:
— Попробуй, не удастся ли тебѣ уговорить Фарольда. Иначе
Вильямъ долго просидитъ въ тюрьмѣ, напѣвая пѣсни о Ленѣ, и
йотомъ пойдетъ на висѣлицу, жалѣя только о разлукѣ съ Леной.
Неужели ты думаешь, что я слѣпа и ничего не вижу?
— Если ты не слѣпа. такъ должна видѣть, что мнѣ не длячего кривить душою, отвѣчала Лена.
— Да, продолжала старуха : — только я видѣла тебя сегодня, какъ ты цѣлыхъ полчаса простояла съ Виллемъ подъ оградою парка. Какъ-будто я не знаю, чтб происходитъ у тебя въ
сердцѣ!
— Такъ зачѣмъ же мпѣ стараться освободить его изъ тюрьмы? отвѣчала Лена печальнымъ голосомъ. — Лучше пусть будетъ подальше; знаешь ли чтб? я сама просила Фаролъда услать
его съ Броуномъ.
— Я тебѣ тоже кое-что скажу, возразила старуха. — Я видѣла васъ, какъ вы стояли подъ оградой, и я увѣрена, что онъ
пошелъ на охоту съ Диккономъ съ-горя. Ты была съ нимъ неласкова. Ты виновата, что онъ попалъ въ тюрьму. Ты должна
помочь ему.
Богъ-вѣсть, что отвѣчала бы на это Лена, — разговоръ былъ
прерванъ приходомъ другихъ цыганъ. Скоро всѣ они достигли
лѣса, и расположились въ самой глухой, малопосѣщаемой его
части.
Фарольдъ между тѣмъ пробрался въ паркъ; онъ искалъ
Вилля, пока свѣтилъ еще мѣсяцъ; но поискѣ его остались тщетны. Нѣсколько разъ рѣшался онъ свистнуть, тихо и осторожно;
цыганъ тотчасъ узналъ бы этотъ особеннаго рода свистъ, и
Digitized by Liooole
цыганъ.                            215
отвѣчалъ бы тѣмъ же; но отвѣта не было. Онъ искалъ долго
в безпокойно, тѣмъ безпокойнѣе, что съ нѣкотораго времени
въ груди его проснулось какое-то непріязненное чувство къ
юношѣ, попавшему теперь въ бѣду за чужіе грѣхи. Съ досадой
увидѣлъ наконецъ Фарольдъ, какъ начала заниматься заря.
Зная, что если бы Билль былъ на свободѣ, то уже давно успѣлъ
бы присоединиться къ своимъ, онъ рѣшился уйти изъ парка, гдѣ
ему самому было опасно оставаться дольше.
Неизвѣстность участи Билля тревожила его однако же такъ
сильно, какъ не потревожила бы неволя, достовѣрно извѣстная.
Собираясь выйти изъ парка, онъ подошелъ какъ можно ближе
къ дому, взглянуть, не замѣтно ли тамъ особеннаго движенія,
которое подало бы ему вѣрное извѣстіе о Виллѣ. Остановившись подъ деревьями, онъ увидѣлъ мальчика*, быстро вбѣгающаго на крыльцо дома, и тотчасъ же догадался, что онъ спѣшитъ съ какою-нибудь вѣстью. Вслѣдъ за тѣмъ изъ дома вышли человѣка четыре, но g мѣсто того, чтобы пойти по которой
нибудь изъ дорожекъ, они отправились прямо поперекъ поляны
къ оградѣ. На полъ-дорогѣ одинъ изъ нихъ остановился; другіе
пошли дальше; но у первыхъ деревъ остановился еще одинъ, и
Фарольдъ подумалъ: «меня замѣтили и хотятъ окружить; но
зто имъ не удастся». Быстрыми, но почти не слышными шагами
пошелъ онъ сквозь чащу въ ближній уголъ парка. Чувства его
ие дремали; не вышедши изъ чащи, онъ услышалъ тихій говоръ въ той сторонѣ, куда шелъ; было ясно, что его замѣтили
и преслѣдуютъ, и что люди, голоса которыхъ онъ услышалъ,
пришли не изъ дому, а изъ хижины сторожа. Фарольдъ повернулъ назадъ и пошелъ къ самой открытой части парка; но онъ
зналъ, что дѣлаетъ, и мѣстность была ему знакома больше, нежели его преслѣдователямъ. Дошедши до пролѣска, онъ вдругъ
вышелъ изъ тѣни деревъ и быстрыми шагами пошелъ черезъ
поляну. Человѣкъ, сторожившій на опушкѣ, увидѣлъ его и подалъ условленный знакъ. Люди, разставленные полукругомъ,
бросились на поляну я словно охватили цѣпью цыгана, отрѣзаннаго съ другой стороны рѣкою. Но овъ почти не прибавлялъ
шагу и далъ имъ подойти довольно близко; тогда только главный сторожъ догадался о его намѣреніи и крикнулъ стоявшему
ближе всѣхъ къ берегу, чтобы онъ заслонилъ ему дорогу къ водѣ. Но было уже поздно. Фарольдъ бросился къ берегу, риDigitized by Google
SIS                      современникъ.
нуисн въ воду e въ нѣсколько взмаховъ руки очутился < на дру«гомъ берегу, гдѣ не опасался ничьей погоня.
ГЛАВХ XIX.
► 1. і          ...
' Незнаю, почему бы намъ, т. е. читателю и автору, не оставить тецерь людей, которыми мы занимались въ послѣднихъ
главахъ, и не возвратиться къ другимъ, не менѣе достойнымъ ннтего вниманія. Лучшая Форма, — можно даже сказать, самая
классическая, — въ которой можетъ быть разсказана повѣсть,
есть, исключая Формы автобіографіи, драматическая. Признавая
свободу британскихъ драматурговъ, сбросившихъ съ себя ярмо
аристотелевыхъ единствъ, я считаю и себя вправѣ перемѣнять
мѣсто дѣйствія и дѣйствующія лица по моему произволу.
  Необходимость зтихъ перемѣнъ проистекаетъ изъ самой натуры людскихъ отношеній. Каждый день видимъ мы, что въ
пяти или шести семействахъ, дѣла (вторыхъ имѣютъ сильное
вліяніе другъ на друга, совершаются событія и произносятся
слова, ведущія къ важнымъ для зтихъ семействъ послѣдствіямъ,
и составляющія ихъ общую исторію, хотя одно семейство не
знаетъ, что дѣлается въ тоже время въ другомъ. Задача писателя, если онъ хочетъ избрать себѣ въ руководители природу,
состоитъ, слѣдовательно, въ томъ, чтобы найти такую группу
семействъ,' связанныхъ общею судьбою, и, измѣняя въ своемъ
разсказѣ мѣсто дѣйствія, описывать совершающееся единовременно въ разныхъ мѣстахъ. Рядъ такихъ картинъ и составитъ
общую ихъ исторію. Безсильно воображеніе и плоха память того
читателя, который не безъ труда ловитъ прерванную начвремя
нить событій и лицъ.
' Не имѣй я права перемѣнять сцены дѣйствія, происходившср въ Морлей-гоувѣ и, что еще важнѣе, ощущенія жильцовъ
его, остались бы неизвѣстными, или были 'бы переданы въ длинномъ» неестественномъ résumé. А ощущенія, о которыхъ я говорю, достойны, вниманія, какъ всѣ ощущенія сердца. Если бы
можно было написать внутреннюю исторію человѣческаго'сердца, юна была бы занимателѣнѣе и поучительнѣе самой блестящей исторіи его дѣдъ, то есть внѣшвяго<его проявленія.
' Нѣсколько времени послѣ отъѣзда Маннерса изъ Морлей — 
гоуза Маріаява наслаждалась искуственнымъ сномъ, произвеDigitized by Google
ЦЫГАНЪ.                               2W
деннымъ пріемомъ оціума. g Хорошо ли поступалъ въ этомъ случаѣ медикъ, — лучше.ли было цоэеодить ей встрѣтиться съ горемъ лидомъ къ лицу, или оградить ее отъ перваго впечатлѣнія, — 
предоставляю судить каждому по своймъ чувствамъ. Но медикъ впалъ ее съ самого' дѣдства, и звалъ, что слишкомъ грубое прикосновеніе скорби можетъ сокрушить ея сердце. Сонъ
прекратилъ на-время ея страданія но какъ отличался онъ отъ
естественнаго сна спокойной душа? Макъ придавилъ въ ней свинцовою рукою чувства и мысли, но не освѣжилъ и не облегчилъ
ихъ; на спящемъ лицѣ ея было видно, что сонъ ея нестественъ.
Аптекарь далъ ей сильный пріемъ, и она проспала нѣсколько часовъ. Наконецъ она проснулась блѣдная., истомленная; мысли ея были въ безпорядкѣ, чувства тоже.
— Кто это? Изидора? спросила она, глядя на окно, возлѣ
котораго кто-то стоялъ. Изидора подошла къ ней, и она спросила поспѣшно : «что новаго?»
Она не могла сдѣлать «опроса обстоятельнѣе; вниманіе ея
не въ-сИлахъ было сосредоточиться на. какомъ-нибудь данномъ
предметѣ.
— Ничего, отвѣчала Изидораі, садясь возлѣ ея постели. — 
Полковникъ Маннерсъ не привезъ никакихъ извѣстій и уѣхалъ
къ дядюшкѣ, узнать, не объяснится ли тамъ этотъ странный'
случай.                    і
। Изидора старалась только скрыть отъ Маріанны полученное
извѣстіе и отклонить вниманіе ея отъ розысковъ Маннерса. Но
слова ея произвели дѣйствіе сильнѣе, нежели она ожидала и
желала. Она хотѣла только ослабить горе, а не пробудить ожиданія, которыя, по всей вѣроятности, не исполнятся. Но надежда
ловкій дипломатъ и уиѣвгь пользоваться каждымъ словомъ,
каждымъ обстоятельствомъ. Uрослыя слова Изидоры воскресили въ сердцѣ Маріанны Полупогасшее пламя. Она вспомнила о
намекахъ на незаконность происхожденія Эдварда, вспомнила о
его пылкости и вообразила себѣ, что опасенія его подтверди,
лись, и что онъ сгоряча отправился прямо къ отцу.
Онъ. правда, ушелъ пѣшкомъ < ночью.и, отправляясь къ
отцу, вѣроятно, извѣстилъ бы ее объ этомъ письменно; но надежда не останавливается надъ невѣроятностями, и Маріанна
успокоилась. Ей хотѣлось бы,. чтобы, и другіе.съ нею согласиDigitized by Liooole
2І8                      СОВРКМВЯИЙКЪ.
лись; но для этого ей должно было объяснить имъ, на чемъ
основывалась ея надежда : а этого нельзя было сдѣлать, не
входя въ подробности касательно сношеній Эдварда съ цыганомъ. Она не знала, имѣетъ ли оца на это право. Опіумъ такъ
ослабилъ ея умственныя способности, что она долго не рѣшалась, чтб ей дѣлать, и молчала, слушая утѣшенія Изидоры.
Наконецъ, собравши всѣ обстоятельства, она разсудила, что
другія причины могутъ, потребовать объясненія чувствъ и намѣреній Эдварда: можетъ быть, его не найдутъ у отца, начнутъ
искать, — и тогда надо будетъ разсказать, куда и зачѣмъ пошелъ онъ, чтобы поиски не остались тщетны. Она ужасалась
Мысли выдать Эдварда, довѣрившаго ей свою.тайну, но и чувствовала, какъ необходимо разсказать всю истину, для успѣха
поисковъ. Она рѣшилась наконецъ разсказать, что происходило
между ней и Эдвардомъ на-канувѣ, и не знала только, кого
избрать въ повѣренные — Изидору или мистриссъ Фальклендъ.
Она не могла сомнѣваться въ привязанности и здравомъ смыслѣ
тетки, но знала и то, что подъ всегдашней веселостью Изидоры
скрывается много ума и такту. Кромѣ того, ей она могла высказать сколько хотѣла и умолчать, о чемъ хотѣла, между тѣмъ
какъ проницательные вопросы тетки заставили бы ее разоблачить тайну Эдварда больше, нежели сколько ова считала себя
въ-правѣ.
— Знаешь ли, Изидора, сказала она наконецъ : — я имѣю
причины надѣяться, что объ Эдвардѣ узнаютъ что-нибудь въ
домѣ его отца. Онъ, вѣроятно, тамъ.
Изидора чувствовала всю трудность своей роли. Она радовалась, что Маріанна спокойнѣе, нежели можно бріло ожидать, и,
разумѣется желала поддержать въ ней это спокойствіе, пока
опасенія мало-по-малу не перейдутъ въ дѣйствительное горе; но
она чувствовала, что не должна питать въ ней надежды, которая скоро рушится.
— Очень рада, что ты такъ думаешь, сказала она. — Странно только, что онъ не извѣстилъ насъ, зная, что ты будешь безпокоиться.
— Странно, но, кажется, я могу это объяснить, отвѣчала
Маріанна. — Я скажу тебѣ кое-что, Изидора, и предоставляю
тебѣ дѣлать, что заблагоразсудится, если Маннерсъ не найдетъ
Эдварда въ Дьюри-Галлѣ. Но такъ-такъ Эдвардъ не захотѣлъ бы
Digitized by Liooole
цыганъ.                             219
говорить объ этомъ дѣлѣ никому, то ты не должна меня распрашивать, а удовольствоваться тѣмъ, что я скажу. Безъ крайней необходимости прошу тебя не говорить объ этомъ никому,
кромѣ тетушки.
— Желаніе твое будетъ исполнено въ точности, сказала
Изидора. — Я вижу, ты хочешь говорить о его свиданіи съ цыганомъ. Это всѣхъ насъ поразило.
— Я хочу говорить о причинѣ этого свиданія, возразила Маріанна. — Это объяснитъ дѣло, если Эдвардъ теперь не у отца.
Ты помнишь, Что полковникъ Маннерсъ ходилъ вчера въ таборъ, — вслѣдствіе твоей шутки.
— Да, кажется, его побудила къ этому моя деумѣстная шутка, сказала Изидора со вздохомъ: — впредь я не буду шутить.
— Нѣтъ, къ чему это! продолжала Маріанна. — Маннерсъ
принесъ Эдварду письмо отъ одного цыгана, по имени Фарольда, очень его огорчившее. Въ этомъ письмѣ разсказывались
ужасныя вещи о нашемъ семействѣ и въ особенности объ Эдвардѣ. Посовѣтовавшись со мною, онъ рѣшился пойти сегодня
въ таборъ и разузнать истину. Если все это оказалось правдой,
такъ я знаю, что онъ, вѣроятно, отправился прямо къ отцу узнать
все это подробнѣе, и забылъ думать обо всемъ другомъ.
— Нѣтъ, Маріанна, о тебѣ онъ не забылъ бы, сказала неосторожно Изидора.
— Ничего, я готова простить ему его забывчивость, лишь бы
его нашли у отца.
— Дай Богъ! отвѣчала Изидора. — Если онъ тамъ, то полковникъ Маннерсъ, безъ сомнѣнія, извѣститъ насъ сегодня же
ночью.
Въ голосѣ Изидоры, когда она произносила слова дай Богъ,
было столько безнадежности, что Маріанна испугалась.
— Изидора, сказала она, пристально глядя ей въ глаза : — 
надѣюсь, что ты меня не обманываешь. Ты нелегко теряешь
свою веселость; я не привыкла слышать отъ тебя такіе печальные звуки. Скажи мнѣ правду, Изидора. Узнали вы что-нибудь
объ Эдвардѣ?
— Нѣтъ, отвѣчала Изидора, обрадовавшись, что можетъ дать
ей отрицательный отвѣтъ. — О немъ ничего еще не извѣстно.
Digitized by LaOOQle
826                      СОВРМКШМЪ.
- ’ — Мнѣ пріятнѣе было бы узнать истину, продолжала Маріанна: — и я увѣрена, что ты не захочешь меня обманывать. Ты
знаешь, кахъ я люблю Эдварда, и я не стыжусь признаться, что
едва ли кто на свѣтѣ любимъ такъ сильно. Мое счастье' пугало
меня, и я пріучила себя къ мысли, что счастье на.землѣ непрочно; я готова, утративши его, смазать: да будетъ воля Господня.
Когда Эдвардъ вступилъ въ дѣйствующую армію, я повяла, что
должна быть готова навсе; я не мучила еебя воображеніемъ и
напрасными опасеніями, но и не забывала, что Всемогущій
ежеминутно можетъ потребовать отъ насъ жертвы, и что мыме
въ-правѣ на него роптать.
 ’ — Ты - чудесное созданіе! сказала Изидора обнимая Маріанну.
Маріанна склонила голову на плечо Изидоры, и заплакала.
Но скоро она отерла свои слезы и продолжала :
' — Ты скажешь, что, питая такія мысли, я не должна бы
была поддаться горю такъ сильно, какъ зто случилось со мною
сегодня по-утру. Но дѣло въ томъ, что когда Эдвардъ возвратился, опасенія мои исчезли. Я вообразила себѣ.что всѣ опасности миновались; я забыла, что благополучно вышедшій изъ сраженій можетъ быть похищенъ у меня среди мира. Теперь мнѣ
лучше, Изидора; Я чувствую себя крѣпче в бодрѣе, и потому
прошу тебя, если что узнаешь, тотчасъ же сообщить мнѣ. Вы
съ тетушкой принимаете участіе въ Эдвардѣ; но вы не можете
Чувствовать того, чтб я. — Именно поэтому-то, можетъ быть, лучше не тревожить
тебя веѣми слухами и разсказами, которые только растравятъ
твоИ чувства', нё давая никакого положительнаго свѣдѣнія.
— Нѣтъ, нѣтъ, пожалуйста, говорите все, сказала Маріанна. — Теперь я снова на все готова; я не говорю, что я не буду
плакать-, что я небуду бояться; но я знаю, чья десница руководитъ всѣмъ въ жизни, и убѣждена, что всё имѣетъ благую цѣль.
1 — А я увѣрена, отвѣчала Изидора : — что Онъ не оставитъ
безъ награды такую вѣру.
— Да, отвѣчала Маріанна: — но, можетъ быть. Онъ, но премудрости своей, захочетъ испытать насъ еще болѣе. Я на все
готова и перенесу все безъ ропота.
Разговоръ продолжался въ этомъ тонѣ -и много успокоилъ и
ободрилъ Маріанну. ОПа зохотѣла встать и попросила Изидору
Digitized by Liooole
цыгдяъ»                             821
прислать ей горвичную. Изидора старалась уговорить ее остаться въ постели и сказала матери о намѣреніи ея одѣться в приттм въ гостиную. Мистриссъ Фальклендъ, однако же. одобряла это
намѣреніе.
 — Мы должны не допускать до Маріанны внезапныхъ «нят
пріятныхъ извѣстій, сказала опа : — но занятіе принесетъ ей
пользу; нѣтъ ничего убійственнѣе страха иди горя, которое
овладѣваетъ нами въ минуты бездѣйствія, уединенія или безсонницы.
Маріанна не замедлила явиться въ гостиную. Нѣсколько
слезъ прокатились по лицу ея, когда мистриссъ Фальклендъ
прижала ее къ своей груди; но вообще она казалась довольно
спокойною. Мало-по-малу она узнала обо всѣхъ открытіяхъ
Маннерса, исключая слѣдовъ крови, и обо всѣхъ дальнѣйшихъ
распоряженіяхъ къ отъисканіюЭдварда. Изъ принятыхъ мѣръ;
Маріанна заклоічила, что Маннерсъ и ея тетка, не-шутя опаеак
ются за Эдварда.
Вскорѣ потомъ возвратился слуга, котораго посылали къ
Ардену. Онъ сказалъ, что судьи не было дома, н что онъ воротится только завтра утромъ. Сторожа, разставленные вокругъ
лѣса, прислали спросить, оставаться ди имъ тамъ ц на ночь;
мистриссъ Фальклендъ приказала остаться. Много разныхъ правдоподныхъ и неправдоподныхъ слуховъ проникло въ гостиную
черезъ посредство стараго дворецкаго.
Такъ прошелъ вечеръ. Отъ Маннерса не было никакихъ извѣстій Минута уходила за минутой, часъ за часомъ, и надежда
угасала все больше и больше. Наконецъ мистриссъ(Фальклендъ
уговорила Маріанну лечь спать.
На другой день no-утру мистриссъ Фальклендъ получила отъ
Маннерса записку, въ которой онъ увѣдомлялъ ее, что о де Во
ничего еще неизвѣстно. Мистриссъ Фальклендъ сообщила это
Маріаннѣ, и впечатлѣніе было таково, что должно было срова
обратиться къ медицинской помощи и къ опіуму. О второй половинѣ письма Маннерса, гдѣ онъ прямо говорилъ объ убіеніи
де Во, мистриссъ де Во, разумѣется, не сказала Маріаннѣ ни
слова. Маннерсъ писалъ, что когда онъ пріѣхалъ въ Дьюригалль, тамъ уже были приняты мѣры къ поимкѣ предполагаемы хъубійцъ, но что пойманъ только, одинъ молодой человѣкъ,
отъ котораго, по всей вѣроятности, очерь мало можно будетъ
Digitized by Liooole
222                     современникъ.
узнать. «Но — продолжалъ онъ — я все-таки поѣду съ лордомъ въ
Днмденъ, допросить этого человѣка, и оттуда уже явлюсь въ
Морлей-гоузъ. Если мистеръ Арденъ — прибавлялъ овъ въ заключеніе своего письма — не принялъ еще мѣръ къ объисканію лѣса,
то прошу васъ немедленно этимъ распорядиться, потому-что
принесшій извѣстіе о стычкѣ въ Дямдеиѣ не знаетъ, былъ ли
Фарольдъ при томъ, или нѣтъ».
Мистриссъ Фальклендъ съ нетерпѣніемъ ждала прибытія
Ардена. Онъ пріѣхалъ поздно, спросилъ, чтб новаго, и узналъ
содержаніе письма Маннерса. Старикъ Арденъ, несмотря на
жосткость своихъ манеръ и упорную привязанность къ буквѣ
закона, былъ человѣкъ съ душою и истинно преданный семейству де Во.
Изъявивши свое сожалѣніе обо всемъ случившемся, онъ коснулся и письма, полученнаго имъ отъ лорда Дьюри, и съ торжествомъ сказалъ, что не обманулся въ мнѣніи своемъ на-счетъ
Фарольда, котораго считалъ убійцею брата мистриссъ Фальклендъ.
Мистриссъ Фальклендъ съ жаромъ опровергала это мнѣніе
различными доводами. Но Арденъ возразилъ, что лордъ Дьюри
Имѣетъ на это положительныя доказательства. Она замолчала,
хотя внутренно и не соглашалась. Что Фарольдъ могъ убить ея
племянника въ горячемъ спорѣ, это она считала возможнымъ;
но чтобы двадцать лѣтъ тому назадъ, будучи еще молодымъ человѣкомъ, онъ, ради денегъ, убилъ того, къ кому питалъ особенную привязанность, — съ этой мыслью она никакъ не могла
примириться. Что касается до смѣлаго обвиненія со стороны
лорда Дьюри, то это она безъ труда изъясняла себѣ изъ его характера: ослѣпленный мшеніемъ и ненавистью, онъ легко могъ
принять какое-нибудь подозрительное обстоятельство за неопровержимое доказательство.
Не желая распространяться о слабостяхъ брата, она замоли
чала, и мистеръ Арденъ приступилъ къ распоряженіямъ для
самаго тщательнаго обыска лѣса.
Всѣмъ, кому случалось объискивать лѣсъ, извѣстно, что это
дѣло нелегкое. Пока собрали достаточное число людей и сдѣлали всѣ необходимыя распоряженія, было уже довольно поздно. Люди, стоявшіе до сихъ поръ вокругъ лѣса, устали и едва
ли согласились бы прокараулить еще одну ночь; поэтому обыDigitized by Liooole
ЦЫГАНЪ.                            223
ска нельзя было откладывать до завтра, и Арденъ отправился
къ лѣсу, взявши съ собою кого-только могъ изъ людей мистриссъ Фальклендъ.
Во время его отсутствія мистриссъ Фальклендъ в дочь ея
были въ сильномъ волненіи. Маріанна все еще спала* и Изидора
вышла въ садъ подышать чистымъ воздухомъ. Тамъ подбѣжалъ
къ вей мальчикъ лѣтъ девяти, работавшій съ садовниками.
— А я, кажется, что-то нашелъ, сказалъ онъ ей.
— Чтб же ты нашелъ, Гарри? спросила Изидора.
— Да вотъ вчера, господа и слуги цѣлый день толковали
все о какихъ-то-слѣдахъ.
— Ты нашелъ слѣды? прервала его Изидора.
— ' Да, отвѣчалъ онъ: — садовникъ, уходя въ лѣсъ, послалъ
меня на тотъ конецъ парка за дерномъ, и тамъ, возлѣ самой рѣ- '
ки, за калиткой, которую ужь года два какъ не отворяли, я
увидѣлъ на песку слѣды джентльмена; песокъ тамъ мягкій и
поросъ немножко травою.
— Да почему же ты знаешь, что это слѣды джентльмена?
спросила Изидора Можетъ быть, это прошелъ сторожъ, или сасадовникъ, или кто-нибудь изъ рабочихъ.
— Нѣтъ, нѣтъ, Слѣды узенькіе, возразилъ мальчикъ: — не
шире моихъ; а не женскія, — по пяткамъ видно.
— Можетъ быть, прошелъ кто-нибудь изъ мальчиковъ, продолжала Изидора.
Мальчикъ почесалъ въ головѣ и сказалъ :
— Можетъ быть, — только нѣтъ, — вѣрно джентльменъ.
Изидора старалась дознаться, почему онъ это думаетъ; но
люди, не имѣя яснаго понятія о предметѣ, часто упорствуютъ
въ голословномъ утвержденіи и не допускаютъ другихъ проникнуть въ причины ихъ мнѣнія, которыя для самихъ ихъ неясны.
Такъ случилось и теперь. Единственный отвѣтъ, котораго она
могла добиться на всѣ свои вопросы, состоялъ въ томъ, что онъ,
мальчикъ, увѣренъ въ томъ, что это слѣды джентльмена.
Изидора пошла съ этимъ извѣстіемъ, взявши съ собою мальчика, къ матери.
Мистриссъ Фальклендъ выслушала ее со вниманіемъ и сказала, что надо послать дворецкаго изслѣдовать это открытіе.
Digitized by Liooole
22*                     СОВИШЕШВМКЪ.
Нѣтъ, помалу йста,ве его! сказала і Изидора. Онъ тпре*
мѣнно откроетъ, чтоэто< слѣды слонаи Черезъ него мы во-вѣки
не узнаемъ истины.
— Да кого ж послать? отвѣчала мистриссъ Фальклендъ: — 
кромѣ него никого нѣтъ дома.              /.
— Я пойду саа, сказала Изидора : — я успѣю еще воротиться засвѣтло, и возьму съ cqôojo мальчдда«— Да, иди, сказала мистриссъ Фальклендъ: — монетъ быть,
все это пустяки, а можетъ быть, и нѣтъ. Во всякомъ случаѣ,
надо разузнать. Я пойду Съ тобою, если Маріанна спитъ. Подожди меня минуту.
Маріанна все еще спала. Изидора и мать ея ушди съ мальчикомъ. Уходя, Изидора кликнула свою горничную и велѣла ей
стать у окна, откуда видно было мѣсто, о которомъ говорилъ
мальчикъ. Она приказала ейне отходить отъ этого окна, несли
увидитъ, что она или мистриссъ Фальклендъ дѣлаютъ знаки,
поспѣшить въ ту же минуту кѣ йимЪ
— Я предчувствую, сказала Изидбра, что наша экспедиція
будетъ имѣть важный послѣдствія.
Какъ бы то ци было, горничная исполнила ея приказаніе
какъ вообще исполняютъ подобныя приказанія, т. е. простояла
у окна минуты двѣ и потомъ, увидѣвши, что мистриссъ Фальклендъ и Изидора прошли* шагрвъсто по дорожкѣ, подумала:
«Можно сходить за шляпкоіЦ которую я кончаю; успѣю еще воротиться, покамѣстъ онѣ дойдутъ до того конца парка». Но въ
прихожей встрѣтилась она съ дворецкимъ, который остановилъ
ее только спросить, куда это ушли господа, и потомъ разсказалъ ей такую ужасную исторію, слышанную имъ въ молодости
и похожую, по обстоятельствамъ, на пропажу Эдварда, что волосы стали дыбомъ на головѣ слушательницы. Когда она воротилась къ окну, было уже такъ темно, что нельзя было трудиться надъ шляпкой; поэтому она тотчасъ же устремила глаза,
куда было приказано, и смотрѣла, когда уже ничего нельзя
было видѣть.
