ИНОСТРАННЫЯ НЗМСТІЯ.
Пророкъ, ноеая опера Мейербера. Давно уже Парижъ ожидалъ
появленія новой оперы Мейербера. Его громкая слава и ус*
пѣхъ его оцеръ въ Вѣнѣ и Берлинѣ, гдѣ подъ его управлеГ) Косарь, косачь — ММѢег, ВНбег. Странное сближеніе словъ : Козары, Товары, въ переводя яа НѣмешйМ Матеръ,. Маляръ, Маджарм.          Пркм. МЪжс,
(**) Къ древности власть, право, даровалось вмѣстѣ съ облаченіемъ. Почетное
облаченіе было шуба, откуда Латинское juba — власяница; мѣхъ; и jubeo — 
ормвть; guberna — правило, корма; gubernator — правитель, кормчія.
Врим. Моекъ.
T. XV. Отд. V.                                                      10
Digitized by LnOOQle
446                       совткпжяпкъ.
ніемъ вылъ представленъ Робертъ, — успѣхъ, увеличенный участіемъ Дженни Линдъ, сводящей съ ума тогда всѣхъ меломановъ;
обѣщанія дать новое произведеніе, «Пророка, которыхъ исполненіе
было такъ часто отлагаемо,долгія приготовленія, въ продолженіи которыхъ хранилась самая строгая тайна какъ о содержаніи, такъ и о партитурѣ «Пророка», между тѣмъ какъ о немъ носилась бездна разныхъ
слуховъ и вышло множество карикатуръ остроумныхъ и забавнымъ;
— все это вмѣстѣ возбудило въ Парижѣ, особенно въ послѣднее
время сильное нетерпѣніе. Но извѣстно, что всего труднѣе удовлетворить нетерпѣливымъ ожиданіямъ; чѣмъ ош вродоажнтельаѣе,
тѣмъ болѣе взыскательна ихъ требовательность, И Мейерберу, который такъ сильно натянулъ всѣ струны варижекаго любопытства,
предстояла почти невыполнимая задача — понравиться всей массѣ
зрителей и слушателей. Но не одно это затрудненіе предстояло композитору: ему слѣдовало еще бороться съ своею собственною славою,
съ успѣхомъ своихъ прежнихъ твореніи: «Роберта» и «Гугенотовъ»,
давно поставившихъ его на-ряду съ величайшими музыкальными геніями. Наконецъ явился «Пророкъ», и общій восторгъ всѣхъ критиковъ, свидѣтельствующихъ единогласно о столько же общемъ восторгѣ публики, доказываетъ, что слава Мейербера сдѣлала еще
одинъ шагъ впередъ.
Новое твореніе Мейербера представляетъ цѣлый міръ, котораго подробности не могутъ быть схвачены и поняты съ
одного раза; номожно утвердительно сказать, говорятъ Берліозъ и Тсофиль Готье, что никогда этотъ геніяльный композиторъ не являлся такимъ великимъ мастеромъ, какъ въ «Пророкѣ» :
у него прибавилось полноты, ясности, величественнаго спокойствія,
котораго ве было въ прежнихъ произведеніяхъ; нигдѣ не замѣтно ня
малѣйшаго усилія; ничего нѣтъ лишняго и утомительнаго. Мейерберъ съ величайшимъ искусствомъ пользуется всѣми разнообразными средствами музыки и всегда производитъ то самое дѣйствіе ва
слушателя, какое хочетъ, а главное — дѣйствіе, всегда согласное съ
драматическимъ положеніемъ лицъ. Современъ Г лука, едва ли творецъ «Гугенотовъ» не самый глубоко-драматическій композиторъ: его
отличительная черта есть самое тонкое и вѣрное пониманіе сцены,
такъ-что чѣмъ жйвѣе занимательность драмы, тѣмъ гяубМе и Эффектнѣе становится* и музыкальная часть. У него, гь числѣ современныхъ композиторовъ, найдутся многіе соперники, изъ которыхъ
одни могутъ равняться съ нимъ «ообрѣтательпоотйо пли знаніемъ
своего искусства, или даже степенью самого таланта; но никто не
превосходятъ его въ драматизмѣ; никто не ст»умѣетъ найти, подобно
ему, тоЦ ноты, которая наиболѣе способна выразить страсть; никто
Digitized by LnOOQle
ежись.                                                  147
не іюдладвтъ съ уакигь ммумвимишь — ееы ериеетра видъ самое
величественное, грозное фншгтмческое положеніе.
Потому либретто для Мейербери имѣетъ' великую важность, Ѵъ
чемъ омъ составляетъ совершеннуюпротмввполовіиостьсъ'италыійскнмн маэстро. И, чудное сближеніе! воѣ три оперы его у составившія его славу, съ замѣчательною вѣрностью выражаютъ тѣ эпохи,
въ которыя онѣ были созданы. «Робертъ» — это католицизмъ ci своими обширными монастырями, подернутыми Таинственнымъ полусвѣтомъ, со всею своею аятастмческою пбоаіею; это * — "выраженіе временъ реставраціи; Гугеноты, съ своимъ аналитическимъ направленіемъ, совпадаютъ съ послѣднимъ двадцатилѣтіемъ Франціи,
которое отмѣчено печатію скептицизма; въ «Пророкѣ»                                  является
владычество.утопія, этого дитяти современно* эпохи. Можетъ быть
Мейерберъ, создавая свои оперы, нисколько не думалъ объ "этомъ
сближеніи ихъ съ дѣйствительностію; но геній, по непонятному закону, безсознательно кладетъ въ свои творенія мысЛь Своего времени.
Настоящее состояніе австрійскаго флота. Любопытно взглѣНуть
на силу австрійскаго Флота. Мы почерпаемъ свѣдѣнія ббѣ эѣомъ
предметѣ изъ офиціальнаго журнала, я потгіму нелвзя сомнѣваться въ
ихъ точности.
Въ австрійскомъ флотѣ состоитъ нынѣ на лицо :
3 ♦регата 43-пушечаих»... 144 орудіи..
1 корсетъ болыпего раега... Зв *~ і
9 корвета средняго раита (по 30 пушекъ) 60                     — 
1 корветъ палаго ранга...94 — 
4 брака отъ 10 до 40 пушекъ... 70 — 
7 шкутъ во 40 пушатъ...84 — 
3 палые Ирака по 4 пушки                                 17   — 
38 пеиишей по 3 пушка... 406 — 
И парохода по 8 пушгкь... 48 — 
19 нанояерскагъ лодокъ, по 3 аушаа.. 36 — 
1 траивпонгъОрпагъ... 3                               — 
4 требакя по 9 ауямш... '8 — ,
Всего 76 судокъ съ 604 орудіемъ*
На Флотѣ состоитъ слѣдующій комплектъ офицеровъ :
2 вице-адмирала,
.4 корабельныхъ капитана (въ чинахъ полковниковъ),
4 Фрегатныхъ капитана (въ/Чинахъ подполковниковъ), ’
4 корветныхъ капитана (въ чинахъ майоровъ),                                      ''
24 корабельныхъ лейтенанта,
33 Фрегатныхъ лейтенанта,
50 корабельныхъ унтеръ-лейтенантовъ,                                   1
35 Фрегатныхъ унтеръ-лейтенантовъ;                                         " '*
Всего же 156 офицеровъ.                                        '                     1
Digitized by LnOOQle
148                         СОВРКМКММВКЪ.
— Сестваніе W-tiiauuo iteu aa ммиіл 55 лѣта. Журналъ United Saiwice Haatine, въ декабрской книжкѣ за прошлый
1848 годъ/сообщаетъ любопытное епціаммое свѣдѣніе о состоянія англійскаго «лога аа неслѣдмія 55 лѣта.
Въ январѣ 1793 гада было вооруженныхъ :
22 линейныхъ корабля,
44 «регата;
команды на нихъ всего 18,739 человѣкъ.
Въ декабрѣ того же і793 іода вооруженныхъ :
78 лимонныхъ кораблей,
|01 «регатъ,
съ 76,565 человѣками команды.
Въ декабрѣ 1794 года было вооруженныхъ :
89 линейныхъ кораблей,
120 «регатовъ,..,.
съ 85,428 человѣками команды.
Эти чрезвычайныя вооруженія были вызваны переворотомъ, произведеннымъ французскою революціею. По заключеніи парижскаго
міра, положити консц>, европейской войнѣ, Англія сохранила линейныхъ кораблей вооруженныхъ 57 судовъ, требовавшихъ исправленія 135, «регатовъ вооруженныхъ 179, требовавшихъ исправленія
119'. Сверхъ того строилось вновь 23 корабля и 15 «регатовъ.
Ботъ таблица состоянія англійскаго «лота за 1832 н 1848 годы.
1839 г.   1848 г.
Кораблей вооруженныхъ...    15       Н
-   вевоору же овыхъ, во ооаероиняе
вевраввыхъ» ...            55      35
— . "иребающихъ воирвмввів.                             3      19
—   «іромвшвхсв . »,...                          14      93
Фронтовъ вооружежвыхъ «...                              36       31
—     вевоор) жевоыжъ, во вевраввыжъ                     69       31
—     требюшвжъ веврвъинйк                             99 ‘    30
— * «рвввшвіев... » *.                            Н       16
Изъ донесеніи, сдѣланныхъ адмиралтействомъ парламенту, видно,
что въ морсксмъ,сцнскѣ 1 января 1848 года состояло:
1 адмиралъ «дота (съ чиномъ Фельдмаршала),
30 адмираловъ,
45 вице-адмираловъ,
75 конТръ-адмираловъ,
48            контръ-адмираловъ на подойникомъ окіадѣ
551 капитанъ
181    —      на половинномъ окладѣ,
Digitized by Google
1*9
877 комендоровъ           ‘
309      ~         на половинномъокладѣ,
2,357 лебтонантоігь. '        '
Общее число флотскихъ офицеровъ на полномъ содержаніи было
3,956, а на половинномъ 837. Первые безъ жалованья 548,527 ф.          ч
ггерл., а послѣдніе223,834 ф. стерлинговъ.
PratfHe Таппену — ОероМнѣйіиіК кожевенный заводъ ев Америкѣ. Мѣсто, гдѣ устроенъ этотъ заводъ, было за двадцать тому
лѣтъ совершенно необитаемо. Нѣкто Прагъ, проѣзжая въ 1824 году
но этому мѣсту, сообразилъ, что оно представляетъ «множество
удббсМъ для устройство кожевеннаго заволй въ большомъ размѣрѣ.
Въ АйѴрМѣ Мѣло дѣлается скоро: три мѣсяца послѣ того дня, какъ
Прагъ впервые увидѣлъ мѣсто своихъ будущихъ подвиговъ, зданіе
было уже готово. Оно деревянное, и главны
*      корпусъ имѣетъ 530
футовъ (’) длины и 43 Фута (*) глубины. Для дубленія кожъ устроены триста кадокъ, имѣющихъ вмѣстимости сорокъ шесть кубическихъ Футовъ, и въ длинномъ боковомъ Флигелѣ надъ рѣкою находится двѣнадцать ящиковъ, каждый въ четыре сажени длины, для
извлеченія дубильнаго вещества изъ древесной гінры, которой потребляется ежегодно болѣе шести тысячъ кубическихъ саженъ. Кора.
эта измельчается въ мельницахъ, которыя могутъ ежечасно перемолоть до одной кубической сажени. Ямы ижЬютъ двѣнадцать Футовъ
въ поперечникѣ и восемь Футовъ вышины.
Для полученія огромнаго количества древесной коры, необходимой для дубленія, предназначенъ участокъ лѣса въ шесть тысячъ
акровъ, или слишкомъ десять ажлійскнхъ квадратныхъ миль/
На этомъ заводѣ выработывается ежегодно отъ двадцати пяти
до тридцати шести тысячъ кожъ, вѣсомъ отъ двадцати до двадцати
пяти тысячъ пудовъ. Цѣна сьфыхъ кожъ составляетъ отъ пяти
сотъ пятидесяти до осьми сотъ тысячъ рублей серебромъ; а послѣ
обработки онѣ продаются на нью-йоркскомъ рынкѣ за сумму отъ
осьми сотъ тысячъ до одного милліона двухъ сотъ тысячъ рублей серебромъ.
Хотя обработка кожъ производится чрезвычайно роціонально и
весь процессъ основанъ на строгихъ правилахъ химіи, однакожъ теорія играетъ здѣсь менѣе чѣмъ второстепенную роль, и все зависитъ
отъ опытности мастеровъ. Довольно сказать, что теперь Пратъ до
такой степени усовершенствовалъ свое производство, что выгоды,
выпѣ нмѣ получаемый за обработку каждой ножи, простираются до
пятидесяти процентовъ выше того, что онъ получалъ за двадцать
() Семьдесятъ шесть саженъ.
(*) Шесть саженъ.
Digitized by Google
4M                           совтвмщінигь.
лѣтъ тому, слѣдуя старинной методѣ, переданной ему отцомъ. Главная выгода состоять гь темъ» чу».по новому способу выработанная
кожа вѣсятъ отъ двадцать пяти до нятидесятя ороцедовъ.больше,
«ѣмъ выработанная но старой методѣ.
. Для  ирлцой обработка кожи муше, судя по,разнымъ обстоя»
тельствамъ, ияяакъ ве менѣе четырехъ я отдщдь-не бодѣе семи цъ
половиною мѣсяцевъ. Раньше четырехъ мѣсяцевъ невозможно хорошо выдубятъ кожу; если же держать долѣе сема съ половядою arfrоямовъ, то удобреніе хожц ве вознаграждаетъ процентовъ съ кашдтала ямв представляемаго.
Кожи, обработанныя Прагомъ, сщшашям цряжвшнявьанм, а на
цятъ охотно платятъ немного Айршке, чѣмъ за рабошедыя на дру»
гцхъ заводахъ.
I. Въ, зщыртченіе скажемъ нѣсколько сдамъ о вліянія, которое ммѣдо заведеніе Прага ва окрестную страну, въ географическомъ в статвстическомъ отношеніяхъ. Тамъ, гдѣ двадцать лѣтъ тому была пустырь н дичь, красуется теперь благоустроемпое мѣстечко, въ которомъ считается болѣе двухъ тысячъ жителей. > (Здѣсь находятся три
церкви, одна академія, четыре училища, двѣ суконныя рабрякя,
одна бумаговрядилым., три машинный заводя, тря кудомольныя
мельвмцы, три медьнццы для распиловки бревенъ, двѣ перчаточныя
фабрики, одна, контора дня торговли каучукомъ, или резинкою, одна
типографія в множество мелкихъ промышленажныдъ наведенія.
.  Въ Пратсявамѣ.доть и почтовая контора. Въ 1825 году сборь ея
вростмрался до тридцати пятя рублей серебромъ, а въ 1845 слишкомъ до.трехъ тысячъ, дати сотърубдей серебромъ,, то есть во сто
разъ больше...
, Основатель Пратсцмла окавалъ этому возникающему городу еще
одно чрезвычайное благодѣяніе учрежденіемъ въ' немъ комерчекаго банка, дляфондъкотораго онъ положилъ сумму, равняющуюся
ееми/ ртамъ тысячамъ рублей серебромъ.. Этотъ банку» бьмъ одною
изъ главныхъ црмчинъ такого быстраго уведняенія и процвѣтаній
промышленности въ новопостроенномъ городѣ.
(Изъ Американскаго журнала: Journal of the Franclin Institution.
1848. Oetob. p. 168 — 27ô ).
JfactnpyMeumaMteA фябршт ВвртвЦлщ. Извѣстно, какіе колоссальные успѣли сигнала англійсмл цромыщдерноцть,, благодаря отличнымъ инструментамъ,, изготовляемымъ ъм кнгіНкжцтъ мастеровъ. Устройство «оишчвыхъ мадішгъ только тогда всймя#квр, когдд
машинисту достуіщы лучшіе слесарные ц столярные іиструменцы.
Англія издавна славится своими мастерскими инструментами; но недавно основанное въ Шейбсѣ (въ Австріи)' инструментальное заведеDigitized by LnOOQle
смѣсь.                            151
aie поспоритъ n размѣрахъ. N добротѣ издѣлій съ анамеяитѣйиміми
англійскими. Оно особенно достигло совершенства водъ увравлешевъ г. Вертейма, пріобрѣтшаго во владѣніе это «введеніе въ 1842
гиду отъ основателя его г. Грубера.
Оерваначально заведеніе ог ренвчпмлооь выдѣлкою оаацкъ тольло'етелярныхъ инструпентовъ, нотенерь оно доставляетъ воѣ мн*
струмемты, нужные для-слесарей, кузнецовъ, машинистовъ, токарей, каретниковъ, седѣльнмояъ, кожевенниковъ, переалагчмковъ а
т. п. Даже здѣсь можно найти все, чті> нужно для постройки наго*
новъ а машинъ для желѣзныхъ дорогъ. Шейбское заведеніе особенно славится мастерствомъ наварки, стали и желѣза.
Инструменты г. Вертейма, не уступая англійскимъ, продаются
50 процентами дешевле а идутъ въ огромномъ количествѣ во всю
Германію', Индію, Турцію, Грецію и. даже въ Америку.
Изъ врейсъ-куравтовъ видно, что заведеніе выдѣлываетъ 270
различныхъ видовъ инструментовъ. Среднее число экземпляровъ
каждаго анструмевта превосходитъ 100,000 штукъ и въ общности
даетъ болѣе 30 милліоновъ. Однихъ «жруновъ выдѣлывается ежегодно болѣе полумилліона.
Число рабочихъ въ этомъ образцовомъ ааведевія оростврается
слишкомъ за 1,000 человѣкъ. Въ этомъ числѣ включены одни постоянные рабочіе, хотя въ заведеніи часто работаютъ сотка временныхъ.
Все заведеніе состоитъ изъ двухъ главныхъ отдѣленіи, изъ которыхъ ва> одномъ приготовляютъ металлическіе аиструненты, а въ
другомъ деревянные къ нимъ станки и ручка. Нѣкоторыя изъ маявивъ, дѣйствующихъ яъ атомъ образаювомъ заведенія, изобрѣтены
самимъ хозяиномъ.
 Заведеніе г. Вертейма есть самое огромное изъ всѣхъ подобныхъ
на твердой землѣ Европы в, несмотря на шмиияескія смуты, ежелневно.получмтъ новое развитіе. Наше правительство сечло нужнымъ выписать отъ г. Вертейма' полный комплектъ всѣхъ изпетовядмыхъ амъ инструменровъ. Эта коллекція хранится въ здѣшнемъ
іТехнологнчеекомъ институтѣ.’
Отапмків'.балыпіип адвшй. Извѣстно, что для отепленія обшарь
ныхъ и высокихъ зданій, какъ-то: церквей, залъ, театровъ, всегда
встрѣчались затрудненія а требовалась большія издержки. Множество была предложено средствъ пособить этому горю, но ни оДно
азъ нихъ не удовлетворило аполиѣ практической.стороны вопрлй.
Нынѣ одинъ гамбургскій ярвнтеюгоръ предлагаетъ овой новый онособъ, довольно ораіМнальяый, но неизвѣстно, еще оправдавшійся ли
на опытѣ. Дѣло въ томъ, что такъ-какъ нагрѣтый отопленіемъ воя-*
духъ стремится по легкости своей вверху; и обыкновенно осты*
Digitized byÇ.OOQIC
152                       САЗТВМКПНИКЪ.
ваетъ, прежде чѣмъ успѣетъ смѣшаться съ нижними холодными слоями и нагрѣть ихъ, то изобрѣтатель рридумалъ средство устроявать
легкіе подвижные потолки (легко снимаемые но минованіи надобні»ста); эти потолки утверждаются помощію особаго механизма лидъ
настоящими потолками, я поперемѣннымъ игъ подниманіемъ а опусканіемъ теплый воздухъ верхнихъ слоевъ быстро смѣшивается съ
холоднымъ, находящимся внизу, а согрѣваетъ его. На словахъ хорошо, да каково-то на дѣлѣ? Кажется, мудрено, чтобы изъ этого вышло путное!>(Цзъ Bôrsenhalle.Л? І041)
Двойное самоубійство. Недавно въ Парижѣ случилось печальное
происшествіе. Молодой человѣкъ, Валентинъ Т..., портной, лѣтъ
тридцати двухъ, три года тому назадъ, женился на осьмнадцатилѣтней дѣвушкѣ. Въ теченіи двухъ лѣтъ совершенное согласіе царствовало въ вхъ скромной жизни, какъ вдругъ мужу показалось, что
поведеніе жены его стало менѣе правильнымъ, чѣмъ прежде.
Не убѣдившись, имѣла ли такія подозрѣнія его какое-либо основаніе, онъ не удержался отъ упрековъ, которые, несмотря на свою
умѣренность, въ сущности были строги и такъ глубоко огорчили
молодую женщину, что она рѣшилась убѣжать отъ мужа.
Вскорѣ она дѣйствительно скрылась, не извѣстивъ мужа о мѣстѣ
своего удаленія. Семь мѣсяцевъ прошло безъ всякаго о ней слуха.
Несчастпьій мужъ, несмотря на всѣ попеки, не Могъ открыть слѣдовъ ея в каждый день оплакивалъ послѣдствія своихъ подозрѣній
и упрековъ, породившихъ такую печальную развязку; это веечастіе тѣмъ болѣе огорчало его, что онъ любилъ свою жену. Черезъ
нѣсколько времени она явилась также внезапно, какъ неожиданно
было ея бѣгство. Прн этомъ свиданіи, казалось, она сильно страдала : на лицѣ ея было видно выраженіе глубокой горести; слезы висѣли на рѣсницахъ. Прежде чѣмъ мужъ, тронутый нечаяннымъ возвращеніемъ своей подруги, успѣлъ сказать ей нѣсколько словъ, ова
бросилась ему въ ногв я, рыдая, сдѣлала ему тяжелое призваніе.
Покоряясь роковому внушенію своей оскорбленной гордости, дурнымъ совѣтамъ, увлеченію чувствъ, возродившихся въ пей посреди
уединенія, въ которое она такъ необдуманно устремилась, ова язмѣивла долгу и черезъ два мѣсяца готовилась быть матерью.
Прн видѣ этого трогательнаго, искренняго раскаянія, мужъ не
сдѣлалъ ни одного упрека, не произнесъ ни одного грубаго -слова;
онъ взялъ жену за руку, поднялъ ее, заключилъ въ свои объятія и
молча зарыдалъ. Это доказательство его доброты и великодушія увеличило угрызенія совѣсти молодой женщины. «Я не переживу своего
стыда, закричала она: — жизнь была бы для меня съ этого дня слишкомъ тяжелымъ бременемъ; я рѣшилась, — я умру».
Digitized by LnOOQle
СМѢСЬ..153
Т...» не старался отвлечь несчастную отъ страшнаго измѣренія;
но и онъ также принялъ рѣшеніе: <<я не могу жить безъ тебя, сказалъ онъ: — к былъ бы несчастнымъ, если бы жилъ гь тобой, вспоминая прошедшее; а мои воспоминанія будутъ постоянно воскресать
при видѣ твоего ребенка; мы умремъ вмѣстѣ!»
Вечеромъ они зажгли двѣ жаровни съ углемъ, легли совершенно
одѣтые въ постель; на* другой день привратникъ, удивленный
тѣмъ, что не видитъ жильцовъ, донесъ полицейскому коммасару о своихъ опасеніяхъ; когда же начальство велѣло выломать дверь,
то оба супруга были найдены въ объятіяхъ другъ друга, безъ вся*
кихъ признаковъ жнэПп. Докторъ, жившій въ той же улицѣ, былъ
призванъ для поданія помощи; но ему оставалось только подтвердить, что смерть для обоихъ, несчастливцевъ наступила уже за
нѣсколько часовъ.
Раздача премій общества поощренія народной промышленности. Въ
Парижѣ была недавно раздача премій этого* обществаоно в въ этотъ
разъ, какъ всегда, опредѣлвло большое количество наградъ, изъ
которыхъ иныя достались простымъ Фабричнымъ подмастерьямъ.
Въ числѣ наградъ находилась одна въ 50,000 Франковъ, которая была раздѣлена между двумя заведеніями, занимающимися цоетройкою
машинъ, а именно: г.Фарко въ Сентъ-Уанѣ и гг. Легавріана и Фарино въ Лиллѣ. Дѣло шло о паровой машинѣ, которая бы производила
непосредственное круговое обращеніе. Извѣстно, что круговое обращеніе обыкновенно производится передачею движеніи * при чемъ
теряется безъ пользы большая часть силы паровъ. Другая нремія въ
20,000 Франковъ, за усовершенствованіе паровозовъ, не была ни ко*
му назначена; однакожъ г. Мейеръ получилъ медаль въ 4,000 Франковъ, за участіе въ конкурсѣ. Многія награды были предоставлены
за усовершенствованіе выдѣлки шалей, бронзировки металловъ, ковки желѣза к стали, и проч.
Между всѣми изобрѣтеніями, награжденными въ нынѣшній разъ (
обществомъ поощренія, осторожность и справедливыя требованія
котораго всѣмъ извѣстны, находилось открытіе, разрѣшающее вопросъ, очень важный въ отношеніи къ сохраненію здоровья. Мы
говоримъ о замѣненіи свинцовыхъ бѣлилъ и свинцовыхъ и мѣдныхъ красокъ цинковыми бѣлилами и красками. Премія за это полезное улучшеніе состояла гь Золотой медали въ 3,000 Франковъ н
досталась г. Леклеру.
Ядовитыя свойства свинцовыхъ бѣлилѣ и губительныя дѣйствія
этого состава, находящагося между тѣмъ въ такомъ большомъ употребленіи, были уже давно извѣстны своимъ вреднымъ вліяніемъ на
ремесленниковъ. Уже давно возникла мысль замѣнись свинцовыя
Digitized by LnOOQle
154                       совекмшішікъ.
бѣлила екасыо цинка, кетордіо яркая бѣлизна всегда обращала на
себа виммьніе химиковъ, а. безвредность была доказана вполнѣ. Соаиновыя бѣлила имѣютъ сверхъ wro важное эксмзммчевкое и'удобства: живопись требуетъ частаго возобновленія, цотоиу-чго довольно скоро темнѣетъ; малое количество сѣрнистаго водорода въ атмосферѣ обращаетъ бѣлый цвѣтъ въ черный» Но между тѣмъ было
нааѣегно, что цинковые бѣлила ценодмрГыотся атому измѣненію.
Оставалось только найти простой и вѣрный способъ приготовлять
новый составъ, для чего необходимо было побѣдить силу, противодѣйствія которой нелегко преодолѣть — привычку. Нужно было вреобрззовать>нривычкв фабрикантовъ, рсмеслммшковъ а даже память
 потребителей.
Извѣстый химикъ Гюйтонъ-Морво, замѣчательный своимъ
практическимъ умомъ и постоянствомъ, занялся въ 1781 году употребленіемъ цинка вмѣсто свинца. Онъ смотрѣлъ на ото дѣло съ
точки зрѣніи любви къ человѣчеству. Страшный болѣзни, бывай*
результатомъ употребленія самановыхъ бѣлилъ, поразили его, и омъ
хотѣлъ прославить имя овіое изобрѣтеніемъ, которое долженствовало
предохранять ремесленниковъ отъ щ-вхъ вредныхъ послѣдствій. Ему
удалась устроить въ Дижонѣ Фабрику цинковыхъ бѣлилъ; былъ сдѣланъ Опытъ примѣненія этихъ бѣлилъ на одномъ изъ «военныхъ кораблей, Лямеойміъ, я опытъ удался. Ученые, нааѣсіяыехвевми познаирямя м ныьаовавнмеоя больиммъ общественнымъ вліяніемъ,
м|нісоединнлвоь къ его миѣниои То были; Вокеденъ, Берные, Фуркруа м наконецьКаите, умъ практическій «изобрѣтательный. Было
доказано-,' что живопись цинковая гораздо дешевле, ятаоннея еивнцооцѣ. Несмотря «а то, открытіе не нащло врммѣнеиіа въ обще«лгвемиомъ употребленіи. Фабриканты и самые работники, погибавшіе отъ свинцовыхъ бѣлилъ, упрямо держались стараго способа, и
цинковыя бѣлила были забыты, когда г. Деклеръ рѣшился распространить употребленіе ихъ собственнымъ примѣромъ. Съ 1846 года
всѣ краецльньм работы еію Фабрики производится цинковыми бѣлянами.
< Ему мужаю было устроить Фабрику въ огромномъ размѣрѣ, научить работниковъ обращаться съ.цинковыми бѣлилами, доказать
положительными исчисленіями не только, что омѣ также хороши и
чашка лесцо могутъ бьргь приготовляемы, но что употребленіе ихъ
гораздо дешевле, доказать очевидными Фактами, что онѣ це перемѣняютъ цвѣта отъ вліянія сѣрнистаго водорода. Въ особенности ему
нредстоалозалвчи'довдззть, что цинковыя бѣлила не вредить здоровью работниковъ-что ничего подобнаго стращинмъ «оникамъ, которымыаодвергагтея ммкдьій ириготоваяющій свинцовыя бѣлила,!
Digitized by LnOOQlC
СМѢСЬ.
не бываетъ прм маготовлемй цнакмыхъ бѣдмдъ. На атомъ шщомвія шъ мллп былъ найти сносовъ нрготоышіяіснитавдоъ, которые могла бы замѣнять мпогочисленныя краски, заклюшмощіявъ
вебѣ синнцовы» Млада. Всѣ результаты его опытовъ была подтверждены домеселіемъ хммическагоиомнгета, состоящаго* при обществѣ поощренія.                                      *.
Въ этомъ донесеніи было особенно обращено вниманіе на вопросъ
о здоровья, для разрѣшенія котораго собраны самыя удовлетворительныя данныя. Въ теченіи десяти лѣтъ съ 1838 по 1847 годъ госпитали Парижа — а въ Парижѣ не болѣе двухъ Фабрикъ свинцовыхъ
бѣлилъ — приняли 3,142 больныхъ свинцовыми коликами, изъ нихъ
1,898 работниковъ при Фабрикахъ свинцовыхъ бѣлилъ, 712 красильщмжовъ, 63 работника для растиранія красокъ и 10 работниковъ визитныхъ, такъ называемыхъ, Фарфоровыхъ картъ. Съ 1846 года въ
заведеніи Леклера не было ни одного больного коликами.,
МЕЛКІЯ ИЗВѢСТІЯ.
— Въ Фолкстонѣ, въ Англіи, произведенъ недавно опытъ надъ
подводнымъ электрическимъ телеграфомъ, который предполагается
устроить между Англіею и Фракціею.
Сперва думали провести проволоку между берегомъ и судномъ,
поставленнымъ на разстояніи одной мили, носильныя вѣтеръ и волненіе помѣшали этому. Пароходъ, на которомъ везли проволоку, остановился у выхода изъ гавани в оттуда передалъ одинъ конецъ проволоки на берегъ, гдѣ ее соединили съ проводникомъ, идущимъ вдоль
желѣзной дороги въ Лондонъ. Разстояніе станція желѣзной дороги
до парохода равнялось двумъ милямъ. Переговоры между Лондономъ
и пароходомъ были чрезвычайно удачны и совершались безъ всякаго затрудненія. Остается рѣшить, устоитъ ли проволока, если провести ее черезъ Ламаншскіи проливъ.
— Англійскіе почтамты переслали въ 1848 году 329,484,749 писемъ, тогда-какъ въ 1838 году (до реформы почтовой таксы) пересдайте было только 76 милліоновъ.
— Грязь Парижа отдается на откупъ съ 1845 года по полумилліону Франковъ въ годъ и съ обязанностію откупщика содержать
улицы въ постоянной чистотѣ. Подрядчикъ продаетъ эту грязь садовникамъ, огородникамъ и сельскимъ хозяевамъ по З'Д франка за
Digitized by   le
156                     СОВРВЯВИННКЪ. '
кубаческН метръ,  «вагъ въ нжряжска’іъ улицахъ вметается бо.гЬв
калліопа кубачеокиѵь метровъ граве, то-мамо* доводъ ямрядчака
составлжетъ елашмомъ 3‘/, внілліова «ранжовъ; частаго же барыма
остается около 600,000 Фрапковъ. Въ 1631 году отаупадяжъ платалъ
городу 166,000, а въ 1823 только75,000 райковъ, fltmJtur ùulnttiiel, 1848,   /299).
