Поьздкі по желѣзной дорогѣ изъ Москвы въ Петербургъ.   Разсказъ въ стихахъ. И. И. Москва. /848.
Нельзя по замѣтить, что въ послѣднее время московскія изланіі
стали обращать дѣятельное вниманіе на бытъ купцовъ, которые,
вообще говоря, рѣзкими чертами отличаются отъ другихъ, особенно
высшихъ, сословій и классовъ нашего общества. «Поѣздка по желѣзной дорогѣ» есть такъ же не вное что, какъ легкая, но мѣста»
мѣткая и удачная сатира, на тотъ же бытъ. Дѣло въ томъ, что въ
Москвѣ жили
...-торговецъ чайный
Иванъ Петровичъ Городковъ.
И Фабрикантъ сусальный
Семенъ Филипповичъ Кольковъ*.
Жили они припѣваючи и отъ другихъ не отставали:
«Пять разъ въ іодъ къ Троицѣ ѣзжали:
Хоть рѣдко, ѣздили въ театръ.
А иногда — и въ маскерадъ.
U къ Печкину ѣзжали на обѣдъ і.
Жоны ихъ хотя и не отличались грамотностью, у Колькова была даже положительно глупа; но вѣдь и то сказать
-Кчему исторія, счисленье.
П географія, и разное ученье?»
Мужья любили ихъ,
«Какъ любятъ здѣсь, въ Москвѣ, купцы:
Ласкали, шили имъ чепцы;
Въ театръ и на бульваръ возили;
Но дачамъ за Москвой катали;
Подъ часъ... сердились и кричали
Кольковъ, правда, былъ страшно ревнивъ и постоянно зоркнкъ
глазомъ слѣдилъ за своей g половиной», ut* зная конечно той непреложной истины, что
... если ужь жена захочетъ измѣнить.
Ее нельзя остановить:
но въ семьѣ не безъ урода. А притомъ, почемужь и не ревновать1
Вѣдь можно же возить ее куда вздумается, нарядить въ чепчикъ, №
кой на умъ придетъ!...
Таковы герои разсказа; на героиняхъ не останавливаемся, потому-что... іа просто питому, что въ разсказѣ снѣ, какъ и быть
должно, далеко не героини.
Digitized by LooQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         151
Вотъ, жиля наши купцы, жили, да и дожали до нашихъ дней.
Вдругъ Городкову пришла въ голову счастливая мысль увидѣть
свѣтъ,
 Теперь ужъ, глава 1>ту!
Открыли вв Нетербури желчную àopoiy!»
Приходитъ онъ къ сосѣду, да я говорить, «махнемь-ка въ Питеръ по желѣзной!» Тотъ, пораженный такимъ неожиданнымъ предложеніемъ, замѣчаетъ ему:
 Что это вздумалъ ты, сосѣдъ?
Не знаешь развѣ, какъ опасно?...
Вчера я слышалъ, что опять. — 
Тому не больше, какъ дней-съ*пять. — 
Подъ Питеромъ — сказать-то страшно...
Разбито до смерти пятьнадцать человѣкъ!..
А сколько сдѣлано колѣкъ!»
Городковъ отдѣлался отъ этой отговорки дѣльнымъ замѣчаніемъ,
что и отъ лошадей бѣды случаются, подтвердилъ свой доводъ нѣсколькими примѣрами, представилъ ему въ очаровательномъ видѣ
картину свѣта, что, дескать, въ Петербургѣ много разныхъ диковинокъ :
 Тамъ Александра монументъ.
Ну, знаешь, этакой предметъ...
Большой, величественный, стройный,
Великаго царя достойный.
Увидимъ тамъ министровъ, генераловъ.
Посланниковъ и адмираловъ.
На Невскомъ, братецъ, погуляемъ, и т. д.
наконецъ тряхнулъ даже своимъ карманомъ, принявъ всѣ издержки
на себя, и такимъ образомъ уговорилъ богатаго скрягу согласиться
на предложеніе. Само собой разумѣется, что ревнивецъ не разстался
съ своей женой, — должно быть прескучная это необходимость
ревновать!... Помчались они по идеальной желѣзной дорогѣ, и чрезъ
одинадцать часовъ они очутились въ Питерѣ, гдѣ прежде всего стали
разсуждать, что за причина, что на ихъ часахъ половина седьмого,
на петербургскихъ только шесть, при чемъ Кольковъ даже съ досадой замѣтилъ:
 Такъ вотъ онъ. славный Петербургъ!
Ты разхвалилъ, любезный другъ:
Часы не такъ въ немъ ходятъ.'*
Digitized by (oOOQle
152                         СОВРЕМЕННИКЪ.
Разговоръ этотъ напомнилъ намъ другой, въ томъ же родѣ :
«Вишь ты, сказалъ одинъ другому, вотъ какое колесо! что ты думаешь, доѣдетъ то колесо, еслибъ случилось, въ Москву, или не доѣдетъ?» — Доѣдетъ, отвѣчалъ другой. — «А въ Казань-то, я думаю, не доѣдетъ?» — «ВъКазань не доѣдетъ!» и разговоръ кончился.
Но обратимся къ нашему «Разсказу». Купцы наши наняли квартиру и стали жить въ полнѣйшемъ удовольствіи. Одно не понравилось Колькову, что вездѣ почти онъ сталкивался съ нѣкіимъ чиновникомъ Лидинымъ
(СлуЖМЛб ОН8 88 Со8ѢСтМОМ8 судѣ,
Ве большихъ заботахъ и трудѣ.
Ну, разумѣется, тотчасъ вкрались подозрѣнія, ревнивецъ съ доады занемогъ
И на жену свою ворчало»
Наконецъ, убѣдившись, что вѣрнѣйшее лекарство въ бѣгствѣ,
онъ сталъ настаивать на немедленное возвращеніе въ Москву. Дѣлать нечего, сѣли въ вагонъ и пріѣхали. Кольковъ почувствовалъ
себя какъ-то здоровѣе, по-прежнему
... сталъ онъ торговать,
И ѣсть, в спать, и ревновать.
Глядь — Лидинъ тутъ какъ тутъ. Теперь ужь нѣтъ сомнѣнія,
что онъ влюбленъ въ жену Колькова. Молодой мечтатель, дѣйствительно, разражается предъ своимъ идоломъ въ стихахъ,
То съ розаномъ ее сравнитъ,
То ей придастъ богини видъ, — 
однимъ словомъ, дѣлаетъ общеизвѣстныя глупости; но идолъ рѣшительно ничего не понимаетъ. Долго терзается этимъ Лидинъ, наконецъ беретъ перо и пишетъ ей, что... что... ну, да комужь не извѣстно, что обыкновенно пишется въ такихъ письмахъ?
«Примѣрная жена», получивъ письмо, многаго въ немъ не поняла и, по вопіющей глупости своей, отправилась съ вопросами...
къ мужу! Нужно ли говорите, чѣмъ кончилось дѣло? можно замѣтить
развѣ, что
 Кольковъ ее же обругалъ, — 
И скоро Лидина прогналъ.»
