Въ это переходное время, когда лѣто уже почти прошло а Осень
еще не совсѣмъ наступала, въ области модъ, говоря слогомъ возвышеннымъ, не совершалось ничего особенно замѣчательнаго, о
чемъ мы могли бы донести нашимъ читательницамъ* Лѣто прошло
— и какъ незамѣтно, какъ быстро!...* Загородныя гулянья опустѣли, вилла Mon Plaisir и Конкордія уже, кажется, заперты... но,
несмотря на то, что небо покрыто серенькимн тучами, несмотря на
то, что дождикъ сѣетъ какъ сквозь сцтечко, а жолтые листья грудами лежатъ на дорожкахъ сада, — несмотря на все это, 30 августа на
Минеральныхъ водахъ у г. Излсра, гдѣ разыгрывалась лоттерея-аллегрн въ пользу Общества Посѣщенія Бѣдныхъ, /ыло до 6,000 чел.!
Счастливый г. Излеръ! Изъ всѣхъ загородныхѵляній процвѣтали нынѣшнее лѣто только однѣ Минеральныя воды, — и немудрено! Кто же можетъ быть соперникомъ г. Излсра, того самого Йзлера, котораго болѣе нежели неистощимое воображеніе извѣстно
всему Петербургу, того Излсра, въ честь котораго пишутъ поэмы и
дНойрамбы? И-не-іпутя, г. Излеръ заслуживаетъ за свою смѣлость м
Предпріимчивость если не поэмъ н диѳирамбовъ, то по-крайнейиѣрѣ просто* похвалы въ прозѣ... Ноосень скоро положитъ предѣлъ загороднымъ праздникамъ, н многіе, проходя мимо ка+е-рестораиа г. Излсра (на Невскомъ проспектѣ, въ домѣ Армянской церин), со вздрхомъ скажутъ :
Въ твоихъ садахъ мы весело гуляли...
Ты вспомнишь ли? Но не забудемъ мы!
Digitized by OOQlC
2                           СОВРХМВВНЙКЪ.
Скоро совсѣмъ опустѣютъ дачи, зажгутся городскіе міики,
освѣтится Большой театръ, — и мы снова увидимъ вѣчво-юнуво
(на сценѣ) Фанни Элклеръ, окруженную первымъ въ ЕвройгЬ
кордебалетомъ; мы услышимъ Маріо, Гризи в Фреццолини, 'мшу
старую знакомую, которую такъ любитъ и которой съ такимъ пжтуаіазмомъ аплодируетъ петербургская публика... Сколько встетическшъ наслажденій ожидаетъ насъ!
