выгодное ивдмята.
ДРАМАТИЧЕСКАЯ                Ф А B Т А 8 1 Я.
ДѢЙСТВУЮЩІЕ ЛИЦА:
РОЗПЖРАЯЦЪ/жммбургмі* иоддаиимі.      ГВФИНЪ, тоже родптюп.
ЖЛТЫЧКШІЪ, оѵетоаао* ооручмъ.         ВОРОБЬЕВЪ.
ОВРЫДСОВЪ, ипиитрцгііі мрмотагНаыА     ХАРИТОНОВЪ,
ци».                          овтровъ.
тию.аѵир».                            Митрофановъ.
ВАПОВЪ.                               ВОЛЬФЪ.
йгйнмг*                              ВУСТВВИЧЪ.
ВИЗИРЪ.                               ИВАНОВЪ.
CTOftKOfcCnt. л род* «««ера.          МИХАЙЛОВЪ.
ШИТЪ, родешомн» Роиижрааца.          Кредитора.
ПРОЛОГЪ.
Лѣтній садъ.
РОЗЕНКРАНЦЪ. ЗАТЫЧКННЪ ОБРЫВКОВЪ.
л- <Ж>ж*ѵовъ. А! Карлъ Иванычъ! садитасьса е» ваше. Ну
вмиим дачу?
п/РмпМФАЦЪ. Я и кв думаю жить на дачѣ.1
' іфжмівк.т. Да и мы, кажется, не будемъ.
Digitized by Lr.ooQle
6                         СОВРЕМЕННИКЪ.
Затычкинъ. Вы-то отчего? Наймемъ-те-ка опять рядомъ.
Помните, какъ весело было прошлаго года. Всякой день видѣлись... и Карлъ Иванычъ подумаетъ, да и переѣдетъ опять по
сосѣдству.
Розенкрднцъ. Нѣтъ, господа, я жилъ прошлаго года оттого, что квартиры, не было, а теперь чтбжь я буду за квартиру
даромъ платить.
Здтычкинъ. Ну, что вамъ... Вы не знаете, кто этотъ толстый?
Розенкрднцъ. Оглоблинъ, откупщикъ. Какое огромное состояніе нажилъ онъ, чуть ли не изъ цѣловальниковъ! Какъ теперь помню, я въ Петербургъ пріѣхалъ въ первый разъ, назадъ
тому семь лѣтъ скоро; мы рядомъ жйли въ трактирѣ. Что онъ
тогда былъ цчтё теперь! А я все такой же коммисіонеръ. Вотъ,
господа, пусть себѣ говорятъ: первыя блага : душевное спокойствіе, здоровье, честь. Какое тутъ душевное спокойствіе, коли
иного съ квартиры гонятъ и не знаетъ куда сунуться; что тутъ
въ здоровьѣ, коли люди гуляютъ, веселятся «а тебѣ не на что;
да и что за честь, коли нечего ѣсть! Счастье — вотъ первое благо по-моему!
Обрывковъ. Ну и деньги конечно.
Розенкрднцъ. Да ужь деньги прійдутъ, кому счастье', иуЙдутъ, коли несчастье. Чтб, мы не видимъ развѣ, иной наживетъ
состояніе, не имѣвъ прежде гроша въ карманѣ, а посмотришь,
не умнѣе другихъ; а тотъ и не глупый человѣкъ,,кажется, а все
растерялъ, нотому-что не везло ему.
Здтычкинъ. Это правда. Вотѣ какъ тыни бейся: тотъ выигралъ, другой выигралъ, а ты тутъ...
Розенкрднцъ. А что, господа, я думаю иногда, давайте-ка
вмѣстѣ...
Здтычкинъ. Въ-самомъ-дѣлѣ, давайте играть вмѣстѣ, господа, въ-складчину. Можетъ быть намъ и посчастливится.
Розенкрднцъ. Вотъ играть! ктожь будетъ играть-то, позвольте спросить? Я не умѣю.
Здтычкинъ. Я, пожалуй, буду.
<і Ронннсрдмцъ. Вы? Да я вамъ десятой д<миідерж*ГЬ не
стану. Будешь тутъ хорошъ съ вами! Посчастливится, выггрнет
рите. Конечно, счастье въ.картахъ великое дѣло, да(НН«»іхотите, и умѣнье надобно. Вамъ привалить и другому прпмджтъ,
Digitized by Google
ВЫГОДНОЕ ПРЕДПРІЯТІЕ.
топ» въ выигрышѣ останется., а — вы нѣтъ. Умѣнье, я говорю,
нужно, искусство. Бываетъ еще иногда, *что и умѣньа-то ваще
ни бъ чему не послужитъ, какъ на ишнеадикокь попадете. Чтб,
ие случалось развѣ, что и отъявленные игроки проигрываются,
когда выйдетъ на плута полтора плута. Нѣтъ, ужа играть-хо я
слуга покорный. Обработаютъ пожалуй такъ, что и,..,
Затычкнмъ, Волка бояться, такъ и въ лѣсъ не ходить, есть
у насъ пословица.
Розвмкраццъ. А по-нашему, сиды нѣтъ съ волкомъ сладить, такъ и не ходить мимо волчьей норы.
Отрывковъ, Справедливо. Чтб вы хотѣли сказать?
Розвмкрлнцъ. Я говорю, чтобы намъ какъ-нибудь вмѣ-т
стѣ... У насъ вмѣстѣ-то наберется кой-что; нельзя ли, и думаю, соединиться, аФеру сдѣлать какую-нибудь,
Затычкинъ. Я къ сторонкѣ. У меня лишнихъ нѣтъ, кронѣ
ста оеми дутъ, весьма въ плохомъ состояніи, которыя заложены
м мереваложены.
РезкнкРАниъ. Сдыщите, бездѣлица! Конечно въ сущности
имѣніе ваше немного составляетъ, — кредитъ за то. Занять нужно, такъ вы скорѣе насъ успѣете.
Затычкицъ. Чтожь вы полагаете?
Еоввнкранцъ. Покуда я ничего не полагаю. То-то, я говори», мы втроемъ, не придумаемъ ли чего. Главное дѣло сначала
ввернуться. Посмотрите-ка, въ-самомъ-дѣлѣ, тотъ нажилъ изъ
ничего. другой тоже, другимъ манеромъ. А чтб енн такое были?
Мужики иные были.
' Затычкинъ, Мале ли чтб. Счастье, сами же говорите.
Роэвнкранцъ. Счастье! конечно ие всякому удастся большую рыбу поймать, а кто не станетъ ловить., тотъ никогда не
поймаетъ. И всѣ, кто нажилъ что-ццбудь, не сложа руки нажили.
Оввывковъ. А чтб, въ-самомъ-дѣлѣ, попробовать бы открыть гостинницу гдѣ-нибудь.
Затычкинъ. Ну чтб, гостинницу!
Отрывковъ. Конечно оно нейдетъ для васъ... нашему
брату...
Затычкинъ. Нѣтъ, это-бы ничего, я не къ тому говорю;
не самъ же я стану сидѣть за буоетомъ. Да, Богъ знаетъ, выгодно ли это будетъ. А вотъ гораздо лучше: устроить балаганъ,
. Digitized byCOOQlC
8                          СОВРЕМЕННИКЪ.
какъ у Легата на святой и на маеляницѣ. Чтд они собираютъ, — 
это ужасть!
Розенкранцъ. Ктожь будетъ представлять въ этомъ бала-'
ганѣ?
Затычковъ. Будто нельзя набрать народу. У Легата одна
* пантомима бываетъ, такъ чтд тутъ за чудо. Сколько этакихъ Па
дворамъ ходятъ кувыркаться; да они очень рады будутъ/ Декораціи — неважное дѣло.
Розенкранцъ. Все это', положимъ, на святой да Па масля- :
ницѣ; ну, а потомъ чтд мы будемъ дѣлать?
Обрывковъ. Конечйо оно бы хорошо по городамъ ѣздіггь,
въ Нижній, напримѣръ, да хлопотливо очень, и притомъ уѣзжать
изъ Петербурга...
Затычкннъ. Конечно, какъ можно.
Розенкранцъ. Разумѣется.'
: Обрывковъ. Знаете ли, чтд еще хорошо? нанять глІиибудь сарай — ну, хотьне сарай, положимъ, а какую-нибудь залу — *
да выписать цыганъ... чтд, вы думаете, не станутъ собираться?
Розенкранцъ. Конечно станутъ, и въ сараѣ бы собирались,
коли хотите, да ужь есть цыганы, и притомъ, вы шутите»
сколько издержекъ. Что тутъ, и говорить нечего.
Затычкннъ. А вотъ я еще придумалъ чтд: устроить прачешную; вѣдь это очень выгодно. Мы какъ'то разъ съ покойницей женой расчитывали, какъ выгоднѣе стирать бѣлье, при
небольшомъ хозяйствѣ — дома или отдавать; такъ вышло, знаете,
сколько наживаютъ вотъ которыя бѣлье моютъ. Жена моя говорила. еще, еслибъ она не была моей женой, такъ желала бы
стирать бѣлье... ха, ха,ха!3наете, какъ Александръ Македонскій
сказалъ, еслибъ онъ не былъ Александромъ, такъ желалъ бы
быть Архимедомъ. Нѣть, въ-самомъ-дѣлѣ, господа, объ этомъ,
стоитъ подумать. Можно устроить такимъ... 
РозенКранцъ. Такъ, оно. выгодно, положимъ, особенно
если въ большомъ размѣрѣ, да очень большихъ выгодъ не можетъ быть. А я полагалъ бы вотъ чтд, господа... Ахъ, вонъ
этотъ идетъ, все не могу его дома застать. Я сію минуту, господа. А лучше всего приходите чай пить, потолкуемъ что-нибудь.
Затычкннъ. И прекрасно!
Digitized by Google
выгодное предпріятію                       а
I.
Комната у маклера.
I.
МАЛЯРЪ. РОЗВНКРАНЦЪ.
Роэвнкравцъ. Здравствуйте, почтеннѣйшій.
Маклеръ. Карлъ Иванычъ! гдѣ это вы пропадаете. Я ду-.
маю...
 РоавпРАНЦъ. Послушайте однакожъ, вы не церемоньтесь,
не нужно ли куда, такъ вы скажите.
Маклвръ. Нѣту, нѣгу, я очень радъ, я обязанъ даже сидѣть дома. Что я одѣтъ вы думаете, такъ это потому, что ко
мнѣ приходятъ въ это время. Я еще недавно писалъ въ газетахъ.
Роэенкранцъ. Ну, нѣтъ-ли чего новенькаго? какъвдшн
дѣлишки?
- Маклеръ. Какія дѣлишки! еле перебиваешься. У васъ, я
слышалъ, что-то затѣвается. У васъ компанія какая-то, хотите
завести Ферму городского хозяйства, откармливать птицъ...
Розввкранцъ. Какъ все узнаютъ!
Маклеръ. Правда это?
Розвнкранцъ. Да; ну это пустяки*; мы ужъ это оставили.
Мы ужъ послѣ тОго хотѣли-было купить корабль, да завести
маленькую торговлю, только много денегъ нужно для этого, да
и какъ бы пошло еще. А вотъ, я вамъ-скажу, дѣло вѣрное, только зто пожалуйста между нами, не нужно всѣмъ разсказывать.
Мм хотимъ чистить грязь на улицахъ.
; Маклвръ. Чтб это такое? какъ чистить грязь на улицахъ?
Розвнкранцъ. Ну, какъ чистятъ, извѣстно.
-Маклеръ. Чтбжь вы будете... Да позвольте спросить,
ктожь это такое Мы?
Digitized by LnOOQle
10                       сененмнвнни*.
Розвнкранцъ. A вотъ я, поручикъ Затычкинъ и Обрывковъ купецъ. Чтб вы удивляетесь? стыдно развѣ? какъ мы будемъ чистить полъ-города, такъ это знаете сколько составитъ.
М а клеръ. Отчего такъ полъ-города? чтб вы дешево брать
хотите, или машинами какими?
Розенкраицъ. Нѣтъ, хоть не маслинами, а мы будемъ
брать вполовину противъ другихъ. И отъ половины страшные
барыши. Я вамъ говорю, Затычкинъ у насъ въ компаніи. Ну-съ,
работать будутъ его крестьяне. Мы накупимъ пустопорожнихъ
мѣстъ, куда сваливать грязь поближе; заведемъ огромныя *уры
для грязи, чтобы возить парой, такъ-что у насъ будетъ двѣ
лошади н одинъ человѣкъ, а прежде нужно было бы четыре лошади и четыре человѣка. Содержаніе людей и лошадей будетъ
намъ обходиться дешевле, нежели капу прочихъ? всеэте будетъ
дѣлаться экономически. Сообразите все это, — очень ясно, МЫ можемъ брать если и не половину, все-таки несравненно дешевноь
чѣмъ прочіе. Разумѣется, на первый случай нуженъ каняталъ для
этого.
Маклвръ. А у васъ есть капиталъ?
Розвнкранцъ. Въ томъ-то и дѣло, что-нѣтъ. Не знаете
ди, у кого есть деньги?
Маклеръ. Какъ не знать, у кого есть деньги! ивы знаете,
я думаю.
Розенкраицъ. Нуда, у кого бы можно занять или м
нейдетъ Ди кто въ долю. Согласитесь, это дѣло самое вѣрное.
Маклеръ. Положимъ, что дѣло вѣрное, а почемъ знать,
что. н другой кто-нибудь не начнетъ брать также Дешево, сдѣ*
лаетъ такія же оуры. Или вы хотите иресить привилегію?
Розенкраицъ. Зачѣмъ проситъ привилегію? да н ме дадутъ привилегіи. Дешево брать, вы говорите, де изъ чего шедеяюм брать? вѣдь это надобно, чтобы ужъ во всемъ было такое
устройство, какъ у насъ. Компанія — великое дѣло.
- Маклеръ. Вы хотите учредить компанію на акціяхъ?
Розвнкранцъ. Это зачѣмъ? Тутъ нужно дозволеніе про»
вительства; да и сколько хлопотъ, отвѣтственности! Комяаяію
На акціякъ нынче устроить трудно. Какія акціи въ коду теперь?
Мы ноженъ сдѣлать компанію частнымъ образомъ, между со0оюс Затычкинъ, Обрывковъ  я. Вы знаете якъ; у меня «мрѣчалясь.
Digitized by Google
выгодно* иткдпріятіе.                   11
Маклинъ. Ну*съ...
Розвикнанцъ. Мы сдѣлаемъ условіе — мокко заявить у.
мтаріуса*-»-чгге мы, тикіе-ч*©, соединились для извѣстнаго предо
яріягія  всѣ выгоды должны дѣлить по равной части, рану»
мѣпся  убытки нести по-ровну., Conoordia m рагѵве eretcunt /
Уи», капитель, ила кредитъ ио-крайнейчгѣрѣ, и связи,         вотъ
*рв вдаиства во всѣхъ возможныхъ предпріятіяхъ иыиѣшнягн
времени!
Макаетъ, Умъ-то положимъ вашъ... *
РовкнОдицъ. Ну, я не къ себѣ это отношу, моя идея туты
а впрочемъ, сколько головѣ, столько умовъ.
Маиливъ. Хорошо; акаймтал»?
Розеикранцъ. Разумѣется, кабы нейти... ну, покуда кап»
Омъ Обрывкова. Коночио омъ бодымго. капитала ве имѣетъ въ
валечиостя, кредитъ все таки: домъ у него, то есть у-жемы его,
Млкдвтъ.Ну, а этотъ, какъ его...,
Розин кранцъ. Затычкинъ?
Маклеръ. Да, Затычкинъ. Онъ-то чтб у васъ?.
Розкнктднпъ. То есть, какъ вамъ сказать,... пустой чел
вѣкъ Затычкинъ, коли хотите, да онъ можетъ быть полезенъ
тѣмъ, что крестьянъ его можно употребить въ дѣло, и но свдо
замъ главное : у него знакомство большее, ну исамъонъ..,, это
зоектъ дѣлаетъ.
Маклвръ. А Обрывковъ? я его и не знаю порядочно.
Розёнкранцъ. Обрывковъ такъ-себѣ. Мы съ нимъ давно
кнакомы; у него жена хорошенькая. Дуралей онъ, правдускаэрть, да надо же кого-нибудь, и дѣло вто не такое мудреное. А
главное вотъ что : я не знакомъ ни съ кѣмъ изъ купцовъ такъкакъ съ нимъ, а нынче какъ-то принято, чтобы купцы были въ
компаніяхъ. Притомъ же у жены его домъ есть, это въ глаза
бросается; она можетъ быть поручительницей. Теперь вы по — 
Икли въ чемъ дѣло? Нельзя ли денегъ достать, почтеннѣйшій?
Маклвръ. Трудненько, трудненько, батюшка.
Розвйвванцъ. Десять процентовъ вамъ, двѣнадцать, поШІуй, во Всякой суммы, чтб вы достанете; сейчасъ вамъ и отсчитаемъ двѣнадцать процентовъ.
Маклвръ. Кому же просить, напримѣръ?
. РЩавнЯгАИЦъ. Кому хотите, мйѣ или Обрывсову, ши ЗахышнМу,м Поручительствомъ Обрывкиой.
Dizet
соврвмвнмвкъ.
Маклеръ. Во-первыхъ, вы извините меня, для ввсъяпросять не буду, Кто вамъ повѣритъ? деньга даютъ людямъ мадоммлски извѣстнымъ или про которыхъ можно схавать что-нмбудь. Вотъ, напримѣръ, Затычкннъ, я во знаю, чтб у него
бетъ, а ложно сказать, что онъ богатый помѣщикъ, — будетъсмыслъ по-крайвей-мѣрѣ. Обрывковъ — у жены его домъ кя — 
ленный, всякой можетъ справиться. А про ваеъ чтб я скажу?
Чтд вы? чтд у васъ есть?
Розенкранцъ. А кто вамъ мѣшаетъ сказать, что уменя овчарим Въ южныхъ губерніяхъ или виноградники въ Крыму.
Маклеръ. Стоитъ ли въ Крыму? Ужь лучше на Рейвѣ.
Розенкранцъ. Ну, а конечно! что у меня есть виноградники
на Рейнѣ, что я живу здѣсь по торговымъ дѣламъ.
Маклеръ. Потомъ, чинъ-то вашъ такъ сказать... Ну,- чтб
такое мекленбургскій подданный!. Сколько ихъпріѣзжаетъсаеда
каждый годъ сЪ птицами! Чтд вы не запишитесь въ купечество,
въ Финляндіи напримѣръ?
Розенкранцъ. Я, признаться, думалъ объ Ятомъ. Вотъ,
вѣдь Обрывковъ вильмандстрандскій первостатейный купецъ.
ПустЯКи стоитъ: чуть ли это не дешеВле, чѣмъ у васъ въ третьей
гильдіи, а такъ важно — первостатейный!
Маклеръ. Ну, да. Запишитесь хоть въ Борго.
Розенкранцъ. Отчего такъ въ Борго?
Маклеръ. Ну, я такъ говорю, въ Борго, въДовизу, Тавастгузъ, въ мало извѣстные города лучше какъ-то, чѣмъ напримѣръ,
въ Выборгъ, Фридрихсгамъ. Въ Вильманстрандъ только я бы не
совѣтовалъ: много что-то развелось вильманстрандскихъ. Еслибъ
все первостатейное купечество собралось когда-нибудь въВвльманстрандѣ, такъ, затрудненіе бы вышло насчетъ продовольствія. Не знаю какъ нынче, а тамъ в трактира не было.
Розенкранцъ. Въ Борго, я думаю. Это такъ похоже на
Бордо. Такъ вы думаете, что мнѣ не дадутъ.
Маклеръ. Конечно не дадутъ.'Впрочемъ вѣдь чѣмъ чортъ не
шутихъ : дураковъ у насъ не початой край. Вотъ еслибы у васъ
хоть домишко какой-нибудь былъ.
Розенкранцъ. А виноградники на Рейвѣ?
Маклеръ. Да вѣдь кто повѣритъ этому, а кто нѣтъ. Домъ,
на Петербургской сторонѣ даже, въ этомъ случаѣ важнѣе зѣн*
Digitized by LnOOQle
ВЫГОДНО* ПРЕДПРІЯТІЕ.                  18
ковъ въ Швейцаріи. Пожалуй, попробовать можно, за поручительствомъ жены Обрывкова.
Розвнкранцъ. Ну да., *
Маклвръ. Только смотрите, чтобы не испортитъ дѣла. Я
попрошу для васъ, — не дадутъ, такъ ужь весьма неловко вроемъ
у того же лица другому съ тѣмъ самымъ поручительствомъ;. Чтб
подумаютъ'о томъ, кто готовъ ручаться за всѣхъ и каждаго!
Розвнкранцъ. Это правда.
М аклеръ. Стало быть вѣрнѣе просить для Обрывкова са»
мого или для Затычкина. Теперь вотъ что : они должны подписать заемное письмо, слѣдовательно сами должны получить
деньги, — вы увѣрены, что они тотчасъ и выдадутъ мнѣ, чтб
слѣдуетъ?
Розвнкранцъ. Можете положиться.
Маклеръ. Получатъ они деньги, чтожь потомъ? Вамъ ихъ
отдадутъ, чтб ли?
Розвнкранцъ. Да ужь коли мы условились дѣйствовать.
Вмѣстѣ, такъ и деньги должны поступать въ общую кассу. Разумѣется, съ самого начала кто больше представитъ денегъ, тотъ
м паевъ имѣетъ больше на выгоды, ну, а тамъ мы сравняемся.
Деньги, пожалуй, хоть у меня будутъ. Я буду давать Затычь
кину нОбрывкову сохранныя записки, и кромѣ того они могутъ
ревизовать меня, когда вздумается.
Маклеръ. Ну, а скажите... (Звонятъ). Вонъ кто-то пря"пелъ.
Лакей. Полковникъ Карповъ.
Маклеръ. Проси.
РозенКра нцъ. Уйти мнѣ?
Маклеръ. Посидите. Этотъ все деревню торгуетъ. Секре*товъ никакихъ нѣтъ.
П.
КАРПОВЪ. РОЗЕНКРАНЦЪ. МАКЛЕРЪ.
Маклвръ. А! полковникъ! милости просимъ.
>   -'Карповъ. Чтб скажете хорошенькаго?
, Маилиръ. Да чтб вамъ сказать. Ничего не уступаютъ       і
gitized byOQle
11                     соввхмкишпгь.
Д<арновъ. Дорого, воля ваша.
Маклеръ. Ну ужь какъ вамъ угодно. Вато вѣдь уш» уо
строено имѣніе, крестьяне зажиточные.
Карповъ. Помилуйте, восемъ пронемтоігь! му, а теперь
веурожай...
РоажнкРАнцъ. Смѣю спросить, пеляовнииъ, вы имѣміе изводите покупать?
Карповъ. Да-съ. Дорого хотятъ. Девяносто три души,
тысяча сто десятинъ въ» Петербургской губерніи. Я даю восемь
тысячъ серебромъ съ переводомъ долга.
Розенкранцъ. Если бы всегда восемь процентовъ... Вы
-ламѣрены сами жить тамъ?
Карповъ. Ужъ конечно я бы жилъ, да не могу нммсы у
меня дѣти здѣсь' воспитываются, такъ развѣ пріѣзжать иной
разъ. Я для доходу покупаю. Ну чтб четыре процента въ банкѣ!
Ро зенкр а н цъ. Конечно. Вы непремѣнно желаете купить
деревню? Домъ не хотите?
Карловъ. Деревню, деревню. Мнѣ это дѣло знакомо. Сь
дому не больше процентовъ, а тутъ ремонтъ каждый годъ, да
простой квартиръ, да жильцы не платятъ, а все это гніетъ между
чѣмъ, а деревня растетъ. Да и пріятно заняться.
Розенкранцъ. Да, если вы любите заниматься, этр другое дѣло, а чтобы для выгоды, такъ въ Петербургѣ можно получать восемь процентовъ и никакихъ хлопотъ не имѣть.
Карповъ. А что небойсь въ долгъ.отдать за десять процентог? Спасибо, батюшка!
Розенкранцъ. Ха, ха, ха! Слышите, Абрамъ Давыдычъ.
Мы, полковникъ, сію минуту говорили насчетъ этого, какъ трудно денегъ достать. Вы удивитесь, что я вамъ скажу : асамъ
ищу денегъ тысячъ пять серебромъ. Разумѣется, я бы не осмѣлился просить у васъ не только прямо отъ себя, даже и черезъ
Абрама Давыдыча, дѣло очень ясное, вы не изволите знать меня;
такъ вотъ-чтд я вамъ скажу, не давайте денегъ въ долгъ, купите лучше имѣніе. Я это всегда готовъ повторять.
Маклеръ. Ну, почтеннѣйшій, вы нескоро найдете денегъ,
если въ самомъ дѣлѣ будете это повторять.
Розенкранцъ. Э, не безпокойтесь.обо мнѣ* я пойду только,
на биржу, за восемь процентовъ сколько угодно. А все-таки я
говорю, не давайте денегъ взаймы, не льститесь мабилыпіа проDigitized by Google
выгоджм  прклнпятік.                      16
«зм* Я ЙЬыЬ, рыы маѣ недали.твкъ могу вам» мрдмо. говоритъ: купите дучиве деревню. Доложимъ, вытнолучцтзадогда
в четырехъ процентовъ, мало ли чтб бываетъ: неурижди,червь,
Ірадомъ пебьетъ, пожары, падежъ, ну, а теперь въ крестьянами
«вольно кл вшитъ: порадутся лѣятяп, но правда ли?
Карповъ. Случается.
Розенкрлицъ. И все-таки у васъ квинталъ цѣлъ будетъ.
Разумѣется, бываетъ и то, что радъ какъ бы только ив*ог<>
убытку взять. Ну-съ, теперь вы купите имѣніе, съ его трека*
мп долга. Это все равао, что вы заняли то, сколько доду на
вмѣиіи. Надобно платить проценты, разсчитайте, сколько нужне получать съ имѣнія.
Карловъ. Конечно. Я вѣдь это и думаю. Слышите, Абрамъ Давыдычъ?
И аклкръ. Отъ васъ зависитъ. Дайте взаймы, за десять процентовъ.
Карповъ. А какъ попадешься. Я никогда много денегъ
не давалъ.
Маклкръ. Такъ ужь лучше всего будьте довольны банковыми процентами.
Карцевъ. Да чтб четыре процента! много ли четыре процента!
Розникранцъ. Конечно, отдать въ вѣрныя рука, чтобы
аы были обезпечены, и получать десять процентовъ, это вьегоднѣе всякаго имѣнія; а впрочемъ имѣніе все-таки вѣрнѣе: четыре процента всегда набѣжитъ. (Смотрите на часы макмрд).
А чтб, скоро будетъ этотъ господинъ?
М аклвръ. Кто это?
Розан кранЦъ. А Вотъ, который хочетъ денегъ дать.
Идклкръі Не знаю; скоро, я думаю.
Карповъ. Вы десять процентовъ изволите давать?
Рози н край цъ. Десять. Нечего дѣлать. Это еще милостиво,
коли хотите, берутъ и больше. Я-то ужь больше не дамъ, разумѣется. На биржѣ восемь...
Карповъ. Позвольте спросить, съ кѣмъ я имѣю честь гозорнть,
Розвнкранцъ. Розеикранцъ. Я негоціантъ, изъ нѣмцевъ,
каіъ говорите я. Братъ у меня на Рейнѣ, у насъ тамъ имѣніе,
Digitized by LnOOQle
16                      СОВРЕМЕННИКЪ.
виноградники, а я седьмой годъ въ Петербургѣ. Мы виномъ
торгуемъ. Вы господинъ Карповъ, если яе ошибаюсь?
 Карповъ. Да-съ.
Розенкранцъ. Я имѣлъ удовольствіе встрѣчаться съ вами
въ собраніи какого-то общества. Въ Американской Компанія»
кажется.
- Карповъ. У меня нѣтъ никакихъ акцій.
Розенкранпъ. А, ну, такъ я ошибся, гдѣ-нибудь ръдру»*
гомъ мѣстѣ.
Карповъ. Можетъ быть. Вы давно; говорите, въ Петер- бургѣ?
Розенкранпъ. Седьмой годъ. Мы хотимъ яоразшнрить
дѣла свои, я въ купечество записываюсь, да вотъ, какъ на
грѣхъ, нужны деньги, а получить не могу. Ну, что вы будете
дѣлать! знакомые люди. Давича я говорилъ, что нельзя давать
въ долгъ незнакомому, а знакомые чуть ли не хуже въ этомъ
случаѣ. Конечно, дружба дружбой, да совѣстно требовать, воля
ваша. Вотъ ужь развѣ Абрамъ Давыдычъ поможетъ. Десять
'процентовъ дамъ, такъ, и быть. Абрамъ Давыдычъ,>мнѣ на полгода только, что за неволя платить...
Карповъ. Какъ же,вы говорите, что на биржѣ дадутъ и за
восемь процентовъ?
Розенкранпъ. Дадутъ, точно. А потомъ? я замялъ бы
шесть тысячъ, положимъ, у кого-нибудь, а тотъ прійдетъ по-,
томъ ко мнѣ занимать десять. (Маклеру). Вы говорили тому насчетъ поручительства?
Маклвръ. Говорилъ.
Розенкранцъ. То-то; пусть онъ спокойнѣе будетъ. (Карпову) Ахъ, кстати, не хотите ли курить имѣніе въ Тамбовской
губерніи, душъ триста. Дешево какъ!
Маклеръ. Послушайте однако, вы пришли сюда хлѣбъ отбивать.
' Карповъ. Въ Тамбовской не хочу. А чье это имѣніе?
Розенкранцъ. Вы не знаете Затычкина, Ростислава Александрыча?
Карповъ. Нѣтъ, не знаю.
Розенкранцъ. Вотъ его. Онъ поручителемъ у меня. Послушайте, да вѣдь дешево какъ.
Карповъ. Если бы я могъ жить тамъ, ато управляющіе..;.
Digitized by LnOOQle
ВЫГОДНОЕ ПРЕДПРІЯТІЕ.                      17
Розенкраицъ. Признаться, и онъ продаетъ затѣмъ, что надоѣло возиться съ управляющими.
Карповъ. Онъ поручителемъ у васъ?
Розенкраицъ. Да-съ. (Маклеру). Ато если онъ хочетъ,
можно еще поручителя изъ купцовъ Кого-нибудь... да вотъ хоть
Обрывкова, ну, знаете, у котораго домъ въ Шестилавочной.
Маклеръ. Хорошо.            1
Карповъ. Да вѣдь это женинъ домъ, кажется.
Розвнкранцъ. Не все равно? чтб, развѣ жена допуститъ,
чтобы мужа въ тюрьму Посадили.
Карповъ. Приданое вѣрно?
Розенкраицъ. Какое приданое! Отецъ ей на зубокъ подарилъ, съ тѣмъ, чтобы она сама распоряжалась и доходы собирала на шляпки да на платья.
Карповъ (Маклеру). Да, я вамъ хотѣлъ сказать...
Розенкраицъ. Ая не видалъ, какъ у васъ передѣлано. Можно взглянуть?
Маклеръ. Извбльте, извольте. (Розвнкранцъ уходитъ м слу~
 шаетъ за дверьми).
111.
КАРПОВЪ. МАКЛЕРЪ.
Маклеръ. Что вы хотѣли сказать такое?
Карповъ. Да. Чтб вы давно знакомы съ нимъ?
Маклеръ. Давно.
Карповъ. Хорошій человѣкъ, кажется.
Маклеръ. Сколько я знаю по-крайней-мѣрѣ, хорошій человѣкъ.
Карповъ. Такъ вы говорите, не берутъ меньше за деревню?
Маклеръ. И слышать не хочетъ.
Карповъ. А у васъ другой нѣтъ теперь?
Маклеръ.' Есть, да вамъ не годятся. Подождите, случается.
Вонъ, я знаю, одна продаваться будетъ, ну да черезъ годъ можетъ быть. Славное ймѣніе и близко отсюда. Наслѣдникамъ
принадлежитъ, одинъ несовершеняолѣтній.
Кайловъ. Такъ это цѣлый годъ дожидаться?
Маклеръ. А чтожь дѣлать. Славное имѣніе. Да и чтб вамъ
такъ скоро понадобилось?
T. XV. Отд. 1.                                         *
Digitized by LnOOQle
18                        совршпннт.
Карповъ. Чтбжь мнѣ четыре процента получать!
Маклеръ. Ну, отдайте ваши деньги. Вы слышали,,десять
даютъ.
Карповъ. Конечно хорошо бы. Боюсь, признаться. Ну, а
какъ не заплатитъ въ срокъ.
Маклеръ. Такъ вѣрнѣе всего четыре получать.
Карповъ. Да вѣдь*ужь кто-то хотѣлъ.дать.
Маклеръ. Это еще такъ, ничего не кончено.
Карповъ. Не знаю, право... связываться съ иностранцемъ... уѣдетъ за-границу.
Маклеръ. Ктожь его пуститъ? За-границу уѣдетъ, вы гог
ворите, а поручители-то.
Карповъ. Какой же это Затычкивъ? я его не знаю совсѣмъ.
Вотъ развѣ Оборванцевъ поручится.
Маклеръ. Обрывковъ.                  Карповъ. Да, Обрывковъ. Онъ которой гильдіи?
Маклеръ. Первостатейный онъ. Вильманстрандскій первостатейный.
К арповъ.-Будто первостатейный?
Маклеръ. Не станутъ васъ обманывигь.
Карповъ. Чтбжь такое вильманстрандскій? Что у него тамъ
въ Ввльманстравѣ?
Маклеръ. Ввльманстра'ндъ — портовой городъ. Главная торговля его тамъ.
Карповъ. Первостатейный! Вѣдь это не шутка... Зачѣмъ
же онъ здѣсь живетъ?
Маклеръ. Ну, такъ, это все-равно, здѣсь родня у него.
Карповъ. Послушайте, я готовъ дать на полгода. Шесть
тысячъ ему нужно или пять?
Маклеръ. Конечно, коли вы шесть дадите, такъ впроцен-.
товъ больше получите. Онъ пять хотѣлъ, да возьметъ и шесть
на всякой случай.                                            '
Карповъ. На полгода?
Маклеръ. На полгода. Позвольте, сколько это будетъ...
Fünf mal Sèche... Dreissig... Dreihundert... Триста рублей.
Карповъ. Вѣдь проценты впередъ платятся?
Маклеръ. Конечно. Можете вычесть ихъ... Чтбжь онъ
тамъ дѣлаетъ (кличетъ вв ёееръ)? Карлъ Иванычъ, Карлъ Иванычъ!
Digitized by   , le
ВЫГОДНОЕ ПРЕДПРІЯТІЕ.                      19
IV.
РОЗЕНКРАНЦЪ. КАРПОВЪ. МАКЛЕРЪ.
Маклеръ. А вотъ мы дѣло сдѣлали.
Розенкранцъ. Это насчетъ деревни?,
Карповъ. Нѣтъ-съ, я деревню подожду, а если вамъ угрдво занять у меня, съ поручительствомъ, какъ говорили, я готовъ.
Розенкранцъ. Ахъ, Боже мои, какъ мнѣ васъ благодарить, полковникъ! чѣмъ я заслужилъ такое довѣріе?
Карповъ. Сколько вы говорили, пять тысячъ или шесть?
Розенкранцъ. Конечно шесть бы лучше.
Карповъ. На полгода?'
Розенкранцъ. На полгода.
Карповъ. Я надѣюсь, вы заплатите въ свое время...
Розенкранцъ. Да развѣ можно иначе? Да за это повѣситъ
мало, кто за добро...
Карповъ. Я къ тому говорю, что можетъ иногда не случится денегъ, вы бы и желали заплатить...
Розенкранцъ. Разрази меня Богъ! Да еслибъ даже (положимъ такъ) и не случилось у меня на ту пору денегъ, да я не
могу развѣ занять хоть бы по двадцати процентовъ. Ну, а поручители еще?
Карповъ. Я не сомнѣваюсь впрочемъ. Такъ какъ же
намъ? Когда вамъ угодно деньги?
РозвнкРанцъ. Да чѣмъ скорѣе, тѣмъ лучше. Если вамъ
можно завтра, я бы пришелъ сюда съ поручителями; вы изволите принести деньги, между тѣмъ напишутъ заемное письмо. Нотаріусъ рядомъ живетъ.
Карповъ. Если завтра, такъ вечеромъ-, надо еще взять деньги изъ банка.
Розенкранцъ. Очень хорошо-съ. Еще одна просьба, полковникъ. Позвольте прислать вамъ полъ-дюжинки рейнвейну моего. Право, я не знаю, какъ благодарить васъ. У меня есть рейнвейнъ не для продажи, такъ ужь могу похвалиться.
Карповъ’. Покорно благодарю. дчень радъ, что имѣю удовольствіе..-...     '
Digitized by Google
?0                        современникъ.
/
M ak леръ. Вы тамъ же живете?
Карповъ. Тамъ же, въ Гороховой, въ домѣ Вурма. Такъ
завтра вечеромъ?
Маклеръ. Часу въ седьмомъ.
Карповъ. До свиданія (Уходитъ).
V.
РОЗЕНКРАНЦЪ. маклеръ.
Розенкранцъ. Ну, чтб скажете?
Маклеръ. Счастливецъ! Бьешься, бьешься иной разъ достать, денегъ, а тутъ вотъ самъ напросился. Какого это рейнвейну, хотѣли прислать ему?
Розенкранцъ. Ахъ, да, гдѣ бы мнѣ купить рейнвейну?
Маклеръ. Чтд за диковина, во всякомъ порядочномъ погребѣ найдется.
Розенкранцъ. Въ три цѣлковыхъ хорошъ, я думаю.
Маклеръ. Конечно. Да къ чему это вы выдумали?.
' Розенкранцъ. А видите, я боюсь, чтобы онъ не передумалъ, ну, а какъ возьметъ рейнвейнъ, такъ ужь неловко спятиться. Вы продолжайте однакожъ искать денегъ.’
' Маклеръ. Хорошо.
Розенкранцъ. Ну, прощайте. Надо этимъ сказать.
(Хочетъ итти).
Лакей. Госпожа Лисицына.
Маклеръ. Ахъ, подождите немного, она домъ продаетъ.
(Лакею). Проси.' Она домъ продаетъ, я говорю, такъ вотъ хорошо бы'вамъ.
Розенкранцъ. Какой это домъ?
Маклеръ. Въ Коломнѣ. Небольшой домъ, и недорого возьметъ, я думаю. Если бы...
VI.
ЛИСИЦЫНА. РОЗЕНКРАНЦЪ. МАКЛЕРЪ.
Лисицына. Здравствуйте, Абрамъ Давыдычъ.
Маклеръ. Наталья Ивановна.
Digitized by LnOOQle
ВЫГОДНОЕ ПРЕДПРІЯТІЕ.                     21
Лисицына. ЧтЬ васъ давно не вндать? Забыли совсѣмъ.
Нестыдно ото? Я сама рѣшалась провѣдать: здоровы ли вы, думаю.
Маклвръ. Да вотъ все какъ-то... У васъ никто не былъ
послѣ вторника?
Лисицына. Былъ вотъ этотъ, профессоръ, чтб ли, кекъ вы
его называли.
Маклвръ. Ну, чтбжь онъ?
Лисицына. Шесть тысячъ серебромъ даетъ — двадцать одну
тысячу. Какъ можно это!
Маклвръ. А деньги когда?
Лисицына. Тотчасъ и деньги, говоритъ. Ну, да мало ли
что,‘такъ и обрадуются его деньгамъ.
Цаклвръ. Сколько же вы, рѣшительно, хотите?
Лисицына. Да меньше двадцати пяти тысячъ не возьму.
Маклвръ/ Ну, положимъ, семь тысячъ серебромъ, то есть '
двадцать четыре тысячи пять сотъ.
Лисицына. Ну, такъ и быть, только расходы покупателя.
Маклвръ. Вотъ, Карлъ Иванычъ, не хотите ли?Тосподинъ
Розеикранцъ. Госпожа Лисицына.
Розенкранцъ. Чтбжь, хорошо бы, я давно желалъ... Въ
какой улицѣ вашъ домъ?
Лисицына. Въ Средней улицѣ.
Розенкранцъ. Ахъ, знаю; это рядомъ будетъ домъ, какъ
его...
Лисицына. Ѳедорова.,
Розенкранцъ. Да-съ. Знаю, знаю.
Лисицына. Прекрасный домъ, я вамъ скажу. Я бы ни за
что не продала, да мнѣ неудобно. Ну,  какъ нарочно всѣ родственники и знакомые въ другой сторонѣ. Какъ мужъ умеръ,
тоска такая иногда. Я хочу переѣхать поближе. Какъ строенъ!...
Розенкранцъ. Не заложенъ домъ вашъ?
Лисицына. Не заложенъ.
Маклеръ. Послушайте, въ-самомъ-дѣлѣ, это домъ такой,
какъ вы хотѣли.
Розенкранцъ. Хоропю-съ; да вотъ безденежье теперь. Получу развѣ... Тысячи три есть у меня серебромъ.
* zed by Go<   le
32                      лмнгямавмѵь..
Маклеръ. Можно мдовкдать остальныхъ. Наталья Ивановна, слышите? Вы согласитесь подождать?
Лисицына. То есть какъ подождать? Долго ли подождать?
Розенкранцъ. Да-съ, если бы у насъ состоялось дѣло (разумѣется, посмотрѣвши домъ), три тысячи серебромъ я могу вамъ
дать при заключеніи купчей крѣпости, а на остальныя заемное
письмо на полгода по осьми процентовъ.
Лисицына. Какъ можно на полгода! Вы извините, я не
имѣю чести знать васъ, вы иностранецъ, уѣдете... Заложите...
Розенкранцъ. Ну,игохложотъ много, вамъ самимъ въ Гражданскую Палату... Вы боитесь, что.я уѣду, домъ-го не уѣдетъ
со мной.
Маклеръ. Домъ не уѣдетъ конечно, а надо говорить дѣло,
я не объ васъ собетвенноі въ подряда же одинъ разъ можно продать домъ свой.
Розенкранцъ. Ха,.ха, ха! И вы тоже, Абрамъ Давыдычъ!
Маклеръ. Ну, я не сомнѣваюсь, я васъ знаю, а Натальѣ Ивановнѣ, которая васъ видитъ въ первый разъ, простительно...
Пѣтъ ли у васъ поручителей?
.Розенкранцъ. Поручителей? Пожалуй. Да вотъ кого бы
вамъ,... Да вотъ, напримѣръ. Обрывковъ купецъ, или жену
его, коли хотите, у ней собственный донъ въ Шеетилавочной...
Лисицына. Не заложенъ?
Розенкранцъ. Не заложенъ. Зачѣмъ ей закладывать.
Лисицына. Чтожь вы у нихъ не попросите денегъ?
Розенкранцъ. Не хочется. Знакомые люди. Большихъ
процентовъ не возьмутъ съ меня; а что же одолжаться! это такъ
непріятно, я вамъ скажу. Поручительство, это другое дѣло. Я
надѣюсь и скорѣе расплатиться съ вами.
Лисицына. А какъ напримѣръ?
Розенкранцъ. Да какъ могу только. Я полагалъ бы и процентовъ не вычитать, а при уплатѣ, сколько нрійдется. Вы думаете, за-границу уѣхать я могу, да вѣдь надо* же мнѣ будетъ
публиковаться прежде. Можете предъявить сило претензію.
Ма клеръ. А поручительница?
Digitized by Google
ВЫГОДВОВ НРВДНРІЯТІЕ.                  23
Розеикрав цъ. Въ-самомъ-дѣлѣ, а поручительница?
Лисицына. Не знаю, ираво... А расходы чьи? Ваши расходы?
Розвнкранцъ. По-поламъ расходы, я.бы думалъ.
Лисицына. Нѣту, ваши расхода].
Розенкраицъ. Ну, тамъ поговоримъ еще. Когда же вы
мнѣ позволите посмотрѣть домъ вабіъ? Нельзя такъ кончить, не
смотрѣвши.
Лисицына. Конечно. Когда вамъ угодно пожаловать?
Розенкраицъ. Да по£лѣ завтра, я думаю. Вы «когда
 дома?
Лисицына. Въ одинадцатомъ часу всегда дома.
Р оз е н к р а н цъ. И прекрасно!
Лисицына. Такъ я васъ жду. Прощайте, Абрамъ Давидычъ.
до свиданія.                                      [Уходитъ).
VII.
РОЗЕНКРАИЦЪ. МАКЛЕРЪ.
Маклеръ. Кто замъ встрѣтился сегодня, какъ вы пошли
ко мнѣ?
Розвнкранцъ.. Не помню. А что?.
Маклеръ. Какъ чтб! Да счастье вамъ необыкновенное.
Розвнкранцъ. Да, да. Хорошо бы купить домикъ; тамъ
ужь легче будетъ занимать. Еслибъ только этотъ Карповъ не
святился, Я изъ его денегъ и заплачу три тысячи.
Маклеръ. Много ли же у васъ останется?
Розвнкранцъ. Чтб же дѣлать! Легче зато, говорю, занимать будетъ, когда *домъ есть.
Маклеръ. Маѣ-то вы отдадите по-крайаей-мѣрѣ?
Розвнкранцъ. Конечно.
Маклеръ. А за домъ?
Розвнкранцъ. Ну, задомъ подождите. Нельзя же безъ
денегъ оставаться, сами видите.
МаКЛ Еръ. Ну, ладно, ладно.
Розвнкранцъ. Гдѣ домъ-то, я не знаю хорошенько.
Маклеръ. Какъ разъ противъ аптеки.
Розвнкранцъ. Я въ субботу и отправлюсь къ ней.
Digitized by Google
U                        современникъ.
Маклеръ. Осматривать?
Розенкранцъ. Чего еще осматривать. Будутъ деньга такъ
и куплю сейчасъ, а нѣтъ, такъ скажу, что нехорошъ. Надобно
поговорить съ Обрывковымъ да Затычкннымъ. Оли близко живутъ. Если дома, такъ я ихъ сюда пригашу. Мы потолкуемъ
вмѣстѣ.
Маклеръ. И прекрасно!.
Розенкранцъ. Если дома, такъ я сейчасъ... {Уходятъ).
ѴШ.
 ♦
ЛИСИЦЫНА. МАКЛЕРЪ.
Лисицына. А гдѣ же этотъ покупатель мой?
, Маклеръ. Онъ не попался развѣ? Только-что ушелъ.
Лисицына. Не видала. Я хотѣла сказать, что можетъ
быть, поѣду въ Петергофъ въ субботу утромъ (совсѣмъ забыла
давича), такъ не лучше ли ему въ понедѣльникъ пожаловать.
Маклеръ. Хорошо-съ, я скажу.
Лисицына. Да, потрудитесь. Чтб, вы давно его энаетё?
Маклеръ. Давно.
Лисицына. Онъ хорошо по-русски говоритъ: нельзя подумать, что нерусскій.
Маклеръ. Сколько лѣтъ здѣсь.
Лисицына. Чтб, онъ торгуетъ, чтб ди чѣмъ?
Маклеръ. Виномъ торгуетъ на'биржѣ. Ахъ, да, есть у васъ
лишнія деньги?
Лисицына. А чтб? 
М а кл ер ъ. Просятъ меня найти денегъ.
Лисицына. Нѣтъ; то есть сыщутся, коли хотите, да... я
не дамъ, короче сказать.
Маклеръ. И всего-то тыёячи двѣ съ половиной, серебромъ
разумѣется.
Лисицына. А кто это проситъ?
Маклеръ. Затычкннъ, помѣщикъ тамбовскій.* Выписалъ
онъ машины изъ за-границы, да пришли онѣ раньше нежели
какъ ожидалъ, ну, денегъ и не приготовилъ, — и всего-то недостаетъ тысячи двѣ или три, не знаю. Когда-то пришлютъ изъ
Digitized by Google
ВЫГОДНОЕ ПРЕДПРІЯТІЕ.                      25
конторы, а между тѣмъ надо заплатить не позже, какъ черезъ
недѣлю, а Кето лишается задатка. Такое условіе сдѣлано.
Лисицына. Да нѣтъ лишнихъ денегъ.
Маклвръ. Ну, а получите за домъ?
Лисицына. Какой же это Затычкинъ?
Маклеръ. Вы, я думаю, встрѣчали его, такой bel-homme,
съ усами. Тамбовскій помѣщикъ, только онъ больше здѣсь живетъ, послѣ того какъ жена умерла. Право, подумайте, ну чтб
вамъ четыре процента получать.
Лисицына. На долго ему?
Маклеръ. Да какъ вамъ зказать... Конечно оно бы лучше,
кабы на годъ: видите, онъ теперь пропасть денегъ посадилъ на
Фабрику... впрочемъ надо спросить. Десять процентовъ онъ
дастъ, такъ уже это вѣрно: вѣдь ужьнынче не найдетъ меньше.
Подумайте, я говорю. Добро бы вамъ вынимать изъ Банка, ато...
Лисицына. Конечно, да вѣдь... Я совсѣмъ не знаю его.
Маклеръ. Что у него есть имѣніе въ Тамбовской губерніи
я вамъ отвѣчаю, какъ благородный человѣкъ. А впрочемъ не
хотите ли сами объясниться: заѣзжайте завтра во второмъ часу.
Онъ хотѣлъ быть за отвѣтомъ.
Лисицына. Какъ мнѣ! неловко.
Маклеръ. Отчего неловко? У меня бываютъ дамы: наше
дѣло маклерское такого роду.
Лисицина. Во второмъ часу?
Маклеръ. Да, въ это время.
Лисицына. Уѣдетъ онъ въ деревню, вотъ и хлопочи потомъ.
Маклеръ. Помилуйте, онъ опредѣдяется въ службу, если '
даже не опредѣлился.
Лисицына. Куда же?
Маклеръ. Не знаю, въ Министерство куда-то. Еслинтти въ
военную службу, такъ надо въ армію, онъ въ арміи служилъ:
полкъ стоялъ близь имѣнія, ну, а хочется въ Петербургѣ жить.
Лисицына, (подумавъ) Ну, хорошо, я посмотрю; чтб вы думаете, можетъ быть я и пріѣду (уходитъ).
IX.
винтеръ, маклеръ.
Винтеръ. Господинъ Мозесъ?
Digitized by LnOOQle
26                      современникъ.
Маклеръ. Я-с>. Чѣмъ могу вамъ служить?
Винтеръ. Я читалъ въ газетахъ, что нужны капиталы йодъ
залогъ недвижимыхъ имѣній, и что вы,...
Маклеръ. Точно такъ-съ. Садитесь, прошу покорно. Ну-съ,
что же вамъ угодно?
Винтеръ. У меня есть небольшой капиталъ, такъ вотъ я
желалъ бы...
Маклеръ; Очень рады. Позвольте спросить, съ кѣмъ я имѣю
честь говорить?
Винтеръ. Винтеръ. Я учитель, математики, жена музыкѣ
учитъ, — такъ вотъ мы сколотили тысячи три серебромъ. Хочется
употребить ихъ, чтобы побольше четырехъ процентовъ.
Маклеръ. Ну чтожь, доброе дѣло.
Винтеръ. Да-съ, такъ вотъ я бы подъ домъ хотѣлъ отдать;
подъ деревню не хочу: много хлопотъ бываетъ.
Маклеръ. Конечно, только я вамъ долженъ сказать, что три
тысячи рублей подъ залогъ дома въ Петербургѣ отдать не такъ
легко, какъ вы думаете.
Винтеръ. Отчего такъ?
Маклеръ. Ежели каменный домъ, такъ спрашиваютъ обыкновенно больше трехъ тысячъ рублей, а хорошихъ деревянныхъ домовъ, подъ которые можно бы дать три тысячи, въ Петербургѣ не такъ-много. Подъ деревянный домъ занимаютъ тысячи двѣ и менѣе.
Винтеръ. Въ-самомъ-дѣлѣ? Такъ нечего р надѣяться?
Маклеръ. Почему нѣтъ, Господи, бываетъ всяко, есть и
деревянные дома дороже каменныхъ, да какъ-то рѣже всего
случается, чтобы дѣлалась закладная въ три тысячи рублей. У
меня, по-крайней-мѣрѣ, такой суммы не снращиваютъ Да и вообще, я говорю, рѣдко бываетъ, чтобы занимали такую сумму
подъ залогъ дома, — или больше или меньше.
Винтеръ. Ну, анодъ ручные залоги у васъ нѣтъ желающихъ?
Маклеръ. Нѣтъ; да я и не совѣтовалъ бы вамъ входить въ
это дѣло.
Винтеръ. А что?
Маклеръ. Вѣдь это по большой части по мелочамъ занимаютъ подъ ручные залоги. Что же, вы хотите сдѣлаться ростовщикомъ? Сколько тутъ непріятностей всякихъ, исторій! принеDigitized by LnOOQle
ВЫГОДА ПРЕДПРІЯТІЕ.                       27
суть иногда краденое, извольте беречь чужое добро, а тамъ пришелъ срокъ, заплатить нечѣмъ и отъ васъ запасетъ лишить послѣдняго, да и чаще всего приходится имѣть дѣло чуть-чуть не
съ нищими. Конечно, коли ваяться умѣючи, такъ это дѣло
очець часто весьма выгодное, да надо родиться па это. Обыкновенно начинаютъ это ремесло съ бездѣлицы, и?ъ крайности, ну
а какъ привыкнешь, такъ оно ничего. Вы знаете ли хоть одного
ростовщика, чтобы онъ былъ порядочный человѣкъ?
Винтеръ. Я ни одного ростовщика не знаю, а почти согласенъ съ вами, что это дѣло грязненькое.
Маклеръ. Ну да. Â вотъ не хотите ли итти въ компанію.?
Учреждается новая комвашя...
Винтеръ. Ни за что, ни за что!
Ma клеръ. Дѣло то выгодное.
Винтеръ. Чтб бы тамъ ми было. Не хочу я входить ни въ
акія компаніи.
Маклеръ. Ну, какъ вамъ угодно. Не хотите ли дать подъ
заемное письмо. Есть желающіе.
' Винтеръ. Да Богъ знаетъ. Боюсь, признаться вамъ. А кто?
Маклеръ. Помѣщикъ Затычкинъ напримѣръ.
Винтеръ. Ну; Богъ съ.нимъ! Куда намъ связываться!
Маклеръ. Нѣтъ, вы не думайте, Онъ славный малый.
Винтеръ. Все не нашъ братъ. А еще кто?
Маклеръ. А вотъ еще одинъ негоціантъ проситъ. Розенкранцъ, не знаете ли?
Винтеръ. Не знаю.
Маклеръ. Ихъ два брата, они виномъ торгуютъ.Одинъзаграницей, а йотъ все въ Нетербургѣ.
Винтеръ. Ну, съ иностранцами торіе...
Ma клеръ. Омъ вамъ поручителей представитъ, коли хотите.
Винтеръ; Кого же?
Маклеръ. Изъ купцовъ кого-нибудь. Мало ли.
Винтеръ. Чтожь онъ у нихъ не займетъ?
- Маклеръ. Не хочетъ одолжаться. Онъ займетъ у пріятеля,
а пріятель потомъ вдвое попроситъ. Знаете, такая щекотливая
вещь имѣть денежныя дѣла съ знакомыми.
Винтеръ. Это правда. А сколько ему нужно?
'Маклеръ. Признаться вамъ, я и не помню, сколько mro*
ворилъ. Кажется, двѣ тысячи.
Digitized by G< gle
28                      современникъ.
Винтеръ. A процентовъ?
Маклеръ. Ну ужь, разумѣется, меньше осьми никто не беретъ; да онъ и десять дастъ. Подумайте-ка, а?
Винтеръ. Ей-Богу, не знаю...
Маклеръ. Подождите минуТку, онъ хотѣлъ притти сюда.
Да вотъ никакъ...                    '
X.
РОЗЕНКРАНЦЪ. ВИНТЕРЪ. МАКЛЕРЪ.
Маклеръ. Â мы объ васъ говорили, Карлъ Иванычъ. Вы
имѣете надобность занять сколько-то, а вотъ у господина Винтера гуляютъ деньги, такъ нельзя ли вамъ какъ-нибудь. Сомнѣвается онъ еще, надобно вамъ сказать.
Розенкранцъ. Я имѣлъ надобность точно, только теперь
не нужно.
Маклеръ. Какъ не нужно?
Розенкранцъ. Сію минуту вотъ занялъ у одного пріятеля.
‘Маклеръ. Эхъ, жалко! Небойсъ по десяти процентовъ.
Розенкранцъ. Ужь разумѣется, дружба дружбой... (Вимтеру) Вы желаете отдать деньги?
Винтеръ. Дасъ, а бы можетъ быть... кабы зналъ, въ вѣрныя руки. Три тысячи серебромъ и всего-то у меня.
Маклеръ. (Розенкранцу) Какъ вы такъ скоро? Давича говорили...
Розенкранцъ. Да только я вышелъ отъ васъ, а этотъ и
встрѣтился. Я бы и не хотѣлъ занимать у него, ну да ужъ самъ
навязался. (Винтеру) Впрочемъ за этимъ дѣло не станетъ; были
бы деньги, а ужь занять найдутся охотники; только я бы вамъ
совѣтовалъ быть поосторожнѣе... Позвольте спросить, съ кѣмъ
я имѣю честь говорить.
' Винтеръ. Винтеръ. Я учитель, математику преподаю.
Розенкранцъ. ‘Ахъ, вотъ'кстати. У васъ есть лишнее
время?
Винтеръ. Уроки давать?
Розенкранцъ. Да-съ. У меня недавно спрашивали знакомые-. Они теперь въ деревнѣ, въ томъ мѣсяцѣ будутъ сюда, нужно дѣтей приготовлять.
Digitized by LnOOQle
выгодное предпріятіе.                        29
Винтеръ. Я бы могъ вамъ служить.
Розенкранцъ. Въ-самомъ-дѣлѣ? Какъ бы это хорошо было!
Три рубля серебромъ за урокъ дадутъ. Вы приготовляли въ казенныя заведенія?
Винтеръ. Какъ же!
Розенкранцъ. Ну вотъ, такъ мнѣ и хлопотать.нечего. Черезъ мѣсяцъ, я говорю, они будутъ. Вы потрудитесь оставить
адресъ.
Винтеръ. Я живу въ Галерной, въ домѣ Перьева.
Розенкранцъ. Знаете ли, я можетъ быть еще мѣстечка два
найду.    >
Винтеръ. Очень вамъ благодаренъ.
Розвнкранцъ. Я начинаю жалѣть, Абрамъ Давыдычъ, что
поторопился занять у этого... Вонъ если бы они одолжили, такъ
это бы лучше всего. Нѣтъ ничего несноснѣе, какъ имѣть.денежвыя дѣла съ пріятелями : я у него занялъ двѣ тысячи, а онъ
пріѣдетъ просить четыре.
Маклеръ. Да вѣіь вы неполучили денегъ; скажите что не
нужно: перемѣнялись обстоятельства.
Розенкранцъ. Оно такъ, если бы я зналъ... (Вюпнеру) А
что напримѣръ, сдѣлайте милость не церемоньтесь, вы меня не
взводите знать, это натурально, а съ поручительствомъ вы бы
повѣрили мнѣ?
Маклеръ (тнхоньк»). Затычкина ненадо.
Винтеръ. Съ какимъ поручительствомъ?
Розвнкранцъ. Да, коля угодно, я изъ купцовъ могу представить. Вотъ, напримѣръ, Обрывковъ. Вы не знаете Обрывкова?
Винтеръ. Нѣть-съ.
Розенкранцъ. -Ну, вотъ хоть Обрывковъ, а пожалуй, чтобы для васъ вѣрнѣе было, жена его; у ней домъ каменный въ
Шестилавочной.
Маклеръ. Ну, чтЬ Же, рѣшайтесь. Вѣдь десять процентовъ.
Розенкранцъ. Восемь процентовъ.
Маклеръ. Да вѣдь вы хотѣли же дать тому десять.
Розенкранцъ. Ну нечего дѣлать съ вами. Десять, такъ десять.
Винтеръ. На долго ли вамъ угодно?
Розенкранцъ. На полгода.
Винтиръ. А много ли?
Digitized by LnOOQle
50                      «оврнмвннимъ.
Розенкраицъ. Двѣ тысячиі серебромъразумѣется. Зачѣмъ
мнѣ напрасно проценты такіе платитъ. Мнѣ понаетоящему три
нужно, да я надѣюсь получить на-дняхъ, ато бы я и три занялъ.
Впрочемъ тоже можетъ быть обманутъ; если бы вы одолжили
мнѣ три тысячи, такъ оно гораздо лучШе. Я обезпеченъ; а чтЬ
у васъ тысяча! такъ вотъ будетъ лежать.
Винтеръ. Я никогда не входилъ въ такія дѣла, не знаю,
право... Закладная — такъ ужь это обезпечено... У васъ не случится въ срокъ...
Маклеръ. Помилуйте! а Поручительство, не все равно?
Розенкраицъ. Впрочемъ какъ угодно.
Винтеръ. Ну ужь извольте. Неушели а такой несчастный
буду! Деньги то у мейя лома, признаться, такъ ужь чтобы не
носить въ банкъ.
Розенкраицъ. Какъ дома? Зачѣмъ вЫ держите столько денегъ дома?
Винтеръ. Да тысячи двѣ билетами Казначейства, — это все
равно: проценты идутъ; да опасно держать ихъ : ну, украдутъ
Ьдругъ или пожаръ сдѣлается; а остальные ломбардные'билеты
на имя неизвѣстнаго. Возьмете?,
Розенкраицъ. Пожалуй. Еще лучше даже: мнѣ несейчасъ
тратить ихъ.
Винтвръ. Такъ, если угодно, завтра.
Розенкраицъ. Очень хорошо. Я пріѣду къ вамъ и привезу
заемное письмо. Потрудитесь написать ваше имя, отчество. — 
Вамъ только останется роспнсаться у нотаріуса.
Винтеръ. По утрамъ я занятъ, такъ не угодно ли вамъ вечеромъ.
Розенкраицъ. Ктожь вамъ мѣшаетъ сегодня вечеромъ.,
Винтеръ. Очень хорошо; такъ я буду ждать васъ въ седьмомъ часу.
Розенкраицъ. Непремѣнно.
Винтеръ. До свиданія (уюашп»).
XI.
РОЗЕНКРАИЦЪ. МАКЛЕРЪ.
Макл еръ. Послушайте, почтеннѣйшій-, не ходите лн въ
Волчью долину?
Digitized by Google
ВЫГОДНО!? ПРЕДПРІЯТІЕ.                      31
Розенкранцъ. Чтб такое? я не понимаю.
Маклеръ. Не призывали ли вы Саміеля или кого-нибудь,
что вотъ такъ и суютъ деньги вамъ?
Розенкранцъ. Да, да. А сами же вы говорили, что дураковъ у насъ не початой край.
Маклеръ. Да надо же, чтобы всѣ и собирались тутъ! — Не
знаю, какъ пойдетъ ваше предпріятіе, а начало хорошо покуда.
Вотъ я вамъ еще сюрпризъ скажу. Лисицына была безъ васъ,
она забыла сказать, что до понедѣльника будетъ въ Петергофѣ.
Знаете ли чтб, она почти соглашается дать Эатычкину двѣ тысячи пятьсотъ, изъ денегъ, которыя отъ васъ получитъ.
Розенкранцъ. Въ-самомъ-дѣлѣ?
Маклеръ. Если не передумаетъ.
Розенкранцъ. Ахъ, какъ она мила! Послушайте, да вѣдь
это чудесно идетъ.
Маклеръ. Объ чемъ же я и говорю. Я ужь и спрашивать
ве хочу, кто такой на улицѣ навязывался дать вамъ денегъ. Это
вѣроятно ваша Фантазія.
Розенкранцъ. Конечно. Надо же показать, что можно
обойтись и безъ его денегъ.
Маклеръ. А чтб видѣлись съ товарищами?
Розенкранцъ. Обрывкова не видалъ, а Затычкннъ хотѣлъ
притти сюда. Я нарочно сказалъ, чтобы онъ сюда пришелъ: вы
будете знать, какъ мы условимся.
Маклеръ. Хорошо. Ну а Обрывковъ? вы думаете оиъ согласится на всѣ ручательства?
Розенкранцъ. Разумѣется.
ХН.
ЗАТЫЧК инъ. РОЗЕНКРАНЦЪ. маклеръ.
Розенкранцъ. Вотъ-съ, имѣю честь представить.
Маклеръ. За особенную честь...
Затычкннъ. Очень пріятно... Давно встрѣчаемся...
Розенкранцъ. Что вы не видали Обрывкова?,
Затычкннъ. Нѣту.
Розенкранцъ. Куда онъ провалился?Знаете ли что, наше
дѣло прекрасно идетъ.
•
Digitized by Gooçle
32                          современникъ!
Затычкинъ, О?
Розенкранцъ. Я занимаю... Да, прежде всего надо вамъ
сказать, что я обѣщалъ Абраму Давыдычу со всѣхъ денегъ, которыя мы черезъ него достанемъ, двѣнадцать процентовъ. Вы
согласны на это?
3 а т ы ч ц и н ъ. Хорошо, хорошо.
Розенкранцъ. Ну-съ, мнѣ обѣщалъ полковникъ Карповъ,
подъ заемное письмо за вашимъ и Обрывкова поручительствомъ,
6000 серебромъ.
Затычковъ. Мы и раздѣлимъ ихъ, разумѣется.Розенкранцъ. Чтбжь изъ этого толку будетъ? Надобно
стараться теперь въ кассу собирать какъ можно больше, занимать, гдѣ только есть возможность. Я вотъ какъ хочу распорядиться : я приторговалъ домъ у одной госпожи; я ей даю три
«тысячи изъ тѣхъ, чтб получимъ, а на’остальныя четыре заемное
письмо за поручительствомъ Обрывковой. Знаете ли, когда домъ
будетъ, легче потомъ занимать.
Заты я кинъ. А если...
Розенкранцъ. Постойте. Изъ этихъ денегъ она вамъ
дастъ взаймы двѣ тысячи пять сотъ.
Затычкинъ. Серебромъ?
Розвнкранцъ. Конечно,
Здтыч кинъ. Да это чудесно! Вы прекрасно распоряжаетесь.
Маклвръ. Постойте, еще не все.
Розенкранцъ. Да. Приходилъ еще одинъ господинъ,
учитель какой-то, Винтеръ. Онъ дастъ мнѣ подъ заемное письмо
за поручительствомъ Обрывковой три тысячи серебромъ.
Затычкинъ. Неужели? Да что вамъ за счастье такое!
Маклеръ. Вотъ и я говорю.
Розенкранцъ. Знаете ли чтб, Абрамъ Давыдычъ, я полагаю, когда у Меня будетъ домъ, такъ, мнѣ кажется, не зачѣмъ
записываться въ купечество. Это не меньше кредиту.
Маклеръ. Коиечно.
Затычкинъ. Ну, а скажите, кто эта госпожа, которая хочетъ дать мнѣ денегъ?
Розенкранцъ. Лисицына, вдова, п довольно интересная.
3 а т ы ч кинъ. Лисицына? Кто она такая?
Маклеръ, виновница какая-то.
Digitized by Google
выгодное ПРЕДПРІЯТІЕ.                     ДО
Розенкранцъ (Затычкиху). Да вотъ кстати, ужо вы обрійте усы, пожалуйста.
Маклеръ. Я, признаться, тоже хотѣлъ попросить.
За т ы ч к и н ъ. Это еще зачѣмъ?
Розенкранцъ [Маклеру). Вы тоже полагаете?
Маклеръ. Конечно. Я сказалъ ей, что вы вступаете въ
иужбу. въ Министерство. Она боялась, что вы уѣдете.
Розенкранцъ. Это разъ. Да и въ партикулярномъ платьѣ
безъ усовъ какъ-ro солиднѣе. Вы, я говорю, солиднѣе будете казаться. Въ иныхъ дѣлахъ необходимо имѣть солидную физіо-,
вомію.
Затычкинъ. Нечего дѣлать съ вами, пожалуй..
Розенкранцъ. Да *не мѣшало бы вамъ сюртучокъ сдѣлать порядочный.
.. Затычкинъ. Да у меня есть сюртукъ.
Розенкранцъ. А есть, такъ ужь вы бросьте пальто это, да
внаиталоны кабы получше...
Затычкинъ. Богаты стали! чѣмъ же это не панталоны?
Розенкранцъ. Помилуйте!
Затычкинъ. Ну, ужь вы извините, лучше нѣтъ. Денегъ
вітъ, признаться вамъ, вотъ вы получите развѣ...              3
Маклеръ. Завтра эта госпожа хотѣла видѣться съ вами,
(ha сюда будетъ въ часъ.
Розенкранцъ. Такъ ужь вы купите готовыя, вотъ я вамъ
ламъ, пожалуй, ато иногда изъ пустяковъ все дѣло испортишь.
Лакей. Господинъ Даніельманъ.
Ma кл е ръ. Ну; отъ этого взятки гладки. Извините, господа. Проси.
Розенкранцъ. Что вамъ мѣшать. Не будетъ, вѣрно, Обрывковъ. До свиданія.
Маклеръ. Поговорите съ нимъ, пожалуйста, да ужь чтобы вы между собою сегодня и поладили.
Розенкранцъ. Конечно, конечно.
(У ходт.)
T. XV. Отд. I.
Digitized by □ogle
uWrBViHnniWVf
* г
П.
Кабинетъ Рогётранца.
I.
РОЗЕНКРАНЦЪ. СТОНКОНСКІЙ.
Роммкранцъ. Сиольно же вамъ приходится?
Стонконскій. Да вотъ, зволвте видѣть,.вы получили черезъ меня, — я разумѣю, ви, то есть и Заточинъ и Обрнвкевъ.
РозвикРАНцъ. Ну, извѣстно.
Стонконскій. Вотъ у меня написано : отъ ТаражаММполучаво...
Розенкранцъ. Пожалуйте-ка записку... Да... чтд же
вамъ* слѣдуетъ?
Стонконскій. Ви получили череть меня 8560 рублей се —ребромъ. Мнѣ слѣдуетъ во условію 855 рублей серебромъ, ну,
да для круглаго счета 850 рублей серебромъ. Вы МцѢ имолйлш
заплатить 350 рублей, теперь оотаеггед 500 руб. сер.
Розенкранцъ. Такъ, такъ. Хотите заемное письмо?
Стонконскій. Нѣтъ, куда мнѣ. Я очень вѣрю инкъ, да
деньги нужны.
Розенкранцъ. Я вамъ вдвое дамъ, пожалуй: денегі-іЧ»
намъ надо, признаться.
Стонконскій. Покорно благодарю, жаль.мнѣ очей», А*.
деньги нужны.
Розенкранцъ. Ну, нечего дѣлать съ вами (Зосоммтвдсмь**
ж). Вотъ вамъ.' Роспишитесь хоть тутъ. Напишите просто : должныя мнѣ, такимъ-то, восемьсотъ пятьдесятъ рублей серебромъ
я получилъ сполна. Это такъ, для порядка.
(СтовкочскіЙ распмсыиется. )
Послушайте, почтеннѣйшій, похлопочите еще, а?
Стонконскій. Хорошо, я бы радъ.
Розенкранцъ. Сдѣлайте милость.
ВЫГОДНОЕ ПТЁДПРіЯТІЕ.                           35
Cfвгікойёйіі.’ ХдроійО, Idpoido. Я буду МВіееКй Стаять-.
ea: тутъ вѣдь и моя польза... ха, xâ ♦ іа! (ПрНзебдгйМіШяММ.
Ну, а М' х<Му Вѣшатъ вамъ.
Розенкранцъ. ЗаіоДите Почаще.
(ДТгОякотвНі уходятъ.)
II.
ШМИТЪ. РОЗЕНКРАНЦЪ.
РозенкранЦъ. Переписалъ?
Шмитъ. Переписалъ-съ.
Розенкра нпъ. Теперь ты провѣрь это : такъ Ли А сосчиталъ.
ШмиТѢ (провѣривъ). Вѣрно-съ.
РбЗЕПКРАНЦЪ. Все?
Шмитъ. Все-съ.
Розенкранцъ. Ну, вотъ тебѣ, братецъ, вексель въ пятьсотъ рублей серебромъ. Это такъ, смотри, за труды, за письменныя занятія. По этакимъ векселямъ скорѣй всего удовлетворяютъ.
Шмитъ. Покорно благодарю.
, Розенкранцъ. Двѣ тысячи теперь?
Шмитъ.. Точно такъ-съ. Да вотъ...
РозеИкранцъ. Будешь стараться, такъ еще... Главное дѣло надо смѣтливость. Если я при постороннихъ спрошу или скажу что-нибудь да поправлю галстухъ въ это времк, зйа4йтъ,что
я вру, ты отвѣчай какъ было бы выгоднѣе, понимаешь?
Шмитъ. Понвмаю-съ. Надобно еще...
Розенкранцъ. Будешь стараться,такъ...
Шмитъ. Смѣю васъ просить пожаловать мнѣ на прописку
векселя. У пеня нѣтъ...
Розенкранцъ. На. (даетъ деньги.)
Шмнтъ. Да вотъ еще сапожнику надо отдать одинадцать
съ полтиной серебромъ.
Розенкранцъ. Да что у тебя нечѣмъ,чтд ли,отдать сапожнику. На прописку просилъ, такъ я думалъ съ собой нѣтъ.
Шмитъ. Да совсѣмъ нѣтъ.
Розенкранцъ. Ну, успѣешь сапожнику отдать. Чтб такъ
понадобилось?
Digitized by Google
зв                      СОВРЕМЕННИКЪ.
Шмитъ. Сапоги худы-съ; другую пару бросила. 0н> денегъ проситъ, хорошо шьетъ.,
Розенкранцъ. Ну, на вотъ тебѣ пятнадцать цѣлковыхъ
А чтб, Обрывковъ не приходилъ сегодня?
Шмитъ. Нѣту-съ.
Розенкранцъ. Сегодня срокъ нѣкоторымъ, того и гляди
притащутся. Ты не уходи смотри, посиди въ столовой покуда.
Неравно чтб понадобится. Да надо вотъ какъ распорядиться:
если кто будетъ здѣсь, такъ другого просить въ столовую, а не
въ гостиную, а ты самъ хоть на антресоляхъ посиди; а еще кто
прійдетъ, такъ отказывать. Двое сойдутся, такъ одного провести
оттуда. Слышишь?
Щми тъ. Слышу-съ.
Розенкранцъ. Когда прійдетъ Обрывковъ... (зеокятв.)
(Заглянувъ въ окно) Карповъ притащился. Прикажи просить. Ты
побудь, я говорю, въ столовой. Да вели подать это письмо сію
минуту.
Ш.                                 *
КАРПОВЪ. РОЗЕНКРАНЦЪ.
Карповъ. Здравствуйте, почтеннѣйшій.
Розенкранцъ. Полковникъ,мнѣ стыдно смотрѣть на васъ.
Карповъ. Какъ такъ? что такое это значитъ?
,. Розенкранцъ. Не могу заплатить вамъ.
Карповъ. Какъ же это такъ? вы говорили... я подамъ ко...
(Приносятъ письмо.)
Розенкранцъ-. Постойте, постойте (смотритъ на штемпель) : Нижній Новгородъ. Слава Богу! цѣлую недѣлю жду. Можетъ быть и не понадобится подавать (проворно сорвавъ куверщъ*
прячетъ въ карманъ). Извините меня (Читаетъ письмо). Ахъ, Боже мой, чтб за несчастіе такое! Рѣжьте меня! читайте.
Карповъ. Чтб мнѣ читать?
. Розенкранцъ. Читайте, сдѣлайте милость.
Карповъ (читаетъ). «Милостивый государь, Карлъ Ивано«вичъ. Послѣ того, какъ...»
. Розенкранцъ. Ну, это для васъ не интересно; нѣтъ, дальше, вотъ отсюда.
Digitized by LnOOQlC
ВЫГОДНОЕ ПРЕДПРІЯТІЕ.                     37
Карповъ (читаетъ). «Извините меня,' ради Бога, что'и не
«могу, не въ-силахъ выполнить даннаго слова — прислать вамъ
«занятыя у васъ десять тысячъ серебромъ. Главные покупатели
«наши еще не пріѣхали и цѣны на нашъ товаръ теперь такъ ннэ«ки, что я и не помню. Нѣкоторые продаютъ такъ, взъкрайно«Сти, а я намѣренъ держаться : убытка быть не можетъ, а ежа*
«ли скупить епіе, такъ можно нажить полтину на рубль. Я не
«Хоу васъ обманывать снова, не пришлю теперь денегъ съ мѣ«сяцъ можетъ быть, а если вамъ.нужны деньги, займите хотъ
«по двадцати процентовъ. Я съ, благодарностію приму ихъ-на
«свой счетъ. Чай нѣсколько дешевле; желѣзо продается : подо
«совое...»                                                '
Розенкранцъ. Ну, зто для васъ не интересно.
Карповъ. Кто же это? {смотритъ подпись) Покорнѣйшій
сЛуга Петръ Пара...
Розенкранпъ. Парамоновъ. Вы не знаете его?
Карповъ. Чтб мнѣ его знать? я васъ знаю да поручителя
вашего. Помилуйте; чтбжь это такое будетъ. Чтб мнѣ за дѣло-,
что тамъ Парамоновъ вашъ не платитъ вамъ. Я подамъ ко взысканію.
Розенкранцъ. Нѣтъ, у жь извините, я этого не допущу. Я не
стану срамиться и доводить до непріятностей поручителя своего. Я займу хоть по двадцати процентовъ, а ужь... Послушайте, да потерпите, полковникъ.
Карповъ. Недѣлю я подожду пожалуй, а тамъ какъ вамъ
угодно.
Розенкранцъ. Чтб такое недѣлю! Стоитъ ли толковать
объ этомъ. Да чтб, вамъ очень нужны деньги, или вы сомнѣваетесь? Конечно, если деньги нужны, это дѣло другое, вы не
обязаны... Знаете ли чтб, вы видѣли, я имѣю полное право занять по двадцати процентовъ, такъ чѣмъ другимъ платить «хртнте... цу, чтб? хотите переписать снова это заемное письмо
еще на полгода?                                         '       (
Карповъ. Какъ? чтб? я не понимаю.
Розенкранцъ. Ну,хотите, я дамъ вамъ новое заемное письмо вмѣсто шести тысячъ въ семь, съ тѣмъ же поручительствомъ,
только бы вы согласились не требовать уплаты полгода.
Карповъ. Канѣ Въ семь тысячъ?
Digitized by Google
SS                      СОВРЕМЕННИКЪ.
РозеикрАнцъ. Ахъ, Боже мой! ну, ото заемное няшно мы
унмнтожимъ, а ндщцвемъ новое, что я занялъ у васъ семь тысячъ,
Карповъ. Какъ же такъ? что вамъ ва выгода?
Розкнкрлниъ. А чтбжь дѣлать! пріятель ставятъ мцнмл
деньгами нажямгкя, а мнѣ изъ-за него срамиться, чтобы въ
газетахъ публиковали да поручителя до непріятностей доводить! Слуга покорный! своя рубашка ближе... Впрочемъ какъ
угодно, я заплачу, пожалуй, -черевъ недѣлю, если можно подождать, а тугъ бывалъ тысяча рублей серебромъ, вотъ чтб навивается...
Карповъ. Ну, а поручительство?
Розенкраицъ. Я говорю вамъ, поручительство тоже самое.
Карповъ. Не знаю, право...
Розенкраицъ. Подумайте, полковникъ. Ужь ходи ношмъ
мнѣ пожертвовать тысячу рублей, можно бы, царсется, на эти
проценты найти шесть тысячъ. Да, надо вамъ сказать еще, я
домикъ купилъ: повѣрятъ мнѣ, не бойтесь.
Рдрповъ. Гдѣ это вы купили?
Розенкраицъ. Въ Коломнѣ. Мѣста пропасть.
Карпову. Ну, нечего дѣлать съ вами. Вѣдь если бы вы за*
цлатрли эти деньги другимъ за проценты для того, чтобы мнѣ
отдать, такъ мѣ не грѣхъ взять съ васъ. Я вѣдь рискую тоже.
Розенкраицъ. Разумѣется. А вы совѣститесь еще?
Карповъ. Я бы могъ купить имѣніе.
Розенкраицъ. Ну, да. Вы, сдѣлайте одолженіе, не церемоньтесь. Я тутъ ничего не потеряю; я взыщу эту тысячу съ
пріятеля, Который оттого, что не заплатилъ мнѣ въ свое время,
наживетъ тамъ копейку.. Круговая порука. Такъ когда вамъ
угодно переписать письмо?
Карповъ. Когда.хотите.
Розвнкранцъ. Послѣзавтра?
Карповъ. Хорошо, послѣзавтра. Я зайду къ вамъ, а вы
приготовьте все.
Розенкраицъ. Непремѣнно.
Карповъ. Мое почтеніе яюОмте).
Digitized by Google
ВЫГОДНОЙ ПРЕДПРІЯТІЕ.                     М
*
JV.
ЗАТЫЧКИНЪ. ОВРЫВКОВЪ. РОЗЕНКРАНЦЪ.
Розенкранцъ. Ио-силугто, господа. Самн же говорили собраться жъ
Оврывковъ. И теперь половина второго.
Розвнкранцъ. Вонъ ужь Карповъ приходилъ.
Затычкинъ. Карповъ?
Розвикрднцъ. Да. Прос«мъ-было заплатить, да д уговорилъ его приписать тысячу серебромъ.
Оврывковъ. Онъ далъ ₽що тысячу.
Розенкранцъ. Онъ проситъ заплатить да дастъ еш) Такъ
.приписать, то ость ото заемное письмо уничтожить, а дать новор
«ъ семь тысяча. Тутъ одно средство осталось; можно бы и три
дать, только бы заткнуть ему глотку. Зовъ я показалъ ему
мсьмо изъ Яижняголте мнѣ одинъ долженъ, да ре можетъ Прислать теперь (поммыметь письмо,),
Обрывковъ ('разсматривая подпись). Какой же атоПарлрновъ?
Розвнкранцъ. Ну ужь такой, какой случился.
Затычкинъ. Фантастическій первостатейный купецъ...ха,
ха. ха!
РбзЕикрАнцъ. Да чтб дѣлать, господа! Одинъ подастъ ко
взысканію, а тамъ и другіе полѣзутъ. Хорошо, кабы можно было  другимъ также прибавить, да и побольше ничего.
Обрывковъ. За моимъ же поручительствомъ, вы сказали?
Розенкранцъ. Конечно. Вонъ сегодня срокъ Винтёру,'того и гляди, что и тотъ притащится. На той недѣлѣ еще двоимъ
срокъ. ОолгЬдй прошло, а чтб мы сдѣлали? Денегъ-то поіучиЛи ОТЪ равныхъ лицъ больше тридцати тысячъ серебромъ, ЬГМѣ
онѣ? Много ли въ кассѣ-то? четыре тысячи двѣсти рублей.
Затычкинъ. Отчета такъ?
Розенкранцъ. Чтб вамъ удивительно? Но рукамъ мы взяли до тржТмсячв, Прожили Ьколвко, долги платили, дозгьПупнлм три тысячи, му теперь сколько процентовъ, маклерамъ,.».
ЗііЫкинъ. А я было хотѣлъ попросить у в*сЪ изъ КАЦЫ
рубликові «ятьмгѣ Сребромъ,
Digitized by LooQle
40                       СОВРЕМЕННИКЪ.
Обрывковъ. Да ужь и мнѣ тоже.
Розенкранцъ. Помилуйте, господа, вы станете кутить да
проигрывать въ карты, да чтб же’ у насъ будетъ такое! Не забудьте, сколько Мы надавали документовъ безденежныхъ, старые долги платили, сколько, я говорю, заплатили маклерамъ
за коммиссіи! Вѣдь у насъ долгу-то всего больше' пятидесяти
тысячъ! Дѣло подходитъ къ концу, а вдругъ... вы опять пр&>>
играли Т
* Затычкинъ. Что дѣлать!
Розенкранцъ. Много ли?
Затычкинъ. Да слишкомъ четыреста.
Розенкранцъ. Дайте заемное письмо.
Затычкинъ. Деньга нужны, говоритъ.
- Розенкранцъ. Это всегда такъ говорится. Дайте заемное
письмо больше, сторгуйтесь какъ-нибудь, они (Обрывовъ) піМруЧатся. Ну', а будетъ приставать, скажите денегъ нѣтъ, да *
все тутъ. Документа нѣтъ — чтб онъ сдѣлаетъ?
Затычкинъ. Какъ можно, карточный долгъ! Конечно мы
сладимся, я думаю, ато бы... Все-таки вы мнѣ дайте хоть рублей двѣсти.
Розенкранцъ. Ну, двѣсти пожалуй, только сдѣлайте милость не играйте.
Затычкинъ. Я и то хочу погодить : не везетъ что-то.
.. Розенкранцъ. И прекрасно сдѣлаете. А коли скучно, волочились бы лучше за Лисицыной; ато вы взяли у ней деньги, да
в знать не хотите. Она можетъ быть съ тѣмъ и дала вамъ де'Негъ, что имѣетъ виды какіе-нибудь.
Затычкинъ. Чтбжь, я на ней жениться не намѣренъ. Много ли у ней осталось!
..Розенкранцъ. Никто васъ и не заставляетъ жениться. Вы
подумайте, скоро срокъ ей будетъ, какъ съ ней раздѣлаться.
Поѣзжайте-ка къ ней* добро.
Затычкинъ. Теперь? Да вѣдь вы говорили, у лаеъ сонйщаміе какое-то будетъ.
. Розенкранцъ. Какое тутъ совѣщаніе! Чтб мы будемъ разсуждать', коли ничего не сдѣлано? Ну,чтб, образцовая* «ура и»*НрайяеВ*мѣр&? ' :
Затычкинъ. Да кому заказать-то?я не знаю, право, ’
Digitized by LnOOQle
ВЫГОДНОЕ ПРЕДПРІЯТІЕ.
Розенкранцъ. Чтд же взялись вы!... ахъ, ей-Богуя
бы самъ...!
Здтычиинъ. Постойте, у меня есть въ виду одинъ"мастеръ. Я: съѣзжу къ нему.
Розенкранцъ. Пожалуйста, опять...
 Здтычкинъ. Нѣтъ, какъ можно. Дайте же денегъ мнѣ.
Обрывковъ. Да н мнѣ тоже, Карлъ Иванычъ.
Розвнкранцъ. Вы, кажется, теперь только проснулись,
когда заговорили объ деньгахъ (звонятъ). Вотъ, кто-то пришелъ.
Лакей. Господинъ Винтеръ.
Розенкранцъ. Не опоздалъ!
Здтычкинъ. Откажите.
Розенкранцъ. Чтожь толку? все и будетъ таскаться. Проси, д«принеся потомъ закуску и бутылку шампанскаго.
Здтычкинъ (Обрывкову). Это чтд такое?
Обрывковъ. Не знаю.
V.
>
ВИНТЕРЪ. ЗДТЫЧКИНЪ. ОБРЫВКОВЪ. РОЗЕНАНЦЪ.
 ’  Розенкранцъ. Ну, вотъ на-силу-то! Очень радъ, имѣю удо- (
-вольствіе васъ видѣть. Какъ вамъ не стыдно, никогда не завернете. Я потерялъ адресъ вашъ, а тутъ была надобность : какъ
JFговорилъ вамъ, нужно было давать уроки; искали, мсдор
васъ...
Винтеръ. Я жилъ на дачѣ, въ Новой Деревнѣ.
РовкикрАЯцъ. Ну, такъ и есть. Домъ-то я помнилъ, только
, спрашиваю, — нѣтъ, говорятъ, такого. Ну, жаль, нечего дѣлать; У васъ есть казенное мѣсто?
Ввнтеръ. Нѣтъ-съ.
Розенкранцъ. Въ-самомъ-дѣлѣ? Вотъ бы чудесно. Хотите
имѣть казенное мѣсто? Только я напередъ говорю, жалованье
небольшое, ну да квартира зато..
Вммтввъ. Я бы очень желалъ.
Розеякрхнцъ. Скажите! Я вѣдь все воображалъ, ЧТО у
васъ оцтъ орѢсто. Пожалуйста, напишите мнѣ адресъ, ато,Чіобы
■
Digitized by LnOOQle
М                         СДОВДЕННИКЪ»
..                              Очень вамъ благодаренъ буду.
Гдѣ же ото мѣсто?
 Рвіннкранцъ. Ужь вы не безпокойтесь. Не тамъ, гдѣ я
думаю такъ въ другомъ мѣстѣ: у меня есть блзгоирдятели. Ну-съ.»
Чтд бвшь я хотѣлъ сказать... да,, вамъ, кажется, срокъ ояоро?
Винтвръ. Да-съ.
Розенкранцъ. Угодно намъ получить деньги?
.г.;           (Зцпщчкццъ и Обрывковъ «монДОя» мв
.                    Розвнкранца у брум па друт),
Винтеръ. Да-съ, хорошо.              „
(Приносятъ зароку «цмуѵчимкафі, '
Розенкранцъ. А! наливай. Сддзфте ододжеціа, говюда.
Я4 угодно ля закусить, дошнеш- Wjnter, да выпить съ нами рюмочку. Имѣю честь рокомямдрвагь           господинъЗатычкяц»,
господинъ Винтеръ, съ ними (Обрывкмымъ) вц знакомы.
Винтеръ. Да-съ, я имѣлъ честь,... Очень радъ.
Розенкранцъ. Мы, изволите видѣть, затѣяли одно предпріятіе; такъ хорошо идетъ,что нельзя не выпить. Покорнѣйше
прошу. Вино тепло немного.
Винтеръ. Какого же рода'это предпріятіе?
Розвннваяцъ. А это секретъ покуда. Дѣло» амѵги, такого
рода, что привилегіи просить нельзя, а между тѣмъ чреэвы — 
чайно выгодно и самое вѣрное : потеря быть-не мотаетъ. Тутъ
- "НЯЛО того", что нуженъ капиталъ съ-начала да еще койг‘какія другія средства, а у насъ есть и то и другое, я дѣло идетъ
Чекъ нренраено, что чудо (Затычкину). А чтб, не приходилъ
этотъ бухгалтеръ?.
Затычкннъ. Какой бухгалтеръ?
Розенкранцъ. Ну, вотъ, что-просится въ бухгалтеры.
Затычкннъ. Не знаю.
Розенкранцъ (Обрывкову). Или вы говорили о какомъ-то?
Обрывковъ. Не помню, когда я говорилъ.
Розенкранцъ (пра себя). Дурачье! (Вслуеп). КтошЬ мнѣ
-вѵо говорилъ? Право, голова кругомъ пойдетъ.
Винтеръ. Вамъ нуженъ бухгалтеръ?
Розенкранцъ. Есть одинъ, да гдѣ Же одеону увравятыся.
{ B-интеръ. А сколько вы полагаете жалованья?
। ‘ Возжвкраниъ. Д* на яервый разъ Ста татыре-серери**1'*
Ахъ, Боже» совсѣмъ Забылъ опять... (Звонитъ). ПопросМ СИМА
Digiti: - / LnOOQle
выг<девдрцредрідтіЕ.                        43
Хпрла Bmpwm. <₽и*ямувіЛ А ч&, до wm» ли къ домъ до
долю?
:. Вадюи», Цокорно благодарюРОЗЕНКРАНЦЪ. Нѣть, ВЪ-ДОМОМЪ-ДІлѢ. Цы можетъ быхь
ЛцжіШЧі W МЫ ДО»ѴЪ долму попросимъ. Ничего не бывало :
ДОТЪ эдо ддоьгд, щггорыя мы рац» должны, пусдоЦи останутся.
Ввдтдлъ. Очень дорошо, да вѣдь быть участникомъ до какомъ-нибудь предпріятіи, это еще де значитъ тдлдоо имѣзр
право на полученіе выгоды; радо иногда и убытки нести, ау
додо доміднія дрязги.
Розенкранцъ. Какіе убытки?..;
Винтеръ. А въ предпріятіи нашемъ...
Рпдддкрадц*. Ха, ДО хд!
Ввитдоъ* Извините, радо ли бываютъ какія обстодтадыства. Вдодое предпріятіе начинается не съ тѣмъ, чтобы убытокъ былъ. Какъ же вы хотите, коли я не знаю, въ чемъ дѣло...
Розенкранцъ. Это такъ; вы правы. Ну, не хотите ли оставить деньги по прежнему за десять процентовъ съ тѣмъ же поручительствомъ? Вы тутъ ничѣмъ не рискуете. У насъ деньги
есть, нечего лгать, да де мѣшаетъ имѣть въ заммѣ: побольше.
Ну чтб вамъ въ банкѣ четыре процента! А? или вы сомнѣвае«мь; Тамъ я, долженъ сказать, домякъ купилъ имлѣ того..'
Вяптеръ. Гдѣ это-съ?
ВоЗЯМКѴАНЦЪ. Въ Коломнѣ, близко...
VI.
питать. ВИНТВРЪ. затьпмпігь. обрывковъ. РОЗЕНКРАНЦЪ.           1
Розенкранцъ (Винтеру). Это цапъ правитель-дѣлъ. Шлмму/ Вапишите пожалуйста сегодня же — давно бы надобно, да
я все забываю — грае»у Ивану Иванычу, что насчетъ вредлопсекія
ого гтеперь ничего рѣшительно сказать не могу, а буду имѣть
честь «побщнть ему какъ только получу надлежащія свѣдѣнія.
Да еще надо мпдоанъ банкиру... ну, это успѣетъ, праода. Я
годы обѣдшо у посланника, можетъ быть мы и ветрИмсД,
Вешне ничего..,. Ахъ, вотъ кстати» monsieur Win ter» Какъ HW
Digitized by Google
-U                        современникъ.
вы рѣіпаетеся получать проценты или капиталъ, такъ бы и рчбпорядились завтра утромъ и взять изъ Банка.
Винтеръ. Мнѣ признаюсь, нѣтъ большой нЯДобностн въ
деньгахъ, и если вы стѣсняетесь...
’ Розенкранцъ. Нето стѣсняемся, а лучше имѣть Въ Запасѣ»
Винтеръ. Ну, пожалуйте проценты. Протестовать я думать
слѣдуетъ.. 1
Розенкранцъ. Нѣтъ, ужь это уничтожимъ, а новое напи — 
'кленъ; протестовать неловко.                                      ' '
- Винтеръ. Зачѣмъ же напрасно тратить...                           :
Розенкранцъ. Это ужь наше дѣло, вы не безпокойтесь'..
Такъ на прежнемъ основаніи?
Винтеръ. Да-съ. Когда же?...
Розенкранцъ. Да пожалуйте'завтра хотъ, вечеромъ. Принесите заемное письмо, и получите новое и проценты за йолгода.
Впвтеръ. Очень хорошо. До свиданія. (Уходитъ).
9 X
,                              ѵп.                               ",
Шмитъ, затычкинъ. обрывковъ, розенкранцъ.
Розин и райцъ. Ну, слава Богу, еще однимъ меныиеі Каміи
вы, господа, дурни, съ позволенія сказать. Никамой смѣтливости нѣтъ! Ну, какъ бы раздѣлаться съ этимъ Винтеромъ, кабы я
волчка не запустилъ? а вы поддерживать-то не умѣете.
Затычкинъ. Какъ поддерживать?
Розенкранцъ. Да вотъ я спрашиваю, напримѣръ, приходилъ бухгалтеръ? а вы говорите : какой бухгалтеръ? хоть бы
сказали: не знаю; потомъ я обращаюсь къ вамъ ГОбряюмС«уЛ
что вы мнѣ говорили, а вы отвѣчаете : не помню.
Обрывковъ. Вы бы предупредили,
и Розенкранцъ. Напрасно! Какъ-будто такъ и можно знакъ,
Чтб прійдется говорить...і„     г
Затычкинъ. Это правда. Мы теперь:будемъ внять *»крайней-мѣрѣ. Дѣйствительно, врать иногда очень поЛеяяоСмотрите и я начну когда, такъ ужь чуръ Поддерживать»..,!
   Розенкранцъ. Нѣтъ, ужь вы лучшее./ЗаомитеЛ дзоіемяв
кто?
Digitized by Go<    :
выгодное дреднпятіе.                   44
Лацв*» Говиоідниъ Воробьевъ.
Розни крайцъ. Вотъ тебѣ разъ!
Обрывковъ. Я и забылъ, онъ приходилъ во мнѣ вчера, 
велѣлъ сказать, что нездоровъ.
іакйй. Третій разъ приходятъ. Розвнкранцъ. Ну, проси, нечего дѣлать.
(Лакей уходить).
Обрывковъ. Кудажь уйти мнѣ?
Розвнкранцъ. А вотъ сюда подите. Вы, (Затычкину)
останьтесь (Шмиту). Уберите это (закуску) пожалуйста : тогъ
болванъ не догадается.
ѴШ.
ВОРОБЬЕВЪ. ЗАТЫЧКИНЪ. РОЗЕНКРАИЦЪ.
Ро зв н к ра и цъ. Ахъ, почтеннѣйшій Григорій Петровичъ!
Какъ я радъ, что вижу васъ наконецъ.
Воробьевъ. Третій разъ прихожу къ вамъ, батюшка.
Розвнкранцъ. Въ,первый разъ слышу.
Воробьевъ. Скажите, чтб, поручитель вашъ боленъ?
Ро 3 в н к ра н цъ. Вето, чтобы очень боленъ, не велѣно къ
вену пускать однакожъ, не безпокоить его ничѣмъ.
Воробьевъ. Да, я у васъ былъ два раза, потомъ къ нему
пришелъ, оттуда къ вамъ послали. Вотъ въ третій...
Розвнкранцъ. И не скажутъ, что вы были 1 Такой болванъ человѣкъ у меня. Я даже къ вамъ сбирался, да все не могу
выбрать времени, ей-Богу.
Воробьевъ. Занимать такъ выберите время.
Розвнкранцъ. Вотъ вы не вѣрите. Сколько хлопотъ все
было. Дѣло наше идетъ къ концу. (Затычкину). Ктл да, (эщ
помѣщикъ Затычкинъ, онъ у насъ въ компаніи), вы не увидитесь ли сегодня съ графомъ Александромъ Ильичемъ?
Затычкинъ. Ну-съ?
Розвнкранцъ. Пріѣзжалъ онъ ко мнѣ, а я все не могъ до
сихъ поръ съѣздить къ пему; скажите, что я нездоровъ.
Затычки нъ. Хорошо-съ.                                  Розенкраицъ. Да если спроситъ насчетъ картины,,что
нельзя взять столько *. двѣ’тысячи серебромъ я возьму, и тц ноDigitizec LnOOQle
М                       ЫІіПЧЯПШІі
тому, что деньги надо. (Воробьеву); Abrite ДІДОу b rbileptaÿ; къ
концу приближается.                                       * '
Воробьевъ. Какое дѣло?
Розенкранцъ. Предпріятіе-то ваше.
Воробьевъ. Слышалъ я, у васъ затѣи какія-то. Кавоё же
это предпріятіе?
Розенкранцъ. Это секретъ покуда. Дѣло чрезвычайно
выгодное и самое вѣрное. Тутъ ужь никакогд рйеку быть не
можетъ, а выгоды страшныя. Вотъ Обрывковъ только связы — 
вантъ насъ, ато бы давно... Сколько бы ужь...                 ’
Воробьевъ. Ну,.передъ вами. Когда же Бы со Мной рм-*
дѣлаетесь?
Розенкранцъ. Повремените, пожалуйста, Григорій Петровичъ.
Воробьевъ. Чего еще повременить?
Розенкранцъ. Погодите, сдѣлайте милость.
Воробьевъ. То есть, чтб это значитъ погвДйТЬ? Я вѣдь
васъ и не беру за воротъ. Послѣ завтра вы...      1
Розенкранцъ. Не вее равно! Видите, ОбрЫйковъ боленъ. Нельзя же его съ Постели таЩять. Жена его на-ДнгіхЪ'родить должна. Ну, посудите сами.
Воробьевъ. Такъ Чтб же я долженъ, но вжйёму?’
Розенкранцъ. Я думалъ, что вы будете такѣ добры,что*1
согласитесь получить...,
Лакей {приноситъ записку). Отвѣта не будетъ лй?
Розенкранцъ. Скажи, я повидаюсь.
' Лакей. Слушаюсь.                             Уходитъ.
Розенкранцъ {Затычкину). Бухгалтеръ просйіёя, да дорого хочетъ: какъ можно, семь сотъ серебромъ. {Воробьеву) Я
ДуИадь, вы согласитесь получить проценты в переписать заем — 
кое письмо на полгода.
Воробьевъ. Да мнѣ деньги нужны.
Розенкранцъ. Деньги нужны! Ужь у васъ не сТалЬ де
вегъ! Какъ вамъ не совѣстно, право.
Воробьевъ. Вотъ еще, совѣстно! Свои день№епрайшвать
совѣстно!                                                “
Розенкранцъ. Оно такъ, да видите, наше предгіріяѣіе...
Воробьевъ. Что мнѣ до вашего предпріятія!  Я знать1 не
хОЧу.
йыгодйоП вредпТМтіб.
tMlbKTJ И И». ДЛ NM бы йе той Мгѳворйій, еСМбъйнал. Это не то, чтобы химеры какія-нибудь. Подождите» мы рДО
счйгаейсй съ благодарностію.
Воробьевъ. Что мнѣ ждать еще! Не отдадите, Такъ сейчасъ ко Жпяскайію.
Ро з кн к Р а нцъ. Вы насъ погубите совсѣмъ. Ну, котъ что:у
къ денегъ, какъ я вамъ говорю, нѣтъ сію минуту, между тѣмЪ
термъ полгода будутъ навѣрное. Да и чтб вы боитесь, я не поймаю : обезпеченіе есть, кажется. Вотъ еще Ростиславъ Йванычъ пожалуй поручится; у него имѣніе въТаибовской губерніи.
Затычкинъ. Съ удовольствіемъ.
Розенкранцъ. Ну-съ, теперь вы, податите ко взысканію,
у пасъ отымутъ имѣніе; вы получите, положимъ, удовлетвори
aie, да не ранывеже какъ черезъ полгода, — вы знаёте скоро ли
зти дѣла дѣлаются. Между тѣмъ это будетъ большое разстрой*
епо для нашего предпріятія, такъ-что йамъ выгоднѣе будетъ
пожертвовать тысячи три, даже йотъ серебромъ, только бы яё
сейчасъ платить, разумѣется.
Воробьевъ. Займите у кого-нибудь, вотъ н нее тутъ.
Розвнкранцъ. Занять! Да гдѣ занять прикажете? Не
зваете ли кто дастъ, мы бы заняли.
Воробьевъ. Мало ли есть!
Розвнкранцъ. Да это легко сказать. Ну, хотите нажить
тысячу, полторы тысячи, извольте. Уничтожьте ваше заемное и
мѣсто четырехъ тысячъ мы дадимъ новое въ пятѣ тысячъ
от сотъ; кромѣ Обрывкова господинъ Затычкинъ поручится
ente.
Затычкинъ. Извольте, поручусь.                                ’
Воробьевъ. А черезъ полгода опять таже исторія.
РозжнкСанцъ. Убей Богъ, коли' не расчитаемся черезъ1
погода. Видите, у каждаго есть имѣніе.
Воробьевъ. Да, а платить не платите.
' Розвмкранцъ. Ну, теперь такъ пришлось : пропасть nota-*
Ли. Дѣло къ концу идетъ а вдругъ... Это значитъ просто paJ
мрвться. Всѣ пять тысячъ пять сотъ получите, и не черезъ полtaà, à черезъ три мѣсяца можетъ быть. Подумайте, право;
Л®!уЛйТеперь, я говорю, не получите раньше какъ черезъ
выгода, а тутъ еще сверхъ того полторы тысячи серебромъ*
словно какъ съ неба свалятся.
Digitized by Google
49                       СОВРЕМЕННИКЪ.
Вор.обь.нвъ. Не маю, право, еще какъ. тацъ._, Двѣ тысячи развѣ.
Розенкранцъ (Затычкину). Вотъ жидъ-то! (Воробьеву.
Ну, двѣ такъ двѣ, нечего дѣлать съ вами.
Воробьевъ. Зачѣмъ же. вы говорите, уничтожать заемное
цнсьмо да писать новое. Вы мнѣ дадите другое, особое къ двѣ
тысячи, а это я протестую...
Розенкранцъ. Нѣтъ, такъ лучше, неловко протестовать,.
Воробьевъ. Пожалуй, ваше дѣло. Приготовьте заемное
письмо и проценты.
Розенкранцъ. Какіе проценты?
Воробьевъ. Какъ же, проценты на тѣ деньги, которыя вы
получите отъ меня. 
Розенкранцъ. (Экой жидъ!) Помилуйте, двѣ тысячи припишемъ, вотъ вамъ и пропенты.
Воробьевъ. То совсѣмъ другое дѣло. У меня теперь денегъ нѣтъ,.я расчитывалъ на ваши проценты.
Розенкранцъ. Помилуйте.
Воробьевъ (Смѣясь). Хорошо, хорошо. (Уходитъ).
IX.
ОБРЫВКОВЪ, ЗАТЫЧКННЪ. РОЗЕНКРАНЦЪ.
Розенкранцъ. Вотъ жидъ>то, я-говорю.
Затычкннъ. Вы черезъ кого достали у Воробьева?
Розенкранцъ. Черезъ Затаскевича. (Обрывкову). Я прибавилъ ему двѣ тысячи.
Обрывковъ. Слышалъ. Признаться, какъ вы.будете*давать заемныя письма въ шесть тысячъ, получивши четыре..(.
Розенкранцъ. А чтд же дѣлать прикажете? Надо же какъ-нибудь изворачиваться Всѣмъ платить, такъ что же у, насъ останется. Вонъ еще одному срокъ, принеслн записку, надо будетъ
н ему прибавить, хорошо еше, коли согласится.
Обрывковъ. Послѣ-то какъ раздѣлываться?
Розвнкранцъ. Будутъ деньги, такъ раздѣлаемся.Чтдужъ
Тутъ значитъ пожертвовать какія-нибудь тысячъ десять, коли
QTb этого зависитъ вся участь наша.
Затычкннъ. Разумѣется.
Digitized by LnOOQle
ВЫГОДНОЕ ПРЕДПРІЯТІЕ.                    49
Рози жра яцъ. Если у весь будетъ кто «росить уплаты, вы дайте мнѣ знать, я постараюсь уладить. Надо знать, съ
зімъ'кавъ.
Затычкинъ. Конечно.
Обрывковъ. Да нельзя ли занять еще?
Розвнкранцъ. У кого вы займете? Я уже нто тремъ машрамъ обѣщалъ но пятнадцати процентовъ, да Шотъ никакого
отвѣта нѣтъ.
ОбрывкоШъ. Призваться, не пойдетъ дѣло, такъ любопытно, какъ мы расплатимся.
Pose н к ра нцъ. Чтожь такое? вѣдь ужь давно неэаплатить:
такъ не все ли равно, сколько бы тамъ ни было.
Затычкинъ. Конечно.
Розвнкранцъ. Такъ вы поѣзжайте, я говорю, къ Лисицыной.
Затычкинъ. А «аура?
Розвнкранцъ. Ну, за Фурой потомъ. Успѣете и то и другое сдѣлать.
Затычкинъ. А деиегъ-то вы хотѣли.
Розвнкранцъ. Вотъ вамъ двѣсти рублей, распишитесь.
Объ одномъ прошу васъ : не играйте, пожалуйста.
Затычкинъ. Хорошо, хорошо.                  (Уходитъ).
X.
ОБРЫВКОВЪ. РОЗЕНКРАИЦЪ.
Розенкраицъ. А вы что?
Обрывковъ. Я при немъ не хотѣлъ говорить : дайте мнѣ
вт сотъ рублей, Карлъ Иванычъ.
Розвнкранцъ. Помилуйте, да чтбжь это будетъ, ей-Богу.
Мы всѣ деньги протранжиримъ.
Обрывковъ. Кабы не такая надобность, я бы не сталъ
«росить. Двадцать бы процентовъ далъ. Я вамъ заплачу, какъ
Честный человѣкъ. Знаете ли, я наслѣдство получу скоро.
Розвнкранцъ. Какое наслѣдство?
Оврывковъ. А какъ же, вы не слыхали развѣ? дядя умеръ,
который лѣсомъ торговалъ.
Розвнкранцъ. Ну?
T. XV. ОтА. 1.                                          4
Digitized by LnOOQle
50                     современникъ.
Обрывковъ. Оиъ долженъ нѣкоторымъ,все-така останется
что-нибудь.
Розенкранцъ. Ну, пожалуй, я вамъ дамъ пятьсотъ изъ
своихъ денегъ, только вы дайте сохранную записку, что получили отъ меня, на извѣстное употребленіе.
Обрывковъ. Извольте,извольте. (Пишетъ. Розвнкранцъ отсчитываетъ діныи).
XI.
МОЗЕСЪ. ОБРЫВКОВЪ. РОЗЕНКРАНЦЪ.
Розвнкранцъ. А! какими судьбами?
Мозесъ. Вотъ завернулъ къ вамъ по дорогѣ. Ну, какъ ваши
дѣла?
Розенкранцъ. Да ничего особеннаго. Платитъ нужно. Не
нашли ли денегъ?
Мозесъ. Нѣтъ, ужъ нынче всѣ какъ-то умны стали..
Обрывковъ. До свиданія, Карлъ Иванычъ.
Розенкранцъ. Прощайте.
(Обрывковъ уходитъ).
хп.
МОЗЕСЪ. РОЗЕНКРАНЦЪ.
Мозесъ. Ушелъ этотъ? Нынче всѣ умны стали, я говорю, а
все дураки найдутся, ну, хоть дуры, по-крайней-мѣрѣ.
Розенкранцъ. Чтб это значитъ?
Мозесъ. Да.вотъ одна вамъ наклевывается.
Розенкранцъ. Какъ та.къ?
Мозесъ. Приходила утромъ ко мнѣ повивальная бабка какая-то. Слышала она, что черезъ меня можно деньги отдать въ
вѣрныя руки, ну, такъ и предлагаетъ тысячу рублей, серебромъ
конечно, по десяти процентовъ. Видите ли, нынче всѣ съ ума
сходятъ: мало, дескать, четырехъ процентовъ. Я думаю себѣ,
очень*радъ, матушка.
Розенкранцъ. За поручительствомъ?
Digitized by le
ВЫГОДНО* ПРЕДПРІЯТІЕ.                   31
'Мозесъ. То-то нѣтъ. Знаетъ, что у васъ домъ есть, такъ,
стадо, дѣло вѣрное. Я нарочно н не говорилъ ври Обрывковѣ :
вы можете в не показывать атихъ денегъ.
Розенкранцъ. И разумѣется.
Мозесъ. Чуръ пополамъ однакожь.
Розенкранцъ. Идетъ! Послушайте, вы отъ насъ много
денегъ перебрали.
Мозесъ. Чтб перебралъ? Сколько и нашелъ зато. Кабы еще
чистыми деньгами перебралъ. Заемныя-то письма ваши — дутые пироги : немного въ нихъ питательнаго. Не забудьте еще,
вы обанкрутитесь, такъ и у меня кредитъ конченъ. Кстати, перепишите мои заемныя письма, вотъ хотъ на имя женина брата,
Вольфа. Не благовидно какъ-то имѣть мнѣ заемныя письма отъ
васъ.            '
Розенкранцъ. Пожалуй. Я оставлю однакожъ одно для голосу, на всякой случай.
Мозесъ. Хорошо. Ну, извините, миѣ нёкогда. Я прійду завтра съ этой госпожей, или вы?...
Розенкранцъ. Я къ вамъ буду лучше.
Ш
Комната  у  Розенкранца.
1.
РОЗЕНКРАНЦЪ. ГЕФЕНЪ.
Розенкранцъ. А! съ пріѣздомъ поздравляю. Давно ли?
Гефенъ. Да вчера только. Ну, что, все ли вы здоровеньки?
Розенкранцъ Здоровеньки! Вы сюда какъ пришли теперь?
сказалъ кто-нибудь?
Гефенъ. Чтб это такое? я не понимаю.
Розенкранцъ. Въ-самомъ-дѣлѣ, вы ничего не знаете? У
мемя сегодня назначено собраніе кредиторовъ.
Digitized by GooqIc
52                       СОВРЕМЕННИКЪ.
Гефенъ. Какихъ кредиторовъ?
Розенкранцъ. Ну, вашихъ, коихъ то есть, Затычкива...
Да вы ни съ кѣмъ не видались?
Гефенъ. Когда было видѣться: я вечеромъ пріѣхалъ.
Розенкранцъ. Ну, такъ вамъ мвоге разсказывать. У пасъ
описано имѣніе.
Гефенъ. По какому случаю? давно ли?
Розенкранцъ.' Мѣсяца два ужь. Обрывковъ приказалъ долго жить.
Гефенъ. Обрывковъ? Давно-ли?
Розенкранцъ. Съ мѣсяцъ.
Гефенъ. Вотъ тебѣ разъ! Отчего же имѣніе-то описано?
Розейкранцъ. Я вамъ разскажу всю исторію. Мнѣ нечего
начинать съ сотворенія міра, вамъ все извѣстно конечно, какъ
мы составили компанію, какъ занимали деньги...
Гефенъ. Все это я знаю. Сколько же вы заняли?
Розенкранцъ. То есть, какъ вамъ сказать? получили около
пятидесяти тысячъ серебромъ, йоменьше немного.
Гефенъ. Ого!
Розенкранцъ. Ну-съ, приходили сроки нѣкоторымъ, мы
платили проценты инымъ, другимъ надо бы было приписать,
Чтобы подождали уплаты, все это шло прекрасно, никто не подавалъ ко взысканію. Между прочимъ я купилъ домъ у одной
чиновницы Лисицыной; три тысячи серебромъ заплатилъ ей
тотчасъ, а на четыре далъ заемное письмо на восемь мѣсяцовъ.
Маклеръ, черезъ котораго совершилась эта операція, представилъ ей тутъ же тысячу резоновъ, что гораздо выгоднѣе отдавать деньги въ частныя руки, чѣмъ въ кредитныя установленія, и убѣдилъ ее дать изъ тѣхъ денегъ, которыя отъ меня
получитъ, двѣ тысячи пятьсотъ рублей подъ заемное письмо
Затычкину. Какіе у ней были виды, не знаю — надо вамъ сказать,
что она нестара и довольно интересна — только она согласилась.
Пришелъ срокъ, мы не заплатили, разумѣется, увѣрили ее, что
дѣло самое вѣрное; она взяла проценты и отсрочила на полгода. Затычкинъ между тѣмъ жестоко проигрывалъ въ карты.
Вотъ я и говорю ему однажды, что чѣмъ играть да вѣчно ироигрывать, гораздо полезнѣе было бы ему, и для насъ вообще и
для него въ особенности, волочиться за Лисицыной. Овъ такъ и
сдѣлалъ; началъ за ней ухаживать. Все это было очень хорошо',
Digitized by LnOOQle
выгодное ПРЕДПРІЯТІЕ.                       53
только pan какъ-то встрѣтились «шивъ маскарадѣ. Затычквиъ
былъ съ ней очень любезенъ, проводилъ ее до подъѣзда, отьмкалъ человѣка, сказалъ, что сію минуту самъ поѣдетъ, н исчп. Лисицына, услышавъ, что карета очень далеко, разсудила,
что лучше подождать въ залѣ, чѣмъ на лѣстницѣ, вернулась, н
аервый предметъ Затычкннъ любезничаетъ съ какой-то маской.
Она сѣла близь ихъ и слышитъ. что онъ говоритъ маскѣ, что
расвустшіи слуха, что онъ намѣренъ Жениться на какой-то Лисицыной, что все это враки, что онъ не такой сумасшедшій, что
она кокетка, румянится на-шропалую, глупа такъ-что изъ рукъ
юнъ, и тому подобныя любезности. Лисицына' сбѣсилась ва
весь міръ, перестала принимать Затычкина и только-что наступилъ срокъ, подала во взысканію и на него и на меня. Одинъ
изъ кредиторовъ. Воробьевъ — проныра такой, какъ только можете себѣ представить — узнавши объ этомъ, тоже подалъ ко взысканію; за мимъ еще одинъ полковникъ Карповъ, потомъ еще
двое, а потомъ, во вызову Управы Благочинія, для познанія
долговъ нашихъ, о прочіе. Мы дали объясненіе, что надѣемся
удовлетворить кредиторовъ посредствомъ чрезвычайно выгоднаго предпріятія, и что въ обезпеченіе есть у насъ недвижимое
имѣніе. Между тѣмъ на недвижимое имѣніе наше наложили запрещеніе, движимое описали, хотятъ еще въ тюрьму посадить.
Такъ вотъ мы въ какомъ положеніи.
Гефвнъ. Какое же собраніе кредиторовъ будетъ, вы говорите?
Розенкранцъ. Да, Я, видители, разослалъ кредиторамъ
заовеки: приступаютъ ко мнѣ, какнмъ предпріятіемъ надѣюсь
я удовлетворить ихъ; я, говорю, разослалъ кредиторамъ записки, чтобы собрались компѣ для узнанія настоящаго положенія
дѣлъ нашихъ и насчетъ предпріятія нашего.
Гефенъ. Ну, а Обрывковъ, отчего онъ умеръ? Долго боленъ былъ?
Розенкранцъ. Отъ пьянства, разумѣется. Самое лучшее,
что онъ могъ выдумать.. Представьте, счастье какое. Вѣдь это
между нами, разумѣется. Онъ бралъ, и всѣ мы брали, изъкассы
нашей въ разное время деньги, съ росписками на лоскуткахъ
кой-какихъ. Накопилось на немъ по лоскуткамъ до пятнадцати
тысячъ ассигнаціями. Вотъ я говорю ему одинъ pan. что дѣло
было бы чище написать всю сумму на одномъ листѣ, а лоскутья
Digitized by Google
54                       СОВТЕМЕННИКЪ.
уничтожить. Онъ и напиши — только пьянъ,что ли, былъ, Вотъ
его знаетъ — вмѣсто ассигнацій серебромъ. Я сямъ сначала не
примѣтилъ, какъ честны* человѣкъ, хотѣлъ сказать ему, божусь вамъ, вдругъ слыйіу, онъ умеръ. Ну, нечего дѣлать, теперь
для него все-равно, а для насъ большая разница.
Гефенъ. Развѣ у него никого не осталось? Вѣдь у него дѣти были.
Розенкранцъ. Ну чтб дѣти! Имъ безъ того ничего не
останется, если бы платить рубль за рубль, а не все ли равно — 
пять тысячъ долгу, милліонъ долгу. У жены домъ отнимутъ,
вотъ и все тутъ. Ну, она къ отцу поѣдемъ : отецъ имѣетъ состояніе.
Гефенъ. По-сколііку же теперь придется кредиторамъ, если
продать все?
Розенкранцъ. Какъ вамъ сказать? у многихъ по документамъ больше нежели сколько дали, доказать-зо этого нельзя. По
наличности суммы въ заемныхъ письмахъ, копеекъ по двадцати
придется. Вы, напримѣръ, дали тысячу, а въ документѣ двѣ тысячи пять сотъ, это значитъ вамъ полтина за рубль. Вы не бойтесь однакожь, я отдамъ остальныя.
Гефенъ. Куда же вы дѣвали всѣ деньги?
Розенкранцъ. Куда дѣвали! По документамъ у насъ
Я2.000 рублей, а получили-то, я говорю, меньше пятидесяти.
Вотъ, напримѣръ, Мозесу и Вольфу, Шмиту, Брру, Зайцеву, Иванову, кому еще... да, Стонковскому,наберется слишкомъ двѣнадцать тысячъ, а ничего не получили, — это за труды, коммиссію, письменныя занятія, а ни гроша отъ нихъ не получили;
приписывали инымъ, что бы не подавали ко взысканію! Теперь,
старые долги наши платили, ну инымъ такъ дали для голосу,
своимъ, — этихъ наберется сколько! Затычкннъ въ карты проигрывалъ да давалъ заемныя письма, покуда извѣстно на пять
тысячъ. Вычтете-ка все это! Ну-съ, теперь мы, то есть я и Затычкинъ, взяли изъ кассы для своей надобности по пяти тысячъ. Обрывковъ тоже бралъ. Да вотъ еще за домъ три тысячи.
Ну, тамъ прокутили вмѣстѣ сколько, прожили. Сколько еще
процентовъ заплачено, на гербовую бумагу и прочіе расходы по
заемнымъ пцсьмамъ. Много ли останется!
Гефенъ. Да, если такъ... Ну, а предпріятіе ваше, — вы въсамомъ-дѣлѣ полагаете, что это выгодно?
Digitized by LnOOQle
ВЫГОДВОВ ПРЕДПРІЯТІЕ.                       55
Розенкранцъ. Оиокоиечио выгодно, если взятье* хорошенько да съ деньгами. Я-было надѣялся выкупить имѣніе Затычкина и перевести сюда крестьянъ его; да это не возможно...
Гв ♦ в н ъ. Ну, чѣмъ же это должно кончиться? чтб вы надѣетесь 1.
Розвнкранцъ. А вотъ посмотримъ, чтб будутъ говорить.
Хорошо, кабы учредили что-нибудь въ родѣ конкурснаго управленія, а тамъ большинство кредиторовъ... Вы будете на собраніи?                                      '          >
Гефкнъ. Да вѣдь надо бы прежде представить къ взысканію, протестовать еще нужно.
Розенкранцъ. Ну., ото и послѣ можно, сегодня же только
надо... Вонъ Затычкинъ пришелъ. Черезъ полчаса приходите. '
(Гефенъ уходятъ).
П.
ЗАТЫЧКИНЪ РОЗВНКРАНЦЪ.
Розенкранцъ. Ну, васъ вѣчно ждать надобно.
Затычкинъ. А чтб? вѣдь еще никого нѣтъ.
Розенкранцъ. Надобно подписать.
Затычкинъ. А! вы записку приготовили?
Розенкранцъ. Ну, да; вотъ и вѣдомость.
Затычкинъ. Чтб это? неужели Шмиту четыре тысячи
серебромъ! У него и ста рублей, я думаю, никогда не бывало.
Розенкранцъ. А какъ же? за труды, за письменныя занятія... мало онъ хлопоталъ развѣ!
Затычкинъ. Однакожъ, четыре тысячи!
Розенкранцъ.Ну, разбогатѣемъ, такъчтб для насъ четы-»
ре тысячи!
3 а т ы ч ч и н ъ. А не разбогатѣемъ?
Розенкранцъ. Такъ не все ли равно. Вѣдь ужь не заплатать всего, а тутъ хоть сколько-нибудь своему человѣку достанется, да голосъ въ случаѣ надобности.
'Затычкинъ. Ну, а этотъ откуда взялся, ГеФенъ какой-то,
а и не слыхалъ объ немъ.
Digitized by LnOOQle
56                      СОВРЕМЕННИКЪ.
Розвнкранцъ. Это родстммпкъ ной. Омъ далъ твіеячу
да л написалъ двѣ съ половиной, влетитъ придется, тагъ это
для насъ изъ одного кармана въ другой. Тутъ еміе двое есть,,
которые ни гроша не дали, тоже свои люди. Вотъ этотъ, которому вы въ карты проиграли. Вотъ этимъ тремъ Обрывковъ
долженъ, такъ, самъ по себѣ; все же нужно считать. Да вотъ я
занялъ двѣ тысячи для собственной надобности. Нѣтъ ли у васъ
особыхъ долговъ, надо все считать, я говорю.
Татычкивъ. Какъ же, какъ же! Я долженъ по картамъ
разнымъ лицамъ около десяти тысячъ серебромъ.
Розенкранцъ. Десять тысячъ! чтбжь вы не скажете! по
документамъ?
Затычкинъ. По документамъ на четыре тысячи, а то на
честное слово.
Розвнкранцъ. Ну, на честное слово, какъ вы тамъ знаете, а объ этихъ четырехъ тысячахъ надо упомянуть. Кому же
это?
Затычкинъ. Чубукевичу 1,200, Халдѣеву 2,000, барону
Шмолю 900 рублей, серебромъ разумѣется.
Розенкранцъ. Какъ же вы это не скажете; хорошо, что
я еще не подписалъ.
Затычки нъ. Да н вы не говорили.
Розенкранцъ. Я говорилъ, кажется, ну да считалъ, покрайней-мѣрѣ. Теперь надо перемѣнить цы«ры въ расходѣ.
(звонятъ). Вотъ ужь кто-то притащился. Пойдемъ-то въ кабинетъ.
III.
КАРПОВЪ. ВОРОБЬЕВЪ.
Собираются кредиторы.
Воробьевъ. Вотъ-съ, извольте посмотрѣть, какъ они живутъ..
Карповъ. Да, да.
Воробьевъ (Разсматривая картины). Это какой сюжетъ
представляетъ?
Карповъ. Это изъ римской исторіи, должно быть.
Воробьевъ. Не такъ дорого стоитъ, я думаю.
Digitized by Google
ВЫГОДНОЕ ПРЕДПРІЯТІЕ.                       57
Карповъ. Картины на охотника: есть такія, чтб сто тыевп стоятъ, а ивой и ста рублей не дастъ.
Воробьевъ. Сто тысячъ картина! Я думаю, если и были
дорогія, такъ вынесены давно. Все-таки при продажѣ надобно
знатока какого-Нибудь пригласить, ато можетъ быть и въ правду хоровая sa бевцѣнокъ войдетъ. Ахъ, Боже мой! какъ подумаешь, дѣло, казалось, такое вѣрное.и обезпеченіе есть, а кому
пріидетъ въ голову, что столько долгу. Они мошенники, я вамъ
скажу, да и маклеръ бестія эа-одно съ ними; подъѣхалъ ко
мнѣ... Вотъ-молъ человѣкъ обстоятельный и поручительство
еаиое вѣрное. И вѣдь какъ они надули меня, когда я приходилъ!
Посмотримъ, что-то скажутъ сегодня.
Карповъ. Да, да,
Воробьевъ. Я, знаете ли, думаю, это все штуки, чтобы
вротяяуть дѣло. Протранжили все или спрятали... Что намъ
пихнемъ предпріятіи: я, по-крайней-мѣрѣ, имѣлъ въ виду поручительство жены Обрывкова, у которой каменный домъ есть.
Карповъ. Я тоже надѣялся на Обрывкова и на виноградвики его.
Воробьевъ. Какіе виноградники?
Карповъ. Какъ же, Розенкранцъ говорилъ, у него есть вивоградпики на Рейвѣ.
Воробьевъ. Въ первый разъ слышу. Это надо принять къ
свѣдѣнію. Спросимъ ужо. Впрочемъ : можетъ быть у него такіе
же виноградники на Рейнѣ, какъ у насъ съ вами въ Америкѣ.
Давно сомнѣвался я, признаться : живутъ-то они слишкомъ широко; а какъ взяли мри мнѣ одинъ разъ устрицъ для нихъ, мнѣ и
вздумалось справиться въ Управѣ Благочинія, нѣтъ ли на нихъ
взысканія, вдругъ узнаю,что отъ Лисицыной какой-то поступила
претензія. Нечего дожидаться, думаю, покуда есть что-нибудь.
(Приходитъ Винтеръ').
Карповъ. Ахъ, господинъ Винтеръ. Вы тоже изъ числа
кредиторовъ?
Винтеръ. Да-съ.
Карповъ. Много?
Винтеръ. Три тысячи серебромъ.
Карповъ. Срокъ?
Винтеръ. Какъ же, предъявлено. Наживали, наживали съ
женой, а вотъ чтб вышло! Все и отдалъ, чтб было.
Digitized by LnOOQle
58                       «юпшкнмикъ.
Карповъ. Зачѣмъ же вы всѣмъ рисковала?
Винтеръ. А вотъ подитеI на часъ ума не хватитъ, и вѣкъ
плачешь. Мало казалось банковскихъ процентовъ. Самъ навивался почти.
Харитоновъ. Здѣсь будетъ собраніе кредиторовъ?
Воробьевъ. Здѣсь. Смѣю васъ спросить, велика у васъ
претензія?
Харитоновъ. Нѣтъ-съ, у меня всего полторы тысячи серебромъ. Копилъ, копилъ, да бѣду и купилъ. Какъ вы изволите полагать, получимъ мы удовлетвореніе?
Воробьевъ. Кто знаетъ. Не извѣстно, во что пойдетъ
имѣніе.
Харитоновъ. Впрочемъ я меньше другихъ безпокоюсь: у
меня есть особое поручительство.
Воробьевъ, Кто у васъ поручился?
Харитоновъ. Да маклеръ Мозесъ. Онъ увѣрялъ меня, что
можно дать Роэенкранцу; поручитесь сами, я говорю. Онъ подумалъ, полумалъ, да на другой день и поручился.
Воробьевъ. Хорошо вамъ, коли такъ.
Харитоновъ. А то какъ-бы вы думали. Да у него, мебели тысячи на двѣ серебромъ. Я еще третьяго дня былъ у него,
мебель-то вся цѣла. Хозяинъ дома мнѣ знакомъ: не дадутъ ничего вывезти.
Воробьевъ. Митрофановъ.
Карповъ. Это богачъ-то извѣстный?
Воробьевъ. Да. Онъ опекунъ у дѣтей Обрывкова. Посмотримъ, что-то будётъ проповѣдывать. У него.и претензія есть
какая-то. А это вы знаете кто? это аферистъ извѣстный, какъ
Фамилія-то... да, Пустевичъ. Онъ скупаетъ векселя ори всякомъ
банкрутствѣ; состояніе нажилъ себѣ черезъ это. Пожалуй омъ
и взаймы дастъ, съ залогомъ только, по четыре процента въ мѣсяцъ. Любопытно, сколько-то онъ заплатилъ. Это кто, я не знаю.
Харитоновъ. Это картежники извѣстные. Вотъ этого не
знаю.
Карповъ. А! Иванъ Иванычъ! вы-то какими судьбами?
Петровъ. Попался, батюшка.
Карповъ. Не думалъ встрѣтить здѣсь.
Петровъ. Чтожь дѣлать, батюшка! поддѣли разбойники!
Четыре тысячи.
Digitized by <jOOQ
ВЫГОДНОЙ ИРКДВМЯТІЕ.
Воровьевъ. (Харитонову) Что за рожи такія все! А вотъ
 т.
ш.
РОЗЕНКРАНЦЪ. ЗАТЫЧКИНЪ. КРЕДИТОРЫ.
Розенкранцъ. Всѣ собрались, господа?
Затычкинъ. Ну, если кого нѣтъ, такъ нечего дѣлать.
Розенкранцъ. Конечно. Покорнѣйше прошу садиться «господа. (Всѣ садятся. Розенкранцъ и Затычкинъ посреди передъ столомъ).
Ровенкранцъ. Я имѣлъ честь покорнѣйше просить васъ,
милостивые государи, пожаловать ко мнѣ, чтобы объяснить.
вамъ настоящее положеніе дѣлъ моихъ, а также г. Затычкива и
покойнаго купца ОбрЫвкова: объявить кому и сколько мы состоимъ должны, какое у насъ есть движимое и недвижимое имѣніе,
причину нашей несостоятельности и наконецъ, какимъ образомъ
надѣемся мы удовлотворить нашихъ почтенныхъ кредиторовъ.
Все это, самое главнѣйшее, по-крайней-м;ѣрѣ, изложено въ запискѣ, которую вы мнѣ позвольте теперь имѣть передъ собою,
чтобы не позабытъ о какомъ-нибудь обстоятельствѣ.
Въ іюнѣ Прошедшаго года, мы, то есть отставной поручикъ
Затычкинъ, вяльмавстравдскіЙ первостатейный купецъ Обрывковъ и я, мекленбургскій подданный, Карлъ Розенкранцъ, заключили между собою условіе, которое составлено со всѣми
формальностями и явлено у частнаго маклера — вотъ оно, кому
угодно удостовѣриться, — что мы, такіе-то, внося каждый по
десяти Тысячъ серебромъ, обязуемся дѣйствовать общими силами для приведенія въ исполненіе извѣстнаго намъ предпріятія,
дѣлятъ всѣ выгоды по ровной части и, въ случаѣ неудачи, поровну нести убытки. Предпріятіе наше состояло въ томъ, чтобы
купить въ Гаврѣ купеческое судно, которое съ наличными деньгами можно тамъ пріобрѣсти очень выгодно, и потомъ, нагрузивъ
товарами, отправить въ Петербургъ, а тамъ опять съ русскими
произведеніями отправить, куда признаемъ нужнымъ. Мы имѣля намѣреніе завести торговлю и, если бы Богъ благое довилъ,
увеличивали бы постепенно кругъ дѣйствій нашихъ. Денегъ пашихъ оказалось весьма недостаточно; мы рѣшились занять и
Digitized by Google
60                      cowmnm.
заняли до двадцати тысячъ рублей серебромъ. Но всѣ надежды
ваши внезапно разрушились. Извѣстно каждому, я думаю, сколь»
ко банкрутствъ было въ прошломъ году по всей Европѣ; извѣстно также, что упадокъ значительнаго торговаго дома влечетъ за
собою безчисленныя потери. Это отозвалось в на насъ, несчастныхъ: мы понесли большую потерю. Затѣмъкоммисіонеръ
нашъ, котораго мы отправили въ Гавръ съналвчиыми деньгами,
пропалъ безъ вѣсти. Такимъ образомъ мы лишились своего капитала и вошли въ долги. Срокъ нѣкоторымъ кредиторамъ приближался, надо было платить проценты, надо было подумать и
о своемъ существованіи; мы рѣшились занимать вновь, платили
ужасные проценты, въ надеждѣ не только поправиться, ной за
платить сполва всѣмъ кредвторамъ нашимъ, но и обогатиться
даже, посредствомъ новаго...
Воробьевъ. Позвольте. Чѣмъ же можно доказать все это.
чтЬ вы намъ говорите теперь? Гдѣ ваши книги?
Карповъ. Да, да, покажите намъ книги.
Розенкранцъ. Книги? Позвольте вамъ сказать, у насъ не
устроилось еще настоящаго купеческаго дома, чтобы мы обязаны были имѣть книги. А между прочимъ, коли угодно, я съ самого начала еще хотѣлъ завести это, но такъ-какъ самъ я новичокъ почти въ этомъ дѣлѣ, г. Затычкннъ и подавно, то мы предоставили вести книги покойному Обрывкову. Такъ ли онъ ихъ
велъ, какъ слѣдуетъ, я ужь не знаю, н куда дѣвались эти книги
по смерти Обрывкова, тоже сказать не могу.
Митрофановъ. Ничего не было, никакихъ книгъ не осталось.
Розенкранцъ. Вотъ извольте видѣть, ктожь причиной...
Насчетъ же того, что мы выдали тридцать тысячъ рублей серебромъ, на покупку корабля в товаровъ, мы можемъ представить
вамъ росписку иностранца Карла Мейера, коммиссіонера вашего,
н нѣкоторыхъ купеческихъ домовъ въ Гамбургѣ. Онъ отправился отсюда въ іюлѣ (можете видѣть въ газетахъ), и съ тѣхъ поръ
мы не имѣемъ объ немъ никакого извѣстія, кромѣ того, что
слышали, что какой-то Мейеръ умеръ скоропостижно въ Травемюнде. Мы отдали емувсѣ деньги сполна, половинучервонцами,
половину кредитными билетами, онъ самъ хотѣлъ размѣнять.
Разумѣется, это была съ нашей стороны непростительная глупость, казалось выгоднѣе, чѣмъ взять кредитивъ у Штвглйца.
Digitized by Google
выгодмок омдвоіятіе.                       61
Тягъ поломиивеь... да и впрочемъ’, надо сказать, у него были
рекомендательныя весьма отъ извѣстнѣйшихъ домовъ въ Гамбургѣ.
Воробьевъ. Конечно Гамбургъ всему причиной! Сколько
же долгу-то у васъ?
Кредиторы. Да, да, долгу-то сколько?
Розенкранцъ. Должны мы, то есть г. Затычкинъ, покойный Обрывковъ, жена его и я, по заемнымъ письмамъ, вами выданнымъ, и по взаимному ручательству, разнымъ лицамъ, какъ
обозначено въ подробности въ этой вѣдомости — кому угодно посмотрѣть — всего 86,257 рублей серебромъ;
Кредиторы. Пріятно! Имѣніе какъ? Правда ли это еще!
Дальше. Это ужасно! Ахъ, Боже мой! Вотъ надули-то!
. Розенкран цъ. Имѣніе наше состоитъ вотъ въ чемъ : Домъ
деревянный, на каменномъ Фундаментѣ... Я, господа, полагаю
считать не по десятилѣтней сложности доходовъ, а что надѣяться надобно, дѣйствительно дадутъ... заплаченъ семь тысячъ
рублей. Домъ каменный, принадлежащій нашей поручительницѣ, вдовѣ Обрывковой, состоящій въ залогѣ въ государственномъ заемномъ банкѣ, за вычетомъ казеннаго долга, пятнадцать
тысячъ рублей. Имѣніе г. Затычкина въ Тамбовской губерніи,
сто семь душъ крестьянъ, четыреста пятьдесятъ шесть десятинъ
земли, господскій домъ, двѣ мельницы и всякаго рода угодья.
Имѣніе это состоитъ въ залогѣ въ Санктпетербургскомъ Опекунскомъ Совѣтѣ, в за вычетомъ долга-можетъ быть выручено
до пяти тысячъ рублей Движимости...
Карповъ. Позвольте. А виноградники ваши на Рейнѣ?
. Воробьевъ. Да, да, виноградники.
Розенкранцъ. Виноградники? Виноградники, я долженъ
вамъ сказать, ужь коли пойдетъ несчастье! виноградники принадлежали мнѣ поводамъ съ братомъ. Пра нокупкѣ былъ въ
виду маленькій процессъ, итакъ-какъ я жилъ все въ Петербургѣ,
то мы и условились, чтобы братъ купилъ на свое имя. Братъ
умираетъ скоропостижно, не сдѣлавъ никакого завѣщанія, ну, и
япиограднвка, по законамъ, перешли къ его дѣтямъ. Я говорю,
коли пойдетъ несчастіе... (Стираете ыам). Движимости у
васъ наличными деньгами въ кассѣ товарищества двѣ тысячи
семьсотъ десять рублей серебромъ, да еще, какъ мы налагали,
Digitized by LnOOQle
62                        севрямкнимкъ.
у Обрывкова яятяадцать тысяча рублей серебромъ,.о чемъ
имѣется его росниска; однако этихъ денегъ не оказалось.
Митрофановъ. Нѣтъ, не оказалось.
Розенкранцъ. Слѣдовательно, всего двѣ тысячи семьсотъ, десять рублей серебромъ. Движимаго имущества у. насъ у
всѣхъ...
Карповъ. Извините. Вы мнѣ показывали какъ-то письмо
Парамонова, кажется, изъ Нижняго. Онъ извиняется, что не
можетъ выслать вамъ десяти тысячъ серебромъ. Заплатилъ ли
онъ эти деньги?
Розенкранцъ. Заплатилъ, какъ обѣщалъ, заплатилъ. Немного, признаться, осталось отъ этихъ денегъ : всѣ почти ушли
на проценты да на необходимыя уплаты. Какіе мы проценты
платили, такъ это только Богу извѣстно. Мало того, прибавлять
нужно было нѣкоторымъ кредиторамъ въ документахъ противу
занятой суммы.
Вольфъ. Кому же вы прибавляли? надо знать это.
Розенкранцъ. Чтд же знать"? Доказательствъ безспорныхъ нѣтъ у меня, только дѣло завести развѣ; документы -чистые...
Гефенъ. Дальше извольте.
Розенкранцъ. Движимаго имущества у насъ у всѣхъ по
оцѣнкѣ оказалось всего на тысячу, шесть сотъ тридцать рублей
серебромъ (разумѣется это больше стоитъ). Изъ этого слѣдуетъ
вычесть картины, которыя принадлежатъ г. Шмиту. Онъ получилъ ихъ въ наслѣдство в намѣренъ продать графу одному, заграницей, такъ въ ожиданіи просилъ меня повѣсить здѣсь. У
него мала квартира и сыро.
Шмитъ. Точно такъ; вотъ росписка. Часть мебели поописи тоже мнѣ принадлежитъ.
Розен к ра в цъ. Да, и часть мебели. Да еще мебель, которая описана, у г. Затычкина, взята на прокатъ въ мебельномъ
ряду.
Затычкннъ. Да-съ, у купца Брусина.
Воробьевъ. Вотъ тебѣ разъ! сколько же это всего будетъ?
Розевкранцъ. Да за вычетомъ того, чтб не можетъ иттн
въ продажу, движимости будетъ всего на тысячу рублей серебромъ. По оцѣнкѣ это, а разумѣется больне.
Воровьевъ. Вотъ те'бѣ разъ!
Digitized by LnOOQle
ВЫГОДНОЙ ПРЕДПРІЯТІЕ                      63
Карповъ. Ну, всего-то сколько составитъ?
Розенкранцъ. А всего составить слишкомъ тридцать тысячъ серебромъ.
Карповъ. Это значитъ, вѣдь около тридцати копеекъ за
рубль. Это грабежъ просто/Куда же вы дѣвали деньги? Не можетъ быть, чтобы столько...
Н-в к о т о р ы е кредиторы. Въ-самомъ-дѣлѣ, гдѣ же всѣ
деньги? куда дѣвались всѣ деньги?
Розенкранцъ. Куда дѣвались деньги, господа? Конечно
вы бы могли сказать просто: растратили ихъ. прожили, заплатать вамъ не въ состояніи; кромѣ того, чтб показано, ничего не
ввѣемъ, и никакихъ книгъ и отчетовъ представить. не можемъ.
Обрывковъ, по званію своему,. обязанъ былъ вести купеческія
(наги, а мы не обязаны. Вы сомнѣваетесь, думаете (и вправѣ
еъодной стороны), что мы утаили деньги; ну, извольте подавать жалобу, вѣдаться съ ііами по законамъ. Я упомянулъ
только, что черезъ банкрутство одного торговаго дома и потерю
дейегъ, ввѣренныхъ коммиссіонеру нашемулишились мы до
пятидесяти тысячъ серебромъ. Извольте прибавить къ атому пятнадцать тысячъ серебромъ, которыя взяты были Обрывковымъ.
Теперь три тысячи серебромъ (и сверхъ того заемное письмо въ
четыре) употреблено на покупку дома, гдѣ мы намѣревались
помѣстить контору. Ну-съ, сколько стоитъ гербовая бумага и
прочіе расходы по документамъ, сколько выдано за коммиссію
Килерамъ! А, главное, какіе страшные проценты платили мы,
то есть вынуждены были платить многимъ кредиторамъ нашимъ.
Извольте жаловаться, я говорю что мы утаили деньги, только
ужь извините если Вмѣстѣ съ тѣмъ начнется дѣло о лихвенныхъ
процентахъ, которые мы платили нѣкоторымъ кредиторамъ.
Воробьевъ (Карпову). Вотъ бѣда-то! (Розенкранцу) Ну-съ,
предпріятіе-то 'ваше какое же, отъ котораго вы надѣетеь удоыетворить кредиторовъ,?
Розенкранцъ. Предпріятіе наше, господа, черезъ которое
ы надѣемся заплатить мало-по-малу всѣ долги наши, можетъ
быть сначала покажется вамъ странно, во между тѣмъ это такъ
ѣрно, какъ то, что послѣ лѣта слѣдуетъ осень и зима. Предоріятіе наше состоитъ въ томъ, чтобы чистить грмь на улицахъ.
Кредиторы. Это чтб такое? вотътебѣ разъ! чтб онъ вретъ
тамъ. Постойте. Это любопытно. Онъ морочитъ, кажется.
Digitized by LjOOQle
64                       современникъ.
Розенкраицъ. Вы удивляетесь, господа, вамъ это кажется
странно. Позвольте объясниться. У насъ производятъ эту операцію такъ называемые мусорщики. Они берутъ весьма порядочныя деньги за то, чтобы свезти въ теченіе извѣстнаго времени, положимъ, хоть пять кубическихъ сажень грязи и снѣгу.
Само собою разумѣется, за это дѣло берутся не изъ чести, а вѣрно есть и выгоды. Между тѣмъ какъ это обыкновенно дѣлается!
Лошадь по большой части дрянная, слабосильная (которую однако же все-таки надо кормить) еле-еле тащитъ телѣгу, которая
вчетверо тяжелѣе того, чтб надобно везти; у каждой лошади по
человѣку; возятъ чуть не на край свѣта. Если устроить такимъ
образомъ, чтобы вмѣсто нынѣшней телѣги съ койкой завести огромныя «уры парой, то двѣ лошади (порядочныя, разумѣется)
при одномъ человѣкѣ свезутъ заразъ не менѣе осьми нынѣшнихъ
коекъ. Какое сбереженіе издержекъ!' Для того, чтобы сваливать
грязь и снѣгъ, можно будетъ купить кой-гдѣ пуст-опорожнія мѣста — выигрышъ времени и труда. Работупронз водить предполагали мы крестьянами г. Затычкнна изъ деревни его въ Тамбовской губерніи (выкупивъ ихъ, разумѣется). Содержаніе людей и
лошадей, если это дѣлать экономическимъ образомъ, обошлось
бы вамъ гораздо дешевле. Сообразивъ все это, очень ясно, что
можно брать за свозку мусора и грязи несравненно дешевле, нежели сколько берутъ теперь мусорщики. Кто же теперь станетъ
нанимать мурорщиковъ, когда мы въ состояніи будемъ брать
чуть ли не вдвое дешевле. Вотъ, господа, чѣмъ мы надѣялись
удовлетворить кредиторовъ нашихъ!
Кредиторы. Дѣло! нечто! держи карманъ! А чтб вы думаете? дуДки! Обманетъ да въ лѣсъ уйдетъ. Можно подумать.
Воробьевъ. Да позвольте вамъ сказать, вѣдь ужь есть какое-то этакое заведеніе.
Кредиторы. Да, да. Точно. Есть, есть.
Розенкраицъ. То совсѣмъ другое дѣло, господа. Мы будемъ чистить только улицы и свозить все съ улицъ* а чтб тамъ
на дворѣ, такъ вамъ дѣла нѣтъ. Лѣтомъ же...
Винтеръ. Когда же вы думали начать это дѣло?
Розенкраицъ. Мы бы давно начали, да вотъ отъ нѣкоторыхъ кредиторовъ поступили взысканія...
Винтеръ. Это только и мѣшано вамъ?
Digitized by Google
ЪЫГОДМОЕ ПГКДвРІЯТІЁ.                    65
Розенкранцъ. Мы имѣла намѣреніе выкупить имѣніе г. Затычки на, а тутъ ужь не до того.было. Крестьяне работали бы
у насъ, лошадей бы привели тоже, ато разница. Насчетъ фуры
ужь и заказали образцовую, да велѣли пріостановиться.
Харитоновъ. А сколько человѣкъ могла быть изъ крестьянъ г. Затычкима?
>  Фофхик райцъ. Да человѣкъ пятьдесятъ могутъ бвіты Разумѣется, 31*0 немного, ну, да на первый разъ.-...
Харитоновъ. Хороню, да теперь Какъ вы располагаете пустить *ть ходъ свое предпріятіе? Вѣдь-нужны деньги для итого.
РешЕннвлнцъ.-Да-еъ, я расчитывалъ, что уОбрыпгіба остались деньги. А вотъ, слышу потомъ...!Хввнтвнфвъ. А теперь?
РоаввнРАНцъ. Чтожь, и при атикъ деньгахъ, которыя мы
имѣемъ, можно, начать дѣла потихоньку. Сущностн-то предпріятія нашего — особенный способъ возить въ фурахъ, а не койками. Можно какъ-нибудь иэворотиться : заказать нѣсіелвйо
Фуръ, ну н все прочее завести въ маленькомъ размѣрѣ. Главное
лѣмп>, ѣидно будетъ, какъ пойдетъ...
(Кредиторы разюваримюем между оебцо).;
Розенкранцъ. Господа! вамъ теперь извѣстнывсѣебопоятельства дѣла. Извольте рѣшить, какъ вемъ.угодно: продать ли
ме маню имѣніе и получить по тридца/и ковеекъ? внѣете право
посадить насъ и въ тюрьму, или угодно будемъ аодожддть, чтпбы мы, въ теченіе извѣстнаго времени, выплалгвливсе съ промейтамм. Въ послѣднемъ случаѣ вамъ терять нечегона.-имѣніе
нате наложено заврещеяіе, и еслибъ даже въ предпріятіи <малеемъ встрѣтилась неудача, вее же вы получите не меѵЬе, какъ
в теперь; ну, а Богъ поможетъ, такъ мы раздѣлаемся кань
честные в благородные люди. Я не стану просить о снвсідждемів» а вели бы смѣлъ,, то единственно для ж₽ны и дѣвей п4койнаго товарища нашего Обрывкова, которые теперь гь самомъ
.моаавпмиомъ положеніи. Но угодно ди будетъ учредить конкурсное правленіе, администрацію... Во всякомъ случаѣ взвой-ьТе.
рѣшить, какъ вамъ будетъ угодно, говорить чтаиомуутодѣо, и,
чпобм ве стѣснять васъ своимъ присутствіемъ, мы, съ вакпего
позволенія, удалимся отсюда.                                      1
Уаодят.'
T. XV. Отд. I.                                          5
Digitized by Google
66                         СОВРЕМЕННИКЪ.
VH.,
КРЕДИТОРЫ.
-..    л
("Всѣ разговариваютъ между собою).
Кари о въ. Ну, что же, господа, какъ вы изволите полагать?
Винтеръ..По тридцати копеекъ, это ужасно!
Вольфъ. А что же, коли больше нѣтъ,
Воробьевъ. Нѣтъ! въ тюрьму посадить, такъ будетъ.
Шмитъ. Да коли не откуда взять. Ужь вы куда ни посадите, ничего больше не достанете.
Воробьевъ. А если бы и ничего не получать, такъ изъ
удовольствія. Не живи на чужой счетъ. Другимъ наука.
Шмитъ. Несчастіе со всякимъ можетъ случиться.
Воробьевъ. Хорошо весчастіе — на чужія деньги устрицы
. ѣсть!                                Шмитъ. Ну, полноте грѣшить.
Воробьевъ. Что вы мнѣ разсказываете! При мнѣ одимгь
разъ приходили отъ нихъ въ милютины къ Дмитріеву за устрицами.
Шмитъ. Ну, разъ случилось.
Воробьевъ. Нѣтъ не разъ случалось; у Елвеѣеаыхъ лафить брали иностранной разливки.
Харитоновъ. Это правда.
Заваляловъ. Такъ ли, не такъ ли, господа, какимъ образомъ случилось, что имъ не чѣмъ платить, это дѣло кончено. Я
согласенъ продать все и получить сколько прійдется, а тамъ вы
извольте дѣлать, чтб угодно.
Пустевичъ. И я тоже.
Карповъ. Продать,эт,осамо собой разумѣется, дакакъвто
можно, чтобы по тридцати копеекъ.
Гефенъ. Я такъ бы лучше хотѣлъ подождать чтб будетъ.
Пусть ихъ себѣ...
Карповъ. Ну, вы и ждите, коли угодно.
 Ге ф е н ъ. Да ужь тогда нечего ждать, коли у нихъ средствъ
не будетъ.
Шмитъ. Конечно. Теперь еще есть надежда, что онн н поправятся.
Digitized by Google
ВЫГОДНОЕ ПРЕДПРІЯТІЕ.                 6Т
К а рн»в ъ. Блаженъ, кто вѣруетъ. Ждать Богъ знаетъ сколько времени, а потомъ будетъ таже исторія, чтд и теперь, коля*
м хуже.
П у ст и в и ч ъ. Признаться, я тоже думаю. Лучше синицу въ
руки...
В>ольфъ. Помилуйте, господа, какъ»то можно! Онн по- 
нравятся...
Заваляловъ. Это еще буки. (Карпову) Вы полагаете, что
нечего дожидаться?
Карповъ. Конечно. Продать теперь же все, получить, чтб
только можно, и въ тюрьму посадить.
Воробьевъ. Это главное. Коли на то пошло, я даже готовъ подождать удовлетворенія, съ тѣмъ, чтобы они все время
въ тюрьмѣ сидѣли.
Ивановъ. Я полагалъ бы подождать удовлетворенія : мы
терять ничего не можемъ, а между тѣмъ, если продать все да
«садить въ тюрьму, такъ ужь дѣло кончено. Намъ отъ этого
легче не будетъ, что они въ тюрьмѣ, а между тѣмъ изъ-за того,
чтобы отмстить, мы только будемъ ждать напрасно. По-крайвеймѣрѣ, мое мнѣніе такое, господа.
Нъкоторые. Конечно, справедливо. Ужьлучше подождать.
П-устевичъ. А но моему такъ взять, чтд есть, теперь бы
только. Чтджь дѣлать, общее несчастіе. (Харитонову). Вы согласны, чтобы теперь?
Харитоновъ. Я даже ничего и не желаю больше, какъ
только,чтобы теперь заплатили, и почемъ бы ни было, дляменя
Все равно: у меня есть особое поручительство.
Пустевичъ. Какое поручительство? '
Харитоновъ. А вотъ г. Мозесъ поручился : онъ и припла-.
тигь.
Мозесъ. Чѣмъ я вамъ заплачу: у меня ничего нѣтъ.
 Харитоновъ. Какъ ничего нѣтъ? А мебель ваша? Мебель
продадутъ.
Мацлеръ. Мебель? Да у меня и мебели-то нѣтъ почти. Кровать да два стула.
Харитоновъ. Да я видѣлъ, помилуйте.
Маклеръ. Какимъ это образомъ вы видѣли? Вы и не бывали у меня никогда. Я принималъ васъ въ квартирѣ родственни
<8                        еоигкмяниикъ.
-цы моей, хоторай тутъ Же рядомъ яямт». МяЛ л ирімщмЯТь-то
уоабяяегдѣ.
Харитоновъ. Такъ,вы извините, я буду просить одячмом»
дадержмііи..
Маклеръ. Не можете. Я представлю въ обезпеченіе яр*тензію срою на Розенкранца, а по тридцати колаекъ получать не согласенъ, лучше подожду, какъ они поправятся.
.. Воробьевъ (Карпову). Вотъ еще мошенникъ.
Карповъ. Одна шавка, разумѣется..
Харитоновъ. Ну, хорошо, мы посмотримъ.
Шмитъ (Митрофанову). Гаврила Петровичъ,вы чтбскажете?
Митрофановъ. А вотъ я васъ слушаю; чтб мнѣ говорить?
Претензіл-то у меля не тово, чтобы говорить много стоило, и
пришелъ-то я сюда, какъ опекунъ маленькихъ обрывковъ...
хе, хе, хе... что-то молъ добрые люди...
Карповъ. Вы опекуномъ у Обрывкова?
Митрофановъ. Назначили, бетюшрз. Жена-то его и»
свойствѣ приходится. Да, вотъ накутвлъ-намутилъ покойникъ,
да и умеръ. Такъ вотъ оно въ чемъ дѣло-то, госрода, чтобы
намѣ этакъ тово-съ... взьу:кивать-то будемъ строго, такъ чтобы не согрѣшать какъ-нибудь. Конечно всѣ мы человѣки, всякой
считаетъ, что своя рубашка ближе, къ тѣлу и своего добра- миму
яе жаль, только подумать надобно, что взыскивать-те мы будемъ не съ виноватаго. Ужь какавъ былъ Обрывковъ покойникъ,
какъ онъ дѣлалъ дѣла свои, судить не намъ : его будетъ судилъ
Тотъ, Его же милосердію несть конца. Съ нцмъ у васъ расчетъ
конченъ, теперь мы будемъ имѣть расчетъ съ женою а дѣтьми
его. Жена его виновата но закону : она знала, чтб у ней есть, а
давала векселя и ручалась но его векселямъ, чтб называется,
очертя-голову. Да виноватъ ли конь, еслибъ кто вздумалъ переплыть на немъ рѣку, зд потонулъ? Виновата -ли она, овца* можно сказать, послушная раба своего мужа... Виноваты ли теперь дѣти ихъ, которыя остаются безъ кусжа хлѣба. Такъ йотъ,
господа, чтобы намъ послѣднія крохи не отнять.
' Кредитор ы. Да, королю! оно такъ съ одной еторомй. А
намъ чтб дѣлать? У насъ свои дѣти.
Воробьевъ (Карпову). Слышите? куфлъ вексель по Двадцати копеекъ, да и проповѣдуетъ теперь. Свросять бы у Него
куда лѣсъ...
Digitized by LnOOQle
ВЫГОДрОЕ ПРЕДПРІЯТІЕ.                      W>'
П у ст квн чъ. Какъ же вы неволите полагать?
. Митрофановъ. Да, вотъ изволите видѣть, одна хотятъ
пмасдаміпо получить удовлетвореніе, другіе готовы иодождвтву'
въ надеждѣ но «учить болѣе отъ развитія предпріятія должна»
ковъ насчетъ грязи, такъ я полагаю, во всяномъ случаѣ прежде
кого нужно продать имѣніе господина Эатычкина : это необходимо-для удовлетворенія кредиторовъ, а еслибъ даже и бблыпад
часть крадвторовъ согласилась заняться предпріятіемъ, кто же
дастъ деньги на выкупъ иваѣнія? Такъ вотъ, я говорю, нреждн
всего нужно заботиться, чтобы продать ото заглавное имѣніе,
агавъ, разумѣется, вужно предать и прочее.' А ташы-вакъ' на
это пройдетъ немало времени, а между тѣмъ кредиторы же»
лаютъ едянъ т», Другой другое, такъ в полагаю учредятъ ддмй«цветрацію; ну, а тамъ видно будетъ, чЛокажется.
Кввднтогы. Да, да. Справедливо. Тамъ увидимъ,,,
- Вороньндѣ. Что за администрація, господа! Продать.нео,
да и шабашъ ватамъ...
Гвфенъ. Не все ли равно, время прейдетъ, а тутыюмсрайпвй-мѣрѣ...
Кредиторы. Конечно. Администрацію. Можетъ быть во
дѣву «но что окажется. Да, да, администрацію...
ЭПИЛОГЪ.
Лѣтнііі садъ.
. ВОРОБЬЁВЪ. МИХАЙЛОВЪ.
Воробьевъ. Какъ они хитро все дѣлали! Ну, какъ было
вевояЬрвть, ваяются. Я не зналъ, что они. вамъ должны, наврвцѣръ* вы ве знали, что мнѣ» и обнаружилось, когда Лисицына водила ко взысканію, потомъ я, потомъ Карповъ, а тамъ*
Варава вывывйла. всѣхъ должниковъ...
и : іМяжвйл вівъ, А косда, вы говорите, Обрывпспвъ уперъ?
.< Вововьм*. в тутъ, около второ же временм. Розенкранцъ
сеева»- къ совѣ потомъ «редятуровъ, ирпчвѵвлъ рацею1, д» ка«ѣ;
объммлъіскелмйгдолпогь, воѣ -пакъ в ахнули. Не угодно ли,
Digitized by LnOOQle
70                        СОВРЕМЕННИКА.
говорятъ, подождать удовлетворенія (имѣніе ужь «писано было), не угодно ли, говоритъ, подождать удовлетворенія, грязь
чистить будемъ, говоритъ, такъ это очень выгодно. Фуры, ведите ли, какія-то изобрѣли.
Михайловъ. Ну-съ...
Воробьевъ. Ну, кто говорятъ подождать, пусть икъ по- 
нравятся (разумѣется, мошенники, ихняя шайка), кто говорить
взять, чті> есть, то есть по тридцати копеекъ. Я говорю и еще
другіе порядочные люди, что слѣдуетъ въ тюрьму посадить.
Михайловъ. А много кредиторовъ?
Воробьевъ. Да всѣхъ-на-веѣхъ двадцать шестъ человѣкъ,
кажется. Вотъ какъ успѣли! Затычкинъ-то ничего, гдѣ бы ему,
и Обрывковъ-то покойникъ дуралей былъ, гдѣ бы инъ, я говорю, кто бы имъ повѣрилъ, -а вотъ Розвнкранцъ въ душу «лѣзетъ,
я вамъ скажу, и маклеровъ подобралъ, такихъ, нее... Да и КредяТоры-то инЫе чтЬ за народъ, посмотрѣли бы I Шмитъ какойто, напримѣръ, имѣлъ претензію въ четыре тысячи серебромъ,
, а у самого, съ позволенія сказать, и штановъ-то нѣтъ порядочныхъ; еше Вольфъ какой-то, шишимора... ну-съ, картежниковъ
извѣстныхъ было нѣсколько.
Михайловъ. Какъ же рѣшали? учредить администрацію?
Воробьевъ. Да. Митрофановъ предложилъ. Опекунъ онъ у
Обрывковыхъ. Почтенный человѣкъ называется, а такой надувало, я вамъ скажу. Себѣ бы только...
Михайловъ. Что такое?
Воробьевъ. Да еще при покойномъ Обрывковѣ пронюхалъ,
что ему наслѣдство откуда-то достанется, и купилъ вексель на *
него, по шести гривенъ, кажется, ну и сдѣлался какъ-то, что
чуть ли не по рублю, получилъ, а вотъ теперь поетъ лазаря, сироты, молъ...
Михайловъ. Ну-чгъ?,                                  -     -ч
Воробьевъ. Ну, и рѣшили, съ его голосу, учредить адмишы'
страцію. Продали все имѣніе; слишкомъ полгода прошло, — *
оказалось меньше чѣмъ по тридцати копеекъ. Тяжеленько было, я вамъ скажу, да мнѣ-то еще все не такъ.. Знаете, между
нами, когда пришелъ срокъ заемному письму, мнѣ приткали
двѣ тысячи, И Карпову тоже, чтобы мы не требовали -только.
Они было, знаете, вздумали говорить послѣ, да чѣмъ докмиутъ 
т* документъ Чистый. Мнѣ пришлось по'полтинѣ слишкомъ а
Digitized by L1OO :
выгодное ИРКДНРІЯТІЕ.                       71
пять жалко Винтера, учитель какой-то. Вотъ цопался, бѣдный!
мопялъ, копать, отдать имъ все, чтб было почта, а получилъ
наравнѣ со Шмитомъ и со всѣми, которые ничего не давали, можетъ быть. Лисицыну жаль тоже...
Михайловъ. Все, видите, процентовъ хочется побольше.
Воробьевъ. Чтбжь такое? ну, всякому хочется нажитьчтоимбудь, — это естественно. Процентовъ побольше, вы говорите.
А позвольте спросить, кто же нынче дастъ въ долгъ постороинему человѣку по шести процентовъ, коли иныя акціи приносятъ по семи и но осьми даже. Если давать деньги не съ тѣмъ,
чтобы Помочь близкому человѣку, сдѣлать одолженіе, а такъ,
и*Ь интересу, да по шести процентовъ, такъ ужь выгоднѣе ку-'
отъ акцій. Теперь я рискую капиталомъ, бываетъ,что и ничего 
не получишь, ну положимъ, что и получишь, такъ -вѣдь акціа-тѳ
я могу продать когда хочу, а коли отдалъ кому деньги-, такъ
ужь нельзя располагать паи. А вдругъ мнѣ встрѣтилось бы, моякйъ бьиъу купить что-нибудь выгодно? Не забудьте темерь, я
доставляю вамъ иногда средства нажиться, такъ чтб ва-грѣхъ н
мнѣ имѣть пользу отъ этого, а ужь терять*то подавно что за иа*.
дабность. Конечно есть ростовщики, — ну, я о нихъ и не говорю».
это тѣже разбойники. А если кто отдастъ по десяти процентовъ въ годъ, такъ развѣ за то можно бранить, коли далъ.не въ
вѣрныя руки. Занимаютъ рублей пять, такъ -скорѣй всего -изъ.
вуаяды, грѣшно тутъ и гривну лишняго взять, хоть бы и.тому,
для кого гривна деньги, а десять тысячъ занимаютъ, такъ ужь
вѣрно «е на то, чтобы дровъ купить. Чтб за лихоимство взять
тутъ сотню лишнюю! А если,вы думаете, зачѣмъ Винтеръ отдалъ послѣднія деньги, ну это дѣло другое. На.то естк и поговорка у насъ, что на всякаго мудреца довольно простоты, а что
человѣку всегда хочется нажить что-нибудь, такъ это было еще
прежде Рождества Христова и будетъ такъ до второго пришествіи.
Михайловъ. Справедливо; я согласенъ съ вами... По
тридцати копеекъ только и было, вы говорите?
Воробьевъ. Да, около этого. Разумѣется, кабы въ тюрьку посадили, нашлось бы и...
Мнхайдовъ. Чтбжь не посадили? отчегожь мало взяла?
Воробьевъ. Да большинство кредиторовъ такъ положило.
А кто большинство? Шмитъ и еще другіе подставные, да карDigitized by KJ 
«
W'                       совгамвниикъ.
тйи — кп, которымъ чтб бы не вжать» только иммэрѣе, и мжуи
сты, которые покупала претензіи но. двадцати мооеехъ. такъ
имъ можно взятьво тридцати. Мы было в коѵімш няетапап»,
такъ вѣдь онъ только и говоритъ, что будетъ жалматКся, чтонѣкоторые кредиторы вынуждали его платить лихвенные мро«центы* Тутъ бы дѣло вошло еще въ Надворный Судъ. Положить, что онъ  не докажетъ, да пріятно, чій ли?... А, идеямъ
звать, можетъ быть у вето и свидѣтеля найдутся. Да вотъ
ужь мрклеръ свидѣтель.
. Ммвдйловъ. Ну, чт«кь потомъ? чтбжь они теперь?
. Воровьввъ Да чтб потомъ. Розенкранцъ уѣхалъ Мггдонг
йу; -ЭМтычввнъ куда-тр исчезъ; Обрывкова уѣхала, къ «тжу
своему.» У вей отецъ есть, въ Костромѣ кажется, и богатый
человѣкъ, говорятъ.
Михаиловъ. Ну, а предпріятіе ихъ?
Воѵовьнвъ. Ну, чтѣ, вздоръ! Конечно надо правду екыахъ,
белв взяться, такъ это дѣло выгодное — чистить грязь, девять въ
Фурахъ, какъ она говорятъ, имѣть своихъ людей, аккуратно дѣлать все, содержатъ ввономвческвмъ образамъ, — да кто же будетъ смотрѣть за этимъ, или самымъ кредиторомъ въ мусорщики
итти?
: Михайловъ. Такъ, такъ. Все же они правду говорили вы-'
годное аредпріатіе.
Вороньимъ. Конечно. Мошенничать да умѣть сводить кето*
цы тоже выгодное предпріятіе.
И. МЕНШИКОВЪ.
