ПОЛТАВА ().
Фсть города у насъ, которыхъ одно имя плѣняетъ собою каждаго
русскаго. Это города — живые свидѣтели великихъ дѣяній народа
русскаго, или города — хранители святынь нашихъ. Ихъ значеніе въ
исторіи, и ихъ исторія — великая страница изъ жизни народной.
Къ числу ихъ принадлежитъ и Полтава. Она основана.въ ХШ
столѣтій, не задолго предъ нашествіемъ монголовъ (**), и была одЙимъ изъ передовыхъ укрѣпленій противъ половцевъ. Вскорѣ и
Аадолго послѣ основанія исчезаетъ она изъ исторіи и дѣлается цз-*(*) «В много я очень дѣльно было говорепо въ недавнее время о пеббходиюлити иаунепИ родабго край; ‘ио для достиженія это* благородное цѣди «ало
лдецрепѣнно — путешествіе по'Россіи», — вотъ что окамлъ виіио однпмаъ
ращихъ сотрудниковъ (см. Современникъ 1849 г.,        8, Смѣсь, стр. 398). «В
совокупные труды просвѣшепныхъ людей, которыхъ довольно найдется въ важ;
бИъ русскомъ городѣ, прибавимъ мы. Если бы каждый изъ нихъ въ досужее
МрОМй нй60Ь<адъ kdib по нѣскольку строкъ о своемъ горёЖЪ, котораго аремМк
міапютолшиіймат»е матгъіѣе бытъ ому бояѣе или менѣе яэвѣетйЫМи, — тѣ
Мд> этого сор>адрдвя бы современенъ богаты* матеріалъ мая  Исторіи и Харагте*
ристнки Русскихъ Городовъ», и изученіе нашего отечества заачмтрАьндоблегчалось бы. Помѣщая прекрасную статью г. Пассека, иы сочли нужнымъ сдѣлать
'«вАѣчайіе. въ Надеждѣ, что примѣръ г. Пассека пробудитъ поДражвкіе. Йсжкаи
ойМѣя пбісДОаго соЛерМянЫ ‘будетъ ѣрявята йяйн/еъудбвЬлйстііеягь и біаголиямпыш'ОД. Соярі 
tC) ffWH /*М9*             антріКянеясмгр» ।!   t
Digitized by Liooole
СМѢСЬ.                                      «И
вѣстною уже во времена казачества, иояъ имеиемъ делховдго;
М XVII столѣтіи прославилась юна склиоюѳнергичѳскрю борьбою
Противъ мжѣнннкм Виговсятаго м смертію своего полковника Марг
ІЪМа Пушкаря, геройски погибшаго въ этой борьбѣ                въ самокъ
Началѣ XVIII <?г. выдержала продолжительную осаду и ознамедодлась побѣдою Петра Великаго «адъ Карломъ XII.
Но живое истерическое значеніе Полтавы мы покажемъ послѣТеперь же постараемся раскрыть ея вещественное промьмпдедное
значеніе, я вообще значеніе, какъ города, въ новѣйшемъ смыслѣ,
безъ отношенія къ истеріи. Замѣнимъ здѣсь, что наши наблюденія
были сдѣланы въ <840 году; «ослѣ того произошли въ городѣ небольшія перемѣны.
Центральность въ административномъ отношеніи необходимо,
должна давать Полтавѣ перевѣсъ надъ другими городами в ВЪОТЦОшенім промышленномъ. Самое положеніе ея, на пути между Одессой
«Москвой, между Кіевомъ и Харьковомъ, казалось тоже многрдідгло
-бы содѣйствовать развитію ея торговли. Однакожъ, несмотря цаи
-и другія преимущества, которыми она пользуется, промышленное
значеніе ея, посреди другихъ промышленныхъ городовъ царства
русскаго, самое ничтожное. Даже нѣкоторые изъ уѣздныхъ городовъ самой же Полтавской губерніи, какъ-то : Кременчугъ, Рдеды
и Переяславъ, соперничаютъ съ нею посвоимъ торговымъ оборотамъ.
Постоянный рынокъ Полтавы ограничивается городомъ и уѣздомъ Полтавскимъ и нѣкоторымъ образомъ захватываетъ уѣзды
сосѣдственные. Три ея ярмарки — весьма незначительны. Доставляемые на нихъ товары (изъ Кременчуга, Харькова, Констацтнноградр
ни Нѣжина), какъ-то: бакалейные, красные, душные, ФарФцроці
-посуда, серебряныя вещи, стальныя издѣлія и т. и., а равно пригоняемый изъ разныхъ мѣстъ и уѣздовъ рогатый скотъ, лощадд, и
мривозимая съ Дону рыба, оцѣниваются менѣе чѣмъ въ £Q0,000
-руб. ас.; но изъ втого числа не раскупается даже трети., Идкуддг
тели этакъ товаровъ — окрестныхъ уѣздовъ помѣщики-, обыватели
города и слобожане; лишь за рогатымъ скотомъ пріѣзжаетъ тдр-гонйы изъ великороссійскихъ губерній.                                  (,\j к
Причинъ бѣдности Полтавской торговли много
*      Доходы, полу
мые съ недвижимыхъ имѣній ограниченны, и это не позволяетъ вѣвдлгорымъ жать такъ, какъ бы вмъ хотѣлось. Помѣщики порѣшаютъ
«Полтаву почти только во время выборовъ или вообще когда потребуй
того дѣла, авъ зимнее время живутъ бблымею частію у оебждрдфеуг
...
* *
О O4«rv Powla ВамміаѵПмеока. Часть М... >t (
Digitized by Liooole
совримйнникъ.
йямъ. Потребность на многіе предметы, прежде вовсе неизвѣстные
хотя и прокрадывается во всѣ классы, но жмзнь, нося на себѣ характеръ роскоши, еще далеко не знакома съ требованіями жизни
столичной. Есть щегольскіе экипажи, есть притязаніе на блестящій
костюмъ, на отличную мебель, на жизнь болѣе открытую; но такія
потребности, говоря вообще, не составляютъ еще совершенной необходимости. Нѣкоторые изъ дворянъ, имѣя хорошее состояніе, не
Жалѣя ничего для образованія дѣтей своихъ, избѣгаютъ сколь воз'можно Издержекъ на блескъ, ведутъ жизнь простую, одѣваютъ дѣтей
въ костюмы самые скромные, и это не мѣшаетъ нмъ бывать къ
лучшемъ кругѣ, пользоваться общимъ уваженіемъ и первыми мѣстами. Дома, въ которыхъ останавливаются, живутъ въ Полтавѣ
даже богатые йомѣщики, это дома деревенскіе въ сравненіи съ порядочнымъ столичнымъ домомъ, и въ той же градаціи идетъ внѣшнее убранство ихъ. Множество вещей, составляющихъ предметы поСтЬЯнныхъ нуждъ въ столицѣ и предметы главнѣйшихъ м огрои’Ныхъ Издержекъ, не составляютъ еще вовсе, или составляютъ временную частную потребность полтавскаго дворянства. Тоже, разумѣется, Должно сказать вообще о горожанахъ. Жизнь потребителей
ПолТавской губерніи, я думаю, поглощаетъ капиталовъ въ десять
разъ Мепѣе, нежели жизнь столичная; а слѣдовательно и постоянные
"Мѣстные обороты купечества должны быть въ ней въ десять разъ
менѣе въ сравненіи съ капиталами, удовлетворяющими такому же
количеству жителей столицъ соотвѣтствующихъ классовъ. Въ Гостиномъ полтавскомъ дворѣ, нельзя найти сукна въ 25 руб. асс. арш.;
сигары въ <0 р. ас. рѣдкость; самой лучшей почтовой бумаги — не
Сыщешь ни за какія деньги; лавокъ съ серебряными и пушными тоМарами — вовсе нѣть. О другихъ, болѣе дорогихъ товарахъ, составляющихъ предметъ второстепенныхъ условныхъ нуждъ, и говорить
Нечего.
'      Такимъ образомъ, но ограниченности требованій, по нецентралъ»
Пости жизни, Полтавская губернія не можетъ удерживать ни въ одномъ изъ своихъ городовъ массы товаровъ, движущихся чрезъ нее
къ разныя частя имперіи, и, задерживая ихъ, мало-по-малу дѣлать
мѣстный рынокъ общимъ своимъ рынкомъ, который впослѣдствіи йогъ бы развиться въ рынокъ цѣлаго края, подобно рынку харьковскому.
1    Произведенія, доставляемыя самою Полтавскою губерніею «о
Ьйбей незначительности, въ общей массѣ произведеній имперій
й но самому Свойству, также точно не могутъ составить собою
самобытнаго рынка. Они или скупаются на мѣстѣ производства
фазличнымн торговцами, пріѣзжающими изъ великороссійскихъ
Digitized by Liooole
СМѢСѢ.                                 tes
губерній, Или расародаются изъ тѣхъ торговыхъ пунктовъ /гдѣ совершетоя мѣна произведеній другихъ частей имперіи; чрезъ руки
же мѣстныхъ купцовъ, произведеній губерніи проходитъ немного,
чему отчасти причиною отсутствіе въ жителяхъ духа промышленнаго и недостатокъ въ капиталахъ. Одно только хлѣбное вино могло
бы составить тутъ исключеніе и быть предметомъ обширнѣйшихъ
торговыхъ оборотовъ; но соперничество между производителями роняетъ совершенно торговлю этимъ произведеніемъ и отодвигаетъ ее изъ центра губерніи къ предѣламъ Новороссійскаго
края, главному мѣсту сбыта вина. Кромѣ желанія каждаго помѣщика
сбыть свое вино прежде другихъ, этому чрезвычайно много содѣйствуетъ Днѣпръ, обтекающій губернію съ западной и южной сторонъ
и предлагающій важныя удобства для перевозки товаровъ (*                )
Причина ограниченности ярмарочнаго полтавскаго рынка скрывается въ исторіи.
Новая цивилизація Россіи, новыя нужды и требованія являлись у насъ, съ одной стороны, изъ столицъ, съ другой — изъ городовъ пограничныхъ, въ особенности приморскихъ (2). Массы потре(') Неизлишнимъ считаю замѣтить, что помѣщики обратились къ винокуренію
не вслѣдствіе видовъ спекулятивныхъ, коммерческихъ, по вслѣдствіе недостатка
въ сбытѣ самаго главнаго произведенія губерніи - хлѣба. Сберечь хлѣбъ, въ
продолженіи многихъ лѣтъ, особливо въ значительномъ количествѣ, не такъ легко
и удобно; перевозка его представляетъ также значительныя затрудненія; и этото есть причина огромнаго развитія винокуренныхъ заводовъ по губерніи.
(*) Я имѣлъ случай говорить съ лицами разныхъ сословій вѣка екатерининскаго о жизни былой, и ихъ разсказъ въ этомъ отношеніи заслуживаетъ полнаго вниманія. Когда Москва и Петербургъ уже довольно ознакомились съ утонченностяни жизни западной, жизни общественной, когда множество товаровъ и заграничнаго. и внутренняго издѣлія появились на ихъ рынкахъ и сдѣлались въ нихъ
предметами почти общаго потребленія, въ то время жизнь въ провинціяхъ носила на себѣ характеръ чисто патріархальной простоты. Низшій классъ, какъ
почти н теперь, удовлетворялся собственными своими произведеніями. Расходы
его были самые незначительные. Произведеній было много, денегъ — очень мало.
Высшій классъ — помѣщики — въ обыкновенной своей жизни, не знали иикакихъ
прихотей. Прислуга у нихъ одѣвалась просто и ходила даже частію босикомъ;
экипажи были не щегольскіе; столъ изъ своихъ деревенскихъ произведеній; вина
заморскія потреблялись въ незначительномъ ко/ичествѣ : наливки и простое вввоза
мѣняли его. На костюмы не тратились — щеголяли въ бабушкиныхъ в дѣдушкиныхъ
костюмахъ — вполнѣ щегольскихъ. Вовсе не знали капризной моды и не мѣняли
платьевъ своихъ для каждаго новаго визита (одна изъ почтенныхъ дамъ, разсказывая маѣ объ этомѣ, прибавила: живали тогда весело; гостямъ всегда были рады;
каждый встрѣчалъ пріемъ радушный и жилъ для семьи своей. «Вотъ и я — продолжала ова - жила по тогдашнему открыыто; взростила всѣхъ дѣтей своихъ,
дала имъ приличное образованіе, возможность служить безбѣдно въ гвардіи; но
при всемъ томъ не только ве заложила имѣнія, во даже отъ 500 душъ своихъ
успѣла накопить небольшой капиталъ).
Т. ХѴШ. Отд. V.
Digitized byooqIc
164                        СОЫ»ЯМК0ИКѢ.
бителей в цимшводмтелей скоплялись окно втип лхфодевъ. Главнымъ азъ нихъ въ атомъ отношеніи была Москва, жавъ городъ
болѣе дремій, многодюдвый и центральный во всѣхъ отвошсяіяхъ.
-Мѣста для обмѣна товаровъ, слѣдовательно, должны была лежать,
до общему коду торговли, на пути отъ о о граничныхъ городовъ къ
древней столицѣ государства. Полтава лежала далеко ввѣ этихъ путей; Одесса разнялась въ послѣднее время, а еще въ началѣ нынѣшняго столѣтія торговля ея была самая неашчнтелиая. Слѣдовательно, Полтава въ то время не могла быть мѣстомъ обмѣна товаровъ, двигавшихся къ столицѣ и портамъ. Она не можетъ быть имъ
-и въ настоящее время потому, что внутренняя торговля ваша нолу.чида уже историческую необходимую организацію, опредѣлила для
себя извѣстные рывки, съ невѣстными продавцами и потребителями. Вся мая перемѣна? повидимому совершенно частная въ этой
организаціиг будетъ имѣть большее или мёньшее вліяніе на весь составъ ея. Пути, во которымъ съ давняго времени двигалась торголя, имѣютъ всѣ удобства дла перевозки товаровъ и для проѣзда
-купечества; пути къ Полтавѣ не могутъ представнтьатмхъ удобствъ;
время самыхъ обмѣновъ, которые почти безпрерывны, не позволяетъ также измѣнять мѣста этихъ обмѣновъ; иначе купечество не
будетъ поспѣвать съ одной ярмарки на другую; сверхъ того торговцы лишаются многихъ постоянныхъ своихъ покупателей, которые при перемѣнѣ мѣста обмѣновъ обратятся на другія ближайшія
ярмарки. Однимъ словомъ, всякая насильственная перемѣна въ путяхъ торговли только разстроитъ купечество, не возвыся существенно
промышленности города. Поэтому-то неоднократныя попытки усилить ярмарочную торговлю Полтавы на-счетъ другихъ городовъ
остались безплодными.
Изъ этого довольно ясно видно, какъ можетъ быть обширенъ и
постоянный и временной рынокъ Полтавы. Но чтобы еще яснѣе
представить это, мы укажемъ на слѣдующее :
4) На незначительность купеческихъ капиталовъ. Ихъ считается
въ Полтавѣ только 54, въ томъ числѣ 1-й гильдіи — одинъ, 2-й — 
два, З-й — пятьдесятъ одинъ. Одинъ изъ этихъ капиталовъ (первой
гильдіи) состоитъ въ подрядахъ и откупахъ; единовременные обороты другого, въ Полтавѣ, не превышаютъ 70,000 руб. ас Выручка капиталовъ медленна. Они обращаются изъ товаровъ жъ
деньги и изъ денегъ въ товары, никакъ не болѣе, а можетъ быть и
еще менѣе, трехъ разъ. Но положимъ даже, что Онн обращаются
три раза въ годъ : выходить, что всѣ годовые торговые обороты
Digiti:. / L>< oie
смѣсь.
до P4
гнаціями (j.
..                     F,F¥WW                  WW-.OpReq» «развитіе рынка, обширное и рндпрее богатство городу цс раз*
AMW         М.®?МУ ®909l?.: PWW«®
(*)                                                      цоддержиflew-b. цачиелцнреть трргодцго рьода црлзываетт. въ
.ЮРОДОРМЧМемь1? «JW«W
f*                             и’ь»
ддц                 й® >цравильрыц F доэдіржнр гЙ!’.,ст№“1!> двпжс,ніемъ
Лоьъ оррздвъ. Она даетъ лозмржцоеть мѣстнымъ жителямъ
събодн кациа пускаться чреръ кредитъ, — этгь
одбходицыр спутникъ торгорли, — тар|кевъ значительные торговые
.рДррхрі, р, ррн рд;ь дѣятельности (р рьцтроъ переходу денегъ въ
.доводы р доводовъ въ деньги, быстро дозрараетъ въ горрдѣ собрердоіх-р капиталистовъ- Дслѣдъ за тмир другирр должны нододадос достоянные ріовдое рецреледници и множество новыхъ
іДйРГРВД?®?1’ > Ф № /ФХФ г ДО    *   удовлетврредія ежедневнымъ, разноьрнымъдуждамъдервьдхъ. Цртоцъ, дриведоемые купеческимъ
«й₽Т9¥іЪ1ЧР#?/ВД> ТУ43 4е                     ѴДОврки, однрріъсловомъ
-W.Wpa-W.C’V           “ЯРЩИ"                                            жизненідрбетва.          начрдаютъ цосѣіратр гррод прики, <перва
BSPVINe,? ЯРЭД11'?»  ДВгУЬНихъ; нкоторге рръ‘ рхъ и сод]аъ дерседртсд ' вдѣя.зіЬъ розэдждортр р жрть о.рошо и
хорошее оразовціе дѣтямъ. ТалиМ) ррразрмъ городъ невидидимо растеть и аздрис. Харьковъ, этотъ центръ торговли,
.рцуу іогоур» срероріъ Россір, гѣ цлыл уирь! въ три-четыре
.ÆMAÆftWMHPW RÇapafiHiMp енцрі дрмр,ррно Одесса,
Çrtgaÿfn разртельцыдіъ цу доказателы твоЦъ.
ъДолта, съ еяррериѣстіями, счцартсяболѣе 1,50р частныхъ
_4уоръ — „ЭДСло цна|чртеьрре; ро, рофетбыр», какая-нибудь сотня
Л нръ лдеь раваться дорамн; рстаьдые — мазанки,хаты.
Дщапелная,a<yp ръ, а мено 5.4 ома, не рогутъ входить даже
ръ цнку, до рюурри рзррреся однопроцентный сборъ, вмѣсто
дррррдснія ддррнрной прриннрети натурою; съ остальной же за
.‘до,чарти,д\ е. съ|{ (' ) дцвдрвъуиодднутый сборъ простирается
только до ДірОр. рсс., илр др 12ДЮ0руб. сер.''
Есуіи принять при этоэдь во выданіе, что въ продолженіи 1838 и
|839 годовъііетоо внорь ре олѣе 19 домовъ, въ томъ числѣ 17
рроэтажнвиъ, бѣррсть подтавской обстройки, а слѣдовательно а
(*) Свѣдѣнія о торговлѣ основаны на офиціальныхъ данныхъ и частію на
разсказахъ самихъ купцовъ.
(*) Бъ числѣ 1% тысячи домовъ 70 таквдъ, которые, ва основанія законовъ,
освобождены отъ квартярно* повинности.
Digitized by Google
166                           СОВРЕМЕННИКЪ.
торговли, этой виновницы внѣшняго богатства города, еще яснѣе
обнаружится.
3) На чрезвычайное развитіе мелочной торговли> и только начинающееся отдѣленіе ремесленнаго класса.
Въ Полтавѣ считается мужеска пола до’ 7,000 душъ. Въ томъ
числѣ дворянъ неслужащихъ 170 человѣкъ, до 60 лицъ духовнаго
званія и 270 купцовъ, полагая на каждый капиталъ по 5 душъ. Въ
' остальной за тѣмъ части заключаются : до 2,500 сельскихъ обывателей (которыхъ главный промыселъ — хлѣбопашество); 115 душъ
нѣмцевъ-колонистовъ, занимающихся выдѣлкою Фланели и толстыхъ
суконъ; 2,270 мѣщанъ христіанъ; 1,114 мѣщанъ евреевъ. Изъ
этого послѣдняго класса 160 человѣкъ находятся въ различныхъ
услуженіяхъ, какъ-то : кучерахъ, дворникахъ, лакеяхъ, а также въ
услуженія при купеческихъ капиталахъ; большая же часть мѣщанъ
снискиваетъ себѣ пропитаніе отъ мелочной торговли и отъ ремеслъ,
такъ-что на каждыя 20 душъ всего полтавскаго народонаселенія
приходится по одному ремесленнику, а на каждаго ремесленника
менѣе чѣмъ no 1 работнику; отношеніе же занимающихся мелочною
распродажею разныхъ съѣстныхъ припасовъ, также ко всему народу
населенію, равно отношенію 1 : 28 (*   )   Фактъ этотъ заслуживаетъ
подробнаго изслѣдованія, котораго, однакожъ, не постоянному жителю Полтавы трудно сдѣлать. Извѣстно только, что произведенія
полтавскихъмѣщанъ почти не входятъ въ составъ предметовъ, обращающихся въ торговлѣ даже сосѣдственныхъ рынковъ.
Таково состояніе полтавской торговли. Чтожь касается до мануфактурной промышленности, то нельзя и предполагать, чтобъ въ
Полтавѣ она положила даже какое-нибудь основаніе. Губернія Московская и прилегающія къ ней, находясь въ центрѣ европейской
Россіи, имѣя въ себѣ обширную массу потребителей, снабжая своими произведеніями всѣ отечественные рынки, пользуются въ этомъ
отношеніи большимъ перевѣсомъ и, подобно Англіи, ослабляютъ
почти всякую мануфактуру, которая откроется вдали отъ нихъ, хотя,
кажется, наступаетъ уже время, въ которое, по-крайней-мѣрѣ, нѣкоторыя вѣтви мануфактурной промышленности должны раскрыться въ Харьковѣ для южной Росссія и въ Казана для восточной.
Въ Полтавѣ находится 4 свѣчныхъ завода, 2 мыловаренныхъ, 2
салотопенныхъ и небольшое производство для выдѣлыванія кожъ.
Не должно при этомъ случаѣ обращать вниманіе на нѣмцевъ-колонистовъ : они составляютъ тутъ исключеніе, и барыши ихъ отъ выдѣлыванія суконъ и Фланели — самые маловажные.
() На основаніи свѣдѣній, сообщенныхъ ннЬ г. оодишИвеастеронъ Мдынвевмчемъ.
Digitized by Liooole
смѣсь.                                 167
Прц такомъ состояніи промышленности и при незначительности
полтавскаго выгона, доходъ, собственно городу принадлежащій, долженъ быть незначителенъ: онъ простирается только до 12,000 руб.
асснгн. (‘).
Частный бытъ обывателей Полтавы, ихъ домашняя жизнь, степень развитія нравственнаго и умственнаго не входятъ въ объемъ
нашей статьи. Мы слѣдимъ жизнь Полтавы въ одномъ только общественномъ проявленіи ея.
Религіозность русскаго и заботливость правительства о нуждахъ
и благѣ подданныхъ запечатлѣла себя храмами, хотя небогатыми,
но особенно прекрасной архитектуры, и разными учебными и благотворительными заведеніями
Городъ имѣетъ :,
1) Церквей : православнаго исповѣданія шесть приходскихъ, три
домашнихъ *    (),  одну кладбищенскую, и мужскій монастырь, кирху
лютеранскую, кирху католическую, помѣщающуюся въ комнатѣ
одного изъ казенныхъ или городскихъ зданій, и еврейскую школу.
2) Богоугодныя заведенія съ больницей на 150челов., богадѣльней на 40 или 50, домомъ умалишенныхъ, палатою для родильницъ
на 4 кровати, домомъ смирительнымъ, аптекой и лабораторіей.
3) Изъ учебныхъ заведеній, кромѣ положенныхъ въ каждомъ
губернскомъ городѣ, между прочимъ : институтъ, въ которомъ, на
основаніи положенія, можетъ воспитываться, сколько мнѣ извѣстно,
до 160 дѣвицъ; пансіонъ, который въ недавнее время открытъ частнымъ лицемъ; доНъ воспитанія бѣдныхъ дворянъ, школа чистописанія, училище садоводства, въ которомъ обучаются дѣти казенныхъ
крестьянъПолтавской губерніи, а помѣщичьи — Полтавской и другихъ;
при этомъ училищѣ находятся теплица, оранжереи, прекрасный
садъ для общественнаго гулянья и другой садъ, гдѣ разводятся для
продажи разныя Фруктовыя деревья. Положено основаніе 2-й гимназіи; а'пройдетъ немного времени — откроется и кадетскій корпусъ на 400 человѣкъ; огромнѣйшее зданіе для него внѣшней своей
отдѣлкой приходитъ уже къ окончанію.
Наружный видъ города, несмотря на бѣдность обстройки, имѣетъ
много привлекательнаго.Частные дома — архитектуры самой простой,
безъ всякихъ украшеній, но большею частію выбѣленные, по мало(*) На основаніи Указа отъ 99 сентября 1810 года, поступаетъ, сверхъ того,
отъ виннаго откупа болѣе 48,000 руб. вс. Но эта сумма не доходъ города, а
Шспоможеніе отъ правительства (Дѣло канцеляріи генералъ*губернатора о доходахъ м расходахъ г. Полтавы* ва 1840 годъ).
() Одна въ домѣ генералъ-губернатора, другая — въ Институтѣ, третья отртрарвается въ Корпусѣ.
Digitized by Google
168                        СОВРЕМЕННИКЪ.
россійскому обычаю. Йри каждомъ почти ІОІІіѢ есть Eàjfi. 4UJhkровка города имѣетъ много оригинальнаго и смѣлаго. Еруглйя Алощадь, или садъ, сосредоточиваетъ нѣсколько главныхъ лАцъ.
Видъ на окрестности безподобный. Городъ лежитъ на значительной
плоской возвышенности, граничащей съ широкой) равниной1, по
которой, въ разстояній съ небольшимъ полуверстЁі отъПо.ггавь,течетъ быстрая Ворскла. Просторно гуляетъ взорѣ по этой долинѣ,
раскрывающейся со многихъ точекъ города. Луга, пескЙ, пйшЫ,
хутора, дома господскіе, рѣка съ своими рукавамй, исчезающая посреди дубоваго лѣса, составляютъ чудную панораму, охватьівйіЬЩуіЬ
въ длину 20 или 25 верстъ, а вѣ ширину, я думаю, около 100 вейгі.
Вотъ краткій очеркъ Полтавы. — Ёѣдна она, но іёкШяа
она какъ-будто бы нарочно уклонилась отъ блеска, шуйа й ѣрейолненій міра, чтобъ міръ не потемнилъ святынь ея.
Имя Полтавы неразлучно съ именемъ Петра Вёликагб. ОНб видитъ въ каждомъ русскомъ чувство высокаго, гіотому-что вісбкѣ
и необъятенъ былъ Петръ. Но мы не знаемъ ënje Великаго. Его 4feдичіе непостижимо для насъ. Зто блестящее свѣтйлй, которое темнитъ свѣтомъ своимъ всѣхъ великихъ запада.
Мы считаемъ величіе ІІетра въ томъ, что онъ могучёк) вблёй
своей какъ бы въ одно мгновеніе очистилъ горизонтъ Россіи и
ввелъ ес па первую степень европейскихъ государствѣ; поЛожи/ь
основаніе умственному образованію нашему, сблизилъ НаСѣ ёѣ заЙйдомъ, устроилъ флотъ, постоянное сухопутное войско и прЬ4. и
проч. Но чтб вело Петра къ преобразованіямъ, что придавало Йу
такую необъятную силу, такую плодотворность его гейю, кд5 Могучая руйа его направляла кормиломъ государства — мы не знмѣ.
Цо кто узнаетъ, пойметъ ве.іикуюдушу Великаго,тотъ иадётъ ницъ
предъ Петромъ не только какъ предъ царемъ, но й какъ предъ человѣкомъ, и придетъ небезсознательно поклониться Полгавъ.
Всѣ преобразованія Петра, вся жизнь его сливаются въ однбМ
великой думѣ — въ думѣ жизни народа русскаго. Онъ вездѣ оАЙнѣ
и тотъ же — непреклонная воля. Все покоряется ему, поражаясй ёгб
силою, необътностію. Тысячу преградъ преодолѣла воля его йапути
къ непостижимой Для насъ думѣ, которую овъ прозйралъ въ жизни
народа русскаго, и которую хотѣлъ осуществить въ нёЬ. Йо сймая
важная, повидимому, непреодолимая преграда встрѣчена была имъ въ
Карлѣ XII. Властитель Швеціи не хотѣлъ и слышать объ уступкѣ намъ
мѣста, гдѣ бы можно было основать гавань на берегахъ Балтійскаго
моря. Карлъ, однимъ ударомъ, уничтожилъ всѣ силы наши подъ
Нарвою и грозилъ, завладѣвъ Москвою, дать изѣ нея законъ народу
русскому. Войско его было испытанное искусствомъ й храбростію;
Digitized by Liooole
(ЛМ№.                                С»
войска нате было шцв дата къ Зоивсмбмъ нскуоствѣ. Преобразова-»
ніе Великаго становилось водъ ударъ,  ударъ могучій. Петръ самъ
чувствовалъ вою трудность открытой борьбы съ Карломъ XII : Одна
система войны, которую онъ привалъ противъ вето, ото уже доказываетъ. Но было благословеніе Божіе валъ преобразованіями Великаго, в ва поляхъ полтавскихъ разсыпались прахомъ земные помыслы честолюбиваго властителя Швеціи.
Какъ высоко цѣнилъ Великій полтавскую битву, я укаЫу наслѣдующія историческія сказанія :
Положеніе Петра подъ Прутомъ было до крайности затруднительно. Онъ писалъ уже въ сенатъ въ случаѣ гибели выбрать
достойнѣйшаго во немъ наслѣдника, въ случаѣ же плѣна не исполнять и собственноручныхъ предписаній его (') И въ этомъ-то пог
ложевій, когда оставалась, повидимому, одна надежда на миръ»
Петръ далъ приказаніе ЩяФнрону (назначенному для переговоровъ )>
несмотря ни на какія настоянія со стороны турокъ, не уступать
обратно шведамъ ИнгСрманландіи, гдѣ положено уже было основаніе
Петербургу, а предлагать за нее, въ случаѣ крайности, псковскую
яЛИ другую какую-нибудь провинцію (*) Такъ дорого цѣнилъ Великій этотъ клочекъ земли, и этотъ клочекъ земли утвердился за нами
полтавскою побѣдою.
Извѣщая послѣ полтавской побѣды о -неслыханной викторіи, которую Господь Богъ даровалъ ему надъ шведами, Петръ писалъ
къ Апраксину: а нынѣ уже совершенный камень въ основаніи С.-Петербурга положенъ съ помощію Божіею» (3).
Великій не забылъ Полтавы и послѣ. Онъ завѣщевалъ потомству
изъ рода въ родъ приносить Всевышнему за побѣду надъ шведами
благодарственное молебствіе, для котораго, по повелѣнію государи,
была сочинена особая служба (4).
Въ 1711 году, или около этого временя, въ намять полтавской
битвы заложена была въ Петербургѣ церковь, во имя страннопріимца Самсонія (5).
Въ іюлѣ мѣсяцѣ 1709 же года, онъ далъ указъ : на полѣ полтавской битвы, въ память тоя же побѣды, основать мужскій Петропавловскій монастырь, съ придѣломъ Самсонія-страныопріимца, и
соорудить предъ церковью памятникъ (в). Потомъ не задолго предъ
(*) Указъ сенату отъ іюля мѣсяца 1710 г. См. Полное Собраніе Законовъ.
(®) Голиковъ. Часть IV.
(*) Голяковъ.
(*) Тамъ же. Молебенъ этотъ можно прочесть въ требникѣ, издай, въ царсгв.
Петра III-го.
(*) Полное Собраніе Законовъ. Часть IV.
С) Поли. Собу. Ямъ Ham IV.
Digitized by Google
176                           совпаннишігь
своею смертію, а именно въ 1723 году, царь велѣлъ,.чтобъ ш томъ
полѣ, въ память побѣды, сооружена была пирамида (*).
Вотъ отрывка, по которымъ намъ можно судятъ, какъ высоко
цѣнилъ Великій побѣду, одержанную имъ надъ шведами подъ Полтавой. Но какая дума осѣняла чело Великаго, послѣ этой побѣды,
какіе плоды презиралъ онъ отъ нея для Россіи — это тайна Великаго, и Того, кто возжегъ въ немъ думу преобразованій.
Имя Полтавы, повторяю, нераздѣльно соединено съ именемъ
Великаго.
На каждомъ шагу встрѣчаешь въ ней предметы, связанные съ
воспоминаніями о Петрѣ.
Еще до сихъ поръ сохранилась церковь Спаса, гдѣ Великій принесъ благодареніе Господу за ниспосланную побѣду. Уже рѣдко въ
ней совершается служба Божія. Деревянныя стѣны, крыша, куполъ
ея совершенно обвѣтшалн. Одвакожь,сохранится этотъ драгоцѣнный
памятникъ. Въ недавнее время сдѣлано пожертвованіе для обнесенія
церкви каменною покрышей, къ которой всѣ внѣшнія части прикрѣплятся желѣзными крючьями. Въ этомъ пожертвованія участвовала, кажется, вся Россія, а первымъ участникомъ былъ Его Императорское Высочество Наслѣдникъ Цесаревичъ Александръ Николаевичъ.
За этимъ храмомъ' Спаса небольшой кирпичный памятникъ съ
надписью: «Здѣсь Петръ I покоился послѣ трудовъ своихъ. Благоговѣй: мѣсто свято есть». Памятникъ этотъ сооруженъ, по повелѣнію
въ Бозѣ почивающаго императора.Александра J, на томъ самомъ
мѣстѣ, гдѣ стоялъ домикъ, безмолвный свидѣтель думъ Великаго,
даровавшій ему кратковременный отдыхъ послѣ бивачной полтавской жизни (*).
Далѣе, въ шестидесяти или семидесяти шагахъ, за этимъ памятникомъ, — крутой спускъ съ горы на равнину, лежащую предъ городомъ. Отсюда, въ разстояніи нѣсколькихъ сотъ саженъ влѣво, ва
широкимъ и глубокимъ логомъ, какъ бы на мысу, врѣзавшемся въ
равнину и составляющемъ часть того же самого возвышенія, нй которомъ расположена Полтава, высится, посреди рощи густого сада,
Крестовоздвиженскій монастырь. Видъ на него безподобный. Его
колокольня итальянской Архитектуры легко и величаво поднимается въ высь. Во время войны Петра съ шведскимъ героемъ, до половины выстроенныя стѣны этого монастыря служили Карлу XII
батареею, съ которой онъ бомбардировалъ Полтаву.
(*) Танъ же.
(*) Развалины этого домика видны была еще въ 1817 году. Равсжавъ соборнаго священника отца Карпа в взвѣстнаго малоркмжійажаго. норка Какзяремжаго.
Digitized by Liooole
<71
Противъ оамога храма Coaaa, чрезъ Александровскую улицу, находится церковь Воскресенія Господня. Одинъ изъ престоловъ ея
освованъ во имя Саксонія, патрона того дня, въ который одержана
была полтавскаЯі побѣда. Въ этой же церкви, на правой сторонѣ отъ
алтаря, хранится на стѣнѣ мѣдная доска, съ изображеніемъ : въ
средней части — полтавской битвы, въ верхней — Самсонія, молящагося на колѣняхъ предъ престоломъ Всевышняго; внизу же досн
вырѣзана крупными буквами надпись :
        Полтавской брани видъ являетъ сей металлъ.
        Симъ сдѣлалъ Богъ съ небесъ начало Русской славы.
        Котораго отецъ въ сей самой битвѣ былъ,
        Въ благодареніе Всевышнему Сіону,
        Въ хвалу Петровыхъ дѣлъ, грядущихъ въ память дней,
        Какъ Самсономъ, Карлъ, Петромъ сраженъ ниспалъ,
        Руденко гражданинъ усерднѣйшей Полтавы
        И вольность отъ Петра'изъ плѣна получилъ,
        Устроилъ каменный священный храмъ Самсону,
        Средь стѣнъ отечества поставилъ образъ сей.»
и далѣе: «Ва 69 лѣпіо отл побѣды подъ Полтавою, отъ созданія міра
7286 года, отъ P. X. 1778 года, въ благовѣрное царствованіе Екатерины Алексѣевны II, Императрицы и Самодержицы всея Россіи. — 
Надпись сочинялъ Надворный Совѣтникъ Рубанъ, въ С. Петербургѣ»,
и проч.
Въ двухъ стахъ или трехъ стахъ шагахъ отсюда находится храмъ
-Успенія Пресвятыя Богородицы. Здѣсь одинъ изъ престоловъ основанъ во имя Петра и Павла, патроновъ великаго царя. Въ главномъ
алтарѣ хранится портретъ Василія Михайловича Долгорукаго, соорудившаго этотъ храмъ. На самомъ алтарѣ, подъ образами Спасителя и Божіей Матери, изображенъ Фамильный гербъ этого князя,
между прочимъ съ слѣдующею подписью:
        Преславный гербъ героя лаврами вѣнчанна.
        Князь Долгорукова въ войнѣ и мирѣ славна,
        Кой скиптру Россійскому Крымъ покорилъ
        И Русскимъ путь на Черномъ морѣ тѣмъ открылъ.»
Все это мѣсто, на которомъ расположены Соборъ, храмы : во
* имя Спаса, Воскресенія Господня и Успенія Пресвятыя Богородицы, и гдѣ стоялъ домикъ, давшій кратковременный отдыхъ Петру
Великому, — все это составляло часть полтавской крѣпостнОстатковъ
отъ этой крѣпости, за исключеніемъ какихъ-то землянымъ» насыней *
по скату, лежащему за соборомъ, я тутъ же направо небольшой чаHÇTW4KW вала      дѣтъ никакихъ* Нѣкоторые изъ старожиловъ рваDigitized by Google
hi                        совртмаиагь.
сказывали мнѣ, Что йа ихъ еще памятя крѣмоопый вамъ съ слоёнъ
Глубокимъ, въ нѣкоторыіъ мѣемп маолммымъ вшою, (ямякь
былъ цѣлъ, и что съ западной часта ого, мдлѣ домѣ г. СмороявдСкаго, сіоЯЛа деревянная башта (башня). Дланныя и глубокія мню*
ры, на кдторьГхъ расположенъ несъ старый горецъ, обращаютъ ва
сёбй особенное вниманіе; нѣтъ сомнѣнія, что во время шведской
ббШІт Л этИКъ пещерамъ скрывались семейства полтавцевъ отъ
бомбъ и ядеръ, бросаемыхъ непріятелемъ; настоящее же ахъ значеніе и время основанія совершенно неизвѣстны. Въ поѣздку свою
по Полтавской губернія я узналъ, что подобныя же пещеры находятся я въ нѣкоторыхъ другихъ изъ тамошнихъ городовъ, напримѣръ въ Переяславлѣ и Прнлукахъ.
Съ Персту ОТЪ собора, по Александровской улицѣ, устроенъ монументъ въ память полтавской побѣды. Видъ на эту улицу съ Соборной площади безподобный. Двойной рядъ пирамидальныхъ тополей бѣжитъ вдоль гіея и, раздвинувъ посреди густого сада круглую,
довольно широкую площадь для монумента, скрывается далѣе. Нѣсколько вправо за садомъ подымается куполъ Петровскаго корпуса,
МѢЬёМый золотымъ крестомъ. Самый монументъ превосходно рисуется отсюда въ Часълѣтняго вечера, когда обоймутъ его послѣдніе лучи заходящаго солнца.
Какъ хорошъ орелъ, еГо, толькогчто напустившійся изъ заоблачной вышины, съ лавровымъ вѣнкомъ въ клевѣ, на чугунную колбину, которая опирается на низшій и въ тоже время совершенно
соотвѣтственный съ нею пьедесталъ. Молнія блещетъ въ егоиоНІгй; еомъ онъ обращенъ къ знаменитому полю битвы. Какъ много
Мысли тутъ, какъ много говоритъ душѣ этотъ монументъ!
€ъ живымъ чувствомъ приближаешься къ нему. Разгадываешь
Смыслъ надписи, когдв-то бывшей на одной сторонѣ цоколя, но тщетно; обращаешься къ противоположной, желай схватить мысль, чувство основателей этого памятника, и тутъ читаешь только годъ, мѣсяцъ, число полтавской битвы; далѣе со вниманіемъ разсматриваешь
огроинаго калибра пушки, на которыхъ монументъ какъ бы тяготѣетъ всей своей массой, — и узнаешь,что девять изъ нихъ взяты со
стѣнъ полтавской крѣпости, а другія девять такого же калибра, но
особой «игуры, по разсказамъ, шведскія. Около всего монумента,
тротуаръ изъ дикаго камня, а на нѣкоторомъ разстояніи изъ того
камня низкія тумбы, на которыхъ висятъ, склоняясь почти къ
землѣ, тяжелыя чугунныя цѣпи — "Мечи составляютъ рѣшетку на
пьедесталѣ.
Первая мысль о вооруженіи этого монумента принадлежитъ
кмрзю Алексію Борисовичу Куріккнуи ему же суждено была, мри
Digitized by Liooole
іЭДейіМбсТиЙЙпіеЙЪ блгоколеніи Государя Ийпсраора ЛлёксМда I,
гіри содѣйетвік грЯФа Виктора Павловича Кочубея Я Полтакскихѣ
грайгдагіѣ, привести въ исполненіе мысль свою, илй, ію-краййейѣѣрѣ, открыть для этого всѣ средства. Начало сооруженія мойент
отйЬісйтся къ 1805 гоДу, Окончательная отдѣлка совершалась сѣ неббліп&иііъ Чрезъ сто лѣтѣ пОслѣ полтавской' бйтвы. Къ открытій)
йояумента съѣхались дворяне Полтавской я сосѣднихъ губерній, й
Обоймъ Двуххнёвньімъ Празднествомъ праздновалось открытіе это.
Въ шести верстахъ отъ города, по Роменской дорогѣ, и въ трехъ
по дорогѣ черезъ овраги, лежитъ поле полтавской битвы. 0дйноко
стоитъ на немъ, осѣненный бѣльімъ крестомъ, высокій курганъ
подъ которымъ хранятся останки петровыхъ воиновъ, павшихъ въ
битвѣ съ шведами. На крестѣ сдѣлана надпись: «Ао Петрѣ вѣдайте
что ему жизнь не дорога : только бы жила Россія, благочестіе, славф
и благосостояніе ваше (1).»,
Кругомъ поле, усѣянное хлѣбомъ; танъ въ нѣсколькихъ мѣстахъ
видны рощи и деревни,; танъ раабррсано нѣсколько вѣтряныхъ меды
ницъ; въ отдаленіи рисуется Полтава, съ вданіемъ Петровскаго кольцу са,съ своими садами, нѣсколькими крышами какихъ-то строенія,
главами церквей; а тамъ, пробѣгая между соборомъ и монаеты
.ремъ, взоръ теряется въ синевѣ.                                               ।
ЭтОтъ курганъ воздвигся надъ двумя цбгилап, изъ которил
одна приняла прахѣ 1 бригадира, 39 штабъ и оберъ-оъмцеровъ, мру
Гйя — 4,305 унтеръ-офицеровъ и рядовыхъ.
Тѣла, какъ говоритъ исторія, были сложены въ могилы на АругОЙ же дёнй битвы, Въ присутствіи Всего войсКЬ и само№ царя. При
Йнрайленіи погребальной панихиды, ПеТръ Великій прйсоедйнйкѣ
гімоЁъ свой кѣ ro.tocy клирбЬа, и слезы державнаго Ьр/оСнля могилу
ЙойѣОвъ; по окбнчайіи панихиды, цйрь обратился'Оъ прІбпхгіНнЫмѣ
словомъ къ убіеннымъ, сдѣлалъ три земныхъ покДоій и первой началъ засыпать ихъ землею (*); за нимъ послѣдовали всѣ воины;
воздвигся огромный курганъ, в Петръ своими руками водрузилъ на
немъ крестъ съ надписью : Воины благочестивые, за благочестіе
бровію йѣйчавшіеся. Лѣта отѣ ѣбплОДеігіЯ Бота слойа 1Т99.
1 Каждый годъ, по зквѣту Ціря eèJriiKàro, Надъ прахомъ покояПХйхся здѣсь воиновъ, приносится поминовеніе, или архіерсейъ къ
сопровожденіи духовенства какъ Н. Полтавы, тйъ и ОкрёотнЫхъ ôéДеній, йДи же одйймъ мѣстнымъ духовёнОАомъ.
(’) Сиова Петра, произнесенныя нмъ во время полтавсвой битвы.      См. Голижоіа.                              ।
(j tn 'Ьчерин Россія.1 Йаднма Йассекі.
Digitized by Liooole
совримвнникъ.
Поминовеніе бываетъ 26 іюня* Въ этотъ, день около 5 часа вечера, по всѣмъ дорогамъ, народъ стремится къ кургану. По ближайшей отъ города, идущей чрезъ овраги, является группа за группою,
и простого народа, и уѣздныхъ учениковъ, и гимназистовъ; по ней
де приходитъ часть полтавскаго гарнизона. По дорогѣ Ромевской,
лежащей отъ могилы менѣе чѣмъ въ полу-верстѣ, экипажи летятъ
за экипажами, неся къ кургану болѣе зажиточныхъ горожанъ полтавскихъ. Туда же тянутся вереницей изъ разныхъ селеній крестьяне и крестьянки.
Трепетно и восторженно смотрѣлъ я на эту картину. Предо мной
могила; въ ней останки тѣхъ храбрыхъ сподвижниковъ Великаго,
которые съ полною вѣрою въ благость Провидѣнія, увлекаемые силою души преобразователя, геройскою смертію пали въ битвѣ съ
Шведами; на могилѣ опирается одна изъ колоссальныхъ колоннъ,
поддерживающихъ благосостояніе моей родины. Я, казалось, стоялъ
подъ знаменами петровскими, посреди предковъ своихъ, и, вдохновленный ихъ вѣрою въ Всевышняго, силою, величіемъ царя великаго, геройски бился съ непріятелемъ. Прошла минута восторга, я
тшэпуетился долу, и безмолвіе убіенныхъ предковъ нагнало тоску,
дюмнѣніе на дуійу... но предо мною распятіе Спасителя — образъ
-безконечной вѣры, въ живую безконечную любовь Зиждителя міра,
въ неизмѣнность слова Его, и тоска и сомнѣніе далеко умчались отъ
маня. Свѣтлый лучъ вѣры загорѣлся въ душѣ, и вмѣстѣ съ духовенствомъ и народомъ я вознесъ теплую молитву къ Господу о спасеніи душъ за вѣру и отечество на бронѣ животъ свой положившихъ (ОЗдѣсь, подлѣ кургана, сооруженъ будетъ храмъ во имя св. апостолъ Петра и Павла и страннопріимца Самсонія; это, какъ я уже
сказалъ, былъ обѣтъ Петра Великаго, я для осуществленія его
дѣйствительный статскій совѣтникъ Судынко пожертвовалъ въ 1810
году 100,000 р. ас. (2).
Такъ близка Полтава каждому русскому: я простолюдинъ, и аристократъ, и сами вѣнценосцы несутъ дань величію ея. Самое назначеніе Полтавы губернскимъ городомъ, открытіе въ ней корпуса,
для котораго готовилось уже въ Харьковѣ огромное зданіе, названіе
этого корпуса Петровскимъ, назначеніе въ ней резиденціи генералъ(*) Слова изъ панихиды.
(’) Хранятся въ Приказѣ Общественнаго брнарѣвія  съ ороцеятамя вовросля,
нынѣ, я думаю, за 300,000 руб. — Дѣло Канцелярія генералъ-губернатора.
Digitized by Google
Смѣсь.                              ш
губернатора, — все это не ест л также дань живыхъ воспоминаній
о великихъ событіяхъ, которыхъ она была свидѣтельницей.
Василій Пассекл.
