ШестиаДцатйлѣтіе дома призрѣнія престарѣлымъ в
УЖѣЧИЫХЪ      ГрАЖДЛЙЪу въ СаИ КТИВТЕВЯУГГѢ Нѣсколько
словъ Сайктоятервургсвомт крпёвдскому оящкству. Спб.
1849,
Почему — Шеотнадч&палѣміе? опрашиваетъ чкЯггель»
--«Объяснимся», говоритъ авторъ: (стр. 18)
«Л началѣ девятаго вѣна м P» X., когда as Константинополѣ
царствовалъ императоръ Левъ, прозванный Мудрымъ*...
Испуганный читатель быстро захлопываетъ кшгу... И уМйо дѣ- '
лаетъ! потому-что в прочитавъ объисиевіе автора (не такъ, впрочемъ, длинное, какъ поздно подумать, принявъ въ расчетъ десятый
- вѣкъ и Лым Мудраго), оігь рѣшительно ne вмялъ бы, почему тутъ
важно именно шестнадцатилѣтіе.
Вопросъ остается нерѣшеннымъ.
И трудно его рѣшить! Но легче рѣшить слѣдующій вопросъ f какая причина подвигнула автора издать свою брошюру? Несомнѣнная истина, что петербургское купечество всегда отличалось
благотворительностію, я что учрежденіе Дома Призрѣнія престарѣлыхъ и увѣчныхъ гражданъ въ С. Петербургѣ есть одинъ изъ самыхъ блистательныхъ подвиговъ его щедрости. А подвигъ долженъ
мѣть пѣвца! Неизвѣстный авторъ уже не въ первый разъ издаетъ
брошюру о Домѣ Призрѣнія.
*Въ 1845 году, (говорятъ дйъ петербургскому купечеству) ш
доставили инѣ случай — сказать правду о вашемЪ 0ЛІМѢГМвр«ОД&ютъ подвигѣ у оказанномъ      учрежденіемъ въ С. Петербургѣ Дома
Іірюрѣмія престарѣлыхъ в увѣчныхъ собратій вашихъ, съ двуМя
ри немъ — » для малютокъ обоихъ воловъ школами. Я говорилъ,
макъ говорилъ бы и другой на моемъ мѣстѣ — * отъ души 1 и
чтбжь? два изданія моего разсказа. раскупленнаго, въ нѣскольшг йѣсяпевъ, числомъ до 6 т. экземпляровъ. неудостонлиСь одобренія двухъ толстыхъ журналикъ (умалчиваю о лестныхъ для меня — ♦
правдивыхъ отзывахъ другихъ): одному не нравилось и самъ незнао-*
что, — другой совѣтывалъ миѣ писать безъ реторики! Но Богъ судья
такимъ литературнымъ судьямъ.
Вотъ наконецъ мы дошли до маленькаго несчастья, которое слу»
ЧМловь съ аатпрожь. Дай толстые журнала не удостоили похвалой
ого брошюру! Увы! тоже несчастіе должно и теперь повториться!
T. XVII. бтд. ІИ                                         9%
Digitizec  Google
но                         СОВРЕМКНПНКЪ.
во-крайней-мѣрѣ мы не можемъ не замѣтить, что слогъ кензвѣстнаго автора слишкомъ напыщенъ.
А за тѣмъ намъ остается еще замѣтить, что въ концѣ бровноры
перепечатана статейка покойнаго Полевого, трактующая о тонъ же
предметѣ. Она называется «Нѣсколько словъ о С-бургсковъ Донѣ
призрѣнія престарѣлыхъ и увѣчныхъгражданъ» и оканчивается слѣдующими словами: Сказать ли — и для чего скрывать чувство благоро«дное? — не разъ въ жизни моей случалось мнѣ гордиться тѣнь,что
«я принадлежу къ сословію Русскаго купечества. И выхода изъ До«ма призрѣнія, я невольно въ душѣ моей погордился тѣмъ, что а
«Русскій купецъ, согражданинъ тѣхъ, кому Столица Русскаго Цара
«обязана симъ памятникомъ гражданскихъ добродѣтелей, самъ по«двигомъ, за которыя тысячи страдальцевъ благословить навагъ
4 «своихъ благотворителей».
Такимъ образомъ мы видимъ, что неизвѣстный авторъ подряжалъ въ своемъ слогѣ покойному Полевому, можетъ быть, пркнквъ
за аксіому, что подвиги купечества должны воспѣваться непренѣвно высокимъ слогомъ.
