Жизнь и завлуждимія чвловьчксмія, обояеманімм СВ ДМе
/ммомѳлнь и религіозномъ отношеніяхъ. Содывы чи&мюбимм анищ,
lOHMMeemqjr мужескаго шла. Съ нлмцкам, Г. Б-. Сн& 1849.
Чтб сдѣлали бы вы, читатель, еслибы вамъ представили книжку
съ заглавіемъ, которое мы здѣсь выпасали? Принялись лм бы вы
читать ее, нлн съ недовѣрчивостію отложили бы въ сторону? не пробудюшсь ли бы въ васъ воспоминанія о собственной жввим ваще*,,
гдѣ (чнб грѣхъ таить?) вѣроятно нашлось бы ве одно заблужденіе*
коцерое вамъ хотѣлось бы вырвать изъ вашего проиіелпіяго, какъ
внегда вырываются цѣлыя неудачный страницы шъ школьаой т**
троди? не задіеволмдось ли бы въ ааоъ растяніе въ новгувшипія
которые, можетъ быть, вы ве- ранъ старвлть омытъ горячею слемнъ
въ выпи вашего уединенія, когда вы призывали на судъ собственно*
Digitized by LnOOQle
ш                        ОМШМІП.
поведеніе, собственную совѣсть мшу? не подумала ли бы вы о мпогихъ близкихъ ала далекахъ вамъ людяхъ, въ жизни которыхъ вы
то съ сожалѣніемъ, то съ насмѣшкою подмѣчали преступна, промаха молодости, ошибки часто гибельныя, всегда печальныя? И,
съ другой стороны, не возникло ли бы въ умѣ вашемъ справедливое
недоумѣніе, если бы вы замѣтило, что предложенная ламъ книжечка
на какихъ-нибудь осьнидесяти страничкахъ берется объяснять вамъ
жизнь и заблужденія человѣческія въ моральномъ и религіозномъ
отношеніяхъ?
Не знаю, какъ вы, но мшъ покорнѣйшій слуга съ необъяснимымъ сердечнымъ трепетомъ схватилъ брошюрку водъ названіемъ
«Жизнь и заблужденія человѣческія» и, даже забывая гражатичмкія
ошибки, бросающіяся въ глаза въ самомъ заглавіи, поспѣшилъ просмотрѣть оглавленіе и такимъ образомъ познакомиться заранѣе съ
ея содержаніемъ- Вы можете представить себѣ, какъ сально возбудилось ваше любопытство, когда мы узнали, что въ этой брошюркѣ
скрывается бездна премудрости человѣческой, и все это въ 31 внеьмѣ
на 80 страницахъ. Прочесть такъ мало — в узнать жизнь и заблужданія,сбмсмешеаи/ — объясненныя, ни больше, ви меньше, какъ въ
моральномъ и религіозномъ отношеніяхъ! Еще болѣе воврасло нмш
любопытство, когда отъ оглавленія мы перешли къ иреджмовіямъ,
изъ которыхъ одно называется: «Нѣсколько словъ отъ переводчика», а другое : «Предисловіе ста автора». Двѣ слѣдующія выписки
достаточно покажутъ вамъ, что любопытство наше разшевелвлось
по безъ причины.
Въ предисловіи переводчика намъ попались слѣдующія строка:
«По зрѣломъ соображеніи и собственномъ сознаніи, убѣдившись,что
незнаніе тѣхъ золъ, которыя возникаютъ вслѣдствіе распутства,
служитъ немаловажною причиною в несомнѣннымъ поводомъ къ
разгулу, въ которомъ 17-ти и 16-ти лѣтніе юноши, не видя, по
неопытности, кромѣ удовольстій ничего дурнаго, мало-по-малу къ
нему пристращаются и вовлекаютъ себя такимъ образомъ, незамѣтно, въ кругъ распутной жизни».
Итакъ, эта небольшая книжечка, написанная чадвлюбмаыю «шцвмв, предназначена для спасенія юношей отъ разврата. Юношей!
При этомъ словѣ, мысль наша невольно пронеслась черезъ рядъ иѣсколькихъ, увы! уже прошедшихъ, лѣтъ, когда и мы носили это
милое, граціозное имя юноши, когда мы сама и другіе видѣла въ
насъ надежду будущаго времени. Пронеслась наша мысль черевъ
рядъ этяхъ лѣтъ, съ грустію останавливаясь ва тѣхъ событіяхъ...
во зачѣмъ разсказывать вамъ, гдѣ гуляла и гдѣ, какъ усталый путникъ у поверстнаго столба, останавливалась мысль наша? Вопросите
Di(    / LnOOQle
русская лпмтд.                            115
овбшиенвую ым* вапу, важкелжбетвеиное сердце,  вы поймете
une раздумье.
 Лисрелн семъ размышленій мы дошли до предисловія самого а»*
тора, гдѣ въ первыхъ же строкахъ поразили насъ слЬдуюція слова:
«Ваблужденія въ человѣческой жизни, называемыя безнравственъ
ноетью, очевидно распространяются. Начиная отънипшпъ классовъ
пролетаріевъ в доходя до высшихъ слоевъ общества, мы находимъ
приверженцевъ этой безнравственности, которая, естественно, ало»
чвП) sa собою жертвы; такимъ образомъ грозитъ она пройти опустошительно среди гражданской жизни человѣчества, увлекая за собой адороаве и счастіе людей».
Какъ? мы, выведшіе азъ юношества, измученнаго заблужденіями неопытности, можемъ хвалиться напею нравственностію вередъ
пвкояѣинпш, которыя слѣдуютъ за нами? мы, которые съ радостію
іоновы уступить вмъ свое мѣсто, въ твердомъ убѣжденій, что они
лучше насъ, что они достойнѣе васъ поработаютъ для выполненія
трудной задачи усовершенія человѣческаго, — мы ошибались? Ужели
они внесутъ въ нее элементы безнравственности, которыкъ въ васъ»
вяъ старшихъ братьяхъ, менѣе, чѣмъ въ ихъ, тогда какъ мы крѣпло
вѣрили, что ваши ошвбкр только послужатъ къ пъ же добру?
Ужели вантъ вѣкъ, мудрый, положительный, заблуждался, когда,
гордо глядя на нѣжа прошедшіе, съ хитрой насмѣшкой называлъ
оеб* карли кость на плечахъ великана и «ѣмъ давалъ замѣтить своннг» иротнвпвиамъ и порицателямъ, что, какъ овъ вм кажется вмъ
малымъ, во все же видитъ далѣе своихъ предшественниковъ? ужели
невѣрны всѣ доводы, всторичесиіе и статистическіе, всѣ «акты,
добытые просвѣщеннымъ стараніемъ правительствъ а частныхъ людей, свидѣтельствующіе объ улучшеніи нравственности, уменьшенія
смертности, развитіи благосостоянія во всѣхъ слояхъ общества?
ужеди всѣ мѣры, предпринимаемыя съ огромными пожертвованіями
къ охраненію народнаго здоровья, призрѣнію бѣдныхъ и больныхъ,
къ уииощенію общественныхъ работъ, какъ для поддержанія людей
н семействъ, добывающихъ насущный хлѣбъ трудами рукъ своихъ,
токъ н дли упроченіи ихъ благосостоянія ня будущее время, безсильны противъ распростряневія безнравственности? ужели быстрые
уожѣин просвѣщенія, увеличеніе числа школъ для простонародья и
высшихъ учебныхъ заведеній ведутъ только къ безнравственности?
Нѣтъ, тутъ что-нибудь да не такъ. Почтенный чадолюбивый отецъ
вѣрно хотѣлъ только придать болѣе важности своимъ совѣтамъ; потону-что мы никакъ не хотимъ предположить, чтобы человѣкъ,
предпринявшій такой важный трудъ, каково объясненіе жизни в заблужденій человѣческихъ, не довольно-внимательно прослѣдилъ разDigitized by LnOOQle
MM
вагіоебиенгто. Минекъ быть атеръпрпмдаежтоъінъ чмау'тѣнж
людей, которые, съ любовію обралцввсь къ счастливому; еаареаф
времени*, въ метелицею вжяяѵъ толмо-еаносзио. Кмныбы'то жж
было-, во в» воиномъ-влучаѣ таме.аоовѣніее увѣрвиіі въ равармпрааеаіж бемрвмігомпмвтв:, тавой грозный враговоръ вадъжѣкани
поелѣдукхцожа въ пользу вѣковъ вроаммикъ, веиогугъ бимы
сермбааымж Чтебъ не повѣрить ажъ амужно быть отчзиамнъ*
олшмап: довольно быть спокойно* резеудмтоивтопкъ нбееирн**
страсгавмиъ. Словаавтора — au реторачмнап онгура, ааподавьриъ
тѣхъаредрааеудвомъ, воторме,.боагедврм раоврелтривію обравое
ваявоств, болѣе в болѣе уничтожаютая.Къчестиавгора, амтмвав»
скорѣе'вредоовожмъ), что,выскавываа оме-обоивевіа-оо вмав«вокреацоотіжх, ожъ былъ медев9ыа».8аблрвимне тѣмъ, что а«<аасмн»
мнг врана беанраастоенаоств имѣетъ менѣе вредствъ уврвиввваа<
отъ* ванытуммцнга взошла-людей, вооваа*аюоіжиьоебжюмлѣдвнимаю
пректжчвомейімиазп, міопоготѣ оактм*, ввоврые осмтлвсъмротото
влж'неаавѣстывав, влв веавнѣченванп<, тонера обрававжтъ на оебж
вммвпія.н аоввергакжевгромкому ожуждеипю? Еаавшао тоашннйь
танъ* скаавп, чаю по каленіе моаѣйіивй ннвалваацѣв врннмаоаивгв.
къ чаму самъми» утѣвапмлымахъ смиѣвелмтоъ имаеліадрулучап
вів'врацекмнвоетж. Еола.бы'аапмо дѣл0'иа<пвложшшпавааапмрш»
чмвім. доаааатеімстмі, то, дле опроверженія такаое>врепнаго»тоѣтое
о-ааш«мъ< времена, мы не стала бы макетъ вшь въ асторнвдраанавто.
а орменкъ вѣковъ : послѣднія; столѣижі мокла бы жрмвооваоь мини
цймыо Юмы вооаровержвмыіъ доводовъ въ волму аоагоаанкмь
удучніеніа аравотвемааетж. Страшенъ вошь г да. шымммъ Бог».-< — 
моъ мое, чтб, храма серьезный водъ, монно опѣпаі» автору»
Томно така» нанросно увѣраатъ ень, что беанрааенвеанины но — 
хвдмгьовомьъ іумюмвемцвео вр. ввѣкъ сломъ абнисяа. Тонеръ тотъаьто иѣ«ъ атакъ нрваержевцдвъ., но водное* снакяолвгежммо»
одреманіе, царѳца встрѣчаетъ отрогое воеражевіе ждано аврииывнъ.
Всегда ДМ мю заступничество замрааотвенмегь бываетъ искренно
вря ровъ, ивой; но велъ теперь и. можно быть Терпеномъ, ю«ма лав
у.крро-нибудь довтанетъ духу еаюмматичеомн отстмать бамровот
венность. Оидть-тмн, благодаря просмѣивай», у, нечіогаавпо то>н на
жрртвы, ж тѣ, съ большимъ рмнространсиемъ едо, домммн-уамамь»
паиъзд постоянно. И потому иадраоро авторътакя. бе леи в, что Два»
прорсроеннооть опуетынціелмю обойдетъ всѣ слеа* грамаамсамвн
обіществд.
Мы вполнѣ увѣрены, что вашц читатели иъ птолтрѣвтотъ, аы
насъ слѣпого поклоненія совершенству вйн,. въ жиорамв.жмиміь
НЫ., ж потому вамъ не предстоитъ надобцщяж оцмидывивсп въ
Digitized by □OQle
ИССкЛЯ яѣчиѵыѣр A.                       '♦ГГ
MnaorL Аь<жаимрѣаммцеяжнюво убѣжыппк шві МрвэНемсыягѣдукмція слова, написанныя рукою молодого человѣка.,-,я лрммммь
ідмаяГѳ, чтобы наялермины мысль., что нѣмъ, іиъ «тюремъ-Іфиіе-стуять подобныя Мнивяш., воабуяідакащіоі еомумопія, ввесть
зѣнъвфвшдимй. Ввтыжтиіолова :мХрмотілветво нреиечввляѵгъмимо
«циК9Ю'.жрнтчуоібяудммаь омдѣ., -какъ іуроиъ-мвмолателыкхяжім
г«рдиіемм.,]ірвс>осъпбызъ{вешмвеаъ'Яіобвнгкъ мапиь бѣднымъ яучммъ«вятярмвнмишь -нсоовѣчевкимн страстями., нщадѣлвгъ імкь
-рмьи Зетѣаеь же буд<шъ швгбмЬештропи,,.чѣмъ едмъ Дрямведь?
Іяпѣмъ улорвю станемъ»мртдерміватм«я мнѣній енѣча, который
-старается сбыть іжеетмижъ? гЕв.шмірл. не стпля»<сомраі«ммыи№ь,<‘м
но-крайней-мѣрѣ улучшается. Будемъ добры, справедливы,.доккпімыіддо еуопц стннемьгордегигпг добромъ, а паяемое — не дредамнмаге*маянію Ь
іНѵь-еммма «иогивъ-отраслей <бевнрм«паняоетм, авторъ, избралъ
-нрѣкъ іяротшгь седьмое вмювѣли. 'Цѣль его состоятъ въ томъ,
чтобы пасредвтаомъ.абъяевенія ветшаной законной любви, какъ дс-ѵочдакащромзрожденія,н раскрытіявредныхъ послѣдствій раадрата,
омяяраявть юношей отъ безнравственности. Цѣль блиродная, задача важная, ва-жоторуіа, несметрянаразлячіе точекъ зрѣнія, всѣ
-4мс«мыммие>люАЯ’Обряшакмгь'евяе<ім«йноегвішманіе..Какъ дестягтчурь-мяражввія нраввтвенйоета аЪ'ЮвошествѢ — вопросъ, котораго
, рйяияіе іщвгме'дрнаияие еданоглмсио. Одна, лредостааляя юноявдъ
іяаацуютсяаболу, въ надамдѣ, чтю>ообстаеямыйлныгъ, ошмбкк л
4*рміефО0у«м>таты «мьбйум*еяіб морутъ научить ост9рожностж,,б4вяяраеушюш.нреауамотрвтеяьнвсти, поступаютъ томно также, лакъ
тѣ-нмюшкн, -которыя,, аелая отучить маленькихъ дѣтей тянуться
къ горящей свѣчкѣ, поаводяютъ ммъобжечмя..Другіе,-.не выдуская
дмядоавго-чедевѣке веъ ввду., вмазываютъ ему ясе, нто разрратъ
-мроммваяегьгвамаго гяустнагом пагубнаго,, -н, думаютъ этимъ,по‘Оешгаъвыонѳйгвнечатмтельной душѣ отвращеніе отътѣхъ нмзкиъ
наслажденій, которыя составляютъ радостьдюдейбездравственныхъ.
>Идмн.(ввгь атомъ случаѣ менню указать особенво вадкенщшгд) эаібмадгво скрываютъ отъ амошм-вм, чтб можетъ возудкгь въ мемъ
иояуяіеяіж, іиъ-котерымъ стремится его, раамвающаясясъ-возрастомъ
у ымаглммиіь, для- того, чтобы предмтавацъ его самсрцу любѣ,жъ то
сдрвмкогдаіраѳсулыѵь его болѣоррѣпвкгъ.
Можно было бы указать еще на нѣоколько способовъ нравствевлн№Оі воспитанія.молодыхъ людей; но.мы огранвчдцаемся только
МНМЮікреяиі-категоріямп, какъ наиболѣе рельеънымм..Нн одна ивѣ
лнииювмроъемъ це: ноджолдтъ йодъ точку зрѣнія разбираемаго дама
Digitized by LnOOQle
118                      смкгаіш.
«второ. И дѣйствительно, аа одинъ ивъ макъ способовъ не       моема
Предевтавить юношу собственному произволу значитъ ваѣритьеа
случаю : гибельные примѣры, представ іиюигіеся во ммошеепѣ микому, кто сколько-иебудь привыкъ ебращеті ввмианіс аа ра — ііі
молодыхъ людей a слѣдахъ аа судьбою тѣхъ, которыхъ встрѣчалъ
онъ аа жмэаюшкиіъ аута, достаточно показываютъ, что случай вайю
заботится о людяхъ. Благо тѣнь, кто благополучно вывилъ игъ аонытавія, и горе тѣмъ, кто безвозвратно погрязъ въ беаДнѣ безнравственной жизни; точно также какъ счастливы пловцы, достигшіе
спокойной пристани, а горе тѣмъ, которые погибли въ замахъ бурнаго моря.
Раскрыть предъ глазами юнопга картину разврата, во все* маннѣ
его, значитъ заранѣе, вдругъ, осквернить его воображеніе іаыин
впечатлѣніями, отъ которыхъ, можетъ быть, онъ могъ бы набиваться въ теченіи своей жизни, отравить тѣ сладкія минуты лаобм, пою*
рыя, быть можетъ, готовитъ ему будущность, поселить въ умѣете
сомнѣніе въ благородствѣ человѣческой природы; повивать заира
тигельную изнанку шзня, которая будетъ мерещиться ему и въ то
время, когда онъ будетъ смотрѣть ва ея лицевую сторону.
Наконецъ, таить отъ юноша то, чтб онъ рано или поздно иеире
пѣнно долженъ узнать, значатъ слишкомъ много довѣрять «поему
вадзору, потому-что обхожденіе молодого человѣка въ товарпивма,
разсказы невѣжественныхъ слугъ, двусмысленныя шутки яомявия
остряковъ раскроютъ ему згу тайну, быть можетъ, гораздо ранѣе,
чѣмъ подскажетъ ее сама природа. И такое постиженіе ея будетъ гибельно : развращеніе вольется во все существо его, какъ медленшіі
ядъ, тѣмъ болѣе сладкій, чѣмъ болѣе запрещаемый.
Вообще всѣ эти три рода воспитанія ненадежны, потому-что мѣ
почти въ равной степени составляютъ крайности, которыя чѣмъ нбельнѣе, чѣмъ болѣе представляютъ возможности перейти отъ нить
къ другимъ крайностямъ.
Изъ всѣхъ такъ называемыхъ чувственныхъ страстей едва ли ве
одно любострастіе въ самомъ себѣ заключаетъ источникъ, причину
своего развитія, независимо отъ внѣшнихъ обстоятельствъ, которыя
приходятъ къ нему на помощь и еще болѣе его усиливаютъ. Обжорство, пьянство и тому подобныя стрясти, необходимо, для смоете
развитія, требуютъ содѣйствія извнѣ.
Здѣсь, на первомъ планѣ, представляется вопросъ, для раорѣи
ніе котораго разбираемое нами сочиненіе не представило аниминвь
данныхъ; но самое содержаніе его служитъ отвѣтомъ пывкипмѵвымъ. — Вопросъ атотъ заключается въ томъ, слѣдуетъ А огкрыDigitized Ьу Google
РУССКАЯ АНТВРАТУРА.                          119
актъ юношѣ тайну нроизроященія во всей подробности я во воей
глубинѣ ея значенія какъ Физическаго, такъ и нраиетвеннаго? Если
бы воспитаніе хотѣло искать рѣшенія этого вопроса въ самой природѣ, то оно нашло бы что природа раскрываетъ свою тайну въ.то
время, когда данный индивидуумъ уже приготовленъ своимъ развитіемъ къ удовлетворенію способности пронарожденія. Другими словами, въ природѣ знаніе тайны произрожденія и проявленіе этой способности современны. Но въ нашей ежедневной жизни знаніе, если не
всегда, то большею частію, предшествуетъ полному органическому
развитію юноши, такъ-что практическая яшзнь рѣшаетъ заданный
вами вопросъ сама собою, не ожидая раціональнаго отвѣта науки.
Тысячи случаевъ обнаруживаютъ юношѣ тайну произрожденія, и, къ
сожалѣнію, не какъ понятіе, разумно ему сообщенное, а какъ шалость, рановремеввое наслажденіе и т. п.
Безъ сомнѣнія, было бы разумно скрывать отъ юноши эту тайну
де тѣхъ поръ, пока сама природа не указала бы времени, когда это
раскрытіе стало бы необходимостію; если бы родители и воспитатели могли не только слѣдить за каждымъ шагомъ, за каждымъ движеніемъ воспитанника, и руководить его до тѣхъ поръ, пока омъ
пріобрѣлъ бы достаточную опытность для собственнаго, независимаго руководства. Но возможно ли это? Опытъ показываетъ, что
заботливая утайка отъ юношей яснаго понятія о порывахъ чувственности часто приводила къ горькому оплакиванію послѣдствій
такой воспитательной системы. Всякому случалось видѣть, какъ въ
такомъ случаѣ юноши ввергались въ бездну порока, лишались здоровья, безвозвратно теряли свое нравственное благородство, — кань
оми, будучи воспитаны въ совершенномъ невѣдѣяіи, достойномъ
названія дѣвической скромности, часто тѣмъ съ большею невоздержностію устремлялись ва-встрѣчу чувственнымъ наслажденіямъ и
отъ нихъ переходили къ самому низкому и гнусному распутству,
чѣмъ болѣе было употреблено стараній остановить порывы ихъ чувственности, — какъ развитіе организма ихъ искажалось, и порывы чувственности превращались въ неистовую страсть, которая иногда могла быть укрощена не совѣтами, не нравственными убѣжденіями, не
препятствіями денежными, не временнымъ, Физическимъ страданіемъ, а только совершеннымъ безсиліемъ или конечнымъ разрушенемъ здоровья.
При видѣ такихъ горестныхъ послѣдствій, родители этикъ
юношей оплакивали свою ошибку, виМнли ихъ самихъ, упрекали общество, въ которое дѣти ихъ попадали или бывали вовлечены; во
чѣмъ помогали слезы, сѣтованія н укоры, когда уже былъ потерямъ
цвѣтъ молодости, искажены наслажденія мужественнаго воарооеа м
Digitized by Lr-ooQle
смпмкймнМ.
яраіяітовлева бояѣамняаа, страяаннческая старостьf Между :rbn<a
<склаі,.я-обввмаця, іи । упреки пюслн4Іы быть опраацены, омвбы
-вѣ саженъ :юоиими ве бьыв допущено ваблужяевія васюегь вмцеапоояі окрашгть молодаго человѣка отъ безнравотвеввоопі вѣщи
СѴрИЧПНО Ш ДМфЯ.
Вомну благоразумнѣе придерживаться того убѣжденія, что, самъ
-вообще ера нвввааюжвости набѣжать какого-яибудьала,лу нюе мпм
пц ва-встрѣчу совввю перяоетія»  сгараиоя уменьшить <его рваружнтвлыгае дѣйствіе, такъ точно в въ яосштааія юношей, ле а».ловмяишостп укрыться отъ ихъ любовивтелыкіетн, должно лредооnmn, чтобы ока нашла свое удовлетвореніе отъ лицъ, котормапь
;драгоцѣнно благо восоатаяжвм, à не отъ людей посторонняя», чуждапя», которые «бблывею частію могутъ внушить только одВн ложныя н вредныя понятія.
Обнаанность раскрытія этойзавѣтйой тайны, во нажвну мнѣнію,
.лвжитъааюамонъ воспитателѣ юноши, потому-что никто лучше его
-не можетъ гслѣдитьза самымъ развитіемъ всѣхъіояосебноотейіяѳаш*
-гопника >п стало быть судить, достагло ля оно ѵойегѳяеми, ва «юно
фвйиойвяснвиіе тайны.не только ме принесетъ нжкакого вреда >, но
доеханнтъ теонѵѣнжую пользу. Чгоікасаегся до способа,ішогорящв
должна быть іперсдака вта тайна, то мы жреДиочкгавмъ, чтобы шей
-свѣдѣнія о пей быки пріобрѣтены воанитамнинами пркваученіи
іиатоаац — лмь наукъ. И при огонъ случаѣ ямная неиоаобвонитьяв
<юеням.чжмыей того, что много ранъ быяоиэвторжвноіо неейво-дммсвв ранняго.ареводававія яѣингъ науки о прародѣ, откуда ант.авеігь-быаъ такъ много почерпнуто для обрадованія самой яхъчираялонвавот. Юноша, унась этой наукѣ, веобкодпио'увшиггь’жь заво-иѣ цронеражденія одинъ ивъ есаествепыхъзааомооъ,рввоый аоѣа№
ипррчкнъ мнонаиъ ярнроды, увидитъ въ недлежаадемъ свѣтѣ -s ан
. оввоя»: мѣстѣ, а отнюдь не въ видѣ интереснаго свѣдѣнія, ввігвм
рое обрянамгоя мю оевбемяов втишніе. Воображеніе юйоиш яфв
радомамжъ ааставника о прокааенжі эгого аапова въ царапать црьряды ме будетъ разыгрываться такъ, какъ возбудили бы «го равокдвшпомржцей, слугъм т. п. Юно было бы вавбуждено и» мной
-овммнн, какая нужна для поддерямнія любоааательцовняіювоаяврв
-аауемвія кмижо'бы го.ан было «акта лаудц. Моалюмуцоленв»набѣгать, въ этомъ изложеніи, пустого Фразерства и храмнть ооверцкяелюс, :иенарушашое спокойствіе, првавявое строгости мунш. Пріобрѣтя «га свѣдѣнія тавнмгъ образомъ, юноша еъпермге рааа.риааив’ь
ого. своемъ знанія выше тѣхъ ушужливыяъ, евнммнвні людей, коца
лрше тайкомъ.и вюветомъ імоглн бы яосвятитъ его>мь гейныінрдовфоамдрія, фмамшвя егожаображеніе и нузспенвость. ДиіиамвіеМу 
Digitized by LnOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                        ttt
Детъ имѣть занимательность, въ благородномъ смыслѣ этого слова;
вредъ которою поблѣднѣетъ интересъ разсказа, услышаннаго имъ
на черной половинѣ дома. И можно сказать съ увѣренностію, что не
онъ будетъ любопытнымъ слушателемъ чужихъ разсказовъ, а его
собственнымъ словамъ, исполненнымъ научной занимательности,
будутъ внимать невѣжды. Въ этомъ случаѣ умственное, научное направленіе будетъ парализировать напряженіе юношескаго воображенія, которое такъ способно увлекаться всѣмъ, что имѣетъ прелесть
таинственности.
За объясненіемъ тайны произрожденія, какъ закона природы,
должно послѣдовать объясненіе историческаго и религіознаго иначе-*
вія брака. Картина человѣчества, происшедшаго изъ одной семьи,
картина народовъ, у которыхъ семейственность и патріархальность
играли такую важную ролю, увеличатъ серьёзность свѣдѣній юноши, и ко всему этому прибавится практическое примѣненіе историческихъ и религіозныхъ толкованій къ его собственной семейной'
жизни. Такимъ образомъ всѣ пріобрѣтенныя имъ свѣдѣнія будутъ
имѣть достоинства правильности, строгости, своевременности, полноты и цѣломудренности, которыя, кажется, могутъ служить довольно крѣпкимъ оплотомъ противъ наплыва неблагопристойныхъ
шутокъ и анекдотовъ.
Результатомъ подобнаго воспитанія можетъ быть только прочное въ умѣ воспитанника утвержденіе началъ науки, которыя должны послужить основаніемъ принциповъ нравственности, а слѣдовательно и самой практической жизни. Часто случается, что люди, не
получая правильнаго воспитанія, бываютъ принуждены извлекать
эти принципы изъ собственнаго опыта; но такое достиженіе ихъ
также медленно и непрочно, какъ и всякое эмпирическое знаніе. Зыбкость ихъ очень часто обнаруживается при столкновеніи съ дѣйствіями страстей, которыя имѣютъ достаточно силы для того, чтобы*
восторжествовать надъ умомъ. Оттого часто приходцуся видѣть въ
жизни людей весьма умныхъ, съ благороднымъ направленіемъ, жестокія, а иногда пагубныя ошибки, которыя могутъ быть объяснены только тѣмъ, что принципы ихъ не были предпосланы практической дѣятельности, а вытекли ивъ этой послѣдней. И эти люди
тѣмъ болѣе страдаютъ отъ своихъ ошибокъ, чѣмъ сильнѣе и безкорыстнѣе убѣжденіе ихъ въ правильность ихъ принциповъ, страдаютъ, ежели не вседневными, матеріальными потерями, то по-крайней-мѣрѣ нравственными мученіями : слишкомъ горячимъ раскаяніемъ, упреками совѣсти, недовольствомъ противъ самихъ себя ит. п.
Извѣстна истина: для здоровой души необходимо и здоровое тѣло.
Въ отношеніи къ сохраненію нравственности, точно также, какъ икъ
T. XV. Отд. Ш.                                           9%
Digitized by Goog
№
ÇOTpW<wta%i<lt»toft4k W&OdHMQ постоянна ртремдWM въ, 44VBM’
W№B> ЮНОШѢ бодрости, дѣдтслыю&тцн всѣми мѣрами бороться,прятавъ лѣнв, особенно противъ лѣчи, соединенной съ уединеціемъ.
Издавна не безъ основаніи праздность получила имя матерц «opqВовъ :. эхо назданіе съ такою, же основательностію, въ воспитаніи
аачосдомъ, можетъ быть дана праздности молчаливой, уеджнѵойл
задумчивой.
Съ другой, стороны, нельзя не указать на необходимость развитіи
умственныхъ способностей предпочтительно передъ вдображСФСМЪ,
го рмвцтіо можетъ, служить главнымъ рычагомъ длд управленія
самою чупственжостмо юноши. возбуждать въ немъ расположеніе
въ умственнымъ занятіемъ значитъ давать пищу его дъртельнос-св,
а слѣдовательно отвращать отъ. пагубной вредности; значитъ отымать свободу,' воображенія, ВИТОНА такъ охотно въ юнрщескомъ
вдарадаѣ рйзъвь’рываетея на вдядую тему, которую бы могла задать
ому пробунидюпидси чувственность, пылкая, воспріимчивая, сяльнад ceoejp нэдоррэдостднъ?орбражаяіе, теряй часть своихъ средствъ
отъ пречмущястоеннаго рдзджгія умотврнньцъ способностей, съ избыткомъ вознаградитъ этотъ цодедтгок;ь, охраненіемъ отъ безцдпмімго истощенія посредствомъ мечтательности.
Таковъ въ общихъ очеркахъ взглядъ нашъ на занимающій насъ
въ настОдщую мжмуху предметъ, важный до родителей, заботащихс< о, дѣлахъ СВОИХЪ, «ДЛИ ЮйЮИЮМ, оставленныхъ собственному произволу. Коцедар донжгмме не моятъ имѣть претензіи выпустить
нэпъ, рунъ оврвдъебраммъ оеиерщемстъа на въ какомъ отношеніи.
Дощаточмою наградою. ДМНИЮ вюсдумяхь ему образованіе человѣка
Вдооры*» 0№нбла будятъ сдособенъ къ сознанію своихъ забду.жденй Такой цм>ИООЦЮДОЙ WWTb достигнуть» если въ основу
его будутъ жмомюны. ЦСЗЬ-МНЫС принципы науки,. Уцдрчецід
нарасти не будутъ, «ъ, немъ постоянны, ц тѣмъ менѣе гибельны,
емм въ. на*ъ самомъ Сядутъ, ццорбнецы принципы * добра, которыхъ црчійтй ПНѢ. ЧЪ добдвокъ Могъ, видѣть чъ собственномъ,
евдемъ семей,стчѣ» — Прочнаго же. впущенія этцхъпрннцнповтц nqвтпрдамъ» ЦОЯЩЯ достигнуть только, сцстсидонческидъ познаніемъ,
нрнррдні ц ббщестаендОі" жцзнц.
Все фищмпрц едмя О’теюмрр ОТНйСЖГСа къ вдсцвдщЦЮ дадаццюму. Чо же сказавъ Q. тѣхъ WQHW**, которые» булучд дищены «НМ0жцосім цолувдіъ црычыьцре. чосадтаніе, подъ надзоромъ цроснѣщнрйро рудододмтелд, пррднстоднюрт;Д' цацроцацолъ случая? Средçrbh» НРЧстацдпюпинКА цнъ ДО сохраненіи своей нравственности,
зависятъ Ojtb, 64wWfiB> Ч«Ц мЯѢ’НСй выгодности, ахъ, общи>РЧ¥аго
ВДАДОЙФНіЯ» отъсцПлммрп, чертой нрдветденцоетн, того. куг%
Digitized by Google
руссКай лйГеРлтуГа.                        <2
Людей, Къ который бросила ихъ судьба, и, разумѣется, Обѣ ихъ Лѣвыхъ свойствъ. — Всѣ эти обстоятельства имѣютъ несбМШбоё Ьліяніе на ихъ образъ жизни, и потому общихъ основаній для ихъ нравственнаго развитія не можетъ быть предложено. Счастливы они, если на пути своей жизни встрѣтятъ хотя одного человѣка, который
энергическимъ словомъ, возбуждающимъ сочувствіе совѣтомъ, краснорѣчивымъ примѣромъ, покажетъ имъ гибель разврата. Можно навѣрно сказать, что въ этомъ случаѣ ни слово, ни совѣтъ, ни примѣръ не изгладятся изъ благодарной памяти юношескаго сердца.
Родъ книгъ, къ которому принадлежитъ брошюра: «Жизнь и заблужденія человѣческія», назначенъ для того, чтобы служить подобнымъ совѣтомъ для молодыхъ людей.
Хъ*гя благородное намѣреніе автора Эой брошюры могло бы Избавить насъ отъ обязанности распространяться о тѣхънедосіатквхъ,
которые мы вЪ Ней замѣтили; Но МЫ не МоЖеМъ пройти молчаніемъ
слѣдующаго обстоятельства. Сочинитель, въ своемъ предисловіи, говоритъ: «то, что родители и учители не могутъ, или не хотятъ объяснить своимъ юношамъ-дѣтямъ объ этой тайнѣ (произрождейія), и
что, между тѣмъ, имъ такъ необходимо, — могутъ они сообщить
чрезъ посредство этой книжки». Ивъ сказаннаго нами выше понятно что мы совершенно согласны съ авторомъ въ необходимости раскрытія юношамъ этой тайны жизни; но, къ сожалѣнію,его брошюра
не можетъ служить достаточнымъ руководствомъ для родителей и
учителей. Если они сами смотрятъ на эту Тайну съ просвѣщенной
Точки зрѣнія, то книжка эта не откроетъ имъ ничего новаго; есЛи
же, напротивъ, они невѣжествевны, то слишкомъ ограйиЧёКШё предѣлы брошюры, мѣстами темное, отвлеченное, неподробное изложеніе окажется крайне недостаточнымъ. Такъ авторъ предполагаетъ въ
своихъ читателяхъ знанія «дивныхъ таинствъ могущественной природы»; обращаясь къ сыну, которому посвящены его совѣты, онъ
говоритъ съ нимъ, какъ съ ученымъ, дѣйствительно изъ познанія
природы извлекшимъ вѣру въ мудрость ея устройства. Спрашиваете
сй, что подумаютъ объ этихъ «дивныхъ таинствахъ» родители, незнающіе естественныхъ наукъ, н какъ отвѣтятъ они на вопросы дѣтей своихъ, которыя захотѣли бы полюбопытствовать насчетъ этИкъ
«дивныхъ таинствъ?» Не станутъ ли они въ-тупиКъ? И потому не
лучше ли было бы, вмѣсто громкихъ разглагольствій, которыми наполнены семь первыхъ писемъ, посвятить ихъ хотя краткому, но
ясному изложенію закона произрожденія, выведя его изъ наблюденій
точныхъ, предложивъ несомнѣнные Факты науки о природѣ?
Дли сужденія о достоинствѣ книги приводамъ отрывокъ изъ
Digitized Ьу LnOOQle
12*                        СОВРЕМЕННИКЪ.
четырнадцатаго письма, которое носить названіе: «Любовь, нутеводмтелънмца къ браку» :
Я говорилъ тебѣ, что въ бракѣ мужчина составляетъ дополненіе
женщины, а женщина, наоборотъ, мужчины; ихъ обоюдное дополненіе и соединеніе произрождаетъ человѣка, который, слѣдовательно,
есть плодъ слитіа двухъ существъ во едино. Но гдѣ такой человѣкъ,
который имѣлъ бы столько ума и прозорливости, чтобъ разсудятъ н
кайдтн существо женскаго пола, которое бы еиу соотвѣтствовало такъ
именно, что слитіе ихъ во едино могло бы призвать въ бытіе достойныхъ согражданъ? Тутъ самый отважнѣйшій обязанъ сознать свое незнаніе и неспособность, в просить помощи и наставленій мудрости
Всевышняго. Но, прежде чѣмъ мы на это рѣшаемся, Вездѣсущій внемлетъ нашимъ моленіямъ; Онъ вложилъ намъ въ душу проводникъ,
который, составляя величайшее и дивное чувство человѣческаго сердца, называется — любовь! Лишь сластолюбцы изгнали изъ себя втоть
гласъ Божій; но неиспорченный юноша внемлетъ ему. Съ какою холодностію проходимъ и встрѣчаемъ мы иныхъ существъ женскаго во
ла, и какимъ непонятнымъ пламенемъ раскаляется ваше сердце ври
видѣ другой женщины! Дивное, непонятное чувство!... Біеніе пульса
увеличивается; воображеніе волнуется, и какое-то непреодолимое желаніе исторгаетъ взъ глазъ нашихъ слезы!
Послѣ душевно и тѣлесно прекраснаго, слѣдуетъ чистая и непорочная любовь; въ значеніи своемъ, она гораздо выше пламеннаго
стремленія сластолюбца, отъ котораго она изгнана душевнымъ и тѣлеснымъ безобразіемъ. Природа стремится исключительно къ произведеніямъ вполнѣ прекраснымъ и совершеннымъ, почему только
прекрасное и совершенное призываетъ она къ свонмъ дѣяніямъ,
ве допуская къ нимъ тѣлесныя и душевныя безобразія, отказывая имъ въ любви. Молодыя дѣвицы, которыя привлекаютъ сво
ею прелестью, или внѣшними очаровательными нормами, цвѣтущихъ и возмужалыхъ юношей къ пламенной и сердечной любвв, бываютъ обыкновенно матерями многочисленнаго, здороваго и сильнаго
потомства. Не ясно-ли. что природа указываетъ на нихъ божественнымъ гласомъ любви? Напротивъ-того, дѣвицы, о которыхъ относятся безъ одобреній въ-отношеніи къ ихъ прелестямъ, оказываютъ несравненно менѣе склонностей къ распложенію человѣческаго рода.
Не видишь ли ты въ этомъ вторичное подтвержденіе мною сказаннаго?
Не слраведливъ-ли я, называя любовь гласомъ Божіимъ? Но ты не
долженъ ее, однако, смѣшивать съ восторженностью чувствъ, производимою наружнымъ очарованіемъ, и еще менѣе съ пламеннымъ стремленіемъ сластолюбца, въ которое онъ впадаетъ при видѣ роскошной
и восхитительной женщины. Истинная любовь есть нлчто, что иксъ
волнуетъ; мы не знаемъ настоящаго значенія этого непонятнаго чувства, которое въ состояніи насъ перерождать. Если кто вступаетъ въ
Digitized by Goo 
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                        125
брагъ съ шрастеряхною юношескою силою и пламенною любовью къ из
бранному существу, тогъ можетъ быть вполнѣ увѣреннымъ, что согласіе и благословеніе Небесъ будутъ на него ниспосланы, потомучто его сопровождаютъ къ священному дѣлу прекраснѣйшій цвѣтъ
тѣла в души: — истинная и неподдѣльная любовь и сила возмужалости. (стр. 35 — 37.)
