ЖИЗНЬ КАРЛА ЛАМБА.
I.
Четыре лица сидятъ въ бѣдно меблированной комнатѣ; послѣдніе лучи потухающаго солнца освѣщаютъ изысканную чистоту ея,
— грустное щегольство бѣдности! Возлѣ камина двѣ старушки разговариваютъ о хозяйствѣ; одна изъ нихъ неподвижно сиднтъвъ креслѣ : она разбита параличемъ. Застоломъ старикъ машинально перебираетъ карты : онъ играетъ въ пикетъ, въ которомъ обѣ его
руки — единственные партнеры. Противъ жалкаго старика моЛ)дая
женщина вышиваетъ съ лихорадочною дѣятельностью; по-временамъ
она нетерпѣливо поднимаетъ свою усталую голову, и вдругъ глаза
ея раздражительно воспламеняются; но почти тотчасъ же взглядъ
ея принимаетъ то безнадежное выраженіе робкой покорности судьбѣ, которое дается съ ранняго возраста мечтательнымъ и страждущимъ натурамъ, угнетеннымъ несчастіемъ. Старикъ-дитя ея отецъ,
рааслаблеиная-мать, другая старушка — ея тетка. Среди безмолвія
иногда слышится болѣзненный стонъ матери : дочь поспѣшно подбѣгаетъ къ ней и осторожно пересаживаетъ ее въ кресло. Идіотъ,
окончивъ свою партію и собирая со стола карты, спрашиваетъ, по- *
чему до сихъ поръ не возвращается Карлъ. Мать отвѣчаетъ ѣдкимъ
разсужденіемъ о неблагодарности и небрежности дѣтей: «Карлъ сдѣаася ученымъ! вѣрно, пишетъ стишки аа прилавкомъ какого-нибудь
букиниста, ш болтаетъ съ Колриджемъ... очень онъ заботится о
своихъ родителяхъ! Какая-нибудь спѣшная работа задержала его
Т. ХѴП. Отд. IV.                                           1
Digitized by Google
                              СовркмкйпикѢ.
позднѣе обыкновеннаго, поспѣшно возражаетъ Мери,защищая смоего брата.
— О! дѣта всегда другъ друга поддерживаютъ, говоритъ мать
съ горечью.
— Карлъ, добры* сынъ, кротко говоритъ тетка, заступаась за
своего племянника и за Мери.
— Онъ вашъ баловень, сухо отвѣчаетъ больная.
Въ ту самую минуту ' входитъ ІСарлъ, молодой человѣкъ лѣтъ
двадцати, съ умной задумчивой Физіономіей, съ разсѣяннымъ взглядомъ, оживленнымъ внутреннею улыбкою. Онъ заботливо распрашпваетъ мать о ея здоровья, ласково заигрываетъ съ теткой, долго
и нѣжно жметъ руку сестры,.садится противъ отца, тасуетъ карты
и играетъ съ восхйщейПыігь ‘СТарикгпиъ до-ГаіЮго обѣда.
Все это повторялось каждый вечеръ, въ началѣ 1795 года, въ
бѣдномъ домикѣ стараго Лондона, обитаемомъ семействомъ Карла
Ламба. Вѣроятно, еще многіе помнятъ лицо Карла Ламба, которое
г. Шаль описалъ въ своемъ сборникѣ самыми живыми, самыми яркими и оригинальными красками,какъ живописецъ, влюбленный въ
свое созданіе ('); но въ то время) когда г. Шаль разсказывалъ намъ
о самомъ замѣчательномъ юмористѣ нашего вѣка, сама Англія ве
Угнала еще вполнѣ Карла Лайба. вжЬъ ивъ его а ригелей, г. Таль ѣ»урдъ, ѣздалъ ѣаннкмтельиый тоиъ ого дружеской иереяяожн : йы
' ПОвйатгОМй.Тирь съ прйчуАіивымъ и жровтодушвымъ «второмъ въ
ѣго друѣескйхъ ‘сношеніяхъ; мы, такъ скаваѵь, были вшмеаы къ
' нему ѣъ гостиную, но «е шровимяули еще вѵсаагое оокровенвое убѣ' йбфіе его Интересной ййзив; Намъ «еще же была лнвйосна ея гцресгНаД ПненроницаетН тайна. Теперь исчезли прмямнвь, оеіпновмвшя
Рсрвое изданіе г. ТаяьФурда на ОТОпъ рубежѣ; особы, у косерьцъ
ОДЛа общая тайна съ Ламбемъ, уиер«га-; г. ТнлвФурдъ опилъ
ЯЙНЪ Ѣсѣ письма Ламба. Тайна этого оригинальнаго аариктера I
Wnfepb Обнаружилась. Тетчеръ объяснились противоположности его
' Кгібр'оііуйіія,его заманчиваго слота, его чувствитвльаагоа нвсмѣві лѣваго у На, его прихотей, въ которыхъ сквозь улыбку вроглщыпаюГъ слзы. Жизнь рисуетъ автора, а жизньЛомбв, квюаруюмы
сЧН¥аЛП ТЯтою, сйокОйѢого, прівтѣюю, вДОичіребя ческою,‘скрываетъ
'ужікМуЮ тЯйпу и сверхъ-человѣчесиое 'мужество.
ЛамбъѣшлЪ ѣъ 1795 въ жИлМцѣ, которое *ы егаршмеь ошWb; сеМёйство ого, угнетенное несчасгіемъ, «было«въ того числа,
‘къ КотОрому можно примѣнить слова: «блаженны отряждущіем.
'Всѣ‘средства жъ его существованію заключались въ маленькой
пенсій стараго отца, въ скудномъ жалованьи-НарлаоиуяитивввужЦ
(’) Послѣдніь іиі лійсіДй юмористъ, тетрадь 13 тпВібря             ।
Digitized by OOQlC
ІШОСТГДННАЯ ДИТКРАТУТА.                         3
до года въ менторѣ остъ-додской компащи,  маленькой платы от
тетки, за ея содержаніе, — средства столь ннчтржныд, что Мери
должна была присоединять жъ подъ труды своимъ рукъ. Угнетенія
бдоѣзней присоединялись жъ лишеніямъ бѣдности; Лайбъ и Медо
ноевдодади все свободное отъ занятій время на заботы объ отцѣ ц
матери. До тдо поры Ламбъ имѣлъ три рода утѣшеній въ борьбѣ съ
горестно и скукой: дружбу Колрнджа, мечту о лю,брв и дружбу сестры. Поэзія олицетворялась для него въ го единственномъ другѣ,
блестящемъ, краснорѣчивомъ, восторженномъ Колри|жѣ, но ролрщжъ оставилъ уже Лондонъ. Въ'послѣдціе мѣсяцы пребыванія его
въЛондонѣ, Ламбъ проводилъ восхитительные вечера съ знаменитымъ
поэтомъ въ его маленькой жомратѣ гостинницы Поклоновъ; сидя
вдвоемъ съ сигарами за-чаемъ,они увлекались подзіею со всѣмъ жаромъ Двухъ восторженныхъ душъ, — невинный разгулъ ума, единствецвый, которому предавался Дамбъ! По разлукѣ съ Колриджемъ,
ему оставалось одно лить воспоминаніе объ этихъ вечерахъ, которое,
сдѣлавшись его лрбимой мечтой,было наилучщимъ его развлеченіемъ.
Къ этому воспоминанію примѣшивался другой призракъ, другое
сожалѣніе; то была ранняя, почти дѣтская любовь. Ламбъ воспѣвалъ ее въ простосердечныхъ в нѣжныхъ стихахъ, достойныхъ своего предмета : «мы были еще дѣти — говоритъ онъ: — она была моложе и гораздо красцвѣе меня; тогда мы любили быть вмѣстѣ; мы
плакали, когда насъ разлучали... Я бы охотно пошелъ искать тебя
въ пашемъ мірѣ; но гдѣ ты? въ какомъ очарованномъ эдемѣ найти tç6m?» А когда въ письмахъ къ Колриджу читаешь, какъ Ламбъ
разбираетъ каждыя стихъ своихъ сонетовъ, не знаешь, что занимало его болѣе въ этой игрѣ: выборъ ли словъ, или чувства, которыя
они выражаютъ. Надо было остановиться на этой блѣдной любви,
едметведной, которая коснулась сердца Лайба; ее изгладила дружба сестры, которой.онъ говорилъ тогда растроганнымъ голосомъ:
«сди съ.доего языка сорвалось нѣсколько горькихъ слезъ, или
возмутительныхъ жалобъ, или жосткихъ упрековъ, то это было
заблужденіе.больной души и растроеннаго воображенія; пусть мои
сірхв хр?я немного загладятъ мои ошибки! Ты часто слушала грустную
пѣснь моей безплодной любви и плакала со мною, а я такъ дурно плачу
за твою дюбовь, другъ мойМери!» Бѣдный Ламбъ! мы увидимъ, дурно
ли онъ заплатилъ ей за любовь ея : онъ поквитался съ ней жизнію.
Унылое одиночество, въ которое поверженъ былъ Ламбъ, было
ДЛЯ него гвбедьно. Въ семействѣ его была склонность къ сумасшествію; въ немъ она увеличилась наклонностію къ мечтательности,
которая становится потребностью и наслажденіемъ нѣжныхъ душъ,
чуждающихся дѣйствительности. Лишь-только умъ Ламба пустился
Digitized by Google
4                          СОВРЕМЕННИКЪ.
ѣъ міръ Фантазіи, безуміе помрачило его разсудокъ. Его заперли на
нѣсколько недѣль въ домъ умалишенныхъ. Освободившись изъ своего заточенія, онъ написалъ письмо къ Колриджу, гдѣ съ трогательною игривостью говоритъ онъ ему о своемъ безуміи: «Колриджъ! — пишетъ онъ — не знаю,чтб вы перестрадали въ Бристолѣ;
моя жизнь въ послѣднее время была немного разнообразнѣе. Вашъ
Покорный слуга провелъ препріятно шесть недѣль въ сумасшедшемъ
'домѣ Гакстона. Теперь я сталъ немного благоразумнѣе и не кусаюсь
болѣе; но я былъ помѣшанъ, и воображеніе мое уносило меня въ
безчисленныя Фантазіи, разсказъ о которыхъ могъ бы составить
цѣлые томы». Онъ опять возвращается къ тому же предмету, припоминая наслажденія, испытанныя имъ въ дружескихъ бесѣдахъ съ
Колриджемъ, изображая скуку й одиночество, въ которыя овъ впалъ
послѣ отъѣзда своего друга. «Вы пріѣхали въ Лондонъ, и я увидѣлъ
васъ въ то время, когда сердце ваше сочйлось свѣжими ранами; подобно вамъ, я оплакивалъ несбывшіяся надежды; жалобные стоны
вашихъ пѣсенъ имѣлй что-то утѣшительное для страждущихъ; я
симпатично прислушивался къ нимъ, и онѣ тихо отзывались въ душѣ моей. Когда я перечитывалъ въ вашемъ маленькомъ изданіи
пьесу, названную «вздохомъ», мнѣ казалось, что я слышу васъ самихъ. Я представлялъ себѣ маленькую закуренную комнату, гдѣ мы
сиживали въ зимнія ночи, убаюкивая наши горести поэзіею. Когда
вы оставили Лондонъ, я почувствовалъ страшную пустоту въ сердцѣ; въ одно и тоже время я былъ насильно разлученъ съ двумя до' рогими для меня существами. Съ какимъ восторгомъ пустился бы я
съ «ами по пути жизни! Баши разсказы познакомили меня съ столь
милыми предметами, что, слушая васъ, я почти забывалъ свое горе;
но въ ваше отсутствіе опять на меня нахлынула волна меланхоліи и
потопила мой разсудокъ. Теперь я здоровъ, но чувствую оцѣпенѣніе,
которое дѣлаетъ меня равнодушнымъ къ радостямъ и печалямъ жизни. Иногда я хочу обратиться къ религіи, но привычки сильны, и
усердіе мое ограничивается скоротечными минутами уединенной набожности. Ваша переписка вывела меня изъ моей летаргіи и возвратила мнѣ чувство самосознанія. Продолжайте писать ко мнѣ, я не
буду много надоѣдать вамъ. Когда-нибудь я позабавлю вамъ разсказомъ о моемъ странномъ безуміи. Иногда я съ грустнымъ чувствомъ
сожалѣнія вспоминаю мое бывшее положеніе, потому-что тогда я
бывалъ счастливъ. Не думайте, Колриджъ, что вы испытали
все увлеченіе Фантазіи, не бывши безумнымъ; сравнительно
съ тѣмъ положеніемъ, мнѣ теперь все кажется безцвѣтнымъ». Въ
каждой строкѣ видно, что ѳта переписка — жизнь Ламба. Колриджъ
готовился издать новый томъ своихъ твореній; ему хотѣлось, чтобъ
Digitced by LjOOQle
ИНОСТРАННАЯ ЛИТЕРАТУРА.                           5
«іамбъ присоединилъ свои сонеты къ его труду. Лайба занимало это
жаданіе; образованный чтеніемъ поэтовъ XVI столѣтія, такой же романтикъ, какъ и другъ его, онъ разбираетъ съ самымъ утонченнымъ
вкусомъ колоритъ словъ, тонкость оборотовъ, кокетливость поэтическихъ выраженій. Сначала онъ горячо надѣялся на успѣхъ, но
почти въ-слѣдъ же прибавляетъ съ прелестнымъ юморомъ: «Надежда
— прекрасная, рѣзвая дѣвочка съ голубыми глазами; я всегда восхищаюсь ею, когда она меня посѣщаетъ; но желалъ бы я, чтобъ она
не приводила съ собою свою младшую сестру — робость, злое, блѣдное, дрожащее дитя, которое всюду слѣдуетъ за своей сестрой». Освободившись отъ безумія, бѣдный молодой человѣкъ благодаритъ
Колриджа за вниманіе его къ нему. «Благодарю васъ за ваши частыя
письма; я смѣло могу сказать, что вы мой единственный другъ въ
мірѣ. Я нигдѣ не бываю и не имѣю знакомыхъ, Я'неразговорчивъ
в слитномъ осмотрителенъ; — ктожь захочетъ моего знакомства? обо
мнѣ не заботятся и оставляютъ въ-покоѣ. А иногда навѣщаютъ меня
какъ-будто но обязанности и сидятъ не болѣе десяти минутъ. Судите же сами, какъ я вамъ долженъ быть благодаренъ за ваши ко мнѣ
письма; но только боюсь, не въ тягость ли вамъ эта переписка». Онъ
вѣсколко разъ повторяетъ этотъ вопросъ съ трогательною ро.бостъю. «Колриджъ! для такого празднаго человѣка, какъ я, писать
и получать письма дѣло весьма пріятное, но я не хочу, чтобъ вы
трятил для меня слишкомъ много времени, и не требую частыхъ
отвѣтовъ; удѣляйте мнѣ часы досуга, пишите мнѣ, когда у васъ
пѣтъ лучшаго занятія». Это похоже на тревожную заботливость любящей женщины, которая вызывается на всѣ жертвы, боясь большою
требовательностью лишиться любви, необходимой для ея счастія.
Несчастный молодой человѣкъ снова принялся за свои обычныя
заштія : утро онъ проводилъ въ конторѣ, вечеромъ игралъ въ карты
съ своимъ старымъ отцомъ, или писалъ къ Колриджу письма; какъ
вдругъ страшное несчастіе постигло его семейство. У сестры его начамі показываться признаки разстройства ума; дни ея, посвященные
безпрерывнымъ трудамъ,безсонныя ночи,проведенныя возлѣ больной
матери,окончательно истощили ея разсудокъ. Въ припадкѣ бѣшенства
опа убила свою мать. 26 сентября 1796 года газета Times объявляла
палробности этого ужаснаго происшествія безстрастнымъ судейокшгь слогомъ. «Въ пятницу, послѣ обѣда, королевскій судья и
и присяжный свидѣтельствовали, по близости Гольборна, трупъ олвой дамы, умершей отъ раны, нанесенной ей, на-канунѣ, ед дочерью.
|  Ивъ слѣдствія видно, что, между тѣмъ, какъ все семейство готовиI  ямъ къ обѣду, дѣвица эта схватила со стола ножикъ и грозила имъ
дѣвочкѣ, смой ученицѣ, бѣгая за нею по комнатѣ. Услышавъ гоDigitized by knOOQle
*                          СОЙРКМІЙНИК'Б.
лосъ матери, старавшейся удержать.ее, ойа оставила первое иамѣрі'
ніе и съ пронзительнымъ крикомъ бросилась на нее. Шумъ мрмплекъ хозяйна дома, но уже поздно: онъ нашелъ мать въ креслѣ мертвою, возлѣ нея дочь, съ помѣшаннымъ взглядомъ, съ ножомъ въ рукахъ, и старяка-отца въ слезахъ, съ окровавленнымъ лбомъ:въ вега
попала вилка, которую дочь, въ ярости, бросила въ него.
Нѣсколько дней передъ тѣмъ, семейство этой дѣвицы уже замѣтило въ ней нѣкоторые признаки безумія, которые въ среду вечеромъ усилились до-того, что братъ ея долженъ былъ на слѣдующее
утро, очень рано, пойти за докторомъ Питкериоиъ, но не зЗсталъ
его дома. Кажется, эта дѣвица помѣшана уже не въ первый разъ.
Судья составилъ протоколъ о болѣзни.
Вотъ что Ламбъ писалъ Колриджу :
«Любезный другъ,
«Кто-нибудь изъ моихъ пріятелей пли газеты, вѣрно, сосйбщизй
вамъ ужасныя бѣдствія, поразившія наше семейство. Я вапъ разскажу въ короткихъ словахъ. Моя бѣдная сестра, Въ припадкѣ «емумія, умертвила свою собственную мать. Я прибѣжалъ отнять у нея
изъ рукъ ножъ, но все было кончено. Теперь она въ сумаспіедмеѵь
долѣ; боюсь, чтобъ ея не перевезли въ больницу. Богъ сохранилъ
мой разсудокъ: я ѣмъ, пью, сплю и, кажется, могу здраво разсуждать.
ІИ ой бѣдный отецъ былъ легко раненъ; я ухаживаю ва нимъ м за
тетушкою. Г. Нари доказалъ намъ свое участіе; другикъ друзей у
насъ нѣтъ; но, слава Богу! я спокоенъ, владѣю собою ta могу заниматься дѣлами. Напишите мнѣ письмо, содержаніе котораго было бы
какъ можно религіознѣе, но не упоминайте о прошломъ : otfé не сумюствуетъ болѣе для меня; серьёзныя занятія не даютъ времени мечтать.
«Да сохранитъ насъ Всемогущій Господь.             * «К. Ламбъ.»
«Йе говорите мнѣ о поэзіи : я не увлекаюсь болѣе тщеславіемъ
этого рода.
«Вы понимаете, что не должно говорить о моемъ несчастій вашей милой женѣ. Пекитесь объ вашемъ семействѣ; у меня еще покамѣстъ достаетъ силъ и разсудка, чтобъ заботиться о свбемъ. Прошу
васъ, не пріѣзжайте сюда: пишите письмо. Еслибъ вы и пріѣхали,то я
не желалъ бы видѣть васъ. Поручаю васъ и себя милости Всевьнпягал
То была первая минута нѣмой горести, затаившей въ глубмиі
'сердца горькія рыданія, вырывающіяся по временамъ въ короткихъ
отрывистыхъ словахъ. У Ламба одна постоянная мысль — страхъ I
'лишиться ума! Что тогда будетъ съ его идіотомъ-оЭДомь, съ его
умирающей теткой, съ его бѣдной сестрой, невольной убійцею матери своей, брошенной въ госпиталь? Теперь ейу нельзя быть суміёіѣсдшимъ. ЭтоТь молодой человѣкъ, едва естаривигій дикъ ума-
Digitized by Google
инострдоидд  JvrmfvrA.                       J
лдащнвьрщг, дедавно «W <№ЖМѣѵн>Д о беаудід МОВДЬ,              МЯт
торгѣ лущи, борете* в«ѣмн сдлацв съ своей срйцтвой чуврн
тздыюстда. Одъ не сдаддтъ съ уда, чувство дога содердаетъіодъ
ММѴЪ чудо, сыновняя преданность побѣждаетъ безуміе. Звослѣлструі
времеив неудержимые веол* вьфыдарт«я изъ ого страдальческой
грудц  протмворѣчдтъ его притворной холодности- Второе пнсьМо
еро к% Колриджу рисуетъ его тяжкую и возвышенную борьбу, кот<
рм то «отрудаеть, то уврѣцлдвтъ его геройскудэ душу.
«Другъ мои,
«Письмо ваше было для маня веоцѣненвымъ утѣцтонігмъ. Варъ
тоже, вѣроятно, будетъ оріятяо знать, что наше положеніе нѣсколько
улучшилось. Несчастная сестра мод вновь йоду нада разсудокъ; ужа?
«во е* было врдпомддть горертное происшествіе, въ которомъ одд
была орудіемъ гнѣва небеснаго, поразившаго нада семейство; ото
воеввдадаше будетъ вѣчно ее преслѣдовать, до она покорится судьбѣ, тогда «рраврд днво оцѣдитъ свой поступокъ; даже теперь, когда
еда не «отсѣкъ выздоровѣла, она умѣетъ отличить припадокъ безумідотъ преступленія. Я видѣлъ ее сегодня; она спокойна и весела;
во къ вей вѣхъ церриличной беззаботности : она сильно растрогана
рт*мъ приключеніемъ. Какъ ни ужасно быдо ея положеніе, во съ
самого начала я стрдько надѣялся да ед душевдыя едлы и на ед
набожность, чуо почти предвидѣлъ время ед выздоровленія. Страи?
да дѣло, Колриджъ! я былъ спокоенъ даже въ тотъ День, во время
той страшной сцены; то вебыдо спокойствіе, дну шейное отчаяніемъ;
ел> могли счесть за равнодушіе. Обязанности мои отвлекла меня отъ
беавлодмыхъ сожалѣніи. 3% первый вечеръ, тетушка лежала безъ
чувствъ, какъ мертвая; отецъ, раненый нѣжво-любвдщо имъ дочерью, которая также горячо любила его, ходилъ.съ перевиданнымъ
лбомъ; жъ сосѣдней комнатѣ лежалъ трупъ моей матери, и при дсемъ
томъ я перенесъ это зрѣлище; я не смыкалъ глазъ во всю ночь, но
лежалъ безъ ужаса и безъ етчаднід. -Но безсонница мод прошла; да
мена одного была возложена вся тяжесть семейныхъ заботъ, дотому-чтр братъ мой никогда не былъ способенъ ходить за больнымр;
тонеръ же онъ никакъ не можетъ исполнять этой обязанности, потодугчто больный ноги его не даютъ, ему ходить. Слѣдурщер приключеніе дастъ замъ пакдтіе, до какой степени я собою владѣю. Два дня
евуекя послѣ того десцаетнаго дна, за обѣдомъ у насъ былъ доданъ
соленый дзыкъ,дірцготовленный нѣсколько недѣль тому назадъ моею бѣдною езетрдо; я почувствовалъ угрызеніе совѣсти : ккъ д
жатъ ѣсть его., когде она ыла такъ далеко отъ васъ' Но меда облегяда мысль, ЧТО «MM а Дуду предаваться ртдал. НУРСТВДМѢ., То др
mww W :*W<W адзлме.ЛѢЛРМФ.,
8                          СОВРВМВНШМГЪ.
Лоей скорби; надобно было преодолѣть эти слабости; полагаю, что я
этимъ не нарушилъ истинной чувствительности; но это длилось Недолго; на другой день (я считаю съ того ужаснаго дня), какъ водится въ подобныхъ случаяхъ, къ намъ собралось человѣкъ двадцать
къ ужину. Одни пришли изъ дружбы къ намъ, другіе изъ любопытства, нѣкоторые изъ участія; меня принудили ѣсть; я не отказывался и уже принялся ужинать съ ними, какъ вдругъ вспомнилъ, что
въ сосѣдней комнатѣ лежитъ моя бѣдная, умершая мать, которая во
всю жизнь имѣла одно постоянное желаніе — счастіе своихъ дѣтей.
Мною овладѣли горесть, негодованіе, отчаяніе и угрызеніе совѣсти.
Въ сильномъ волненіи, я машинально вошелъ въ сосѣднюю комнату
и упалъ на колѣни передъ гробомъ, испрашивая у моей матери прощенія, за такое скорое забвеніе. Послѣ того я снова успокоился и
йе предавался болѣе сильнымъ порывамъ горести.
«Мнѣ отрадно давать вамъ подробный отчетъ о всемъ, что со
мною случается; потому-то я и разсказываю вамъ эти происшествія. Друзья наши были очень внимательны къ намъ. Самъ ЛаГрисъ пробылъ со мною первые три дня и поступалъ какъ братъ;
бнъ забавлялъ моего бѣднаго отца, разговаривалъ съ нимъ, читалъ
ему въ-слухъ, игралъ съ нимъ въ карты (память бѣднаго старика
такъ слаба, что онъ, забывъ недавно минувшее горе, весело игралъ,
какъ-будто ничего не случилось, а между тѣмъ судья дѣлалъ слѣдствіе этого происшествія)... Г. Норри съ женою оказывали мнѣ
родственное участіе, а мы никогда не дѣлали имъ никакой услуги.
Братъ" моей крестной матери, отъ котораго мы не ожидали никакой
jслуги, прислалъ намъ двадцать Фунтовъ стерлинговъ, к, къ довершенію всѣхъ этихъ щедротъ Господнихъ, одна наша богатая род- '
ствснница беретъ тетушку къ себѣ в обѣщаетъ ходить за нею до
конца ея жизни. Тетушкѣ теперь лучше; она уѣзжаетъ отъ васъ не
безъ нѣкотораго удовольствія; проценты съ ея маленькаго капитала
она великодушно предоставляетъ намъ. Все это вмѣстѣ составляетъ
сто восемьдесятъ Фунтовъ годового дохода; намъ съ отцомъ и горничной этого довольно; мы даже можемъ сберечь изъ этихъ денегъ
по-крайней-мѣрѣ Фунтовъ шестьдесять для Мери, Пока она пробудетъ въ сумасшедшемъ домѣ; надзирательница этЬго заведенія и
дочь ея; прекрасная молодая дама, въ восхищеніи отъ Мери, которой
днѣ чрезвычайно нравятся; она говорятъ, что охотно останется жатъ
съ ними. Бѣдняжка! на-дняхъ говорила она, что одинъ изъ ея братьевъ хочетъ оставить ее на всю жизнь въ Бедламѣ; другой, хота в
противится этому, но долженъ будетъ уступить; что еще прежде)
проходя мимо сумасшедшаго дома, она всегда думала, что судйба
дриведетъ ее кончить тамъ жизнь; она уже тогда замѣйЭла n вебѣ
Digitized by Google
ИНОСТРАННАЯ ЛИТЕРАТУРА.                        0
летите разстройство ума. Если для нея недостаточно будетъ отатрм*
дцати Фунтовъ, то мы будемъ въ нуждѣ; но я не хочу, чтобъ ее не*
ре вели въ госпиталь; она единственное существо, въ которомъ я ие
Замѣчалъ ни малѣйшаго эгоизма. Для собственнаго моего утѣшенія
опишу я вамъ подробнѣе ея достоинства въ слѣдующемъ письмѣ мо* '
евгъ: я такъ хорошо понимаю ее, и, кажется, не обманываюсь, думая,
что душа ея останется чистою въ самомъ горестномъ положеніи, въ
которое можетъ впасть человѣкъ. Дай Богъ, чтобъ она на-всегда сохранила теперешнее состояніе разсудка!        «Карлъ Ламбъ.»
«Благопріятныя обстоятельства, о которыхъ я писалъ ваять,
увлекли меня въ крайность противоположную отчаянію; письмоваше
ѣозвратмло мнѣ прежнее чувство. За Мери я ручаюсь, и на себя надѣюсь, что сохранимъ во всю жизнь воспоминаніе о нашемъ несчастій также живо, какъ въ настоящую минуту; несчастіе наше не маловажно, и Богу было бы противно, еслибъ мы скоро забыли его. Я
буду осмотрителенъ и глубоко-набожёнъ во всю жизнь, и такимъ
образомъ, если Богу будетъ угодно, мы избѣжимъ безумія.
«К. Л.»
Ламбъ съ нѣжной заботливостью слѣдитъ за ходомъ выздоровленія бѣдной безумной. «Мери весела — пишетъ онъ къ своему другу:
— мы хотя и видимся каждый день, во находимъ удовольствіе въ перепискѣ; при мнѣ нѣтъ маленькой ея записки, но я знаю ее наизустщ
вотъ ея содержаніе: «Я не вижу страшныхъ сновъ, и не пугаюсь, ко*
гда мнѣ случается просыпаться ночью отъ крика окружающихъ
меня сумасшедшихъ. Мнѣ кажется, что матушкина тѣнь сходитъ ко
мигѣ, улыбается и позволяетъ мнѣ наслаждаться жизнью и разсудкомъ, данными мнѣ Богомъ* Я увижу ее на небѣ; тамъ она пойметъ
меня, также и бабушка; тамъ она не будетъ болѣе говорить мнѣ:
кМеря, о чемъ думаетъ твоя безумная голова?» Бѣдная Мери! прибавляетъ Лайбъ, объясняя страшную тайну этой драны и этого безумія; дѣйствительно, матушка не понимала ся, и не могла понятъ,
потому-что у нихъ было большое несходство въ мнѣніяхъ и чувствахъ; она не знала, до какой степени любила ее Мери;на ея ласки,
она отвѣчала часто холодно и недовѣрчиво; при всемъ томъ она бы- 
ла добрая мать!» Ламбу хотѣлось возвратить çecrpy домой, но род*
ѣые противились его желанію. Старая его тетка не могла ужиться у
евбей богатой родственницы, и та отослала ее къ Ламбу почти умм*рающею. «Моя добрая, превосходная тетушка — писалъ онъ къ Кол*дрм4Жу — при смерти; помню какъ она, бывало, приносила мнѣ лаирмWma въ школу, а я, какъ настоящій школьникъ, сердился на нее на
ея ласки; я краснѣлъ, когда она, выжидая окончаніе класса, садилась
М лАсйМіцу, і какъ потокъ она доставала мвъ кариана сбереженьи!
Digitized by Google
»                         <хмміпццциг>ѵ
дмменя лвшмиыі нрточекъ; «не могу имѣть равнодушно нрИщ,
жаміо «* смерти; првняну болѣзни ед а приписываю сдльноиу
мотримнмо, произведенному тѣмъ несчастнымъ днемъ, мослѣ кото»
рЗгооиа не метла совершенно оправиться. Бѣдняжка радуется, что
можетъ умереть возлѣ меня; я всегда былъ ея баловень.»
' Когда Ламбъ возвращался наъ конторы, утомленный работой,
отецъ просилъ играть съ нимъ въ карты. Разъ игра длилась нѣсколько
часовъ сряду. Ламбъ попросилъ у старика позволенія жгтм писать.
— Если ты не хочешь играть со мною, отвѣчалъ ему тотъ жа*
лобво : — то ужь лучше бы ты вовсе не приходилъ домой.
Ламбъ, не возражая ему, снова принялся играть. Между тѣмъ, по
мѣрѣтого, какъ трагическое происшествіе наглаживалось изъ намяти
Ламба, омъ.робко возвращался къ своимъ поэтическимъ мыслямъ;
въ письмахъ его возобновлялась остроумная критика, не щаджвртад
йн Колрнджа, на его самого. Воспоминаніе о вечерахъ, проведенвыкь
гм гѳстнввнцѣ Поклоновъ, возбуждало въ немъ ао-времевамъ но»
рывы горячаго энтузіазма; онъ вздыхалъ объ этихъ пріятныхъ Чансахъ, но тотчасъ же упрекалъ себя въ этихъ сожалѣніяхъ.
и Жаловаться ва нынѣшнее мое положеніе мнѣ грѣшцо — пишетъ онъ: г- я долженъ радоваться ему, сравнивъ его съ тѣмъ, п
моторомъ я находился лишь два мѣсяца тому назадъ. О другъ мой,
явь состояніи забыть страшные уроки, данные мнѣ судьбою! Нано»
пинайте мнѣ почаще о моихъ обязанностяхъ, будьте строще со
мною иъ пеонахъ».
Безотчетный страхъ его былъ предчувствіемъ новаго горя: отецъ
его умеръ. Не взирая на всѣ сопротивленія, онъ перевезъ сескру
домой! Но, увы! не долго онъ наслаждался своимъ добрымъ дѣломъ.
Стирая тетка вскорѣ потомъ умерла, и Мери, ходившая за нею во
аремя ея болѣзни, отъ усталости и горя снова лишилась разсудка.
Слова ее нужно было отдать на попеченіе докторовъ. Оставшись
.озимъ въ домѣ, опустошенномъ смертію и безуміемъ, огорченный
Ламбъ опЯть обратился къ своему другу.
«Лубезный Колриджъ,
«Потребность высказать овое горе, свойственная всѣмъ несчаст»
щамъ, заставляетъ меня ивсать теперь къ вамъ. Тетушка умерла въ
паиннцу вечеромъ. Мери снова потеряла разсудокъ отъ усталоскяі *
моеки; я принужденъ былъ опять ее отдать въ сумасшедшій домъ,
Я остался одинъ въ домѣ въ обществѣ трупа моей тетки; завтра жог
аороню ее н останусь совершенно одинъ; кошка будетъ напомицдхь
лмѣ,чѵо домъ ЭТОТЪ когда-то бып- обитаемъ такими ме чг — хтми
существами, какъ я. Мнѣ грустно, и я не знаю, гдѣ искать урѣминід.
Мири моирмитси, но умдедю внять, что она всегда подвержмамртОЙт
Digiti;  /OOQlC
ИНОСТГДММКЖЛПИМіЧУТА.                           il
МММ№> Прмвадпооъ безумія; очень худо также и то, чтъея поло*Mfe и вообще вся наша исторія такъ піаона; на иксъ каяъ-будва
нѣкоторЧЫНъ образомъ наложено клеймо отверженія. Ятреаожу васъ
этимъ разсказомъ, нровтите маѣ; не вѣдь мнѣ не-съ«кѣагж бвлѣе
Говорить. Послѣднюю ночь я не ночевалъ дожа: я ве въ-сжгахъ былъ
вынести оту 'перемѣну й это безмолвіе; но я дурно спалъ; надо опять
вОэвратптьея въ своей постели; попробую завтра пригласить къ себѣ
Одного изъ моихъ пріятелей. Я совершенно растроенъ, головалюм
очень плоха; -я почти желаю, чтобъ Мери умерла.
«К. Дамбъ».
Дѣйствительно, Мери снова выздоровѣла; Лайбъ переиѣнилгв
Моріѣручтобъ избавиться отъ толковъ сосѣдей, пугавшихъ егоі
Чтобъ получить позволеніе увезти съ собою сестру, онъ долженъ
былъ дать торжественное обѣщаніе содержать се до конца жизни.
Давъ это обѣщаніе, Дамбъ отказался на-всегда отъ браня и отъ
йюбвМѵЗДгм ежъ-Дѣлалъ ото распоряженіе, все ега состояніе авалю»
чйлосьвъІООй. жалованья; «ему было всего лишь двадцать два года.
11.
ДвадНата двутъ лѣтъ отъ роду добровольно отказаться отъ ввѣкъ
радостей, ожидаемыхъ въ жизни; изъ преданности првнеожвѵъжер»
тву Шею молодость, свободу, надежду и желаніи! На дваддать впю
ремъ году своемъ сказать себѣ : нотъ черта, черезъ мотору юты ви*
хогДа не переступишь болѣе, ты никогда не оставишь сестры своей,
ноинержевпой припадкамъ безумія! Ты некогда не овзободшнми
.Ѣ#Ѣ ЖМяцяотМго тебѣ' ига службы въ конторѣ; ты молодъ и
будешь ходить за больною; ты поэтъ, а тебѣ предстоитъ нраваиче*
і?іѣя ѣмюнь! МоЖгТъ быть подумаютъ, что это нравстмеижое омо*
yWMrao*, жри вбей своей возвышенности, истребляетъ зсѣпрекрво*мЫ> способности дуй и. Это заблужденіе: ерядѣтельствомъ тому юлу*
жить жизнь Ламба. Когда онъ твердо рѣшился связать овою судьбу
ѵь судьбою сестры и продолжать службу, и когда перебрался въ
Шитръ* Лондона, дли вето ннчалаоь новая жизнь, оснящеимя сезна*ѢЙМЖ щщолневнаго долга; съ того дня онъ же произносятъ ни одной
черыюй жалобы; не требуя себѣ утѣшенія, самъ утѣшалъ другихъ;
внъ'бМл’ь -спокоенъ, разсудителенъ и чистосердеченъ. Начертавъ
Чебѣ'пуѵь Въ дѣйствительности, эйключнажніоь въ кругъ регулярной
хІягЗМц-МЪ-ОТйрылъ безнредѣльную с«еру идеальности. Оиъиашеоъ
'уРМИЕѣЬ въ своенъ самоотверженіи, сдѣлавшись самымъ оригж»валЫНЫмЪ" юмористомъ, еамыжъ любеаиымъ писателемъ и самыЖъ
<*ннчмимяимъ человѣкомъ.
Digitized by OOQlC
І1                        вОМПШПк
Отъ пасахъ около 1800 года, что въ антрактахъ своей груавма*
драмы омъ намѣренъ веселиться сколько возможно. На вето опакъ
подѣйствовало вліяніе поеніи. Дружескія его связи доставили ему ѵь
эТомъ отношеніи самыя нѣжныя наслажденія; овъ водружался черезъ Колриджа съ молодыми поэтами той прекрасной литературно*
эпохи, Вордсвортомъ в Сутеемъ, которые впослѣдствіи были очень
знамениты; Эти благородные молодые люди совершали тогда Переворотъ въ литературѣ; удалившись въ горы на берега озеръ» они
возвращали англійской поэзіи естественность, свободу и романтизмъ
елизаветинскихъ временъ; они продолжали литературное преобразованіе, начатое Куноеромъ. Дамбъ, способный сочувствовать такому
перевороту, вступилъ въ ихъ кругъ; онъ отдалъ свои стихи Колриджу для помѣщенія ихъ въ новоизданный темъ его сочиненій. Во*
лякіе поэтическіе подвиги не дались ему.
кЯ мало читаю» — писалъ онъ къ Колриджу, который вызывалъ
его на нѣкоторыя честолюбивыя вопы тки: — «намять моя слаба» я
плохо припоминаю прочитанное мною  не могу сладятъ съ сочиненіями, которыя требуютъ нѣкоторой методы».
Онъ не былъ способенъ на смѣлыя созданія, но не было лучше
его критика. Въ эту эпоху его жизни, т. е. 1800 до 1805 г., онъ
рѣдко видѣлся съ своими литературными «сотрудниками; пользуясь
ежегодными вакаціями, овъ иногда ѣздилъ къ нимъ въ горы. Но
Жоржъ Дейеръ, бывшій его товарищъ въ школѣ» замѣнялъ ему общество, несмотря на противоположность ихъ умственныхъ направленій. Дейеръ, добрый, простодушный малый, былъ изъ числа дюжинныхъ людей, классикъ но преимуществу, защитникъ старой литературной рутины, впрочемъ невѣжа, неловкій и высокопарный какъ
ни одинъ классикъ. Лимбъ, влюбленный въ оригинальность, тру*
шыгь надъ напыщеннымъ Декеромъ, но такъ хитро,что тотъ, ничего не понимая въ проказахъ Дамба, принималъ ихъ за пылванаь
юности. Въ это время переписка его заключаетъ цѣлый рядъ игривыхъ нападеній на бѣднаго Дейера.
«Говоря о поэзіи» — пишетъ онъ къ Колриджу — «не могу неразсиазать вамъ очень пріятную новость, о которой вы, живя такъ да-лепо отъ насъ, вѣроятно ничего не слыхали. Жоржъ Дейеръ приготовилъ два огромные тома поэзіи и критики; они покуда еще варятъ
надъ городомъ, но нынѣшнею замою грозятъ опуститься ня него.
Первый темъ содержитъ разную поэзію, иромѣличной критики, отъ
которой Жоржъ ва-всегда отрекается въ своемъ оригивальномъ объявяеаіп, вверну вша это похвальное намѣреніе между объявленіемъ о
мѣнѣ этой книги и снисканъ подписчиковъ. Во второмъ.омѣ — 
одна критика, которою онъ доказываетъ къ нолпому удемеящреівю
Digitized by <лоо<ие
мнострднмдя  janntm.                          ІЯ
Лжтературнаго міра, выраженіями, не донусяажащши ни малѣйяиго
возраженія, что пасторальный родъ былъ созданъ Теосратоагь я
выработанъ Виргнліемъ и Пове, что Грей  Масонъ, которые неряалучны въ головѣ Жоржа, одарены достаточнымъ поэтическимъ
геемъ и истиннымъ лирическимъ геніемъ, — что Гофмяиъ погибъ
отъ избытка ума (да замѣтятъ ото воѣ новѣйшіе писатели)... О
Жоржъ, Жоржъ! голова твоя вѣчно лжетъ, а сердце только правду
говоритъ. Отчего у меня нѣтъ возможности исполнить овое желаніе!
я бы созвалъ всѣхъ мѣщанъ твоей родины : они сбѣжались бы да
звукъ твоего громогласнаго объявленія и оспаривали бы себѣ мѣста
въ спискѣ твоихъ подписчиковъ! Но,увы! я могу лишь опустить 12
шиллинговъ въ твой карманъ, которые, вѣроятно, не на-долго таявъ
«©селятся, перешедши изъ такого же пустого кармана, какъ и'твой.
Не жалко ли, чтр гибнетъ столь прекрасный литературный трудъ?
Но я ужъ начинаю говорить слогомъ, названнымъ Лонгиномъ и Десомъ галикарнасскимъ, натянутымъ».
Дамбъ не перестаетъ говорить объ этомъ большомъ пюреніи '
Жоржа Дейера.
«Жоржъ Дейеръ единственный писатель, съ которымъ я имѣю
- счастіе быть въ близкихъ связяхъ; чѣмъ болѣе я его вяжу, тѣшь
болѣе ему удивляюсь: онъ олицетворенное добросердечіе. Еслбъл
могъ знать точно день его смерти, я бы написалъ романъ, въ которомъ онъ былъ бы героемъ, и описалъ бы его съ чрезвычайною
точностью. Недавно познакомилъ онъ меня съ докторомъ А..., презабавнымъ простякомъ, любителемъ геніяльности; овъ перевязываетъ свои панталоны веревочкой в говоритъ, что имѣетъ причины
жаловаться на министра. Разъоиъ разсказывалъ намъ о какой-то поэмѣ, сочиненной нѣкоторымъ Вильке и прозванной Эпигоніядой,
п которой, по его мнѣнію, нѣтъ ни одного сноснаго стиха и внѣ
приключенія я характеры взяты у Гомера. Жоржъ, не слушавшій
до сихъ поръ'доктора, вдругъ встаетъ услышавъ имя Гомера, я-говоритъ, что ему сію же минуту нужно видѣть эту поэму; гдѣ се найти? Эпическая поэма въ восемь тысячъ стиховъ, и омъ ничего не
слыхалъ о ней! Ему необходимо нужно ее видѣть, потому-что въ вей
можетъ быть есть что нибудь дѣльное; -онъ хочетъ непремѣнно ее
видѣть, потому-что въ своемъ опытѣ эпопеи онъ подробно изобразилъ этотъ предметъ. Онъ приготовилъ диссертацію о драмѣ и
сравненіе англійскаго театра съ нѣмецкимъ. Я, зная его стремленіе
къ лирическому роду, усомнился въ его свѣдѣніяхъ на этотъ очень
и спросилъ его, что онъ читалъ изъ англійскихъ вьесъ; — чатаяь
онъ Шекспира, котораго называетъ геніемъ оригинальнымъ, но. неDigitized by Google
ш                        СННШВДЩ.
ѣфймйышімп.&ипмй,>омъ ни чем» м аняатъобъ Фдат»ерѢ,ЛоРг
кѣ, Марковѣ,Ияоиінгврѣ мпроч.
«вфнивай Деверь! — повторяетъ Дамбъ,бу дторастдявавсь въсаог
«ѣ невинной иронія: — друзья его должны.бызд осторожны.оъ Pff>
Жалсв,что яне могу устранитьотъ него всѣхъ новыхъ влей, и крпг
тиковъ, которьм не поклялись бы сдоямъ Виргждірмъ» что будутъ
Питать его старыми здравыми идеями  знакорьиш ему звука*?
. любимыхъ его писателей — Грея, Акенсдда  Масона. Эти звуки, часто повторяемые, ве тревожили бы его!
Разсмотримъ эту невинную карикатуру до корда. Мы увидимъ
' дальше весчветіе, которое оправдываетъ безпокойство Дамба на4жгь ума Дейера.
. Жоржъ иомѣлался до изступленія, Навѣстивъ его, на прошлой
надѣлѣ, я убѣдился совершенно въ роковой истинѣ:ояъ меня встрѣтилъ въ грязныхъ и чрезвычайно широкихъ нанковыхъ панталвнахъ, которые, увѣрялъ овъ, были совершенно чисты в нщод
сщвжду «ѣмъ макъ они уже поливали отъ старости..Овъ готовился
идти къ какой-то дамѣ, которая чрезвычайно взыскательна на.дедобныя веиги; потому-то, говорилъ онъ, онъ я надѣлъ эта иадггаломы; то стянетъ, то,распахнетъ свой халатъ на произволъ зеоирам,
«кемрые прокрадывались во всѣ отверстія, какъ-будто они для надъ
продѣланы. Омъ вокалъ коректуру и бралъ счетъ лрачдн, бросался
къ.поамамъ БлумФИльда и потомъ кидалъ ихъ съ отчаяніемъ; я не
мргъ добиться никакого отъ него отвѣта; умъ его безпрестанно къ
-бивпокоіЬствѣ. Ему нужно было втти въ типографію... самое гибадь>ам приключеніе... онъ вынулъ пятьсотъ экземпляровъ своихъ
- «эаагь, приготовленныхъ для раздачи подписчикамъ, и оказалось,
ммое предисловіе надо было передѣлать, — 80 страницъ предисловія,
къ моторомъ овъ теперь толысо-что замѣтилъ, какъ нелѣпо наложилш критическія правила, и что нѣтъ никакой послѣдовательности
-въ«тикъ правилахъ. Нужно было уничтожить все это предисловіе:
енолько трудовъ и денегъ потеряно! Напрасно друзьд его старались
отклонить сто отъ стой глупости : онъ остался непоколебимъ и *а
леѣ наши замѣчанія возражалъ слѣдующими неоспоримыми сливами : милоагввый сосударь, свѣтъ не долженъ быть обманутъ».
-Вигъ маисъ обходился Лайбъ съ классиками. Въ это время Дамбъ
мбЬыгъ.совершенно спокоенъ душою. Величайшимъ удовольствіемъ
егпбыло быть, въ.обществѣ своихъ пріятелей, сидѣть вечеромъ съ
іммш ми одному ей бутылкою портера, читать короля Лира, - Он?
мааийяіалъяпмграмы и мелкія.стихотворенія въ журналы; это.-ечу
- «мико ладоиго давало доходъ : онъ скоро лишился его. — «Я доямскь
работать» — писалъ онъ : — «иначе мы будемъ въ крайней бѣдноDigitized by VjOOQle
Мостфавма» «т*ітпА.                          <W
й0огм4мѢ<м<м«іч яътолоіойод*        mero-«4lÿ
во <игь токжд моро вочвеаетъ, міъ табачный дымъ ноев трубки.
Тмъ-вакь «теперь раоврввтояоя въ моемъ «ыьші вратомъ-гвбѣвоиъ, то «ожегъ быть орвмусь поусерднѣе за работу. Что м
-рИѵп I «желалъ бы, чтобъ круглый гожъ былъ вразмахъ; а увѣрявъ, что лѣность, неограниченная лѣность есть назначеніе челояаЬва, «что работа придушена злымъ духомъ. Перья, черпда, «авторы > вражаіцвкв, — все ото жнтропрвдувнввыя мказвнм, иаложднпм на васъ атомъ старымъ пала чемъ, подъ предлогамъ, что тора эма соедвядетъ отдалённѣйшіе края, распространяетъ, образоваивоеть, науки  духовную пользу в ороч. и врвъ? Бѣдный вринаанпъ, какъ вы всѣ, ненавидѣлъ свое ремесло, имствлъеиу,злоолвм сто сжыысо монь. Ему правилось писать иногда въ Вордсворту
о жврналляыьныхъ бумажныхъ нормахъ своея вовквры; чмво
прерывать изъ свои воонгаескія вантааіи восклкцаншмя': «Мема
мартъ складывать ватуЬ. Ио зачѣмъ говорятъ съ амма объ зтикъманавъ.: вы «е поймете велисой тайны вятореса, прнраіцеаід,«влйДіун
мавровъ, участмввъ напитала». Онъ жаловался также на чрезвЫча*вуто уотаіаость иеслѣТорсовой своей должнестн, которою онъ.зава-вися 9 часовъ яп» день. «Умъ мой Токъ зайть.ото* долмяммлм»!оомрятъовъ: — что даже во сяѣмнѣтреаятсв неуМмнйея.дѣм,'П9вгжцвнкв, ве дѣлаюпне дмимжогомсос, и ужаснѣйшая смгоАтотмввошъ». Цаяоиежъ въ1845 гаду онъвосклядаетяжоевсене «нилямаввомъх аО счастяпы* Дарамъ, мѣсто враадносто изабевъ! о узваяъ «хгъ воввратввпшхся оттуда англичанъ, что тамъ нѣтъ коявргь
па улмаржъ. Пусть вевемлетряоенте поглотать етогьмераанімлміый
городъ я екародоагь-негоціавтовь, рміденжыдъ,ва*ъл«кфвтъДр«*чмвгь, на аагубу этого прекраснаго острова». Несмотря ва ясѣ йто
врокяитй, Ламбъ вснолнялъ.добросожЬсвво салю обямавмя* до
4894 года; -въ это время директоры то* комвавіи, гдѣ.онъ слушалъ,
джм ежу всясію за 32-лѣтнюю слуяэбу. Должность дм него тоже ламое, чего для Руссо — иерепнака вотъ. Чего ае доставало въ выве
время многимъ учевымъ людямъ для полно* возмужалости тммЯа в для счастливо* жизни 1 У видъ ве.метало духу труджпея
жзиъРуссоиадъперепнокою нотъ яля какъ Ламбъ івъовм* конторѣ.
Омзакожь литература исполняла-вемвого-сго скудныя оредевва.
Мы надѣли выше, что Лайбъ.обдумывалъ шуточкую люмодію;. въ
4806 году она была съиграва въ Драорв-Деаѣ,.подъ мнолнтоіормяналнилвъназваніемъ буквъ М. и X-...: ее освистали. Лріачьи.Лйиба не знали о повыткѣ его; но онъ увѣдомилъ >икъ «амъ мосинмм
МИсвмвми С'Своемъ иалеяім. «Предметъ комедіи не довольно матурі«ашгьш, швеалъіонъ Вордсворту: — «Джонъ-Буль пробуетъ нмирмоDigitized by <лоо<ие
.солиднѣе буквъ». Намного моаже, около 1808 гад, метра сто ваяюсала Contet shqkspearieru (Шекспировскія сказки); онъ помогалъ е*
-МНОГО въэтомъ изящномъ трудѣ  увѣрялъ, что лучшія мѣста итого творенія писаны его сестрой. Въ слѣдующемъ году они вмѣстѣ
вадали Пемію для дѣтей. Друзья же его предавались болѣе труднымъ занятіямъ. Колрнджъ, съ своимъ обширнымъ умомъ, расточалъ богатства своей геніяльности въ тысячѣ опытахъ, переходя отъ
драмы къ поэмѣ,отъ поэмы къ политикѣ, отъ политики къ метафизикѣ, нападая па журналы и уничтожая ихъ, и среди этихъ бурныхъ
увлеченій онъ напивался опіумомъ. Вордсоортъ, въ своемъ романическомъ уединеніи, паеллъ самыя кроткія поэмы, дышавшія и тишиною,
и спокойствіемъ, и религіозностью; но эти сочиненія подвергалась
критикѣ; около этой свѣжой поэзіи навязывалась неистовая борьба,
- поднимался полемическій шумъ. Старые классики испускали дроетные
мокли, читая эти свободные стихи, въ которыхъ полустишія же шли
-мѣрнымъ монотоннымъ ходомъ. Другіе критики, свободные отъ пред раэсудковъ, партизаны литературной реоормы, хоти и поклонялись
поэзіи XIV вѣка, находили,что слогъ Вордсворта натянутъ и жмите
«таенъ. Редакторъ газеты Эдимбургъ'Аеврей,былъ одижь изъ иеумолмиѣйшнхъ его критиковъ. Когда Вордсвортъ издалъ другое свое
сочиненіе: Аиыйм, тоСутей, редакторъ журнала Кварнирли,предложилъ Дамбу помѣстить разборъ этого сочиненіи въ его газетѣ. Послѣ долгой нерѣшимости и робкаго недоумѣнія, Дамбъ иакоиецъооглаеплся на это предложеніе; ему лучше хотѣлось, чтобы Колриджъ
принялъ на себя этотъ тяжелый трудъ, къ котороиу онъне чувствовалъ призванія. Ему трудно было писать, и онъ не могъ принудить
себй высидѣть часъ за пясьмевнымъ столомъ. Онъ боялся, что критика его будетъ похожа па панегирикъ, и затруднялся въ выборѣ
выраженій. Наконецъ Дамбъ пошелъ съ своей стетьей къ главному
редактору, какъ присужденный къ смертной казни идетъ къ эша«о*у; и дѣйствительно ему готовилась казнь, гораздо ужаснѣе, чѣмъ
- онъ предполагалъ. Когда вышелъ тотъ нумеръ газеты, гдѣ его
стотья должна была быть помѣщена, онъ побѣжалъ къ киигоиро: дэвцу.: ищетъ свою статью а находитъ ее изуродованною и передѣлашюю самымъ нелѣпымъ образомъ. Грубая pÿxa Жииворта («рука
 евпмйпкв!» какъ говоритъ Дамбъ въ своемъ гнѣвѣ) провела толстую
Шйпу но причудливымъ узорамъ его тонкаго кружева. Саиыя ужасны* пошлости замѣстили его изящнѣйшіе цвѣты I «Неучъ!» вогімпциег* онъ — «осмѣлиться поправлять слогъ, въ которомъ блеМжгъ колоритъ лучшихъ писателей!» «Стихи, пишетъ онъ Вордоморту — я предоставляю писать талантамъ выше моего; но въ прозѣ і
считаю себя довольво сильнымъ». Лайбъ закаялся пивать косдаDigitized by OOQlC
ИНОСТРАННАЯ ЛИТЕРАТУРА.                          17
ивбуль критическія статьи ѵь журналы. Самое большое торжество
йаамбя было London Magazine; осповапый къ 1820 году, сборникъ
этотъ вышелъ подъ самыми блестящими предзнаменованіями; гламии сотрудниковъ были : знаменитый критикъ В. Гацлитъ, искренній другъ Дамба съ 1806 года, Барри Корнлаль, Квинси авторъ < опfadont d'un mangeur d'opium (Призванія принимателя опіума),
и главами, редакторъ Дэюаив-Скотв, знаменитый писатель, человѣкъ
съ большими дарованіями. Въ этомъ-то сборникѣ Дамбъ помѣстилъ
свои «автазіи подъ заглавіемъ Емаь о которыхъ ужо говорилъ г-нъ
Шаль. Скотъ былъ убитъ на дуэли, которая завязалась вслѣдствіе
полемическаго спора съ Блаквудомъ. По смерти Скота, слава этогб
журнала начала, годъ отъ году, уменьшаться; Дамбъ, какъ и многій
даровитые сотрудники, покинулъ этотъ журнала.; въ числѣ этихъ
сотрудниковъ, покинувшихъ uLnndoun былъ нѣкто Томасъ-Гри*«итсъ-Вайирейтъ, который своимъ причудливымъ нравомъ возбудилъ въ Дамбѣ любопытство и живое участіе къ себѣ; но позже
этотъ литераторъ, своими преступленіями, оставилъ непріятное впечатлѣаіс въ своемъ отечествѣ.
Однажды въ общество сотрудниковъ иLondon» явился человѣкъ
лѣтъ тридцати, въ которомъ проглядывала какая-то странная
смѣсь замашекъ съ изысканностью натянутаго дендизма в сио*
водный в наглый тонъ совершетаго Фата. Онъ былъ представленъ
обществу издателями журнала; носились слухи про него, будто онъ
служилъ въ драгунскомъ полку и, промотавши все свое состояніе,
хотѣть теперь отдохнуть отъ бурной жизни своей молодости и запяться періодическою литературою съ небрежностью аматера. Его
врпяли сотрудникомъ въ Этотъ журналъ; онъ взял> на себя отдѣлъ
изящныхъ вскуствъ; писалъ овъ смѣлымъ в изящнымъ слогомъ!
портфель его былъ обогащенъ превосходными эскизами. Вайнрейтъ
(такъ звали льва-хтсателя ) писалъ подъмменемъ Януеа-Ватвркана
п буквальномъ переводѣ — Янусъ-Пѣтушокъ; статьи же его были
подъ заглавіемъ : еСанпшментамное обозрѣніе изящныхъ искусствъ
Януса Папушка, — будетъ продолженіе, когда онъ будетъ во
духѣ». Вайнрейтъ писалъ также, какъ носилъ свой сюртуръ,
какъ повязывалъ свой галстухъ. Это былъ Бруммель съ перомъ въ рукѣ. Вайврсйтъ удостоилъ своимъ вниманіемъ Дамба;
юмористъ вашъ, которому нравилось все оригинальное, былъ.
восхищенъ тѣмъ, что юонраввлся этому повѣсѣ, и влаталъ ему
тѣмъ же; въ пристрастіи своемъ онъ не замѣтилъ, что хотя Вайярейтъ былъ и честный человѣкъ, во все-таки прнвадлежадъ болѣе
-къ литераторамъ модныхъ картинокъ; впослѣдствіи онъ не могъ
соаранать и этого званія. Въ Англіи еще много мошенниковъ больТ. ХѴИ. Оід. іѵ.»/,
Digitized by Google
18                        соввкмкннмкъ.
шой руки, которые сперва бросаются въ дендизмъ, а потомъ уже
начинаютъ открыто мошенничать. Вайнрейтъ прошелъ по этому
пути въ трагической тайнѣ. Въ 1830 году онъ жилъ въ своемъ яомѣстьм съ женою и двумя женниными сестрами, изъ которыхъ старшая была честная, свѣженькая дѣвушка, 20 лѣтъ. Вайнрейтъ вьете
время дошелъ до того кризиса, въ которомъ мотъ, у потребившій асѣ
возможныя уловки, долженъ отдаться стаѣ голодныхъ кредиторовъ.
Послѣднее <то имѣніе продавалось; это обстоятельство заставило его
придумать новую продѣлку : онъ пошелъ съ своей молодой золовкой
въ контору ком паніи застрахованій жизни и застраховалъ ея жизнь
ва такихъ условіяхъ, чтобы наслѣдники ея получили по смерти ед
премію въ 3,000 ф. стер. Онъ водилъ несчастное дитя шъ конторы
въ контору и такъ часто возобновлялъ застрахованіе, что смерть ед
должна была доставить наслѣдникамъ ея до 18,000 ф. ст.; онъ да
тѣхъ поръ продолжалъ это страхованіе, вока находилъ такія благосклонныя конторы, которыя соглашались исполнить.его желаніе. — 
Черезъ короткое время бѣдная дѣвушка вдругъ захворала и умерла.
Вайнрейтъ потребовалъ преміи; компаніи, не рѣшаясь обвинить его
.въ убійствѣ, обвинили его въ подлогѣ и отказались отъ уплаты. Еву
Оставалось только одно — бѣжать изъ Англіи; онъ поѣхалъ во Францію, гдѣ былъ пойманъ съ Фальшивымъ паспортомъ я посаженъ
на 6 мѣсяцевъ въ тюрьму. Возвратившись въ 1837 году въ Англію,
онъ былъ схваченъ и осужденъ за подлогъ на изгнаніе. Ламбъ не
видалъ кон\а жизни негодяя, который на минуту обольстилъ его
добродушное сердце : онъ умеръ въ 1834 году.
Въ 1825 году, Ламбъ, какъ уже выше было сказано, оставилъ *
службу въ Остъ-Индской компаніи; послѣдніе годы свои онъ посвятилъ исключительно литературѣ. Слава его все болѣе и болѣе возрастала; публика принимала его сочиненія съ большою благосклонностью; это радовало его. «Какъ пріятно быть любимымъ — писалъ
онъ къ миссъ ВордсФортъ: — мнѣ льстятъ журналы в мелкія газеты.
Періодическіе журналы обращаются со мною еще свысока, но оні
со-временомъ должны.будутъ перемѣниться; иначе всѣ они пропадутъ.» Они, дѣйствительно, перемѣнились : лордъ-меръ пригласилъ
его однажды къ обѣду, — его, простого прикащика, вмѣстѣ съ двумя директорами Остъ-Индской компаніи. «Онъ меня никогда прежде
не видывалъ — пишетъ Ламбъ: — ни я его, а это все оттого, что і
пишу въ газетѣ!» Въ концѣ этихъ скромныхъ успѣховъ, также,
какъ и въ началѣ его горестной карьеры, въ немъ всегда видна одинаковая преданность и одинаковая заботливость о сестрѣ. Въ это
время она часто страдала отъ жестокой своей болѣзни. Нѣсколько
мѣсяцевъ до смерти Ламба съ ней былъ припадокъ, о которомъ овъ
Digitized by Google
ИНОСТРАННАЯ ЛИТКРАТУРА.                        19
пишетъ: «Я привыкъ оставаться съ моей сестрою наединѣ. Когда
ома не въ ярости, я предпочитаю ея безсмысленность здравому
смыслу всего свѣта. Сердце ея помрачилось, но не утратилось; порою оно вспыхиваетъ, и тогда въ ней проявляется борьба мощнаго
ума съ безуміемъ. Я нигдѣ не бываю такъ счастливъ, какъ въ ея
обществѣ.» Во время такого припадка безумія она лишилась брата. Всякое сильное ощущеніе, даже простая перемѣна привыченъ подвергала несчастную возобновленію подобныхъ припадковъ;
въ особенности вредны были ей поѣзки въ деревню; потому-то въ
такихъ случаяхъ брали горячешную рубашку. Вотъ почему Ламбъ
почти постоянно жилъ въ Лондонѣ и довольствовался мечтать только
о деревнѣ. Самое большое удовольствіе имъ доставляли, по окончаніи дневныхъ занятій, прогулки въ Дрюри-Ленъ или около театровъ,
если имъ не приходила охота входить въ нихъ. «Мы забываемъ тогда — говоритъ Ламбъ — грозящія намъ буря; мы тогда тверды
какъ скалы; — вѣтеръ утихаетъ, щадя стриженыхъ ягнятъ (thorn
Lambsy игра словъ надъ именемъ Ламба)». Но величайшіе праздники
Дамба были середы, дни, въ которые онъ принималъ у себя своихъ
пріятелей.
III.
Еслибъ вамъ случилось, въ осенніе или зимніе вечера, по средамъ, войти въ гостиную Ламба, вы бы увидали тамъ многихъ людей, которые имѣли большое вліяніе, своимъ умомъ, на просвѣщеніе англійской литературы въ первую четверть этого вѣка. Комната
была очень просто убрана; огонь весело трещалъ въ каминѣ; мебель
была стариннаго Фасона и отъ ветхости потеряла свой лоскъ; но
творенія Гогарта, домашніе боги, genius Іосі, распространяли по
стѣнамъ комнатъ свою патетическую или шуточную философію. За
однимъ изъ игорныхъ столовъ, Ламбъ игралъ въ вистъ съ Годвиномъ, главою этого поколѣнія по лѣтамъ своимъ и по жосткой смѣлости своихъ политическихъ теорій; гигантская голова его какъбудто давила его маленькое, худенькое туловище слишкомъ большою
тяжестью. Этотъ радикальный философъ обладалъ изысканною
вѣжливостью старинныхъ дворянъ; но, погруженный въ отвлеченныя
размышленія, онъ не имѣлъ гибкости ума въ разговорахъ, такъ-что
часто.въѳтихъ собраніяхъ, по окончаніи виста, памфлетистъ ГорнъТукъ забавлялся надъ нимъ, смущая его проворствомъ своей ѣдкой
болтовнц.
Гостиная наполнялась около десяти часовъ; первый являлся Гацлмтъ, блестящій и глубокомысленный критикъ, который началъ
Digitized by Google
М                         СѲВРМКЯНЮТи
свое попроще живописью; но только въ прекрасной я гордой «роя*
нашелъ онъ тотъ колоритъ своей душа а воображенія, котораго
мекалъ въ живописи. Онъ возвращался изъ оперы, гдѣ чудный голосъ миссъ СтеФенъ усыплялъ на минуту политическій гнѣвъ его.
Гацлитъ, странный англичанинъ, сожалѣлъ, что его кумиръ Наполеонъ проигралъ сраженіе при Ватерли : это была самая онасная
тэма его краснорѣчивыхъ вспышекъ- Въ гостиную Дамба являлись
и актеры, какъ напримѣръ важный Листонъ, Миссъ Келли, знаменитая своей игрой въ комедіи и въ мелодрамѣ, в Карлъ Кемблъ
благородная наружность котораго распространяла всюду, гдѣ онъ
показывался, аристократическій оттѣнокъ. Ни одна плебейская литературная знаменитость не была исключена изъ ихъ собранія; тамъ
находились всѣ товарищи Лайба, даже вашъ старыя знакомый добрякъ Жоржъ Дейеръ. Онъ тонулъ въ своемъ широкомъ сюртукѣ
какъ деревенскій сторожъ, ожидающій пріема министра. Онъ являлся въ это сборище веселыхъ зубоскаловъ, не подозрѣвая насмѣшекъ, которыя возбуждалъ своею комическою Физіономіею..
Иногда на вечерахъ у Дамба бывали рѣдкія знаменитости — Кольриджъ и ВордсФортъ, заѣзжавшіе къ нему, когда бывали проѣздомъ
въ Лондонѣ. ВордсФортъ, въ то время школьный учитель, творенія
котораго съ ожесточеніемъ были опровергаемы критиками, былъ
принятъ въ этомъ кругѣ съ особымъ отличіемъ. Колриджъ хотя
не столько же уважаемый, имѣлъ однако же болѣе обворожительное вліяніе на своихъ слушателей; его оригинальныя, игривыя
идеи выражались живописно и сіяли внутреннимъ блескомъ подобно
венеціянской иллюминаціи; когда онъ говорилъ о поэзіи, то, по
словамъ Дамба, онъ былъ похожъ на вдохновеннаго. Когда онъ начиналъ говорить, всѣ посторонніе разговоры прерывались; умное
болтаніе умолкало подъ вліяніемъ его ума; игроки оставляли игру
свою; завязывался общій разговоръ и доходилъ постепенно до вдокг
но венныхъ разговоровъ Платона.
По обыкновеннымъ середамъ, когда все общество сойдется,
горничная, подъ надзоромъ миссъ Дамбъ, подавала англійскій
ужинъ, состоящій изъ холодной говядины, жаренаго картофеля,
огромной кружки лѣнящагося сортера, горячей воды и ликеровъ
для грока. Въ полночь все общество расходилось; оставались только
Гацлитъ, Томасъ Барнесъ, редакторъ газеты Теймсъ, ТальФуртъ — 
авторъ біографіи Дамба, которою мы здѣсь воспользовались, Гейдонъ, несчастный живописецъ, который самоубійствомъ произвелъ
такое тягостное впечатлѣніе J Тутъ начинался новый вечеръ; Гацлвтъ, весьма робкій въ болыпомъ обществѣ, давалъ свободу своимъ
мыслямъ и рѣчамъ; омъ говорилъ о старыхъ поэтахъ временъ ЕлиDigitized by OOQlC
ИНОСТРАННАЯ ЛИТЕРАТУРА,                      St
мветы, которые ему были хорошо извѣстны; миссъ Ламбъ вполнѣ
сочувствовала его энтузіазму и оцѣняла его остроумные сужденія.
Барнесъ краснорѣчиво истолковывалъ Данта, старался заставить
Ламба понять мощную прелесть этого грубаго поэта. Юмористъ, не
признававшій ничеі о выше твореніи Шекспира, такъ часто сходившій
съ ума, отличался истолкованіемъ пьесы Король Лиръ разборъ кото*
рой онъ напечаталъ въ Рефлекторѣ, газетѣ, издаваемой Лейгъ-Гунтомъ, Изящные умы такими разговорами доводятъ до восторженности
поэтическія наслажденія и ощущенія; роскошь выраженій открывается въ новыхъ Формахъ, и созерцательная мысль человѣка все
болѣе и болѣе углубляется въ тайны природы и тѣснѣе сближается
съ нею; тогда-то являются тѣ поэтическія и разумныя идеи, которыя служатъ колыбелью философскимъ и литературнымъ школамъ.
Вечера Ламба имѣли замѣчательное вліяніе на современную исторію англійскаго общества. Люди, посѣщавшіе ихъ, единодушно
управляли движеніемъ идей.
Дѣятельный, но исключительно литературный, характеръ вечеровъ Ламба обозначается отчетливѣе, когда, подобно ТальФурту,
сравнимъ ихъ съ вечерами болѣе знаменитыми, лорда Голланда. Гостенріимство лорда Голланда оставило по себѣ память во всей образованной Европѣ. Holland-Hanse походилъ на Французскую гостиную XVII вѣка, соединяя изящество ума и свѣтскости съ мужественнымъ отпечаткомъ политической жизни. Литература имѣла
почетное мѣсто у благороднаго племянника Карла Фокса; но аристократія н политика господствовала тамъ преимущественно. Люди, занимавшіеся литературою и политикою, какъ Макинтошъ и Макале,
служили живой чертой соединенія этихъ двухъ разнородныхъ элементовъ. Каждую субботу, послѣ недѣльныхъ битвъ, глава партіи /
виговъ приходилъ отдыхать туда въ общество блистательныхъ женщинъ, поэтовъ и артистовъ. Туда сходились всѣ знаменитости, всѣ
таланты, оживляемые изысканною вѣжливостью лорда Голланда.
Молодые артисты и литераторы, бывшіе въ первый разъ въ жизни
въ обществѣ перовъ англійскихъ и посланниковъ, становились тотчасъ же непринужденными. Такое соединеніе необходимо, потомучто литературная жизнь, отлученная отъ свѣтской жизни, можетъ
портиться отъ невоздержности ума. Этотъ союзъ былъ въ-ходу во
Франціи въ тѣ прекрасныя времена, когда женщины въ гостиныхъ
подчиняли своей милой власти литературу, — благородное и прелестное владычество, начавшееся г-жею Рамбулье и кончившееся г-жею
Сталь.
Если эти страницы сохранили хотя слабый очеркъ характера
Ламба, то можно понять, какъ случилось, что онъ, будучи кротТ. XVII. Отд. IV.                                         37ш
Digitized by OOQlC
22                        СОВРЕМЕННИКЪ.
кан ь, въ высочайшей степени симпатичнымъ, сдѣлался центромъ литературы своей партіи и своей школы. Несмотря ва
скромность состоянія его, бережливость его позволяла ему быть великодушнымъ; онъ всегда былъ готовъ на услугу. Часто угадывай
нужду въ деньгахъ въ комъ-нибудь изъ своихъ пріятелей, онъ предлагалъ самъ, сколько могъ, и въ случаѣ отказа ужасно огорчался. Оригинальность его ума придавала привлекательность даже его торговымъ
дѣламъ. Легкомысленность и вѣтренность его происходили отъ наклонности къ помѣшательству; умъ его былъ раздражительный,
бѣглый какъ взрывъ шампанскаго : онъ рѣзко переходилъ отъ припадка смѣху и дружескаго изліянія къ мрачному состоянію. Никто
не умѣлъ такъ ловко соединить краснорѣчіе, глубокомысліе и тонкость въ нѣсколькихъ словахъ, какъ онъ. Онъ острилъ чрезвычайно
язвительно и разрѣшалъ вопросы игрою словъ. Большей части его
пріятелей была неизвѣстна его драма, которая возбудила эти контрасты въ его характерѣ. Они иногда не могли объяснить себѣ
нѣкоторыя болѣзненныя причуды этого человѣка; но тѣ, которые знали всю силу души и благородство сердца его, тѣ, которые
ввали, съ каким> ужаснымъ самоотверженіемъ онъ связалъ свою
судьбу съ судьбою больной сестры своей, rb глядѣли на его ребячество съ почтительнымъ участіемъ, а на добродѣтели его — съ благоговѣйнымъ удивленіемъ. Любовь Ламба къ сестрѣ не ослабѣвала;
впрочемъ Ламбу нельзя было ея не любить, потому-что, когда она
была здорова,то совершенно гармонировала съ нимъ. Гацлятъ говоритъ, что у нея было болѣе разсудка, чѣмъ у большой части женщинъ; безуміе ея даже было изящно и граціозно; часто въ припадкахъ своихъ она воображала, будто живетъ во время царствованія
королевы Анны, и ея отрывистый разговоръ искрился, какъ драгоцѣнные отрывки блестящаго языка той эпохи. Опа всегда почти
предчувствовала приближеніе своей болѣзйн по часто испытаннымъ
признакамъ. Однажды Кардъ Ллайдъ встрѣтилъ Ламба съ сестрою
за-городомъ; они шли медленно, со слезами на глазахъ, и, приблизившись къ нимъ, онъ узналъ, что Ламбъ ведетъ свою сестру въ
сумасшедшій домъ. Казалось бы, что надобно было подъ однимъ
ударомъ кончиться 'жизни обоихъ этихъ существъ 9 столь тѣсно
связанныхъ; случилось не такъ! Мери пережила своего брата 13-ыо
годами; но гробъ Ламба совершенно зарылся лишь тогда, когда под*
лѣ него поставили гробъ сестры его; на кладбищѣ Эдмонтонъ.
