ИСТОРІЯ РУССКОЙ ЦЕРКВИ, соч. Рижскою Епископа
Фнларкта. Пять періодовъ. 1847 и 18481.
СТАТЬЯ    ВТОРАЯ.
Второй періодъ «Исторіи Русской Церкви» вышелъ послѣ періодойъ третьяго, четвертаго и пятаго. Впрочемъ такой ненормальный выходъ книжекъ нисколько не помѣшалъ ни значенію самого
сочиненія, ни справедливой оцѣнкѣ его въ ученой литературѣ. Во
второмъ періодѣ, по нашему мнѣнію, больше недостатковъ, нежели
въ другихъ періодахъ.
Разсмотримъ его подробнѣе. Онъ, какъ и прочіе, дѣлится на
пять отдѣловъ, и дѣленіе такое ие имѣетъ ни строго-научнаго основанія, ни внутренней связи, ни послѣдовательности. Не обращая
поэтому особеннаго вниманія на то, почему извѣстные Факты содержится въ томъ, а не другомъ отдѣлѣ, — скажемъ лучше о тѣхъ главныхъ задачахъ, которыя изслѣдованы авторомъ. При тщательномъ
чтеніи, задачи эти раскрываются сами собою, хотя онѣ и не выставлены авторомъ наглядно и на первомъ планѣ, какъ бы заслуживали,
qo своему внутреннему значенію.
' Задачи эти слѣдующія : 1) Какое имѣло вліяніе монгольское иго
ня развитіе у насъ христіанства, на состояніе образованности и народной нравственности, или каковы были съ этой стороны отношенія
монголовъ, какъ народа другихъ религіозныхъ вѣрованій, къ вновь
T. t.Y. Отд. ш.           ‘                                 і
Digitized by Google
4                         совпменникѣ.
покоренному населенію. — Вопросъ о религіи здѣсь тѣсно снизывается съ вопросомъ объ образованіи и нравственности, какъ и всегда вопросы эти обусловливаются и объясняются одинъ другимъ.
2) Какое участіе принимало духовенство наше въ развитіи элементовъ государственныхъ, въ созиданіи того единенія и той твердой
власти, которыя выросли въ государствѣ Московскомъ. Обѣ задачи
близко граничатъ между собою, хотя, повидимому, и лишены связи.
Съ постепеннымъ распаденіемъ родственныхъ основъ общественнаго быта зараждается государство, которое всѣми средствами борется съ ордою я удѣлами, чтобъ освободить Русь отъ иновѣрнаго
ига и создать ей новую Форму для всякой внутренней дѣятельности.
Духовенство и церковь принимаютъ здѣсь непосредственное участіе.
Такое явленіе естественно, ибо духовенство наше принесло изъ Византіи понятіе о централизаціи, о силѣ единенія, о государствѣ.
Кромѣ такихъ главныхъ вопросовъ, авторъ задалъ себѣ и много'
другихъ : каковы были отношенія русскихъ къ папамъ и Литвѣ, въ
продолженіи этого періода; какъ распространялось христіянство въ
нѣкоторыхъ отдаленныхъ частяхъ Руси; что должно сказать объ
исторіи богослуженія и о церковнослужебныхъ книгахъ этой эпохи,
и проч. Но вопросы эти, во многихъ отношеніяхъ довольно любопытные, приведены и изслѣдованы авторомъ безъ внутренней связи;
а потому въ самомъ ихъ расположеніи замѣчается искуственность,
но нисколько не художественная. Изъ всѣхъ этихъ отдѣльныхъ вопросовъ, обратившихъ на себя вниманіе автора, особенно интересны
изслѣдованія о перемѣнахъ въ церковномъ управленіи, о стригольникахъ и о стремленіи нѣкоторыхъ областей, сколько-нибудь самостоятельныхъ въ -политическомъ отношеніи, отдѣлиться отъ посторонней духовной зависимости.
Что касается до вліянія монголовъ на русскій народный бытъ
съ религіозной, умственной и нравственной сторонъ, то здѣсь, какъ
я при рѣшеніи данной задачи въ прочихъ отношеніяхъ, встрѣчаемъ
шаткость и противорѣчія.. Заслуга автора главнымъ образомъ состоитъ здѣсь въ томъ, что онъ собралъ Факты; но задачи онъ не рѣшилъ окончательно. Факты собраны тщательно; но въ самой книгѣ они разбросаны, потому-что не было идеи, на основаніи которой
можно бы было разгруппировать ихъ такъ, чтобы сохранилась между
Фактами связь внутренняя. И здѣсь встрѣтились такіе Факты, которые помѣшали единству и цѣлости воззрѣній автора, и не позволила
ему быть послѣдовательнымъ. Иго монгольское, посланное отъ Бога, какъ необходимая мѣра нравственнаго исправленія русскихъ,
иго монгольское, по этому значенію, не могло касаться нашихъ религіозныхъ убѣжденій; монголы не могла ихъ стѣснять я проповѣDigitized by LnOOQle
ТУСбкАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         9
ДьШпъ новую вѣру. Предснящ. Филаретъ сочувствуетъ такому положенію, тѣмъ болѣе, что памятники говорятъ о равнодушіи монго*
ловъ въ дѣлѣ вѣры. Но авторъ не могъ примирить этой мысли съ
нѣкоторыми Фактами, объясненія которыхъ онъ не искалъ въ Дру
гвхъ причинахъ, кромѣ притѣсненія христіанства отъ монголовъ.
Оттого читая второй періодъ «Исторіи Русской Церкви», по вріеіенамъ готовъ вѣрить, что татары имѣли въ виду религіозную пропаганду, а по временамъ думаешь, что пропаганда эта была ямъ чужда; слѣдовательно, не приходишь къ твердымъ результатамъ. Авторъ
не оцѣнилъ «актовъ, не отличилъ между ними тѣ немногія и исключительныя явленія, свидѣтельствующія за религіозныя страданія
Отъ другихъ явленій, имѣвшихъ всеобщее значеніе и доказывающихъ совершенно-иное; онъ не выяснилъ значенія нѣкоторыхъ событій, объясняемыхъ враждою княжескихъ линій... — Назвавши
второй періодъ монгольскимъ, авторъ основывался на томъ положеніи, что въ эту эпоху русская церковь подверглась монгольскому
гоненію, или, говоря его собственными словами, «русская церковь
подверглась власти враговъ имени Христова» (стр’. 9). Въ своихъ изслѣдованіяхъ авторъ не разъ возвращается къ этому положенію; тѣмѣ
не менѣе онъ говоритъ: «Кипчакскіеханы... пока оставались язычнИ* Кажи, не касались и вѣры русской. — Татары, говоритъ современникъ
ючевмдѣцъ, не принуждаютъ никого къ отступленію отъ своей вѣ«ры или закона». Мы не можемъ не согласиться съ этою мыслію, нб
все же авторъ, высказавшій ее, непослѣдователенъ. Предъ этимъ
онъ расказывалъ, какъ монголы распинали и разсѣкали плѣнныхъ
христіанъ, оскверняли святыню xpàMOBb, чистоту монахинь и священническихъ жонъ, жгли іереевъ и обагряли ихъ кровію алтари,
обращали въ пепелъ храмы и монастыри. Конечно, расказываетъ
онъ объ этихъ ужасахъ завоеванія Россіи монголами съ цѣлію — 
указать на гоненія христіанства; таковъ тонъ изложеніи и иначе не
зачѣмъ было расказывать этого. Но подобные ужасы — обыкновенное явленіе войнъ у народовъ грубыхъ и дикихъ. Далѣе авторъ говорить о насильственной смерти нѣкоторыхъ князей въ ордѣ, не
фэслѣдывая однако причинъ,вызвавшихъ эти явленія... (стр. 5 — 9,
И — 1Т). Но будемъ лучше слѣдить за самимъ сочинителемъ.
Сказавши, что ханы, пока были язычниками, не касались религія русской, авторъ причинами такого явленія полагаетъ: Обращеніе
інмкѵторыэсъ (?) поколѣній, вошедшихъ въ орду Чингиса, въ христіяпство и браки нѣкоторыхъ монгольскихъ государей съ христіанинъ. Главнымъ же образомъ, причиною было равнодушіе монголокъ ковсякнмъ религіознымъ убѣжденіямъ (яндиФерентизмъ). Они
думали болѣе о матеріальныхъ интересахъ и сражались за нихъ, а
Digitized by LnOOQle
♦                         СОВРКМЕННИКЪ.
ня за шею. Такое равнодушіе поддерживалось самымъ характеромъ
Монгольскихъ вѣрованій. «Чицгисъ въ «книгѣ занретовъп (Ясѣ) прм«знавадъ Единаго Высочайшаго, хотя вмѣстѣ съ тѣмъ велѣлъ боять«ся злыхъ духовъ в всѣхъ боговъ, чьи бы они ни были; отсюда,
«вмѣстѣ съ благоговѣніемъ къ волѣ Единаго Высочайшаго, порло«ценія. идоламъ, планетамъ, стихіямъ, особенно огню; отсюда толпы
яламъ, шамановъ, волхвовъ, заклинателей, которые и составляли
якасту жрецовъ; отсюда вниманіе къ жрецамъ всѣхъ религій. «Яса»
«Чингиса была принята за государственный законъ, такъ же какъ
«онъ самъ за полубога». По извѣстію Плано-Карпини, татары считали за грѣвъ втыкать въ огонь ножъ, рубить возлѣ огня дрова, мбо
вѣрили, что отнимаютъ тѣмъ у огня голову; хотя они и вѣровали въ
единаго Бога, но имѣли и идоловъ, сдѣланныхъ на-подобіе человѣка
изъ войлока или толковой ткани; кромѣ того, они почитали солнцр,
свѣтила, землю, воду и приносили всѣмъ этимъ божествамъ въ жертву начатки пищи и питья. Другіе современники подтверждаютъ
тоже. Отсюда понятно, что, признавая единое верховное божество!
татары не могли не уважать подобнаго вѣрованія въ другихъ народахъ; а признавая множество второстепенныхъ боговъ, творящихъ
добро и. зло, они необходимо принимали, что всякой народъ имѣетъ
Своихъ покровительствующихъ ему, второстепенныхъ боговъ, и что
оскорблять этхъ послѣднихъ значитъ вредить самимъ себѣ. Вотъ
дочему священный чинъ, былъ освобождаемъ платежами отъ податей. «Въ ярлыкахъ, данныхъ русскимъ пастырямъ, ханы гово«рилм, что «кто станетъ хулить вѣру русскихъ или ругаться надъ
«цею, тотъ не найдетъ себѣ извиненій, а наказанъ будетъ смертіщ».
Цо справедливо замѣчаетъ авторъ далѣе : «отъ дикаго завоевателя
«нельзя ожидать покоя побѣжденному; у него религія — произволъ
«его. Если онъ вздумалъ потребовать поклоненія богамъ его  горе
.«тому, кто не выполнялъ его воли». Если ханы чтили чужую религію, то считали въ-правѣ требовать того же уваженія къ сроимъ
богамъ отъ всѣхъ, ибо на подобные вопросы они постоянно. смотрѣли съ своей точки зрѣнія.
* «Болѣе опасностей открылось (говоритъ авторъ) для церкви ч
«русской тогда, какъ Монголы стали мусульмунами. Късчастіір, пО«слѣднее сдѣлалось не вдругъ и безъ отмѣны Ясы Чингиса какъ голосударственнаго закона. Узбекъ (Ханъ съ 1313 г.) первый нетольр
«приндлъ магометанство, но объявилъ исламизмъ господствующею
«вѣрою между Татарами... Исламизмъ вездѣ отличался, Фанатцз«момъ, особенно при первомъ появленіи своемъ въ народѣ; унотреб«лялъ въ свою пользу и мѣры жестокія,.и соблазны сильные, тэдда
.«какъ р самъ по себѣ онъ — приманка для чувственности». Дрідсе
Di<  і Ьу Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                          Ô
это мбжно сказать относительно исламизма, принятаго въ его чистое
тѣ; а у татаръ новое ученіе подверглось вліянію прежняго, я вліянію столь сильному, что Яса сохранила все прежнее значеніе. «Древ*нее повѣтствованіе (авторъ не указахъ, какое) прямо говорятъ, что
«когда Узбекъ принялъ бесерменство, наипаче не пощадѣти нача
«роду христіанскаго. На Михаилѣ Ярославичѣ кн. Тверскомъ открылся первый опытъ изувѣрной, хотя и не открыто мусульманской (?) лютости Узбека» (стр. 17 — 18). — «Въ другихъ случаяхъ
«прямѣе выражались расположенія мусульманскаго правительства «иЩелканъ, князь и посолъ Узбека, въ 1328 г., прибылъ въ Тверь съ
непремѣннымъ намѣреніемъ обращать Русскихъ къ исламизму; онъ
уже началъ явно тѣснитъ христіанство; рѣшительныя мѣры дол*
«ивы были открыться убійствомъ кн. Александра и замѣненіемъ
«всѣхъ высшихъ должностей мусульманскими чиновниками, дабы
«тѣнь удобнѣе привесть христіанъ «въбесерменскую вѣру»; Подан*ний на этотъ разъ урокъ Узбеку заставилъ ближе держаться Ясы*.
Почему же такой урокъ могъ быть страшенъ Узбеку, когда вся
Русь подчинялась его власти, я почему онъ (если только пропаганда
была въ-видахъ монгольскаго правительства) не дѣйствовалъ смѣлѣе? У него были для этого всѣ средства. Скорѣе можно говорить о
равнодушіи хана къ вѣрованіямъ, нежели о ревности въ пользу исла*
казна. — «Подобное было (продолжаетъ авторъ) и при ханѣ Беркѣ.
«Бесерменскіе купцы», или, что тоже, Хивинцы по племени, я му«сульмане по вѣрѣ, откупили тогда дань русскихъ княжествъ у Мои«головъ и мучили христіанъ (вѣроятно также бы мучили они и не*1
христіанъ, еслибъ находились къ нимъ въ подобномъ отношеніи)
«безчеловѣчнымъ сборомъ подати; въ случаѣ неплатежа, объявляя
«должниковъ своими рабами, они отводили ихъ въ неволю, въ свое
«полное распоряженіе; зная духъ исламизма, не можемъ сказать,
ічтобы тутъ не участвовалъ фанатизмъ исламизма» (!). Стоить
Только искать подтвержденія въ Фактахъ напередъ составленной
кыслн, то непремѣнно найдешь!... «Внушеніямъ исламизма'надобно
«приписать и то, что преемникъ Узбека Джанибекъ мучилъ мнтрон;
«беогноста, вынуждая его отказаться отъ преимуществъ, данныхъ
«русскому духовенству предшественниками Узбека». Здѣсь авторъ
нѣсколько распространилъ показаніе лѣтописи; въ ней говорится о
тонъ, что кань требовалъ отъ митрополита дани: «того же лѣта
«(1343 г.) Митрополитѣ Ѳеогностъ ходи въ Орду къ царю Жанябеку
«н-обадиша его Калонтай къ Царевн, ограбаша его, а самаго яша и
«раучи: давай дань полѣтнюю*» Авторъ же говоритъ о ханскомъ
требованіи отказаться отъ привилегій, данныхъ русскому духовея«Ьу, какъ-будто ханъ не могъ ихъ отнять просто, безъ согласія
Digitized by Google
е                          СОВРЕМЕННИКЪ.
митрополита :         такая деликатность въ татарахъ? Ихъ скорѣе
можно обвинить, ро атомудѣлу, въ жадности, корыстолюбіи, а не
въ Фанатизмѣ. И дѣйствительно, далѣе читаемъ въ лѣтописи : «онъ
«же (митрополитъ) сивъ то не да и положи посула 600 рублевъ и
«выйде на Русь здравъ. Если (заключаетъ авторъ) преемники Узабека не начинали кровавыхъ гоненій на христіанство, какъ это
«было въ Персіи : то это уже не по уваженію къ Ясѣ Чингнса. На«противъ, это было дѣломъ покрова Божія надъ церковью русскою.
рОрда Кипчакская заки пѣла внутренними раздорами... вмѣсто од«ной явились четыре орды. Слѣдствіемъ того было, что ханамъ при«мыось поддерживать себя благорасположеніемъ христіанскаго кня«ея и народа, а не вооружать ихъ противъ себя за вѣру» (стр. 20 — 
22). Отчего же Не было «кровавыхъ гоненій» прежде распаденія орды на чдстк?
Далѣе авторъ разсказываетъ о томъ, какъ въ 1265 г. митропол.
Кирцлъ открылъ епархію сарайскую, епископъ которой жилъ въ
валомъ станѣ орды; раскалываетъ Факты обращенія въ христіянство и крещенія нѣкоторыхъ монголовъ; наконецъ говоритъ объ
уваженіи хановъ къ русскому духовенству, о томъ, какъ св., Алексій
былъ призываемъ въ орду для излсчснія глазной болѣзни у супруги хана, Тайдулы, что, при митроп. Кипріанѣ были уже въ нѣкоторыхъ татарскихъ поселеніяхъ христіанскіе храмы и пр. (стр. 32).
Всѣ атц Факты, конечно, свидѣтельствуютъ въ пользу индвФерентизма монгольскихъ хановъ, а никакъ не въ пользу Фанатизма ихъ.
Отсюда справедливо заключить, что и въ мусульманствѣ они остались оътѣмъже,взглядомъ на религіозные вопросы, какъ и въязы
чествѣ. Такимъ образомъ авторъ не даетъ рѣшительнаго отвѣта на
заданный себѣ вопросъ. Мы думаемъ, что для того необходимо было
0ы прослѣдить развитіе магометанства въ монголахъ, насколько оно
иытѣсицло прежнія ихъ вѣрованія — языческія, и ва сколько само
подверглось вліянію этихъ послѣднихъ. Вѣра въ Единаго у нихъ
была м прежде; слѣдовательно, магометанство не намѣняло въ этомъ
отношеніи прежнихъ религіозныхъ основъ.
Относительно вліднія татарскаго ига на образованіе русскаго народа авторъ держится тѣхъ же убѣжденій, которыхъ держалирь
издавна наши изслѣдователи, т. е. онъ приписываетъ невѣжеству
этой и послѣдующей эпохи монгольскому вліянію, которое будто бы
убило аараждавшуюся у насъ образованность.
 Пламя Батыя (читаемъ ръ книгѣ превевищ. Филарета) истробаво
иамитннкн образованности во всѣхъ копцахъ Россіи, искмочал вов»о~
рвйз : а иго монгольское давало просторъ только скорби.и стонамъ о
бѣдствіяхъ пбцщхъі поврвменныл вторженія татаръ съ огнемъ и жеDigitized by Google
РУССКАЯ литіратурА.
чеп, меямиимкл междоусобія млееѢ останавливали то, что начинали
дм просвѣщенія, истребляли то, что успѣвала дѣлать тружеиннки
іѣры и благочестія... Дикій Монголъ одинаково былъ дикъ для просііщевія я п язычествѣ и въ магометанствѣ, безпощадно жегв іруды
тм, которыя собирали и берегла отв eto варварства».
Принявши иго за причину народнаго невѣжества въ данную эпоху, авторъ долженъ былъ исключить отсюда Новгородъ, какъ не
подвергнувшійся татарскимъ опустошеніямъ; но цы спросимъ:
чѣмъ же отличается Новгородъ отъ прочихъ областей Руси въ отвожевш образованности? какія представляетъ онъ особенные па»
кдтнпкн словесности? какихъ имѣлъ онъ ученыхъ дѣятелей н были
л въ немъ школы? Отвѣтъ былъ бы любопытенъ. Замѣчаніе автора о стараніи монголовъ истреблять книги толю заслуживаетъ полспопя. Въ подтвержденіе ея онъ привелъ только одинъ ♦актъ:
«книгъ же толико множество снесено со всего города и ивъ заго«родья и изъ селъ (въ Москву) и въ сборныхъ церквахъ до трона
«мяетано, охраненья ради спроважено: то все безъ вѣсти створиша»
(«въ Тронц. лѣт. 1382 г.) (отр. 47 — 48). Но отсюда не видно, чтобы
татары имѣли въ виду истребленіе книгъ; они жгли и опустошали
вее,что попадалось имъ подъ руку, въ томъ числѣ и храмы и монастыря. Вмѣстѣ съ этими послѣдними горѣла и уничтожалась церяо»
nu упарь, а слѣдовательно и книги, въ то время весьма дорогія.
Вотъ почему старались ихъ укрывать въ мѣста, наиболѣе безопасны отъ меча и огня; вотъ почему явь окрестныхъ селъ и Деревень
мрвноеили ихъ въ Москву, при слухѣ о татарскомъ движеніи. Въ
приведенномъ мѣстѣ говорится о книгахъ церковнослужебныхъ; да
о фугпъ, въ это время, не можетъ быть в рѣчи. — «Въ тяяиіое и
«бурное время не время было думать объ особенныхъ училищахъ.
«Изучали вѣру изъ книгъ богослужебныхъ и отеческихъ. Лѣтопис«цкі нерѣдко говорятъ словами богослужебныхъ книгъ и нерѣдко
«Анета знать о ихъ народномъ употребленіи» (стр. 50). Что лѣтописцы нерѣдко говорятъ словами богослужебныхъ книгъ, съ этимъ
мотанемъ спорить: лѣтописцы-были лица духоиные; ио чтобы они,
мм бы рѣдко, указывали на народное употребленіе этихъ книгъ, съ
винтъ мудрено согласится. Не мѣшало бы подтвердить это положеніе
Лнжисиыми доказательствами! На стр.-55 чвтаемѣ : «время лишило
«васъ многаго,. чѣмъ пастыри наши утѣшали и наставляли свою
«паству, страдавшую подъ игомъ иноплеменниковъ». Но почему же
лноеаго? Вѣдь это предположеніе, ибо нельзя указать, чего именно
оно насъ лишило; можетъ быть и очень малаго! Вообще надо скаМть, какъ-то странно видѣть въ монголахъ главную в единственную
причину, обусловливавшую нашу до-петровскую необразованность. Ц
Digitized by LnOOQle
8                          СОВРЕМЕННИКЪ.
еще страннѣе, рядомъ съ такимъ положеніемъ утверждать,что въ про-1
долженіи монгольскаго періода Русь имѣла многіе словесные памятнвки, и что книги богослужебныя находились тогда въ общенародномъ употребленіи. Но какъ не видѣть здѣсь противорѣчія? Или
монгольское иго убило образованіе, и въ этотъ второй періодъ многихъ словесныхъ памятниковъ не было, и книги богослужебный,
которыя и теперь не находятся въ общемъ употребленіи народа, мало читались, — тѣмъ болѣе, что и достать ихъ (ради дороговизны)
было нелегко; или, на-оборотъ : если народъ читалъ книги и если
писались многія поученія и наставленія, то монгольское иго мало
подѣйствовало на обычный ходъ умственнаго народнаго развитіи.
Другая, наиболѣе важная задача, которую предлагаетъ въ свое*
книжкѣ преосвящ. Филаретъ, можетъ быть выражена такъ : какое
участіе принимало русское духовенство въ дѣлѣ возрожденія и развитія государственнаго принципа и въ борьбѣ этого послѣдняго съ
ордою и элементами удѣльными? Этотъ важный и многознаменательный вопросъ не выставленъ авторомъ прямо; сверхъ того, онъ
изслѣдованъ мимоходомъ, безъ той полноты, которой заслуживалъ.
Авторъ не болѣе какъ коснулся его, чтб можно замѣтить, только
внимательно слѣдя sa содержаніемъ книги. Изслѣдованія, касающіяся выставленнаго нами вопроса, разбросаны въ разныхъ мѣстахъ,
но преимущественно помѣщены въ 29 § четвертаго отдѣла подъ такимъ заглавіемъ: «содѣйствіе духовной власти пользамъ государства».
Почему этетъ параграфъ отнесенъ къ четвертому отдѣлу, имѣющее
му предметомъ «церковное управленіе», не знаемъ. Видно, что «0-=
чинктель группировалъ Факты безъ внутренней основы, но чистовнѣшнему плану.
 Въ періодѣ татарскаго порабощенія особенно открылся духъ православной церкви, никогда не отдѣляющей своей участи отъ участи
государства» всегда вѣрной споспѣшницы его пользамъ... Ослабленіемъ пагубнаго многоначалія и постепеннымъ водвореніемъ спасительнаго единодержавія Россія много обязана христіанскимъ подвигамъ пастырей. Не видимъ въ лѣтописяхъ ни одного раздора князей,
ми одного порыва властолюбія, которыхъ не старался бы усмирить
митрополитъ или самъ "или чрезъ епископа. —  Сынъ мой, говоритъ
святитель Петре Брянскому князю, подѣлись княжествомъ съ Василіемъ; или оставь городъ и не вступай въ бой». Князь Димитрій
Михайловичъ Тверской (1311 г.) хотѣлъ завладѣть Владимірскимъ великимъ княжествомъ «и не благослови его митрополитъ (св. Петръ)
столомъ во Владимірѣ». Особенно тяжело было служеніе для... Иверскаго пастыря Ѳеодора (1342 — 1360 г.), потому-что онъ былъ поставленъ между различными интерессамн Тверскаго князя, Московскаю
gitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         'Ѣ
jkopa я Литвы. Но св. Алексій убѣдилъ его «продолжать свое елуяю*
Віи церкви и отечеству». Трудами св. Алексія особенно укрѣпилась
власть, великаго князя московскаго. По его волѣ преосвмц. Сергій ходилъ въ Нижній Новгородъ убѣждать князя Бориса уступить старшему
брату принадлежащее ему и не начинать войны  князь не хотѣлъ
слушать велик. князя и митрополита, м Сергій, согласно съ волею
святителя, натворило всѣ храмы во Нижнемо: мѣра сильная, но необходимая по обстоятельствамъ времени. — «Донынѣ и при отцахъ нашихъ, говорилъ объ мптрополЪтѣ Алексеѣ князь Ольгердъ, не бывало
такого митрополита, каковъ сей митрополитъ: блаюсловллетв йоскви~
ЖЯМ5 на пролитіе крови!... А кто цѣловало кроете ко мнѣ и убѣжите
не нему, митрополите снимаете се нею крестное цѣлованіе». — » «Непрестанныя ссоры князей (продолжаетъ авторъ) заставили вел. ккмл
М0ОМШ третейскій судъ, во котороме митрополите бывало посредникомъ
между двумя есорющимвся лицами и своимъ пастырскимъ голосовъ
располагалъ къ прекращенію неудовольствій (слѣдовательно онъ всегда
могъ вести дѣло въ пользу московскаго великаго князя). Власть митро;
полита казалась Новгороду тяжкою не сама по себѣ, не пошлинами,
но потому, что съ одной стороны она сама была властію московскою,
чужою для Новгорода, а съ другой, вводила св собою власть великаю
лллзл».
Отсюда уже раскрывается, кайъ важно значеніе данной задачи
кънаше* исторіи и какъ любопытно было бы ея рѣшеніе, еслибъ t
предметъ этотъ былъ разработанъ подробно и тщательно. ИэслѣмН
Манія о содѣйствіи духовенства нашего въ дѣлѣ освобожденія Руей
отъ монгольскаго ига, разбросанныя въ разныхъ мѣстахъ второгб
періода «Исторіи Русской Церкви», уже достаточно знакомві всѣНЪ
По Дрежйямъ работамъ, и потону мы оставляемъ ихъ.
Переходимъ къ третьей и четвертой частямъ сочиненія я опять‘
слѣдя за выводами автора, изложимъ въ краткомъ очеркѣ ихъ глаим>
вое содержаніе.                                                       1
г Въ 1410 г. послѣдовало въ русской церкви важное событіе — 1
раздѣленіе митрополіи на двѣ половины, московскую и литовскую "
событіе это само по себѣ волновало нѣсколько десятковъ лѣтъ Цер
ковъ русскую, произвело гоненіе православія на югѣ и наконецъ вызвало унію. Такбе раздѣленіе было необходимымъ результатовъ
отторженія нѣкоторыхъ областей южной Руси и присоединенія
МХѢ'къ великому княжеству Литовскому. Власть свѣтская, въ забо
тахъ Ъ пблной независимости своихъ отношеній ко вновь пріббрѣтеяноѣ территоріи, захотѣла дать ей' церковную самостоятельность. Вотъ причина, вызвавшая раздѣленіе русской митрополія,
ѣбтброе совершилось при в. кн. Витовтѣ. Подробности событія этого
HdntdkHb' кйѣсТны. Отсюда уже послѣдовательно вытекли всѣ Не*
Digitized by LnOOQle
м                         совншвннит.
чальвъія явленія, опредѣлившія судьбу южной церкви, отсюда — «отрадное зарожденіе наука на югѣ Россія. Без ъ сомнѣнія, все это да»*
мыт образомъ обусловливалось духомъ времени н степенью народа
наго развитія. Изслѣдователь не долженъ упускать изъ виду такого
замѣчанія; въ другое время н при другой степени образованія народовъ, поставленныхъ исторіей другъ подлѣ друга, тотъ же «актъ — 
раздѣленіе митрополіи — привелъ бы къ другимъ результатамъ.
«На Западѣ въ XV* и XVI в. пробуждено было живое и общее
«стремленіе къ наукамъ (говоритъ авторъ)... При близости Юго«мпадной православной Церкви къ Западу, не могло не произойти
«сочувствія къ движеніямъ Завада. Такимъ образомъ нѣкоторые иаъ
«дворянъ православныхъ еще въ XV* в. слушали уроки въ Краком«ской Академіи, другіе въ Прагѣ и иныхъ мѣстахъ.'Въ XVI в.,когда
«папизмъ сталъ отнимать у< православныхъ чистую вѣру предковъ,
«православные юга увидѣли необходимость умножать собственныя
училища» (Часть 111, стран. 64 — 65). Чтобы защитить свое вѣроученіе противъ западныхъ богослововъ, русская южная церковь поднимаетъ тоже орудіе — науку. Къ концу ХѴ*І вѣка,
кромѣ первоначальныхъ школъ, уже существовавшихъ прежде, были
открыты высшія училища въ Острогѣ и Слуцкѣ. Вмѣстѣ съ тѣмъ
(съ конца XV* вѣка и далѣе) появляются типографіи; для печатанія
богослужебныхъ книгъ и переводовъ св. писанія. Между православными юга основываются братства, въ 1439 г. во Львовѣ, въ 1458 г,
въ Вальвѣ, съ цѣлію поддерживать цѣлость православія. Въ слѣдующемъ столѣтіи число ихъ увеличилось, и они приняли на свое попеченіе типографіи и училища. Въ 1594 г. братство кіевской Богоявленской церкви открыло въ Кіевѣ училище, которое, при содѣйствіи митрополита Петра Могилы, достигло янячнтедьныхъ успѣховъ
и имѣло потомъ большое вліяніе въ борьбѣ за вѣру, потому-что отсюда выходили ревностные ея защитники. Такія явленія соотвѣтствовали истиннымъ потребностямъ времени. Уже въ походѣ XV и
началѣ XVI столѣтій православіе подверглось нѣкоторымъ стѣсненіямъ въ Литвѣ. В. кн. Александръ дозволилъ обращеніе христіанъ
православнаго исповѣданія къ латинскому обряду,запретилъ постройку православныхъ храмовъ и умножилъ въ русскихъ городахъ костелы; но король Сигизмундъ снова подтвердилъ (1511 г.) свободу православія. Собственно же римскій католицизмъ сталъ распространяться
въ литовской митрополіи не прежде, какъ съ 1569 г., по соединеніи
Литвы съ Польшею. Въ половинѣ XVI столѣтія латинское духовенство уже имѣло въ великокняжескоіР Радѣ четырехъ бяскуповъ н
тогда же водворяются въ Польшѣ іезуиты. Открывши въ теченіи
времени коллегія въ Волынѣ, Вильнѣ и Полоцкѣ, іезуиты начинаютъ
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛМТНРАТУРА.                          И
ядаять и* дама знатныхъ людей  увлекаютъ всѣхъ блескомъ овое*
образованности, которую однакоже авторъ «Исторіи Русской Церкви»
мамалъ «безжизненною и безплодною». Воспитаніе молодыхъ людей
у Вольскихъ іезуитовъ и въ Римѣ служило приготовленіемъ послѣдующихъ событій. При первыхъ попыткахъ ввести унію начинается
жаркая богословская полемика православія съ римскимъ католицизмомъ. Кн. Острожскій надаетъ сочиненіе пресвитера Василія «о
едрой истинной вѣрѣ и церкви»; кн. Курбскій разсылаетъ свои
энергическія письма протнвъримско католическаго вѣроисповѣданія,
м съ тою же цѣлію распространяетъ греческія сочиненія въ перево
дахъ. Мало-по-малу полемику замѣняетъ сила; среди разгара споровъ начались страданія южной Руси (особенно при Сигизмундѣ
и Владиславѣ), начались страшныя и кровавыя событія. Трагическая сторона ихъ превосходно передана въ художественномъ сочинвг
иін Коисскаго, пользующемся у насъ популярностію. Потому мы
не станемъ повторять всѣмъ извѣстнаго. Какъ наука западная вызвала науку въ южной Русв, на защиту православія, такъ насилія
вызвали вооруженное возстаніе. Довольно было пролито крови, дог
вольно было ужасовъ жестокости, пока не возсталъ на помощь страждущей свободѣ вѣры и отчизны Богданъ Хлѣльиицкій. Послѣ утомитальныхъ подвиговъ, Малороссія присоединяется къ сѣверной
Россіи (1654 г.), а за Польшею остались Волынь, Червонная Русь и
Бѣлоруссія. Къ 1720 г. православіе сохранялось только въ анархія
могилевской; всѣ прочія приняли унію. Въ заключеніе этого краткаго обзора событій, совершившихся въ южной церкви, приведемъ
слѣдующую выписку :
 Вели бы исшедшіе отъ васъ (т. е. уніаты) не воэеталм ва имъ,
говоритъ «дивъ депутатъ православія въ 1690 г., то такія науки, тазы училища, такое число достойныхъ ученыхъ людей па явились бы
НЯ руеяяомъ народѣ; ученіе въ храмахъ вашихъ по прежнему было
бы жоирыто пылью нерадѣнія. Это вполнѣ справедливо. Унія выявило
ирюбоціавіе на кровавые труды и явились учители, питомцы школы
и жизни* (Ч IV, стр, 104).
Не то видимъ на сѣверѣ; здѣсь церковь слѣдила за другими явлешими и нанята была другими предметами.
«Все управленіе южной Церковію совершалось подъ близкимъ иабМВДНВіеПъ Патріарха (говоритъ разбираемая нами книга). Къ этому
мОуждалО южныхъ епископовъ самое положеніе ихъ; притѣсненія еб
еѵврпнм няинеторъ, Королей н вевкой другой гражданской власти не*
вшыю заставляли ткань помощи у Патріарха... Положеніе сѣмрпей
быію.сетѣмъ другое; отъ того и отношеніе церкозеои власти к» Патрідеху было,имо4. (стр> 10-11, Ч. III)...
Digitized by Google
iî                        СОВРЕМКННИкЪ.
Здѣсь замѣчаемъ тоже стремленіе къ самостоятельности, kcrtopW
видѣли въ самые ранніе годы нашей исторіи. Такое стремленіе постоянно выходило у насъ изъ свѣтской власти, которая понималі
важность отношеній своихъ къ церковной администраціи: явленіе это
тѣмъ болѣе замѣчательно, что оно повторялось всякой разъ, какъ
скоро въ свѣтскомъ управленіи пріобрѣталась какая-нибудь самобытность. Такъ Новгородъ стремился отдѣлиться отъ московской
митрополіи (въ духовномъ управленіи), а Псковъ отъ власти новгородскаго владыки. Главнымъ дѣятелемъ въ этихъ случаяхъ является община. Слѣдовательно, и въ эпоху третьяго-и четвертаго періода
проходитъ изстаринное начало; теперь только оно получаетъ новую
силу и Высказывается съ большею энергіею. Исидоръ былъ ужепо
слѣди имъ митрополитомъ изъ присланныхъ въ Русь патріархомъ.
В. кн. Василій воспользовался явнымъ расположеніемъ Исидора иѣ
католицизму, настаивалъ на то, чтобы было разрѣшено избирать и
поставлять митрополита въ Москвѣ, и 1448 года Іона былъ посвя
щенъ въ митрополита соборомъ русскихъ пастырей. Вскорѣ (1453г.)
Константинополь былъ взятъ турками и патріархъ Геннадій принужденъ былъ обратиться къ Россіи съ просьбою о помощи «вопіющимъ
нуждамъ греческой церкви»; такія обращенія къ русскимъ кйязьямъ
іі царямъ о вспомоществованіи патріаршей каѳедрѣ и византійский
церкви «милостивою», равно какъ и другимъ восточнымъ церквамъ
продолжалось потомъ постоянно. «Въ слѣдствіе этихъ сношеній
«предоставлено было русской церкви Церковію греческою право изби
«рать и поставлять митрополита независимо отъ Константинааполлу и Всероссійская Митрополія поставлена выше всѣхъ про
«.щъ, прямо послѣ іерусалимской датріардвей ямэедрыѵ Около
<гі480 г. ввели было въ арх&реискую присягуклятвенное обѣщати
ине принимать никого ни на митрополію, ни мепиекопеюіл Паоедрт
вотъ КЬнстантинопольскаео Патріарха»» Но этотъ пунктъ бЫЛІ
исключенъ по настоянію Максима Грека, который незадолго передъ
Тѣмъ прибылъ къ намъ изъ Византіи. Самое учрежденіе патріаршества, думаемъ, будетъ справедливо разсматривать, какъ желаніе
омомчетельно рѣшить вопросъ о церковной самостюятмвикмяпь!Авторъ объясняетъ всѣ эти явленія паденіемъ Византіи whmja
судьманскимъ владычествомъ, однако неудачно. Факты дсно донорахъ сама за себя. Вообще должно сказать, что извнѣ взводя объ*,
жененія гамъ не помогутъ, гдѣ событіе вЛзвано внутренними условіями быта. Паденіе Византіи передъ турецкимъ оружіемъ монголъ
быть ускорило появленіе результата, а яѳ произвела его. 
. Собственно новыя явленія въ исторіи русской церквм замѣчмюг
ея съ Іоанна Ш, при которомъ ѣнервые высказывается &ісудбрбЛв4
Digitized by LjOOQle 
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                            3
аещш# принципъ въ русской. исторіи. Вмѣстѣ съ развитіемъ государства Вырастаютъ у насъ  новыя идеи и новые интересы, которые своимъ всекрѣпящимъ вліяніемъ приносятъ жизни много плодовитаго и благотворнаго. Первое, что было вызвано государствомъ
въ интересѣ общенародномъ — это секуляризація церковныхъ имѣніи. Здѣсь можно сдѣлать то общее замѣчаніе, что авторъ смотритъ
на эти событія не съ той точки, съ кото рой слѣдовало бы, но нашему мнѣнію. Онъ не разсмотрѣлъ даже, какимъ образомъ малопо-малу духовенство и монастыри стали собственниками огромныхъ
земель заселенныхъ и незаселенныхъ: этотъ вопросъ весьма любопытенъ и прекрасно характеризуетъ первые вѣка христіанства у насъ.
Впервые задумалъ секуляризацію церковныхъ и монастырскихъ
«Пѣній Іоаннъ 111. Въ 1478 ç. онъ отобралъ у Новгорода половину
«церковныхъ имѣній и роздалъихъ дѣтямъ боярскимъ.. Въ 1503 г.
«онъ предлагалъ собору объ отобраніи имѣній и у другихъ обите«лей»; но духовенство отстаиваетъ свои личные интересы. «Не
«смѣемъ, заключалъ соборъ,отдать церковнаго стяжанія: ибо оно есть
«Божіе и неприкосновенно. Сильный споръ возобновился на соборѣ
ДІ531 г.»;но дѣло не подвигалось впередъ. Іоаннъ IV, въ которомъ
такъ мощно воплотился государственный принципъ, продолжалъ ту
це мысль, но съ большей) энергіей и твердостью. По его предложенія)
«соборъ 1550 г,-положилъ ни монастырямъ, ни епископамъ впередъ
«де покупать деревень, безъ воли государевой; имѣнія, укрѣплеп«цы* (т. е. за церковью) грамотами въ малолѣтство царя, возвра«цщцы ему». 1581 г* соборъ долженъ былъ опредѣлить «впередъ, не
«.принимать вотчинъ по душамъ въ монастыри, hq въ замѣнъ того
«брить деньги, по цѣнѣ селъ» (стр. 38 — 40. Ч. Ш). Въ такомъ, положеніи оставался вопросъ, о секуляризаціи церковныхъ имѣній до
сдмого Петра Великаго; были сдѣланы только нѣкоторыя, болѣе
точныя опредѣленія въ уложеніи, именно запрещено было духовейсшу пріобрѣтать новыя имущества подъ страхомъ наказанія и ото<(раны ивъ церковнаго вѣдомства всѣ города. Ѳеодоръ Алексѣевичъ
«ншретдлъ закладывать имѣнія въ монастыри, безъ государева ука,д«(С.Г.Г.и.Д. т.1ѴгЛГ НО). На эти послѣдніе «акты авторъ
домоете указалъ... Онъ не видятъ въ нихъ важныхъ государственВЫДЪ требованій, а смотритъ на такія запретительныя постановлеція, кдкъ-будт> они были вызваны однимъ желаніемъ прекратить
монастырскія неустррйства въ нравственномъ отношеніи — и толь£О,.Вообще авторъ, обработавшій многія стороны своего труг
да такъ прекрасно, здѣсь весьма неудовлетворителенъ. Онъ на?
«бъодимо прибѣгаетъ къ натянутымъ выводамъ, которые hhkûtq
.jrç.уЗДдрздвъ ицше время. Прежде верго надо замѣтить,.чщ вф
Digitized by Lr-ooQle
<4                      СоіРкмкнямКІ.
просъ секуляризаціи насколько не зависитъ отъ вопроса прйВсТйеМ*
пости монастырской и напрасно йхъ связывать. Это могли дѣлать
современники и понятно — почему; но мьі уже не современники, м
намъ, кажется, пора смотрѣть на «акты спокойнѣе и рѣшать дѣло
въ пользу Всторвчески-справедливаго начала, т. е. согласнаго съ
духомъ, обстоятельствами и потребностями времени. Вотъ слова
преосвяЩ. Филарета : «недвижимыя церковныя имѣнія, на сѣверѣ
«были предметомъ разныхъ сомнѣній, споровъ и рѣшеній. Съпчып
апорв, какъ стали терять свое значеніе жалованныя грамоты ха«яма, владѣльцы Земель насиліемъ стали отнимать то ту, то
другую часть земли церковной (авторъ не подкрѣпилъ однаакоже этого положенія ни однимъ Фактомъ!); а разныя земскія
«власти, пріѣзжая въ монастырскія имѣнія, распоряжались въ нихъ
«не лучше баскаковъ... Это вынудило испрашивать несудимыя и
«жалованныя грамоты у князей. Но за ' тѣмъ начались жалобы съ
«другой стороны; стали укорять монаховъ за любостяжаніе, и чѣмъ
«болѣе умножались владѣнія, тѣмъ чаще и сильнѣе становились уко«ризны... Несправедливо было бы утверждать, что не было но мѣ~
четамъ (!) безпорядковъ въ употребленіи имѣній. Но прежде всего
«Не надобно выпускать изъ виду того, что тогда владѣльцы крестъ**
янь снаряжали воиновъ на свой счетъ; а судь’ямъ, кормпмшпися
«судейскою правдою, не было простора въ церковныхъ имѣніяхъ.
чОтселѣ-то болѣе всего происходили жалобы на богатство духовенъ
«ства» (стр. 37 — 38. Ч. III). Чтобы лучше вникнутъ въ точку воззрѣнія автора, дополнимъ выписанное нами мѣсто слѣдующими словамя, сказанными имъ ниже (на стр. 229 и дал. ч. 1П) : «зниана лочнашествующихъ съ ХПв., когда начались споры о церковныхъ имѣ~
«ніяхъ, подвергалась нареканіямъ. При значительныхъ имѣніяхъ,
«какими владѣли многіе монастыри, казалось, естественно было эя«вестись роскоши и нѣгѣ, а за тѣмъ послѣдовать сильному разслой
членію благочинія. Но вотъ что писалъ Зиновій о современныхъ мо«вахахъ». За іѣмъ слѣдуетъ выписка нзъ сочиненія Зиновія «испиы показаніе», гдѣ говорится о страшной бѣдности монаховъ, объ
ихъ необыкновенныхъ трудахъ и страданіяхъ. Но свидѣтельство эТо
выбрано авторомъ не совсѣмъ удачно, потому-что оно относится ко
времени споровъ о церковныхъ имѣніяхъ и принадлежитъ духовному лицу. Мы съ своей стороны признаемъ (и этого нельзя не при*
знать), что дѣйствительно были въ эту эпоху и монастыри бѣдные.
Но вѣдь много было монастырей съ огромными богатствами и
Многочисленнымъ братствомъ, — этого отвергать ивкахъ нельзя.
Самъ авторъ нѣсколько ниже смягчаетъ свои положенія (стр. 232.
Ч. ІП и пркмѣч. 286). Истина сама просится наружу. Не- говоря 
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛиТКРАПГѢА.
Сіогйааѣ  другихъ источшікахъ, еслибъ мы захотѣли выписать
купера однихъ Офиціальныхъ актовъ, помѣщеннвіхъ въ Собраніяхъ
АрхеограФ. Коммисіи и Экспедиціи, въ которыхъ говорится объ ослабленіи монастырской нравственности,то исписали бы по-крайнеімѣрѣ двѣ страницы. Свидѣтельства эти конечно несравненно важнѣе
циркуляры, ко всѣмъ монастырямъ, я многіе писаны отъ лица иидоказательствъ автора. Понятно, что при такомъ невѣрномъ взглядѣ на событія авторъ не могъ уже вѣрно опредѣлить и характерѣ
самыхъ историческихъ дѣятелей; такъ о Грозномъ онъ вездѣ отзывается хотя рѣзко, но далеко невѣрно, напр. : «несчастный Іоаннъ
дна каждомъ шагу падалъ, но думалъ, что другіе не тверды» (стр.
46. Ч. ІИ); Александровскую слободу, гдѣ жнл этотъ царь, иааываетъ онъ берлогою! (стр. 232. Ч. III.) н др.
Равнымъ образомъ и настоящее значеніе Никона и его судьбы въ
русской исторіи понято авторомъ ошибочно.Въ его нзложеніиНиконъ
является какой-то странною,непонятною жертвою боярскихъ интригъ.
Изъ исторіи жизни гордой и могучей личности у него вышло нѣчто мелодраматическое : весь интересъ событія сосредоточенъ на разрывѣ
дружбы царя и патріарха. Мы не станемъ касаться подробностей,
ветому-что съ этой стороны авторъ уже былъ опровергаемъ въ
одномъ изъ журналовъ я весьма справедливо. Не можемъ однако не
прибавить, что мы съ удовольствіемъ встрѣтили, какъ благородна
авторъ защищаетъ Никона отъ всѣхъ взглядовъ, затемнявшихъ его
нравственный характеръ.'Ошибка его состоитъ въ томъ,что,взявши
иа себя обязанность защитника, авторъ видимо увлекся и упустилъ
изъ виду, что главная задача историка понять значеніе событія, и
что исторія также чукда пристрастной адвокатуры, какъ и пристрастиькъ хуленій. Смыслъ событія санъ оправдаетъ или не оправдаетъ
извѣстнаго историческаго дѣятеля.
Въ тоже время, когда на югѣ шла борьба за православіе, сѣверная русская церковь должна была бороться съ ересями и расколомъ,
риагъедмнявшимъ ея цѣлость н единство. Притязанія римско-католя-*
мвъ нярелигіозныя убѣжденія русскихъ не имѣли успѣховъ. Къ
католицизму Русь всегда чувствовала подозрѣніе и хранила въ отношеніи его постоянную осторожность. Потому всѣ ереси, вознявижипя въ русскомъ народѣ, были далеки отъ ученія римско-католмческаго. Эта часть превосходно разработана преосвящ. Филаре-:
томъ, и мы представимъ интересные результаты изъ его сочиненія.
Ересь асмймсвиугмщкап началась ранѣе другихъ; какъ «новая,
«напавшая и продолжавшая дѣло свое тайно, опа имѣла довольна
у — ѣда надъ сердцами русскими, хотя и не надолго.» Начало еяно*
лиитлъжядъ Сжарія-въ Новгородѣ (1470 г.). «Хорошо знакомый съ
zed by LnOOQle
H. СОКРЕМКНШІКЪ*
«естественными науками, извѣстными тогда поитъ видомъ обольсти-»
«тельной алхиміи, знакомый съ кабалистикою, Схарід обольстилъ
«нѣсколькихъ чудесами магіи.» Два священника, принадлежавшіе къ
этой ереси, переведенные въ Москву (въ соборы Успѣнскій и Архангельскій) нашли себѣ слушателей при самомъ дворѣ, напр. дьяка
Ѳеодора Курицына и др. Ересь распространилась, и ей покровительствовалъ самъ митрополитъ Зосима. Но энергическая твердость архіепископа Генадія и Іосифа Волоцкаго заставляетъ Зосйму сложить
съ себя омофоръ и вызываетъ соборъ (1504 г.), па которомъ ересь
была осуждена.                                                  о.
«Еще не окончились неудовольствія, на послѣднія строгія мѣры
«противъ ереси жидовствующихъ, какъ открылась въ Москвѣ но*
«вая ересь, вполнѣ раціоналистическая — ересь Матѳея Башкина», — 
«Онъ 1) считалъ преданіе отцевъ за басни, и о постановленіяхъ со«боровъ говорилъ, что они писаны по расчетамъ властолюбія; 2) не
«признавалъ сына Божія равнымъ Богу-отцу, почему сочинилъ
«молитвы съ обращеніемъ къ единому отцу; 3) отрицалъ таинству
«евхаристіи я покаянія, указывая въ первой только хлѣбъ, н вино; а
«для прощенія грѣховъ считалъ достаточнымъ, если человѣкъ перестанетъ грѣшить.» (Стр. 117. Ч. III).
Ѳеодосій Косой также раздѣлялъ это ученіе; но былъ гораздо
Смѣлѣе. «Онъ прямо'выставлялъ только одинъ разумъ источникомъ
«знанія человѣческаго? прямо говорилъ, что смерть человѣку естественна, а не есть плодъ вольнаго грѣха; троичности- лицъ въ Бо*
«жествѣ, воплощенія сына Божія рѣшительно не допускалъ; надъ
«всѣмъ внѣшнимъ устройствомъ церковнымъ, надъ. св. иконами на«смѣха лея.» Всѣ эти ереси, касавшіяся догматовъ, вызывали человѣка къ сомнѣніямъ и анализу, а потому естественно не могли лрм-ч
мяться на нашей почвѣ. Они были навѣяны къ намъ западомъ и
произвели въ народѣ весьма малое колебаніе.
Не таково было значеніе въ русской жнзнИ|раскола, волновавшаго много дѣтъ цѣлыя народныя массы, шедшаго открыто на борьбу
съ православіемъ; остатки его еще до нынѣ живы въ нашемъ народѣ. Обратимся къ разсказу преосвйщ. Филарета, который здѣсь отличается особенною вѣрностію и живымъ, горячимъ словомъ»
Послѣ поученій митрополита Фотія не видимъ на сѣверѣ ни одного опыта живоЦ проповѣди въ храмахъ.         Проповѣдей никогда né
говорятъ — говоритъ современникъ-очевидецъ. Мало по милу обра-»
возилась даже увѣренность, что живая проповѣдь — проповѣдь ерееи. — Проповѣдниковъ нѣтъ у нихъ; думаютъ, что тѣмъ избѣгаютъ
разности въ мнѣніяхъ и ересей — говорилъ другой иностранецъ. Затѣете того считали достаточнымъ читать уставныя чтенія икъ дреыпікъ
Digitized by <jOOQ 
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         17
учителеИ... Но безъ живой проповѣди, не умѣющіе читать, кавовыхъ
тогда было слишкомъ много, не могли освободиться отъ невѣжества
или суевѣрія; поученія для древняго времени и для страны другой
не могли рѣшать всѣхъ сомнѣній новаго временя и земли русской.
При недостаткѣ живаго наставленія, какія и знали молитвы, знали
буквально, а не по смыслу, слушали или читали пѣсни, молитвы, слова, чтобы только выполнитъ уставъ ± дорожили буквами, тер ля изъ вида духъ мъ. Вмѣсто того, чтобы изучать наставленія св. вѣры...
учились гадать по звѣздамъ, по ладонямъ, смотрѣть въ «Аристотелевы
врата» и  воронограи, различать дни черные. Суевѣрія язычества и
невѣжества, боюхулънре святошество доходили въ народѣ до крайности,
и такѣ были обыкновенны, что заражали и. сельское духовенство. Такимъ образомъ сѣмена раскола уже зарождались. При недостаткѣ просвѣщенія и живаго наставленія въ вѣрѣ чѣмъ далѣе, тѣмъ болѣе привыкали къ сборникамъ стараго, освящали ихъ, какъ обрядъ, не различали хорошаго отъ лучшаго, вѣрнаго отъ сомнительнаго, истину отъ
заблужденія или отъ ошибокъ писца; уже начинали говорить г всв старое свято. Оставалось постарѣть однимъ ошибкамъ, расплодиться другимъ, окрѣпнуть въ убѣжденіяхъ ложныхъ, чтобы открылся расколъ
(Стр. 137 — 1W. Ч. III).
Отсюда уже видно, что авторъ весьма вѣрно смотрѣлъ на образованіе раскола и вызванныхъ имъ. Фактовъ/ Онъ справедливо поставляетъ этотъ вопросъ въ зависимость отъ неразвитости народнанаго образованія въ ту эпоху. Въ-самомъ-дѣлѣ Форма, безъ всякаго
отношенія къ содержанію, важна только для умф неразвитаго. Обращая вниманіе на состояніе образованности XV — XVI столѣтіи, мы
должны признаться, что оно было весьма печально. Вотъ чтб пишетъ преосвянь Филаретъ, на основаніи точныхъ н подробныхъ
изслѣдованій:
 Побѣды, какія одерживало вФ сейъ (третьемъ) періодѣ правосла віе надъ врагами своими, составляютъ самую отрадную сторону. Но
 имѣть отвращеніе отъ всею неправославною — не во воѣхъ можете
 означать глубокое знаніе внутренней жизни православія. Заботливость,
 устремленная ва ереси, отклоняла вниманіе отъ внутренняго положе нія православныхъ и православія; а счастіе политическое, къ несча стію, наполняло большинство лицъ странною надменностію, которая
 все свое считала образцовымъ и за малость считала безпорядки сво его невѣжества, (стр. 126. ч. III).
Школы, которыя были прежде, по свидѣтельству собора 1551 г.,
или уже не давали никакихъ результатовъ въ это время, или вовсе
не существовали.
Ничего не было сдѣлано для образованія духовныхъ лицъ; о
прочихъ классахъ общества мы и не говоримъ. Желанія Стоглаваго
. T XV. Отд. III.                                         «Digitized by LnOOQle
18                          совтимвиннкъ.
собора были весьма не велики и состояли въ ученіи чтенію, письму
и пѣнію; но и такія первоначальныя школы были заведены уже
около 1555 года, при нѣкоторыхъ церквахъ. Число ихъ, вѣроятно,
было малое, и вообще они имѣли слабые успѣхи. Въ народѣ* встрѣчалось даже много такихъ, которые (по замѣчанію преосвящ. Филарета) смотрѣли на просвѣщеніе какъ на ересь.
 При самомъ началѣ патріаршества въ Россіи соборъ восточныхъ
 патріарховъ вмѣнилъ въ обязанность каждому епископу внушать
«любовь къ изученію священныхъ наукъ и оказывать посильную по«мощь, какъ наставникамъ, такъ и желающимъ учиться. Къ сожалѣ иію, ва сѣверѣ привычка къ старому мраку застарѣла въ массѣ на«роднёй и она же прикрывала свое нерасположеніе въ просвѣщенію
«онасеніями противъ разноязычнаго разновѣрія. — Не зная ни право славія, нц кривославія, и божественная писанія, точію по черниму
 проходяще — какъ говорилъ сотрудникъ преп. Діонисія Арсеній;
 твердили, что русскіе и безъ наукъ православны. Не легко, ве ско«ро можно-было ослабить, тѣмъ болѣе побѣдить, такое худое напра вданіе мыслей и чувствъ. Требовалось время*, (стр. 112 ч. IV).
Наконецъ при патріархѣ Филаретѣ была открьіта въ Чудовомъ
монастырѣ греко-латинская школа, которую послѣ старался поддерживать Никонъ. Царскою грамотою были вызваны въ Москву изъ
Кіевскаго братскаго монастыря ученые старцы, Арсеній Сатановскій и ЕпнФаніЙ Славеницкій, «для риторическаго ученія н перевода
«греческихъ книгъ». Но «бѣды Никона были бѣдою к для ученаго
«братства; ревнителей просвѣщенія называли измѣнниками право«славію» (стр. 115). Въ 1679 г., съ цѣлію поддержать и сохранить
въ Россіи православіе, падающее на востокѣ, утѣсняемомъ турками,
царь Ѳеодоръ и патріархъ Іоакимъ открыли въ Москвѣ греко-славянскую академію, гдѣ было собрфао до тридцати учениковъ. Кромѣ того, Димитрій Ростовскій и митрополитъ Іовъ извѣстны какъ
учредители нѣсколькихъ школъ въ своихъ эпархіяхъ: такъ живо
ощущалась потребность образованія, предъ явленьемъ Петра Вел.,
въ лучшихъ умахъ, въ представителяхъ тогдашней Руси. Попытки
ихъ хотя и не оставались безъ успѣха, впрочемъ не могли удовлетворить нуждамъ времени, потому-что попытки зти предпринимались въ объемѣ маломъ. Ошибочно сказалъ авторъ, что въ XVI ст.
«по прежнему смиренныя «обители разливали свѣтъ духовный по
Росріз» (стр. 132 ч. Ш), нотому-что сказалъ это беадоказаино.
Мы отсылаемъ его къ свидѣтельствамъ Стоглава и тѣхъ актовъ, о
которыхъ упомянули выше. За исключеніемъ этого замѣчанія, всд
статьи о состояніи образованности въ Россіи прекрасна; авторъ изслѣдовалъ здѣсь и начало живой нроиовѣдн * укаамъ на цратнвоDigitized by Go le
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                      19
дѣйствія ей даже со стороны высшихъ дровкыхъ лицъ. Жаль
только, что онъ ааЛо коснулся важнаго вліянія Кіевской коллегіи
а южныхъ училищъ для сѣвера. Вопросъ этотъ требовалъ боль/ней
подробности.
z Обратимся теперь къ изложенію исторіи раскола. Такъ-какъ
исторія эта тѣсно связана съ вопросомъ объ исправленіи священныхъ книгъ, то авторъ подробно н истинно-ученымъ образомъ разсматриваетъ труды Максима Грека, поднятые по отношенію къ св.
писанію, и его борьбу съ невѣжествомъ времени, которое находило,
что онъ портитъ, а не исправляетъ свящ. книги. При этомъ онъ
снова коснулся причины образованія раскольничьихъ мнѣній. Вотъ
его слова :                                     Чувствуя свою слабость (т. е. въ просвѣщеніи), свое незнаніе
 чина греческаго, пастыри не смѣли отвергать разностей, которыя
 попадались въ рукописяхъ свящ. книгъ, — терпѣли ихъ тѣмъ болѣе,
 что обрядъ не вѣра... А между тѣмъ своеволіе темнаго, суевѣрнаго
 смысла только этими странностями и питалось, не обращая вниманія
 ни на вѣру чистую, ни ва обряды лучшіе; оно составляло сборники
 пѣсней и молитвъ, по чувству набожности, а чаще только по по дражанію набожности, но безъ сознанія набожнаго; точно также
 вводило въ церковное употребленіе сочиненія, не имѣвшія значенія
 церковнаго и даже недостойныя его*, (стр. 155 ч. III).
Дѣло Максима Грека, судъ надъ нимъ и послѣдующая судьба
его изслѣдованы односторонно. Авторъ не обратилъ вниманія на
тѣ интересы, которыё дѣйствовали на первомъ планѣ въ это время.
Онъ не воспользовался трудами проФ. Соловьева (Исторія,отпою,
между княз. Рюр. дома, стр. 649), которые разъяснили это темное
дѣло и представили по отношенію къ нему много новаго и любопытнаго. Такая односторонность автора впрочемъ понятна; она гармонаруетъ съ его взглядомъ на секуляризацію церковныхъ имѣній. — 
Послѣ Максима трудное дѣло исправленія св. книгъ принимаетъ на
себя митроп. Макарій. Цодъ его предсѣдательствомъ, соборъ 1551 г.
жаловался на недостатки этихъ книгъ. Рѣшились завести въІИосквѣ.
типографію; но не прежде 1564г. была напечатана первая книга — 
Апостолъ. «Люди темные скоро возстали противъ благонамѣреннаго
«дѣла, — печатанія книгъ», и стали искать ереси въ типографіи.
«Невѣжество и злоба (говоритъ авторъ) ne замедлили огласить ти«пограФОвъ еретиками. Діаконъ Іоаннъ и Тимоѳеевъ, напечатавъ
въ 1565 г. Часовникъ, вынуждены были бѣжать нзъ Москвы за травницу. Народъ, при слухѣ о ереси, о дѣлѣ еретическомъ, взволно«вался, и самый домъ типографскій былъ сожженъ» Царь снова везобновнлъ печатное дѣло въ 1568 г. (стр. 173 — 174 ч. ПІ). Такимъ
Digitizec LnOOQle
90                        совинмняимиъ.
образомъ, «нѣтъ ничего удивительнаго, что къ концу XVI в. обра«зовалось въ Россіи много частныхъ произвольныхъ обрядовъ. Ча«стію недальновидное благочестіе, частію же произволъ невѣжества
«чего не освящали въ св. церкви?» Обряды эти, замѣчаетъ авторъ
собственно неважны; во имъ придала значеніе печальная исторія
русскаго раскола, который именно исходилъ изъ этихъ внѣшнихъ я
Формальныхъ вопросовъ и на нихъ основывалъ вѣру.
Съ учрежденіемъ патріаршества еще живѣе былъ поднятъ вопросъ объ исправленіи книгъ, потому-что расколъ уже развился и
пора наступила дѣйствовать, а не ждать. Лреосвящ. Филаретъ подробно разсматриваетъ всѣ событія, относившіяся къ этой важной
задачѣ. Мы укажемъ на весьма любопытный споръ «о огнѣ просвѣтительномъ». При патріархѣ Филаретѣ троицкому архимандриту Діонисію вмѣстѣ съ старцемъ Арсеніемъ и священникомъ Иваномъ
Насѣдкою, было поручено исправленіе требника. Они приступили
къ дѣлу и «увидѣли, что позднѣйшіе списки требника обезображены
ошибками», равно какъ и позднѣйшіе списки другихъ книгъ. «Ис«правители сдѣлали, что могли сдѣлать, по мѣрѣ силъ и убѣжденію
«своему. Но въ Москвѣ огласили ихъ еретиками. Въ іюлѣ 1618 г. на
«соборѣ положили: «Архимандритъ Діонисій писалъ по своему изво«лу. И за то архимандрита Діонисія, да попа Ивана отъ церкви Бо«жіей в литургіи служити отлучаемъ, да не священствуютъ». Діони«сіл обвиняли въ томъ, что имя святой. Троицы велѣть въ книгахъ
«морать и Духа Святаго не исповѣдуетъ, яко огонь есть. — Это
«означало, что а) исправители полагали сдѣлать перемѣны въславо«словіяхъ святой Троицѣ, оканчивающихъ собою разныя молитвы;
«б) въ чинѣ водоосвященія исключили слово и огнемъ, какъ внесен«ное произволомъ невѣжества. Напрасно Діонисій писалъ защищеніе
«поправкамъ своимъ. Пока происходили совѣщанія собора, Діонисія
«держали подъ стражею, а въ дни праздничные въ кандалахъ водили
«по улицамъ Москвы. Народъ кричалъ: «вотъ еретикъ! хочетъ вы«весть огонь изъ міра» — и бросалъ въ него, чѣмъ попало» (стр*
155 — 157, ч. IV). Уже іерусалимской патріархъ ѲеоФань, прибывши въ Москву, помогъ оправдаться исправителямъ требника, я волненіе было укрощено, но не надолго. Исправленіе книгъ продолжалось и послѣ, при патріархахъ ІосаФѣ и Іосифѣ. Но этотъ послѣдній
дозволилъ печатать книги людямъ малосвѣдущимъ и упорнымъ въ
мнѣніяхъ невѣжества. Тогда, вмѣсто исправленія, началась намѣренная порча священныхъ книгъ.
 Имъ хотѣлось всего болѣе возвесть ошибки времени, любимыя
мнѣнія простоты, на степень мыслей вѣры святой и они вносили эти
ошибки и мнѣнія то въ южныя поучительныя книги, то сѣяли тѣже
Digitized by Go gle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         21
мысля невѣжества въ богослужебныхъ книгахъ, въ учебной псалтыря
(1645 г. и 1647), въ служебникѣ (1647 г.) и слѣдованной псалтыри
(1647 г.). Такимъ образомъ чего не было въ книгахъ, изданныхъ при
патріархахъ Іовѣ, Гермогенѣ, Филаретѣ и loca+ѣ, то явилось теперь
въ книгахъ церковныхъ; разумѣемъ мнѣнія о двуперстномъ крестномъ
знаменіи, о сугубой аллилуіи, прибавленіе слова «истиннаго* въ членѣ
вѣры о св. Духѣ» (стр. 164 — 166. Ч. IV).
Уже 1648 г. Никонъ, возведенный въ санъ новгородскаго митрополита, положилъ конецъ этой намѣренной порчѣ книгъ. Но самое
энергическое и самое дѣятельное участіе въ исправленіи священныхъ книгъ оказалъ собственно Циконъ-патріархъ, вступившій для
того въ сношенія съ константинопольскою и другими восточными
церквами и собравшій множество старинныхъ греческихъ рукописей. Впрочемъ все это довольно извѣстно. При Никонѣ послѣдовало
открытое отдѣленіе раскола отъ церковнаго единства. Обратимся къ
изложенію преосвящ. Филарета :
 Ничто не можетъ быть проще и согласнѣе съ голосомъ вѣры,
какъ то возвращеніе къ ясному и точному смыслу церковныхъ книгъ,
которое совершалъ Никонъ. Но заблужденіе шло своимъ путемъ. Еще
въ половинѣ XVI вѣка оказывалось нѣсколько ошибочныхъ мнѣній и
убѣжденій ложныхъ. Послѣ того до преобразованія Никона прошло
много времени, чтобы наростъ ложныхъ мнѣній увеличился, созрѣлъ
м наконецъ отпалъ самъ собою отъ здороваго тѣла Церкви. ІІотому70 кто бы не совершалъ въ половинѣ XVII столѣтіи основательное
преобразованіе обрядовъ, Никонъ ли, или Іоакимъ, расколъ явился бы
какв безобразный, сінывшій ыпрупв. Само суевѣріе чувствовало, что
какъ не далеки были прежде Никона отъ основательнаго преобразованія обрядовъ, безобразіе ложныхъ убѣжденій скоро должно было
обнаружиться; потойу-то съ такимъ усиліемъ старалось оно»освятить
свои мнѣнія при іосифѢ. Умъ и характеръ Никона еще обуздывали
своеволіе невѣждъ. Пока великому пастырю дозволяли дѣйствовать
свободно, злоба шипѣла втайнѣ на умнаго преобразователя, готовила
мѣры нанесть ударъ Никону, но не смѣла открыто возстать ни на
Никона, ни на Церковь. Несчастная судьба Никона открыла свободный ходъ злу... Повторяемъ, созрѣвшее зло открылось бы и безъ
переворота въ судьбѣ Никона, но въ другомъ видѣ. Теперь же суевѣры приняли самое сильное участіе въ униженіи Никона. Они надѣялись, что низвергнувъ Никона, восторжествуютъ надъ самою церковію... Суевѣры въ слухъ всѣхъ твердили, что Никонъ въ немилости,
Никонъ подъ судомъ за исправленіе книгъ... Едва только узнали въ
Россіи, что два патріарха, александрійскій и антіохійскій, съ полномочіемъ отъ двухъ другихъ, идутъ въ Москву для суда надъ Никономъ, какъ открылась странная перемѣна въ поступкахъ суевѣ
рія Суевѣріе, окрѣпшее несчастіемъ Никона, дико возстало уже
Digitized by LnOOQle
ts                        СОВРКМКННИКЪ.
не ца Никона, а на цѣлую Циркона, открыто отдѣлялось отъ
Церкви, присвояя только своему обществу имя Церкви — явился
расколъ. Люди, которые недавно предъ тѣмъ, и именно при Патріархѣ
Іосмаѣ, горнлн въ печатныхъ книгахъ, что необходимо имѣть общеніе съ восточною Церковію, что восточные патріархи — хранители православія, теперь начали кричать, что восточные потеряли вѣру между
Турками. Иные устно, другіе письменно разглашали, что вновь исправленныя книги еретическія, что Церковь болѣе не Церковь, Архіереи
не Архіереи. Волненіе росло въ народѣ... Причина такого взрыва нечистоты сердечной понятно Суевѣры уже внали, что Востокъ не на
ихъ сторонѣ, а противъ нихъ. — Какія же мысли отдѣлили суевѣрныхъ людей отъ Христовой Церкви? Если смотрѣть на все, что безпокойно говорили въ началѣ раскола; то ие легко разобрать, о чемъ
и почему кричали простаки?.».'Брань сыпалась безотчетно, слова лились безъ мысли. Одинъ бранилъ то, другой — другое и чаще такое,
о чемъ не стоило терять словъ. Невинныя буквы, невинныя слова
чего не вытерпѣли? Не понимая ни стараго, ни новаго, не понимали
саци, о чемъ говорили и чего хотѣли? Страсть, доведенная до кранной степени, не давала смыслу видѣть предметы въ ясномъ свѣтѣ. А
между* тѣмъ и безъ того невѣжество, ва бѣду, было самымъ виднымъ
имуществомъ предводителей раскола.*
«Главною же коренною болѣзнію бѣдныхъ суевѣровъ была етраст
въ обрядности. Она. преобладала въ1 нихъ, безъ икъ сознанія; но ею
держались въ глубинъ души ихъ всѣ прочія мнѣнія... Для страсти же
въ обрядности Вѣра состоитъ въ обрядѣ и перемѣна въ обрядѣ тоже,
что перемѣна вѣры; въ крайнемъ развитіи своемъ она остается безъ
мысли в объ обрядѣ и о вѣрѣ, съ злостію возстаетъ вротивъ каждаго
ваетавленія объ обрядѣ и вѣрѣ, ве сознавая, а только чувствуя, что
живая мысль обь обряди должна ее самую убить ее сердцѣ» (стр. 180 — 
186. Гл. IV).
Также превосходно разобраны авторомъ всѣ послѣдующія событія, вызванныя расколомъ : соборы 1666 и 1667 годовъ, писавшіе
противъ раскольниковъопредЪлеиія; сопротивленіе этимъ соборнымъ
опредѣленіемъ въ Соловецкой обители и наконецъ бунтъ Нмкмты
Пустосвята. Все это мы совѣтуемъ прослѣдить въ сочиненіи преосвященнаго Филарета самимъ читателямъ и увѣрены, что они найдутъ много интереснаго и занимательнаго. Мы укажемъ только на
появленіе различныхъ видовъ или подраздѣленій раскола.
Преслѣдуемый строгими наказаніями, расколъ изъ видныхъ
мѣстъ удалился въ глухія. Многіе бѣжали за польскую границу и въ
Крымъ; другіе же «раскольники стали обольщать крестьянъ незави«спмостію отъ помѣщиковъ... толды крестьянъ, увлекаемыя рас«кольниками, бѣжали въ глухую Сибирь» — «Но такъ какъ ни тамъ, нж
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТКВАТУРА.                        23
«здѣсь расколоучмтели ие находили себя въ состоянія поддерживать
«расколъ бунтонъ пли яру пая беазакопыми средствами, то въ бея*
«надежіи проповѣдали самоубійство, давая тому валъ мученичества
«за вѣру... проповѣдь йе оставалась безъ дѣйствія» < Такъ явилось
самосожигательство.
 Не прошло  двадцати пяти дѣть (говоритъ вашъ авторъ), какъ*
русскій расколъ раздробился на толки. Это и естественно. Опустивъ
изъ благоговѣйнаго вниманія высокія мысли вѣры, русское своеволіе
обратилось къ одной внѣшности, къ однимъ обрядамъ; а здѣсь, при
недостаткѣ умѣнія вникать въ смыслъ обряда. мысли зрителя волнуются только впечатлѣніями случайными и вліяніемъ чувства... Прибавьте еще невѣжество русскихъ расколоучителей, мало ионимавшео
другаго и худо дававшее отчетъ въ собственныхъ своихъ мысляхъ,
я вы пойнете справедливость давно сдѣланнаго замѣчанія, что' у русскихъ раскольниковъ — что ин мужикъ, то и вѣра «чтони баба. то
уставъ. Отличіемъ первыхъ раскольничьихъ толковъ было еще то,
что въ нъ начальникахъ, не знаешь, чему больше удивляться : невѣжеству ли грубому до крайней степени, дерзости ли, извращавшей
самые неприкосновенные предметы вѣры, или наглости, съ какою они
выставляли себя учителями народа?»
Главное раздѣленіе раскола на поповщину и безпоповщину обнаружилось необходимо и очень послѣдовательно. «Когда съ теченіемъ
«времени померли одинъ за другимъ священники, отступавшіе отъ.
св. церкви вмѣстѣ съ мірянами, общее вниманіе раскольниковъ обратклось къ вопросу : что дѣлать безъ священниковъ? Кому кре*
«епть и мѵропомазывать? и пр. Одни стали толковать : послѣднее
«время уже настало; священство православное погибло на землѣ н
«благодать хиротоніи переселилась вмѣстѣ съ отцами на небо; на
летало время антихристово», Потому они предоставила выбрана
иьпгь старцамъ совершать богослуженіе и таинства : это толкъ безвооовщины. Другіе же рѣшились принимать священниковъ, рукоположенныхъ въ православной церкви, если они отрекутся отъ «нккотаиской вѣры».
При Петрѣ образова <нсь у раскольниковъ новые догматы противъ
бритья бородъ и употребленія табаку, т. о. въ это время возведены
были на степень догматическаго значенія тѣ мнѣнія объ употреби
ленія табаку я бритьѣ бородъ, которыя существовали въ Россіи еще
въ XVI — XVII стол.
Таково значеніе раскола въ исторіи русской цивилизаціи; онъ
выросъ я воспитался на почвѣ, ему родственной, именно на почвѣ,
приготовленной невѣжествомъ у н потому имѣлъ замѣчательное раа
Digitized by Google
24                        современникъ.
витіе. Одно только государспни, въ своемъ энергачеекомъ представителѣ — Петрѣ, могло искоренить тѣ противогосударственныя
стремленія раскола, которыя явно становились все опаснѣе а опаснѣе.
Ивъ представленныхъ нами выписокъ можно видѣть, сколько
превосходнаго заключаетъ въ себѣ сочиненіе преосвящ. Филарета.
Вопросъ о судопроизводствѣ церковномъ нисколько въ сочиненіи
преосвящ. Филарета не разработанъ.
Послѣдній отдѣлъ: «Жизнь христіанская», во всѣхъ этихъ частяхъ сочиненія является слабымъ. Это тѣмъ замѣтнѣе, что въ
другихъ отдѣлахъ мы нашли столько прекрасно-обработаннаго. Вотъ
почему мы не станемъ разбирать этой части сочиненія подробно, и
вотъ та армчина, по которой мы не говорили о ней выше. Авторъ
хотѣлъ представить здѣсь практическіе результаты христіянскаго,
религіознаго образованія въ народѣ. Мысль, безъ сомнѣнія, прекрасная, такъ-какъ результаты этн могутъ служить мѣриломъ болѣе
или менѣе глубокаго и правильнаго воспріятія въ народной массѣ
возвышенныхъ истинъ Евангелія. Но авторъ совершенно выпустилъ
.изъ виду интересъ историческій. Онъ не представляетъ намъ постепенности народнаго развитія, съ избранной имъ точки зрѣнія.
. Оттого въ цѣломъ отдѣлѣ нѣтъ ни связи, ни цѣлости; это отдѣльныя мысли, рѣдко между собою согласныя и выставленныя авторомъ
большею частію съ слабыми доказательствами или и вовсе безъ доказательствъ. Омъ не собиралъ типическихъ очертаніи народнаго
характера и нравственности въ извѣстную эпоху, а приводитъ Факты но чувству собственнаго расположенія или.нерасположенія. От* того, ярко выставляя исключительное явленіе, онъ опускаетъ цѣглый рядъ Фактовъ, вполнѣ вѣрныхъ и типическихъ... можно имѣть субъективныя убѣжденія, во нельзя жертвовать нм>
истиною! Посмотрите на Фактъ другими глазами, но не выбрасывайте его, какъ-будто его не существовало. -Введеніе «Исторіи Русской
Церкви» прекрасно говроитъ, что истинный историкъ «не молчиТъ
«о дѣлахъ человѣческой слабости и не украшаетъ нхъ вопреки нрав«дѣ, хотя и не дозволяетъ себѣ жесткихъ отзывовъ вопреки любви»
(стр. XVI). Правило это не вездѣ выполнено авторомъ онъ и опускаетъ многое, и по мѣстамъ употребляетъ жосткіе отзывы.
Все это мы отчасти уже видѣли  но особенно замѣтны такіе недостатки въ пятомъ отдѣлѣ. Такъ въ первомъ періодѣ авторъ не представилъ очень многаго изъ любопытныхъ и ярко характеризующихъ
эпоху вопросовъ Кирика и отвѣтовъ на нихъ; многія лѣтописныя
свидѣтельства, опредѣляющія характеръ княжескихъ дѣйствій и положеніе населенія, также опущены. Факты упадка монастырской жизни въ ХѴІ и XVII столѣтіяхъ авторъ прошелъ молDi<. і Ьу LnOOQle,
РУССКАЯ ЛИТКРАТУРА.                         «5
I  чшпеігь, . «роя. Останавливаясь на явленіяхъ исключительныхъ,
не поймешь характера эпохи; и потому также невѣрно судить о
степени народно! нравственности и общительности по «Ѳеодорцу
Звѣроядивому», какъ и по нѣкоторымъ лицамъ, выводимымъ въ
«Исторіи Русской Церкви». Самый образъ доказательствъ въ этомъ
отдѣлѣ не совсѣмъ удаченъ выпишемъ напримѣръ слѣдующій силлогизмъ: «если такъ (т. е. согласно требовеніямъ христіанской
нравственности) «жили князья, обязанные заботами не о себѣ только, но о тысячахъ подданныхъ (не должно забывать, что авторъ
говоритъ о до-монгольскомъ времени русской исторіи!), «то, безъ
сомнѣнія, такъ жили люди низшихъ сословіи, не столько раз*
Увлекаемые жизнью» (стр. 223, Ч. I.). Болѣе или менѣе правильное выполненіе нравственныхъ требованій, думаемъ, зависитъ отъ
степени развитости человѣка; а князья вѣроятно имѣли больше возможности быть развитѣе, нежели простой народъ. Объ этомъ есть
даже и лѣтописныя свидѣтельства.
Въ третьей части своего труда преосвящ. Филаретъ говорить объ
а усиленіи пороковъ монгольскихъ».1 Какъ могло усилиться вредное
въ нравственномъ отношеніи вліяніе монголовъ въ XV* и XVI вѣкахъ, рѣшительно не понимаемъ; здѣсь очень естественно возникаетъ вопросъ : не поздно ли?
Обвиняя въ третьей части татаръ, въ четвертой авторъ находить,
что русскіе въ это время познакомились «съ главною болѣзнію За«пада, съ жадною страстію, къ выгодамъ земной жизни. Отселѣ наачался переворотъ въ духѣ русскаго народа и особенно высшаго
«класса», къ худшему, по мнѣнію автора (стр. 236 и д. Ч. IV). Но
знаемъ, какъ объяснить эти выводы съ одной стороны съ тѣми, которые представлены самимъ же сочинителемъ при обзорѣ развитія
въ Россіи раскола. Съ другой стороны, какъ согласить ихъ съ тѣмъ
общимъ и повидимому йрвзнаваемымъ книгою преосвящ. Филарета
началомъ, что «Петръ Великій желалъ возвысить Россію лучшимъ
«правленіемъ, лучшими законами и лучшимъ просвѣщеніемъ, а не
«западными пороками» (стр. 238 Ч. IV), и что преобразованія его,
хотя и старались обратить русскихъ къ заботамъ объ удобствахъ
земной жизни, однако имѣли великой нравственный смыслъ. Въ жизни все тѣсно связано. Конечно, «великіе ошибаются» (стр. 149 Ч.
|   IV); но тѣмъ не менѣе выраженіе это нисколько не можетъ извратить истиннаго значенія петровой реформы. Наконецъ должно прибавить, что приписывать ѣсе чужеземному вліянію — и дурное и
хорошее — значитъ не имѣть уваженія къ народной силѣ и смыслу.
Надо оставить что-нибудь и на долю собственной мысли народа,
потому-что уже всего есть отсутствіе самобытности въ просвѣDigitized by Google
28                        СОВРКМЕННИКЪ.
теніи, ‘а не присутствіе œaeeo дурнаго, которое всегда еонровмк*
даетъ лѣта неразвитости. Но гдѣ же искать самобытности, если и
развращаютъ насъ чужеземцы, да и просвѣщаютъ они же. Чтонибудь не такъ! Разумѣется, такой взглядъ могъ быть проводимъ
авторомъ только съ помощью натяжекъ, вапр.: «монгольское судопроизводство (говоритъ онъ на 213 стр.Ч. III) мало помалу принято
(во время третьяго періода) въ полномъ его видѣ» (1?) и друг.
Теперь вамъ должно перейти къ послѣдней части этого сочиненія, мѣстами, какъ мы старались показать, превосходнаго, мѣстами недостаточнаго, но во всякомъ случаѣ чрезвычайно замѣчательнаго.
Я. АФЯВЛСЬЖВЪ.
