ЖУРНАЛИСТИКА.
Іюль 1849 года ознаменовался въ рурской журвалиститѣ фм, томъ совершенно неожиданнымъ — появленіемъ журнала, называющагося Сѣверное Обозрѣніе, — журнала, начавшагося еще
въ прошломъ 1848 году, но вдругъ, несмотря на ожиданія я
надежды, возбужденныя имъ въ подписчикахъ, прекратившагося
во цвѣтѣ лѣтъ. Исторія этого журнала довольно любопытна. Такъ
называемое Сѣверное Обозрѣніе до 1848 года выходило подъ названіемъ Финскаго Вѣстника, Почему Финскій Вѣстникъ назывался именно Финскимъ, а не другимъ какимъ-либо Вѣстникомъ,
это до сихъ поръ осталось тайною для любителей русской литературы. Многіе изъ людей, принимавшихъ участіе въ Финскомъ Вѣстникѣ у объясняли этотъ Фактъ тѣмъ, что редакторъ
его издалъ когда-то и какую-то брошюрку о Финляндіи; но это объясненіе едва ли можетъ показаться удовлетворительнымъ. Какъ бы
то ни было, Финскій Вѣстникъ, не принесшій,впрочемъ, никакихъ
особенныхъ услугъ ни финской, ни русской литературѣ, не пользовался слишкомъ блестящимъ успѣхомъ, несмотря на то, что на
оберткѣ его постоянно печаталось пмя знаменитаго Берцеліуса рядомъ
съ именемъ г. Кукольника! Въ концѣ 1847 г., редакторъ и издатель
Финскаго Вѣстника, рѣшился дѣйствовать по примѣру Французскаго
журналиста г. Верона. А. г. Воронъ дѣйствовалъ слѣдующимъ
образомъ: принявъ па собя званіе редактора Const:tutionnel, имѣвшаго не болѣе 3,090 подписчиковъ,онъ задумалъ, для поддержанія
его, пріобрѣсти такое сочиненіе, которое бы произвело необыкновенный и продолжительный эффсктъ. Въ это время г. Евгеній Сю, послѣ своихъ Парижскихъ тайнъ (Mystères de Paris), которыя произвели такое сильное впечатлѣніе на всю Европу, началъ своего
Вѣчнаго Жида..., Редакторы журналовъ: La Presse и Débats, — 
оба, желавшіе пріобрѣсть этотъ романъ для своихъ журналовъ,
обратились къ г. Сю съ довольно выгодными предложеніями. Покуда шли переговоры между авторомъ и журналистами, оспоривавшими другъ у друга право на пріобрѣтеніе знаменитой рукописи, * — 
Digitized by OOQlC
СМѢСЬ.                                 151
г. Веровъ явился къ г. Сю и предложилъ ему за его Вѣчнаго Жида 100,000 Франковъ... г. Сю и г. Веронъ ударили по-рукамъ — 
 до появленія первой главы этого романа, Constitutionnel имѣлъ уже
20,000 подписчиковъ!... г. Дершау, по тѣмъ же самымъ причинамъ,
какъ мы думаемъ, по которымъ г. Веронъ пріобрѣлъ рукопись Вѣчнаго Жида у г. Евгенія Сю, вздумалъ пріобрѣсти для своего журнала
новую драму г. Кукольника, которая, правда,стоила г. Дершау несравненно менѣе 100,000 Фр. Расчетъ г. Верона былъ однако же вѣрнѣе
расчета г. Дершау. Г. Веронъ Вѣчнымъ Жидомъ пріобрѣлъ новыхъ 20,000 подписчиковъ, а г. Дершау — Паткулемъ — не могъ
удержать даже и старыхъ подписчиковъ. Тогда г. Дершау рѣшился
на послѣднюю попытку: съ 1848 г. онъ перемѣсилъ названіе своего
журнала. Явилась великолѣпная программа съ именами сотрудниковъ;
но въ этой программѣ не было уже ни имени Берцеліуса, ни имени
г. Кукольника; появились двѣ или три книжки (мы хорошенько не
помнимъ) преобразованнаго журнала. Но тѣмъ все и кончилось, и до
іюля 1849 года мы ровно ничего не слыхали о Сѣверномъ Обозрѣніи.
Возобновленное Сѣверное Обозрѣніе открывается повѣстью г.
Борисова, подъ названіемъ : Любинька. Повѣсть эта обнаруживаетъ
въ ея авторѣ прекрасное дарованіе, которое особенно должно быть
замѣчено въ настоящемъ положеніи русской литературы.
Авторъ разсказываетъ, что онъ встрѣтилъ однажды на станціи
господина, который сначала показался ему деревенскимъ бонвивавомъ, празднымъ и пустымъ гулякою, но въ которомъ онъ, послѣ
двухъчасового знакомства, открылъ*признаки глубоко-человѣческаго чувства и нѣкоторую начитанность, если не образованіе. Этотъ
господинъ, по имени Николай Петровичъ, сынъ бѣдныхъ, но благородныхъ родителей, вслѣдствіе разныхъ несчастныхъ обстоятельствъ, сдѣлался страстцымъ охотникомъ до пунша, и говорилъ,
что «пуншъ изъ всѣхъ обольщеній жизни менѣе обманчивое; но
крайней мѣрѣ знаешь, какой будетъ исходъ... настроенное имъ воображеніе по произволу осыпаетъ тебя и розами и слезами... вбилъ
ты себѣ въ голову, что ты счастливецъ : нѣтъ тебя въ эти минуты
счастливѣе... вздумалось тебѣ, что ты горемыка : къ грусти твоей
нельзя уже прибавить ни единой капли. Не то что, напримѣръ, честолюбіе... а особливо... на чемъ помѣшаны всѣ поэты... любовь... Напрасно смѣются надъ Тредьяковскимъ, что онъ называлъ
любовь собачьею дочерью и просилъ, чтобъ она убиралась прочь...
очень напрасно...»
Авторъ былъ заинтересованъ этимъ господиномъ; узнавъх что
онъ ведетъ свои записки, онъ выпросилъ ихъ'у него...Николай
Петровичъ отдалъ иъ безъ сожалѣнія, замѣтивъ :
Digitized by OOQlC
152                       СОВРЕМПННМКЪ.
— Дѣлайте оъ ивки, что хвтвте... хоть иаорамгѳ, иожалуй...
Авторъ, разумѣется, не разорвалъ ихъ — п хорошо сдѣлалъ...
Вступленіе это нѣсколько неловко и обнаруживаетъ еще въ авторѣ
отсутствіе литературнаго такта, но литературный, какъ и всяко*,
таить пріобрѣтается опытностію...
Мы разскажемъ здѣсь содержаніе иовѣсти г. Борисова в приведемъ изъ нея нѣсколько отрывковъ, воторые будутъ служить неоспоримымъ доказательствомъ, что г. Борисовъ владѣетъ замѣчательнымъ дарованіемъ.
Горой повѣсти — Нинолай Петровичъ, котораго встрѣтилъ авторъ
ва «санціи; повѣсть заключается въ его запискахъ.
Николай Петровичъ родился въ деревнѣ отъ бѣдныхъ помѣщиковъ; отца своего онъ едва помнилъ, потому-что онъ умеръ года черезъ три послѣ его рожденія; мать его была добрѣйшая женщина, не
слыхавшая въ немъ, какъ говорится, дути в, разумѣется, кормившая своего голубчика Колю, на убой. Этвмъ всегда обнаруживается
нѣжная любовь деревенскихъ матушекъ! При Колѣ былъ еще дядька ПамФилъ, у котораго не было отдѣльной самостоятельной жманя,
а.только общая, связанная съ жизнію барыня и барича. Мѣстоименіе я Памфилъ всегда замѣнялъ мѣстоименіемъ лш..,.Мать Коли
звали Марьей Ивановной. Ближайшимъ сосѣдомъ по деревнѣ ея быть
нѣкто Иванъ Иванычъ (его домъ отдѣлялся отъ дома Марьи Ивановны только лугомъ). Ив. Ив. служилъ нѣкогда въ военной службѣ, любилъ порядокъ и дисциплину и все разсказывалъ анекдоты о
Суворовѣ. У Ив. Ив. была дочь Любинька, которую онъ взвывалъ
сбоили солдатенками. Сколько Коля былъ тихъ и боязливъ, столько
Любпиька была развязна и смѣла. Любивька гораздо болѣе походила
на мальчика, нежели Коля... «Ея топкій, продолговатый ноемъ
(говоритъ авторъ), открытыя ноздри, высокія брови, блѣдный, иатовый цвѣтъ лица, — все показывало въ вей страсть, твердость воли, еще не вполнѣ развившуюся, и какую-то отвагу, которую поддерживало въ. ней оригинальное воспитаніе». Любивька была моложе
Коли трена голами... Ив. Ив. часто подсмѣивался надъ Колей и
постоянно называлъ его Марьей Ивановной... Колѣ было в стыдно
и досадцо: онъ плакалъ; а Любивькѣ было жаль его въ такія кинуты, ц она утѣшая его, наклоняла къ нему свою темнорусую головку и смотрѣла ему въ глаза.
«Лѣтомъ не было дня, чтобы Любивька не забѣгала къ вамъ»
(говоритъ Николай Петровичъ въ своихъ запискахъ).
 Иногда даже раннимъ утромъ, когда еще не успѣвала обсохнуть
роса, по болотистому лугу, ярко отдѣлялся н емѣвлся слѣдъ ея. За пыхавшись, подбѣгала она. къ ошьу моей комнаты : легче бѣли, «V
Digitized by OOQlC
СИМЪ.                                 ДО
шМсш    аа сучья чвреиухи, прниодинмалась да вето» стуча мальчикомъ,
нрміокыыя къ. rrewuajr «вою голому, осыпавшую каплями росы» и булца жена. Она забавлялась          замѣшательствомъ, и вражда чѣмъ
я дозддоъ въ Србяг уже успѣвала спрыгнуть в бѣжала да лею» далеко по влажному лугу, прыгая, распѣвая, оборачиваясь посмотрѣть,
жакое дѣйствіе произвелъ неожиданный набѣгъ ея.
— Звѣрь, а не дѢвжа, бормоталъ ПамФилъ, повертываясь на полу
на тюфякѢ своемъ; вотъ ужъ подлинно достанется мужу зологгб..
будетъ она сѣчь его ражъ котву; ей Богу, будетъ, сѣчь какъ
вошку...
Мнѣ самому ре нравилась такія раннія посѣщенія Дюбиньжк; я
любилъ поспать; я былъ такъ мзвѣжевъ матушкою.
— Затѣмъ вы это такъ рано прибѣгаете будить васъ? спрашивалъ я.
— Зачѣмъ? отвѣчала она обыкновенно : — за тѣмъ, что мнѣ безъ
вдсъ стало нынче утромъ скучно.
— Да отчрго же я такъ не скучаю о васъ? замѣтилъ я Любинькѣ.
— Отчего, отчего? твердила она, отыскивая поясненіе этой странности въ дѣтскомъ умѣ своемъ, в не находя его, отвѣчала *.
— Я во знаю, отчего я скучаю и отчего не скучаете вы; можетъ
быть оттого, что вы — Марья Ивановна, а я солдатенокъ.
Дюфинька любила меня; я и тогда уже понималъ это, хотя смутно.
Не разъ приносила она мнѣ даже жертвы, хотя дѣтскія, однако всётави жертвы. И теперь еще живо сохранилось у меня воспоминаніе
объ садомъ случаѣ. Краска стыда'невольно покрываетъ мои блѣдныя
щеки и невольно какъ-то хочется стереть съ прошедшаго этотъ день.
Ода была такъ дѣтски велика въ ту минуту, а я былъ такъ ве простительно малодушенъ... Да. Иванъ Ивановичъ былъ въ нравѣ называть меня Марьею Ивановною.»
Для Коли и Любиньки наняли гувернантку. Ив. Ив. начиналъ понимать, что Любинька не можетъ довольствоваться долѣе его собственными попеченіями. Гувернантку на-силу впрочемъ отыскали, к
то черевъ посредство Марѳы Михайловны Лиши ной, уѣздной сплетницы  приживалки. Гувернантка эта была пожилая дѣвица, очень
строгая и сердитая, но вмѣстѣ съ тѣмъ необыкновенно саитиментільная и плакавшая даже пра видѣ мухи, раздавленной хлопушкою.
Цзъ русскихъ авторовъ Фаворитомъ ея былъ Козловъ. Общіе уроки
начались, и эти уроки еще болѣе сблизили Колю съ Любинькой.
Кодя былъ прилѣженъ, Любинька понятливѣе; чего не успѣвалъ
Кодя, Любяцька дѣлала за него... Одинъ разъ Коля пролилъ нечадимо черрмліц на Евгенія Онѣгина, принадлежавшаго Аннѣ Львовнѣ» Гдо>іМТ«а ярнщла въ ярость.
Digitized by OOQlC
СОВРКМВММВГЬ.
Коли хотѣлъ-было отвѣчать, но отруоидъ. — Я! отвѣчай рѣшительно Любннька, — и Анна Львовна бросилась на нее нагъ тетри ца. Вскорѣ сантиментальная гувернантка вышла за-мужъ за пропитаннаго алькоголемъ помѣщика Мордина, н Любиньку рѣшились
отдать въ пансіонъ въ губернскій городъ... Прощаніе Любнньки съ
Колеи было очень трогательно; но пусть лучше Николай Петровичъ
самъ разскажетъ объ этомъ.
 Крупныя капіи дождя застучали по стекламъ. Изрѣдка блестѣла
молнія и освѣщала окрестности. Мнѣ стало вдвойнѣ скучно какъ-то,
и отъ.погоды, и отъ разлуки съ Любинькою. Я привыкъ къ ней к
меня что-то тревожило. Я ушелъ въ свою комнату и сѣлъ подъ окно.
Домъ Ив. Ив. то бѣлѣлъ, то пропадалъ въ отдаленіи. Въ раздумья
прилегъ я къ окопнику (?) и все думалъ о Любинькѣ, но чувство, волновавшее меня, было не грусть о любимомъ человѣкѣ, котораго мы
лишаемся, а скорѣе, какъ бы сожалѣніе о вещи, которую привыкли
видѣть предъ глазами и которая неожиданно пропадаетъ.
Не помню, сколько времени я лежалъ такъ, упрятавъ голову между скрещенными* локтями.
Вдругъ легкій стукъ въ окно заставилъ меня вздрогнуть и приподняться. Въ уровень съ окномъ между листьями черемхи выглядывала
головка Любиньки...
— Колинька, Колииька! звучалъ мнѣ чуть слышно черезъ стекло
дрожащій отъ скораго бѣгу голосъ ея.
Я безсознательно отворилъ окно. Легче кошки вспрыгнула она въ
комнату, окропивъ меня крупными дождевыми каплями, сбѣжавплімк
съ волосъ ея.
— Ахъ, Любннька! вскрикнулъ я: что это вы дѣлаете? Застанутъ
васъ здѣсь, Богъ знаетъ, какъ достанется намъ обоийъ... Чтд скажетъ маменька?'
И я насильно толкалъ ее къ окну...
— Сейчасъ уйду, сейчасъ уйду, твердила она мнѣ... Я только на
минуту...
— Ахъ, Коля, я вижу, вы совсѣмъ меня не любите, тихо простонала Любмяька, опуская на плечо мое свою голову.
Мокрые ея волосы, падая въ безпорядкѣ, ложились и щекотали
мои щеки. Холодный вѣтеръ дулъ мнѣ въ лице, а груди было жарко
отъ ея дыханія. Я чувствовалъ какъ сильно билось ея сердце подлѣ
моего. Долго такъ лежала Любинька. Я не старался приподнять ее. Я
былъ пораженъ и испуганъ. Наконецъ она подняла глаза. Выраженіе
ихъ было томно и болѣзненно. Со мною творилось что-то чудное. Какая-то сладостная грусть хватила меня за сердце. Какая-то слабость, похожая на ту, которую чувствуемъ мы передъ засыпаніемъ
послѣ радостнаго, спокойно проведеннаго дня, начала закрывать глаза мои... Невольно, самъ того не желая, я обмялъ.руками вэажмую
Digitized by Google
СМѢСЬ.                              f№
голому JiMmsmm, положа» ва нее тпгій, чуть елышвый поЛлуМ
в мп будто тоже что-то похожее ва слезы ваволошо глава мои...
— Любииька. ііюбввька. началъ я шептать...
Іюбииьяа грома» мрыдала... Рыданія зти обдала мена будто
холодвою водою. Онѣ могли быть услышаны и чувство свова спряталось у пеня въ самую глубь души, ивъ которой только что вырвалось
было. 
И Коля недолго послѣ Любиньки оставался въ деревнѣ, в его отправили на ученье въ Петербургъ, съ Памфиловъ, вручивъ ему рекомендательное писыю къ крестному отцу.
Крестный человѣкъ, добрый (говорила Марья Ивановна); онъ
чай помнитъ моего покойнаго... съ колыбели вмѣстѣ росли, душа
въ душу жвли» и проч.
По пріѣздѣ въ Петербургъ, ПамФилъ тотчасъ отправился искать
квартиру крестнаго. Квартира была отыскана. Николай Петровичъ
вмѣстѣ съ ПамФиломъ отправились къ нему. Крестный принялъ ихъ
съ необыкновенною важностію. Крестникъ хотѣлъ-было чмокнуть
его въ губы, но крестный остановилъ его отъ Отого порыва.
— Чтб же ты пріѣхалъ сюда дѣлать? спросилъ крестный Николая
Петровича.
— Учиться, отвѣчалъ Николай Петровичъ...
Въ эту минуту вбѣжала молодая дѣвушка... То была дочь крестнаго Полина... Эта петербургская барышня, кокетка и избалованная родителями, совершенный контрастъ Любиньки. Занейволочится гвардейскій офицеръ, котораго зовутъ Полемъ, и котораго
ова называетъ кузеномъ... Нашъ бѣдный провинціяхъ, несчастный недоросль, имѣлъ глупость почувствовать поползновеніе
къ этой петербургской барышнѣ, которая начинаетъ играть съ нимъ
какъ мышка съ кошкою и вмѣстѣ съ Полемъ подсмѣиваться надъ
бѣднымъ и неуклюжимъ превинціяломъ. Въ это же самое время къ
нему навязывается на знакомство отставной поручвкъ Носиковъ, сосѣдъ его по квартирѣ. Носиковъ — типъ ерыгана и вмѣстѣ съ тѣмъ
горькій пьяница... Отсюда-ro начинаются бѣдственныя приключенія Николая Петровича, которыя довели его до той печальной философіи, «что пуншъ изъ всѣхъ обольщеній жизни менѣе обманчивое.»
Носиковъ сталъ для Николая Петровича вторымъ ПамФиломъ. Они
за него чувствовали и думали, а онъ только дѣйствовалъ, какъ ма-.
шана. Носиковъ настоятельно требовалъ отъ своего питомца, чтобы
омъ объяснился съ Полиною.
— Ты разводишь только малину, говори» Носиковъ Николаю
Петровичу. — Милочка, доставь случай напиться въ знакъ твоего
торжества.
Digitized by OOQlC
СОВРКМВМШГЬ.
, «Д мячядъ собнрадлх къ Полинѣ, говорятъ Николай Петровичъ.
Носиковъ преобразовался въ моего камердинеру онъ повязывалъ мнѣ
галстукъ, прыскалъ на меня какимъ-то своммъ амбре, оиромцлъ все
платье, ліню и даже губы, в омопчцвъ убранство, поцѣловалъ мевл...
— Ну, съ Богомъ, докончилъ оцъ, ступай»..»
. Я вошелъ в остановился въ дверяхъ.
— Носиковъ, сказалъ я, знаешь ли что?
— Не знаю, отвѣчалъ Носиковъ.
— » Я нынче хочу идти такъ, а вотъ въ слѣдующій разъ ужъ непремѣнно... знаешь, мнѣ в такъ пріятно быть съ Поемною...
— Да мнѣ-то изъ за тебя непріятно, воораявлъ Носиковъ... Heu
сюда, молодецъ. Тебѣ, я вмжу, нужно дать любовнаго эдеедру'...
И Носиковъ насильцо стадъ тащить мена въ свою комнату, Ояъ
досталъ свою «вѣчно вѣрную и неизмѣнную» и валялъ маѣ цѣлый
стаканъ.
— Пей. сказалъ овъ.
— Что ты! какъ можно? Развѣ ты забылъ, куда я иду... вѣдь ве
на Невскій съ тобою...
— Оттого-то я и говорю тебѣ, пей... Это тебѣ развяжетъ языкъ...
придастъ чувства... ты будешь краснорѣчивъ, такъ что мое почтёніе...
Я отказывался и вырывался отъ Носнкова. Носиковъ прохладно*
кровно поставилъ стаканъ*
, ч — Ну, была бы честь приложена, проговорилъ онъ, идя, идя
оцяяь языкомъ мухъ ловить... а я послѣ такого съ твоей стороны
поступка тоже примусь кое что дѣлать... портить такъ портить совершенно; у меня, братъ, середины нѣтъ...
      И онъ вынулъ розовую бумажку...
— Что это ты хочешь дѣлать? спросилъ я/
— Ты видишь, хочу испортить твое дѣло; только что ты изъ дверей, я вслѣдъ за тобою запуску — н, повѣрь, такъ тебя въ ией разрисую, что позавидуетъ самъ Аппелесъ, раѳвѣ только смертоубійствомъ обойду... Клянусь Богомъ... ве вѣришь, можетъ-быть...
Носиковъ сталъ на колѣна и перекрестился.
— Вотъ тебѣ, сказалъ онъ; вѣрь и не сомнѣвайся.
Я поглядѣлъ на него съ упрекомъ.
— Развѣ это благородно, проговорилъ Н...
— Разпреблагородно, отвѣчалъ Носиковъ; человѣкъ, который отвергаетъ свое благополучіе, достоинъ, чтобы его вымарали сажею.
Свою репутацію я также темнить не позволю. Пожелаютъ знать, съ
съ кѣмъ ты живешь, узнаютъ, что съ Носвковымъ и скажутъ : ше!
стало-быть тоже съ «идей... Это ужъ атаиде, ваше благаредіе..,. Ве
повѣрятъ, что меня не слушалъ,
 Носиковъ продолжалъ писать. Я зашаудъ къ яшу черевъ ряг
чо... Онъ въ самомъ дѣлѣ уже началъ:
Digitized by OOQlC
ЯММѢ.
'«Мюоствюж говужврымя, простите, wo сохрапжя нлаиемпое еечурmie п чести вашей, я врганиню смѣлость аблцчить предъ вап жъ
шш» сврпведлввът чертамъ...
Я вырвалъ у ваги песью..».
~ Чее же ты тутъ кочешь писать? спросилъ ж.
** Чж? а «бѣ хочетсж узавть, что?... То, что ты мнѣ говорилъ,
какъ ты у неж цѣлуешь ручки... какъ она всакій дамъ разъ дееяѵь
стаповится па дыбы... какъ она кокетничаетъ съ свовшь двоюроднымъ Право» и, мало кокетничаетъ... изобрѣту эпитетъ по-евльМѣе...
Слоимъ, за краекаки дѣло не станетъ... изъ десяти словъ иа двадцатокъ повоетъ в удастся ввернуть займу... Вндвмвь, что ты провалъ...
♦ — Да что тебѣ такъ хочется, чтобы ж объяснился.
— Потому что ты требовалъ у меня совѣтовъ... молчи ты, я бы
пахнулъ на все рукой... дѣлай сколько хочешь глупостей... пусть
падь тобой смѣются...» а то досадно... право досадно... люблю я
тебя, и за тебя страдаю...
— Да какъ же я пріиду къ нимъ въ такомъ видѣ? сказалъ я, ваянная поддаваться убѣжденіямъ Носикова и опасаясь его сумасбродной рѣшительности.
— Ты прійдешь къ нвмъ въ такомъ видѣ, въ какомъ можно надѣяться, что ты не будешь Меректрмсой... я, братъ, уже мѣру
зваю... не передамъ тебѣ лшмней капли... Пей, дупла, пей, порадуй
йена..  Посмотри, а стою передъ тобою ва волѣвжкъ. Ахъ! отчего я
такой.глупой... чужое благополучіе — будто свое...
Носиковъ въ самомъ дѣлѣ упалъ передо ивою ш оло юнѣю,
держа въ рукахъ налитый стаканъ романея.
— А если я этимъ все испорчу? замѣтилъ я, принимая стаканъ.
— Если испортишь, позволяю тебѣ высѣчь меня...
Я выпилъ в поморщился. Чрезъ мвиуту у меня уже туяаннло въ
глазахъ.
“ Ну, Носиковъ, сказалъ я, не лучше ли инѣ остаться дома; у
мена что-то свльво начинаетъ кружиться голова...»
— Это робость выходитъ, увѣрялъ Носиковъ...
— Я совсѣмъ позабылъ, какъ мнѣ дѣйствовать...
— Я пойду съ тобою; дорогой я тебя направлю какъ бритву...
будешь дѣйствовать и говорить какъ по писанному.
Носиковъ въ самомъ дѣлѣ началъ одѣваться.
Впродолженіи всего пути онъ не переставалъ давать разныя.нартавлевія.
— Ты, говорилъ юиъ, поступай съ нею вотъ какъ * оъ перваго же
шагу скажи : Полива, ж васъ люблю... тутъ ома вскрикнетъ нецромѣино вскрикнетъ... ты тотчасъ ее за ручку и къ сердцу... она будетъ отымать у мбя руни — не опускай... притягивай ее въ себѣ и
твердя; любою ли м- только*.. сгинь на жмѣмм, омжв. я жить безо
тебя не могу... просто безъ церемоніи, называй ее ты... оньбудети
Digitized by <лоо<ие
30                        COBPfclfBKittitb.
рваться, не робѣй, принароансь поцѣловать ее въ губки... ПуЛ, можетъ быть, тебѣ прійдется м маленькая шипка, л ты ее ве овядачнвайся... Это «иналъ : послѣ этого ока склонится къ тебѣ ва исто
в заплачетъ, проговоритъ : ахъ! какъ это не стыдно! an, какъ это
ты не жалѣешь меня; оставь, уйди... а сама то рада-радемвенька...
Я повторяю это тебѣ изъ экспериментальной «язики, ночерииутой изъ
моря житейскаго...
Я слушалъ его со вниманіемъ, голова моя кружилась все болѣе к
болѣе. Помню, что дорогою я даже осмѣлился послать но весдуху поцѣлуй какой-то проходившей мимо насъ охтенкѣ. Носиковъ былъ въ
восторгѣ, остановилъ мевя и поцѣловалъ тутъ же ва улицѣ.
— Какъ отецъ, какъ отецъ радуюсь за тебя, проговорилъ онъ: о,
ты далеко пойдешь... посмотри, женщины будутъ царапаться изъ за
тебя какъ вошки...
Я шелъ очень смѣло; въ умѣ моемъ бродили тысячи рѣчей одна
другой краснорѣчивѣе... отъ иныхъ у самаго меня простукали слезы.
Съ полною рѣшимостію дошли мы почти до дому крестнаго отца всего... Видъ крыльца охладилъ мой сердечный порывъ..
Я остановилея.
— Не могу, проговорилъ я.
— Не можешь, возразилъ Носиковъ, а это что? омъ показалъ ивѣ
на СВОЙ ХЛЫСТИКЪ : такъ подгоню, что побѣжишь рысью...
— Бей, сказалъ я, какъ древній греческій полководецъ, только пусти домой и не ирнауждай.
— Прибить,. прибью, отвѣчалъ Носнновъ, только и домой не нуу.
это какъ ты хочешь...
Онъ сжалъ мою руку и тащилъ меня въ кандитерскую...
— Выдохся, выдохся, бормоталъ овъ? вотъ оно что... постой я
тебя наспиртую...
— Носиковъ втащилъ меня въ кандитерскую чуть ли ие за во*
ротъ...
— Мусьё! вскрикнулъ онъ, иля какъ васъ тамъ зовутъ, гарсонъ
что ля... двѣ рюмки ликеру»... только не гомеопатическихъ, а покрупнѣе.
Намъ налили.
— Это какой? спросилъ Носиковъ иальчвяа.
— Жизненная, отвѣчалъ пальчикъ..».
— Ну васъ, съ вашею жизненною, дайте намъ сердечной, ваяніевой... ней, сказалъ онъ мнѣ.
Я рѣшительно отказывался.
— Да вѣдь это развѣ повредятъ, замѣтилъ Носиковъ, развѣ это
водка что ли.».. Это ванилевый ликеръ... онъ ие хмѣлятъ, а тельвэ
румянитъ...
И овъ насильно влилъ мнѣ въ горло рюмку ванилеваго ликеру
Море стало инѣ тогда по колѣни... Носиковъ подвелъ пеня въ самому
крыльцу.»..
Digitized by Google
ОМСѣ.                                 4M
Оватрп, смѣалъ онъ ивѣ? помня, что я буду тебя микидаться ва
улицѣ, реиапюсцировать тВеи дѣйствія ва тротуарѣ... Чуть только
оробѣешь іи сконфузишься, взгляни ва пеня да ва вой хлыстикъ и
дѣйствуй мо-геройеки, если ве хочешь его поиробовать...
— Хорошо, хорошо, отвѣчалъ я.
Маратъ, довончил Нчепоп, толкая меля въ свану въ раетвбреввую дверь. Овъ еще дожидался и проводилъ меня глазами до
самой передней."
Кончилось тѣмъ, что, вслѣдствіе наставленій Носикова, Николм
Петровича почти вытолкали изъ дона крестнаго. Черезъ нѣсколько
времени послѣ этого, Полива вышла за-мужъ sa Поля, а Николай Петровичъ вмѣстѣ съ ПамФиломъ отправился восвояси — въ деревню къ своея матушкѣ. Носиковъ былъ очень огорченъ отъѣздомѣ
своего питомца и на-проводахъ его нарѣзался мертвецки пьянъ. Но
этотъ ерыгамъ, этотъ жалкій пьяница былъ когда-то тоже человѣкомъ, сердце его билось нѣкогда отъ благородныхъ, человѣческихъ
ощущеній, и эпизодъ любви его къ татаркѣ Мархабѣ имѣетъ очень
много поэтическаго. Изъ этого эпизода видно, что авторъ повѣсти
«Лобимыса ве ограничивается поверхностнымъ списываніемъ лицъ
съ натуры, а старается проникать въ самую глубину человѣческой
натуры...
Отецъ Любнньки умеръ, и Любинька живетъ въ домѣ МарьиИвЯвовны. Свиданіе Марьи Ивановны съ сыномъ изображено авторомъ
очень живо. Послѣ первыхъ восторговъ к объятій, старушка начала
рѣчь о Любявькѣ, которою она вообще не могла нахвалиться...
— Вѣдь Любинька непремѣнно будетъ твоею женою, говорила
она сыну. — Не правда ли, другъ мой? Но Николай Петровичъначдналъ смутно понимать, что не годится онъ въ мужья Любнньки, и
грустно вздохнулъ,сознавая, что не способенъ онъ ни къ любви, ни
къ глубокимъ, истиннымъ чувствамъ. — Гдѣ же она? спросилъ онъ
у матери. — Да она поѣхала кататься верьхомъ... я думаю, скоро Вернется. Въ эту минуту раздался лошадиный топотъ... Но сцену эту
мы должны передать въ цѣлости, такъ, какъ она вышла изъ-подъ
пера автора:
Смотри, смотри, вотъ оиа... вотъ скачать какъ вихрь-...
Я взглянулъ въ окно. На бѣдой лошади одѣтая въ черное платье
скакала Любинька. Воздухъ и движеніе придавали вѣсжолмю загарѣвшему ог> донца лицу ея южвыН колоритъ; длинные чернью волосы*
развѣваемые вѣтромъ, мелкими кудрями разсыпались по лицу и бились
о края шляпы. Она была чудно хороша въ эту цинуту.
— Спрячься, спрячься, Коля, кричала мнѣ матушка : сдѣлаемъ ей
Сюрпризъ.
Digitized by OOQlC
СОВРЙІОВЙИЙѢ.
Но я не имѣлъ терпѣнія нслодшигь желаніе матунмш. Ваэ ярошлое
иаиіь молнія лромеяьануло п моей памяти... раннія црвгулкн ея мъ
мееіі черемхѣ... ея пожертвованія для меля... нрошдажо внѣ привязанность, — няствяяам ея свретспо  что.то некынаи м «аамв же
чувство, какое было въ груди моей для Полины, меѵамво женя
вздрогнуть; разсказы матушки щекотали правомъ мое ческажобіе; я
думалъ;
— Неужели я своею вовою' нѣжностью не могу поколебавъ убѣжденіи этой одинокой, никого не знающей дѣвушки и снова пробудить
м мой то чувство, которое прежде только образовывались въ ней?
. Я выбѣлилъ на крыльцо, чтобы приватъ ее съ лошади. Увидѣвъ
мем, Любнвьаа вскрякнула, быстро сосмечзда въ дошадя» а не дожидаясь моей помощи, путаясь въ платьѣ, бѣжала по мнѣ съ расррр
стертыми руками... Вдругъ она остановилась и покраснѣла. — 
— Ахъ. Николай Петровичъ! проговорила она-, ртовы-, вы опять
пріѣхали къ намъ... Какъ я рада!...
Я хотѣлъ поцѣловать ея руку и держалъ ее уже за пальчики, какъ
вдругъ рва отдернула ихъ.
— Нѣтъ. проговорила она, пусть что хотятъ обо Мнѣ думаютъ...
Здравствуйте, мой прежній Коля, мой прежній товарищъ!
' Она прашоднялась, обвяла руками мою гояеку и крѣпко поцѣловала
ВЪ лобъ.
— Здравствуйте, мое-солнышко, проговорилъ Памоидъ люквмме
мщу драгоцѣнную лавочку..,.
— Здравствуй, здравствуй, Памоилъ, сказала «Іюбввька, также
обняла его голову и также цѣловала еге...
— Ты на меня не долженъ теперь ворчать, я теперь ваша, прибавила ова, улыбаясь сквозь слезы...
— Не плачьте, матушка, отвѣчалъ Памоилъ, я теперь за васъ п
Огонь и въ воду...
Николай Петровичъ снова беззаботно зажилъ въ деревнѣ и часто ѣздилъ бъ Любинькою верхомъ. Однажды, когда они скакали
верхами по большой дорогѣ, сопровождаемые Памоиломъ, Любивька вдругъ вскрикнула и протянула руку по направленію къ косого*
ру... Николай Петровичъ взглянулъ : ямщицкая почтовая тропи,
одна безъ кучера, мчалась съ горы, не слушая возжей, которыя судорожно дергалъ кто-то, стоя въ телѣгѣ. Еще минута... и тройка я
стоявшіе онреинмулмеь въ глубокій оврагъ. Быстрѣе вояши иовервуда Любинька свою лошадь и пустились на-встрѣчу. У Янкодця Петровича отъ этой безумной отважности выступилъ холодный
вотъ. Онъ остался какъ окаменѣлый на мѣстѣ. Смѣло подскакала
Любинька къ мчавшейся тройкѣ, круто поворотила поперекъ пути
лошадь свою, бросила поводья и, выпрямившись на сѣдлѣ, протянула
передъ собою руки. Изумленная этою живою преградою, тройка ряDigitized by Google
сжжь.                                 ICI
нулась въ сторону. Густая пыль съ глухимъ грохотомъ взвилась
надъ крутымъ оврагомъ.
Черезъ минуту Николай Петровичъ увидѣлъ посреди дороги
стоявшую Любиньку; около нея переминался ПамФилъ, усиливаясь сдержать и свою и любинькину лошадь, которыя подымались
ва-дыбы и жалобно ржали. Николай Петровичъ подскакалъ къ нимъ.
 На землѣ лежалъ какой-то молодой человѣкъ безъ чувствъ в безъ
малѣйшихъ признаковъ жизни. Кровь по каплямъ просачивалась сквозь
тонкое бѣлье его н стекая по груди свертывала въ красноватые комки густую1 пыль на дорогѣ.
Любинька наклонилась къ ‘безчувственному, откинула съ блѣдныхъ
щекъ его густые, черные волосы, сорвала галстукъ и, опустившись
на колѣни, терла ему виски и грѣла холодныя руки въ горячихъ рукахъ своихъ. Почти съ четверть часа стояла она такъ, подавая ему
*
всевозможныя пособія
.
Этотъ молодой человѣкъ былъ Хвалынскій, ѣхавшій изъ Петербурга къ себѣ въ деревню. Его привезли къ Марьѣ Ивановнѣ, гдѣ
овъ пробылъ до,выздоровленія. Нетрудно догадаться, что Любинька въ это время полюбила его, что онъ ухаживалъ за ЛюбинькоЙ,
увѣряя ее также въ любви, и что Николай Петровичъ не безъ ревности посматривалъ ва нихъ обоихъ. Но вотъ этотъ петербургскій
Франтъ совсѣмъ поправился; онъ получилъ письмо отъ своего отца
я долженъ уѣхать... Бѣдная Любинька!.. — «(Никогда еще неслучалосъмвѣ» — говоритъ Николай Петровичъ — «подмѣтить токого благородваго взгляда, какой кинула на него въ послѣдній разъ Любинька... только одинъ чуть слышный, но раздирающій вздохъ показывалъ, что ей отсутстіс его будетъ гораздо замѣтнѣе прочихъ».
Прошелъ мѣсяцъ послѣ его отъѣзда. Марья Ивановна отправилась съ сыномъ въ городъ по дѣламъ»... Когда они возвратились черезъ в недѣль въ деревню, Любиньки уже нельзя было узнать:
такъ она измѣнилась и похудѣла..
.
*          О Хвалынскомъ не было ни слуху, вк духу... Марья Ивановна пришла въ отчаяніе и начала разспрашиватъ Любиньку, что съ нею? Любинька призналась ей, что
она любитъ Хвалынска го... — «Я чувствую, что мнѣ должно жить
одинокою, только съ вами»..
*      И Лірбинька упала лицомъ на платокъ
Марьи Ивановны. — «Ты ничего не скрывала отъ меня?» произнесла
Марья Ивановна чуть дыша.
 Марья Ивановна остановилась я приставила такъ близко къ ушамъ
евммъ рути, какъ-будто желала закрытъ ихъ при первомъ отвѣтѣ Любяпым.
T XVII. Отд. V.                                            11
Digitized by OOQlC
І62                         СОВРЕМЕННИКЪ.
Любинька, спокойно, кротко ждала окончанія непонятнаго для нея
вопроса... Лицо ея было такъ мирно и младенчески непорочно въ ату
минуту.,..
— Тм... не знаешь за собою никакого другаго упрека? едва слышно и собравъ всю рѣшимость свою, докончила Марья Ивановна.
— Какого упрека?
Марья, Ивановна потупила глаза предъ взглядомъ ея. полнымъ величія и непорочности. Старушка покраснѣла передъ дѣвушкою.
— Прости, ангелъ мой, докончила матушка, прости..Успокойся,
другъ мой... все пройдетъ и все къ лучшему».
Проходили дни и недѣли, а здоровье Любиньки не поправлялось.
Разъ она пошла гулять съ Николаемъ Петровичемъ на большую дорогу.
 Кончалось лѣто; день былъ сырой и пасмурный : по небу бродили
дождевыя тучи. Любинька была такъ слаба, что едва могла обойти
лугъ не чувствуя одышки. Напрасно Николай Петровичъ возражалъ
и представлялъ ей безразсудность ея желанія. Она упрашивала.
Они отправились. Любинька шла скоро, не останавливаясь Казалось,
она собрала для этого послѣднія силы и. не жалуясь на изнеможеніе,
дошла до того мѣста, на которомъ, рискуя собственною жизнію, спасла Хвалынскаго. Тутъ только опустилась она на обрубокъ пня, едва
переводя дыханіе.
— Посмотрите, Коля, сказала она, показывая на глубокій оврагъ;
какъ иногда странна судьба *, не будь этого оврага, можетъ быть было
бы совершенно не то и со мною... Мнѣ кажется, что онъ заранѣе
назначенъ мнѣ могилою... Знаете. Коля, я боялась сказать объ атомъ
Марьѣ Ивановнѣ, но я бы желала быть похороненною здѣсь...
Она черезъ силу поднялась съ своего мѣста. сложа руки стояла
надъ обваломъ и смотрѣла въ него.
— Какъ все темно тамъ, проговорила она: — что же будетъ?.
Она и не докончила,
— Коля, начала она снова: — я васъ буду просить объ одномъ.,
исполните вы мое послѣднее желаніе?..,. Если ему случится быть у
васъ и онъ не застанетъ меня... скажите, что я простудилась, хворала. хворала и., умерла...»
Вскорѣ послѣ этого Любиньку увезла въ Петербургъ ея прежняя
гувернантка для совѣта на-счетъ своей болѣзни съ столичными докторами... Любинька согласилась на эту поѣздку безъ возраженія:
ей, повидимому, было все равно, гдѣ ни умереть.
Но къ удивленію Николая Петровича, Марьи Ивановны — и въ
особенности читателей прекрасной повѣсти г. Борисова, въ Петербургѣ Любинька вышла аа кого-то за мужъ, здоровье ея поправилось,
и она, по словамъ г. Мордина, мужа бывшей ея гувернантки, очм
Digitized by Google
СМѢСЬ.                                 163
апетитно кушаетъ картофель... Что сталось съ Любинькой? спра*
шиваеть авторъ въ заключеніе! — была ли она счастлива? и проч;
Все это можетъ бытъ будетъ извѣстно изъ второй тетради.
Это быстрое и неловкое окончаніе повѣсти должно непріятно подѣйствовать на читателев. Такіе характеры, какъ характеръ Любннькв — мы смѣемъ увѣрить автора — не такъ скоро и не такъ дешево
примиряются съ жизнью. Намъ очень жаль, что авторъ, заставившій
васъ принять искреннее участіе въ его героинѣ, не съумѣлъ до конца поддержать въ насъ этого участія къ ней и придумалъ такую неожиданную, неправдоподобную развязку ея участи. Повѣсть его
отъ этого лишилась художественной цѣлости. Кромѣ того мы должны замѣтить г. Борисову, что его разсказъ мѣстами слишкомъ растянутъ, что въ немъ встрѣчается, къ сожалѣнію, очень много небрежностей въ языкѣ, и что нѣкоторыя лица его повѣсти впадаютъ
въ непріятную каррикатуру. Но это, кажется, первое произведеніе
автора, и потому мы не можемъ быть строги къ нему; во всякомъ
случаѣ мы желали бы въ послѣдующихъ его произведеніяхъ (если
ом только будутъ) найти болѣе художественной полноты и обдѣлки.
Теперь перейдемъ къ другимъ статьямъ С. О.
Образъ мыслей, направленіе, литературный тактъ журнала особенно обнаруживаются въ критикѣ, библіографіи, м потому намъ
нельзя не обратить вниманія на этотъ отдѣлъ возобновленнаго журнала.
Подъ рубрикою : Матеріалы для исторіи русской литературы, мы
прочли очень умно написанную статью о Державинѣ г. Ир. Введенскаго.
Г. Введенскій очень справедливо замѣчаетъ, что «нигдѣ Державинъ не является въ такомъ колоссальномъ величіи, какъ при прославленіи обожаемой государыни)), что
"Его поэзія была вѣрнымъ отголоскомъ знаменитыхъ событій, которыми ознаменовалось послѣднее двадцати-пятилѣтіе прошлаго вѣка,
 съ другой стороны рѣзко обозначились въ ней нравственныя характеристическія черты современной эпохи. Свѣтлая, точно такъ же какъ
 темная сторона жизни выразилась въ этой поэзіи со всею полнотою,
 это историческое значеніе главнѣйшимъ образомъ упрочиваетъ за
поэтомъ неоспоримое право на безсмертіе въ потомствѣ*.
Разсматривая сатирическія стихотворенія Державина, г. Введенскій говоритъ :
'Уже доказано, что сатира въ русской литературѣ, со времени
европейскаго ея періода, играетъ чрезвычайно важную роль. Сатирическое направленіе не могло быть извѣстно нашимъ ( предкамъ,
волнѣ проникнутымъ своею національностію. Но понятія радикально
Digitized by LjOOQIC
164                       СОВРКЖНННИКЪ.
должны были измѣниться. когда Великій Петръ указалъ своему народу ян новый міръ, обновленный послѣ средне-вѣковаго усыпленія
искусствомъ и наукою. Такое измѣненіе вдругъ совершиться не могло,
и преобразованіе, произведенное державнымъ геніемъ, встрѣтило
сильный отпоръ въ закоренѣломъ невѣжествѣ и предразсудкахъ, имѣвшихъ для грубой массы священный характеръ. Борьба новой жизни
съ закоснѣлою стариной необходимо должна была выразиться и въ литературѣ, которая, въ истинномъ своемъ значеніи, то есть, въ смыслѣ
представительницы общественныхъ стихій, ведетъ свое начало отъ
Кантеміра. Сумароковъ, еще до-сихъ-поръ неоцѣненный по достоинству, является ближайшимъ усерднымъ послѣдователемъ Кантміре,
съ такою же любовію въ отечеству, съ такою же ненавистію и презрѣніемъ ко всему, что могло удалять насъ отъ возникавшей образованности, Взяточничество, ябеды, пьянство, суевѣріе, ханжество, барская спѣсь, преслѣдуются Сумароковымъ безъ всякой пощады, точно
такъ же какъ у Кантеміра, и сверхъ того, бичуетъ онъ новые пороки, Кантеміру Неизвѣстные, и которые родились вслѣдствіе злоупотребленія новой жизни. Державинъ и Фонъ-Визинъ являются непосредственными продолжителяии этихъ двухъ сатириковъ.
 Сатира Державина, какъ и всѣ его произведенія, имѣетъ свой
совершенно оригинальный характеръ. Какъ похвала его обращена ва
знаменитыхъ современниковъ, которыми такъ роскошна была эта
блистательная эпоха, такъ и негодованіе его исключительно было устремлено на высшій слой общества, гдѣ на ряду съ великими дѣлана,
гнѣздились и пороки, унижавшіе нравственное достоинство человѣка.
Если въ ту пору были люди, для которыхъ любовь къ отечеству сді
далась нравственнымъ началомъ въ образѣ дѣйствованія, то были в
такіе, для которыхъ, по выраженію Державина, мигъ временнаго покоя дороже чѣмъ въ исторіи вѣкА. Эгоисты. не чуждаясь европейской цивилизаціи, брали однакожъ изъ нея только то, что согласовалось съ ихъ наклонностями И въ ту пору кякъ Шуваловы, Панины, Бецкіе, Румянцевы. Суворовы, Зубовы, распространяли славу
русскаго имени ва предѣлами и внутри отечества, иной гордый н надутый сибаритъ, преданный лѣни, вдавался во всѣ крайности разврата,
и думалъ только объ удовлетвореніи грубыхъ страстей. Роскошь доведена была этими сибаритами іо самыхъ съумазбродныхъ крайностей, и сдѣлалась господствующимъ порокомъ, противъ котораго безсильны были всѣ мѣры великой Государыни. Напрасно державааа
мать народа подавала примѣры умѣренности и простоты въ домашне!
жизни; напрасно употребляла колкія и язвительныя шутки -, писала
сочиненія противъ этого порока. издавала даже указы въ обуздавіе
роскоши : порокъ слишкомъ глубоко пустилъ свои корни, и вырвать
ихъ ие было силъ. Противъ этого-то порока возстаетъ прежде всегов
державинская сатира. Сынъ бѣднаго армейскаго полковника, рядови
солдатъ около десяти лѣтъ, Державинъ имѣлъ всѣ возможные случав
обсудить въ своихъ казармахъ съумавбродныя прихоти этихъ сабаряDigitized byCOOQlC
смфсь.                              165
тогъ, мертвыхъ для всякаго благороднаго чувства. Еще въ 1774 году
написалъ онъ свою первую сатиру «Вельможа»; но ничтожныя пору*
чинъ гвардіи, онъ очень хорошо понималъ, что не ему возставать
противъ сильныхъ двора, и сатира безъ всякаго употребленія пролежала двадцать лѣтъ въ его портфелѣ. Потомъ впервые коснулся онъ
господствующихъ пороковъ въ «Фелидѣ», которая столько же панегирикъ государынѣ, сколько сатира на сибаритовъ, окружавшихъ обожаемую Фелицу. Наконецъ, въ!79ѣ году, Державинъ поэтъ и въ тоже
время тайный совѣтникъ, вновь пересмотрѣлъ своего Вельможу, исправилъ его, вѣроятію дополнивъ. напечаталъ. — в кто не зналъ,
впервые имѣлъ удовольствіе прочесть слѣдующее грозное обращеніе*.
▲ ты, второ* СірлваоалъІ»
И прочее.
Все это очень умно и дѣльно; одно только непріятно дѣйствуетъ
въ статьѣ г. Введенскаго: это, мѣстами, слогъ, отличающійся тяжеловѣснымъ юморомъ, слогъ, который былъ нѣкогда въ сильномъ ходу,
и который, къ счастію, совершенно начинаетъ выходить ивъ употребленія въ русской литературѣ.
Примѣромъ такого слога, отличающагося тяжеловѣснымъ юморомъ, могутъ служить слѣдующія строки :
 Трудно было съ такимъ скуднымъ запасомъ классической мудрости взбираться на Парнассъ, гору крутую а высокую, заеромоеюденную терніями и волчцами; однакожъ не упалъ духомъ юный питомецъ россійскихъ Пиндаровъ, и терпѣливо поплелся по ихъ слѣдамъ».
Библіографическая хроника С. О. начинается краткимъ вступленіемъ, въ которомъ редакція излагаетъ правила, которыми она намѣрена руководствоваться при разборахъ сочиненіи :
 1) Не предписывать никому своихъ законовъ и не подводить подлежащаго раэбору ни подъ какую исключительную идею, если она
чужда автору;
* 2) Отдавать должную справедливость всякому добросовѣстному
труду и, указывая на связь его съ предшествовавшимъ въ той же
области, оцѣнивать достоинство преимущественно по цѣли или намѣренію автора;         *
 8) Стараясь уіадывать и пояснять современныя потребности относительно науки и искусства, не выдавать своихъ мнѣній объ отомъ за
кечреложныл, и помнитъ, что большая часть человѣческихъ истинъ — 
относительны, и что это самое обязываетъ всякаго судью быть снисходительнымъ :
 4) Отдавать отчетъ только о тѣхъ произведеніяхъ литературы,
которыя по нашему убѣжденію дѣйствительно Заслуживаютъ вниманія
какъ пиленные труды иди какъ явленія въ какомъ-нибудь отношеніи
примѣчательныя».
Digitized by Google
166                       СОВРЕМЕННИКЪ.
Изъ этихъ правилъ уже ясно видно, что критика С. О. будетъ
самая кроткая, самая невинная, самая снисходительная изъ критикъ.
И въ-самомъ-дѣлѣ, въ этой же книжкѣ, обозрѣвая журналы, эта
кроткая и снисходительная критика отзывается съ равною похвалою
о Современникѣ и Сынѣ Отечества, объ Отечественныхъ Запискахъ
и Библіотекѣ для Чтенія. Эта милая критика желаетъ быть со всѣми
въ ладу и заслужить отъ всѣхъ лестное названіе благонамѣренной критики. Она съ похвалою отзывается и о Трехъ Странахъ Свѣта
чтб долгъ вѣжливости заставляетъ насъ поблагодарить ее) и о повѣсти г. Масальскаго : Лейтенантъ и Поручикъ /7 ІО г,
 Сынъ Отечества также не отставалъ въ дѣятельности отъ прочихъ
журналовъ и между статьями, помѣщенными въ вышедшихъ до-свхъпрръ книжкахъ, можно указать на повѣсть К. П. Масальскаго  Лейтенантъ и поручикъ 1710 года, быль временъ Петра Великаго*. «Повѣсть эта — говоритъ С. О. — не отличаясь блестками тогдашняго
разговорнаго языка, которые придаютъ столько колориту повѣстямъ
H В. Кукольника, взятымъ изъ временъ Петра Великаго, знакомятъ
однако читателей очень удовлетворительно (едва ли?) съ русскимъ бытомъ въ восемнадцатомъ столѣтіи*.
О Трехъ Странахъ Свѣта С. О. выразился съ необыкновенною
граціею. Мы не можемъ удержаться, чтобы не выписать здѣсь этихъ
граціозныхъ и лестныхъ для насъ строкъ :
«Видимое присутствіе въ нѣкоторыхъ мѣстахъ романа женскаго
эстетическаго чувства и женскаго пера заставляетъ предполагать, что
имя H. Н. Станицкаго — псевдонимъ, подъ которымъ скрывается новая русская писательница, явленіе отрадное и пріятное на широкой
улицѣ нашей литературы. Отг, души желасмв, чтобы и на дальнѣйшей прогулкѣ башмачки прекрасной знакомой незнакомки сохранили свою
художественную чистоту и прелесть. Впрочемъ мы ничего не утверждаемъ; мы только догадываемся и желаемъ новыхъ успѣховъ*.
Легкость, игривость и остроуміе прежнихъ Фельетоновъ ЖюльЖанена рѣшительно свели съ ума нашихъ доморощеныхъ Фельетонистовъ, и они в ь-запуски другъ передъ другомъ стараются быть
остроумными, легкими и игривыми. Лѣтнія петербургскія увеселенія описываются въ С. О. въ видѣ повѣсти; и что это за повѣсть!
Вотъ образчики этой легкости и этого остроумія :
— Ты неучъ, остроумно замѣтилъ Петръ Ивановичъ: ты только!
смѣняешь съ утра до вечера играть въ орлянку и воровать у мевя гроши... Смотри, я за это самъ съ тобою скоро съиграю въ непріятности»...
— А что. милая Ольга Герасимовна, если, язбави Богъ, вы ограбите у меня десятины-то, пожалуй, я тогда пожелаю съ вами в вороднптыя.
Digitized by Google
СМѢСЬ.                               167
— Ну, ужъ тогда amante! отвѣчала Ольга Герасимовна. тогда а
отдавгь свою Аделину за какого-нибудь полковника; а вотъ если
вы насъ обидите, тогда, пожалуй, благо добро не выйдетъ изъ Фа*
иИЛІИ.
— Ну, въ ту пору, а уже сама скажу атанде, отвѣчала мать Пе*,
тра Ивановича.
И обѣ сосѣдки, потолковавъ вдоволь о другомъ, расходились очень
довольныя собою, желая другъ другу отъ души всякаго благополучія
и во всемъ удачи.
Петръ Ивановичъ былъ немножко, чтЬ называется  тою» въ Аделаиду Михайловну, и обѣщалъ ей по ея просьбѣ прислать тотчасъ же
изъ Петербуріа, въ знакъ своего расположенія, Фунтикъ конФектъ л
ѵакой-мбудь новый ужасный романъ.
Вотъ къ какимъ интереснымъ дамамъ собирался идти Петръ Ива*
иовичъ. Онѣ рисовались передъ нимъ обѣ любезными и внимательными *. одна тоненькою и блѣдною какъ боіиня мечты, друіая толстою и
румяною какъ боіиня плодородія, — каковы и были въ самомъ дѣлѣ,
въ натурѣ. 
Остроумный Фельетонистъ, на вопросъ : что такое Крестовскій
островъ? отвѣчаетъ: «Прекрасное мѣсто, только немножко болотисто
в комаристо».
Начисляя загородныя петербургскія гулянья, онъ упоминаетъ о
Минеральныхъ водахъ, н прибавляетъ, что тамъ Иванъ Иванычъ
просто чудеса творитъ.
— *А кто это Иванъ Ивановичъ? тамошній житель?
— Нѣть-съ Излеръ.. несчастныхъ другъ и другъ честныхъ людей!  Такъ объ немъ даже печатно было сказано: вмѣстѣ съ афишами разносили и эти стихи.
— Ахъ, какой античный человѣкъ! вскрикнула Ольга Герасимовна...  ч
Изъ этого Фельетона мы узнаемъ, между прочимъ, что въ Коломнѣ знакомые называются всвпріятелялш, что тамъ кофе поспѣваетъ черезъ часъ послѣ обѣда; и проч.
Каламбуры Фельетониста С. О. отличаются необыкновенною остротою и замысловатостію, какъ напримѣръ :
«Ахъ. какой удивительный пассажъ! вскрикнула Ольга Герасимовна... — Да-съ, и Пассажъ у насъ есть... противъ Гостинаго Двора»
и проч. въ этомъ родѣ.
Но все это ничего передъ разсказомъ : Злоключенія нѣжпаео
сердца помѣщеннымъ во второмъ нумерѣ Сѣвернаго Обозрѣнія.
Разсказъ этотъ отличается такимъ остроуміемъ и такимъ тономъ, о которомъ мы, право, не знаемъ, чтб и сказать. Ничего
подобнаго мы не читывали даже и въ московскихъ и петербургDigitized by Google
16Я                       СОВРКМКННИКЪ
окцъ лубочныхъ изданіяхъ. Герой этого разсказа называется Печвнкинъ, имя его Викторъ; но онъ сожалѣетъ, что его не зооутъ Янфортунатомъ; въ школѣ у него выросли на ногахъ мозоли отъ колѣнопреклоненія, уши у него были до-того тряпкообразны, что закручивались куда угодно; его звали въ школѣ : башка на выворотъ;
онъ изъ философіи не зналъ ни бельмеса, а въ мозгу у него былъ кисель; онъ сначала мечталъ о деревенскихъ красавицахъ, отъ рыжеватыхъ волосъ которыхъ вѣяло коровьимъ масломъ, и которыя впрочемъ не возбуждали ни его восторгУ (С. О. придерживается удивительнаго правописанія Библіотеки для Чтенія), ни даже унынія; потомъ онъ влюбился въ Фанни, но не въ собаченку своего сосѣда 3 а
въ знаменитую танцовщицу Фанни Эльслеръ (Какъ это мило!...) и
когда пріятели его узнали о&ь этомъ, то сказали ему: кАхъ, ПеЧенка,
догуляешься ты до петергофской версты (?)...»
Неужели такого рода статейками надѣется одушевить свой журналъ редакція С. О.? Помѣщеніе такихъ статеекъ — мы должны
сказать откровенно — не показываютъ большого литературнаго
такта въ новой редакціи...
Кромѣ упомянутыхъ нами статей, въ двухъ книжкахъ С. О. можно указать еще на слѣдующія статьи : Лопари, Корелы и Поморцы
Архангельской губерніи, Устройство уголовныхъ судовъ въ Московскомъ государствѣ, Прогулка по Готсквмуканалу г. Грота, и Карамзинъ, какъ цѣнитель и переводчикъ Шекспира.
Отъ Сѣвернаго Обозрѣнія мы перейдемъ къ другимъ журналамъ... Иногородный подписчикъ Современника, доставлявшій въ
журналъ нашъ письма о русской журналистикѣ, въ продолженіи
лѣта былъ занятъ дѣломъ болѣе полезнымъ и существеннымъ — 
своимъ деревенскимъ хозяйствомъ, и потому онъ прекратилъ на-время свои письма, которыя, впрочемъ, вѣроятно возобновятся съ будущаго мѣсяца. Въ продолженіи іюля и августа занимался отдѣломъ журналистики въ Современникѣ одинъ изъ нашихъ сотрудниковъ.
Въ VIII книжкѣ Современника, упомянувъ о Сынѣ Отечества,
онъ замѣтилъ между прочимъ : «Я не вижу никакой надобности обращать вниманіе на замѣтки противъ Современника, которыя вы можете прочесть въ майской книжкѣ Сына Отечества» (КВ : вышедшій въ августѣ) и проч.
Здѣсь мы позволимъ себѣ маленькое противорѣчіе съ нашимъ
сотрудникомъ. Замѣтки эти такъ хороши,что мы не можемъ не обратить на фнхъ вниманія нашихъ читателей.
Фельетонистъ Сынд Отечества, авторъ Петербургскаго Вѣстника, упомянувъ, что «первое полугодіе для журналовъ вашихъ
Digitized by <лоо<?1е
СМФСЬ.                               te*
І&49 года мммудо м, кажется, безвозвратно! (что не совсѣмъ
речемъ спряведлмво, въ отношеніи къ Сыну Отечества, шестая
кммжжа котораго еще не оомкеывалась въ свѣтъ), переходитъ потомъ
къ Современнику.
 Въ Современникѣ», — говоритъ онъ — все еще пресерьёзно продолжается печатаніе «писемъ иногороднаго подписчика въ редакцію
Современника о русской журналистикѣ». Въ нихъ журналъ этотъ постоянно выхваляется въ ущербъ всѣмъ рочммъ журналамъ, преимущественно «Отечественнымъ Запискамъ* (?) и «Сыну Отечества». Не
смотря на то. что подъ статьями «Петербургскаго Вѣстника» подписывается имя ею автора, — сею послгьдняго Современникъ титулуетъ
не иначе, какъ» неизвѣстнымъ Фельетонистомъ «, будто бы не зная, кто
именно этотъ авторъ. Такой способъ уклончивой аптикритики очень
забавенъ и чрезвычайно насъ потѣшаетъ. Однакожъ, въ прекращеніе
недоумѣнія, нѣсколько разъ (чтб, конечно, скучно дли читателей) изъявленнаго Современникомъ, рѣшаемся наконецъ подѣлиться съ нимъ
библіографическимъ свѣдѣніемъ о «неизвѣстномъ» составителѣ Петер
бургсмаго Вѣстника, ве вдаваясь, по примѣру Современника, ни въ
какой ему панегирикъ, довольствуясь однимъ фактическимъ объясненіемъ, которое, безъ сомнѣнія, умѣритъ неумѣстно-важный тонъ моднаго журнала. Составитель Петербургскаго Вѣстника, чуждый, впрочемъ, малѣйшихъ притязаній и авторскаго тщеславія, выступилъ на
литературное поприще въ 1831 году, участвовалъ съ тѣхъ поръ въ
осьми періодическихъ изданіяхъ, гдѣ разсѣяно нѣсколько сотъ его
статей; напечаталъ, въ журналахъ и отдѣльно, съ десятокъ повѣстей
в разсказовъ, два романа... третій — въ настоящей книжкѣ С. О.,
представляется благосклонному и снисходительному воззрѣнію гг. издателей» Современника «. Одинъ изъ нихъ, г. Некрасовъ, конечно, не
забылъ, въ свою очередь, благосклоннаго, снисходительною и ободрительною нашею отзыва, ровно девять лѣтъ тому, о первомъ ею опытѣ, стихотвореніяхъ, изданныхъ имъ тогда подъ заглавіемъ : * Мечты и
Звуки», стихотвореніяхъ, встрѣченныхъ, напротивъ, другими критиками слишкомъ строго и взыскательно. Если же забылъ, то мы приглашаемъ его отыскать эту, лестную его авторскому самолюбію, рецензію, напечатанную въ Л? 130 Русскаго Инвалида 1840 года.
Винимся, мы тогда надѣялись, что милый, юный поэтъ, современенъ, будетъ писать порядочные стихи; по мысль его пронеслась черезъ девять, уже прошедшихъ лѣтъ, и вотъ позднѣйшее его стихотвореніе, напечатанное въ той же іюньской книжкѣ Современника...»
11 въ-слѣдъ ва этнмъ Фельетонистъ выписываетъ стихотвореніе
«Франтъ», которое читатель можетъ найти въ Модахъ VI л7 Современника, и, выписавъ его, замѣчаетъ :
Безпристрастные болѣе - Современника», не скажемъ, чтобъ эти
стихи были изъ рукъ вонъ плохи : но вѣдь и нашъ Дмитрій НпколаеDigitized by OOQlC
170                       СОВРЕМЕННИКЪ.
вячъ состряпаетъ, отнюдь не хуже, подобные сашнрмвемвй вирши
(ниже мы будемъ имѣть честь представить блвгоскдониому вминанію
публики поэта, который едва ли не выше ихъ обоихъ, Сверхъ-того,
портретъ этого «Франта* рѣшительно скопировавъ съ самого Дмитрія
Николаевича, точь-въ-точь, какимъ изображенъ онъ въ январской
статьѣ «Петербургскаго Вѣстника», а всякое подражаніе, разумѣется,
біѣднѣе своего подлинника...» и прочее.
Хотя составитель Петербургскаго Вѣстника чуждый, впрочемъ, малѣйшихъ притязаній и авторскаго тщеславія, торжественно объявляетъ намъ, что онъ выступилъ на литературное поприще въ 1831 г., участвовалъ съ тѣхъ поръ въ осьми періодическихъ
изданіяхъ, напечаталъ въ журналахъ съ десятокъ повѣстей и разсказовъ, два романа и проч. и проч.; но для насъ онъ все-таки остался и останется неизвѣстнымъ, ибо у насъ нѣтъ ни времени, ни
охоты слѣдить за литературною дѣятельностію подобныхъ сочинителей; мы читали сочиненія всѣхъ болѣе или менѣе извѣстныхъ повѣствователей нашихъ, но о повѣстяхъ автора Петербургскаго Вѣстника мы никогда еще не слыхали... Правда, нѣсколько
лѣтъ тому назадъ — мы это помнимъ — вышли два романа: Жизнь
какъ она есть и Аристократка, на заглавномъ листкѣ которыхъ
стояло тоже имя, которое выставляется теперь подъ Петербургскимъ
Вѣстникомъ Сын. От.; эти романы подали при своемъ выходѣ поводъ къ нѣсколькимъ забавнымъ журнальнымъ рецензіямъ, но тѣмъ
и кончилась ихъ извѣстность, — и если авторъ Петербургскаго Вѣстника и авторъ этихъ романовъ одно и тоже лицо, то мы въ такомъ
случаѣ искренно бы посовѣтовали ему, для собственной его пользы,
не шевелить своего прошедшаго...
Какая въ этомъ польза? для чего отравлять себя непріятнымъ
и тяжелымъ воспоминаніемъ?... Впрочемъ, авторъ Петербургскаго
Вѣстника уже 18 лѣтъ, какъ онъ самъ говорятъ, занимается литературой... 18 лѣтъ! это не шутка...
Но какъ-будто литературная извѣстность ' пріобрѣтается годами? — Можно не только 18, но даже 36 лѣтъ постоянно заниматься
литературой и, несмотря на давность лѣтъ, все-таки пользоваться самою жалкою извѣстностью, и можно съ перваго шага пріобрѣсти себѣ
громкую извѣстность и славу въ литературѣ. Сомовъ (Порф. Байскій) неутомимо и при томъ еще добросовѣстно въ продолженіи нѣсколькихъ лѣтъ трудился ва литературномъ поприщѣ, но еиъ не
пользовался даже и при жизни большою извѣстностію, а теперь о
существованіи его рѣшительно никто не помнитъ... Лермонтовъ же
съ перваго появленія своего въ литературѣ сдѣлался извѣстнымъ
Digitized by OOQlC
. смѣсь.                              17f
всей читающей Россіи, хотя онъ участвовалъ не въ осьми, а только
въ одномъ періодическомъ изданіи!
Фельетонистъ С.О. говоритъ,что, вѣрно, г. Некрасовъ не забылъ
его благосклоннаго и одобрительнаго отзыва о стихотвореніяхъ
«Мечты и звуки», но г. Некрасовъ — мы въ этомъ можемъ увѣрить
Фельетониста — не помнить не только рецензій на его стихотворенія
«Мечты и звуки», но давнымъ-давно забылъ и о самыхъ этихъ «Мечтахъ и звукахъ»; онъ убѣжденъ, что порядочному человѣку въ лѣтахъ зрѣлыхъ смѣшно вспоминать съ гордостію и самодовольствіемъ
о своихъ дѣтскихъ попыткахъ. Фельетонистъ, Богъ знаетъ почему,
приписываетъ г. Некрасову шуточное стихотвореніе Франтъ, помѣщенное въ отдѣлѣ Модъ, въ іюньской книжкѣ Современника, и говоритъ
что овъ или какой-то Дмитрій Николаичъ (кажется, одинъ изъ*героевъ
его Фантазіи) состряпаетъ стишки не хуже этихъ...что же мудренаго?...
откуда же взялъ г. Фельетонистъ, что мы придаемъ какое-нибудь
значеніе этимъ шуточнымъ стишкамъ, напечатаннымъ въ отдѣлѣ
модъ?,.. Здѣсь кстати замѣтить, что стихотворенія Новаго Поэта,
иногда печатающіяся въ Современникѣ, вовсе не принадлежатъ
г. Некрасову, в что этотъ Новый Поэтъ (который не желаетъ до
времени обнародывать своего имена) оканчиваетъ въ сію минуту
очень замѣчательную поэму (написанную октавами). Герой этой
поэмы — жалкій и безталантный литературный труженикъ, съ
непомѣрнымъ самолюбіемъ, котораго страсть къ литературѣ и самолюбіе доводятъ до помѣшательства... Отрывокъ изъ этой поэмы
мы въ скоромъ времени надѣемся представить нашимъ читателямъ.
Фельетонистъ находитъ между прочимъ страннымъ, что въ
Современникѣ сдѣлана ссылка на сочиненіе г. Панаева; но намъ
кажется, что сдѣлать ссылку на сочиненіе редактора (безъ всякихъ примѣчаній) лучше, нежели доставлять о самомъ себѣ библіографическія свѣдѣнія, когда никто никогда и но просилъ автора о
доставленіи этихъ свѣдѣній; намъ кажется, что сдѣлать такую
ссылку гораздо позволительнѣе такихъ нескромныхъ отзывовъ о
самомъ себѣ: «я участвовалъ въ осьми изданіяхъ, я написалъ съ десятокъ повѣстей, я сочинилъ два романа, я выступилъ на литературное поприще въ 1831 году, я отозвался благосклонно и снисходительно (!) о такихъ-то сочиненіяхъ» и проч.
Но кто же этотъ я, говорящій о себѣ съ такою неумѣренною
гордостію? кто говоритъ о себѣ такъ, какъ не позволили бы никогда
сказать о себѣ ни творецъ Исторіи Государства Россійскаго ни творцы Фелицы и Бориса Годунова?
Это авторъ Петербургскаго Вѣстника и повѣсти Говорящій диванъ,
въ которой есть между прочимъ слѣдующія краснорѣчивыя строки :
Digitized by OOQlC
ітг                          современникъ.
 Я боленъ, очень боленъ.   Пуще всего страдаетъ бѣдная мл юмн;
круженіе ея по-временамъ невыносимо, а когда око прекращается,
настаётъ странный пумъ въ ушахъ, безпокойный и томительный. Бываютъ часы, когда я совершенно не владѣю собою...
«О Боже! неужели разсудокъ мой дѣйствительно помрачился, 
слышимое ивою я долженъ принимать за дѣйствіе воображенія, разстроеннаго долговременнымъ одиночествомъ и мрачными созерцаніями,
въ тишинѣ безсонныхъ ночей?... Ахъ, правда, нѣтъ уже въ мысляхъ
моихъ прежняго порядка, прежней свѣжести и отчетливости! Отъ
бродятъ словно въ туманѣ какомъ. Но я еще довольно опредѣлительно
сознаю свои прошедшее и настоящее; воспоминанія возстаютъ передо
мною въ строгой, логической послѣдовательносіи севершеваагося: въ
будущемъ а не предаюсь ни юношескимъ обольщеніямъ, ни болѣзненнымъ грезамъ, а между тѣмъ у изголовья моего происходитъ чтото невѣроятное, неправдоподобное, сверхъестественное, отвергаемое
разсудкомъ и здравымъ понятіемъ...*
Это иѣсто наиъ очень нравится, и мы не можемъ не отдать справедливости автору этой повѣсти, въ томъ, что его умалишенный говорить языкомъ краснорѣчивымъ и граматически правильнымъ.
.Отъ Сына Отечества и его неизвѣстнаго Фельетониста мы перейдемъ къ Москвитянину, который, если не ошибаемся, все еще
издается г. Погодинымъ. Уооииная въ прошлой книжкѣ Современника объ этомъ журналѣ, сотрудникъ нашъ выразился такъ:
(Москвитянинъ становится болѣе разнообразнымъ и, кажется, начинаетъ отклоняться отъ своего прежняго направленія.» Это неподвержено сомнѣнію въ томъ смыслѣ, что въ прежніе годы
Москвитянинъ имѣлъ не совсѣмъ выгодное направленіе для своихъ
подписчиковъ опаздывать выходомъ и даже не додавать книжекъ,
а въ нынѣшнемъ году онъ измѣнилъ это направленіе и издается
аккуратно. Кромѣ того, въ «Москвитянинѣ» довольно часто помѣщаются очень любопытные матеріалы для русской исторія. Въ высшей степени любопытно Путешествіе по Пруссіи ер. Ростопчина
(въ 15 нумерѣ). Мы приводимъ здѣсь изъ записокъ граФа разсказъ
о русскомъ солдатѣ, служившемъ въ Пруссіи :
 Сумасшедшіе, отчаянные и въ сильномъ жару люди могутъ имѣть
весьма сильное воображеніе, необыкновенныя мысли и несвойствевныя уму ихъ соображенія. Мысль сія давно многимъ приходила. во
наблюденій мало сдѣлано. Ежедневно мы слышимъ влюбленныхъ,
огорченныхъ, раздраженныхъ, или занятыхъ сильно однимъ предве
томъ людей, объясняющихъ свои мысли съ необыкновеннымъ краевъ
рѣчіемъ и съ несвойственною остротою ума — иа сіе я имѣю ди
доказательства  1) собраніе писемъ сумасшедшихъ, въ Бедламѣ соDigitized by OOQlC
СМѢСЬ.                               173
держанныхъ, кои директоръ сего дома давалъ мнѣ читать; 2) письма
солдата, который, бывъ русскимъ, обманомъ * попался въ прусскую
службу, и, не стерпя обидъ отъ своихъ товарищей, вышелъ ивъ
терпѣнія, въ запальчивости застрѣлилъ одного изъ нихъ, и казненъ
смертію. Въ теченіе четырехъ дней, истекшихъ между осужденія его
 казни, онъ писалъ письма къ роднѣ своей въ Ярославскую губернію,
и ввѣрилъ ихъ для доставленія священнику, при Россійской миссіи въ
Берлинѣ находящемуся. Онъ его провожалъ до мѣста казни, и хотя
тому прошло болѣе 6 лѣтъ, но онъ съ полными слезъ глазами разсказывалъ про твердость духа, раскаяніе и конецъ несчастнаго. Когда
палачь хотѣлъ его поставить на колѣни, то онъ, становясь, ему сказалъ: «я самъ стану; что ты меня учишь: вѣдь я не нѣмецъ!Въ письмахъ его видно желаніе доказать свою невинность, возбудить сожалѣніе о его участи, грусть, что умираетъ не на своей сторонѣ. Вотъ нѣкоторыя подлинныя его нарѣченія..
-Помолитесь Господу Богу о душѣ грѣшника раба Тимооея. Попался онъ къ варварамъ — далеко отъ своей стороны: тамъ ему и голову положить. ’
 За чѣмъ ты меня, мать родная, вспоила и вскормила? На то ль
ты меня благословила, чтобъ я назадъ не пришелъ?"
 Поплачьте по моей головушкѣ. помолитесь Господу Богу; закажите поминъ по душѣ. Согрѣшилъ зѣло грѣшный; да кому же было
меня уговаривать? кому журить, бранить? кому отъ дурныхъ дѣлъ отводить?*
 Горе мнѣ грѣшнику! погубилъ душу свою на вѣки вѣковъ, пролилъ кровь человѣческую. Одинъ на чужой сторонѣ, некому спасти,
помиловать! Идти на смерть поносную, пролить кровь русскую! Не
допустилъ Богъ умереть въ домѣ батюшкиномъ, лечь въ землѣ христіанской, у храма Пресвятыя Покрова Богоматери.*
.Дл«чего же мнѣ ждать добраго? Служилъ не своему Царю, не
нашей матушкѣ; она бы меня помиловала, и я бы ей былъ по гробъ
слуга. Забрелъ въ царство Нѣмецкое, не зналъ покоя ни дня, ни ночушки, отправлялъ службу за себя и за другихъ. говорилъ и ихъ
языкомъ; одного лишь желалъ, и во снѣ и на яву, чтобъ придти назадъ на Святую Русь. Аминь, аминь. Господи помилуй!*
Вотъ что писалъ несчастный. Онъ объяснялъ свои чувства простымъ языкомъ; но простое краснорѣчіе выразительно. Реторика — 
тоже, что богатое платье. На прекрасномъ тѣлѣ все природное и
чуждое искусства имѣетъ сильное право трогать сердце и душу: украшенное м поддѣланное дѣйствуютъ надъ глазами и ушьми. *
Эти послѣднія, необыкновенно замѣчательныя строки мы въ
особенности рекомендуемъ послѣдователямъ риторической школы,
тѣмъ, которые расхваливаютъ сочиненія гг. Марлинскаго, Каменсжаго, Бенедиктова и прочихъ и съ презрѣніемъ отзываются о Гоголѣ...
Digitized by OOQlC
174                       СО КРКМ киникъ.
Между Внутренними извѣствіями 15 книжки Москвитянина мы
встрѣтила одно очень любопытное, перепечатанное изъ Одесскаго
Вѣстника, о пребываніи князя Вяземскаго въ Москвѣ. Одесскій
Фельетонистъ утѣшается тѣмъ, что обыкновенные одесскіе жары
въ іюнѣ нынѣшняго года были смягчены часто перепадавшими дождями и не были слишкомъ отяготительны для драгоцѣннаго сѣвернаго гостя, и смѣетъ надѣяться,что пребываніе его въ Одессѣ было по-крайней-мѣрѣ нескучно. Въ честь князя а его супруги дано
пиршество. Во время пиршества — говорить одесскій Фельетонистъ
— радушіе и искренность одушевляли гостей, а профессоръ Зеленецкій обратился въ концѣ пиршества къ князю съ слѣдующими
словами :
«Позвольте, князь, увѣрить васъ, отъ лица всѣхъ трудящихся
здѣсь на поприщѣ отечественной литературы и всей одесской публики, что и въ нашемъ городѣ, также какъ и въ Петербургѣ, Москвѣ
и во всѣхъ отдаленныхъ частяхъ Россіи, умѣютъ цѣнить и уважать
заслуги людей, дѣятельностію своею приносящихъ честь и славу имени Русскому. Ваше литературное поприще. ваши труды и занятія
драгоцѣнны для пасъ. Мы не можемъ не сочувствовать, вмѣстѣ съ
другими нашими соотечественниками, тѣмъ чувствамъ, думамъ и мечтамъ, іпѣмъ благороднымъ выраженіямъ ума свѣтскою, чисто Русскаго, который въ произведеніяхъ вашихъ питаютъ душу каждаго. кто
дорожитъ родиной и ея завѣтнымъ бытомъ въ кругу нашей жизни.
«Эти чувства, думы и мечты близки къ нашему сердцу. Они даютъ намъ право просить васъ, даже, простите порывъ убѣжденія 
чувства, — требовать отъ васъ полнаго изданія вашпхъ сочиненіи,
которыя безспорно доставили вамъ одно изъ самыхъ почетныхъ мѣстъ
въ исторіи нашей литературы.
«Это изданіе, совокупивъ въ одно цѣлое многочисленныя произведенія пера вашего, коими современныя изданія наши обогащались
еще до эпохи 1812-го года, вполнѣ упрочитъ ихъ извѣстность въ отечественной публикѣ, по праву займетъ одну изъ прекраснѣйшихъ
страницъ въ Русской библіографіи и узаконитъ тѣ надежды, которыя, всѣ мы, ваши искренніе почитатели, питаемъ, ожидая отъ трудовъ вашихъ, вашей вполнѣ національной музы новыхъ произведеній,
иа пользу и отраду всего пишущаго и читающаго міра нашего, на
вашу честь и славу»
Это болѣе краснорѣчиво, нежели справедливо. Безъ всякаго сомнѣнія, князь Вяземскій принадлежитъ къ числу нашихъ замѣчательныхъ писателей, но чтобы его муза была вполнѣ національна, съ
втммъ ужь никакъ нельзя согласиться. Вполнѣ національною музою можно назвать, напримѣръ, музу Крылова, — это другое дѣло;
муза же киязя, по нашему мнѣнію, болѣе остроумна, нежели національна.
Digitized by G< gle
смъсь.                                               175
Но какъ бы то ни было, вамъ, какъ вѣроятно и всѣмъ любителямъ русской литературы, будетъ пріятно то, что князь Вяземскій,
внявъ голосу многочисленныхъ цѣнителей своего пера, въ отдаленномъ отъ столицъ краѣ нашего отечества, обѣщалъ издать полное собраніе своихъ сочиненій, на что онъ не рѣшался до сихъ поръ
въ Петербургѣ.
Въ 8      Отечественныхъ Записокъ помѣщены двѣ оригинальныя статьи : повѣсть Скупой, въ родѣ такъ называемыхъ психологическихъ повѣстей г. Ѳ. Достоевскаго, до которыхъ мы, признаемся, небольшіе охотники, и очень миленькій разсказъ Лѣто въ Гельсинфорсѣ, отличающійся болѣе живостію изложенія, нежел психологическимъ проникновеніемъ въ глубь человѣческой натуры. Нельзя
также не обратить вниманія на прекрасную статью въ критикѣ объ
Одиссеѣ, по поводу переводу г. Жуковскаго, о которомъ мы также
надѣемся въ скоромъ времени представить наше мнѣніе. Кстати замѣтамъ, что мы нарочно выжидаемъ съ печатаніемъ этой статьи,
чтобы разсмотрѣть разомъ не только переводъ «Одиссеи», но и|всѣ
журнальные толки, вызванные этимъ важнымъ литературнымъ явленіемъ.
