Учебникъ русской словесности. Съ примгьрамц изъ лучшихъ
отечественныхъ писателей. А. Охотина. Спб. 1849*.г
Много толковалось у насъ не такъ давно о безполезности реторикъ, которыя только сбиваютъ съ толку людей съ Талантомъ и не
научили еще ни одного бездарнаго писаки писать поркдЬчно. И вотъ
реторнкъ не стало. Правда, выходятъ, впрочемъ все ріже и рѣже,
старыя реторики новыми изданіями, но новыхъ реторнкъ не появляется. Зато появляются книги подъ другими названіями, которыя
не хуже любой риторики могутъ помѣшать, развитію таланта въ ученикѣ, если въ немъ есть талантъ.
Да, мы рѣшительно убѣждены, что самое лучшее средство помѣшать правильному развитію таланта, дарованнаго ребенку природой, уничтожить въ немъ самостоятельность, сдѣлать его жалкимъ
подражателемъ, Фразёромъ — это какъ можно ревностною учпТІ» его
ретОрвкѣ, или, что одно и тоже, «Урокамъ Словесности у «ДаройМОму писателю собственный талантъ и вкусъ, образованный чтйсмъ
образцовъ, почти всегда безошибочно подскажетъ, Камою знрдемдо
можно у потребить, какое нѣтъ, идетъ ли мысль къ дѣлу ши неЛДстъ,
и такъ далѣе. Въ этомъ отношеніи долженъ онъ дѣйствоватьгоовершеяно свободно, по своему усмотрѣнію; при такихъ толыед<удо< віягь родятся счастливыя, новыя выраженія и обороты, удацьи
. мысли, а иначе вея литература сдѣлалась бы общимъ мѣстомъ, гдѣ
.встрѣчались бы только мысли и. выраженія, уже признанныя хорошими правильными. Къ этому именно ведетъ, ратором... Но
ие всѣ даровитые люди учатся реторякѣ, а изъ учащихся вддоѣ паі даютъ въ борьбѣ съ нею. Здравый смыслъ нѣкоторымъ одррниюзртъ
іи надъ ней побѣду!                                     л л.
т. XVII. Отд. III.                                    8*4
Ш
же W¥e"P пропадаетъ ръ ртй Іедмдеіррі ІДО&!
Ипритомъ, извѣстно, вліяніевпечатлѣщ цервой юности ццкогдане
срарся совершенно. Ц точно такъ, кдк иногда взросшій и
урн. дчовѣкъ, уже давно освободившійся отъ предразсудковъ
ѣтра, лцо забывшій двщя сказки о рертвэдадо и колдуньяхъ,
которыми нянька пугала его дѣтское воображеніе, боится выпр
рОЧЫ на кгіадбиіце, — такъ в даровитый писатель, хорошо заправденній съ - мо л оду реторикой, нерѣдко чувствуетъ себя не совсѣмъ
свободнымъ,, занимаясь своей работой, — и даже иногда приходите
РЪ совершенное отчаяніе. Напримѣръ, онъ въ дѣтствѣ отлично заучилъ правило, что должно избѣгать частаго повторенія одного в
уого же слова, что это. недостатокъ. Онъ помнитъ слѣдующія слова,
съ примѣромъ изъ знаменитаго автора :
Странный такъ же недостатокъ въ этомъ отношеніи у Пушкина:
въ его Полтавѣ союзомъ что начинается сряду много стиховъ, нанр.,
ч Не Многимъ, можетъ быть, извѣстно
Что дутъ его (Мазепы) неукротимъ,
( Что радъ и честно ц безчестно
фррддоъ онъ недругамъ своимъ :
пн едицоовъ биды
...Сб mrçxc норв, какъ живъ, незабывалр,
1... * Что далеко преступны виды
11      Старинъ надмѣнный простиралъ;
' 11Чіпо онъ невѣдаетъ святыни,
'                Что онъ вспомнитъ благостыня.
Что онъ нелюбитъ ничего,
Что кровь, готовъ онъ лить какъ воду,
. Чіо црявараетъ омъ свободу,
, t л. ь,           Чдо рѣтъ ртчизеді для регО».
“     И сколько надо ему храбрости, чтобъ рѣшиться уіготробвя поХйбмоб повтореніе одного слова, хотя бы при помощи зтоГжяжторегія «ысль-его выражалась еще сжатѣе;и энергичнѣе г чѣмъвъ
эпѣѣ«іетитм№ Пушкина! Это стоитъ ночной прогулки на иладбмріѣ.
Мы отнюдь не почитаежъ излишнимъ и реподаваніе теоріи «meдости; напротивъ, признаемъ его полезнымъ и необходимымъ.
Умные наставники знаютъ, чтр въ этомъ отношеніи можно дѣлать
для учащимся и, конечно,труды икъ не остаются безплодными. Но
набъ большинство понимаетъ "подъ нмолемъ регбриша «среЛяюе
, и въэтомъо смыслѣ сочпннемыя риторяки
врвзнЯеѵфМІы безполезными. Нельзя сказать, чтобъ кнута* г. Омн
т№а,'ЧсоторЫІ'Яапіавіе выписало мы въ началѣ статьи, ирннадлеввала
вшмМЩъ этому разряду. Въ ней есть дѣльный вещи, который, ира
хорошихъ поясненіяхъ наставника, могутъ быть, /ДОспоряоометі
-.   і..
Digitized by  Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                          itô;
ученикамъ., Но въ ней много  такого, что даётъ ей несомнѣнное
право на близкое родство съ покойными реториками. Всѣ этиразсужденія pt пріятномъ и непріятномъ, о причинахъ пріятности и непріятности ощущеній, о направленіи воображенія — эусивопивномъ,
музыкальномъ, впечатлительномъ и прекрасномъ, о характерѣ (мечтпелыюмъ, ученомъ, доблестномъ, — о необходимости памяти въ
познаніи (?), о преимуществѣ словесности передъ другими изящными искусствами и о многомъ другомъ, намъ кажутся совершенно
лніпиНми. Правило ёъ родѣ слѣдующаго, которЬ îaert авторъ желающимъ, чтобъ слогъ ихъ былъ пріятнымъ,              нищему Не научаетъ: «для сего ("дя пріятности слога) необходимо* употреблять
««слова и реченія въ сочиненіи совершенно равносильныя понятіямъ
«ума, чувствованіямъ сердца, представленіямъ вообрсенщу
«располагать ихъ съ такою отчетливостію, чтобы частныя предло«женія къ главному относились, какъ блестящіе лучи къ своему
«солнцу. (Стр. 71, 72)». Сомнительно, чтобъ ученикъ могъ извлечь
какую-нибудь пользу изъ этогб набора словъ.
Но лучше всего понравилось намъ у г. Охотина Ьпреіѣленіе вопроса : что есть сочиненіе, и затѣмъ опредѣленіе родовъ поэзіи.
 Полное, разнообразное, правильное и связное словесцо-письменное
изложеніе мыслей, желаній и чувствованій касательно цдкого либо
предмета вещественной природы, или духовной называется сочиненіемъ.
Итакъ, читатель, если вы будете держать въ рукамъ, положимъ, хоть томъ Пушкина, и васъ спросятъ, что у васъ въ рукахъ?
вы, конечно, можете смѣло отвѣчать :
— Полное, разнообразное, Правильное и связное, словесно-писъменное изложеніе мыслей, желаній и чувствованій касательно
такого-то предмета, такой-то природы, — и всѣ васъ поймутъ; а
если вЯмъиопадется книга г. Охотина, — что вы отвѣтите?
Чтб скажете вы объ этомъ «неполномъ, неразнообразномъ, словёсно-пМёьмепномъ изложеніи мыслей, желаній и чувствованій, ка- '
сйТельно Искусства*упражняться гіъкраснорѣчіи?»
' Вы Должны будете сказать, что это — не сочиненіе! Я самъ думаю, что это не сочиненіе, а такъ, компиляція, выборъ изъ разныхъ
старыхъ риторикъ, тоже,да на другой ладъ, подновленная старина,
съ йрйбавлейіями примѣровъ изъ разныхъ авторовъ и переЛбЖеніемъ
чкйхъ стиховъ й> прозы н чужой прозы въ стихи. Кстати о Сложеніяхъ. Мнѣ очень нравится искусство, съ какимъ г. Охотйнъ переилидываіигь разныхъ авторовъ по-своему; думаю, что и панъ, читатель; оно должно понравиться. Онъ входитъ въ состязаніе съ БатюшяовЬгмъ, съ Лермонтовымъ и нѣкоторыми другими :
Digitized by OOQlC
СОВРЕМЕННИКЪ.
Батюшкова: Злы царство зимы. Въ началѣ октября все покрыто
снѣгом. Бдва сосѣдняя скала выказываетъ безплодную вершину.
Г. Охотані : Въ началѣ октября все здѣсь покрылось снѣгомъ м
воцарилась зима. Только* виднѣютсяѵ въ густыхъ облакахъ инея,
голыя Мрйійны ближайшихъ скалъ...
- БШнЦиКовв : Иней падаетъ въ видѣ густаго облака, деревья нрм
первомъ утреннемъ морозѣ, блистаютъ радугАо, отражая солнечные лучи тысячею пріятныхъ цвѣтовъ.
. Г., Охоицц. Солйне въ морозное утро отражается на деревьяхъ
тысячью радуных перыивбв
Батюшкова. Мѣсяца въ теченіи всей ночи взвиваетъ серебримые
лучи свои...
І\ Охотина. Во всю ночь свѣтитъ луна и живописуетъ серебрястыё круги...
.       Не правда ли, какъ хорошо? Но еще лучше слѣдующее переложеніе :
d 1
Лермонтова :
Бѣлѣетъ парусъ одинокій
Въ туманѣ моря голубомъ...
Что ищетъ онъ въ странѣ далекой?
Что кинулъ онъ въ краю родномъ?
,?, Играютъ волны, вѣтеръ свищетъ,
И мачта гнется и скрипитъ...
Увы, онъ счастія не ищетъ,
1 не отъ счастія бѣжитъ! '
*   Подъ нимъ струя свѣтлѣй лазури,
Надъ нимъ лучъ-солнца золотой;
А онъ, мятежный, проситъ бури,
Какъ будто въ буряхъ есть покоя!
” Г. QfcomüM?
«Въ морѣ’ одинъ парусъ бѣлый видѣвъ въ голубомъ туманѣ. * За
чѣмъ ат несется; въ далекую страну и для чего покинулъ родной
креді? кругомъ егр съ.шумомъ разбѣгаются волны, со свистомъ дуетъ
въ него вѣтеръ, мачта уже гнется, я скрыпить. Но ве за счастіемъ
онъ стремится по свѣтло лазурнымъ струямъ, и не отъ счастія летитъ
при блескѣ золотаго солнца. А ему сроднѣе въ морѣ буря, и въ бу*
ряхъ то ем покой».
., Должно быть весьма пріятно заниматься такими переложеніями...
Но  ще обѣщалъ вамъ показать, какъ г. Охотмнъ опредѣляетъ
родыпрззіп.,
-! " Tq еучцнеміе, въ которомъ исключительно изъясняются чувствованія дуцщ;додъ вліяніемъ очаровательной игры «ацтазіи, называетяс
Поэзіею. И фщма маложепія такому сочиненію усвоена особелкал, *уDigitized by OOQlC
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                        10
художествевно-риемическая, состоящая въ музыкальномъ расположеніи и.размѣрѣ словъ въ реченіяхъ, — стихотворная.
 При первоначальномъ самопознаніи человѣка пробуждается въ немъ
сочувствіе къ внутренней жизни человѣка; за тѣмъ естественно слѣдуетъ обращеніе его къ жизни внѣшняго нравственнаго и Физическа го міра; а потомъ уже стремленіе къ совмѣстному соединенію
внутренней жизни духа со внѣшнею : отсюда три рода поэзіи: Лирическая, отъ слова лира {р» греч.) музыкальный инструментъ, подъ
звуки котораго слагались пѣсни у Грековъ и пѣлись; эпическая — отъ
слова эпосъ (<**<) повѣсть съ вымысломъ чудеснаго, — (сказка) и,
драмматцческая, — отъ слова драима (9р*м*), дѣйствіе на площади,
на сценѣ*.
Кажется, ие нужно прибавлять никакихъ поясненій. Не хотите ля
еще опредѣленія? что такое проза?
 Если въ сочиненіи изслѣдованія ума, или желанія, оживленныя
чувствомъ, излагаются по способу разговорной рѣчи, безъ соблюденія
музыкальнаго размѣра въ рѣченіяхъ (предложеніяхъ), въ порядкѣ соотвѣтствующемъ внутреннему разутію чувствъ, мыслей и желаній;
то такое, сочиненіе обыкновенно называется Прозою».
А если мысль будетъ развиваться не въ порядкѣ, и проч. тогда
уже будетъ не проза? Чтбжь будетъ тогда?
