ПРИЗНАНІЯ 1АМАРТИНА*
КНИГА Yin. ‘
1.
 Граціелла входила тогда въ домъ и принималась прясть возлѣ старухи или готовить полдникъ. Старый рыбакъ» Беппо
проводили цѣлые дни на,ерегу моря : они нагружали новую
лодку, дѣлали'на ней разныя улучшенія, пробовали сѣти. Къ
полудню они всегда приносили намъ нѣсколько морскихъ раковъ или ужей, блестящихъ ярче свѣже-надрѣзаднаго свинца. "
- Старуха варила ихъ'въ оливковомъ маслѣ. Масло хранилось, по
тувемному обычаю, въ глубинѣ маленькаго колодца, вырытаго
въ скалѣ близь дома, и прикрытаго тяжелымъ камнемъ съ
ввинченнымъ въ него желѣзнымъ кольцомъ. Нѣсколько огурцовъ, сваренныхъ по тому же способу, н такъ называемые
freMi di mare, морскіе плоды, составляли скромный обѣдъ.
Длинныя жолтыя кисти винограда, собранныя поутру Граціелдой и поданныя на плоскихъ корзинахъ ' изъ плетеной вербы,
составляли десертъ. Вѣтка или двѣ сырого зеленаго укропа',
сдунутаго въ перецъ, анисовый запахъ котораго освѣжаетъ гувы'н грудь, замѣняли намъ косе и ликеры, по обычаю неапо«ММакквхъ моряковъ и крестьянъ. Послѣ обѣда мы уходили съ
T.»V. Отд. I.                                          17
Digitized by Google
2Ô2                       СОВРЕМЕННИКЪ.
товарищемъ куда-нибудь въ тѣнь на верхушку утеса и прово — 
дили тамъ, въ виду моря и байскаго берега, жаркую часть дня,
до четырехъ или пяти часовъ пополудни, въ соверцаніц, чтеніи н
думахъ
U      2.
Мы спасли вр время бури только три разрозненныхъ тома,
потому-что они не были уложены въ чемоданахъ, которые мы
бросили въ море. То были : маленькій итальянскій томъ Уго
Фосколо, помъ заглавіемъ «мясьл» Даммммо Орллса», нѣчто
въ родѣ Вертера, твореніе полуподитическое и полуромантмческое, гдѣ любовь къ отечеству сливается въ сердцѣ молодого
итальянца съ любовью къ прекрасной венеціянкѣ. Двойной энтузіазмъ, поддерживаемый двойнымъ огнемъ, пораждаетъ въ
душѣ Ортиса горячку,оторая не по силамъ человѣку нервному
и болѣзненному, и доводитъ его до самоубійства. Эта книга, — 
буквальная, только раскрашенная копія съ Вертера Гёте, г — 
ходила тогда по рукамъ всѣхъ молодыхъ людей.
3. '
ДвА другихъ спасенныхъ тома были : Павелъ и Виргинія
БерЦардерна де-Сенъ-Пьера, этотъ учебникъ наивной Любви,
книга, похожая на страницу изъ дѣтскаго<іеріодаміра, вырванйую изъ исторіи человѣческаго сердца и сохраненную съ свѣжими на ней слѣдами слезъ, заразительныхъ уля шестнадцатилѣтняго читателя.
Третья книга была томъ Тацита, полной кровавыхъ и
постыдныхъ дѣяніи, но въ которомъ стоическая доблесть беретъ кисть и живописуетъ, съ кажущимся безпристрастіемъ исторіи, тогдашнюю тираннію въ Римѣ, и жажду великодушнаго
самопожертвованія.
Мы читали по очереди вслухъ эти книги, то удивляясь, же
йлача, то мечтая. * Чтеніе прерывалось долгимъ молчаніемъ іарм
краткими восклицаніями, безсознательнымъ комментаріемъ,;*
Шихъ чувствъ, уносимымъ вѣтромъ вмѣстѣ съ меами’.
-не т’
Digitized bÿ
ПММШМа ЛАМДИННА.
4.
*Іы сами ставили себя мысленно въ какее-нибудА изъ исто*
рмчеекмхъ или романическихъ положеній, тодніе-что рмека»
земныхъ намъ поятомъ или историкомъ. Мы составляли собѣ
идеалъ любовника или гражданина, жизни частной или вублцч-г
цой, счастья или доблести. Не было такой героической роди, ио»
тира* не казалась бы вамъ по плечу. Мы готовились ко мену»
н, на случай если Фортуна не осуществитъ нашихъ ожиданій*
уже напередъ переносить яте. Мы утѣшались тѣмъ, что овд*
жизнь наша пройдетъ безъ пользы, виновато будетъ счастье,
а *е мы.
5.
При захожденіи солнца мы далеко бродили по острову. Мы
искрестили его по всѣмъ направленіямъ. Мы ходили въ городъ
искупать хлѣбъ и овощи. Иногда приносили мы и табаку, атого
оаіума меряиовъ, одушевляющаго ихъ ва морѣ и утѣшающаго,
а сушѣ. Къ ночи мы возвращались съ полными руками и карманами. Во ожиданіи сна семейство собиралось на кровлѣ, ва-н
вываемой въ Неаполѣ attrico. Нѣтъ ничего живописнѣе сцены
лл tutrice, ночью, при свѣтѣ луны.
Загородные дома, низкіе и квадратные, похожи па древній
пьедесталъ, поддерживающій живую группу одунюшеяных’ѵ
статуй. Туда всходятъ всѣ жильцы дома, движутся или садатеи
въ различныхъ позахъ; свѣтъ мѣсяца или лампы бросаетъ и рисуетъ проФилп' на голубомъ Фонѣ неба. Старуха мать прядетъ,
отецъ куритъ трубку, сыновья, облокотясь на закраину, поютъ
пѣсни, и въ долгихъ, звучныхъ нотахъ слышится какъ-будто
етонъ доски, давимой волнами, или трескъ кузнечика въ травѣ;
наконецъ рисуются тамъ образы молодыхъ дѣвушекъ, въ короткихъ платьяхъ, съ босыми ногами, въ зеленыхъ, обшитыхъ
валунами пли толкомъ курткахъ, съ черными, ниспадающими
на плана волосами, обернутыми отъ пыли платкомъ, завязаннымъ на затылкѣ въ широкій узелъ.
Digitized by Google
совркмкняакъ.
Часто онѣ тамъ танцуютъ, однѣ или съ сестрами; одна
играетъ на гитарѣ, другая бьетъ въ поднятый надъ головою бубенъ съ погремушками. Эти два инструмента, одинъ жалобный
и легкій, другой монотонный и глухой, удивительно между собою лідятъ. ta выражаютъ двѣ вѣчныя ноты человѣческаго
еердОД радость в печаль. Въ лѣтнія ночи звуки ихъ раздаются
ночтина всѣхъ кровляхъ на островахъ в въ окрестности Неаполя, и даже йа лодкахъ; ототъ воздушный концертъ, преслѣдующій васъ шагъ за.шагомъ отъ моря %о горъ, походитъ
жужжаній Одного взъ насѣкомыхъ, вызванныхъ къ жизйн въ
травѣ солнцемъ. И это бѣдное насѣкомое — человѣкъ! Нѣсколько дней поетъ онъ передъ лицемъ Бога свбю молодость м
любовь и потомъ умолкаетъ на-вѣки. Я никогда не могъ слышать этихъ звуковъ, льющихся съ высоты astrico, безъ того,
чтобы не остановится; и сердце мое сжималось отъ радости или
грусти «которая бывала сильнѣе меня.
6.
Такъ пѣли и играли и на кровлѣ Андре'я. Граціелла игралъ
па гитарѣ, а Беппо аккомпанировалъ ей, постунивая пальцами
въ бубенъ, нѣкогда его убаюкивавшій. Несмотря навееелы*
возы игравшихъ, напѣвы были грустны; рѣдкія, долгія ноты
ихъ сильно задѣвали за уснувшій Фибры сердца. Такова мувыки
вездѣ, гдѣ она не пустое щекотанье уха, но гармоническій:
стонъ страстей, высказывающихся голосомъ. Бя звуки вздоди,
въ ея нотахъ текутъ слезы. Нельзя сильно затронуть сердца, нв
вызывая слезъ: такъ полна природа грусти!
А
7.
Даже когда Граціелла вставала по нашей просьбѣ проташювать тарантеллу подъ,звуки бубна извлеченная народнымъ тайцемъ, кружилась съ поднятыми руками, подражая Падьцамаі
щелканью кастаньетовъ и съ каждымъ мигомъ ускоряя сжмі
движенія, — даже и тогда въ музыкѣ и позахъ видѣлось ослы*
шалось что-то серьёзное и печальное, какъ-будто ряАМТМІМН
Digitized by Google
ПРИЗНАНІЯ ЛАМАРТИНА.                     233
что иное, нагъ минутный бредъ, н какъ-будто, чтобы уловить
молнію счастія, молодость н красота должны забыться до голо»
окруженія н уняться движеніемъ до безпамятства.
4                                                          >
в.
Чаще однако же мы были заняты серьёзною бесѣдой. Мы заставляли хомевъ-разсказывать намъ свою жизнь ч свои преданія или семейныя воспоминанія. Всякое семейство исторія «даже поэма для того, кто умѣетъ читать ее.
Предокъ Андрея былъ греческій купецъ съ острова Эганы.
Гонимый за вѣру- аѳинскимъ нашею, онъ сѣлъ однажды ночью
на одно изъ своихъ судовъ съ женою, дочерьми, сыновьями и
всѣмъ добромъ. Онъ уѣхалъ на Прочиду, гдѣ у него были Зна‘ комые, н гдѣ народонаселеніе.состояло тоже изъ грековъ. Тамъ
купилъ онъ богатое имѣнье, отъ котораго теперь осталась только мыза, въ которой жилъ Андрей, и Фамильное имя, вырѣзая* ное на нѣсколькихъ камняхъ городского кладбища. Дочери
умерли, монахинями въ монастыряхъ острова. Сыновья потеряли
нее свое состояніе въ буряхъ, потопившихъ ихъ суда. Семейство
бѣднѣло. Оно даже перемѣнило свое греческое имя на безвѣстное имя рыбака съ Прочнды. — Когда домъ разваливается, скавалъ намъ Андрей — сметаютъ наконецъ и послѣдній камень его.
Изъ всего, чѣмъ владѣлъ мой предокъ, остается теперь только
нара веселъ, подаренная вами лодка, хиЖина, которая не можетъ прокормить жильцовъ своихъ. и милость Божія.»
9.
Мать и Граціелла спрашивали насъ, въ свою очередь, кто мы,
гдѣ наше отчество, чтб дѣлаютъ наши родные Т есть ли у насъ
отецъ, мать, братья, сестры, домъ, фиговыя деревья и виноградники ТВачѣмъ оставили мы все это и1 пришли грести, читать*
писать, мечтать ва солнцѣ и лежать на берегу Неаполитанскаго
залива? Мы никакъ не могли ихъ увѣрите, что пришли любой
вапся моремъ и небомъ, собирать впечатлѣнія, чувства* мысли,
ѢотарЫя веслѣ передадимъ можетъ быть въ стихахъ, такихъ же*
Digitized by C>ooQle
m                        севркмкниикъ.
маніе написаны въ ватахъ книгахъ иі каками говоритъ ни*
нодятамскіе импровизаторы Во воскреснымъ вечерамъ ва Мерд*
желлинѣ.                                                       :і
— Вы смѣетесь надъ нами, говорила Граціелла съ громкимъ
смѣхомъ. Вы поэты? Да развѣ у васъ встрепанные волосы и дикіе глаза, какъ у тѣхъ, которыхъ называютъ на Маринѣ поэтами? Вы поэты! А не умѣете взять аккорда на гитарѣ. Какъ
же вы будете аккомпанировать вантамъ пѣснямъ?
Потомъ она качала головою и дѣлала губки, досадуя, что
иы во хотимъ оказать правду.
10.
Иногда въ душѣ ея шевелилось подозрѣніе, и помрачало взоръ
ея. Но это продолжалось недолго. Мы слышали, какъ она шеп»
тала бабушкѣ: «нѣтъ, это не можетъ быть, это не выгнанные
Ивъ отечества за дурное дѣло. Они слишкомъ молоды, добры и
хороши собою». — Тогда мы забавлялись, разсказывая ей к»<
кое-нибудь ужасное преступленіе и выставляя себя героями разсказа. Контрастъ нашихъ свѣтлыхъ взоровъ, улыбки и чисто»
еердечія еъ Фантастическимъ злодѣяніемъ заставляйте ее и брата ея хохотать, и быстро разсѣевалъ всякое подозрѣніе.
11.
Граціелла часто насъ спрашивала, что мы\ѣлый день читаемъ въ нашихъ книгахъ. Она думала, что тамъ написаны молитвы, потому-что видѣла книги только въ церквахъ, въ рукахъ
грамотныхъ католиковъ. Она считала насъ очень Ііагочестивыми, нотому-что мы по цѣлымъ днямъ нашептывали таинственныя слова. Она удивлялась только,' отчего мы не іутеиъ въ патеры въ какую-нибудь семинарію въ Неаполѣ или йонаетырь на
островѣ. Желая ее разувѣрить, мы раза два или тр выталясв
прочесть ей, переводя на простое нарѣчіе, отрывки тьФоекоде
и Тацита.
.. Мы думали, что патріотическіе вздохи изгнаннаго нтажывм* '
ца и великія трагедіи Рина сдѣлаютъ сильное впечатлѣцрм мн
Dii zed by Google
ПРИЗНАНІЯ ЛАМАРТИНА.                 до
liant слушателей. Но - мы скоро замѣтили, что фразы я
ецояы, поражающія насъ, нисколько не трогали ихъ простыхъ*
душъ,
Бѣдны* рыбаки не могли понять, почему Ортисъ приходилъ
въ отчаянье и наконецъ лишилъ себя жизни, когда могъ пользоваться всѣми дѣйствительными наслажденіями, гулять и ничего
ве дѣлать, любоваться солнцемъ, любить свою любовницу и молиться Богу на зеленыхъ берегахъ Бренты. «Стоитъ ли горевать изъ-за мыслей — говорили они, — которыя не доходятъ до
сердца? Иу чтб ему за дѣло, австрійцы или французы командуютъ въ Миланѣ?» И они не слушали дальше.
12.
Тацита они нанимали еще меньше. Имперія и республика,
вѣчная борьба, убійства изъ властолюбія и борьбы партій, — 
ко веему этому они оставались холодны -Эги историческія бури
язумѣли слишкомъ высоко надъ ихъ головами. Это былъ для
никъ громъ, на вершинахъ горы.,-о которомъ не безпокоишься,
нотому-что онъ поражаетъ только выси и не касается ни паруса
рыбака, ни кровли мызника.
Тацитъ писатель популярный только для политиковънфило-,
софовъ; это Платонъ исторіи. Для простого человѣка его чувства слишкомъ утонченны. Чтобы понимать его, надо быть знакомымъ съ бурями публичной площади или таинственными
интригами дворцовъ. Отнимите у этикъ страницъ честолюбіе
и славу, — чтб станется? Это великія дѣйствователи драмы.
А эти страсти1 неизвѣстны въ народѣ; ему знакомы только
страсти сердДа, а это страсти ума. Мы замѣтили это по холодности, съ роторою семья рыбака слушала отрывки изъ’ Тацита.       л
Однажды вечеромъ мы попробовали прочесть имъ Павла и
Виргинію* В взялся переводить имъ его, нотому-что зналъ это
твореніе прчтм наизусть. Итальянскій языкъ былъ мнѣ довольно манокъ, мнѣ ничего не стоило находить приличныя выражеѣв,„н ояѵоливалнсъ въ моего языка какъ родное нарѣчіе. Едва
ЯШМ* чтеніе началось, какъ лица слушателей измѣнились. в
Digitized by   е
S3S                     СОВРЕМЕННИКЪ.
выразила вниманіе и задумчивость, вѣрный признакъ участіе
сердца. Мы нашла ноту, звучащую въ унисонъ во всѣхъ людскнхъ душахъ, всѣхъ возрастовъ и состояній, — ноту, котораяяъ
одномъ звукѣ заключаетъ вѣчную истину истиннаго искусства;
природу, любовь и Бога.
13.
Я прочиталъ нѣсколько страницъ, и всѣ измѣнила свои позы. Рыбакъ, облокотившись на свое колѣно и склонивши ко мнѣ
ухо, позабылъ свою трубку..Старуха, сидя противъ меня, сложила руки у подбородка и приняла позу нишей на паперти, внимающей благочестивому поученію. Беппо сошелъ со стѣны террасы, тихонькц положилъ свою гитару на полъ и прикрылъ струны ладонью, чтобы онѣ не звучали отъ вѣтра.» Грапіелли * садившаяся обыкновенно поодаль, незамѣтно ко мнѣ приблизилась, притянутая книгою какъ магнитомъ. (
Прислонявшись къ-свѣнѣ террасы, она приближалась ко мнѣ
все больше и больше, опираясь лѣвою рукою о землю, въ пенѣ
римскаго гладіатора. Она большими глазами смотрѣла то на книгу, то на мои губы, то на пространство между книгой н губами,
какъ-будто желая подмѣтить незримаго духа, передававшаго маѣ
смыслъ книги. Я слышалъ, какъ дыханіе ея то ускорялось, то
останавливалось, смотря по ходу драйы, точно какъ дыханіе
всходящаго на гору в останавливающагося по врёменамъдля отдыха. Я не дочиталъ еще половины книги, какъ бѣдняжма ужо
забылась. Я чувствовалъ горячее дыханіе ея Xf моихъ рукахъ.
Волосы ея щекотала мой лобъ, двѣ-три слезы уЬади ня кмгу
возлѣ моихъ пальцевъ..
14.
Кромѣ моего монотоннаго голоса, буквально пермававшамг
рыбакамъ зту поэму сердца, не слышно было иного мука, кромѣ глухого, далекаго плеска моря о берегъ. Этотъ шумъ гармоо
пировалъ съ чтеніемъ. Онъ походилъ на предвѣстіе рацнивз?
 zed by
признанія ЛАМАРТИНА.                      239
заранѣе слышавшееся въ атмосферѣ. Разсказъ приковывалъ къ
себѣ слушателей все больше и больше. Когда я запинался, не
находя выраженія для точной передачи подлинника, Граціелла,
защищавшая лампу передникомъ отъ вѣтра, подносила ее къ
самой книгѣ которую едва не зажигала отъ нетерпѣнія, какъ*
, будто свѣтъ огня долженъ былъ пробудить свѣтъ воображенія н
вызвать поскорѣе ожидаемое слово. Я съ улыбкою отодвигалъ
лампу и чувствовалъ на рукѣ моей горячія слезы дѣвушки.
4                          \          
15.
Дочитавши до того мѣста, когда Виргинія, призываемая во
Францію своею теткою, чувствуетъ, такъ сказать, что ее разрываютъ надвое, я утѣшаетъ Павла подъ бананами, говоря ему
о возвращеніи и указывая на море, — я закрылъ книгу и отложилъ чтеніе до завтра.
Это былъ ударъ въ сердце слушателей. Граціелла стала на
колѣни цередѳ мной, потомъ передъ моимъ товарищемъ и просила продолжать чтеніе. Но напрасно. Мы хотѣли продлитъ ея
удовольствіе и нашъ опытъ. Тогда она выхватила у меня книгу,
раскрыла ее, какъ-будто силою воли могла понять ея содержаніе, говорила съ ней, обнимала ее. Потомъ почтительно положила ее мнѣ на колѣни, уложила руки и смотрѣла на меня умоляющимъ взоромъ.
Лнце ея, всегда ясное, улыбающееся в даже нѣсколько
Строгое, отражало теперь страсть, безпокойство и паѳосъ драмы, точно какъ-будта мраморъ вдругъ превратился въ живое
тѣло. Спящая душа дѣвушки встрепенулась и сказалась ей въ
душѣ Виргиніи. Въ полчаса она постарѣла шестью годами. Бурныя краски страсти пестрили ея чело, шоки и глаза. Она походила на твхце уединенное озеро, надъ которымъ, вдругъ завязалась борьба.солнца, вѣтра и мрака. Мы не могли на нее насмотрѣться. Ойр внушала намъ почуй уваженіе. Но она напрасно
просила продолжать чтеніе; мы ие хотѣли истратить наше могущество врѳ въ одинъ пріемъ; слезы ея нравились намъ слишкомъ сильно, в мы не рѣшались истощить источника ихъ въ
елпъ вечеръ. Она удалилась въ досадѣ и съ гнѣвомъ погасила
лмшуі
Digitized by CiOOQ
соятвмвяшнгь.
16.           '
Встрѣтивши ее на другой день, я хотѣлъ заговорить съ ней,
неона отворотилась какъ человѣкъ, скрывающій свои слезы;
 не хотѣла отвѣчать маѣ. Темные круга вокругъ мазь, блѣд*і
воетъ лица  углы рта, граціозно склоненные ввить, говорили,
что она не спала и страдаетъ еще воображаемою скорбью вчерашняго вечера. Дивное могущество книги, которая дѣйствуетъ
на сердце безграмотнаго ребенка и необразованной семьи со
всею силою дѣйствительности, и' чтеніе которой составляетъ
моху въ жизни сердца!
Это оттого, что поема эта передастъ природу точно также,
какъ я передавалъ ее саму на другомъ языкѣ; эти простыя ео«бытія, — колыбель двухъ дѣтей у постели бѣдныхъ матерей
- ихъ невинная любовь, ихъ жестокая разлуца, надежда возвращенія, уничтоженная смертью, кораблекрушеніе и двѣ гробницы, заключающія одно сердце, — все это вещи вояяфыя для
Всѣхъ, отъ обитателей дворца до жильцовъ хижины. Лоеты
ищутъ вдохновенія далеко, тогда-какъ оно въ сердцѣ, и нѣсколькихъ простыхъ йотъ, нечаянно взятыхъ на этомъ йнструг
ментѣ, настроенномъ самимъ Богомъ, достаточно, чтобы застаю
вить плакать цѣлое столѣтіе. Высокое, утомляетъ, прекрасное
обманываетъ, только патетическое не измѣняетъ искусству. Кто
умѣетъ тронутъ, тотъ все умѣетъ. Въ одной слезѣ больше генія,
нежели во всѣхъ музеяхъ я библіотекахъ. Человѣкъ искъ дерево, съ котораго стряхаютъ плоды : помчц ого, и упадутъ
елеэы.
17.
»
Цѣлый день всѣ были печальны, какъ-будто             семействѣ
случилось несчастіе. За обѣдомъ всѣ молчали. Встрѣчались безъ
улыбки. Граціелла, занимаясь своимъ дѣломъ, очевидно думала
о другомъ. Она все посматривала, не садится ли солнце, и ждала только вечера.
Когда вечеръ насталъ, и всѣ мы заняли наши мѣрц ымн’1
со, я раскрылъ книгу и докончилъ чтеніе посреди рацаиМВ»
Digitized by Google
ПГЯЗИАЯІЯ ЛАМАРТИНА.                     ІИ
Отецъ, мать, Грзціелла, я и товарищъ мой, всѣ были тронуты#
Гоцосъ мой невольно подчинялся печальному содержанію книга
 вещности проязносимыхъ словъ. Подъ конецъ разсказа они
какъ-будто падали въ душу съ высоты и глухо звучали въ пусто! труда, гдѣ сердце уже не бьется, и гдѣ нѣтъ уже сочувствія
вн жъ чему зоицому.
*
18.
Ааирасвм и невозможны были встця слова послѣ втой во
вѣсжв. Граціелла осталась въ томъ же положеніи, кажъгбуДто
все еще слушала. Никто не нарушалъ молчанія, втого аплодвеч
еамемта чувства истиннаго и не мимолетнаго. Каждый уважалъ        '
въ другихъ свои мысли. Лампа угасла, и никто не думалъ, зам
жечь не снова. Семейство рыбака встало н удалилось вотяковъ*
вуь'Я в товарищъ мой, мы осталась вдвоемъ, пораженные могу*
щестВомъ истины, простоты и чувства надъ 'людьми всѣхъ
странъ и возрастовъ.,    '
Можетъ статься и другое чувство шевелилось въ глубинѣ нашихъ сердецъ. Очаровательный дбразъ Граціеллы, любовью посвященный въ таинства скорьбя, сливался въ нашемъ воображеніи еъ Виргиніею. Этидва образа преслѣдовали насъ во снѣ
до самого утра. Вечеромъ въ этотъ день и въ слѣдующіе два
дня мы должны были' прочесть Граціеллѣ разсказъ еще два раза. Впрочемъ она не удовольствовалась бы н сотнею повтореній.
Таковъ характеръ южнаго воображенія : оно не ищетъ разнообразія въ музыкѣв поэзіи; музыка и поэзія для исто только тема, по которой всякой развиваетъ свои чувства. Одинъ разсказъ
в одна пѣсня питаетъ народъ цѣлыя столѣтія. У самой природы, этой высочайшей музыки н поэзіи, всего два-три слона,
двѣ-три ноты, которыми она печалитъ или радуетъ человѣка,
отъ перваго его вздоха до послѣдняго.
<
                      18.                
На девятый день, при восходѣ солнца, вѣтеръ равноденствія
шмзцвц* затихъ, н въ нѣсколько часовъ море улеглось. Горрь
Digitized by DOQle
S49                      совгвмвниигь.
Неаполя, воды и небо заплавали во магѣ белѣе презрачиий м
голубой, нежели въ дня сильныхъ жаровъ; море, твердь цгоры»
навелось, почувствовали первый вимній холодъ, крветаллизируюч
щійвоедухъ  наставляющій его сверкать какъ воды ледниковъ.
Желтыя листья винограда и бурые фигъ начали засыпать маь
лю. Виноградъ былъ собранъ. Фиги, засушенныя ни солнцѣ,
были уложены въ корзины, сплетенныя изъ морской травы.
Старикъ спѣшилъ перевести семью въМарджеллвиу. Вычистили
домъ и кровлю, закрыли колодезь большимъ камнемъ, чтобы не
попали въ него сухіе листья и зимняя вода. Налили масла въ
кубышки. Дѣти снесли ихъ на берегъ, продѣвши въ ушк* ихъ
палки. Матрацы и одѣяла связали веревкою. Въ иоелѣдиій рмъ
зажгли лампу передъ образомъ, въ послѣдній разъ помелшисо
Мадоннѣ, поручая.ея покровительству домъ, деревья, вииоград»
мякъ.. Потомъ замкнули дверь в спрятали-ключъ въ щель ска*
' лы, прикрытую плюшемъ, чтобы можно было найти его, сели
старику понадобится побывать тутъ зимою. Потомъ мы сошли
къ иорю и помогли нагрузить сосуды съ масломъ, хлѣбъ ш
плоды.             *            '
КНИГА IX?
»
’                 1.      4
Возвращеніе наше въ Неаполь по Байскомузаливу вдоль извилистыхъ скатовъ Павэнлиппа было истиннымълрездникомъ
для молодой дѣвушки, для дѣтей, для насъ, и настоящимъ трі*
умФвльнымъ поѣздомъ для Андрея. Мы прибыли въ Марджеллину ночью, при звукахъ пѣсенъ. Старые друзья Ш сосѣди рыбака не могли насмотрѣться на его новую барку, йри помоглі
ему встащить ее на берегъ. Мы запретили ему говорить, какъ
она еиу досталась, н потону на насъ мало обращая ввнманія.
Поставивши лодку на сушу и отнесши корзины съ Фигами и
виноградомъ къ тремъ низенькимъ комнатамъ надѣ пещерою
Андрея, обитаемымъ старухою матерью, маленымпш. дѣтьми м
Граціеллою, мы удалились незамѣтно. Съ сжатымъ оераИММі
-              Digitized by G< *
ВПШІМ ЛАИАМЯНА.                            КЗ
зын-мъі ш> шуммщмъ улицамъ Неаполя и возвратились вако
' мѵв домой.
Отдохнувши нѣсколько дней, мы рѣшили выходятъ въ море
Всякой разъ, какъ только позволитъ погода. За трв мѣсяца мы
до такой степени привыкли къ простой одеждѣ и къ гола барки,
что постель, мебель и городское платье казались намъ лишнею.
и безпокойною роскошью. Мы надѣялись, что черезъ нѣсколько
дней опять отъ нихъ избавимся. Но на другой день, когда мы
новыя ва почту за письмами, нашлось одно и къ товарищу моеМу отъ еге матери. Она звала его немедленно во Францію, ни
еИаТьбу его сестры. Зять долженъ былъ выѣхать ему на встрѣчу въ Римъ, и но расчету былъ вѣроятно уже на мѣстѣ. Надо
было Ѣхать.
' Мнѣ слѣдовало бы отправиться вмѣстѣ съ товарищемъ, но
Внѣ хотѣлось остаться наединѣ, въ ожцдавія приключеній, и я
остался. Меня манила жизнь моряка, рыбачья хижина, образъ
Граціеллы; манило еще сильнѣе : гордое сознаніе, что я могу
жить безъ, посторонней номощй за триста льё отъ родины.
Стрясть къ неизвѣстному, воздушной перспективѣ юнаго воображенія.                 /'
Мы разстались. Онъ далъ слово возвратиться, исполнивши
долгъ сына в брата, и далъ мнѣ въ-займы пятьдесятъ луидоровъ/
пополнившихъ мой рпустѣвшій кошелекъ.
’             3.
Отъѣздъ друга, бывшаго въ отношенія ко мнѣ тоже, чтб
старшій бруъ въ отношеніи къ младшему, оставилъ меня какъ-'
будто въ пустотѣ; и пустота эта, казалось, раздвигается съ каждымъ часоцъ все больше и больше, и я все глубже и глубже
ухожу въ бездну. Мысли, чувства, слова, привыкшія перелнваться въ его слухъ, оставались безъ звука и движенія въ нѣдрахъ моейдуши; масса ихъ накоплялась, тяжесть.начала давить
мрдцеъ мнѣ становилось невыносимо тяйско. Уличный шумъ не
f
t
Digitized by C>poQle
144                   tMHMUMMHh.1
иоъмжкь-вовнѣ игынм» о тыеячахънровоинпгь лини ш
малъ моего имени, въ комнатѣ ничьи глаза не остаиачлвмдяоом
мнѣ съ чувствомъ любви, въ гостинницѣ я сталкивался съ вѣчно
новыми незнакомцами и садился за безмолвную трапезу рядомъ
съ людьми, пришедшими Богъ вѣсть откуда и вовсе мнѣ чужды*
ми; книги, прочитанныя сто разъ, повторяли мнѣ вѣчно однѣ я
тѣже «фазы* въ томъ же неязмѣммешъ строѣ бумъ» вводной и
то*-же неподвижно* «трокѣ» Вое ото услаждало меня въ Римѣ и
* Неаполѣ, когда мы не вкусили еще бродячей лѣтне* жязнн  во
теперь ото казалось мнѣ томительною, долгою агоніей... Сердце
мое изнывало отъ грусти.
И я бродилъ съ это* грустью изъ улицы въ удину» изъ театра въ театръ, изъ библіотеки въ библіотеку. хотѣлъ скрипнуть
ее и не могъ. Побѣда осталась за ней. Я заболѣлъ такъ называемою тоскою по отчизнѣ. Я лишился апетита, ноблѣднѣлън
подудѣлъ. Тишина наводила на меня грусть, шумъ бывъ для
меня несносенъ; я проводилъ ночи безъ сна, а днемъ лежальцв
постели, не имѣя ня желанія, ни силы встать. Старикъ, родвтвенникъ моей матери, единственное, существо, которое могло бы
принять во мнѣ участіе,.уѣхалъ за тридцать лье отъ Ноажыя*
въ Аббруццы, заводить какую-то мануфактуру, Я назвалъ мо*
дика, Медикъ пришелъ, посмотрѣлъ на меня* пощупалъ миѣ
пульсъ и сказалъ, что я здоровъ. Дѣло въ томъ* чаго для мое*
болѣзни медицина не знаетъ лекарств То была болѣзнь Душой
воображенія. Медикъ довелъ, и послѣ того мы съ нимъ ме встрѣчались.»
4.             \
На другой день однако же я почувствовалъ бебя такъ дурно,
что началъ рыться въ памяти, отъ кого бы можнц мнѣ ожидать
помощи и участія, если я слягу? Семейство бѣднаго рыбака,
среди котораго я жилъ еще воспоминаніемъ, естественно представилось моему воображенію. Я послалъ прнслужипвщаго мнѣ
мальчика сказать Андрею, что Младшій изъ его гостей боленъ я
желаетъ его видѣть.                                  *
Андрей вышелъ въ море съ Беппр; старуха, пойиа продавать рыбу на набережную Kiaka; мальчикъ засталъ только Граціеллу съ маленькими братьями. Она въ ту же минуту вередамъ
ІОДНЫШі ДЬМДНМНА.
міцькаНшй» мѣдаеь.ня-евере nw лучшее влатье и цщрм
за мальчикомъ, мотдоій  проводилъ ça въ старый монастырь»
4P лѣстницѣ, до моего жилища.
Ддмщтмъ, что кто-то тихо стукнулъ в* мою дверь. Потомъ <ща оторфилась, какъ-будто отъ невидимой руки, в я увидѣлъ Граніалду, Она вскрикнула, ваглякувши ва мена, бресмдавъ къ моей постели» не вдругъ остановилась, опустила сдо — 
щепныя руки ва передникъ, пригнула головку къ лѣвому влену
И сказала въ лолголоса: «какъ овъ блѣденъ 1 въ нѣсколько дней,
такъ измѣниться! А гдѣ другой?» вона обвела комнату глазами.
— Онъ уѣхалъ, сказалъ я : — я остался въ Неаполѣ одинъ»
безъ знакомыхъ.
— Уѣхалъ? повторила она. — И оставилъ васъ.больного 1
Такъ.онъ васъ, значитъ, ве любилъ! А я на его мѣстѣ этого не
сдѣлала бы, хоть я вамъ в ве братъ и знаю васъ только со двя
бури.
б.
Д сказалъ ей, что при отъѣздѣ товарища я былъ здоровъ.
— Да какже это, возразила 'она съ живостью и голосамъ
кроткаго упрека : — какже зтб вы не подумали, что у васъ и
кромѣ него есть друзья вуМарджелливѣ? Конечно, прибавила
она съ грустью, оглядывая рукава и подолъ, своего платья : — 
мы люди бѣдные, и вамъ вѣрно стыдно было впуститъ насъ въ
атотъ прекрасный доѣъ. Да все равно, продолжала она, отирая
глаза, пристально устремленные на мой лобъ и исхудалыя руки : — хоть вы насъ и презираете, а мы-таки пришли бы.
— Бѣдная Граціелла! отвѣчалъ я ей съ улыбкою             не дай
Богъ, чтобы я?уетыднлся когда-нибудь тѣхъ, кто меня любитъ.
.    г
,   “Она сѣій на стулъ у моихъ ногъ, н мы начали разговаривать.         1
- Звукъ   9Л голоса, ясность взгляда, спокойная, непринужденная поза» простодушное выраженіе лица, жалобный оттѣнокъ
Digitized by Google
ѢМ                       соввкмвннмкъ.
п тонѣ обпцй веѣмъ островитянкамъ  ншюмниаюпгій собою,*
какъ на востокѣ, рабство, слышное даже в* рѣчахъ любшт, — 
наконецъ воспоминанія о чудесныхъ дняхъ, проведенныхъ съ
нею подъ солнцемъ Прочнды, лучр котораго, казалось, льются
еще и съ лица, и съ платья, н съ ногъ ея, — все это такъ разогнало мое страданіе в окрылило душу, что мнѣ подавалось, буд*
то я внезапно выздоровѣлъ. Мнѣ чувствовалось, что какъ только она уйдетъ, я встану и выйду. Но мнѣ было въ ея присутствіи такъ хорошо, что я старался аатянуть бесѣду какъ можно
дольше н удерживалъ ее подъ разными предлогами.
Она прислуживала мнѣ безъ боязни, безъ притворной скромности, безъ ложнаго стыда, какъ сестра брату, не думая о томъ,
что я мужчина. Она купила мнѣ апельсиновъ. Она скусывала
ихъ кожу своими прекрасными зубами и выжимала сокъ маѣ въ
стаканъ. Она сняла съ своей шеи небольшую серебряную медаль, висѣвшую на черномъ снуркѣ, и приколола ее булавкой
къ бѣлому пологу моей кровати. ОнС увѣряла меня, что сала
святого образа.скоро меня излечитъ. Потомъ, когда начало
смеркаться, она ушла, воротившись впрочемъ разъ двадцать съ
порога къ моему ложу спросить, не нужно ли мнѣ чего-нибудь,
к напомнить, чтобы я не забылъ помолиться передъ сномъ ея
образку.                      \
7.      V
Подѣйствовала ли молитва Граціеллы,ли успокоительное
вліяніе ея посѣщенія, или пріятное ррзвлеченір ея бесѣды усмирили болѣзненную раздражительность въ моем тѣлѣ, только кзаснулъ глубокимъ сномъ немедленно послѣ ея ]гхода.
На другой день, когда я проснулся, полъ бцлъ забросанъ
апельсинными коркамй, стулъ Граціеллы стоялъ рередъ моею
кроватью, какъ-будто она только-что встала в сепасъ сядетъ
опять; на пологѣ висѣла медаль на черномъ снуркѣ всюду видны были слѣды присутствія и заботливости женщйцы; съ просонья мнѣ показалось, что'съ вечера приходила ко мѣ мать или
кто-то изъ сестеръ. Только когда я совершенно раскрылъ глава'
и началъ припоминать всѣ обстоятельства одно за-другимъ, образъ Граціеллы предсталъ моему воображенію,                     11
)
Digitized by v>ooQie
ПРИЗНАНІЯ ЛАМАТТИНА.
Солнце сіяло; сонъ укрѣпилъ тое члены; одиночество компаты давило меня; потребность услышать ввуки знакомаго голоса была такъ велика, что я всталъ, шатаясь отъ слабости,
гЛзп остальные апельсины, сѣлъ въ наемный-согпео/о, к нистмктидно приказалъ ѣхать по направленію къ Марджеллинѣ.
8.
Прибывши къ низенькой хижинѣ Андреа, я пошелъ по лѣстницѣ, ведущей на площадку надъ погребомъ. На attrico засталъ
я Граціеллу, бабку, стараго рыбака, Беппино и дѣтей. Они были
одѣты въ лучшія свои платья и только-что хотѣли отправиться
ко мнѣ. Каждый изъ нихъ держалъ въ корзинѣ, въ платкѣ или
просто въ рукѣ по пбдарку, который доставитъ мнѣ-, думали
они, пользу или удовольствіе : одинъ запасся бутылкой бѣлаго
вехійскаго вина, заткнувши ее пробкой изъ росмарина и ароматическихъ травъ, другой сухими Фигами, третій ароніями, дѣти
апельсинами. Сердце Граціеллы переселилось во'всѣхъ членовъ
семейства.
».
Они вскрикнули, когда я явился передъ ними еще блѣдный
и слабый, но съ улыбкой на лицѣ. Граціелла всплеснула отъ
радости руками, и апельсины, которые она держала въ передникѣ, раскатились п</землѣ. Она подбѣжала ко мнѣ и сказала:
«не торила; ли я „что вы выздоровѣете, если образокъ съ вами
переночуетъ? Чт< правду я сказала?». Я хотѣлъ возвратить ей
образокъ и досталъ его изъ-за пазухи. «Поцалуйтеего», сказала
ома. Я поцалов/лъ его, вмѣстѣ съ кончиками ея пальцевъ, протянутыхъ за образкомъ. «Я дамъ вамъ его, если вы опять заболѣете, сказала оНа, накидывая снурокъ себѣ на шею и опуская
образокъ за пазуху».
Мы сѣлидва террасѣ. Семейство рыбака было одушевлено
радостью, кшкъ-будто въ это утро возвратился братъ изъ далекаго путешествія. Въ высшихъ классахъ требуется время, чтобы между членами его зародилась дружба; въ низшихъ его не
Т. ЛѴ. Отд. I.                                          18
г
I                                      Digitized by C>ooQle
141                     еоогммшшршъ.
нужно. Темъ сердца раскрываются бюъ ведовѣрчевоствятотчасъ же спаиваются, потому-что sa чувствомъ не нодаврѣвыпъ
интереса. Между простыми людьми возвикаетъ въ недѣлю больше связей дружбы в душевнаго родства, нежели въ девяти дѣть
между людьми образованнаго общества.       былъ уже роднымъ
въ семействѣ рыбака.
Мы распросилидругь у друга, чтд хорошаго н чтд дурного
случилось съ нами съ тѣхъ норъ какъ мы не видались. Бѣднымъ
рыбакамъ везло. Барка была благословенная, ловля никогда еще
не была такъ богата. Старуха не успѣвала продавать рыбу; Бенви«, мощный. н гордый, стонлъ двадцатнлѣгияго ' рыбева»
котя ему было всего только 12 дѣтъ. Граціелла училась ремеслу
гораадо важнѣе. Она заработывала во евоммъ лѣтамъ.уже довольно много и надѣялась получать еще больше, когда.раза»
вьется въ вей талантъ; тогда она будетъ въ состоянія одѣвать
и кормить братьевъ и сама себѣ припасетъ приданое.
Такъ говорили ея родителя. Ома училась дѣлать разныя ае*
щицы явь коралла. Торговля кораллами в выдѣлка ихъ составляла тогда главнѣйшее мануфактурное богатство береговыхъ
городовъ Италіи. Одиѣъ изъ дядей Граціеллы, братъ ея воней
ной матери, былъ управляющимъ главною коралловою Фабрикою въ Неаполѣ. Онъ распоряжался множествомъ работниковъ
и работницъ, руки которыхъ не поспѣвали удовлетворять всѣмъ
требованіямъ Европы; онъ вспомнилъ о племянницѣ, и нѣсколько дмей тому назадъ записалъ ее въ число работницъ. Онъ
принесъ ей коралловъ и нвструменты, и показалъ первые яріемы
-очень простого искусства. Прочія работницы работали всѣ вмѣстѣ, на маиуФактурѣ.,
Рыбакъ н старуха по<-нево.лѣ должны бьш безкростешно отлучиться взъ дому. Граціелла оставалась единственною вадрп~
рательницею за дѣтьми и работала дома. Дядд ея не могъ отлучаться часто и присылалъ къ вей своего старшаго сына. молодого человѣка лѣтъ двадцати, скромнаго, стеленнаго7отжч
нате работника, но простака, подверженнаго івглайекой болѣзни, нѣсколько испортившей станъ его. По вечерамъ, вшгдя
оабрмка закрывалась, онъ приходилъ взглянуть Яу работу своей кузены, учелъ ее владѣть инструментомъ, чинись, пвоатьв
считать. «Будемъ надѣяться, шепнула мнѣ бабушка, мемеду
тѣмъ какъ Граціелла отвела глаза свои въ сторону î — что вто
Digitized by G< ) le
□тнзяымяльмлгпна.                        М*
обошгь имъ послужить въ полму, и что учитель сдѣлается покорнымъ слугою своей невѣсты».
10.       '
Грядіалла ваяла меня за руку и повела въ себѣ въ иомвату
показать вещнцы своей работы. Онѣ лежали рядкомъ, въ ватѣ
 яоробочкахъ, ва постели. Ояа захотѣла выточить кусочекъ
пра мнѣ. Я привелъ въ движеніе колесо, а она оодстамиа крас. жую вѣтвя коралла подъ кругообразную пилу, съ визгомъ ее рѣзавшую. Новомъ она округлила эти куски о камень, держа мяъ
кончиками пальцевъ.
Розовая пыль покрыла ея руки; брызги долетали даже до
лица и покрыли легкими румянами шоки и губы ед, возвышая
блескъ голубыхъ глазъ. Смѣясь, она отерла лицо и руки и
«тряхнула волосы; пыль слетѣла на меня.
««Яе правда ли, сказала она: — это славное ремесло для дочери моря? Мы всѣмъ обязаны морю: и баркой, долѣбомъ  вотъ
этими ожерельями и подвѣсками. Когда-нибудь, когда я надѣлаю ихъ много для другихъ, Которые богаче н лучше меня, я
н сама ихъ надѣну.
Утро прошло въ разговорахъ и занятіяхъ. Мнѣ и въ голму
ве приходило уйти. Въ полдень я отобѣдалъ съ внмм вмѣстѣ;
солнце, вольный воздухъ хорошее расположеніе духа, умѣренъ
ный столь, состоявшій взъ хлѣба, вареной рыбы я плодовъ,
возвратили ивѣ аппетитъ в силы. Послѣ обѣда я ваялся нома»
гать рыбаку чинить.'сѣти, растянутыя ва attrico.
Мѣрное движеніе ноги Граціеллы, двигавшей колесо, шумъ
прялки старухи й голоса дѣтей, игравшихъ на порогѣ апельси- '
нами, аккомпанировали нашей работѣ. Граціелла выходила иногда гіѣ балконъ стряхнуть свои волоса; мы мѣнялись взглядомъ,
дружескимъ словомъ, улыбкой. Я былъ счастливъ до глубины
души, самъе зная почему. Мнѣ хотѣлось превратиться въ алоэ,
растущее въ этомъ саду, или въ одну изъ ящерицъ грѣвшихся
возлѣ иасъ0іа солнцѣ, и жившихъ съ семьею рыбака, въ щеляхъ ого хиЖины.
Digitized by Google
севгамвшнвкъ.
11.
Лицо и душа моя омрачились съ приближеніемъ вечера. Мнѣ
стало грустно, когда я вспомнилъ, что надо возвратиться доДой.
Граціелла замѣтила это первая и шепнула что-то вануио'бабуимсѣ.
— Зачѣмъ оставлять насъ? сказала старуха, какъ-будто го»
варила кому-нибудь изъ своихъ дѣтей. Въ Прочидѣ было же
намъ вмѣстѣ хорошо; развѣ въ Неаполѣ мы не тѣже? Вы точно
птица, которая потеряла мать свою и съ крикомъ*летаетъ вокругъ всѣхъ гнѣздъ. Поселитесь въ нашемъ, если ено годно дли
' такого господина, какъ вы. У насъ всего три комнаты, во Вепннно свитъ.въ баркѣ. Граціелла помѣстится съ дѣтьми; ей лшмь
бы днемъ можно было работать въ той комнатѣ, гдѣ вы будете
спать. Возьмите ея комнату и дождитесь у пасъ возвращенія
вашего друга. Добрый молодой человѣкъ одииъ-одянехенекъ
на улицахъ НёЛрля — да объ этомъ и подумать больно!
Рыбакъ, Беппино, нддже дѣти, уже полюбившія чужого, «брадовалвсь этой мысли. Они пристали ко мнѣ и требовали, чтобы
я согласился. Граціелла не сказала ничего, но ждала отвѣта мо»
его съ видимымъ безпокойствомъ, стараясь прикрыѣь его притворной разсѣянностью. Слушая мои..возраженія,' она неводыіо*
какъ-будто отъ судороги, топала ногою.
Я взглянулъ на нее. Глаза ея были влажны и блестѣли ярче обыкновеннаго; пальцы обрывали стебелекъ за стебелькомъ
съ базилики, росшей въ горшкѣ на балконѣ..Я понялъ этотъ жестъ лучше самой длинной рѣчи. Я согласидря паяхъ предложеніе. Граціелла ударила въ ладоши и въ адости броевшеь
безъ оглядки къ себѣ въ комнату, какъ-будто'хотѣла поймать
меня па словѣ и не дать времени отречься.            \
12.        ’      ’
Граціелла позвала Беппино. Въ одну минуту он£ и брать ся
перенесли въ комнату дѣтей кровать ея, бѣдную ебель, маленькое зеркальце въ рамкѣ изъ крашенаго дерева, мѣдную ламDigitized by Google
ПРИЗНАНІЯ ЛАМАРТИНА.                     351
ну, два-три образа Богородицы, пришпиленные къ стѣнѣ булинями, столикъ и станокъ для обдѣлки, коралловъ. Они затеръ
вяули въ колодцѣ воды, обрызгали ею полъ и тщательно сме»
ли коралловую пыль со стѣнъ и пола. На окно поставили два
горшка самой зеленой и пахучей‘резеды, какая только отыскалась на attrùo. Они прибирали и украшали комнату еъ такимъ
стиранномъ, какъ-будто въ этотъ вечерѣ Беппо приведетъ сюда
свою невѣсту. Я помогалъ имъ и смѣялся ихъ ребячеству.
Когда все было готово, я взялъ съ собою рыбака и Беппино
в пошелъ купить себѣ необходимую мебель. Я купилъ желѣзную кровать, столъ изъ бѣлаго дерева, два плетеныхъ стула,
мѣдную жаровню, передъ которой грѣются энною по-вечерамъ,'
сжигая въ ней косточки изъ оливъ; чемоданъ мой заключалъ въ
себѣ все остальное. Я послалъ принести его. Я не хотѣлъ утратить ни одной ночи изъ этой счастливой жизни, возвратившей
меня въ среду семейства. Я спалъ на новосельѣ. Я проснулся
уже при пѣніи ласточекъ, влетавшихъ ко мнѣ въ разбитое окно,
и ври голосѣ Граціеллы, пѣвшей въ сосѣдней-комватѣ, подъ
мѣрное движеніе колеса.                ~
Я открылъ окно. Оно выходило въ сады рыбаковъ н прачекъ, разсыпанные по скату Павзилинпа и берегу Марджедлввы.,
Нѣсколько кускоѣ бураго песчаника скатились въ эти сады,
почти до самого доуа. Толстыя смоковницы, полураздавленныа
имя, охватывали, ихъ суковатыми бѣлыми руками и застилали
широкою неподвижною,зеленью. Съ этой стороны виднѣлись
только сады данѣсколько колодцевъ съ широкими надъ ними
колесами; осм качали воду, сбѣгавшую пожолобамъ и орошавшую укроптф капусту и рѣпу; женщины развѣшивали сушить
бѣлье на верескахъ, растянутыхъ между лимонными деревьями;
дѣти въ рубашонкахъ играли или плакали на террасахъ передъ
двумя или тремя бѣлыми домиками, выглядывавшими изъ зелемнз Этотъ простой видъ предмѣстія большого города показался
ммЬирекунымъ въ сравненіи съ высокими Фасадами глубокой
уинщы м шумящимъ народонаселеніемъ квартала, только-что
Digitized by Google
совпмвннниъ.
мною оставленваго. Вмѣсто пыля, огня и дыма я дышалъ тонера ароматами растеній. Вмѣсто грома'кареть, пронзительныхъ
выкриковъ и неумолкающаго вастройнаго шума улицъ, медв<
ммцаго слуху нн минуты покоя, слышалъ я теперь крики асамъ,
пѣніе пѣтуха, шелестъ листьевъ и глухой ревъ моря.
Я не могъ разстаться съ постелью, лежалъ и иаелаждааса
этимъ солнцемъ, сельскими звуками, порхающими птицами;
глядя на голыя стѣны, пустоту комнаты, отсутствіе мебелей, я
радовался и думалъ, ото здѣсь по-крайкей-мѣрѣ любятъ мСва,
я что ковры, пологи и толковые занавѣсы не стоятъ прявавап'вастя. Все золото въ мірѣ не пробудить особеннаго движенія въ
. сердцѣ равнодушнаго.
Эти -мысли услаждали меня въ моемъ полуснѣ; я чувствовалъ, что возрождаюсь для здоровья и мирной жизни. Бемшіцо
нѣсколько разъ входилъ ко мнѣ въ комнату узнать, не нужно ли
мнѣ чего-нибудь. Онъ принесъ мнѣ хлѣба и винограду; я ѣлъ я
бросалъ зерна и крохи ласточкамъ. Было около полудня. Солнце разливало ва комнатѣ мягкую осеннюю теплоту, когда а
всталъ. Я условился сарыбакомъ и его женою въ платѣ за квартиру и издержки по хозяйству. Плата была незначительная;
они находили, что она слишкомъ велика. Видно было, что они
не только не думаютъ извлечь Выгоды изъ моего у нихъ пребыванія, но даже досадуютъ на свою бѣдность, не позволяющую
ишь угостить меня даромъ. Къ расходу прибавили два хлѣба по
утрамъ, лишнюю вареную рыбу въ обѣдъ, молока и арумовъ
на вечеръ, масла для моей лампы и угодьевъ въ холодные дни;
вотъ в все. Нѣсколько гроковъ мѣди, меой монеты, въ ходу
между неаполитанскимъ простонародьемъ, купали мои ежаДневныя издержки. Я никогда не яонималъ таъ ясно всю ношъ*
вясимость счастья отъ роскоши и возможность купить его. ва
нѣсколько грошей, если только умѣешь найти еіЪ тамъ, гдѣ сокрылъ его Богъ.                                 )
14.                4
ъ      
Такъ провелъ я копецъ осени и начало зимы. Ясность итого
времени года въ Неаполѣ заставляетъ невольно смѣшивать его
съ преднюетвававшимъ. Ничто не нарушало вгоиоіцііяЗго <йш*
койствія пашой ящзяи. Старикъ съ внукомъ но пусмЛіиснупкп
признанія ЛАМАРТИНА.                     SM
n ііори, пи пряминѣ частыхъ бурь въ этв время года. Ома лоашм рыбу у берега, мать продавала ее ва миримъ, и выручка
дяведьно было au ихъ существованія.
Граціелла дѣлала успѣха въ сроемъ искусствѣ; ома развивалава и хорошѣла, ведя жизнь болѣе спокойную  сидячую съ
тѣхъ коръ, какъ начала заниматься выдѣлкою коралловыхъ во»
пцщ». Жмомвье * приносимое дядей по воскресецьамъ, позволяло ей не только одѣвать дѣтей лучше прежняго я посылать
выпкшу, но н снабжать себя в бабушку кее-каинмм болѣе ботыма врннадлеяшостмаш туалета островитянокъ. Явились
Правимо шолновые платки, длиннымъ треугольникомъ екатывнющйсл съ затылка на шею; башмаки белъ мятокъ, охватывающіе только пальцы н вышитые серебряными блестками; курѵ
ми безъ рукавовъ, изъ шелковой матеріи, съ черными и зелеиьъдш полосами, обшитыя галунами по швамъ, надѣтыя на-расцашку и выказывающія гибкость тальи и очеркъ шеи  украшенной ожерельемъ; наконецъ большія серьги изъ золотыхъ нитей,
оплетающихъ жемчугъ. Бѣднѣйшія женщины на греческихъ
островахъ носатъ эти украшенія. Ничто не заставитъ ихъ отречься отъ этого удовольствія.. Подънобом. гдѣ чувство красоты
живѣе, нежели у васъ, и гдѣ жизньготь любовь, украшеніе не
считается женщинами за роскошь Оно составляетъ ихъ первую
и почти единственную потребность.
15.
Когда, въ воскресенье или праздникъ, Граціелла, одѣтая
такимъ образомъ, выходила изъ своей комнаты на террасу съ
цвѣтами граната или лавра въ черныхъ волосахъ, — когда, внимая
звону колоколовъ ближайшей церкви, она прохаживалась передъ моимъ окномъ, какъ павлинъ, грѣющійся на солнцѣ, влача
разшитыя туфли и любуясь своей ножкой, — когда она подымала
волною голову, давая вѣтру играть концомъ ея платка в волосами, — когда замѣчала, что я смотрю на нее, и краснѣла, какъбудто стыдись своей красоты, бывали минуты, что новый
блескъ красоты ея поражалъ меня такъ сильно, что мнѣ казадмь«будх>Я внжу ее въ первый разъ,  обыкновенная корот.мють.обхбяцеыія моего съ нею смѣнялась какою-то робостью. '
Digitized by Google
354                      соввимвжвмкъ.
Но Граціелла в ве думала поражать своею красотою. Гордость в кокетство такъ мало участвовали въ.ввстввпврвом* '
желаніи рядиться, что тотчасъ послѣ окончанія евящвмвойш»*ремомів ова спѣшила снять богатую одежду в одѣться въ простое платье изъ зеленаго сукна, въ ситцевое платье съ черня — 
в краевыми полосами, я обуться въ туоли съ пятками тоъ бѣлаго дерева, звучавшими по террасѣ» какъ туоли восточ — п
рабынь.
Если за ней не приходили ни подруги, ни кузенъ, я провожалъ ее въ церковь-п ждалъ ее, сидя подъ перистилемъ. Когда
ова выходила изъ церкви, я, какъ-будто.братъ или женихъ «я,
съ гордостью внималъ шопоту удивленія ея подругъ в молодыхъ моряковъ набережной Яарджеллины. Но она нечего же
слышала и видѣла въ толпѣ только меня. Она улыбалась мнѣ
съ высоты первой ступени, осѣняла себя въ послѣдній рпъ.
- крестнымъ знаменіемъ, коснувшись пальцами святой воды, и
скромно, съ потупленными глазами, сходила съ лѣстницы, мину
которой я ее ждалъ.
Такъ провожалъ я ее по праздникамъ поутру и ввечеру къ
церкви; это. было единственное ея развлеченіе. Въ эти'дна я
старался одѣваться на-мавръ рыбаковъ, чтобы присутствіе мое
иякего не удивляло, и чтобььменя принимали ва брата или родственника моей сопутннцы.
Въ другіе дни она не выходилаЛЧтб касается до меня, то я
. снова принялся.за мои занятія и развлекался только дружескою
бесѣдою Граціеллы. Я читалъ историковъ, поэтовъ разныхъ націй, иногда писалъ. То по-итальянски, то по-Французски старался я излить въ прозѣ или стихахъ первыя волненія души, гнетущія сердце, пока не выразишь ихъ словами. '
Слово, кажется, единственное предназначеніе человѣка; онъ
созданъ раждать мысли, какъ дерево созданоаждать плоды.
Человѣкъ мучится, пока ве выведетъ изъ себя тор, что въ йенъ
шевелится. Писанное слово есть зеркало, необходимое,'чтобы
овъ могъ узнать самого себя и увѣриться въ своемъ существованіи. Не увидѣвши себя въ своихъ произведеніяхъ, онъ чувствуетъ неполное существованіе. Духъ, какъ в тѣло, имѣетъ
свое совершевволѣтіе.
Я былъ въ тѣхъ лѣтахъ, когда въ душѣ раждаедоя потребность питаться и размножаться посредствомъ слова. Яо, какъ
?
Digitized byСи.Qle
" ПРИЗНАНІЯ ЛАМАРТИНА.                    MS
это всегда бываетъ, инстинктъ явился прежде силы. Написавши,
я оставался недоволенъ написаннымъ в бросалъ его съ отвращеніемъ. Сколько чувствъ в мыслей, родившаяся мочью', написанныхъ и разорванныхъ въ клочки поутру, поглотило неаполитанское море!
1
16.
Иногда, когда я дольше обыкновеннаго засиживался у себя
vit комІаТѣ или былъ не-въ-мѣру молчаливъ, Граціелла тихонько-прокрадывалась ко мнѣ въ комнату, чтобы отвлечь меня отъ
еіенія и занятій. Она неслышно подходила къ моему стулу и
йглядывала мнѣ черезъ плечо, не понимая, чтб я пишу или чп' -ікю; 'тНбмъ мгновенно выхватывала у меня изъ руки книгу или
'перо в убѣгала. Я бѣжалъ за нею ва террасу, веіівожко сердился, ~ она смѣялась. Я прощалъ ей, а она дѣлала мвѣ строгій выговоръ товомъ матери.
— Что говоритъ вамъ эта книга сегодня такъ долго? спрашивала. она полу-серьёзно, полу-шутя. Неужли эти -черныя
строчки на этой дрянной старой бумагѣ никогда не перестанутъ
говорить! Развѣ вы еще недовольно знаете исторій? Развѣ вамъ
нечего разсказывать намъ по воскресеньямъ? Помните, на Прошдѣ, вы меня заставили плакать. И къ кому пишете вы по ночамъ, эти длинныя письма, которыя поутру бросаете на вѣтеръ?
Посмотрите, какъ вы блѣдны и разсѣяны послѣ долгаго чтенія
или писанія. Не лучше ли разговаривать со мной, — вѣдь я смотрю. на васъ, а эти буквы даже и не слушаютъ васъ, хоть цѣлый
день имъ говорите.. Боже мой! отчего я не такъ умна, какъ эти
листы бумаги. Я говорила бы съ вами цѣлый день, отвѣчала.бы
ва всѣ ваши вопросы, и не для чего бы вамъ портить глаза и
выжигать всо масло въ лампѣ.
’ За тѣмъ она прятала мою книгу и перо, приносила мнѣ куртКу и шапку моряка и заставляла итти прогуляться. Я пбвиноВался ей ворча, но любя ее.
Digitized by C>ooQle
136                     севвимкнямп.
КНИГА X.
L
Я бредилъ по городу, «о набережнымъ, въ подѣ; но «щитом проѵулян»ти не была для меня скучны, «an нраш лид
послѣ возвращеніямоего въ Неаполь. Я цаслаждмся одмвъ.іцр
все же нвслаждалоя зрѣлищемъ города, берега, веба плицъ.
Мимолетное чувство одиночества не давило маня; омомставлщо
меня углубляться въ самого себя в сосредотщмммоспдмсещца
в мысли. Я зналъ.что дружескіе глава а мысдв слѣдовали аа
мною въ пустыню или въ толпу, и что во возвращенія ябуду
встрѣчавъ преданнымъ сердцемъ.
Я не походилъ уже на птачку, съ крикомъ облегающую чужія гнѣзда, какъ выразилась старуха; я только учился летятъ,
удаляясь съ родимой вѣтви, и зналъ обратную къ М1 дорогу.
Вся привязанность воя къ отсутвуюшеку другу перешла па Грапіеллу. Это чувство пріязни было даже живѣе и полнѣе. Магѣ
казалось, что первое чувство родилось отъ привычки и обстоятельствъ, а второе само собою или по моему произволу;
То не была любовь. Я не чувствовалъ ни страстной тревоги,
ни ревности. То былъ сладкій отдыхъ сердца, а не пріятная лихорадка души и чувствъ. Я не думалъ любить иначе и не пылалъ быть любиму сильнѣе. Я не зналъ, товарищъ.ли она МяѢ,
нлн другъ, или сестра, или что-нибудь другое. Я зналъ только,
что я счастливъ съ нею, а она со мной.
Я.ничего больше не желалъ.' Я былъ не въ томъ возрастѣ,
когда человѣкъ анализируетъ свои чувства, чтобы сдѣлать пустое опредѣленіе своего счастья. Съ меня довольцо было быть
спокойнымъ,-привязаннымъ и счастливымъ, не ая, за что м
почему.' Общая жизнь, размышленія вдвоемъ, съ каждымъ днемъ
сближали насъ все больше и больше; она была чйра и проста,
 я спокоенъ н равнодушенъ.
Digitized by Си * le
ПРИЗНЛНи ЛАЖАРПВА.                        В5Т
2.
Въ продолженіи пяти мѣсяцевъ» что я пряжилъ въ ихъ семьѣ,
подъ одною съ ней кровлей, и составлялъ, такъ сказать, часть
ея иысли, оиа такъ привыкла считать меня неразлучнымъ съ ея
сердцемъ, что можетъ быть сама не замѣчала,.какое мѣсто я въ
немъ занялъ. Она не чувствовала въ моемъ присутствіи ни
страха, ни стыда; ни необходимости держать себя вдали, — слопмгь, винего мкожаго не обыкновенныя условія въеношеніяхъ
ягалвлево человѣка съ дѣвушкой, часта бывающія причиной любг
м именно потому, что имя стараются оградить себя отъ нея,
Ома ня, мы вовсе не подозрѣвали, что дѣтская граціозность,
развавіпаяся въ раннюю зрѣлость, превращала наивную красоту
м въ предметъ всеобщаго удивленія и чъ опасность для меня.
Она не думала объ этомъ, какъ сестра не думаетъ въ присутствія брата, хороша или дурна она собою. Она не вдѣвала для
вися въ свои волосы ни одного лишняго цвѣтка. Оиа не думала
обувать босыя наги свои, одѣвая по утрамъ братьевъ свонхъ на
террасѣ, или помогая бабушкѣ сметать упавшія ночью иа крышу
сухіе листья. Она входила ко мнѣ.во всякое время и -садилась
на стулъ у моей кровати также невинно, какъ Беппино.
Въ ненастные дни я самъ просиживалъ по цѣлымъ часамъ у
вп въ комнатѣ, гдѣ она спала съ дѣтьми н дѣлала коралловыя
вещи. Я учился у нея и помогалъ ей, смѣясь и разговаривалъ
Такммъ образомъ она заработывала въ день двойную плату;
Вечеромъ, напротивъ того, когда всѣ засыпали, она дѣлалаШ
ученицей, а я учителемъ. Я училъ ее читать и писать, заставлялъ
разбирать мои книги и водилъ ея рукою. Кузенъ ея не ногъ прихилять каждый день, и тогда я замѣнялъ его. Потому лн, что
эгеть молодой человѣкъ, хромой и горбатый, не внушалъ ей,
несмотря На рвою кротость, терпѣніе в степенность, довольно
почтенія, или потону, что ее развлекали другіе предметы во
время ученія,,.только оиа успѣвала съ нимъ гораздо меньше, нѳнмли со' мною. Половина вечера, посвященнаго ученію, проходила въ смѣхѣ, шуткахъ, передразниванье педагога. Бѣдняжка
былъ слишкомъ робокъ и не могъ сдѣлать ей выговора. Онъ
дѣлалъ вее, чтб она хотѣла, лишь бы только брови ея не хмуDigitized by C>ooQle
188                     совпмввнякъі
рнлнсь. Часто, въ продолженіи час|, когда слѣдовало заняться
чтеніемъ, онъ очищалъ кораллы,' распутывалъ шолкъ на прялкѣ
бабушки или чинилъ сѣти Беппо. Онъ готовъ былъ на все, лишь
бы только Граціелла сказала ему иа прощаньи addio, въ которомъ слышалось бы : до свиданья.
3.
Со мною, Напротивъ того, урокъ былъ серьезенъ. Часто в*Ъ
Продолжался до тѣхъ поръ, пока глава “не начинали сливаться
отъ дремоты. По наклоненной головѣ, вытянутой Шеѣ, мыкмк
важности позы и физіономіи можно было догадаться, что Гра*
ціелла старается дѣлать успѣхи. Она облокачивалась мнѣ во
плечо, чтобы читать въ книгѣ, гдѣ я пальцемъ указывалъ ой Ва
слово, которое она должна произнести. Когда она писала, я держалъ ея пальцы въ моей рукѣ и помогалъ ей водить перомъ.
Если она дѣлала ошибку, я дѣлалъ ейстрогов замѣчаніе; ома
не отвѣчала н сердилась только иа себя. Иногда я замѣчалъ, что
она готова заплакать; тогда я смягчалъ голосъ и.совѣтовалъ начать снова. Если же она читала и писала хорошо, то видимо мекала награды въ моемъ одобренія. Она обращалась ко мнѣ съ
румянцемъ на щекахъ, съ гордою радостью во взорѣ, больше
обрадованная тѣмъ, что доставила мнѣ удовольствіе, нежели
своимъ успѣхомъ.
Въ награду я читалъ ей нѣсколько страницъ изъ Павла H
Виргиніи, нннгв, нравившейся ейбодѣе прочихъ, или нѣсколько
строоъ нзъ Тасса, гдѣ онъ описываетъ жизнь пастуховъ, у которыхъ жила Эры и нія, иЛи поетъ отчаянье двухъ любовниковъ.
Музыка стиховъ вызывала у нея слезы, и по окончанія чтенія
-она долго оставалась погруженною въ раздумье. Цомія нигдѣ ко
отдается такъ звучно в долго, какъ въ юномъ сердцѣ, готовомъ
вспыхнуть любовью. Она похожа на предчувствіе всѣкъ страстей. Потомъ она дѣлается ихъ воспоминаніемъитакамъ обритомъ заставляетъ плакать въ началѣ и въ концѣ жЯзни, юнольу
отъ надеждъ, старика отъ сожалѣнія.
Digitized by С 'og' ’
ПВНЭМАММ ЛАМДВТИНА.
»
Эта долгія вечернія бесѣды при свѣтѣ дампы и огнѣ оливъ, горящихъ на жаровнѣ у нашихъ ногъ, не вызывали въ насъ иныхъ помысловъ и отношеній, кромѣ отношеній дѣтской привязанности. Насъ, охраняли мое холодное равнодушіе и ея чистая Невинность. Мы разставались также спокойно, какъ сходились, и
черезъ минуту послѣ долгой бесѣды засыпали подъ одною кров-.
лей, въ нѣсколькихъ шагахъ другъ отъ друга, какъ двое дѣтей,
проигравшихъ вечеръ вмѣстѣ и думающихъ Только о своихъ
игрушкахъ. Эта безмятежность чувства, несознавшаго себя,
 могла бы продлиться годы, если бы не случилось обстоятельство, раскрывшее намъ, какого рода эта дружба, дѣлающая насъ
столько счастливыми.
5.
Чеко, кузенъ Граціеллы, приходилъ все чаще и чаще проводить вечера въ семействѣ тагіпаго. Хотя Граціелла и не оказывала ему никакого предпочтенія и даже часто надъ нимъ подшучивала, однако же онъ былъ такъ кротокъ, такъ терпѣливъ и
послушенъ, что она не могла не тронуться его преданностью и
дарила его иногда благосклонною улыбкою. Этого было съ него
Довольно. Онъ былъ изъ числа людей съ слабымъ, но любящимъ
Сердцемъ, которые, чувствуя, что природа отказала имъ въ качествахъ, способныхъ внушать любовь, довольствуются любовью безъ взаимности'и какъ добровольные рабьі посвящаютъ
Себя службѣ, если не счастью, женщины, владѣющей ихъ сердцемъ? Объ этихъ людяхъ жалѣешь, но удивляешься имъ. Любить,чтобы быть любиму, это въ природѣ человѣка; но любить,
чтобы только любить, это выше.
6.
Вь дюбвнЧвко было что-то чрезвычайное. Вмѣсто того,чтобщ
рмнмннть. меня за оказываемое мнѣ предпочтеніе, онъ любилъ
Digiti: / G<. gle
меня, потому-что иеш любила Граціелла. Онъ иеимѣлъ ирмтязаиія на первое мѣсто въ сердцѣ кузины : онъ довольствовался
вторымъ илн послѣднимъ. Чтобы доставить ей минуту удовольствія, чтобы получить отъ нея ласковый взглядъ иди слово, онъ
готовъ былъ сходить за мной на край Франціи и Привести меня
къ той, которая предпочитала меня ему. Я думаю, онъ возневавидѣлъ бы меня, если бы я ее огорчилъ.
Онъ гордился ею. Можетъ быть, холодный въ душѣ, онъ
расчитывалъ инстинктивно, что вліяніе мое на кузину не будетъ
продолжаться вѣчно, что насъ разлучитъ какое-нибудь обстоятельство; что я иностранецъ, пріѣхавшій изъ-далека, по званію
н состоянію очевидно ве пара дочери рыбака; что рано или
поздно связь моя съ его кузиной прекратится также, какъ началась; что она останется Тогда одна, Печальная; что отчаянье
осилитъ ея сердце и выдастъ его ему безъ раздѣла. Эта роль
друга утѣшителя была единственная; на которую онъ могъ мѣтить. Но отецъ его имѣлъ другіе виды.
7.                      ’
Отецъ, зная привязанность сына къ Граціеллѣ, посѣщалъ
ее отъ времени до времени. Пораженный ея красотою, умомъ,
удивленный успѣхами въ искусствѣ обдѣлывать кораллъ, и въ
чтеніи, и въ письмѣ, онъ подумалъ, что природные недостатки
сына не дадутъ возникнуть между ними другимъ отношеніямъ,
кромѣ родственной привязанности, и положилъ женить его ва
ГрдцІеллѣ. Состояніе его, значительное для мастерового, позволяло ему считать подобное предложеніе за милость, отъ которой
ни Андрей,'ни жена его, ни Граціелла и не подумаютъ отказаться.
Не знаю, сообщилъ лн овъ свою мысль Чеко, или заду надъ сдѣлать для него сюрпризъ, только онъ рѣшился объясниться.
8.
Наканунѣ Рождества я.пришелъ къужинупозже.обыкновен наго. Я замѣтилъ какую-то холодность и смущеніе мгдшгй*Андрея и жены его. Я взглянулъ на Граціеллу и увпдіъ, чФо-он*
Digitized by >|с
п»вшлаш ЛЫКДВѴВНД.
нлвмвла. Яевмть и васвдосѵь былв всегда такъ неррмучвы.съ
ммяиь лмщяь, «во началъ точа» какъ<4удяв вабросмла яа в«мі
монархія мое - ноярывалв. Тѣнь мыслей и сердца легла на черты '
лажа ея» Я окаменѣлъ и ве смѣлъ сдѣлать вопроса вв етаряку,
на Граціеллѣ, опасаясь, что звукъ моего голоса встревожитъ «я
мряцвч которое ова в бетъ тога съ трудомъ удерживала.
Она, противъ сао его обыкновенія, неомотрѣла на Нюня. Разсѣянною рукою подносила она ко рту куски хлѣба.в притворялась, «то ѣстъ; но она не ѣда, она бросала хлѣбъ подъ столъ.
До ваипчапія молчаливаго ужина она вьпила подъ предлогомъ
уложите дѣтей, в заперлась въ своей комнатѣ', не простившись
ни со пой, ни съ стариками.
Ковда мы остались одни, я спросилъ о причинѣ печали Граціеллы и икъ задумчивости. Онв мнѣ разсказали, что днемъ вриходвлъ къ ивмъ отецъ Чеко в  просилъ для сына своего руки
Граціеллы; что это большое для нихъ счастье; что Чеко съ состояніемъ; что Граціелла можетъ взять къ себѣ братьевъ и воспитывать ихъ какъ своихъ дѣтей; что сами они на старости
лѣтъ будутъ обезпечены; что они съ благодарностью приняли
предложеніе н сказали объ этомъ Граціеллѣ; что Граціелла,
ш дѣвической скромности, не отвѣчала ничего; но что молчалмрсть я слезы ея яроискодятъ отъ неожиданности случая, и
что: йсе иго ярой дотъ; наконецъ, что они съ отцомъ.Чекерѣвала съяграть сватьбу послѣ святокъ.
9.
Онв продолжали еще говорить, но я уже давно ничего не
слышалъ. Я никогда не отдавалъ себѣ отчета въ привязанности
моей къ Граціеллѣ. Я не зналъ, какъ я ее. люблю : дружба ли
эго, ядц любовь, или привычка, или все вмѣстѣ. Но мысль, что
всѣ эти сердечныя отношенія, незамѣтно между нами устано?*
внммяся, вдругъ измѣнятся; что ее возьмутъ вдругъ отъ меня
ц. отдадутъ другому; что изъ сестры и подруги она с дѣлаете д
женживою мнѣ чуждою; что ее не будетъ уже здѣсь; что я не
бдгду «вдѣть ее каждый часъ, не буду уже читать въ глазахъ ея
этого луча нѣжнаго ласкающагосвѣта, постоянно на меня обра-,
темнаго н напоминавшаго мнѣ мать и сестеръ; пустота и мракъ.
Digitized by L OQle
CW1M1HWK
которые Wfpfn охватмлм «eu въ воображенія; ояуоНі ни — .
жата ея, столъ, эакоторымъ я уже не увяжу ея, парная. куда
я уже ве булу ей сопутствовать, баржа, гдѣ мѣсто,ея не жп
занято,  гдѣ ямѣ вридется бесѣдовать только съ вѣтромъ я вал->
имя, — все это дало мнѣ почувствовать въ первый ровъ, санъ
много значило для меня присутствіе Граціеллы,  показало, что
чувство, провязывавшее меня къ ней, было еяльнѣе, нежели я
предполагалъ, и что меня привлекали сюда не море, не лодка,
не хвжвна, не рыбакъ, не жена его, не Бепно, не дѣтн яо опа,
и что еъ ней исчезнетъ и все остальное. Безъ нея вастояицая
«жизнь моя дѣлалась совершенно пуста. Я чувствовалъ это; смутное до сихъ поръ чувство, въ которомъ я никогда еше себѣ не
признавался, поразило меня такъ сильно, что сердце.во мнѣ
дрогнуло и- я могъ понять безконечность любви но безнонеч. нести грусти, въ которую вдругъ погрузилось мое сердце.
10.
Молча возвратился я въ мою комнату. Не раздѣваясь, бро«идея я на постель. Я пытался читать, писать, думать, развлечься какою-нибудь трудною умственною работою. Все было
напрасно. Внутреннее волненіе было такъ велико, что двже
упадокъ силъ не привелъ меня ко сну. Никогда еще образъ Граціеллы не рисовался передо мною такъ неотступно и такъ очаровательно. Я наслаждался имъ, какъ предметомъ, всю цѣну
котораго узнаешь только въ минуту утраты. До сихъ поръ даже
красота ея ничего для меня не значила; впечатлѣніе это* 'Épa — 
сотъ! я смѣшивалъ съ чувствомъ дружбы, которое шггалъ жъ
ней, и которое выражалось и на ея лицѣ. Я не думала, чтобы
привязанность моя была такъ глубока; я и въ ней не пѣдозрѣ-ь
валъ и тѣни страсти.
Во всемъ этомъ я не отдалъ себѣ порядочнаго отчета дажоъ
въ продолженіи этой ночи, проведенной безъ сна', въеердечной
тревогѣ. Въ скорбя и чувствѣ моемъ все было смутно. Я но — 
дилъ на человѣка, оглушеннаго внезапнымъ ударомъ : омъ чувствуетъ боль, но въ первое мгновеніе не можетъ еню разобрать,
гдѣ она.
Digitized by Google
приэпаш* Ламартина.                 263
Я всталъ съ постели, когда въ домѣ все было еще тихо.
Какой-то инстинктъ заставлялъ меня удаляться, какъ-будто
присутствіе мое возмутитъ на время святилище семьи, участь
которой рѣшается при человѣкѣ постороннемъ.
Уходя, я сказалъ Беппо, что возвращусь черезъ нѣсколько
дней. Я пошелъ, куда пошли мои ноги, по длиннымъ набереж-'
нымъ Неаполя, мимо Резипы, Портичи, но подошвѣ Везувія. ВъТорре дель Греко я взялъ проводниковъ; я прилегъ на камнѣ у
входа въ эрмитажъ Санъ-Сальваторе, гдѣ кончается обитаемая страна и начинается царство огня. Вулканъ съ нѣкотораго вре — 
мени кипѣлъ й выбрасывалъ тучи пепла в камней, скатывавшихся даже до рва, проходившаго у самого эрмитажа : проводники отказались итти со мною дальше. Я пошелъ одинъ; съ
трудомъ взобрался я на послѣдній конусъ, погружая ноги в руки
въ густую и жгучую золу, разсыпавшуюся подъ тяжестью человѣка. Вулканъ по временамъ ворчалъ и ревѣлъ. Раскаленные
камни падали вокругъ меня и погасали въ пеплѣ. Ничто меня
не останавливало. Я дошелъ до послѣдней закраины жерла. Я
видѣлъ, какъ взошло солнце надъ заливомъ, полями и ослѣпительнымъ Неаполемъ. Но я оставался холоденъ и равнодушенъ
къ зрѣлищу, ради котораго пріѣзжаютъ изъ-за тысячи миль.
Среди океана свѣта, волнъ, береговъ и зданій, озаренныхъ
солнцемъ, я искалъ только бѣлой точки въ темной зелени деревъ на краю Павзилиппа„ и мнѣ казалось, что я могу разглядѣть хижину Андрея. Сколько ни окидывай взоромъ пространство, а вся природа состоитъ для человѣка изъ двухъ, трехъ точекъ, къ которымъ обращена вся душа его. Отнимите у жизни
сердце, которое васъ любитъ, чтб въ ней останется? Такъ и въ
природѣ. Сотрите съ ландшафта мѣсто или домъ, куда стремятъ
ся ваШи помыслы или которое населяется вашими воспоминаніями, я передъ вами останется блестящая пустота, гдѣ не на▼ѣмъ остановиться и не гдѣ отдохнуть взору. Чтб же удивительнаго, что на величайшія сцены міра путешественники смотрятъ различными глазами? Каждый изъ нихъ смотритъ съ своей
точки зрѣнія. Облако на душѣ затмѣваетъ землю1 больше облака
на горизонтѣ. Зрѣлище въ зрителѣ. Я это испыталъ, 
Т. ХИІ. Отд. I.                                  іэ
1      С,о  le
26V                          севѵкмгммякъ.
!                             11.                  ‘
: Я смотрѣлъ — и не видѣлъ ничего. ІІаврасно спустился я.
какъ безумный, придерживаясь за углы остывшей лавы, въ глубину жерла. Напрасна перебирался  черезъ глубокія разсѣлины, откуда дымъ и огонь жгли и душили меня. Напрасно разсматривалъ я обширныя поля кристаллической сѣры и соли,
походившихъ ва ледники, окрашенные дыханіемъ огня. Я не
< могъ удивляться, я не чувствовалъ опасности. Душа моя была
въ иномъ мѣстѣ, н я напрасно усиливался призвать ее,
, Вечеромъ я возвратился въ армвтажъ, отпустилъ проводин — 
новъ и пошелъ назадъ черезъ виноградники Помнем. Цѣлый
день бродилъ я по пустынными улицамъ подземнаго города.
Эта гробница,.открытая черезъ двѣ тысяче, лѣтъ, сдѣлала м
монясъевоИми памятниками ш'кусетва также мало впечатлѣнія,
какъ и Везувій. Я попиралъ ногами нрахъ улицъ, нѣкогда иолпыхъ жизни, также равнодушно, какъ кучи пустыхъ ракоівянъ,
выброшенныхъ моремъ на берегъ. Дрема, такомже океанъ,
выбрасываетъ на сушу обломки человѣка. Нельзя.плакать обо
всемъ. Каждому человѣку свое горе, каждому вѣку, своя слеза.
Этого довольно,
. Вышедши взъ Помпеи. л углубился въ лѣсистыя у щелка
Кастеллаиаре и Сорренто. Тамъ провелъ я нѣсколько дней,
бродя изъ деревни въ деревню*, и осматривая, но указанію пастуховъ, извѣстнѣйшіе горные виды. Меня принимали за живмимена, изучающаго ландшафты, потому-что я занасымлъ иногда кое-что въ рнсовальнон книгѣ, оставленной мнѣ моимъ дру?
гомъ, Я. бродилъ, лишь бы убить время.
Наконецъ ато стадо невыносимо, Когда пропью святки я
день новаго Года, изъ катера га..моли сдѣлали праздникъ, желая
умплостнвихь нремя. л посмѣшилъ возвратиться въ Неаполь. Я
пришелъ туда ночью, волнуемый желаніемъ увидѣть Граціелду
и. страхомъ услышать, что а ©е уже не увяжу. Я останавливался
разъ двадцать. Подходя къ Марджел.мшѣ, я присѣлъ на краі
барки.                                                  *
Въ нѣсколькихъ шагаіъ отъ дому встрѣтилъ я5Беппо. Оі
вскрикнулъ отъ радости и бросйлся мнѣ на шею. Онъ уве
/                           Digitized by Go* 
ПРИЗНАНІЯ ЛАМАРТИНА.                         ' 165
меля гь своей баркѣ и разсказалъ, чтѣ случалось во время
моего отсутствія.
Все измѣнилось въ домѣ рыбака. Граціелла безпрестанно
плакала послѣ моего ухода. Она'не являлась къ обѣду, не дѣлала вещицъ изъ коралла. Днемъ она запиралась у себя въ комнатѣ и не отвѣчала на вопросы, ночью ходила по террасѣ; Со*
сѣди говорили, 4то она съ ума сошла или влюбилась.
— Но я знаю, что это не правда, прибавилъ Беппо. — Все
горе въ томъ, что ее хотятъ выдать за Чеко,.а она за него не
хочетъ.                                                     ,
Беппино все видѣлъ и слышалъ. Отецъ Чеко ежедневно приходилъ за отвѣтомъ къ дѣду и женѣ/го. Они не переставали
мучить Граціеллу, уговаривая ее согласиться. Она же не хотѣла
объ этомъ и слышать. Она говорила, что скорѣе убѣжитъ въ
Женеву. У неаполитанскихъ католиковъ это выраженіе значитъ
почти.тоже,что «сдѣлаться ренегатомъ». Это, но ихъ понятіямъ,
хуже самоубійства, это убіеніе безсмертной души.
Андрей и жена его, любившіе Граціеллу. скорбѣли о ея не»сговорчивости и о напрасной надеждѣ пристроить ее. Они заклинали ее своими сѣдыми волосами, говорили ей о своей старости, о бѣдности, объ участи дѣтей. Тогда Граціелла смягчалась. Она принимала нѣсколько лучше бѣднаго Чеко, приходившаго иногда по вечерамъ смиренно сѣсть у порога комнаты кузины и играть съ дѣтьми. Онъ говорилъ ей здравствуй н прощай
сквозь двери, но она отвѣчала ему очень рѣдко.
— Сестра моя дѣлаетъ нехорошо, говорилъ Беппо. — Чеко
ее любитъ; онъ такой добрый! Она была бы счастлива. Вотъ
только сегодня вечеромъ она уступила просьбамъ дѣдушки и
бабушки и слезамъ Чеко. Она раскрыла немножко дверь и
протянула ему руку. Онъ надѣлъ ей на палецъ кольцо, и она
обѣщала завтра итти къ вѣнцу. Впрочемъ, кто знаетъ, завтра
она можетъ быть опятъ закапризится. А какъ она была прежде
весела и уступчива! Боже мой, какъ опа измѣнилась! Вы бы ее
не узнали.
12..
Г
* Бешшно легъ въ баркѣ. Узнавши о происшедшемъ, я вошелъ
въ домъ.
Digitized by C>ooQle
266                    совгамжннтг».
Андреи  жш были одни ва Mtrico.- Онн встрѣтили мена
по-дружески и осыпали упреками за долгое отсутствіе. -Они
сообщили мнѣ свои надежды и опасеній насчетъ Граціеллы.
Если бы вы были здѣсь, сказалъ Андрей : — вы могли
бы помочь намъ. Она васъ такъ любитъ и ни въ чемъ вамъ не
отказываетъ. Какъ мы рады, что вы возвратились! Завтра
сватьба, вы будете нашимъ гостемъ, вы всегда приносили намъ
счастье.
Дрожь пробѣжали по моему тѣлу при этихъ словахъ. Что-то
говорило мнѣ, что я буду причиною ихъ несчастія. Я сгаралъ
желаніемъ увидѣть Граціеллу и трепеталъ при этой мысли. Я
говорилъ громко и ходилъ мимо дверей ея комнаты, какъ человѣкъ, который не хочетъ зваті, но желаетъ быть услышаннымъ. Она оставалась глуха, нѣма, и не покапывалась. Я вошелъ въ мою комнату и лег>. Въ душѣ моей возстановилось
нѣкотораго рода спокойствіе, раждающееся при выходѣ изъ неизвѣстности, хотя бы то и въ вѣрное несчастіе. Усталымъ мозгомъ и членами овладѣли неясные образы, а потомъ сонъ и забытье.
13.
Два или три раза въ продолженіи ночи я полу-просыпался.
То была одна изъ ночей довольно рѣдкихъ, во тѣмъ болѣе ужасныхъ въ тепломъ климатѣ на берегу моря. Молнія безпрерывно
сверкала сквозь щели моихъ ставень, и на стѣнахъ какъ-будто
моргали огненныя очи. Вѣтръ вылъ какъ стая голодныхъ псовъ.
Море било о берегъ Марджеллины, дрожавшій какъ-будто на
него обрушиваются скалы.
Дверь моя дрожала и билась. Раза два мнѣ показалось, что
она отворилась и затворилась сама собою, и что въ ревѣ буря
раздаются глухіе людскіе вопли. Разъ мнѣ послышались даже
слова, и чей-то голосъ произнесъ мое имя, какъ-будто въ отчаньи зовя меня на-помощь. Я сѣлъ; ничего не было слышно; я
подумалъ, что меня обманываетъ встревоженное воображеніе,
и снова заснулъ.
Къ утру ясное солнце смѣнило бурю. Меня разбудили дѣйствительно стоны и крики рыбака и жены его, вопившихъ у поDigitized by Google
пвизмлоя ламагтина.                       287
рога Граціеллы. Бѣдняжка убѣжала. Передъ уходомъ она разбудила, обняла дѣтей н сдѣлала имъ знакъ, чтобы они молчали. Она-оставила; на постели свои лучшія платья, серьги,
ожерелья н нѣсколько бывшихъ у нея денегъ.
Отецъ держалъ въ рукахъ листокъ бумаги, смоченный нѣсколькими каплями воды; его нашли приколотымъ булавкою къ
постели. На листкѣ было строчекъ пять, и онъ просялъ меня
прочитать ихъ. Дрожащею рукою тамъ было написано слѣдующее :
«Я обѣщала слишкомъ много... что-то говорятъ мнѣ, что
ато выше моихъ силъ... Обнимаю ваши ноги. Простите меня.
Лучше я пойду въ монахини. Утѣшьте Чеко и синьора... Я буду
молиться за него и за дѣтей. Отдайте имъ все мое добро. Кольцо
возвратите Чеко...»
При чтеніи этихъ строкъ всѣ снова залились слезами. Дѣти,
еще неодѣтыя, услышавши, что сестра ушла на-ясегда, смѣшали
крики свои съ плачемъ стариковъ и бѣгали по всему дому, зовя
Граціеллу.
U.
' Записка выпала изъ моихъ рукъ. Я хотѣлъ поднять ее — и
увидѣлъ на полу, йодъ моею дверью, увядшій гранатовый цвѣтокъ, которымъ любовался прошедшее воскресенье въ волосахъ*
Граціеллы, и маленькую медаль, которую она всегда носила на
груди, и которую четыре мѣсяца тому назадъ приколола къ пологу моей кровати. Теперь я не сомнѣвался, что дрерь моя дѣйствительно отворялась и затворялась ночью, и что слова и стоны, принятые мною за вой вѣтра, были дѣйствительно прощальные вопли бѣдной дѣвушки. Сухое мѣсто за дверью-у входа
въ мою комнату, ясно видимое среди/Окружающихъ его слѣдовъ дождя, доказывало, что она провела послѣдній часъ въ
слезахъ на этомъ камнѣ. Я поднялъ цвѣтокъ и медаль и спряталъ ихъ у себя на груди.
Бѣдняки были тронуты, среди своего горя, моими слезами.
Я утѣшалъ ихъ какъ могъ. Мы положили не говорить больше
Граціеллѣ, если ова найдется, о Чеко. Бѣдный Чеко, призванный Беппо, самъ первый принесъ себя въ жертву-миру этого
семейства. Какъ ни былъ онъ опечаленъ, однако находилъ счаDigitized by C>ooQle
266                      соврвмшнммгь.
,стьв уже въ темъ, что и И я его было дружескй нояяяуто Въ за«паскѣ. — Однако же ома «бе маѣ думала, говорилъ онъ, отирая
глава. Мы тотчасъ же условились не отдыхать до тѣхъ поръ
пока не нападемъ на слѣдъ бѣгляння.
Отецъ я Чеко отправились по беичнсдонныкь женекинъ нонастырямъ города. Бепно и мать пошли къ молодымъ подругамъ Граціеллы, которымъ опа могла по вѣроятности сообщить
свой планъ. 11 взялся обойти набережныя. пристани.и -ворота
Неаполя и раснросвть стражей, капитановъ кораблей и моряковъ, не видѣли ли опн молодой прочидакки, выходямаей вН
города.
Утро Прошло въ безлодеамыхъ поискахъ* Мы возвратились
домой молчаливые и пасмурные, разсказали другъ другу сем
похожденія и посовѣтовались, чтб дѣлать дальше. Никто, кромѣ
дѣтей. не тронулъ н куска хлѣба. Андрей м жена его сѣли въ
уныніи на порогъ комнаты Граціеллы. Беппшшг н Чеко пойми
безъ надежды бродите по улицамъ и церквамъ,- открытымъ.длл
вечерняго богослуженія.
15.
Я вышелъ послѣ нихъ и пошелъ па-у,дачу по дорогѣ къ
гроту Павзилипоа. Я прошелъ черезъ гротъ и дошелъ до моря,
омывающаго островокъ Низиду.
Отсюда взоры мои -обратились на Прочиду, бѣлѣющую иа
голубыхъ волнахъ. Мысли мои естественно перенеслись па
этотъ островъ, къ тому времени, которое я провелъ тамъ съ
Граціеллой. Я'вспомнилъ, что у Граціеллы была тамъ подруга
почти однихъ съ нею лѣтъ, дочь бѣднаго крестьянина сосѣда, и
что эта дѣвушку ходила въ.особенномъ костюмѣ, не похожемъ
на одежду другихъ. Однажды я спросилъ ея о причинѣ этой
разницы и получилъ въ отвѣтъ, что она монахиня, хотя в живетъ иа свободѣ у родителей. Она показала мнѣ церковь своего
монастыря. Ихъ было нѣсколько на островѣ, также какъ на
Исхіи и по деревнямъ въ окрестностяхъ Неаполя.
Мнѣ пришло на мысль, что Граціелла, вздумавши поевятйть
себя, Богу, отправилась можетъ быть къ этой подругѣ съ просьDigitized by Google
призванія лАМартина.                     '200
бою ввсгти ее ьътотъ же монастырь. Не терпя времени на размышленіе,. я скорыми шагами понялъ гь Оуццуодн, откуда
сего ближе былъ переѣздъ въ ІІрочиду*
Меньше нежели чередъ Часъ я былъ въ Пуццуоля. Я іюбѣ
жаДъ на приставь и заплатилъ вдвое, лишь бы -только пени *
взялись перевести на-Прочиду подъ ночь, черезъ бурное море.
Гребцы стащили барку* Я тоже вооружился парою веселъ. Мы
еъ трупомъ обогнули Миэенекій мысъ. Чересъ два часа мы при»
чалили, и я уже шелъ одинъ, дрожа и запыхавшись, среди мрака и порывовъ зимняго вѣтра, По ступенямъ длиннаго всхода,
ведущаго къ хижинѣ Андрея*
16.
Если Граціелла на островѣ, думалъ я, она вѣрно пришла
прежде всего сюда, по естественному инстинкту, влекущему
птицу къ гнѣзду в Дитя къ отцовскому дому. Если ея уже нѣтъ
здѣсь, какой-нибудь слѣдъ укажетъ мнѣ, что опа тутъ была, и
приведетъ можетъ быть къ ней. Если же я не найду ни ея, Чій
слѣдовъ, тогда все'кончено: за ней затворились двери какойнибудЬ живой гробницы.
Волнуемый этими мыслями, я ступилъ на послѣднюю ступень. Я зналъ, въ какой щели скалы спрятала старуха, уходя,
ключъ отъ дома. Я раздвинулъ пдющъ и полѣзъ туда рукою. Я
искалъ ощупью ключа и боялся почувствовать прикосновеніе
холоднаго желѣза; тогда не было бы никакой надежды.
Ключа тамъ не было. Я едва не вскрикнулъ отъ радости и
молча вошелъ во дворъ. Двери и ставни были заперты. Слабый
свѣтъ, выходившій изъ-лодъ двери и дрожавшій на листьяхъ
фигъ, говорилъ, что внутри дома горитъ лампа. Кто же, кромѣ
нея, могъ найти ключъ, открыть дверь, зажечь лампу? Я не
сомнѣвался, что Граціелла въ двухъ шагахъ отъ меня, и палъ
на колѣни благодарить ангела, приведшаго меня сюда.
»
17.         '
Въ домѣ все было тихо. Я приложилъ ухо къ щели дверей,
и икѣ показалось,
I
что кто-то какъ-бѵдто
*
дышетъ и плачетъ во
Digitized by Go  le
370                     СОВРЕМЕННИКЪвторой комнатѣ. Я покачнулъ дверь слетка. какъ-будто оналюВельнулдсь отъ нітра; я хотѣлъ привлечь вниманіе Граціадлы
мало-по-малу, и боялся убить ее, воевавши вдругъ. Дыханіе
остановилось. Тогда я поахалъ Граціеллу, тихо и ласково, какъ
 только могъ. Слабый крикъ былъ мнѣ отвѣтомъ. Я заклиналъ ее впустить друга «брата, который одинъ, ночью, по бурному морю, пришелъ за нею. ведомый добрымъ геніемъ, который принесъ ей прошеніе родныхъ, хочетъ похитить ее у отчаянья и возвратить ее дому, счастью и семейству.
— Боже! это онъ, это его голосъ! воскликнула она.
Я позвалъ ее еше нѣжнѣе : Грацімлим, — имя, которымъ
называлъ ее иногда въ-шутку.
— Да, да, это онъ, я не ошиблась!
Я слышалъ, какъ она встала и зашелестѣли сухіе листья;
она сдѣлала шагъ къ двери, но, отъ слабости или душевной тревоги, не могла двинуться дальше.
,                           18.
Я не колебался долѣе; изо всей силы толкнулъ я дверь плечомъ; замокъ отскочилъ, и я вошелъ въ комнату.
Передъ образомъ Мадонны слабо горѣла лампада. Я бросился во вторую комнату, гдѣ слышалъ паденіе, и думалъ, что
найду Граціеллу въ. обморокѣ. Но она была въ памяти, только,
лишенная силъ, упала на кучу листьевъ, служившихъ ей постелью, и смотрѣла.на меня, сложа руки. Глаза ея, оживленные
лихорадкою, сверкали какъ двѣ звѣзды въ небѣ.
Она силилась приподнять голову, но голова падала отъ слабости на листья, какъ надрубленная сѣкирой. Она была блѣдна
какъ смерть, и только на скулахъ алѣли два розовыя пятна.
Слезы и пыль испестрили ея бѣдную кожу. Черное платье ея
сливалось съ бурымъ цвѣтомъ листьевъ, разбросанныхъ по полу. Босыя ноги ея, бѣлыя какъ мраморъ, свѣшивались съ постели и опирались на камень. Дрожь пробѣгала по ея тѣлу, и
зубы стучали какъ кастаньеты въ рукѣ ребенка. Красный платокъ, окутывавшій обыкновенно ея прекрасныя косы, лежалъ
ла лбу, спускаясь до глазъ. Видно было, что она закрывала имъ,
какъ преждевременнымъ саваномъ, лицо свое и слезы, и «ткиDigitized by C.OOQ '
ПРИЗНАНІЯ ЛАМАРТИНА.                       271
пула его, только услышавши мой гдлосъ и вставши отворить мнѣ
дверь.
19.
Я сталъ возлѣ нея на колѣни; взялъ ея за холодныя руки;
началъ грѣть ихъ моимъ дыханьемъ. Нѣсколько слезъ упали на
нихъ изъ моихъ глазъ. По судорожному пожатію руки ея, я догадался, что она замѣтила этотъ дождь сердца и благодаритъ
меня. Я снялъ свой плащъ и прикрылъ ей ноги.
Она только слѣдила за моими движеніями взоромъ счастливой, но не могла шевельнуться, какъ ребенокъ, котораго пеле~
наютъ и поворачиваютъ въ лщлькѣ. Потомъ я развелъ огонь въ
сосѣдней комнатѣ, возвратился и опять сѣдъ возлѣ нея.
«Какъ мнѣ хорошо! произнесла она тихимъ и ровнымъ голосомъ, какъ-будто въ опустѣвшёй груди ея осталась только одна
нота. Напрасно хотѣла я скрыть это отъ’ себя, и отъ тебя. Я могу умереть, но не могу любить никого кромѣ тебя. Они хотѣли
навязать мнѣ жениха; ты женихъ души моей! Я не отдамся ни* кому въ мірѣ, потому-что мысленно отдалась уже тебѣ. Ты или
Богъ! Этотъ обѣтъ произнесла я въ тотъ день, когда въ первый
разъ поняла, что сердце мое больно тобою. Я знаю, что я'бѣдная дѣвушка, недостойная коснуться даже ногъ твоихъ своею
мыслью, и я никогда не требовала отъ тебя любви. Никогда не
спрошу я., любишь ли ты меня. Но я люблю тебя, люблю,
люблю!»
И въ этихъ трехъ словахъ сосредоточилась, казалось, вся
душа ея.
«Теперь презирай меня, смѣйся надо мною! смѣйся какъ
надъ сумасшедшей лохмотницей, воображающей, что она королева. Выставь меня на посмѣшище віему міру. Я сама скажу
ннъ: «да, л люблю его! Вы на моемъ мѣстѣ тоже полюбили бы
его, или умерли!»
-,
Я сидѣлъ потупивши глаза, и не смѣлъ поднять ихъ, опасаясь, что"взглядъ мой выскажетъ ей слишкомъ много или слвшкомъліало. Но я приподнялъ голову, которою прильнулъ-было
Digitized by C>ooQle
Î72                     совмсммямкѣі
къ ея рукѣ  прошепталъ нѣсколько словъ. Она положила мнѣ
на губы палецъ.
— Дай мнѣ высказать все. Теперь я довольна; я уже не
сомнѣваюсь. Слушай : вчера, аогда я бѣжала изъ лому, проведши ночь въ слезахъ ѵ твоихъ дверей. когда я пришла сюда
сквозь бурю, я Не думала увидѣть тебя еще разъ. Завтра назарѣ я хотѣла вступить въ Монастырь. Когда я ночью прибыла на островъ, я постучалась въ монастырскія Ворота, но было уже поздно, и меня не впустили. Я пришла сюда переночевать и поцаловать ifa прощаньи стѣны отцовскаго дома, собираясь вступить въ могилу моего сердца. Я написала одной изъ
нодругъ моихъ, чтобы она пришла За мною завтра Я взяла
ключъ, зажгла лампу, стала на колѣни передъ Мадонной и произнесла обѣтъ у послѣдній обѣтъ; оѣтъ надежды среди самого
отчаянья. Если ты полюбишь, Ты узнаешь, что въ сердцѣ все гда есть еще искра, когда думаешь, что все уже угасло. — Святая Заступница! сказала я, подай мнѣ знакъ моего призванія,
увѣрь моня, что мейя не*обманываетъ любовь, и что ядѣйсгввтвдьно посвящаю Йогу жизнь, которай должна принадлежатъ
исключительно ему.                                            '
«Вотъ послѣдняя, ночь моей жизни между імнвыми. Никто не
знаетъ, гдѣ я. Завтра придутъ можетъ быть'сюда и не найдутъ
меня. Если первая придетъ за мною подруга, которую я посла-*
ла извѣстить, это будетъ знакомъ, Что я должна исполнять мое
намѣреніе, и я пойду за нею въ монастырь.»
«Но если онъ придетъ прежде неяі онъ. ведомый добрымъ
геніемъ, придетъ остановить меня на краю другой жизни! о,
это будетъ знакомъ, что я должна возвратиться,и любить его до
конца жизни!
«Сдѣлай такъ, чтобы пришелъ ома/ прибавила я. Соверши
это чудо! приношу тебѣ*м это въ даръ, ЧТО могу. Вотъ мон волосы, мои бѣдные длинные волосы, которые онъ такъ часто
развязывалъ в распускалъ по вѣтру. Возьми их: я даю ихъТебѣ, я сама ихъ отрѣжу въ доказательство того,. что ничего не
оставляю себѣ. Все равно ихъ завтра срѣжутъ ножницы и отдѣлятъ меня отъ міра.
Она откинула лѣвою рукою платокъ, а правою взяла длинный пучокъ отрѣзанныхъ волосъ, лежавшій возлѣ нея, и показала его мнѣ.
Digitized by Google
ПРИЗНАНІЯ ЛАМАРТИНА.                     273
— Мадонна северщяла чудо! сказала она радостно.'Она привё*
да тебя Я пойлу куда ты хочешь. Волосы мин принадлежатъ
ей, жизнь моя принадлежитъ тебѣ.
Я бросился иа длинныя черныя росы, оставшіяся у меня въ
рукахъ, какъ «ломанная вѣтвь дерева. Я осыпалъ ихъ нѣмыми
поцалуями, прижималъ къ сердцу, орошалъ слезами,- какь-буд*
то готовился опустить въ могилу часть Граціеллы. Потомъ я
взглянулъ на нее. Остриженная голова ея, казалось,.была украшена жертвоюн сіяла радостью..Это самоубійство красоты ради
Мня поразило меня въ самое сердце, и я палъ ницъ къ ея ногамъ. Н предчувствовалъ, что значитъ полюбить, и принялъ это
предчувствіе за любрвь.
21.
Увы 1 то была неполная любовь, то была Только тѣнь любви. Но я былъ слишкомъ молодъ и ие могъ не обмануться. Я
думалъ, что обожаю ее, какъ она того достойна:-Я сказалъ ей
ит» голосомъ искренности и страсти, н рои стекающимъ изъ сердечнаго движенія, уединенія ночи, отчаянья и слезъ. Она повѣрила, потому-что вѣра ота была для нея необходима, и нотомучто собственная страсть ея могла пополнить недостатокъ страсти въ тысячѣ другихъ сердецъ.
Такъ прошла вся ночь, въ чистой и откровенной бесѣдѣ
двухъ существъ, которыя разоблачаютъ другъ другу свою любовь, в желали бы, чтобы ночь и тишина продолжались вѣчно.
Ея благочестіе и моя робость удаляли отъ насъ всякую опасность. Ннчтб такъ не удаляетъ отъ сладострастія, какъ теплое
чувство въ сердцѣ. Воспользоваться такою минутою, значило бы
профанировать двѣ души.                        <.
Я держалъ.ея руки въ моихъ. Я чувствовалъ, какъ въ нихъ
воскресала жизнь. Я зачерпнулъ ей горстью воды, подложилъ
вѣтвей въ огонь и снова сѣлъ ва камень возлѣ вязанки миртъ,
служившей ей изголовьемъ, и снова слушалъ ея признаніе въ
любви.
22.
Такъ прошла эта ночь, мелькнувшая лія насъ какъ.первый
Digitized by Dogle
ЧИК                    совгкмвпшп.
вздохъ любви. День, казалось намъ, прервалъ насъ на первомъ
словѣ.
Солнце было однако же уже высоко, когда лучи его проникла
сквозь ставни н когда поблѣднѣла передъ.нами лампада. Я отворилъ дверь и увидѣлъ все семейство рыбака, всходящее но
ступенямъ.
Молодая монахиня въ Прочидѣ, подруга Граціеллы, получивши извѣстіе о намѣреніи ея вступить въ монастырь, догадалась, что къ этому привело ея отчаяніе,и послала брата сказать
объ этомъ ея роднымъ. Узнавши такимъ образомъ, гдѣ она, они '
радостно бросились остановить ее на краю отчаянья и привести
обратно домой.
Старуха бабущка бросилась у постели ея на колѣни й поставила передъ собою дѣтей, какъ-будто желая ими укрыться
отъ упрековъ внучки. Дѣти съ крикомъ и слезами бросились въ
объятія сестры. Она приподнялась, и'платокъ, упавши съ головы ея, открылъ остриженный затылокъ. Зрители поняли
смыслъ этого поступка и вздрогнули. Снова раздались рыданія.
Монахиня, вошедшая въ эту минуту, успокоила всѣхъ; она подняла косы Граціеллы; она коснулась ими образа Мадониы, завернула ихъ въ бѣлый шолковый платокъ и положила въ передникъ старухѣ.
23.
х  Вечеромъ мы возвратились всѣ въ Неаполь. Рвеніе мое.въ
поискахъ Граціеллы удвоило привязанность ко мнѣ рыбака и
жены его. Опи не подозрѣвали сущности принимаемаго мною въ
ней участія, ни ея ко мнѣ любви. Все упорство ея приписывали
безобразію Чеко. Надѣялись, что время и разсудокъ убѣдятъ ее.
Обѣщали не говорить ей больше о сватьбѣ. Чеко самъ оросилъ
отца не упоминать объ этомъ. Онъ просилъ у Граціеллы прощенія, что былъ причиною ея горя. Спокойствіе снова водворилось въ домѣ.
2<
Ничто не омрачало лица Граціеллы и моего счастья, кромѣ
мысди, что рано или поздно отъѣздъ мой положитъ конецъ этоDigitized by Google
ПРИЗВАНІЯ ЛАМАРТИНА.                      275
му сЧастьЯ). Пра ' имени Франціи она блѣднѣла; какъ-будто
встрѣтилась со смертью. Однажды; возвратившись домой; я
увидѣлъ, что всѣ мов городскія платья разорваны и разбросаны
но полу.
— Прости меня, сказала Граціелла -, бросаясь передо мною
на. колѣни. — Это я надѣлала бѣды.' Ые брани меня! Все', чтб
напоминаетъ мнѣ, что когда-нибудь ты долженъ будешь оставить платье моряка, терзаетъ меня. Мнѣ все кажется, что съ
платьемъ ты перемѣнишь и сердце.
За исключеніемъ'этихъ маленькихъ бурь, зарождаемыхъ,
теплотою чувства и разрѣшавшихся нѣсколькими слезами, три
мѣсяца прошли въ воображаемомъ счастьи, которое не могло
устоять противъ малѣйшей' дѣйствительности. Нашъ' рай былъ,
построенъ на облакѣ.
25.
«
Однажды вечеромъ, въ Послѣднихъ числахъ мая, кто-то
сильно постучался въ двери. Всѣ-спали. Я пошелъ отворить. То
былъ мой товарищъ В...
— Я пріѣхадъ за тобою, сказалъ онъ. — Вотъ письмо отъ
твоей матери. Ты не станешь упрямиться. -Я велѣлъ заготовить
лошадей къ полуночи; теперь одйнадцать часовъ. Поѣдемъ;
иначе ты никогда не уѣдешь. Это убьетъ твою мать. Ты знаешь,
какъ родственники сваливаютъ всѣ твои проступки на ея счетъ.
Она не разъ жертвовала србою для тебя, пожертвуй же и ты
собою для нея хоть разъ. Я даю тебѣ слово пріѣхать, опять съ
тобою сюда на Другую зиму, но теперь надо ѣхать домой и повиноваться матери.
— Подожди меня здѣсь, сказалъ я.
Я возвратился въ комнату и кое-какъ побросалъ платье въ
чемоданъ. Я написалъ къ Граціеллѣ все, чтб только могло подсказать.мнѣ двадцатилѣтнее сердце и умъ покорнаго сына. Я
клялся ей, какъ клялся самому себѣ, что раньше четырехъ мѣсяцевъ буду опять здѣсь, и поручалъ нашу будущую участь
Провидѣнію и любви. Я оставилъ ей-мой кошелекъ, въ помощь
старикамъ. Кончивши письмо, я тихонько подошелъ къ дверямъ
ея комнаты, сталъ на колѣни, поцаловадъ порогъ и продвинулъ
письмо подъ дверь.
Digitized by C>ooQle
ЯТЯ                   ' - ООВВЯМИПНИГЪ.
Товарищъ поднялъ н увелъ ѵеяя. Въ эту шіруту Граціелла,
встревоженная необыкновеннымъ шумомъ, отворила дверь. Луна освѣщала террасу. Граціелла узнала моего товарища; оиа.
увидѣла вдали слугу, уносившаго мой чемоданъ. Она протянула
руки, вскрикнула и упала безъ чувствъ.
Мы бросились къ ней. Мы отнесли ее иа постель. Веѣ сбѣжались. Брызнули ей въ лицо воды, по она очнуласі только ва
мой голосъ.
— Ты видишь, сказалъ мой товарищъ: — она жява; ударъ
нанесенъ. Долгое прощанье будетъ туже.
Онъ отвелъ ея оледенѣвшія руки отъ моей шеи и вывелъ
меня вонъ. Черезъ часъ мы ѣхали, среди тьмы и безмолвія, во
дорогѣ въ Римъ.
26.
Въ письмѣ моемъ къ Граціеллѣ оставилъ я нѣуолько адресовъ. Первое письмо отъ нея получилъ я въ Миланѣ. Она писала, что здорова тѣломъ, но больна сердцемъ, но что впрочемъ
полагается на мое слово и ждетъ меня къ ноябрю.
 Въ Діонѣ я получилъ другое письмо, -веселѣе. Въ немъ нашелъ я н нѣсколько листковъ красной гвоздики, росшей на террасѣ бдизь моей комнаты; Граціелла. писала, что у ней была
лихорадка, что у нея болитъ сердце, но что.съ каждымъ днемъ
ей становится лучше; что ее послали для поправленія здоровья
КЪ одной изъ кузинъ ея, сестрѣ Чеко, на Вомеро, гору, возвы-*
ціающуюся надъ Неаполемъ,
Потомъ мѣсяцевъ пять я не получалъ отъ нея писемъ. Я думалъ о ней ежедневно. Въ началѣ слѣдующей зимы я долженъ
былъ опять Ѣхать въ Италію. Милый образъ Граціеллы являлся
мнѣ опять нѣжнымъ упрекомъ. Я былъ въ томъ возрастѣ, когда
легкомысленность в подражательность заставляютъ человѣка
стыдиться лучшихъ чувствъ своихъ, когда вихрь свѣта уноситъ лучшіе дары Бога еще нерездвѣтшими. Ироническое тщеславіе пріятелей боролось съ таившеюся въ моемъ сердцѣстрастью.-'Я не могъ назвать предмета моей любви не краснѣя и не подвергаясь тысячѣ насмѣшекъ. Но Граціезла не была
забыта. Воспоминаніе о ней, которое я питалъ тайно въ душѣ,ч преслѣдовало меня въ свѣтѣ какъ угрызеніе совѣстя. Какъ
Digitized by Google
ВРЯЮАШа ЛАМАГШНА.                         т
краснѣю я теперь, что краевѣдъ тогда! Одна слеза ея етмиа
больше всѣхъ этяхъ взглядовъ, улыбокъ и остротѣ яоггерымъ
я готовъ былъ прккеети въ жертву ея обрати О, слишкомъ ши
лодой человѣкъ не способенъ любить! онъ не знаетъ цѣны
чеку! онъ узнаетъ истинное счастье только потерявши его.
Истинная любовь есть зрѣлый плодъ жизни. Въ двадцать
лѣтъ ее ве знаютъ, ее только воображаютъ. Въ растительномъ
царствѣ, съ появленіемъ плода опадаютъ листья. Тоже, самое
происходитъ мажетъ быть и въ царствѣ человѣка. Мнѣ часто
прихо шло это въ голову съ тѣхъ поръ, какъ начали появляться
а цей сѣдые волосы. Я упрекалъ себя, что не умѣлъ тогда
оцѣнить цвѣтка любви. Я былъ тщеславенъ, — это глупѣйшій
изъ пороковъ, — омъ заставляетъ краснѣть за свое счастье.
27.
Однажды, въ началѣ ноября, я возвратился съ бала и папіелъ у себя письмо и пакетъ, привезенные какимъ-то путешественникомъ изъ-Неаполя. Я съ трепетомъ развернулъ пакетъ;
въ немъ было слѣдующее письмо Граціеллы: «докторъ говоритъ, что я пе проживу дольше трехъ дней. Хочу проститься съ
тобою, пока не лишилась еще силъ. О, если бы ты былъ здѣсь,
я не умерла бы. Но такъ угодно Богу. Я буду говорить съ тобою съ высоты небесъ. Люби мою душу. Она всегда будетъ съ
тобою. Оставляю тебѣ мои волосы, отрѣзанные когда-то ради
тебя. Посвяти ихъ Богу въ какой-нибудь часовнѣ твоей родины,
чтобы хоть часть меня была'близь тебя.»
28.
Я пробылъ безъ движенія, съ этимъ письмомъ въ рукѣ, до
утра. Тогда только нашелъ я сиды развязать узелъ. Въ немъ
была коса ея, и въ неіі нашлось еще нѣсколько листочковъ,
впутавшихся въ роковую ночь. Я исполнилъ ея послѣднее желаніе: съ этого дня тѣнь ея смерти омрачила мою молодость.
Черезъ двѣнадцать лѣтъ ябылъ въ Неаполѣ. Я искалъ слѣдовъ семьи рыбака. Ихъ не было ни въ Марджеллинѣ, ни въ
Digitized by L OQle
278                       севткмЕиникъ.
Прочидѣ. Домикъ на скалѣ острова развалился, и пастухи прятались тамъ съ позами во время дождя. Время стираетъ все съ
лица земли, но оно не сотретъ изъ сердца слѣдовъ перво!
любви.
Бѣдная Граціелла! Много дней прошло съ тѣхъ поръ. Я любилъ, я былъ любимъ. Другіе лучи красоты озаряли мой мрачный путь. Но ничто не могло изгладить изъ моей памяти твоего
образа. Чѣмъ больше я жилъ, тѣмъ больше я сближался въ мысляхъ съ тобою. Память о тебѣ похожа на огонь въ лодкѣ отца
твоего : пространство освобождаетъ его отъ дыма, и она свѣтитъ, чѣмъ дальше, тѣмъ свѣтлѣе. Не знаю, гдѣ покоится прахъ
твой и оплакиваетъ ли тебя кто-нибудь на родинѣ, но истинная
гробница твоя въ моемъ сердцѣ; Имя твое никогда не звучитъ
для меня напрасно. Изъ сердца моего постоянно падаютъ, капля за каплей, слезы и освѣжаютъ въ дущѣ моей твою память.
1819.
