Публичныя лекціи о          сельскомъ хозяйствѣ.             П.Преображенскаго. Москва. 1849.
Подъ этимъ заглавіемъ знакомыя нашимъ читателямъ авторъ
издалъ недавно продолженіе тѣхъ «Пяти лекцій о сельскомъ хозяйствѣ», разбору доторыхъ еще въдрощедшемъ году мы посвятили
нѣсколько страницъ (*). Мы съ удовольствіемъ указали тогда всѣ
хорошія н дурныя стороны этихъ лекцій, имѣя въ виду привѣтствовать новаго дѣлателя на поприщѣ науки, примѣненіе которой соста
вляетъ животрепещущей интересъ, современную и настоятельную
потребность нашего отечества. Мы видѣли, что главнымъ недостаткомъ этихъ лекціи было усиліе автора стать на практическую точку
воззрѣній, тогда-какъ въ сущности онъ болѣе теоретикъ, нежели
практикъ;-видѣли далѣе, что ни по содержанію, ни но изложенію его
лекціи не отвѣчали тѣмъ потребностямъ, которыя сами собой вытекаютъ изъ публичнаго образа преподаванія. Совершенно тѣми же
недостатками отличается и настоящая брошюра, но только еще въ
большей степени : тамъ дѣйствительно было хоть нѣсколько полезныхъ, истинно практическихъ замѣчаній, которыми всякой могъ
воспользоваться непосредственно, — здѣсь нѣтъ о нихъ и помину.
Но прежде нежели мы оправдаемъ этотъ общій приговоръ, посмотримъ чтб это за практическое направленіе, о которомъ обыкновенно такъ много толкуютъ, которыцъ даже многіе думаютъ гордиться, какъ особеннымъ, великимъ достоинствомъ.
Еще блаженной я вѣчно-достойной памяти римляне говорили, что
difinitiones регіеиіо&ае sont, или, во нашему,что опредѣленія вообще
опасны. Совершенно раздѣляя съ ними это мнѣніе, мы изберемъ
другой, и болѣе удобный и болѣе понятный, способъ толкованія — 
ври мѣры. Конечно, примѣръ — не доказательство; во вѣдь мы в*
не беремся доказывать что-либо : мы только хотимъ уяснить во*
вросъ, а это — двѣ вещи разныя. Итакъ,
Первый примѣръ: чт» сказали бы вы обо щѣ, почтенный мой читатель, если бы я, поставленный* въ необходимость сочинять годовой бюджетъ для какихъ-нибудь мавровъ или готтентотовъ, во избѣ*
жаніе многихъ трудовъ, ограничился бы буквальнымъ переводомъ
англійскаго парламентскаго бюджета? Конечно вы дали бы мнѣ
приговоръ самый невыгодный. И были бы совершенно правы.
<‘) Си. Сивреасвяигь 1848 т. XII, огд. III, сгр. 41 — 54
Digitized by <лоо<?1е
41                        «owmieaimun.
Другой промл»: маѣ слу чилась однажды млѣть отца > комрый
прежде нежели научалъ своего шестилѣтняго сына писать, стылъ
излагать ему законы правописанія и особенно распространялся объ
употребленіи буквы ять, увѣряя, что эта буква и меня долго
сбивала съ толку. Кончилось, какъ и ожидать слѣдовало, тѣмъ, что
бѣдны* мальчикъ, не научившись писать правильно, инѣлъ убійственны* почеркъ я затруднялся санъ разбирать свою грамоту.
Третій примѣръ: представьте себѣ восторженнаго юкошу-помѣщика, который, проводивъ своихъ патроновъ родителей въ поля
еласёіскія, покинулъ родныя саратовскія степи а у Мчалъ за Нѣманъ
учиться уму-разуму. Видитъ онъ въ Бельгіи, что поля огораживаются если не чугунными рѣшоткамп, то живЬімъ заборомъ изъ подорѣшника; видитъ въ Англіи, что цѣлыя компаніи торгуютъ превосходнымъ гуано, за которыиъ постоянно отсылаютъ корабли къ необитаемому и недавно еще невѣдомому островку Ичабое; видитъ
собственными глазами и ва-яву, что тоТландедъ-Фёрмеръ, нанявъ
двѣсти пятдесять десятинѣ каменисто* безплодной почвы, прежде
всего озаботился устроятъ погребъ для приготовленія тука я заплатилъ за этотъ погребъ чистѣйшими денежками двадцать Тысячъ рублей серебромъ, несмотря На то, что постройка яе отличалась ни
изяществомъ архитектуры-, пи громадностію размѣровъ : такъ-себѣ
торчалъ изъ-подъ земли невысокій, ровны* курмпъ, обложенный
дерномъ и скорѣе похожій на мишень, нежели на хозяйственное заведеніе. Изумился нашъ юноша; прилежно сталъ онъ изучать многосложную науку сельскаго хозяйства в, богатый практическими данными, а главное — опытностью, съ восторгомъ полетѣлъ онъ въ
привольныя степи, мечтая скоро сдѣлаться Милліонеромъ. Выла
глубокая осень, когда вашъ практикъ очутился въ сельцѣ Б”‘; полевыя работы давно окончены, мужички давно уже погуливаютъ отъ
нечего дѣлать, молодые дѣвушки и парни беззаботно ведутъ хороводы; лишь изрѣдка запоздалый хозяинъ продолжалъ еще возить
снопы по направленію къ эадворкаиъ, гдѣ возвышались -плотныя,
увѣсистыя скирды.
— ЧтО, дядя Иванъ, иного ли хлѣба-то убралъ? спрашивалъ молодой парень старика, приближавшагося къ хороводу.
— Слава тебѣ Господи, отвѣчалъ старикъ, крестясь: — неча грѣха таить!
— Да, дядя Иванъ, хлѣба-то иыача въ воли», ѣшь не хочу, ежѣмоь.замѣтилъ парень. — Ужь не передъ бѣдой ли, дядя?...
Въ это самое время на краю сельца показалась коляска. Быстро
разнеслась по деревнѣ вѣсть о пріѣздѣ барина, и всѣ отъ мала до вс-.
лика бросились къ господскому дому.
Digitized by OOQlC
РУССКАЯ ЛНТИРАТУРА.                           48
Недолго отдыхалъ утлы* путемъ. На Другой же день отправися омъ осматривать овое хозяйство  кашель тысячи безпоряд*
ковъ : поля ме только не была огорожены, во даже послѣ уборки
хлѣба не распаханы, навозомъ давно уже успѣли завалить глубокій
ровъ, наводившій нѣкогда паническій страхъ на юнаго владѣльца,
конюшни и скотные дворы устроены были безъ всякихъ резервуаровъ и моча преспокойно стекала на улицу, не принося никому никакой пользы, — однимъ словомъ, хаосъ ужаснѣйшій. Напрасно бурмистръ оправдывался и увѣрялъ, что у насъ-де и въ обычаѣ нѣтъ
распахивать землю съ осени, что притомъ земля эта предназначена
стоять будущее лѣто подъ паромъ,что унавоживать еезначитъ жаръ
къ жару прибавлять, что конюшни построены такъ еще покойнымъ тятенькой, изпоконъ вѣку и прочее в прочее. Вслѣдъ за
тѣмъ пошли преобразованія: имѣніе заложено, скотные дворы перестроены, навозъ свезенъ изо рва въ особо устроенный резервуаръ,
къ которому проведены подземныя трубы и изъ конюшенъ и изъ
помойныхъ ямъ, кости пережигались въ уголь, а камни толклись въ
порошокъ, и все это шло на приготовленіе пудрета, каждыя три десятины обнесены красивой деревянной рѣшеткой, каждыя клочекъ
земли химически изслѣдованъ и снабженъ вывѣской, на кбторой
значилось: генну столько-то частей, ульмину столько-то, ключевой
квелвты столько-то, и т. д., земля распахана и унавожена такъ, какъ
лучше не можетъ желать никакая европейская практика; однимъ
словомъ, въ сельцѣ Б”* такая дѣятельность и жизнь, какой старожилы не запомнятъ... Молодой парень, правда, встрѣтившись какъто съ дядей Иваномъ, замѣтилъ-было, что, дядя Иванъ, помнишь, я
говорилъ не передъ бѣдой ли, да вѣдь не обращать же стать вниманія на его глупыя рѣчи.
Безъ малаго черезъ годъ по возвращеніи изъ за-граннцы, молодой практикъ отправился въ гости къ Михаилу Иванычу, сосѣду*
помѣщику, котораго давно уже зналъ онъ за человѣка, слывущаго
въ околоткѣ богатѣющимъ и умнѣющимъ хозяиномъ.
Я толькочго хотѣлъ.было проститься съ Ммхайломъ Иванычемъ,
какъ явился въ кабинетъ мололо* Франтъ и, ловца раскланявшись,
реномецдмалса Жарковымъ (такъ назывался владѣлецъ сельца
Б”ж).
— Ача*»*а! Николай Петровичъ, сколько лѣтъ, сколько мнъі...
Ну, батюшка, убейте, не узналъ бы. Вѣдь давно ли, кажись..♦. а?...
Какъ выросли, похорошѣли...
— Слава Богу, Михайла Иванычъ, адмаадцать лѣтъ прошло, какъ
не видались, иного воды утекло, замѣтилъ Жарковъ.
Digitized by Google
U                         совташникъ.
— Чтб говорить, батюшка, чтб говорить!... А все-таки узнать
нельзя... Вѣдь вотъ какимъ знавалъ, замѣтилъ Мкхайло Иванычъ,
обращаясь ко мнѣ и указывая ладонью немного повыше аршина отъ
полу.
Наслышавшись о разныхъ предпріятіяхъ молодого Жаркова, я
отложилъ намѣреніе ѣхать и очень интересовался услышать что-нибудь о его хозяйничаньи. Къ счастію, Михавло Иванычъ своею болтливостью поспѣшилъ удовлетворить и моему любопытству.
-Ну,чтб подѣлываете, Николай Петровичъ, что у васъ новенькаго и хорошенькаго... садитесь-ка, пожалуйста, очень радъ васъ
видѣть... Вотъ, бывало, покойница АграФенаСеменовна, царство ей
небесное, нарадоваться не можетъ на своего Николиньку: какой, говоритъ, Мнхаило Иванычъ, умница, не повѣрите, Огромныя подаетъ
надежды..'.. И...
Николаю Петровичу сдѣлалось очень неловко: ничего лучше придумать онъ не могъ, какъ изъявить МнхаЙлу Иванычу свою искреннѣйшую благодарность за ласковый пріемъ и доброе расположеніе.
Слово-за-словомъ разговоръ коснулся наконецъ хозяйства.
— Я слышалъ, вы сдѣлали у себя огромныя постройки, Николая
Петровичъ.
— Да, отвѣчалъ тотъ полу-самодовольнымъ, полу-жалобнымъ
тономъ и началъ высчитывать свои нововведенія.
Михайло Иванычъ, чудакъ отъ природы и закоренѣлый рутинисть, Hà всякомъ шагу сбивалъ юношу то знаками изумленія, то
вопросами, въ родѣ слѣдующихъ: а позвольте, да зачѣмъ же вы
поля-то огородили, — зайцы есть, эти правда, да вѣдь убытокъ-то
отъ нихъ не великъ? или — охота жъ вамъ было унавоживать землю
и тратить по пустякамъ и денежки и труды. То ли дѣло новинки — 
поднялъ, засѣялъ, глядишь — самъ-десять пришло, да и денежки въ
карманѣ.
Напрасны были разные доводы, -основанные на тщательномъ
изученіи почвы, ея состава, агрономической практики и т* и*- Михайло Иванычъ твердилъ одно: нѣтъ, батюшка, Николай Петровича,
повѣрьте мнѣ — вотъ вѣдь до сѣдыхъ волосъ дожилъ, слава Ногу :
бросьте эти затѣи, ей-Богу, не идутъ онѣ, эти затѣи-то. Ну, гдѣжь
намъ тягаться... ей-Богу, бросьте, поживете оъ-мое, попомните мои
слова, да поздно будетъ.
И сбылись предсказанія добродушнаго Михайла Иваныча:.
чрезъ нѣсколько дней, отправляясь въ Москву, я заѣхалъ къ нему
проститься.
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                           45
— А я только-что проводилъ сосѣда, сказалъ онъ мнѣ послѣ
обычныхъ привѣтствій, начинавшихся всегда нескончаемымъ а-а-а!
— Жаль мнѣ его, добрый малый, кажись н ученый, а глупости дѣлаетъ: пріѣзжалъ денегъ просить- И радъ бы дать, да какъ дать-то?
Мдь вотъ имѣнье заложилъ, деньги промоталъ на пустяки, а теперь
голодуетъ — сѣмлна, говорить, едва-едва.успѣлъ собрать. Еще бы,
выдумалъ землю навозить.
ИМихайдо Иванычъ постепенно горячился, горячился, наконецъ
ударилъ кулакомъ по столу и рѣшительно сказалъ :
— * Не будь я Михайло Иванычъ, если онъ не пойдетъ по-міру; а
вѣдь семь сотъ душъ, легко сказать!...
Судьба однакожъ оказалась болѣе милосердною : съ небольшимъ
чрезъ три года и узналъ, что Николай Петровичъ и не думалъ ходятъ по-міру. Правда, имѣніе его было продано за долги, самъ онъ
должецъ былъ поступить въ земскій судъ, гдѣ получалъ по одинадцати съ полтиною въ мѣсяцъ жалованья, но по-міру не ходилъ и
милостыней не питался.
Всѣ эти примѣры, очевидно, ведутъ къ одному: практическая
дѣятельность есть именно та, которая сообразуется съ потребностями
времени м мѣста. Если потребности эти таковы, что при всякомъ
нововеденіи побѣда остается за рутиной, то нечего и думать объ
этихъ нововведеніяхъ, какъ бы они ни были раціональны. Безспорно,
плугъ гораздо совершеннѣе сохи; но если послѣдняя, при всѣхъ попыткахъ изгнать ее, осталась здравой и невредимой, то стало быть
есть рарумныя причины, заставляющія отдавать ей предпочтеніе,
стало быть непрактично, нелѣпо бы было вводить насильственно плугъ
вмѣсто сохи. Изъ этого однакожъ вовсе не слѣдуетъ заключать, что
ври такомъ образѣ воззрѣніи никакія нелѣпости никогда не могутъ
бытъ изгнаны. Нѣтъ, въ сущпостя каждаго времени и мѣста лежитъ
необходимо потребность развиваться,итти впередъ; слѣдовательно, и
дѣятельность, нелѣпая въ одномъ мѣстѣ, при данныхъ условіяхъ,
можетъ быть въ высшей степени разумною въ другомъ мѣстѣ, въ
другое время, при другихъ условіяхъ» Возмемъ тотъ же примѣръ:
сели вы видите, что' попытки ваши ввести плугъ оказываются успѣшными,.значитъ есть потребность замѣнить соху в значитъ непрактично было бы не замѣнить ея. Или: если нелѣпо было бы
проповѣдовать англичанамъ необходимость удобренія іг тщательной
обработки полей, то не менѣе было бы смѣшно, еслибъ, напримѣръ,
кто-нибудь изъ нашихъ помѣщиковъ вздумалъ, въ подражаніе имъ,
выписывать гуано изъ Африки и имъ удобрять землю. И въ томъ и
въ другомъ случаѣ дѣятельность была бы.въ высшей степени непрактичною, хотяно совершенно разнымъ причинамъ.
Digitized by OOQlC
М                         сыгвітвмкъ.
Вотъ именно этого рода непрактичностью и отличаются лекціи г. Преображенскаго. Еще въ прошлогодней, перво! брошюрѣ его
мы видѣли, что направленіе московской зеиледѣльческой школы,
научающей крестьянъ приготовлять парники, дубжгь кожи, добывать
тороъ и т. д., онъ называетъ чието-пракіѣкческкмъ; кьнгѣишяя,
вторая брошюра является апогеемъ подобнаго же практицизма. Достаточно взглянуть на содержаніе ея, чтобы убѣдиться въ томъ.
Брошюра состоятъ, какъ гласить заглавный листъ ея, изъ шести
лекцій; но въ сущности — первыхъ трехъ (VI, VII в ѴШ) мы не
видимъ вовсе, потому-что авторъ посвятилъ ихъ предмету, о кото(Іомъ прежде еще напечаталъ цѣлую книгу : «Шестая, седьмая и
осьмая лекціи — говоритъ самъ онъ — были посвящены ученію о климатѣ; но при изложеніи публичныхъ моихъ лекцій относительно ученія о климатѣ я строго слѣдовалъ, только съ нѣкоторыми сокращеніями, книгѣ изданной мною въ 1847 году подъ заглавіемъ: о климатѣ въ сельско-хозяйственномъ отношенія; то я здѣсь и пропускаю
VI, VII и VIII публичныя лекціи, и перехожу прямо къ IX лекціи,
именно : ученію о почвахъ» (стр. 3).
Послѣднія три и по содержанію и но самому изложенію составляютъ одно нераздѣльное цѣлое, одинъ трактатъ. Такимъ образомъ
цѣлая брошюра, въ 95 страницъ, представляетъ одну лекцію — 
первая несообразность! Но это бы, разумѣется, не бѣда.
Въ этой лекціи, какъ мы видѣли уже, авторъ говоритъ о пошили
вообще — г вторая, огромная несообразность. Оиа обнаружится гораздо яснѣе, ежели мы посмотримъ ближе ва содержаніе лекціи. Авторъ отвѣчаетъ прежде всего ва давно рѣшенные вопросы: что такое
нячва, палатный слой в подпочва? Обращаясь за тѣмъ къ глубинѣ
пахотнаго слоя, — рѣикетъ вопросъ : имѣетъ ли она вліяніе на орф*
мбевіе растеній и плодородіе нолей? — вопросъ, какъ видите, тоню
далеко не казистый; наконецъ обращается собственно къ составнымъ началамъ почвъ, которыя и дѣлить на аояоенил, или яостшныя, я ва измѣняемыя. Къ первымъ, какъ и слѣдовало ожидать,
онъ относитъ: 1) камни большіе и малые; разсматриваетъ, откуда
оии берутся въ почвахъ; различіе между камнями, занесенными мн
дою в вывѣтрившимися ивъ подпочвъ; вліяніе камней на прозябеніе
растеній; наконецъ ихъ почву и вредъ для земледѣлія. 2) Песокъ и
кремнеземная кислота, — изъ какихъ камней вывѣтривается песокъ;
раздѣленіе песковъ по величинѣ зерна и составнымъ началамъ; какими путями песокъ входитъ въ растенія и для какихъ изъ нихъ онъ
полезенъ. 3) Глину и глиноземъ, — ивъ какихъ камней она вывѣтривается, образованіе Фарфоровой и пластической глины, разные
Digitized by LjOOQle
РУССКАЯ ЛМТКПАТГРЛ.                               47
вші глины, вліяніе ея на почву в яраибевіе растеній. 4) Известь,
— язь какмъ камней ова вывѣтривается; вліяніе извѣсти на почву
в прозябеніе; какими путями вводитъ ова въ составъ растеній. 5)
Магнезію, которую авторъ в разсматриваетъ по тѣмъ же оамьімъ
рубрикамъ. 6) Желѣзо в марганецъ, — изъ какихъ камней ови вывѣтриваются, въ какомъ видѣ находятся въ почвахъ в какое имѣютъ
вліяніе на прозябеніе растенія. Наконецъ 7) мергель, его составъ и
строеніе, раздѣленіе но составнымъ началамъ, вліяніе его на почву
в прозябеніе растеній. Въ отдѣлѣ измѣняемыхъ составныхъ началъ
почвъ, авторъ говоритъ о черноземѣ. Здѣсь онъ излагаетъ сначала
мнѣнія разныхъ химиковъ о черноземѣ, разсматриваетъ за тѣмъ его
свойства и роды : 1 ) растительный черноземъ, его образованіе и виды:
растворимый, окисленный, квелый, углистый, смолистый и вяжущій; 2) животный черноземъ, а наконецъ вліяніе чернозема вообще
на прозябеніе растеній.
Чтобы судить, до какой степени полно и всесторонне разсмотрѣны всѣ эти предметы, безспорно очень важные, достаточно сказать, что вопросу — питаетъ ли черноземъ сельско-хозяйственвыя
растенія, или нѣтъ? — вопросу спорному и еще далеко не рѣшенному, авторъ посвятилъ цѣлую половицу своой брошюры. Съ перваго
раза можно бы подумать, что онъ окончательно побѣдилъ Либиха и
всѣхъ отвѣчавшихъ отрицательно на этотъ вопросъ, — ничуть не
бывало! Самъ онъ говорить: «я согласенъ, что в мои доказательства (’) не имѣютъ еще такой ясности и положительности, чтобы и
противъ нихъ нельзя было ничего сказать; я не выдаю ихъ за ак*
сіомы     (стр. 81 — 82). Спрашивается, да изъ чего же вы бились?
Ужь если рѣшать вопросы, то рѣшать окончательно, такъ, чтобы,
'возраженіямъ не было мѣста, — иначе лучше не трогать ихъ. А потомъ — какую практическую важность представляетъ весь этотъ
трактатъ? Совершенно согласны, что «водъ вменемъ песка разумѣются мелкія зерна неорганическаго происхожденія» (стр. 12); что
«на почвахъ, въ которыхъ есть магнезія, родятся очень хорошо
() Между этими докаваѵельетвами попадаются иногда весьма курьёзныя вещи.
Нужно замѣта*ь, что на предложенный веоросъ Либихъ отвѣчаетъ отрицательно
а Германъ н Мольдеръ — утвердительно. Г. Преображенскій держится мнѣнія
нослѣдвнхъ и слѣдовательно вооружается ня Либиха. Онъ спрашиваетъ его между
прочимъ : отчего на черноземныхъ почвахъ хозяева при мёньшемъ усиліи получаютъ самые лучшіе урожаи? «Отъ чего Италія, Франція, Швейцарія н Англія
ваеылАЖУГЪ за пшевппею свей корабли къ портамъ черноморскимъ. въ Россію,
д іе п Гиссена - ошечестео зиняенмтоао ёояторо Ю.                           Или :
отчего «хомева-онлосооы. которые, слѣдуя теоріи Либнга, ве удобряютъ своихъ
полей папоаами, остаются беп мурцоез?» (гтр. 53). Оливъ словомъ, «ночтекнолгу
хнлнмуѵ досталось отъ мшего не менѣе починные сельскаго хозяина.
Digitized by OOQlC
COWBNBHWfln.
ленъ и конопля» стр* 27); что «марганецъ есть всегдашній онутнякъ
желѣза» (стр. 30); что «омслеммый черноземъ главнымъ образомъ
состоитъ яаъ неорганическихъ нейтральнымъ веществъ, гумма и
ульмина» (стр. 43). Готовы даже согласиться, что кяюль»й черноземъ «реагируетъ кислотою и кролиъ вредя не приноситъ иикакоі
ылъеы, что наконецъ известь, зола и такъ далѣе «оередоеоливаютъ избытокъ кислоты* (страница 44); но, ради Аллаха,
что же изъ этого слѣдуетъ для русскаго хозяйства, для русской публики? Въ курсѣ сельскаго хозяйства, какъ науки, онѣ
еще были бы умѣстны, имѣли бы и подобающее достоинство
и важность; но въ публичныхъ лекціяхъ, но для* русскихъ хозяевъ... Мы думаемъ, авторъ оказалъ бы въ тысячу разъ болѣе
услуги отечеству и наукѣ, если бы сказалъ о тѣхъ же почвахъ, но
въ примѣненіи по-крайней-мѣрѣ къ одному, хоть бы московскому
уѣзду, если онъ постоянный житель нашей древней столицы. Ужь _
конечно это было бы и практичнѣе я новѣе, потому-что все сказанное имъ о почвахъ вообще давно уже извѣстно всѣмъ и каждому изъ
бесѣдъ покойнаго профессора московскаго университета Я. А. Линовскаго.
Итакъ, самый выборъ предмета публичныхъ лекцій составляетъ несообразность ни съ требованіями времени, ни тѣмъ
болѣе — мѣста. Не время еще намъ знать, сколько въ землѣ
кнелотъ, какихъ именно и откуда онѣ берутся : вспомните только,
что у насъ немного губерній, въ которыхъ жило бы по двѣ съ половиной тысячи душъ на квадратной милѣ, тогда-какъ очень много
такихъ, гдѣ на эту милю едва-едва наберется пятьсотъ, шестьсотъ
человѣкъ и даже гораздо менѣе. Не время, слѣдовательно, помышлять
о томъ, чтобы воспользоваться всѣми силами, всею производительностію земли: надобно подумать прежде, вознаградить ли эта земля
ваши издержки; скажемъ болѣе, надобно узнать напередъ, чего стоятъ эта земля, потому-что и этого вопроса не можетъ покуда разрѣшить ни одинъ изъ нашихъ хозяевъ.
Обращаясь за тѣмъ къ художественной сторонѣ лекцій, къ ихъ
наружной, внѣшней обработкѣ, мы видимъ, что и въ этомъ отношеніи онѣ не удовлетворяютъ, своему назначенію : по-прежнему, напыщенность и многословіе, часто не ведущее ровно ни къ
чему, являются отличительными чертами. Сверхъ немногихъ приведенныхъ уже выписокъ, язъ которыхъ это ясно, вотъ еще примѣры,
окончательно удостовѣряющіе насъ въ томъ:
«Въ растеніяхъ таится сила творческая; она спитъ въ растительномъ зернѣ и не обнаруживаетъ своей дѣятельности до тѣхъ поръ,
Digitized by OOQlC
КУССКАН ЛИТЕРАТУРА.
Nu ие подѣйствуютъ sa me пѣвшіе дѣпеяа прпроті,                     оптъ
яюго то она тогда «оотаетси ее юрмягѣгного для тсъ. Но ома
теяьао сиѣп, теялвта, нлашнооіъ а другія условія, необходимыя
для арсаябеавя растеній, кюіжутся ея, ова иачлімитв ар®*
амАатмя этв сепеея усыпленія, панинаятп мало во лмалу ри*
явуваті лилвям въ которыхъ іймв повита, начтиаегь про*
ягнята «ta дѣятел>ностъ провиявдтіялт днамилм(къ) (то есть»
яршіавеяагіияъ) для ллйп и лепвотодминям(къ) Али рязулас (ко*
кмо?). Такъ, изъ зерна, брошеннаго во влажную землю, вта норче*
акая сила выгоняетъ сперва ростокъ, потомъ ластъ, стебель, цвѣтокъ в наконецъ плодъ — сѣмена(,) подобныя тому, которое брошено было въ землю» (стр. 37).
Не говоря уже о томъ, что сонъ какъ-то вообще не вяжется съ
Ятой загадочной, невѣдомой творческой силой, странно, Что она лежать въ зернѣ и въ тоже вреіія ничего не можетъ сдѣлать, покуда
не придетъ въ соприкосновеніе съ дѣятелями природы, которые,
какъ дѣятеля, именно никогда не спятъ и не лѣнятся : если не Производятъ Чего-нхсбудь полезнаго, то не иемѣе тбго производятъ ‘какую-нибудь дрянь — сорныя травы, яды и т. п. Но отправимся
далѣе.
Ярсйтвли вѣка, м упесЛН съ собою много глубокомысленныхъ
умовъ, которые разъяснили много тайнъ природы; но творческая
сила, которая производитъ такія мяогоразлпныя явленія я дивныя
перемѣны въ царствѣ растительномъ, осталась неразгаданною и необъяснимою въ существѣ своемъ. Мудрые вѣка сего назвали ее силою жизни, жизненною силою, жизнію (въ семъ вѣкѣ мудрые
успѣли уже давно проститься съ жизненною силою и утратить къ ней всякое довѣріе), но всѣ эти названія не даютъ намъ
яснаго понятія о ея сущности. Да! жизненная сила дѣйствуетъ
такъ скрытно, что пытливый умъ человѣка никогда не раскроетъ
сокровенныхъ законовъ ея дѣйствія. Онъ видитъ ея прекрасныя
произведенія, гадаетъ о бытьи ея, но это годаніе никогда не’дойдетъ
до ясновидѣнія. Каждый изъ насъ бываетъ одушевленъ радостію,
когда жизненная сила растеній весною, пробуждаясь отъ своего усыпленія, раскрываетъ цвѣточныя почки и превращаетъ землю въ
благоуханное море цвѣтовъ. Каждый изъ насъ бываетъ пораженъ
уныніемъ, когда осенью эта сила, оканчивая кругъ свой дѣятельноея, лмртвит» растительную <£лору (короша вала!). Но кто изъ
налъ пихаетъ скавзгъ, что ему иэнѣетно: какимъ обратить еоиерншыаім эти лиатія явленія, Накто... вемюаьиующій умъ чею*
вѣка предпрактиалъ различныя средства: ц простое наблюденіе, и
анатомическій поясъ, и анпсрооНеМичеоше маслѣпОваніе, и хмШчеТ. XVII. Отд. ш.                                            4
Digitized by OOQlC
50                         соірімкнникѣ.
скій анализъ. Но что же удалось открыть ему? Если хотите, онъ открылъ многое. Такъ съ помощію простаго наблюденія онъ узналъ,
что жизненная сила изъ зерна, брошеннаго въ сырую землю, выгоняетъ ростокъ, листъ, стебель, цвѣтокъ, плодъ. Анатомическимъ
ножемъ открылъ онъ въ растительномъ царствѣ различнаго роди
ткани, микроскопомъ — различнаго рода сосуды, по которымъ течетъ питательный сокъ; съ помощію химическаго анализа — различнаго рода вещества, отличающіяся между собою то наружною Формой, то вкусомъ..
Казалось бы, этого и очень довольно; но г. Преображенскому всѣ
эти побѣды новыхъ умовъ не достаточны.
«А жизненная сила? снова восклицаетъ онъ — и уныло заключаетъ : а жизненная сила ускользнула и осталась неразгаданною въ
существѣ своемъ» (стр. 38), чему мы, прибавимъ отъ себя, очень
рады: туда ей и дорога.
Въ заключеніе, нашъ авторъ говоритъ,что пока растеніе живетъ,
до тѣхъ поръ оно живо, а какъ скоро отживетъ свой вѣкъ, тотчасъ
умираетъ. Конечно и эта тирада сказана съ-высока, не такъ просто,
какъ выразили ее мы, но тѣмъ не менѣе сущность ея именно эта:
желающіе могутъ въ томъ убѣдиться, взглянувъ на страницу 39.
