НОВОСТИ ХОЗЯЙСТЦКНИЫЯ, ПРОМЫШЛЕННЫЯ в вроч.
— Недавно прочли иы въ Московскихъ Вѣдомостяхъ статью, подъ
названіемъ;    Очеркъ Русскаго ремесленничества и Московскаго ремесленнаго учебнаго заведенія*. Главная мысль ея   та,      что ремесло, до
T. XIV. Отд. V.                                              14
Digitized by C>ooQle
IM                          совркѵияшпсъ.
тѣхъ поръ, ноев ово ве будетъ мучаемо в» иостометивиъ а ввомѣ,
т. е. со всѣмв веобнодміым дли ураэуиѣиія его           пммвіям.        мм
бы а иепряио и вему отвоевишинса; дн тѣнь воръ оно не ямп
іімпі успѣховъ прочныхъ.»Всваее ренеело, амтъ меамаап вроаэводательвоста. в промьшмеяность, имъ ваточввгь потребленія, дм>
«жны стоять у образованнаго мрода ва степени мужи,                идти обнаружу а помогать такимъ образовъ другъ другу*. —  Извѣстно — го*
ворпть далѣе авторъ — что Русежіе танъ пзреапчнвы, что нѣтъ вочтв аа одного художество, всаурства а ремесла, въ позоромъ бы м
 могла сравнптъм съ ивостравцаим, а когда a вреааюйтн ахъ.             На прамѣръ : ваша Лужутннсжія,воблочвын а жартомьммпш : тазы,
 уяывзлвнпни, табажерам, а вроч. считаются лучшими едва ли ве въ
мѣломъ свѣтѣ,     потому-что вѣжетерыа изъ махъ служатъ ужрашені*
 емъ лучшихъ парижсжихъ магазиновъ, а жавъ рѣдкость, ародамеа
 ва вѣсъ серебра а даже     эолрга — я, томно.  Можно         еще  уважатъ,
 жавъ ва прекрасные образцы,      же Казанскій сааьмъ, ііутивлыжйі
оаоегъ, Завъяловевіо ножи, Тумевіа отгмьаыа млѣла» пижалуй еше
 ва Московскія сайки в калачи (вѣдь это тоже ремевао)< прочіе нрад меты Руссвего ремесленничества вороша,      даже очень хорошаі но
 все тажя во выходятъ    ивъ рааряда   вещей обыкновенныхъ.  — Не
вполнѣ удовлетворительное состояніе нашего ремесленничества заставляетъ автора обратиться въ рѣшенію слѣдуюшанъ вопросомъ.                Вопервыхъ, мпуда выходятъ, т. е. гдѣ учатся ваша маетера-ремеслвммижв?   Способъ   пріобрѣтенія   ренеемяныхъ    вомавНі нашими ремеслмпыин учеэмаин, по изложенію автора,-таперъ, что предотавмегъ
в* высшей    стеоеви -мтрудненй     и  даже невозможность пріобрѣсть
званіе изотера въ истинномъ значеніи этого снова. «Безъ еонпѣпія — 
 говоритъ авторъ — пирожникъ учится       у пнрожяишж. сеііожншгъ у
сапожника, слесарь у олееаря и т. д.;    но веній мастеръ учится у
«асъ точно также. ямъ учился его хозяинъ; а самъ хозяинъ пан
 учитель учжкя танинъ образовъ :     свачвле,  жогда      онъ былъ еща
мальчижомъ и отдавъ родяыии или гоепенаиа, * ва вѣснольжо лѣтъ,
жъ уч*вье,«*--учитвль, или «оэвинъ, употреблялъ оге.гьтмъ имыме мую стрмлию, то есть, если, напримѣръ, хозяинъ бШлъ нузнеѵъ> то
 мальчяжъ, первый годъ, стовлъ у мѣховъ, ходилъ за водой, свѣтилъ
 вечеромъ работнижамъ и, подчасъ*, бѣгалъ за водной или сбитнемъ.
«Потомъ; на другой годъ, ему вручалось сыпать въ горнъ угли, воздавать поджладжу, пригонять винты и гайвн, в, мзрѣджа, пристанетъ
«молотъ жъ нажовальвѣ, для поддержанія распаленной шины или пру та. На третій, а иногда и ва четвертый годъ, его ставили у вмоDigitized by Google
CM».                                     w
«вальнн  производная въ молотобойцы; яа вятый.т. е. за             годѣ  яла
<мдва до окончанія курса ученія, ему давали сдѣлать подкову, и
 наяювенъ   п послѣднее время, оп могъ      уже озарить Айну, првладатъ къ санямъ подрѣзъ и      сдѣлать двусмысленную заклейку въ ко лесѣ.  При окончательномъ же выходѣ     изъ ученья, молодой парень
 въ совершенствѣ уже знаетъ:     какъ сбыть съ рукъ ненадежную по танку, такъ ловче мопросвть ва чаи, я за полгода впередъ умѣетъ
«расхитятъ всѣ правднкки — и только. Оиъ выучился, и является домой
«нестаромъ.* Само собою ясно, что такой несовершенный, неправильный ходъ ученья ремесленнаго       ученика ве можетъ доставить всѣхъ
необходимыхъ.качествъ для успѣшнаго кода ремесла, тѣмъ болѣе для
его процвѣтанія. На второй, предложенный себѣ вопросъ: согласуется
лн званіе нашихъ мастеровъ съвхъ искусствомъ и познаніями? авторъ
отвѣчаетъ отрицательно. «Вы можете судить объ этомъ сами — гово ригъ оиъ *- если потрудитесь сходить въ мастерскую, напримѣръ
«хоть слесаря.   Вы приносите ему заказъ,     в вроемте сдѣлать какую
 ыібудь вещь по предлагаемому рисунку.        Мастеръ,       съ приличною
 важностію, воньметъ    рисунокъ, подумаетъ, почешется, погладитъ
«бороду, отдаетъ назадъ вамъ рисунокъ в посылаетъ васъ къ модель*
«ному мастеру.    Это оттого,  что слесарь не понялъ рисунка, в безъ
«Модели никакъ яе можетъ смекнуть, какова будетъ вещь, и потому,
 боясь продешевить, отказывается отъ работы.       Модельный        же ма стеръ, если рисунокъ въ уменьшенномъ масштабѣ, того и гляди, по проситъ васъ передѣлать чертежѣ и нарисовать вещь въ натуральной величинѣ; потому-что и онъ тоже боится продешевить : а главное, не съумѣетъ правильно увеличить размѣровъ вещи противъ ипс штаба.   Но похожъ ли такой мастеръ ва нетвнно-образоваянаго па етера? Можно ли назвать мастеромъ того, который, никогда не пони мая чертежа, не видывалъ вв транспартира. ни рейсфедера, ни даже
обыкновеннаго циркуля, вмѣсто котораго      ему служатъ какіе-то два
 кривыхъ гвоздя, заклеванные въ дужку? Словомъ, наши мастера, не
 всѣ еще мастера, а рабочіе; потому что они всѣ почти не только не
 имѣютъ понятія о теоріи мастерства, но даже и въ практическомъ
«выполненіи   руководствуются   иногда  безсознательно - привычными,
«грубыми и нерѣдко неправильными пріемами.»         Обращаясь за тѣмъ
къ причинамъ этого чувствительнаго недостатка        у     насъ   мастеровъ
въ строгомъ   техническомъ   смыслѣ   слова,  авторъ       видитъ главную
изъ нихъ въ недостаткѣ теоретическаго      и  правильно-практическаго
образованія,   а  нерЬдко и   безграмотности   мастеровъ.        А  это  самое   поставляетъ   русское  ремесленничество    въ     такое    положеніе,
Digitized by Google
IM                         СОВРВМВВВНГЬ.
что оно имѣетъ чрезвычайно      мвыгедвоо вліяніе ва русскую торговую  промышленность       общественное  довольство.        При такою
состояніи вашего ремеслеиннчеетва на долю промышленности остается только нользоваться дешевизной издѣлій,     нуждами         ремеслешш*
ковъ я   при безчисленномъ    множествѣ мелочныхъ торговцевъ жить
возможно скорѣйшими оборотами, при которыхъ обыкновенно понижается цѣнность подѣлій.   Потребители,’т. е. публика, привыкая въ
этой дешевизнѣ, день ото дня    требуютъ издѣлій боѣе красивыхъ,
прочныхъ в въ тоже время дешевыхъ.      Эти требованія публики провышлеввикъ    передаетъ   реиеслевнвку, и  этотъ бѣднякъ по-неволѣ
долженъ дѣлать все нескорую руку; думая только о завтрашнемъ двѣ,
онъ заботится только объ одной окончательной отдѣлкѣ и старается
поставить лицомъ плохой товаръ. Искусство унижается, ремесло обезображивается,  мастеровые   портятся,  и при общей          суетѣ никто
этого не замѣчаетъ : ни публика, ни промышленникъ, ни самъ ремесленникъ; всѣмъ кажется, что онн въ барышахъ: покупатель — тѣмъ,
что дешево купилъ;   купецъ тѣмъ, что успѣлъ нажить на рубль копейку, а ремесленникъ    радъ радехонекъ,  что съ грѣхоиъ          но  поламъ  заработалъ ва    хлѣбъ.   При такихъ обстоятельствахъ,          найдись умный и благородный мастеръ, который, вполнѣ сознавая пользу
улучшеній, захочетъ преобразовать себя н свою мастерскую, выдать,
что если у него нѣтъ запаснаго капитала, оиъ банкротъ; если же есть,
неизбѣжно принужденъ бываетъ испытывать всѣ роды неудачъ, какъ
со стороны неподатливости своего ремесла,   такъ и со стороны предубѣжденія публики и потери торговаго кредита. На возраженіе, что
есть у насъ множество превосходныхъ Фабрикъ      и заводовъ, слѣдов.
в отличные мастера, авторъ отвѣчаетъ,     что число этихъ мастеровъ,
въ общей массѣ людей, присваивающихъ себѣ это названіе,              весьма
незначительно;  что всѣ ваши отличные мастера суть» или         дибсмвктыъмо училшіесл въ Россіи у     машинистовъ в Фабрикантовъ и проч.
и усовершенствовавшіе себя теоретически, или получившіе правильное
образованіе въ техническихъ наукахъ за-границей; что этого рода мастера по относительно-незначительной своей числительности не могутъ
быть, такъ сказать, правиломъ, которое составляетъ многочисленный
классъ тѣхъ мелочныхъ мастеровъ, которые ни болѣе, ни менѣе какъ
чернорабочіе, а величаютъ себя мастерами, заводятъ свом мастерскія,
или поступаютъ на чужія Фабрики н заводы; сюда относятся цѣлыя
тысячи рабочихъ изъ господскихъ крестьянъ,     которые, выходя изъ
ученья — также подъ именемъ мастеровъ, работаютъ у своихъ помѣщиковъ, напримѣръ, каретники, кузнецы в проч.; что, несмотря на высо
Digitized by С,о ч le
снись.                              199
кую степень совершенства многихъ изъ нашихъ Фабрикъ и заводовъ,
онн не могутъ быть школами или разсадниками истинно-образованныхъ
мастеровъ-ремесленниковъ, потому-что всѣ посту пившіе туда ученики
выходатъ оттуда безъ теоретическаго образованія и не болѣе какъ пре. восходными мастерами, могущими играть роль только страдательную,
т. е. дѣлать то, чтб имъ велятъ, во не въ состояніи произвести чтонибудь изящное изъ своей Фантазіи,, безъ образца, по собственному
проекту и чертежу; а истинно образованный мастеръ долженъ изучить
свое дѣло ве какъ мертвое, безсознательное мастерство, но какъ живую, разумную и строго-систематическую науку. Мастеръ-практикъ,
по справедливому понятію автора, безъ теоретическихъ свѣдѣній въ
своемъ мастерствѣ, ве мастеръ, а мастеровой. Дурная вещь, похожая
на хорошую, уменьшаетъ цѣнность и требованіе ва послѣдвюю, унижаетъ ремесло и доставляетъ только насущный’ хлѣбъ производителю;
особенно же она портитъ вкусъ потребителя (если онъ принадлежитъ
къ среднему или низшему сословію), который легко привыкаетъ ко
всему мелочному в дешевому, если оно только похоже на рѣдкое и
дорогое.
Изъ всего этого слѣдуетъ необходимость, для успѣховъ ремесленичества и для водворенія болѣе правильной промышленности, имѣть
такія школы, которыя могли бы быть разсадниками образованныхъ
учителей-ремесленниковъ; и такое условіе начало уже у насъ выполняться открытіемъ, нѣсколько лѣтъ тому назадъ, Ремесленнаго Учебнаго Заведенія Московскаго Воспитательнаго Дом.
— Въ концѣ прошедшаго года появилась въ свѣтъ небольшая
книжка подъ заглавіемъ : О всенародномъ распространеніи грамотности
въ Россіи на религіозно-нравственномъ основаніи. Книжки I, II и III.
Изданы отъ Императорскаго Московскаго Общества Сельскаго Хозяйства. — Въ одной изъ нашихъ газетъ. по поводу появленія этихъ
книжекъ, сказано было (Спб. Вѣд. Л? 285): «Эти книжки, напечатай- %
ныя въ нынѣшнемъ (1848) году въ одномъ томѣ, ве поступали для
продажи въ книжныя лавки; но уже разошлись по цѣлой Россіи въ
числѣ 6,000 экземпляровъ, и понынѣ требованія на нихъ такъ велики,
что предположено приступить къ новому изданію ихъ, съ прибавленіемъ четвертой книжки. Московское общество Сельскаго Хозяйства,,
въ Засѣданіи своемъ 18 Октября 1848 года, поручило Г-ну Непремѣнному Секретарю своему (Его Превосходительству С. А. Маслову, составителю книжекъ) озаботиться новымъ изданіемъ, когда увидѣло,
что полное изданіе изъ 6,000 экзем. состоявшее, было слишкомъ недостаточно для удовлетворенія всѣхъ требованій, которыхъ оказалось
Digitized by C>ooQle
aoe                           совпшшнигь
вновь, до половины Октября, иа 1000 экземпляровъ*. Далѣе сказано
въ этой газетѣ :   Что же    причиною такого безпримѣрнаго успѣха
книги, разсуждающей о предметѣ, во видимому, не             имѣющемъ современной    занимательности?   Тѣмъ-то и утѣшительно это          событіе,
что люди,     почитающіе    мысль ' о распространеніи      грамотности въ
Россіи  ве   общею    в  не   современною   ошибаются-.         Дѣйствительно, такой быстрый успѣхъ книги        ве можетъ быть объясненъ ни чѣмъ инымъ, какъ настоятельною въ ней надобностію.               Первенство
обнаруженія мысли о всенародномъ распространеніи грамотности въ
Россіи принадлежитъ Императорскому Московскому Обществу Сельскаго Хозяйства, когда, въ 1845 году, членъ его (нынѣ непремѣнныя
секретарь) С. А. Масловъ напечаталъ нѣсколько частей потому предмету. И несмотря на эту новость у насъ этой мысли, она уже приноситъ плоды; а мысли самыя благія даютъ плоды только тогда, когда
ощущается настоятельная въ нихъ потребность.       Отвергать однакожъ
то,  что   есть  между    нами   еще  сомнѣвающіеся       въ    пользѣ  распространенія въ низшихъ слояхъ народонаселенія познаній,            знашо
бы обманываться. Грамотность, скажутъ можетъ быть ваши противники (впрочемъ, къ счастію, немногіе), есть орудіе познаній; а зачѣмъ
напримѣръ земледѣльцу навязывать познанія,       неотносящіяся        къ его
быту, занятіямъ. спорѣ? Зачѣмъ желать, чтобъ омъ сдѣлался, такъ
сказать, ходячею энциклопедіею, носильщикомъ бремени, ему чуждаго? Но въ томъ-то и дѣло, что та      степень образованія,       которая
могла бы положить на истинное просвѣщеніе мрачную тѣнь, па счастію, совершенно ненужна и безполезна. Предположимъ/что каждый
человѣкъ имѣетъ возможность пріобрѣсти и дѣйствительно пріобрѣтаетъ
вѣрныя, здравы* понятія только о тѣхъ предметахъ, которые относятся
къ сперѣ его занятій,    й   вотъ развитіе народа уже совершенно, не
требуетъ   ничего   болѣе.  Трудъ вашъ    въ этомъ отношеніи конченъ.
Такимъ образомъ, напримѣръ, земледѣлецъ не имѣетъ нужды въ званіи. положимъ, математики; но необходимо для блага его собственнаго
и всѣхъ, кто находится въ какихъ либо отношеніяхъ къ йену, чтобъ
овъ не ииѣлъ ложныхъ понятій, предразсудковъ невѣжества, всегда
такъ упорныхъ,    въ отношеніи къ сперѣ его трудовъ, техники дѣла.
Для него важно познать истинную природу тѣхъ вещей              и соотношенія ихъ, съ которыми онъ долженъ имѣть дѣло. Вы скажете, грамотность не дастъ уразумѣнія этой науки. Но грамотность не есть цѣль,
а средство; она есть орудіе, сообщающее и развивающее возможность
пониманія *. она дастъ возможность по-крайней-мѣрѣ сравнивать. А это
уже много значить въ смыслѣ искорененія невѣжества «всегда видяDigitized by Google
щаго страшные кринрави тамъ,
СИМЪ.гдѣ дѣйствуютъ естественныя, ври*
Ml
чины, или ищущаго  находящаго эта причины тамъ, гдѣ ихъ вовсе
а не могло быть по сущности вещи.                     А мы знаемъ, какъ подобный
мракъ въ народномъ умѣ способенъ возмущать страсти, которые, въ
этомъ состояніи, бываютъ такъ стронтнвы, потому-что лишены всякой опоры разума.
— Изъ отчета' sa 1848 годъ Правленія общества Царскосельской
желѣзной дороги усматриваемъ, что въ теченіи года проѣхало пассажировъ :
между Петербургомъ  Царскимъ селомъ.. 316,911
— Царскимъ селомъ и Петербургомъ.. 999,353
Итого между Петербургомъ  Царскомъ Селомъ... 616,164
Между Царскимъ селомъ и Павловскомъ.. 176,379
Отъ.Московскаго шоссе...              9,139
Всего пассажировъ. 794,675,
которые, будучи расчислены въ соразмѣрности всего протяженія дороги, представляютъ 585,660 пассажировъ, проѣхавшихъ одинъ разъ
всю дорогу, въ сравненіи съ 509,325 пассажирами такого же исчисленія 1847 года.
Въ отношеніи къ классамъ зкипажей, число пассажировъ между
Петербургомъ     м Царскимъ селомъ распредѣляется слѣдующимъ образомъ :
I класса пассажировъ. 65,977
II     -          — . 938,646
Ш      -            ~.               19
IV      -          — . 311,499
Итого.                                       616,164«Выручено : а) по счету сбора отъ движенія                             977,559 р. 58 к.
бу по счету'сбора отдачи въ лаемъ гоетвиинцъ и огородовъ                                    5,390 — 93 — 
и в) по счету разнаго сбора и процентовъ...     6,4!9 — 95 — 
Всего. 989,985 - 6 Израсходовано. 193,978 — 71 — 
Остается прибыли.                    166,006 р. 35 к.
въ сравненіи съ 145,089 р. 7 к. сер.                  предъидущаго года.                   Прибыль
1848 года составляетъ 57’4 *4 валоваго дохода.                            Въ 1847 году опа составляла только 54*4%.
Паровозы сдѣлала въ 1848 году 4,146 поѣздовъ и пробѣжали пространство  въ   103,650 верствъ. Въ 1847 году было 4,100 поѣздовъ, и
Digitized by C>ooQle
совркшшвмкъ.
прижженіе пути ихъ ирестиралось до 102,506 верстъ.          Срывая ешь
роеть поѣздовъ 1848 года составляетъ 34 версты въ часъ; самая ши
большая доходила до 61 версты въ часъ.
— Представляемъ взъ записки инженеръ-подполковника Мельцера
свѣдѣніе о сдѣланномъ открытія гранита въ окрестностяхъ Елисаэетграда. Высочайше учрежденная Временная Строительная Коммиссія
въ г. Елисаветградѣ, встрѣчая необходимость имѣть яри производствѣ
зданія Штаба2-го ревервнаго Кавалерійскаго Короуса, твердаго свойства плиты, для устройства цоколя, лѣстницъ н площадокъ, первоначально обратила вниманіе на песчаникъ, существующій въ проломахъ
с. Клинцовъ и употребляемый на жернова.
Узнавъ изъ опыта, что песчаникъ при малѣйшей сырости впитываетъ въ себя влагу, измѣняетъ, цвѣтъ и даже, при частыхъ перемѣнахъ температуры, вывѣтривается, — комииссія положила испытать
теску гранитныхъ булыгъ, открытыхъ въ самомъ руслѣ рѣки Ингула, въ чертѣ городской земли.
Этотъ опытъ увѣнчался совершеннымъ успѣхомъ, в при развитіи
этой отрасли строительной промышленности, артель великороссійскихъ
каменотесовъ отыскала глыбы необыкновеннаго объема въ нѣдрахъ
самой земли, въ ииѣніи г. Еммануеля. Нынѣ добываются плиты самыхъ значительныхъ размѣровъ, и, но назначенію коммиссіи, цоколь
подбирается почти одноцвѣтный, ва значительныя пространства.
— Гг. Кирило Попенчерко и Семенъ Бѣлоусъ обнародовала свои
успѣшные опыты шелководства въ Черниговской губерніи (въ и. Буту ринѣ). Вообще, говорятъ они, шелководство у насъ находится все
еще подъ сомнѣніемъ. т. е. нѣкоторые хозяева полагаютъ его невозможнымъ подъ 51е сѣв. широты, хотя многія попытки свидѣтельствуютъ совершенно противное. Но, конечно, все такъ бываетъ въ началѣ. Мы утверждаемъ, основываясь ( на опытахъ, что шелководство
у васъ возможно; что оно.дѣло очень простое, такъ-что всякой селянинъ можетъ заняться имъ : но, повторяемъ, что новое всегда подвержено сомнѣнію и долго колеблется, пока примѣры яе огласятъ возможности, не возбудятъ подражательнаго соревнованія, не утвердятъ,
не разовьютъ началъ со всѣми ихъ послѣдствіями. Вотъ уже четвертый годъ мы занимаемся шелководствомъ, и успѣхъ всегда превосходилъ наши ожиданія. Въ 1846 году добыто нами шолку 1 ♦унтъ, въ
1847 г. 3% Фунта, въ 1848 г. 5% Фунтовъ, всего 10 Фунтовъ. Можно
было бы добыть гораздо болѣе, если бы было болѣе листа, по числу
оживленныхъ червей. Нашъ шолкъ можно продавать по 20 р. асснг.
Фунтъ. Нашъ садъ шелковичныхъ деревъ состоитъ изъ 1,400 трехDigitized by
* ' cm».                                    203
лѣтнихъ   сѣдвмеиъ.   Въ продолженім трехъ лѣтъ, норовы ве сдѣлали
большого вреда шелковицѣ;      ногнблн только верхушки деревъ отъ ’/<
до 2 вершковъ. Съ наступленіемъ каждой весны, онѣ выростаютъ снова ва 1 аршинъ и бэнѣе. Это доказательство, что шелковица вообще
ве боится норововъ (погибаютъ у насъ верхушки и другихъ                плодовыхъ деревьевъ), и что это растеніе     не такъ нѣжно, какъ полагаютъ
нѣкоторые.
Оживляются    черви   у.васъ   около  20  мая,.когда совсѣмъ рано*
вьется ночка Иа деревьяхъ. Раньше этого       времени оживлять червей
нельзя, бываютъ иногда ночные норовы, которые побиваютъ листъ и
почку. Опредѣленіе времени для вывода червей здѣсь, и въ другихъ
мѣстахъ, по нашему мнѣнію, должно соотвѣтствовать климатическимъ
условіямъ. Все время ухода    за червями составляетъ пять недѣль. Рабочихъ рукъ у насъ было въ 1846 году четыре, въ 1847 году шесть,
а въ 1848 году четыре.    Разматываемъ мы шолвъ на простой витушкѣ, сдѣланной самнии нами; въ прошедшемъ году она приспособлена
къ размоткѣ въ 2, въ 4, въ 6, въ 8 и въ 12 нитокъ. Доходъ отъ шелководства  слѣдующій.    Десятина, засаженная трехлѣтними кустами
шелковицы, даетъ листа     для произведенія 22‘Л Фунта коконовъ. Иоъ
Фунта коконовъ выходитъ 221, золотника шолка, слѣдовательно всего
5 фунтовъ 20 эолотн    шолка.   (Мы расчитали, что измѣреніе количества коконовъ Футами и мѣрами- удобнѣе и ближе къ повѣркѣ.) Итакъ,
положивъ Фунтъ по 20 р. асс., десятина дастъ 104 р. 15 к. Если взять
пятилѣтніе кусты, доходъ отъ нихъ будетъ въ 208 р. 30 к.; десятилѣтніе — въ 416 р. 60 к., двадцатилѣтніе — въ 833 р. 20 к. Нельзя сдѣлать никакого сравненія съ доходомъ отъ земли, засѣянной зерновымъ хлѣбомъ, потому-что эта земля дастъ 20 рублей, т. е. въ двадцать четыре
раза менѣе.
Можно предложить здѣсь нѣсколько        выводовъ  изъ нашихъ четырехлѣтнихъ наблюденій. 1) Черви иногда ѣдятъ много, иногда мало,
и нельзя объяснить причины этому. Когда они         ѣдятъ много, тогда
надобно ставить въ комнату сосудъ съ водою, чтобы воздухъ нѣсколько увлажался.  Но, вообще, высокая температура причиняетъ болѣе
вреда червямъ, нежели пользы      2) Чѣмъ менѣе времени употребляется
ва кормленіе червей, тѣмъ надежнѣе для хозяина, тѣмъ скорѣе оъ
достигаетъ своей цѣли. Опытные шелководы говорятъ, что кормленіе
ночью   сокращаетъ    жизнь насѣкомыхъ, а съ тѣмъ        вмѣстѣ      и время
шелководства. 3) Выхваляемый способъ предупреждать болѣзни червей, посыпая задаваемые имъ листья тутовыхъ деревъ картофельною
мукою, не подтвердился въ нашемъ заведеніи, и коконы ве выходили
Digitized by C>ooQle
СОВРКМКНВИКЪ.
гмшіе обыкновеннаго, также какъ  шолп           ве отличался отъ другого. Даже нѣкоторые червя заболѣвала отъ такого карма, во опять
выздоравливаля. 4) Если въ витьѣ коконовъ замѣчается медленность,
та надѳбяо возвышать температуру воздуха       (тонкою); только нужно,
чтобы ве было очень жарао, потому-что тогда черви мараютъ Коковы. Вообще, температура не должна превышать 20. 5) Никакая внѣшняя температура не вредитъ червямъ во время работы нхъ (витая конеоовъ); только въ дождливое время онн не такъ дѣятельны, ве снуютъ
ннтеіі съ такою скоростію. Молнія, проникающая въ рабочую комвату
червеіі, не вредятъ имъ, если только ничего ве зажжетъ.
— Къ 15 сего     апрѣля должна поступить въ продажу очень любопытная книга г. Небольсина (П. И.): Покорми Сибири. Сочиненіе вто
будетъ заключать въ себѣ предисловіе, десять главъ текста и сближеніе
текстовъ всѣхъ лѣтописей, повѣствовавшихъ о покореніи Сибири.
— Г. Гасоельдъ извѣстный преподаватель англійскаго языка, издалъ
недавно книгу подъ названіемъ Люлійскм Уроки (Enùh                    въ
которой оиъ развиваетъ свою методу преподаванія. О превосходствѣ
методы г. Гасеельда передъ Другими говорить нечего. Мы увѣрены,
что книга его будетъ имѣть большой успѣхъ.
