Время баловъ и маскарадовъ прошло; зимній сезонъ нынѣшняго
года былъ Слишкомъ коротокъ.      Давнолп мы удивлялись таланту г.
Перо, который поставилъ на нашей сценѣ два балета :           Эсмералъду
и Катарину, приводившіе въ восторгъ всю петербургскую публику, — а теперь уже сцена Большого театра пуста. Правда, г. Роллеръ
еще одушевляетъ ее нѣсколько живыми картинами. Въ этихъ живыхъ картинахъ мы видѣли въ послѣдній разъ въ нынѣшнемъ сезонѣ г-жу Фанни Эльслеръ и г. Перо. Концерты мало посѣщаются;
напримѣръ зала Большого театра въ концертѣ г-жи Воронцовой — 
піанистки была почти пуста, — и не безъ причины: у г-жи Воронцовой нельзя отнять таланта, но зачѣмъ же Назначать такія громадныя цѣны мѣстамъ? За удовольствіе слушать г. Рубини, г-жъ Віардо и Фреццолнни можно заплатить послѣдніе 8 рублей сер. за кресло; но вѣдь г-жа Воронцова не Віардо и не Фреццблини!... Все это
мы замѣчаемъ впрочемъ мимоходомъ, и то потому только, что собственно о модахъ въ этомъ мѣсяцѣ говорить почти нечего : въ продолженіи послѣднихъ четырехъ недѣль никакой рѣзкой и значительной перемѣны не произошло въ области петербургскихъ модъ.
Только г. Излеръ, обладающій   неистощимымъ воображеніемъ,         объявилъ по случаю великаго поста, программу новыхъ модныхъ постныхъ
пирожковъ. Пирожки эти носятъ удивительно остроумныя и милыя
названія, цакъ напримѣръ: сърыбкой-съ! успокоительные. Простопрелесь! Въ добрый часъ! Г. Излеръ между прочимъ, какъ видно, очень
' Digitized by nOOQle
2                           СОВРЕМЕННИКЪ.
ловкій  тонкій угодянкъ : пирожки, продающіеся по субботамъ, омъ
назвалъ Пчолка или чтоп рот» то спасибо!... Эго очень хороню...
Тѣхъ же, которыхъ собственно интересуютъ не модные пирожки, а
парижскія моды,. мы приглашаемъ полюбоваться, во-первыхъ :
парижской картинкой приложенной къ этомуСовременника, а вовторыхъ, въ магазинѣ г. Соболева новыми дамскими бархатными туфлями à la Louis XV* съ каблучками, цвѣта темно-лиловаго безъ
задка, на бѣломъ выстеганномъ атласѣ съ кокардой изъ кружевъ
и атласныхъ лентъ. Эти ту*ли удивительно изящны!
