ПРІИСКИ ШОТА ВЪ КАЛ8Ф0РПІИ
Л 8ВЛЧЕШЕ ДРАГОЦѢННЫХЪ МЕТАЛЛОВЪ ВЪ ПРОМЫШЛЕННОМЪ
ОБРАЩЕНІИ ВООБЩЕ.
Въ Америкѣ открыты новыя богатства. — Послѣднее время журналы наполнялись навѣсііямнЛ каляФорнскомъ золотѣ, я воображеніе строило золотые зАмки тѣмъ болѣе, что Калифорнія только-что
досталась, вслѣдствіе войны съ Мексикою, Соединеннымъ Штатамъ
и нреяспивляетъ свои сокровища промышленной предпріимчивости
сѣверо-амеракавцевъ. Открытіемъ этого золота одолжены ейучаймветм. Одинъ швейцйрекій выходецъ пріобрѣлъ, лѣтъ 15 тому нааадъу онъ меисикавскаго правительства участокъ земли на берегахъ
Сакраменто, учредилъ тамъ небольшую колонію, занимался земледѣліемъ, скотоводствомъ, и распространяя свои хозяйственныя заведенід, разсудилъ поставить водяную пильную мельницу. Для устройства млотияы м мельничнаго колеса, прорыта была канава, доторую
ѳшналмь нужнымъ расширить, промыть; въ нее спустили для этогв'съаьный токъ воды, оставившей за собою кучя гравія и наносной
зашли. Въ зтоігь-то сору найдены были золотые самородки, доказывавшіе ирисутствіе золотыхъ розсыпей на берегахъ Сакраменто.
Несмотря ма желаніе владѣльца сохранить въ-тайнѣ это открытіе,
извѣстіе о немъ же могло не распространиться. Быстро разнеслась
молва о сокровищахъ заключающихся въ почвѣ Калифорніи, и всякой,
по только могъ, бросился искать счастія. — Кто не читалъ ЯзвѣT. XV. Отд. и..1
Digitized by LnOOQle
S                         СОВРЕМЕНЙикѢ.
стій о томъ, какъ разомъ опустѣлъ небольшой приморскій городѣ
Калифорніи Санъ-Франческо, какъ экипажи приходившихъ туда ко-
раблей, не слушая ничьего голоса, бросали суда свои и отправлялись
искать золота, какъ назначенный правительствомъ СоедЛенныхъ
Американскихъ Штатовъ губернаторъ Калифорніи полковникъ Мазонъ оставленъ былъ всею своею прислугою и долженъ былъ самъ
исполнять всѣ домашнія службы, готовить свой обѣдъ и т. п. Базаръ, лавки и сельскія занятія-*шю было брошено; всякой спѣшилъ
пріискать розсыпь и набрать себѣ драгоцѣннаго металла.
Пространство, на которомъ разбросаны эти розсыпи, весьма велико; полагаютъ что оно составЛетъ до 600 Кв. англійскихъ миль. Золотой песокъ сносится горными потоками съ горъ, въ которыкъ
вѣроятно существуютъ обильныя руды. КалиФоррскія горы состоятъ большею частію изъ каменныхъ породъ нетвердыхъ и хруц/ ‘ кихъ, такъ-что вода легко размываетъ ихъ и уноситъ золото, которое въ долинахъ и встрѣчается преимущественно не днѣ рьтячпь
образуемыхъ горными потоками и по берегамъ рѣки и ручьевъ,бѣгущихъ съ горъ и впадающихъ въ Сакраменто. — Собйраніе золота
весьма легко; весь трудъ состоитъ въ подбираніи его на самой поверхности земли или на весьма небольшой глубинѣ; чѣмъ болѣе
разрываютъ почву, тѣмъ менѣе находятъ самородковъ, и на глубинѣ 10 Футовъ исчезаютъ всѣ признаки золота. Простой лопаты, часто простого деревяннаго кола достаточно для этой ря&иѣі. Выбравши самородка, сбираютъ песокъодержащій въ оебѣ эолотьва
крупинки, промываютъ и иросѣиваютъ его.                            л
Содержаніе чистаго золота большею частію необыкновенно вела*
ко. Разсказывали, что работникъ можетъ собрать въ день легко -аом
лота на сумму, считая на наши деньги, отъ 25 до-50 руб; оеррбр»у
что была счастливцы, собиравшіе въ день па 1600 и болѣе рублей
серебромъ, и что наконецъ нѣкоторые промышленный! вобрали жъ.
нѣсколько дней золота цѣною на 100,000 и болѣе рублей сер і іраргъ
и все это безъ всякихъ затратѣ капиталовъ. Такіе богатые и леган.
находимые пріиски привлекли къ себѣ не однихъ жителю# КалиФор+і
ніи; изъ Соединенныхъ Штатовъ бросились туда искатели счастію?
разомъ снарядилось для этого множество.кораблей. Лихорадккволшаь
Промышленности пробѣжала и по Европѣ; въ Англіи, Фравціаню-і
чади составляться компмгіп для собмржгія малиФорвскаго; йонтаи*
золотопромышленники отправляются изъ аврошейсяяхъ' «аріимм
искать, счастія. Отъ пяти до шести тысяча человѣкъ нвияоф бывЬ
собираніемъ золото, и боажреотанно открывались амыя розкываы<
Внезапное скопленіе золота въ одномъ мѣстѣ * оетюмка иѣкъжро*
чихъ* занятій, потребность въ ризнымъ предметахъ пропитаніи; одта-.
Digitized by LnOOQle
ЬМИСКИ ЗОЛОТА ВЪ КАЛН«б?НІН.
ды  нр», ашмрммж аажрмжкная ми другая вромышлоиость «о
могла, по отдаленности край, снабжать съ тою быстротою, оъ какою
иаиоялядось собираемое колото, прышподиди веобычаДяую дороговваму къ томъ кроѣ : бечевокъ муки стоилъ 60 долларовъ ('), дцдяпа
70 долларовъ, верстаное одѣяло 20 долларовъ, бутылка водки 20
долларовъ. Валкая заработная плата сдѣлалась дорога до невѣроятности. Вотъ характеристическій анекдотъ рвасмаанНый однимъ журналомъ. Уроженцы Сандвичевыхъ острововъ пвчжтампчя за самыхъ
дурныхъ рабочихъ, но тѣмъ не менѣе в имъ были роды въ СадъѢрянчіоке, когда можно было достать ихъ для разгрузки корабдей,
еъ плитою во доллару въ часъ. Одинъ капитанъ корабля искалъ цѣ<лыѣ.дан» рабѵгиииоиъ, чтобы перенести въ магазинъ нѣсколько боченковъ, и наконецъ вогрѣтя на пристани покрытаго лохмотьями человѣка, опросилъ его, не желаетъ ля онъ ваяться аа работу, и оковалъ,
п чемъ дѣло. «О, мнѣ не такую работу нужно, отвѣчалъ тотъ, нокзеымя ему изъ-подъ рубашки мѣшокъ, въ которомъ было нѣсполвко «унтовъ золотого песку. Я хочу работать на пріискахъ,.
Имѣя этотъ мѣшокъ съ золотомъ, захочу ли я таскать бочонки и получать м это какихъ-нибудь йогамъ, десять долларовъ. Нѣтъ, эта
не мое дѣло». Но привлекательная картина, представленная Калиорвіѳю корыстолюбію, внѣетъ и мрачную свою сторону. Рабата на
пріиомхъ въ ненаселенвыхъ мѣстахъ, Ко время жаркаго времени года, производила болѣе пн, а ведѣцвисккхъ средствъ достать было негдѣ; люди умирали безъ помощи; отдалившійся отъ толпы промышленвикЪ умиралъ часто ни кѣмъ не видѣнный, и тѣло его оставалось непогребеннымъ подлѣ‘собраннаго золота, пока какой-нибудь
другой искатель сокровищъ не Встрѣчалъ случайно этого трупа и,
ввивши собранное золото, не считалъ излишнимъ предать землѣ тѣлъ. Отсутствіе организованной власти въ Калифорніи, телько-что доспвШейся Соединеннымъ Штатамъ, давало поводъ и ко многимъ
преступленіямъ; въ виду золота в особеннаго счастія нѣкоторыхъ
промышленниковъ, совершались убійства, суда не было, а до прочихъ премышленнякеві хотя и доходилъ слухъ, во всякой закатъ
былъ только своинъ сохраненіемъ. Но, разумѣется, правительство
Соедийенямхъ Штатовъ не допустить продолженія такого порядка
вещей,' общественная власть обезпечитъ существованіе и занятія, а
промышленность снабдитъ край нужными продуктами. Ожидать
дммщ>, что съ наступленіемъ теплаго времени золотопромьипленНоогь 'приметъ еще ббльшіе размѣры; газеты говорятъ уже о вѣ...
(') Долларъ — 1 р. 33 коп. саребр.
Digitized by LnOOQle
4                               омквувшіикъг        іл
СКОЛЬКИХЪ ТМОЯЧВІЪНОВЫХЪ ІфОМЬВамеЯ9Ш|ПВЪ, ФПЦШВМЮЩНХМ ВШ,
Калифорнію... и,
Но чтобы не ввѣряться преуяеличеннымърявсказямъжуркаяввоь,'
взглянемъ на оффиціяльный документъ — донесша калиФврвекаго
губернатора полковника Мазона, свмму правмтелвеиву :                          12,
писалъ онъ, отправился я въ сѣверную часть- КалвФорнів;- 50. пр»былъ я въ Санъ-Франческо и увидалъ, что все мужское населеніе
города отправилось искать золота. Городъ, прежде.весьма южавлеа
ныѣ и промышленный, почти совершенно опустѣлы Вездѣ иустіе
дома, оставленныя Фермы, брошенныя поля, скотъ расхажимдМ
щій посреди зрѣющей жатвы, въ бездѣйствіи стоящія мельницы. — 
Цѣны на все необычайныя. Въ моихъ глазахъ небольшой дашь
нанять былъ по 500 долларовъ въ мѣсяцъ. — Я отправился изъ Самъ»
Франческо 5 іюля и доѣхалъ до горнаго хребта. Скаты горъ въ томъ
мѣстѣ, гдѣ я былъ, покрыты были палатками или шалашами нагъ
вѣтвей; посреди ихъ лавка, и нѣсколько маркитантскихъ харчевежь
подъ открытымъ небомъ. Жаръ былъ нестерпимый, но 200 чело-і
вѣкъ работало надъ промывкою и просѣнвашемъ золотоноснаго вЮ                  *
ску. Четыре человѣка, съ особаго рода очистительнымъ саарядомь
добывали золото на 100 долларовъ въ сутки»  Продолжая путь, под»
мовникъ Мазонъ встрѣчалъ другихъ золотопромышленниковъ, восхищенныхъ своими открытіями: на днѣ рытвинъ и "высохшихъ ручьевъ находили они значительныя количества золота и большіе сфМородни.
«Далѣе встрѣтилъ я, продолжалъ гіол. Мазонъ, толпы.разнаго
народа и въ томъ числѣ индѣйцевъ; всѣ они собирали золото въ руслѣ ручья и въ оврагахъ, по которымъ зимою стекаетъ въ этотъ
ручей вода. Мнѣ показали оврагъ, длиною ярдовъ во сто (*                   ), шириною до четырехъ и глубиною до трехъ Футовъ, въ которомъ два
человѣка собрали въ   * небольшое число дней золота на 17,000 долларовъ. Этн два золотопромышленника наняли съ сотню рабочихъ,
большею частію индѣйцевъ; черезъ, недѣлю отпустили ихъ, заплативъ имъ 7,000 долларовъ и оставивъ себѣ Чистаго барыша 1О,О0О
долларовъ. — Мнѣ показали еще другой небольшой оврагъ, въ ко
торомъ собрано было золота на 12,000 долларовъ. — Къ цѣлымъ
соткамъ подобныхъ овраговъ еще и не приступали, а они вѣроятно
заключаютъ въ себѣ столько же сокровищъ».
Разсказавъ еще нѣсколько примѣровъ'обильнаго собиранія золота, полков. Мазонъ продолжаетъ : «Чтобъ дать понятіе объ обцдіж
и дешевизнѣ золота на мѣстѣ его собиранія, вотъ примѣръ: посреди
() Ярдъ составляетъ І*/4 аршина.
Digitized by  LnOOQlC
ПРІИСКИ ЗОЛОТА ВЪ КАЛИФОРНІИ.                    5
омой разработки капитанъ Веберъ устроилъ мелочную давку. При*
шедшій пояупЩнкъ, увидавъ въ ней бутылку съ аедлицовымъ порошкомъ, захотѣлъ купить ее, во хозяинъ лавки отвѣчалъ, что не
продаетъ ея. — Я дамъ sa иее унцію золота. — Нѣтъ, да и отойть
эта бутылка только два съ половиною Франка. — Хотите за нее полторы унціи золота? — Тогда хозяинъ продалъ. — Индѣйцы, ходившіе нѣсколько времени тону назадъ въ лохмотьяхъ, наряжаются теиерь въ равныя пестрыя ткани. — Какъ ни обильно собираніе золота, но не подлежитъ никакому сомнѣнію, что огромныя богатства
скрываются во всѣхъ нетронутыхъ оврагахъ и лощинахъ, а тѣ, которыя теперь разработываются, едва начаты; въ руслѣ каждаго рутейка открываютъ золото. Одна главная лавка въ крѣпости Суттеръ
получила съ 1-го мая по 10 іюля новаго золота на сумму 36,000долларовъ. На пріиски отсылаются ежедневно разные товары, и индѣйцы, прежде столь бѣдные, нынѣ сдѣлались значительными потребителями.
«Открытіе золотыхъ розсыпей совершенно измѣнило видъ верхней Калифорніи. Жители ея, занимавшіеся прежде преимущественно
земледѣліемъ, бросились всѣ сбирать золото. Матросы оставили корабли, солдаты — полки свои. Нѣсколько дней я опасался, чтобы
не разбѣжался весь монтерейскій гарнизонъ. Поймать бѣглецовъ
весьма трудно, а увѣренность легко и скоро заработать большую
сумму соблазнительна. Нынѣ простоя работникъ не нанимается дешевле 15 и 20 долларовъ въ день. Жизнь въ Калифорніи сдѣлалась
необыкновенно дорога; только тотъ можетъ нанимать слугу, кто въ
Состояніи расходовать въ день 40 или 50 долларовъ.
«Множество частныхъ писемъ давно уже возвѣстили въ Соедмненыхъ Штатахъ открытіе обильныхъ пріисковъ золота; но я не
смѣшилъ увѣдомить оффвціяльно, потому-что не вполнѣ довѣрялъ
слухамъ; теперь же не колеблюсь увѣдомить: въ долинѣ Сакраменто
находится столько золота, что оно сто разъ можетъ покрыть всѣ издержки войны съ Мексикою. И для разработки этихъ сокровищъ не
требуется почти никакой затраты капитала; нужно только нѣсколько
’самыхъ простыхъ орудій».
Американскіе журналы, страшные охотники до необыкновенныхъ извѣстій, находили въ открытіи калиФорнскаго золота обильый источникъ для преувеличенныхъ разсказовъ. Они расчитывали
уже, какое количество золота можетъ быть добыто въ Калифорніи.
 Полагая, что собирать золото могутъ до 100,000 человѣкъ, и что
маждый соберетъ его среднимъ числомъ на сумму до 10 долларовъ
.въ сутки-, насчитывали, что въ 300 рабочихъ дней эти люди собе#ру». до* дООДЮДІО долларовъ, и слѣдовательно в> десять лѣтъ
Digitized by Google
6                        СОВРЕМЕННИКЪ.
3,000,000,000 долларовъ (до3,990,000,000р. oep.). Такое колняйстао,
ежедневно собираемое, произвело бы совершенный Переворотъ въ
промышленной дѣятельпѳсгги всего міра; золото необыкновенно ушля бы въ цѣнѣ своей; изъ него стали бы дѣлать домашнюю сосуду,
разную утварь; монетная система всего міра должна измѣниться и
проч., и проч. Это такое поприще, на которомъ можетъ разъигрывяться воображеніе, не стѣсняемое критикою науки. Но такъ-какъ
воображеніе неможстъ долго ноддерживать своихъ преувеличеній я
должно уступить холодному разсудку и расчету, то я восклицанія о
необычайныхъ послѣдствіяхъ калйФорнскаго золота скоро умѣрились, и теперь, оставляя Фантастическую сторону вопроса, старая
ются опредѣлить и разъяснить,какъ великъ можетъ быть еиюгедммй
сборъ золота въ КалиФорвіи? при какихъ количествахъ цѣна этого
золота можетъ понизиться въ отношенін къ товарамъ на столько,
что разработка его сдѣлается гораздо менѣе выгодною? какое вліяніе
все это можетъ имѣть на цѣну денегъ вообще?
Хотя оффиціяльныя донесенія калфФорнскаго губернатора и нѣкоторые другіе источники и могутъ служить отчасти исходною точ*
кою для приблизительнаго расчета о количествѣ золота, могущаго
добываться въ Калифорніи, но тѣмъ не менѣе трудно рѣшиться сказать что-либо опредѣлительное въ этомъ отношеніи. Нельзя знать,
какое именно число промышленниковъ явится для разработки; какія отыщутся новыя, болѣе или менѣе богатыя розсыпи и слѣдовательно какія добудутся количества золота. Полагаютъ, правда, нѣмиТорые, по приблизительному расчету вѣроятностей, что Калмоюрвія
должна ежегодно выпускать золота въ промышленный міръ до 30
милліоновъ рублей серебромъ.
Чтобы отвѣчать съ нѣкоторою полнотою и ясностью, какое вліяніе можетъ имѣть это или бблыпее количество золота на цѣву этого
металла вообще, надо взглянуть на то,что составляетъ и опредѣляетъ
относительною цѣну всякаго товара и слѣдовательно и драгоцѣннаго
металла.
Въ этомъ отношеніи есть въ политической экономіи даѣ школы.
Одна, въ главѣ которой стоитъ Рикардо, доказываетъ, что цѣны
предметовъ зависятъ единственно отъ сложности издержекъ, нужныхъ для произведенія предмета, а предложеніе и требованій суть
послѣдствія этого. Если для производства предмета А нумо
втрое болѣе труда и издержекъ, нежели для производства предмета
В, то предметы А будо втрое Дороже, втрое менѣе требоваться «втрое рѣже,чѣмъ предметы В. Другая школа объясняетъ, напротивъ,
Что цѣны строятся по соперничеству въ предложенія и требовали.
На объясненія той й другой теоріи весьма справедливо замѣчаютъ,
Digitized by LjOOQLÇ
ПРІИСКИ ЗОЛОТА ВЪ КАЛИФОРНІИ.                    7
что та или другая исключительность есть только односторонне об
сужденіе Фанта, и что нельзя иришісывать экономическое явленіе
одно* мсключительной причинѣ, одно* исходной точкѣ, отъ которой
проходитъ будто бЬі прямая, непосредственная линія черезъ веси
Экономическій процессъ, безъ примѣси какихъ-либо другихъ силъ
М вліяній. Экономическій законъ устанавливается изъ сннтетнчес*
наго сліянія многихъ, весьма разнообравныхъсвлъ, имѣющихъ влія-»
ніе на процессъ производства и цѣны произведеній.
Первое условіе всякаго экономическаго производства заключается въ томъ, чтобы яри сбытѣ произведеннаго предмета нокрывалясь
Воѣ издержки производства и былъ бы сверхъ того нѣкоторый ба*
рытъ для производителя. Для этого надобно, чтобы полезность нред
мета соотвѣтствовала его цѣнности. Полезность предмета опредѣ*
лйетоД вкусомъ, привычками, господствующими понятіями, степенью
образованности; все это пораждаетъ требованіе, которому старает*
ся удовлетворить производство/ За тѣмъ цѣнность такого предмета
ЖЪ обмѣнѣ, т. е. То количество другихъ произведеній, которыя нуж*
мо дать за него, опредѣляется соотношеніемъ количества труда и издержекъ, заключающихся въ обмѣниваемыхъ предметахъ. Если для
Мройинеденія какой-либо толковой ткани нужно вдвое менѣе времени, труда, издержекъ, нежели на выдѣлку извѣстной доброты
сукна, то при обмѣнѣ этихъ двухъ предметовъ, въ нормальномъ
обыкновенномъ положеніи вещей, будетъ даваться два аршина
толковой ткани за одинъ аршинъ сукна, и это до тѣхъ
жорѣ, пока усовершенствованіе производства, напримѣръ новая
усовершенствованная машина, увеличившееся количество маете**
ровъ, предлагающихъ по соперничеству свой трудъ дешевле, н
ті. п. ме понизятъ издержекъ производства сукна. Тогда между шолКОВою матеріею, если производство ея останется въ прежнихъ условіяхъ, и сукномъ является новое соотношеніе. Эти соотношенія уоТМЭвдиВаются, измѣняются цежду всѣми существующими въ мірѣ
продуктами, самыми разнородными. Цѣнность произведеній тропнчесИнхъ, издержки производства которыхъ заключаются часто въ
ѣеревбвкѣ, въ доставленіи на отдаленный рынокъ потребленія, соравмѣряеся съ цѣнностію произведенія Сибири и т. д. Но выраженіе этого Соразмѣренія ври прямомъ сличеніи и соотношеніи предметовъ невозможно, нотому-что соразмѣреніе это разнообразится до
вмйМИММОДі, По Времени, мѣсту и проч.; по этой-то причинѣ и
яМянёТеЯ МЖврЬЙтуюЩаи цѣицовть для обмѣна и опредѣленія;
М№редствующій* вешѣдяммовоцѣнныйу удободробнмыйтоваръ — 
йрИѢЦІММЫЙме            Такое опредѣленіе оэотнощенія различныхъ
цѣнностей предметовъ, выраженное цѣнностію металла, есть данвж*
Digitized by Google
8                         СОВРЕМЕННИКЪ.
над цѣна продукта. Металлъ есть тотъ же товаръ, въ отношеніи ко
всѣмъ другимъ товарамъ, подверженъ тѣмъ же условіямъ полезности,
требованія и цѣнности по иадержкамъ производства; но онъ съ
большимъ удобствомъ служитъ какъ мѣрило всѣхъ прочихъ томаровъ, потому-что вездѣ одинаково цѣнится, всегда стремятся.но
этому самому къ одному постоянному уровню въ цѣнѣ своей, удобно
сохраняется и раздробляется до безконечности, не измѣняясь отъ
этого въ своей цѣнности; «унтъ драгоцѣннаго металла, раздробляй
нын на сто частей, стоять тоже, что и въ Фунтовомъ своемъ слеткѣ.
Отъ этого-то и у становилось повсюду обыкновеніе, для сбыта своего
продукта и пріобрѣтенія въ обмѣнъ продукта другого, обмѣнять
сперва первый на металлъ — деньги, и потомъ добыть другой. <8м*
ямная цѣнность всѣхъ произведеній сводятся къ одному мѣрилу — 
къ цѣнности металла, которую онъ имѣетъ въ отношеніи къ другимъ произведеніямъ. Денежная цѣна произведеній нисколько не измѣняетъ вышеобъясненнои сущности отношенія ихъ цѣнности, - авт
висящей отъ количества затраченнаго въ нихъ труда, матеріяла,
времени, издержекъ доставленія; она есть только удобное и легкое
выраженіе этого отношенія. Чѣмъ дороже производители продаетъ
товаръ свой и чѣмъ дешевле покупаетъ другой, тѣмъ разумѣется
это для него выгоднѣе; это выраженіе денежной цѣны означаетъ,
что производитель при дорогой цѣнѣ своего продукта и при дешевизнѣ продукта чужого отдастъ при мѣнѣ менѣе своего труда, своего времени, своихъ матеріаловъ, въ продуктѣ его затраченныхъ*
за трудъ, время, издержки другого. Если напримѣръ въ Амерямѣ
цѣны привозныхъ европейскихъ произведеній высоки, прйвозный
товаръ дорогъ въ продажѣ, то американскіе производители, положимъ напримѣръ тѣ, которые производятъ хлопчатую бумагу
хлѣбъ и т. д., должны за европейскія произведенія отдать Сзоюъ
продуктовъ, т. е. своего труда, времени, матеріяла, болѣе Того,
сколько отдали бы, еслибы привезенные товары продавались у инкъ
дешево.
Рядомъ и вмѣстѣ съ экономическимъ закономъ установленія ежтеетвенной цѣны продукта по издержкамъ производства имѣетъ
необходимое вліяніе на цѣну эту и соперничество въ преложеніи и
требованія.
Для всякаго экономическаго производства нужны два главцыд
условія : одно — возможность затрачивать на произведеніе нрелмеди
нужное количество издержекъ, откуда является предложеніе,) и друг
гое — возможность сбыть 'произведенный предметъ, найти, охотшг
ковъ для его потребленія, т. е. требованіе. Одно можетъ сдердедеъ
иля развивать другое.                                           ><1НіІ іл
Digitized by Gobgle
ПРІИСКИ ЗОЛОТА ВЪ КАЛИФОРНІИ.
. Въ обществѣ существуетъ данное количество сидъ для цровзщцд
тдовости : капиталы основные и обращающіеся, знаніе, дскувртврм
трудъ. Сиды ати направлены, въ предѣлахъ своей возможности <ц.
самго размѣра, нд производство продуктовъ, могущихъ быть non
цщбаенными. Желаніе потреблять какъ можно болѣе, т.е. какъ можиц
болѣе наслаждаться, улучшать свой быть, есть природное стремде?
віе человѣка; граница втого желанія есть' дѣйствительная врзможп
вооть удовлетворять его» Промышленность стремится,.въ;тѣхъ раз-і
мірахъ, которые, предоставляютъ ей вышесказанныя силы, удовлвч
творить этому желанію ивъ атомъ стремленіи производительныя си?
ш распредѣляются такимъ образомъ, что обращаются преимущественно на производство предметовъ скорѣе и лучше сбывающихся,
т, іт болѣе требующихся. Чѣмъ менѣе стоить производство прддмеч
та, тѣмъ онъ дешевле въ обмѣнѣ, т. е* въ продажѣ, и слѣдовательно
доступнѣе большему числу потребителей. Если въ данныхъ обстоятельствахъ существуетъ, положимъ, десять тысячъ человѣкъ, имѣющихъ такое состояніе, что могутъ они потреблять весьма тонное,
дорогое сукно, то съпониженіемъ цѣны этого сукна, — пониженіемъ,
Происшедшимъ отъ большей дешевизны сырого матеріяла, усовершенствованія Фабрикаціи, большаго удобства въ привозѣ и т. п.,
явится большее число людей, которые въ состояніи потреблять такое сукно. Отъ этого, съ одной стороны, увеличивается производи?
тельвость и всѣ сопряженныя съ ней выгоды, а съ другой — потребленіе, т. е. общее благосостояніе. Этотъ экономическій законъ нри?
мѣняется ко всѣмъ многоразличнымъ вѣтвя'мъ производительности,
Чѣмъ болѣе развивается производительность,-тѣмъ сильнѣе являет?
,ся накопленія капиталовъ, а увеличеніе капиталовъ, т. е. раенрот
граненіе общаго богатства, въ народѣ разсыпаннаго, опять въ «вою
Счередъ дѣйствуетъ на развитіе производительности. Вслѣдствіе
тдкого хода промышленности, является, что разные предметы щ>г
требленія, бывшіе два-три столѣтія тому назадъ предметами нео?
быкнЬрѣ. роскоши, сдѣлались нынѣ доступными больщинотвуі,
массы потребителей; а вмѣстѣ съ увеличеніемъ возлюжщИКофвтворять болѣе утонченныя потребности, сглажкмдасъ Іоость нравовъ; рядомъ съ улучшеніемъ матеріальнаго :бы»и,
улучшаются и нравы, распространяется образованность» Развитіе
общественнаго богатства шло вездѣ рука объ руку съ развитіемъ
мрескѣщенія. Мишель Шевалье исчисляетъ, что въ послѣднія.70
.лѣтъ, производство бумажныхъ тканей увеличилось, вслѣдствіе уеог
ищрщецствовадія машинъ и производства, какъ 1 къ 320, и слѣдоа.
Лцлрв,же мѣрѣ увеличилось и потребленіе; тѣ, для которыхъ нрмьфууджддо ткаци извѣстнаго качества составляли  нѣкоторую jmtDigitized by Lr-ooQle
10                        сойгвѣвмпийъ.
скошь или Даже и вовсе были ' ие доступны, шммгкь ихъ теперь,
мри дейевизнѣ, уже какъ обыкновенную одежду. Прокзводетво полотенъ въ немногіе послѣдніе годы увеличилось какъ 1 къ 240. €!аобравно съ атаки примѣрами, развились и всѣ отрасли нромышленМети, хотя и ие въ одинаковой мѣрѣ, зависящей отъ разныхъ
условій, отъ большаго или мёныпаго усовсршенствоиаиііі про»
изводства и технологіи въ каждой отрасли, — и раавившись распространили и увеличили потребленіе, благосостояніе. Всякое умноженіе какого-либо продукта, для общественнаго потребленія нужнаго,
даетъ вовмойгность бблвшему числу другихъ Производителей, покупать продуктъ, т. е. вымѣнивать его на свои ЬроизведОнія, увеличивать свое производство и свое благосостояніе. Чѣмъ Девевлестоитъ производство какого-либо общественнаго продукта, тѣмъ производство его Должно увеличиваться, потому-что охота потреблять
всегда существуетъ въ человѣкѣ; возможность удешевить, увеличить
.проинводетво всегда повлечетъ увеличеніе потребленія, и напротивъ,
всѣ обстоятельства, дѣйствующія ва дороговизну производства и
слѣдовательно на возвышеніе мѣновой цѣнности продукта, уменьшатъ
потребленіе, стѣсняя кружокъ тѣхъ людей, которые могутъ дѣлать
издержку на пріобрѣтеніе такого продукта. Но, при такомъ постановленіи вопроса, слѣдуетъ ли заключать, что только издержки производства опредѣляютъ мѣновую цѣнность продукта, отъ бблыией
иля меньшей величины которой зависитъ и объемъ потребленія?
Нѣтъ. Естественную, исходную, такъ сказать, цѣну продукта дѣйствительно опредѣляетъ, какъ мы уже сказали, стоимость производства, — ото законъ общій; но рядомъ съ этимъ является большій
или мёмыній запросъ, большая или мёиыпая охота и возможность
Потреблять, измѣняютъ первоначальную, естественную цѣну продукта. Производство въ виду этого требованія стремится, надѣясь
иа барыйи, удовлетворить его, и соперничество производителей, возвышая производство до уровня требованія, доведетъ цѣну до естественнаго ея предѣла; но бываетъ множество обстоятелйІЙЬ, от-части постоянныхъ И нормальныхъ, отчасти случайніНьмВесьма
наетыхъ, отъ которыхъ иля производство какого-либо эдКита не
.можетъ удовлетворить требованію, сравняться съ нимъ, и тогда соперничество потребителей возвышаетъ дѣну продукта гораздо вывне стоимости производства; или же требованіе на тотъ или другой
предметъ вдругъ уменьшается и соперничество предложенія сбинллмтъ цѣпу продукта даже въ убытокъ, до тѣхъ поръ, пои* пронаиодотво не уменьшаетъ въ виду уменьшившагося требованія. Колебаніи, увеличеніе и уменьшеніе вопроса, ЗслѣДс+віе множества роолмфодвыхъ причинъ, бываютъ такъ часты, такъ значительны
Digitized by <jOOQle
ПРІИСКИ ЗОЛОТА ВЪ КАЛИФОРНІИ.                     11
воомоему объему, что икъ никакъ нельзя втетраиять, потому толь»
коноводу, что ou сута случайность; конечно, они не могутъ би»
мбдикамы модъ строгій теоранчесжій законъ, но тѣнь не менѣе
они ооставлмюгь постояипо-дѣйетвующую силу, имѣющую посто*
яйно большое вліяніе.Чѣмъ менѣе существуетъ какого-либо общепо*
леннаго продукта, тѣмъболѣебудутъ давать за него другихъ продуктовъ, въ большемъ количествѣ существующихъ, а продуктъ рѣдкій
будетъ весьма дорогъ, ходячая торговая его цѣпа значительно будетъ превышать естественную до тѣхъ поръ, пока не явится его болѣеиа рынкѣ; но между тѣмъ могутъ существовать условія,не дозволяющія ему сильно умножаться, а это независимо отъ стоимости
'промиводотва, тогда-какъ масса другихъ продуктовъ увеличивается
ноатоннио. Данная масса производительныхъ силъ не ровно распредѣляется по всѣмъ отраслямъ производства. Случайныхъ же
явленій, измѣняющихъ соотношенія соперничества иимѣкмцихъ чнреаъ то вліяніе на цѣны, существуетъ, какъ мы уже сказали, шмжество. Напримѣръ, неурожай возвышаетъ вдругъ цѣну земледѣльческаго продукта не оттого, что издержки его 'производства увеличились, а оттого, что при томъ же требованіи предложеніе сдѣлалось менѣе. Промышленное государство сбываетъ свои Фабричныя
произведенія въ другія, напримѣръ Франція свои ткани, вина въ
Америку, Англію, вберетъ въ обмѣнъхлѣбъ, хлопчатуюбувагу,наплавы, каменный уголь в проч. в проч.; вдругъ является промышленный
кризисъ, банкротятся американскіе банки, является въ Англія неУ ₽«*, и промышленность, торговля страдаютъ; множество людей
<нбѣдиѣло или на время стѣснилось; потребленіе уменьшилось; отъ
втого «громные запасы Фабричныхъ произведеній, назначенные къ
сбыту, не сбываются, производителя отлаютъ ихъ за безцѣнокъ, въ
убытокъ, ниже вздержекъ производства, лишь бы выручить затрату. Съ таками обстоятельствами связано безчисленное множество
другихъ экономическихъ явленій, выводящихъ производительномъ
и цѣны произведеній изъ нормальнаго положенія. Еслибъ пред-ставить себѣ промышленность, въ которой производители же
«жгв, во что обходится имъ производство продукта., то для такой
кржнышленности яе былобъ экономическаго закона тяготѣнія цѣнъ
къ стоимости издержекъ производства; нормальнаго положенія, нормальной мѣры ея продуктовъ нельзя бы было опредѣлить, а обы#вмнииюе ея положеніе было бы всегда состояніе какъ бы крвзяей;
цѣны продукта колебались бы неимовѣрно и переходили бы отъ од»
моѣ нрайвэечи хѣ другой, не устанавливаясь пи на какой прочной
оемооѣі Стоммоетк производства въ такой промышленности никогда не
ѣмрімѣшжі бы цѣнъ продукта, а зависѣли бы эн цѣны исключиDigitized by LnOOQlC
12                        СОИТШВИИМКЪ.
«4ио отъ предложенія  требованія; сеперничестао въ-предамип»
іа, не зная свояхъ вздержекъ, всегда- перевѣшивало бы ооиреб*
весть  поддерживало черевъ то самыя нивнія, неожупмощіяся>щф*
ы, до тѣхъ поръ, пока какое-либо особенное, вдругъ явившееся<мб*
«гоятельвтво не бросало бы цѣнъ въ другую крайность. Ивъ всего
этого представляется, кажется, довольно яснымъ, что праавсывать
установленіе цѣнъ только одному соперничеству въ предложенія а
требованіе или только одной стоимости издержекъ прояавадотва,
значатъ разсматривать экономическій Фактъ односторонне; дня поя?
наго его Обсужденія надо признать дѣйствительность всѣхъ вліяній.
іКееь процессъ производства и потребленія — ато лоотояан» иояы»
вдуцееоя море : есть опредѣленный законъ прилива и отлива-, но
вмѣстѣ съ тѣмъ и безпрестанное колебаніе волнъ воавышаямцюыц
или утихающихъ случайно и неопредѣленно. — Чѣмъ болѣе людей,
имѣющихъ выгодныя производительныя хозяйства, дающія возможность мѣнять свои продукты на разные другіе и черезъ то разнообразить потребленіе, тѣмъ сильнѣе можетъ развиться общая проиаводительность, и слѣдовательно Ьбщсе потребленіе. Если же, наоборотъ,
мало людей, могущихъ производить съ удобствомъ продукты и съ
.удобствомъ же сбывать ихъ, то развитіе промышленности будетъ
.медленно, -либо крайне односторонне и исключительно; существующіе капиталы, вмѣсто простыхъ общеполезныхъ затратъ будутъ ионать употребленій саныхъ необыкновенныхъ, прихотливыхъ, и слѣдовательно невѣрныхъ. Если, напримѣръ, производство какой-либо
тнаим можетъ,быть дешево, т. е. дешевъ трудъ, дешевъматеріялъ и
.проч., но не будетъ потребителей, которые захотѣли бы покрыть
.ото производство, тогда разумѣется оно и не разовьется, я кавж.халъ, который могъ бы затратиться на это, затратятся въ другомъ
..дѣлѣ, можетъ быть въ ажіотажѣ на биржѣ или въ необыкновемыхъ
.предпріятіяхъ, имѣющихъ цѣлію съ большимъ рясномъ удовлетворить самые непостоянные вкусы. «.Отчего нынѣ, говернгь.Сэй,
мѣна, т. е. продажа и покупка продуктовъ во Франціи въ двоятъ
разъ болѣе и разнообразнѣе, отчего раепростренема она между гораздо большимъ десломъ людей, ищущихъ удобства въ жизни, яеаке,дя-нѣсколько столѣтій тому назадъ. Оттого что число пронзведмтвг
лей, производительныхъ хозяйствъ умножилось и общее лронвжмехяо
и, довольство увеличились. Болѣе продаютъ сукна’ потону, что*.бэлѣе производятъ хлѣба и проч. и  проч. и выгоднѣе ісбываюгья.
Англійская Фабричная промыщдешщсть оттого и одехсжяметъ п«г
требнтелрй не только у себя, но и повсюду на обоихъ шмунщріякъб
.декъ Новая Калифорнія, страза плодородна», щедро одаренная природою, можетъ открціть широкое Лрде для потребленія»абри.чны*ъ
Digitized by LnOOQle
ПРІИСКИ ЗОЛОТА ѴЪ КАЛИФОРНІИ-                     13
идовмдеаі*; ѳи буиутъ жъ «ее иртаоашъоя' 8» ея an «его,.аиійя
земледѣяьчесяіе'продукты, мшорыхъ ироиаводевво жойенве неммщлнъ «ипол же» ироммяіленмаго духа еѣверо-америкаицевъ. .
 Плата, мѣневая цѣнность продуктовъ завмситъ отъ нраввам*
волеаности въ предметѣ, стоимости производства, отъ предложенія*
іргбітамія. Тѣже самыя причины имѣютъ вліяніе и на. цѣну драпъ
цѣнныхъ металловъ, но тутъ является еще то обстоятельство, тая
драгоцѣнные металлы служатъ мр только какъ товаръ, въ прямомъ
потребленіи, но в какъ мѣрило всѣхъ прочихъ товаровъ.,
Мѣновая цѣнность металла, въслиткѣ, издѣліи или монетѣ, онредѣлается точно также, какъ и цѣнность всякаго другого товара, к*т
«честномъ тѣхъ цѣнныхъ предметовъ потребленія, которые на него
вымѣнять можно. Чѣмъ дешевле будетъ добываніе драгоцѣннаго
металла, чѣмъ большія количества явятся въ обращеніи, тѣмъ
менѣе будетъ стоить металлъ въ отношеніи ко всѣмъ прочимъ
вредуктамъ. Открытіе Америки увеличило огромными количествами
существовавшую до тѣхъ поръ массу драгоцѣнныхъ металловъ и
имѣло черезъ то большое вліяніе на денежныя цѣны товаровъ. По
воаможнымъ приблизительнымъ исчисленіямъ, опредѣляютъ, что въ
XV* вѣкѣ въ Европѣ было золота и серебра въ деньгахъ, счм»
тад на машу нынѣшнюю монету, около Двухъ сотъ пятидесятой
милліоновъ рублей серебромъ и можетъ быть вдвое противъ этой
суммы металла въ равныхъ издѣліяхъ. Открытіе американскихъ
рудниковъ увеличило количество металловъ въ обращеньи довольно
быстро. Испанцы, пораженные множествомъ серебра н золота,найденнаго въ употребленіи у жителей Мексики, Перу, обратили воѣ
усилія на отъисканіе рудниковъ. Съ 1570по 1630 годъ отъ умножавшагося жъ обращеніи количества драгоцѣнныхъ металловъ въЕвропѣаны
чительно возвысились цѣны всѣхъ товаровъ; хлѣбъ вздорожалъ
втрое. Первые рудники, которые начали разработывать испанцыj
быдц перу віянскіе; въ короткое время столько добыто было изъ
вяхъ металла, что въ Европѣ. составлялись самыя Фантастическія,
занятія о необычайныхъ сокровищахъ Новаго Свѣта, объ откры*
томъ тамъ Эльдорадо, который обѣщалъ превратить жизнь въ нвна
рушимый.потокъ счастія и изъ Евроны стали бросаться туда.прог
цыныенцнки и авантюристы. ИзъПетозскихъ рудниковъ въ Перу,
открытыхъ въ 1545, въ Кордильерахъ, добыто металла на пять съ
половиною милліоновъ Франковъ. Разработка рудниковъ меисикам*
сихъ., предпринятая нѣсколько времени спустя, была еще обильцѣщ.Дзъедной Сомореретской мины добыто въ нѣсколько мѣсдцовъ м яумму цяііь..милліоновъ рублей серебромъ. Изъ многихъ
Другщъ.бььи добываемыя соотвѣтственныя богатства,. Посвѣдѣг
Digitized by CjOOQle
U                         ЬвпНмнннЙМѢ.
tan возможно вѣрнымъ, опредѣляютъ, что иъммерКЩіпокМкт.р»
дМкковъ добвіге во вреиени втнрыаііж Америки свребранаоуашу
сооиплкшщукг ни ньігёшш наша деньга де іваа миіарюп руб*
JM* серебромъ, яаолота до двухъ милліардвнь рубка* оереброагь. Добываніе «ребра въ Мексмиѣ, гдѣ иахвдяисл, какъ мзвѣопж, бога*
тѣйщіе серебряные рудника, мюраввалэ въ болыпо* прооврцм въ
поица XVII до конца ХѴШ еголѣтія. Количество ежегодно добываемаго металла учетверилось. Разработка рудниковъ перуаийцвкмхъ
не увеличивалась въ той же мѣрѣ потому, что въ Перу рудники паи
холятся на высотѣ горъ, въ мѣстахъ весьма трудно досммвмымь, и
мегому разработки ихъ гораздо труднѣе н дороже. Въ -виду богаЬ*
Ства Америки, Мивель Шевалье замѣчалъ, что сколь на велики да»
бытыя уже количества драгоцѣнныхъ металловъ, во именно Dotapa*
чкиѣ этого обилія и надо предполагать, чтоАверика заключаетъ в*
себѣ несмѣтныя, еще нетронутыя сокровища. Открытія нынѣ золей,
тыхъ розсыпей въ Калифорніи оправдываетъ уже такое замѣчать
Вотъ что говоритъ Гумбольдтъ о минералогическомъ богаствѣ Америки:
«Серебро находится въ Андскомъ хребтѣ въ такомъ изобиліи,
что, принимая въ соображеніе то число рудъ, которые ещоэоеее и*
тронуты или початы весьма мало, можно предполагать, что евро*
пейцы едва начали только пользоваться неистощимыми богатствами
Новаго Свѣта... Европа затоплена была бы металломъ, если бн
стали сильно равработывать разомъ уже извѣстные большіе рудшн
к* Америки, примѣняя къ дѣлу всѣ усовершенствованія горнаго искусства.»
Сначала серебряную руду очищали раетоцдеиіемъ', и такъ-иаѵь
мексиканскіе рудники находятся въ мѣстахъ отдаленныхъ отъ лѣсовъ или копей каменнаго угля, то разработка стоила весьма, корей
ГО* обстоятельство это, соединенное съ особенною трудметью разработки нѣкоторыхъ рудниковъ, требовало большихъ затратъ ианетловъ и издержекъ. Между тѣмъ Европа ина впередъ въ промышленной свое* дѣятельности, кругъ дѣятельности этой все болѣе н бнлѣо
расширялся; болѣе и болѣе являлось на промышленнымъ рынкахъ
репныхъ продуктовъ, требовавшихъ, при своемъ умноженіи, и увеличенія орудія цѣны — драгоцѣннаго металла. Эти два обетоягоам»
втва — дорогое производство серебра, съ одной стороны* и уѣщпн
ченіе массы продуктовъ, съ другой, были причиною, что въ Тей
чепіи большей части столѣтія, слѣдовавшаго за-открытіемъ американскихъ рудниковъ, цѣна серебра въ отношеніи къ прочимъ произведеніямъ промышленности, при всемъ богатствѣ румцпойъ, мало
измѣнилась : равиовѣсіе, оовтвѣтствеяность между металломъ м рнцDigitized by G< le
пѣшёки ЖЫЮТД Г* ЯЬДИФОРНІН.                     Н
мама ирадмотамж потребленія остевалквьпочтм псавмѣішым*. Нр
faraactno руд — інъ пооиаріио къ. маыекеиііе «режтъ для болѣе
дешева* разработки ахъ. Открыла способъ очшцать руду иосредч
паевъ ртутя» а тогда издержки добыванія серебра цонианмсв; до
бымлаегва быстра увеличилось, * тогда-то мѣновая цѣнность с«ро
бра » отнѳшеіми прочихъ продуктовъ значительно понизилась» До
1530 гада выковали ивъ Америка въ Европу болѣе золота, няжелм
серебра, потму-что испанцы, независимо отъ рудниковъ, нацнц
марка у мексиканцевъ и перуаіянцевъ большое количество волотд
п употребленіи; ииъ золота были идолы, украшенія храмовъ, равна домашняя утварь, украшенія, которыя носили мужчины и жецп
цяны; но американскіе туземцы, испанцами открытые, не авали той
цѣны, которую золото имѣетъ въ Европѣ. Испанцы овладѣвали
кѣмъ золотомъ, которое нагадили въ употребленіи американцевъ»
Около 1545 года, когда съ усовершенствованіями горнаго искусства
вошла гораздо сильнѣе разработка рудниковъ въ Мексикѣ, Перу м
Чжи, серебро стало привозиться изъ Америки въ Европу въ гораздо большихъ количествахъ, нежели золото. Съ этого времени дц
окрытія золота въ Бразилія количество золота, привозившагося изъ
Аперами, составляло среднимъ числомъ */» серебра. Но потомъ, къ
аервои половинѣ XVIII столѣтія, пропорція количества золота къ
серебру была какъ 1 къ 30, а въ концѣ того же вѣка или началѣ
нынѣшняго сдѣлалась какъ 1 къ 40 или 45. Стоимость разработки
 химическихъ средствъ, потребная для отдѣленія изъ руды чистаго
металла, опредѣляетъ и при обиліи рудниковъ количество разработи и естественную мѣновую цѣнность металла. Здѣсь, какъ и во
сякомъ другомъ производствѣ, надо, чтобы цѣна продукта покрыкж издержки и давала нѣкоторый барышь. Новые опыты и усо-»
мрнмжствованія въ горномъ дѣлѣ, открытіе новыхъ пріисковъ ртути, дли разработки серебряныхъ рудъ нужной, могутъ понизить из?
мржкп добываемаго серебра, и тогда разработка богатыхъ америааекмкъ рудниковъ усилится и увеличитъ массы добываемаго
металла, — обстоятельство, которое необходимо должно имѣть вліяніе
а цѣну металла въ отношеніи къ другимъ продуктамъ.
Но въ ожиданіи этого, добываніе драгоцѣнныхъ металловъ изъ
американскихъ рудниковъ уменьшилось въ нынѣшнемъ столѣтіи на
%. Всѣ перевороты, послѣдовавшіе за освобожденіемъ отъ испанакаго владычества бывшихъ испанскихъ владѣній въ Америкѣ, поыекли sa собою ослабленіе тамъ промышленности и уменьшеніе
*к разработкѣ рудъ. Для европейскихъ рынковъ это уменьшеніе
мпалла, нзъ ажерикажскихъ рудниковъ добываемаго, вознаградилась съ другой: стороны измѣненіемъ торговыхъ отношеній съ Ааіею
Digitized by С ogle
46                        сммжкжтмк        
йЬткрытіеиъ болыгагь количествъ драгоцѣнныхъ «тдошм
(Марйѵ Довольно долго европейская прожышлвштть въ торгамъ
своей еъ Асіею нркплачивала деньгами за йзіятсиів товары, Еврот*
вдругъ разбогатѣвшая драгоцѣнными металлами,требовала фаболвшуюцѣну продуктовъ азіятской ночвы я климата, нежели на сколькб могла -перевозить въ Азію продуктовъ своей, слабо еще разиггей,
промышленности; притомъ бѣдность массы азіятскаго населенія, и.
слѣдовательно ограниченность нуждъ не могли развивать потребленій европейскихъ продуктовъ въ той мѣрѣ, какъ потребленіе промай
веденій всѣмъ частей свѣта развивалось въ Европѣ, богатѣвшей и
совершенствовавшейся въ своемъ промышленномъ и граждане
СКомЪ быту. Но въ послѣднее двадцатипятилѣтіе токъ драгоцѣни
Пыхъ металловъ измѣнился, и монета перестала переходить въ Азій
какъ прежде. Къ числу причинъ этого, Мишель Шевалье относМтъ
контрабандный ввозъ опіума англичанами въ Китаи, замѣнившій
йвбагьсвободный, послѣ того, какъ китайской правительство столь рѣ*шнтельяо захотѣло оградить своихъ подданныхъ отъ привоза этой
оТрвы, что не остановилось даже передъ войною съ англичанами.
Въ контрабандной торговлѣ продажа дѣлается преимущественно на
чистыя деньги, в количество металла, которое стало выходить мь
Китая этимъ путемъ, опредѣляли на сумму отъ 25 до 35 милліо»*
новъ руб. сер. въ годъ. Въ началѣ нынѣщняго столѣтія переходило
ежегодно изъ Европы въ Азію драгоцѣнныхъ металловъ на сумму
Считая ва наши деньги, около 35 милліоновъ рублей серебромъ а
именно : до 5 милліоновъ шло черезъ Малую Азію; отъ 4 до 5 молліо»
Новъ — транзитомъ черезъ Россію, и около 25 милліоновъ уходило
торговымъ путемъ, совершающимся мимо мыса Доброй Надежды*
Нынѣ это измѣнилось; деньгами приплачиваетъ Европа Азія талька
въ торговлѣ, производящейся между портами Средиземнаго моря;
торговля, идущая черезъ мысъ Доброй Надежды, производится в®
обоюдно-равнымъ денежнымъ балансомъ. Распространеніе англійскаго владычества въ Индіи, улучшеніе тамъ во многихъ отноше*
ніяхъ положенія населенія, развитіе промышленности, торговли 
просвѣщеніе Англіи, ближе коснувшееся народовъ еще незавмсв*.
мыхъ въ Индіи и создавшее у нихъ новыя нужды, умножили вообще потребленіе европейскихъ товаровъ на востокѣ,и Европау увеличивъ сбытъ своихъ произведеніи въ Азію, стала удерживать у себя'
ежегодно драгоцѣннаго металла приблизительно милліомовъ на 50
руб. серебромъ болѣе тогЬ, нежели какъ съ полстолѣтія назадъиіісв»
независимой отъ этого сильно содѣйствовало большему удержанію >
Драгоцѣнныхъ металловъ на европейскихъ рынкахъ ш развитіе пром*МьішленнЬсти въ самой*Европѣ. Извѣстно, какор сильное; измѣной.
Digitized by Google
ПРІИСКИ В0Л0ТА ВЪ КАЛИФОРНІИ.                    17
гіе нровэошло въ положеніи европейской промышленности въ теченіи послѣдняго полустолѣтія. Изобрѣтеніе и усовершенствованіе
паровой машины, усовершенствованіе механизма прядильной машины и ткацкаго станка, новыя открытія, сдѣланныя химіею и примѣненныя къ промышленности, улучшенія системъ земледѣлія, * — 
однимъ словомъ, длинный рядъ техническихъ усовершенствованій
и вмѣстѣ съ этимъ успѣхи гражданственности и науки, уничтоженіе
или ослабленіе цеховъ и корпорацій, снятіе во Франціи внутреннихъ
таможенъ, черевъ что открылись новые широкіе пути для производства и потребленія, усовершенствованіе тарифовъ, таможенный
союзъ Германіи, сдѣлавшій одно широкое для промышленной дѣятельности поприще изъ Германіи, стѣсненной прежде внутренними
таможнями, усовершенствованіе путей сообщенія, желѣзныя дороп, продолжительный миръ, послѣдовавшій за длиннымъ, почти
безостановочнымъ рядомъ войнъ, наполнявшихъ исторію Европы
и поглощавшихъ такое множество рукъ и капиталовъ и пр. й пр.
дали возможность въ нынѣшнемъ столѣтіи европейской промышленности развиться въ весьма быстрой прогрессіи и необычайно возвыенли уровень общественнаго богатства. Естественнымъ слѣдствіемъ
этого явилось большее потребленіе, большая "мѣна, и слѣдовательно
большая потребность въ орудіи мѣны — металлѣ, который, несмотря
на новые богатые пріиски золота въ Сибири, не умножался въ той
быстрой пропорціи, какъ разрасталась промышленность, или покрайней-мѣрѣ не пересиливалъ, не перевѣшивалъ ея. Отъ этого,
несмотря на большія количества металла, каждый годѣ въ обращеніе пускаемыя; онъ въ послѣднее время уже не падалъ болѣе въ
цѣнѣ своей въ отношеніи къ прочимъ продуктамъ, соотношеніе не
напѣнилось. Европа удерживала и вращала въ своей производительности большія массы денегъ, соотвѣтственныя объему и нуждамъ
этой производительности, а въ обмѣнъ за произведенія другихъ частей свѣта стала посылать болѣе своихъ продуктовъ.
Открытіе сибирскихъ золотыхъ розсыпей сильно обогатило
Европу драгоцѣннымъ металломъ; количество золота, добываемаго
въ Сибири, простирается среднимъ числомъ на сумму до 25 милліоновъ рублей серебромъ въ годъ, между тѣмъ какъ все остальное,
ежегодно добываемое количество золота въЕвропѣ, Азіи, Африкѣ
и Америкѣ составляетъ только до У/о этого количества. Но такова
сим развитія всей прочей промышленности въ Европѣ, что и эти
богатства Сибири не измѣняютъ или почти не измѣняютъ цѣнноОи металла въ обращеніи и въ примѣненіи ихъ ко всѣмъ многообрммымъ предметамъ потребленія. Безъ этихъ увеличивающихся
массъ золота, умножающихъ монету въ мѣрѣ расширенія промышт. XV. Отд. II.                                              в
Digitized by LnOOQle
16                        МйММіОДШІѢ.
ленности, цѣна драгоцѣнныхъ металловъ возрастала бы5м м ІМуНбЪ
серебра илИ Молота (бъ Видѣ монеты) продавалось бы большее противъ ньінѣшНяГо количество всякихъ продуктовъ, что впрочемъ *е
Измѣнило бы роли металла въ обращеній, не остановило бы развитіи
промышленности. Всѣ произведенія промышленности были бы тѣже; Измѣнилось бы только мѣрило икѣ цѣнности..
Взаимная Мѣновая цѣнность между серебромъ я золотомъ опредѣляется тѣми же условіями, какъ м цѣнность металла вообще но
всѣмъ прочимъ продуктамъ, а именно издержками добываніи и разработка и отношеніемъ предложенія къ требованію; Въ опаку открытія Америки цѣна золота в% отношеніи къ ‘серебру была ниже,
Нежели теперь : тогда цѣна эта была какъ 1. къ 10 иди 12, т. е. за
«уатъ золота можно было пріобрѣсть отъ 10 до 12 Фунтовъ серебра; но потомъ чрезвычайное обиліе оеребр<в£нъ рудниковъ Америки и болѣе дешемп разработка серебра йОнивили цѣну его въ
отношеніи къ золоту, И въ теченіи времени, послѣ разныхъ нзмѣаеь
ніЙ, установилось нынѣ существующее отношеніе почти какъ 1 къ
10. Но изъ этого никакъ не слѣдуетъ полагать, Что и самое существующее въ обращенія количество обоихъ металловъ относится
какъ 1 къ 16, Т. е. чТо будто серебра находится къ обращенія 16
разъ болѣе, нежели золота. Выше показано, что отношеніе количества совсѣмъ другое, а именно 1 къ 45 иля окоо этого.
Мы сказали уже, что мѣновая цѣнность всякихъ продуктовъ,
всегда стремится (когда-нѣтъ ппкакнхъ монопольныхъ  тому нрдобныхъ препятствій) къ установленію по цѣнности издержекъ производства, и соперничество въ предложеніи и требованій, если ою
не стѣсняется никакими посторонними обстоятельствами, есть сила,
посредствомъ ксггорой цѣны стремятся къ такому установленію».
Коль скоро издержки производства въ какомъ-либо продуктѣ понижаются, тотчасъ соперничество производителей, желающихъ сбывать скорѣе свои произведенія, чтобы выручить «впиталъ свой м
Пускать вновь въ оборотъ, понизитъ цѣну яо суммы Издержекъ Мройзводства съ прибавленіемъ къ нимъ того барыша, который составляетъ промышленный процентъ прибыли въ давши? Ъремя, въ данной странѣ; съ другой стороны, требованіе потребителей увеличивается но Мѣрѣ того, какъ продуктъ дѣлается дешевле, потому-что
является большее Число людей, могущихъ потреблять этотъ мрсн
яуктЪ. Естественныя экОЬЪмвчесиін границы этихъ двухъ стремленій, требованія И Предложенія, составляютъ Для перваго количество
частныхъ состояній, могущихъ дѣвать расходы для вріоврѣненіа
предметовъ ймѣстиой Цѣны, а для второго возможнооть обыиатя
проноведеійя тоннъ образомъ, чтобы покрыть издержки нремзвонDigitized by Google
ПѢІИСКВМЛбГА ЖЪ КАЛИФОРНІИ.                          19
ни  вьіручить обьікѵменкый бярьішъ ) разумѣема, помторижъ
опять, когда йтоіъ нмоаомичоскій законъ на нарушается кякѣмячрнбо особыми обетоятелвстваилг — монополіей производителя, дающей
ваиножность поддерживать весьна дорогую цѣну продукта, при иалпі задержкахъ производства и т. в. Все ото прийѣняетвя еовере
шенво  къ металламъ. Отношеніе мѣновой цѣнности волога жъ
серебру какъ 1 къ 16 доказываетъ не отношеиіе существующихъ /
п обращеній количествъ металловъ, а отношепіе стоимости ихъ до*
бьмииія к йодржеиъ. Добываніе серебра обходится почти шестнадцать рамъ дешевіле, нежели добываніе золота; отъ этого серебро деяцлев доступно въ издѣліяхъ ббльшеиу числу людей, нежели эолфXV) ММрьсъ требованія на разныя серебряныя нвдѣлія значительнѣе, Извѣстно, что изъ* серебра дѣлается гораздо болѣе всякихъ
яЬцей, мсуды, предметовъ роскоши, нежели изъ золота. Но если бы
серебро было и при болѣе дешевой разработкѣ гораздо рѣже золота, если бы существующее количество серебряныхъ рудниковъ джлеко но удовлетворяло требованія, тогда цѣна серебра стоила бы
гораздо выше вздержекъ производства; оно дороже нынѣшняго стояла бы въ отношеній къ золоту, и цѣна эта' была бы ие естествеюйая, Д монопольная. Но такъ-какъ рѣдкости эти не существуютъ, то 
я Цѣна стремится къ естественному, нормальному предѣлу. На оенбмкіи этого-то строенія цѣнъ по издержкамъ производства и.больжему или мёяьпіему обилію продукта, и ожидаютъ, что золотыя
рмевйм Калифорніи, при дешевой ихъ разработкѣ, должны произвесл, если собираніе золота будетъ обильно, переворотъ Въ цѣнѣ этого металла, какъ въ отношеніи къ серебру, такъ и ко всѣмъ продуктамъ. Добываніе калиФорнекаго золота удобно и дешево; асодергжяніе Чистаго золота въ пескѣ и самородкахъ необыкновенно велико.
Нѣкоторые образцы, присланные въ Вашингтонъ, содержали даже до
м/імй чисТагО золота*). Но переворотъ этотъ въ цѣнѣ золота мохито ироиэойти въ такомъ только случаѣ, когда Калифорнія пустить
ъ обращеніе количество золота столь значительное, что въ соотояw будетъ ню только удовлетворить, но и переполнить все трсбоваЛ еущестоующее на этотъ металлъ, какъ для орудія мѣны, денегъ,
тнъидля другихъ цѣлей; тогда должно будетъ оставить разработку
рулммюпъ болѣе трудныхъ, которые, при пониженіи цѣѣы золота,.не
VjMyn покрывать издержекъ добыванія, и цѣна золота построится по (
снянюсте болѣе дешевыхъ издержекъ добыванія. Но пока такого оби«иъ Калифорніи еще не явится, запросъ и потребность въ золотѣ
уЛВтъ поддерживать разработку болѣе дорогую, покрывать вздер Й*> СаЛфСяКгх роэсьмехъ частое' золото составляетъ овъМвоаеаао около
Ифі “*сжу, Къ МИорЫМ  оао ЯаЯлоЧается.
Digitized by LnOOQle
W                         СОВРЕМКННИКЪ.
жхи этого производства,  слѣдовательно моддершивигь цѣну золота
соразмѣрно съ высшими издержками добыванія. Въ этомъ случаѣ
калпФорвское золото будетъ представлять для промышленникомъ,
которые станутъ его разработывать, монопольные барыша; промышленники эти будутъ пользоваться высокою цѣною золота, при сравнительно малыхъ издержкахъ его добыванія. Это тоже самое, что
доходъ съ различныхъ по плодородію земель въ странѣ, гдѣ населеніе требуетъ большое количество съѣстныхъ припасовъ. При маломъ требованіи воздѣлываются земля наилучшія; нѣтъ выгодъ
воздѣлывать съ большими издержками земли менѣе плодородныя,
потому-что сбытъ не покроетъ издержекъ. Но когда требованіе увеличивается, перевѣшиваетъ предложеніе, и слѣдовательно возвышаетъ цѣны, то переходятъ къ землямъ менѣе плодороднымъ, ме
останавливаются передъ значительностію издержекъ, для ихъ воздѣлыванія нужныхъ. А такъ-какъ всякое производство тогда только
возможно, когда покрываются издержки, то цѣны на земледѣльческій продуктъ возвышаются вслѣдствіе запроса потребителей на
столько, что покрываютъ эти издержки воздѣлыванія земель мемѣе
-плодородныхъ, и тогда разумѣется земли первыя, болѣе плодородныя, требующія мёныпнхъ затратъ для воздѣлыванія, получаютъ уже
большій доходъ. Такимъ образомъ возрастающее требованіе увеличивающихся потребителей можетъ вынудить къ дорогому воздѣлыванію самыхъ невыгодныхъ земель и создать монопольное положеніе 8емлямъ''перваго сорта, до тѣхъ поръ, пока земледѣльческіе продукты не явятся изъ другихъ мѣстъ, гдѣ воздѣлываніе дешевле; тогда вставится невыгодное воздѣлываніе тѣхъ земель, которыя не п
состояніи будутъ выдержать соперничества съ привезеннымъ продуктомъ, и освободившіеся капиталы и руки обратятся къ какомулибо другому, болѣе выгодному, болѣе естественному производству,
хотя можетъ быть к не безъ труда послѣдуетъ перемѣщеніе это.
Тоже самое представляется и во всѣхъ прочихъ отрасляхъ производительности.
Изъ того, что металлъ служитъ мѣриломъ цѣнности всѣхъ прочихъ товаровъ, истекаютъ еще нѣкоторые особые экономическіе законы обращенія металла въ вядѣ монеты. Все, что сказано о причинахъ, опредѣляющихъ мѣновую цѣнность металловъ въ отяовиешм
къ прочимъ продуктамъ, примѣняется вполнѣ къ металлу п пищѣ
монеты, которая на столько стоитъ болѣе слитка, сколько составляютъ стоимость, издерки ея чеканенья и. барышъ отъ этого чеканенья, когда такой барышъ употребителенъ въ монетной системѣ
государства. Издержки и барышъ этотъ выручаются прибавленіемъ
въ драгоцѣнный металлъ лигатуры (которая придаетъ н прочность
Di< 'zed by LnOOQle
ПРІИСКИ ЗОЛОТА ВЪ КАЛИФОРНІИ.                 21
импѣ)  равностью всюду цѣнностью чистаго металла, въ нонетѣ
еОдержАщагоса, и номинальной цѣной этой монеты. Чистаго металла
ваключается, по цѣнности, нѣсколько менѣе того, чтб стоитъ по
номинальной цѣнѣ своей пущенная въ обращеніе монета. Во внутреннемъ обращеніи монета ходитъ по номинальной цѣнѣ, но при выходѣ за-границу цѣнится, въ примѣненіи къ другимъ монетамъ,
только по содержанію чистаго металла, отчего Hjnaa монета малоизвѣстная трудно ходитъ въ обращеніи и большею частію переливается. Въ монетной системѣ нѣкоторыхъ государствъ стараются
опредѣлить отношеніе цѣны золота къ серебру въ деньгахъ означеніемъ этого на самой монетѣ и приводятъ цѣну къ одной счетной единицѣ. Такъ напримѣръ на полуимперіалѣ означено 5 р. (т, е. серебряныхъ). На Французской золотой монетѣ — 40, или 20 Франковъ
Если соотношеніе дѣйствительной цѣны золота къ серебру выражено
тѳчь-въ-точь, тогда обѣ монеты, золотая и серебряная, ходятъ и въ
обращеніи ровно; въ противномъ случаѣ дѣйствительная цѣна беретъ верхъ, курсъ одной изъ монетъ измѣняется и производитъ
лажь. Полуимперіалъ стоить въ дѣйствительности на серебро 5 р.
15 к. Французскій золотой сокора- или двадцати-франковикъ, содержа'въ себѣ, по дѣйствительно существующей взаимной цѣнности
двухъ металловъ, золоуа нѣсколько болѣе того, чтб стоить количество серебра, заключающагося въ 40, или 20 франкахъ серебряныхъ,
составляетъ отношеніе 151/, къ 1, вмѣсто 16 къ 1; отъ этого золотая
Французская монета ходитъ съ лажемъ, зй промѣнъ сорока- или
лЮдцатиФранковаго золотаго, на равное число серебряныхъ Франковъ приплачиваютъ къ серебру около полупроцента. Отъ этого
Французскаго золота мало ходитъ въ самой Франціи; господствуюи;ая тамъ монета серебряная, между тѣмъ золотыя деньги французскія ходятъ во всей Европѣ. Напротивъ того, въ Англіи золотая монетъ, по номинальной цѣнѣ, оцѣнена въ отношеніи къ серебряной
нѣсколько дороже, отчего всѣ уплаты выгоднѣе дѣлать золотомъ;
золотая монета удерживается въ Англіи въ обращеніи и есть тамъ
господствующая. Если бы пріиски калиФорнскаго золота были такъ
обильны, что измѣнили бы, какъ мы говорили выше, цѣну золота
къ серебру, то всѣ эти отношенія нынѣшней монеты нарушились
бы; полуимперіалъ стоилъ бы можетъ быть только 4 или 3 р. сер.
(смотря норбилію золота), и слѣдовательно монетныя системы всѣхъ
государствъ должны были бы измѣниться.
Токъ-какъ деньги суть посредствующая цѣнность для опредѣленМ взаимной цѣнности всѣхъ прочихъ предметовъ производительІбсн, то и монета есть такой товаръ, на который существуетъ всегда
болывее требованіе, не для прямого разумѣется потребленія, но
Di(   / LnOOQle
Î2                         аОВѴКМКННИКЪ.
Для оредотаваеаія, ли продажи  покупки мѣхъ прочихъ.тм*
ршъ. Отъ злого ва ва одинъ товаръ въ мірѣ не существуетъ tkwo
мороси, вакъпамонету; металлъ, дробдсь до безконечности в не не?
рвя отъ этого цѣны своей (свойство ве принадлежащее другимъ
цѣнияртямъ), сохраняя мѣновую цѣнность свою между актомъ дрог
давя и покупки, у, е. во весь процессъ цѣпы, н представляя больвія богатства въ маломъ объемѣ, заключаетъ въ себѣ столько выг
годъ, что требуется свльно всегда и вездѣ; воѣ промышленные няг
роды, у которыхъ производительноеть хотя нѣсколько значительна
и разнообразна, необходимо вынуждены цѣнить такое богатство, которое со всѣми возможными удобствами выражаетъ цѣнность какъ
самаго дешеваго, малаго предмета, такъ и самаго дорогого. Цѣм
безъ этого приведенія всѣхъ цѣнностей къ одной цѣнности дѣ
мѣркѣ одного предмета, была бы невозможна или по-крайней-мѣрѣ
въ высшей степени неудобна. Эта-то всетребовательность монеты И
возможность пріобрѣсть на деньги всѣ нрочіе продукты и привели
къ мысля, что деньги суть богатство по преимуществу, что надо
употреблять всѣ усилія къ наибольшему скопленію монеты, ц что
какъ частный человѣкъ тѣмъ богаче, чѣмъ болѣе у него денегъ,
такъ тенно и цѣлое государство болѣе иди менѣе богато, смотря по
мессѣ скопившейся въ немъ монетъ;. Но разница тутъ огромная.
Монета не можетъ служить сада себощ непосредственно къ удовле-.
Творенію нашихъ нуждъ. Прежде всего должны существовать богатства, цоддрржкваіощіа и услаждающія націу жизнь, и монета настолько
важна, ва сколько служитъ для мѣны этнхъ богатствъ, на сколько
есть предметовъ прямого потребленія для продажи? купли даслаж-г
денія» Безъ чтогр условія,монета тоже,что слитокъ золота въ пустынѣ, гдѣ нельзя достать куска длѣба, капли воды, куска какой-нибудь
ткани. Страна тогда богата, когда въ ней много капиталовъ, производящихъ предметы потребленія, я много людей могущихъ потреблять
вти предметы; когда много къ цей хорошо воздѣланныхъ полец, МНОГО
«абрикъ, заводовъ, ремеслениьіхъ заведеній и пр., и пр. и вцѣетѣ
съ чтимъ такое количество лицъ, имѣющихъ достаточное состояніе,
нто продукты, превзведенные долями, «ьабрдкамв, адводамн, роцррт
ленными заведеніями, легко, удобно и bq множествѣ дотреблядктсд
тогда деньга исполняютъ свое назначеніе — служатъ посредникомъ
по всемъ обмѣнѣ богатствъ. Денегъ можетъ быть даже и надо; длд
общаго богатства это ровно ничего не значитъ; всеобщая мѣра будятъ только яоменѣе, но такъ-какъ это будетъ жм всѣхъ производителей одинаково, то и соотношеніе для всѣхъ останется тоже.
уже сказали, Но чѣмъ брлѣо какого-либо торара да данномъ црсь
МЫЦЫевцом рынкѣ, тѣмъ болѣе дается его?ъ обмѣнъ задругой
Digitized by CjOOQIC
ПРІИСКИ а<МОТА ВЪ КАЛИФОРНІИ.                    93
иоваръ, котораго менѣе. Если вдругъ «вилось бы не промышленномъ рынкѣ очень иного хлѣба, холста и проч., а очень
мало напримѣръ мяса, то соперничество въ требованіи мяса
скоро нарушитъ цьицѳобъясненцщй раковъ строенія цѣнъ, устанавливающихся по законамъ производства; мясо при мѣнѣ на
хлѣбъ у на холстъ, пойдетъ гораздо дороже, чѣмъ слѣдовало бы по
стоимости его производства, и это будетъ до тѣхъ норъ, пока соперничество въ предложеніи икса не увеличится н “е приведетъ
дѣвъ къ нормальному экономическому закону. Такъ-капъ деньги
подвержены такимъ же условіямъ, какъ и всѣ прочіе товары, то
при изобиліи или недостаткѣ денегъ, является тоже. Если всякихъ
продуктовъ прямого потребленія весьма мало, а денегъ весьма много, то за продукты будетъ даваться много денегъ, денежная цѣна
будетъ высока, и наоборотъ, при большемъ количествѣ продуктовъ
и маломъ денегъ денежныя цѣны будутъ низки. Цо малое количество мяса или другого предмета потребленія уменьшитъ самое потребленіе, оставитъ неудовлетворенными нѣкоторыя нужды, между
тѣмъ какъ деньга, потому именно, что не составляютъ предмета
прямого потребленія, а суть только переходящее изъ рукъ въ руки
мѣрило, не даютъ при большемъ иди меньшемъ накопленіи ихъ въ
отравѣ мѣры богатства, когда нѣтъ изобилія въ другихъ продуктахъ. Все дѣло въ томъ, что при изобиліи денегъ въ обращеніи"
предметы потребленія цѣнятся на деньги нѣсколькими процентами
выше, т. е. деньги бываютъ дешевле, а при уменьшенія денегъ въ
обращеніи продукты цѣнятся въ отношеніи къ деньгамъ нѣсколько
дешевле; но масса продуктовъ остается таже, и слѣдовательно потребленіе.и богатство тѣже. Если напримѣръ четверть пщеницы стоитъ
10 р., рудъ мяса 2 р., аршинъ сукна 8 р. и т. д., и потомъ вдругъ,
при обиліи денегъ въ обращеніи, каждый изъ ѳтцхъ предметовъ станетъ продаваться, положимъ, двадцатью процентами дороже, то при
нецзмѣнившецея Количествѣ продуктовъ соотношеніе ихъ цѣнъ останется тоже: четверть пшеницы все-таки будетъ стоить 5 пудовъ мяра и проч. Разница въ томъ, что всякой при продажѣ своего продукта, получитъ денегъ двадцатью процентами болѣе, а при покупкѣ на
столько же болѣе издержитъ. Но цѣны нѣкоторыхъ предметовъ могу тъвдругъ повышаться иля понижаться независимо отъ обращающагося количества денегь, à отъ большей или меньшей дороговизны производства, отъ большей или меньшей рѣдкости предмета.
Такъ цѣпа щцецццы можетъ оставаться неизмѣнною, между тѣмъ
ѵдсц вдругъ вздорожаетъ, вслѣдствіе напримѣръ падежа скота, и т.
д,, тдкъ-нто цѣпа пуда мяса къ четверти цщеннцы не будетъ уже
W+? МЪ W, й можетъ быть какъ 5 къ W и ироч.
Digitized by Google
24                        СОВПМКНИМКЪ.
Итакъ, большее или мёныпее количество денегъ, находившей
въ обращеніи въ странѣ и въ цѣломъ промышленномъ мірѣ, не составляетъ существенно! разницы въ внутреннемъ обращеніи продуктовъ между производителями и потребителями.. Но совсѣмъ другое представляется, когда много денеіъ скопляется у частнаго человѣка, при обыкновенно-существующемъ ихъ количествѣ въ странѣ. У частнаго человѣка ихъ не можетъ скопиться столько, чтобы
мѣновая цѣнность ихъ упала въ отношеніи къ товарамъ; количество
товаровъ существуетъ тоже, цѣны ихъ тѣже, и частный человѣкъ,
имѣя много денегъ, обладаетъ для ихъ пріобрѣтенія силою, которой у другихъ нѣтъ; словомъ, онъ богатъ, когда мнбго у него денегъ. Теряя изъ виду эту разницу, меркантилисты долго суднлп о
цѣломъ государствѣ, какъ о частномъ человѣкѣ. Но, скажутъ можетъ быть, явившееся въ государствѣ изобиліе денегъ даетъ возможность странѣ, не имѣющей обширной промышленности, покупать z богатства другихъ странъ, точно также, какъ богатый
частный человѣкъ покупаетъ произведеніе промышленниковъ; такъ
напримѣръ Калифорнія, найдя у себя богатые и легко разработываемые пріиски золота, будетъ покупать на него произведенія промышленности другихъ странъ. Это дѣйствительно такъ, если не явится
препятствій для этихъ покупокъ, затрудненій для ввоза товаровъ и
т. п. При затрудненіяхъ этихъ, золото скопятся и выйдетъ за безцѣнокъ; удержать же металлъ отъ вывоза невозможно : онъ стремится всегда оттуда, гдѣ дешевъ въ отношеніи къ продуктамъ, туда, гдѣ онъ дорогъ. Въ Европѣ шляпа, бутылка рому, мѣра муки стоять весьма немного денегъ, но въ Калифорніи, куда доставить предметы эти въ нужномъ количествѣ не представилось еще возможности, но гдѣ золота между тѣмъ много, дешевыя, самыя обыкновенныя вещи достигли баснословно монопольныхъ цѣнъ : 300 Франковъ платили за шляпу; 100 Франковъ за бутылку рому и т. д. Такъ
соперничество въ требованія набивало цѣну на эти предметы, а соперничество въ предложенія золота уронило его цѣну.
Изъ всего сказаннаго относительно обращенія металловъ какъ
орудія мѣны представляются слѣдующіе господствующіе экономическіе законы: 1-е) странѣ, имѣющей свои рудники, выгодно пріобрѣтать за металлъ свой изъ другихъ странъ предмеіѣі прямого потребленія, прямого производства, — словомъ, все, чтб расширяетъ
промышленность, составляетъ капиталъ въ производствѣ и служитъ
слѣдовательно къ умноженію богатства и благосостоянія, какъ-то
машины, сырые матеріялы и т. п. Чѣмъ дешевле приходятъ продукты этя, тѣмъ разумѣется это выгоднѣе, потому-что тѣмъ дороafe идетъ свой продуктъ, и наоборотъ. 2-е) Въ страну, не имѣющую
Digitized by LnOOQle /
ПРІИСКИ ЗОЛОТА ГЬ КАЛИФОРНІИ.                     15
рудниковъ, металлъ приходитъ не иначекакъ въ обмѣнъ за ея продукты, и такъ-какъ звонкая монета, служа необходимымъ орудіемъ мѣны, не составляетъ сама do себѣ предмета прямого
удовлетворенія нуждъ, то страна эта затрачиваетъ часть своихъ
богатствъ, которыя могли бы увеличить въ народѣ потребленіе, на пріобрѣтеніе орудія мѣны, въ себѣ самомъ безплоднаго.
3-е. Обращеніе монеты и участіе ея въ мѣнѣ произведенія основано на увѣренности, что цѣнность ея не измѣняется, и что слѣдовательно всегда можно купить на нее желаемый предметъ; для
такой цѣли не нужно,чтобы монеты было непремѣнно много; вмѣсто
изобилія въ монетѣ, предпочтительнѣе имѣть изобиліе въ равныхъ
предметахъ,нужныхъ для производительности и потребленія, и потому
выгодно выпустить часть монеты въ обмѣнъ за такіе предметы.
Но произвольно удерживать ббльшее иля мёныпее количество монеты въ обращеніи нельзя; количество это разравнивается вездѣ одинаково, соразмѣряясь съ объемомъ промышленныхъ занятій. Чѣмъ
Ймѣе въ странѣ всякихъ промышленныхъ сдѣлокъ, покупокъ, про-1
дажъ, чѣмъ болѣе находится въ обращеніи равныхъ богатствъ, потребляемыхъ, воспроизводимыхъ и вновь потребляемыхъ, тѣмъ
болѣе'удерживается или притягивается и монеты. Простому небогатому ремесленнику нужно для своего производства можетъ быть
тысячу рублей оборотнаго капитала въ годъ, а богатому негоціанту, мануоахтурнсту, нужны сотни тысячъ. Тоже самое и относительно производительности цѣлой страны. Изъ этихъ экономическихъ
тоновъ и стремленій и явилась мысль замѣнять во внутреннемъ
обращеніи часть звонкой монеты разными кредитными бумагами на
«только, па сколько дозволяетъ довѣріе къ нимъ. Этимъ средствомъ
представилась возможность употреблять часть монеты на пріобрѣтеніе вышепомянутымъ предметовъ прямого потребленія и, замѣнивъ
иь обращеніи убавившуюся монету кредитными знаками, не дозволять
ей черезъ то приливаться вновь въ обмѣнъ за разныя произведенія
страны, за которыя въ такомъ случаѣ станутъ привозиться разные
другіе продукты. Англія, въ которой общественный кредитъ весьма
ренатъ, и кредитные бумажные знаки во множествѣ замѣняютъ
петаллическія деньги, имѣетъ въ обращеніи звонкой монеты втрое
ММе', нежели Франція, изъ чего никакъ нельзя однако же занимать, чтобъ она была бѣднѣе Франціи.
Большія количества монеты, находящейся въ обращеніи, незавиМвогь въипеобъясненной невыгоды, состоящей въ томъ, что эти
иМпеогва нонеты суть значительныя богатства, безплодно врапрь
ниціяея, представляютъ еще м опасность потери части общественнаго
богатства воякой разъ, когда новые обильные пріиски металла иоDigitized by Google
М                           оовткмквдмкъ.
ниютж вообще мздѣ мѣвеоу ю ея игѣиноон*. йа мшыю пошімтся этех
цѣцмеоь, на столько, разумѣется, отрава понесетъ ущербана мотамъ
едва- Такъ нанр. Франція, въкоторой находитоя въ обращеніи около
трекъ милліардовъ франковъ серебряной монеты (750,000,000 р. о.)
 мало золотой, понесетъ большой убытокъ, если цѣнность серебра
уйметъ вслѣдствіе открытія новыхъ серебряныхъ рудниковъ да
изобрѣтенія болѣе дешевыхъ способовъ разработки. Въ Англіи, гдѣ
господствующая монета есть золото, вТѢ обращается звонкой монеты на сумму, считая на Французскія деньги, отъ 1,000 ДЮО,000л»
1,200,000,000 Франковъ, понесетъ потери» при пониженіи мѣновой
цѣнности золота. Какъ въ первомъ примѣрѣ Франція, такъ во втоя
уемъ — Англія, при пониженіи цѣнности металла, не будетъ уже
ВЪ состояніи на существующее въ обращенія количеста» монеты по-,
купанъ такого же, какъ прежде, количества всякихъ продуктовъ,
' ддд потребленія нужныхъ. Въ атомъ отношеніи цѣлое государства
ютютъбыть сравнено съ частнымъ человѣкомъ, который имѣлъ
бы въ карманѣ, положимъ, ),000 червонцевъ и вдругъ, по измѣненія х.
въ цѣнности золота, понизилось бы мѣновая цѣна этихъ червонцевъ
въ отношенія во всѣмъ прочимъ предметамъ на нѣсколько процентовъ. Богатство обладателя червонцевъ уменьшилось бы, пбтомуято ведя прежде за червонецъ можно было кунить, напримѣръ, четверть хлѣба или Фунтъ чаю і вроч.т то съ внезапнымъ пониженіемъ цѣпы золота не дадутъ уже за червонецъ на четверти хлѣба*
ни Фунта чаю а т. д. Конечно, въ противномъ случаѣ, т. е, когда
добываніе металловъ вдругъ уменьшилось бы, н они вдѣлались бы
дороже, состояніе каждаго обладателя монеты увеличилось, бы на
стелька, на сколько, возвысилась бы цѣнность металла; но такого»
Явленія ожидать, по всему вѣроятію, нельзя, потому-что пріиски
драоацѣнныхъ металловъ все открываются монЦе, гарное хону сото
соаеряюистауется * въ разработку рудъ вводятъ усовершенствованія, сохраняющія издержки добыванія металла.
Мнѣніе меркантилистовъ, что деньги суть богатство по преимушеетау, что находящаяся въ государствѣ монета представляетъ ®сѣ
прочія богатства страны, и что слѣдовательно надо стараться о возможно большемъ накопленіи ихъ, было господствовавщямъдо тѣхъ
поръ, пока школа Физіократовъ и потомъ Адамъ Смитъ ц его послѣдователи не уничтожили этого' понятія. Тѣмъ не менѣе однако
же многіе и понынѣ еще въ него вѣруютъ.
. <. Царапай оиотема истекаетъ обьимкщванр ивъ разъяснены жн»т
црѵЧѣмъ глубже проникаетъ ооз«рцаніеэъмкгь»чѣ*ъ юнреодацт
выметъ оцо жизнь, тѣмъ цногветореннѣе и вѣрнѣе обсужденіе *
тѣмъ правильнѣе научны сютецд. Поверхностное «нордубощщ враDigitized by Qle
ПРІИСКИ ЗОЛОТА ВЪ КАЛИФОРНІИ
зрѣніе раякдавпь  систему одностороннюю и оттого лапу». Изъ
такого нвподмаго объясвепія экономическихъ явленій мроцзоапла 
виагвема меркантилистовъ. Пока историческій ходъ состоялъ въ<но~
клаочительндмъ и взаимно-враждебномъ разжатія европейскихъ пн
судярствъ, до тѣхъ поръ  всякое проявленіе общественнаго быта
народа носило на себѣ печать исключительности, враждебности. Это
отразилось в па системѣ науки.
Гражданскія общества въ Европѣ, переходя отъ разъединенія
средневѣковой эпохи къ государственному единству, войною выра*
ботывались въ цѣльныя, сосредоточенныя Оолитическія тѣла и для
вѣхъ расходовъ войны, политики, управленія имѣли нужду въ по-,
ежлпиыхъ, болѣе значительныхъ доходахъ. Самое простое и бдпарм
было взиманіе прямого налога, но, по причинѣ мало еще'раеирострач
маннаго въ массахъ богатства и по нѣкоторымъ другимъ причинамъ,.
оборъ налога былъ недостаточенъ и довольно труденъ. Надо было
прибѣгнуть къ разнымъ налогамъ косвеннымъ,'которые хотя и мая
дали на тоже населеніе, но выбирались удобнѣе.  Отсюда равныя
сложныя Фискальныя системы. Если прежде ставилъ заставу и пронаводилъ оборъ съ проѣзжихъ торговцевъ баронъ Феодальный, то
съ раштіемъ государственной жизни въ Европѣ обложеніе торч
Гѣндн одѣлялось правильно» Финансовою мѣрою, увеличивавшею доходы государства. Учредились правильные сборы на таможняхъ оъ
ввфзммьіхъ  вывозимыхъ товаровъ. Скоро съ цѣлями фиомдьными соединилась и другія; изъ сознанія выгоды, заключающейся
цъ торговлѣ, явилось понятіе меркантильной системы, сто если на?
ролъ станетъ самъ производить всѣ возможные предметы потреблепія,то не будетъ данникомъ другого народа, не будетъ вынужденъ
покупать у другихъ, а напротивъ, станетъ поѣмъ продавать и такимъ
образомъ, не тратя своихъ денегъ на покупки, станетъ подучатъ иа
 цроизведенія свои деньги чужія. Съ этою цѣлію меркантальим
система начала создавать разными искуственными мѣрами какъ жн
жно болѣе разнообразныхъ отраслей промышленостн и поддерп-і
вить ихъ монополіями, преміями, охраненіемъ отъ внѣшняго сопер-.
ивмства. Вслѣдствіе этого создавались иногда промыслы, не состч
иѣтетвующіе естественнымъ условіямъ отравы. Выходя изъ начала,
что вое надо производить у себя я вмѣстѣ съ этимъ заботиться онаи
ношеніи въ странѣ денегъ, съ которыми государство и богато-до
ходами  сильно противъ сосѣдей, старались уотроивать торговыя,
споіиемія гашамъ образомъ, чтобъ вывозъ произведеній всегда пры
иышалъ ввозъ мхъ, а ревность, остающаяся отъ неревѣоа первая
гоинозилмь бы авовкою монетою; стали приду капать мѣры, і»т«н
рымя можно бы было мѣшать развитію промысловъ въ другихъ çon
Digitized by LnOOQle
соапмшшикъ.
сударопехъ. Tan напримѣръ Англія не выпускала отъ себя трекъ,
для тогочтобы не давать распространяться суконныйъ Фабрикамъ на
ксятинежгѣ,ио шерсть являлась въ другихъ мѣстахъ,а Англія наносила
только вредъ своему овцеводству и поражала себя оружіемъ, направленнымъ на другихъ. Еще весьма недавно запрещенъ былъ вывозъ
ш Англіи машинъ, также съ цѣлію сохранить за собою монополію
дешеваго производства. Подобныхъ примѣровъ можно бы набрать
множество. — Формулой этихъ понятій о торговлѣ былъ знаменитый предразсудокъ меркантилистовъ о торговомъ денежномъ балансѣ. Изъ таблицъ этого баланса, которыми утѣшалась меркантильная
система, представляются самые несбыточные «акты. Такъ, напримѣръ, изъ таможенныхъ таблицъ Англіи представляется,что въ Англіи въ концѣ прошедшаго столѣтія количество звонкой монеты уве
лячилосъ будто бы по торговому балансу на 500 милліоновъ Фунтовъ
стерлинговъ (3 милліарда рублей серебр.), т. е. можетъ быть болѣе
всего количества золотой и серебряной монеты, бывшей въ обращеніи въ Европѣ. На дѣлѣ же оказывается совсѣмъ противное : количестео звонкой монеты въ Англіи уменьшалось въ концѣ прошедшаго столѣтія вслѣдствіе развитія тамъ общественнаго кредита и замѣненія металлическихъ денегъ кредитными знаками, и это совершилось рядомъ съ умноженіемъ населенія н необыкновенно-сильнымъ
развитіемъ промышлености и богатства. Выясненная наукою теорія
мѣны, цѣнъ и денегъ убила предразсудокъ о торговомъ денежномъ
балансѣ; она доказала, что въ торговлѣ мѣняется въ сущности продуитъ на-продуктъ, что кто болѣе ввезетъ, тотъ болѣе я вывезетъ;
деньги суть только посредствующее орудіе мѣны, и удержать ихъ болѣе того, сколько можно, по всеобщей соразмѣрности, для оборотовъ
страны, нѣтъ никакой возможности. Сокровища американскихъ рудмнаовъ, принадлежавшихъ Испаніи, не обогатили ея; одно время надъ
смертною казнію запрещено было вывозить изъ Испаніи ея піастры,
а между тѣмъ они ходили по всей Европѣ. Теорія торговаго баланса
считала невыгоднымъ то, чтб въ сущности выгодно.. Купцы привозятъ, напримѣръ, изъ-за-границы; за свой дорого и выгодно проданный товаръ, большое количество чужихъ произведеній, доставшихся
за безцѣнокъ; переселяется въ страну иностранный капиталистъ
и привозитъ свои - капиталы., состоящіе, положимъ, въ машинахъ,
большихъ количествахъ матеріала, и пришедшіе въ страну значитъ
даромъ, — все это разумѣется выгодно для страны; но ко торговому балансу считается напротивъ, потому-что ввозъ перевѣшиваетъ
вывозъ и записывается минусъ, въ смыслѣ промышленныхъ выгодъ. Или : каиое-лйбо государство отправляетъ эа-границу транспортъ товаровъ; корабли тонутъ, товаръ погибаетъ, или хотя,полоDigitized by VjOoqLc
ПТІЯСКИ ЗОЛОТА ВЪ КАЛИФОРНІЯ.
яипгь, продается за-безцѣнокъ, значитъ потеря; но но балансовымъ
вѣдомостямъ записывается вывозъ на такую-то сумму н считается
за выгоду — плюсъ. Теорія торговаго баланса есть нечто иное, какъ
стремленіе, въ односторонней Формулѣ выраженное, открывать повсюду возможно большее количество рынковъ для сбыта свошъ прег
дуктовъ н доставлять черезъ это возможно большее поприще для
дѣятельности свошъ промышленниковъ, работниковъ.
Меркантилисты упустили изъ виду другую сторону экономическаго Факта, что торговля есть мѣна продуктовъ, въ которой деньги
суть только орудіе, средство; что много отпускать эа-границу можно тогда только, когда много принимаютъ къ себѣ чужого продукта,
я что слѣдовательно'чѣмъ болѣе ввозъ, тѣмъ болѣе вывозъ; при
большомъ вывозѣ сильнѣе производительность, болѣе занято рунъ,
болѣе заработокъ н богатства. Даромъ ничто никуда не увозится к
ве привозится. Весь вопросъ въ томъ, что производить я что вывозить? Наука старается доказать съ достаточною, кажется, ясностью,
что выгоднѣйшая затрата капиталовъ и труда заключается въ развитія такихъ отраслей производительности, которыя выгодны естественно, сани собою; онѣ приносятъ наибольшую выгоду въ общественномъ хозяйствѣ. Если бы даже былъ это одинъ только общеполезный предметъ, то за него Навезутъ всѣ прочіе. Извѣстно, сколько войнъ порождено было этимъ отыскиваніемъ исключительныхъ
для своей промышленности рынковъ, какшъ усилій я пожертвованій стоила борьба европейскихъ государствъ за колоніи. Все вниманіе устремлено было на заграничный сбытъ, н экономическіе законы
внутренняго потребленія долго оставались непонятыми въ Европѣ;
умы ослѣплялись блескомъ внѣшней торговли, итогами вывозовъ и
упускали изъ виду, не сознавали, что главная сила есть внутреннее
потребленіе, что внутри государствъ вращаются, хотя в въ самыхъ
дробныхъ частицахъ, огромныя массы богатствъ. Но пока новые
успѣхи науки общественной экономіи не объяснили еще естественнаго закона мѣны ц производства, меркантилизмъ и теорія торговаго баланса ввели европейскую промышленность въ ту колею, ивъ
которой весьма трудно выдти даже и при сознаніи научной истины.
Какъ перемѣстить огромные затраченные капиталы, какъ измѣнитъ
частные интересы, привычки, дать другое направленіе рабочимъ
рукамъ? Такъ Франція понынѣ не можетъ рѣшиться сдѣлать въ
ѵтомъ отношеніи смѣлаго шагу къ рѣшенію вопроса, хотя въ ея глазахъ Англія разрѣшила задачу и не осталась въ накладѣ.
Трудно, скажемъ опять, опредѣлить нынѣ, какое количество золота, пра правильной постоянной разработкѣ, можетъ быть ежегодно пріобрѣтаемо въ Калифорніи; слѣдовательно, невозможно съ доDigitized by LnOOQle
м                        йоигітйимкѣ.
«тоиѣрмослъю  оэначить заранѣе вліяніе вЬего металла ш яѣнмичѣ
волога вообще въ европейскей промышленпостн. Яо Калимриія діа
промышленности этой можетъ имѣть другого рода важность. Съ звеемеяіенъ и разработкою такой страны представится обширный рыннъ дли сбыта мануфактурныхъ продуктовъ; европейская производительность не оставитъ воспользоваться этимъ, еслм только
Соединенные Штаты не разсудятъ оградить рынокъ этотъ wpenwÿщеетвежво дли-своихъ Фабрикъ, чего впрочемъ нельзя кажется
ожидать вря томъ направленіи,которое въ послѣднее время принялъ
таможенный тарйа>ъ Сѣверо-американскихъ Штатовъ. Независимо
отъ богатства, заключающагося въ золотѣ, Калифорнія имѣетъ дру*
гого рода богатство: огромныя пространства, преимущественно по
теченію рѣкъ, въ обширныхъ долинахъ между горъ, состоятъ ивѣ
плодороднѣйшей почвы, способной въ обиліи производить пшенИцу,
мямсъ, рисъ, рожь, оьесън другія растенія климата умѣреннаго 
даже тропическаго. Во многихъ мѣстахъ, во свидѣтельству ііутеикотвенмиковъ, хлѣбъ родится, какъ въ Египтѣ, самъ-120. Вмѣстѣ
съ этимъ богатыя я обширныя пастбища даютъ широкое приволья
для скотоводства. Плодородіе почвы, умѣренность климата, превосходныя гавани, судоходныя рѣки могутъ сдѣлать изъ КалиФорніж
богатое поприще для производительности и присоединеніе ея отъ
Мексики, раздираемой междоусобіями, къ Сѣверо-американскимъ
Штатамъ даетъ полное право надѣяться на это. Вездѣ, гдѣ ставитъ
ноту свою гражданинъ Соединенныхъ-Штатовъ, является сильная
промышленность, развивается благосостояніе, богатство. Президентъ ЖеФерсонъ предсказывалъ, что англо-саксонскому племени
суждено распространиться по всей сѣверной Америкѣ я поглотить
премія существующія'таръ племена и національности.
Въ Калифорнію представляются изъ Европы, или съ западной, т;
е. атлантической части Америки три главныя дороги. Первая черезъ Панамскій перешеекъ и моремъ до гавани Сан-Фравческо;
вторая моремъ помимо мыса Горна, самая далекая и требующая
мѣсяцевъ шесть для переѣзда;- третья, черезъ степи сѣверной Америки и Утесистыя горы, — лежащая по тѣмъ.необозримымъ степямъ, къ которымъ не прикасался еще трудъ человѣка.
Путь черезъ Панамскій перешеекъ наименѣе труденъ, я нынѣ ямг.
дается новое поощреніе къ усовершенствованію его и приведенію
жъ исполненіе одного изъ тѣхъ проектовъ канала и желѣзной дороги, которые давно уже занимаютъ умы нѣкоторыхъ инженеровъ.
Съ улучшеніемъ этого Пути будутъ приходить въ КалПФорнііО дешевле всѣ тѣ Фабричныя произведенія, которыя иоиезутся туда
п Европы или съ атлантической стороны сѣверной Америки.
Digitized by □ogle
ННиски ЙОЛбТА *1 КАЛИФОРНІИ.                      Ы
Деивеапвиа этихъ продуктовъ, нлотсродіе млиФОрясройжѵчйвіобйн
щающей обиліе земледѣмчесияхъ произведеній 5 прімжи зилота бу*
куп имѣть, при- безпревятетвевной мѣнѣ, прямымъ и окормцъ
слѣдстаіеигь удобства жмени, выгодность труда, умноженіе населе*
яія.    Дня КалЯФОрнім Не было бы выгодно, еслибъ, увлекаясь мыслію создать тотчасъ рядомъ съ возможнымъ богатствомъ веімел
дѣльческой промышленности и промышленность мануфактурную;
стѣенидя ввозъ въ wy страну чужихъ мануфактурныхъ прояви
велѣній. Невыгода отъ этого для молодого края состояла бы въ
томъ, что ея Волбто, ея земледѣльческіе продукты пошли бы при
нрод&жѣ, т. е. яря мѣнѣ на чужія произведенія, на столько дешевле,
На сколько везвЬкйлись бы цѣны чужихъ произведеній. Возвышать
при мѣнѣ Цѣну чужой вещи значитъ понажать цѣну своей. Капнталы, которые явятся въ Калифорніи, должны быть употреблены
въ ТаКомъ производствѣ, которое Выгодно само собою, безъ искусстВенныхъ мѣръ. Во всяко* новой странѣ земледѣльчеокіе'нромыслы;
мр* достаткѣ въ землѣ, предшествуютъ мануфактурнымъ; при относительной еще малочисленности капиталовъ, промышленныя средства — трудъ я капиталы — естественно обращаются сперва яъ
существующему Почта готовому орудію производства — къ землѣ, до
тѣхъ поръ, пока эта первая естественная промышленность не исполнится въ достаточной мѣрѣ капиталами; тогда капиталы в руки,
обращаются естественно по другимъ занятіямъ. Если часть тѣдъ
капиталовъ, которые явятся въ Калифорніи, можетъ давать, при затратѣ ея въ первыхъ естественныхъ промыслахъ — земледѣліи;
скотоводствѣ ит. п., такое количество сырыхъ продуктовъ, что за
продукты эти можно пріобрѣсть чужихъ дешевыхъ мануоактур*
пыхъ произведеній гораздо болѣе, нежели на сколько могла бы про*
вивеети ихъ, по болѣе дорогой цѣнѣ, сама Калифорнія съ тѣми.же
капталами, to разумѣется такое употребленіе капиталовъ было бы
для нея невыгодно. Милліонъ долларовъ, напримѣръ, затраченный
въ Калифорнія въ земледѣлія,скотоводствѣ и т. п., можетъ принести,
положимъ, столько сырыхъ продуктовъ, что все то большое кодвчейню чужихъ дешевыхъ мануфактурныхъ произведеній, которыя
прпвезутсл въ Калифорнію и вымѣняются на эти сырые продукты,
составятъ но дешевизнѣ цѣны примѣрно 10%, — значитъ въ милліонъ 100,000 дохода, выраженнаго сперва въ видѣ сырыхъ продук-.
товъ, а потомъ по обмѣнѣ ихъ въ видѣ толковыхъ, бумажныхъ,
шерстяныхъ тканей, разныхъ предметовъ роскоши и пр. и пр. Но
если бы Калифорнія захотѣла теперь же сама производить и эти мануфактурныя издѣлія, даже н въ такомъ случаѣ, когда бы производство это обходилось ей гораздо дороже, чѣмъ въ Европѣ, изъ
Digitized by LnOOQle
совткмхнннкъ.
жоюрой ирммзутъ къ ней эти товары въ обмѣнъ ва еяеетестеешиые
продукты? Затративъ въ это производство изъ капиталовъ своихъ
приведенный въ прммѣръ милліонъ, она не получила бы съ. него того количества мануфактурныхъ произведеній, какъ въ первомъ случаѣ; слѣдовательно,выручка съ капитала была бы менѣе, асъ этимъ
вмѣстѣ я обогащеніе страны медленнѣе, потому-что ' — непреложное
правило — Чѣмъ болѣе прибыли приноситъ капиталъ, тѣмъ сильнѣе накопленіе новыхъ капиталовъ, а съ ними n-развитіе промышленности. Отстраняя чужое соперничество, можно конечно поддерживать такія цѣны для калиФорнскихъ мануфактурныхъ произведеній, чтобы и при мёныпемъ количествѣ произведеній этнхъ, мил. ліонъ этотъ далъ бы тѣже примѣрные 10%, но эта вынужденная
высокая плата будетъ только лишній расходъ для другихъ производителей страны; цыфра переложится съ одного на другого, но употребленіе рукъ и капиталовъ все-таки будетъ менѣе выгодно въ смыслѣ общаго хозяйства страны. Но должна ля такая новая страна, какъ
Калифорнія, оставаться вѣчно при производствѣ только сырыхъ продуктовъ? Наука общественной экономіи нисколько ве совѣтуетъ
этого, тѣмъ болѣе, что и не возможно положить такой границы.
Умноженіе населенія в капиталовъ все болѣе в болѣе естественнымъ
кодомъ будетъ расширять, разнообразить промышленную дѣятельность. Чѣмъ болѣе будетъ накопляться капиталовъ, тѣмъ ходячій
процентъ ихъ будетъ ниже,н тѣ изъ нихъ, которые не будутъ болѣе
нужны для первыхъ, естественно-выгоднѣйшихъ промысловъ, достаточно капиталами снабженныхъ, обратятся къ другимъ дальнѣйшимъ производительнымъ занятіямъ. При размноженіи сырыхъ
продуктовъ съ одной стороны, рукъ и капиталовъ съ другой,естественно,эти продукты станутъ Фабрично переработываться и въ Калифорніи. Въ такихъ условіяхъ производство мануфактурныхъ издѣлій
въ Калифорніи сдѣлается выгоднымъ, потому-что издѣлія эти, при- '
ближаясь въ цѣнѣ своей къ подобнымъ же издѣліямъ другихъ
мѣстъ, представляютъ экономію въ издержкахъ перевоза, и слѣдовательно выгодны и производителю н потребителю. Восходя такимъ
образомъ постепенно, калиФорвская промышленность, при дальнѣйшемъ накопленіи капиталовъ, будетъ охватывать все болѣе и болѣе
круговъ дѣятельности и, породи выгодныя для всѣхъ производитеч лей и потребителей обиліе и дешевизну, остановится только передъ
такнмъ производствомъ, которое никакъ не можетъ приличествовать ея природнымъ условіямъ.
