Записки Одесскаго Овществл исторіи               и    древностей.
Томъ второй. Отдѣленіе первое. Одесса. 1848.
Одесское общество исторіи я древностей       предположило себѣ
цѣлью изслѣдовать и описать все то, что относится до археологіи,
исторіи и статистики Новороссійскаго края н Бессарабіи. Кажется,
нѣтъ нмкакой надобности говорить о важности этой цѣли и о томъ
полезномъ вліяніи, которое можетъ имѣть ея достиженіе на успѣхи
русской исторіи вообще. Нельзя не замѣтить также, что Общество
вполйѣ Понимаетъ всю важность своего назначенія и время отъ времени дѣлится съ публикою результатами своихъ трудовъ и изысканій. Нѣсколько лѣтъ тому назалъ (въ 1844 году) вышелъ первый
томъ м*о «Записокъ»; нынче передъ нами лежитъ первое отдѣленіе
второго тома; и въ предисловіи къ нему объяснено, что два остальDigitized by C>ooQle
№                          г.овгкмкнмикъ.
ныя отдѣленія, которыя по изобилію статей, m составляющихъ,
яо могли быть соединены съ первымъ, будутъ выпущены въ евѣтъ
въ Непродолжительномъ времени.
«Значительность, занимательность и новость предметовъ», сказано въ предисловіи, «нѣть сомнѣнія * дадутъ и другой           половинѣ
«тома то значеніе, которое предложить въ отечественной лптерату«рѣ первому отдѣленію второго тома Записокъ». Мы сознаемся откровенно, что ие можемъ согласиться вполнѣ съ этимъ отзывомъ.
Намъ показалось, что, при всѣхъ своихъ ученыхъ достоинствахъ,
' второй томъ «Записокъ» въ отношеніи къ «значительности, занимательности и новости предметовъ» далеко уступаетъ первому, въ
которомъ было нѣсколько статей, дѣйствительно занявшихъ почетное мѣсто въ вашей исторической литературѣ. Этого никакъ нельзя
сказать о второмъ томѣ «Записокъ»; статей въ немъ довольно много, но всѣ онѣ представляютъ мало живого историческаго интереса,
между ними мы но нашли*ни одной, которая бы обогатила науку новыми в важными открытіями. Впрочемъ лучшіе судьи въ этомъ дѣлѣ — сами читатели, я потому, въ подтвержденіе нашего мнѣнія,
мы изложимъ здѣсь вкратцѣ содержаніе всѣхъ статей, вошедшихъ
въ составъ новаго изданія Одесскаго Общества* Мы сдѣлаемъ это
тѣмъ охотнѣе, что нѣкоторыя изъ этихъ статей не лишены извѣстной занимательности, хоти, какъ мы сказали уже выше, между ихъ
занимательностію и высокимъ историческимъ интересомъ нѣкоторыхъ статей перваго тома существуетъ огромное различіе.
Всѣ разсужденія и изслѣдованія, помѣщенныя въ первомъ отдѣленіи второго тома «Записокъ», раздѣлены на четыре отдѣла: археологіи, исторіи, географіи и статистики. Къ отдѣлу археологіи отнесены слѣдующія статьи:
1 ) Замѣчанія на нѣкоторыя мѣста древней географіи Тавриды.
Авторъ ЭТой статьи, покойный Бларамбергъ, предположилъ
себѣ   цѣлью   разъяснить посредствомъ мѣстныхъ*            изысканій географическія    свѣдѣнія   древнихъ   писателей   о нѣкоторыхъ частяхъ    Таврическаго поморья.     Результатъ его трудовъ состоялъ
въ болѣе иди менѣе Точномъ опредѣленіи мѣстоположенія лреижпъ
городовъ : Кнммерюна, Тирнтаки, НнмФем, Мармисіона, Ііарееніом
я Ахиллеона. Нѣтъ никакого сомнѣнія, что этотъ трудъ ученаго ар*
геолога заслуживаетъ полнаго уваженія, но чрезвычайная.его сие*
ціяльность не дозволяетъ    намъ ми распространиться подробнѣе о
его содержаніи, ни высказать какое-либо мнѣніе о правильности его
выводовъ.
2) О мѣстоположеніи древнѣго *ородл Каркшыта м обо еео моѣе
тат соч. Г. Спасскаго. Содержаніе этов статьи видно изъ самого
Digitized by C>ooQle
РУССКАЯ ЛМТИРАТУГА.                        123
ея заглавія; что me касается до ея интереса и достоинства, то мы
можемъ только повторять те, что уже сказали о предъидущемъ изслѣдованіи.
3) О памятникахъ нѣкоторыхъ народовъ варварскихъ древле
обитавшихъ въ нынѣшнемъ НовороссіПекомъ краѣ, сои. Андрея Фабра.
Памятники древности, по мнѣнію автора этой статьи, раздѣляются
естественно на два разряда: на памятники, дошедшіе къ намъ отъ
народовъ образованныхъ, и памятники, оставленные намъ варварами. Первые заключаются въ развалинахъ зданія, въ гробницахъ,
монументахъ, статуяхъ, медальонахъ, оружіяхъ, домашней утвари,
въ произведеніяхъ наукъ и художествъ и т. п. Вторые намъ не совсѣмъ еще извѣстны; но большой части они имѣютъ грубую Форму,
соотвѣтствующую варварскому состоянію народа; назначеніе ихъ
объясняется болѣе или менѣе внѣшнимъ ихъ видомъ; они весьма
просты, относятся къ первымъ потребностямъ человѣка, близкаго
еще къ природѣ, и состоятъ въ окопахъ, курганахъ, жертвенникахъ,
рѣдко въ строеніяхъ и вещахъ. Къ числу такихъ памятниковъ принадлежатъ, между прочимъ, такъ называемыя каменныя бабы
встрѣчающіяся въ Новороссійскомъ краѣ. Значеніе ихъ вообще таинственно. Нѣкоторые ученые полагали, что онѣ суть нечто иное,
какъ Могильные памятники, но г. Фабръ отвергаетъ это мнѣніе, на
томъ основаніи, что Фигуры, которыми древніе украшали свои гробницы, представляли не просто образъ человѣческій, но имѣли всегда свое собственное значеніе     и заимствовались   изъ исторія или
миѳологіи. Г. Фабръ полагаетъ, что каменныя       бабы суть нечто
иное, какъ  нимфы  древнихъ грековъ, изображенныя въ Формѣ бслѣе грубой и менѣе художественной. Въ-самомъ-дѣлѣ, нимфы изображались обыкновенно въ хитонахъ или полухитонахъ, иногда и
вовсе безъ одѣянія, съ распущенными волосами и съ рѣзко выраженными грудями. Въ рукахъ онѣ по большей части держали раковины, вазы или тростникъ. У нашихъ каменныхъ бабъ, представляемыхъ иногда нагими, а иногда одѣтыми, видимъ мы тоже положеніе рукъ, держащихъ кубокъ, тоже рѣзкое выраженіе грудей.
Онѣ отличаются отъ    нимфъ  только одеждою, состоящею въ какихъто тюникахъ и полукафтаньяхъ, да особеннымъ уборомъ головы;
но это различіе могло произойти у варваровъ отъ ихъ понятій о красотѣ нарядовъ. Они могли датъ каменнымъ бабамъ такую одежду,
какую носили сами, подобно грекамъ, которые также облекали своихъ боговъ въ свои національные костюмы. Эта догадка г. Фабра
тѣмъ правдоподобнѣе, что миѳологія древнихъ обитателей Новороссійскаго края, какъ видно язь многихъ историческихъ свпдѣльствъ,
заимствована-быАа нми отъ грековъ. Но очевидно, что не всѣ боги
Digitized by Google
124                      сшгвмкшіпкъ.
Греція могли яерсйти къ варварамъ; послѣдніе, по низкой стеневя
ихъ образованносѵн, прешла отъ периыхъ только тѣхъ боговъ, которымъ приписывали покровительство предметовъ первой необходимости. Къ числу такихъ боговъ относились и Нимфы, покровительницы лѣсовъ, озеръ и рѣкъ.
Во второй половинѣ своей статьи г. Фабръ старается объяснить:
кому изъ древнихъ варварскихъ народовъ могли принадлежать каменныя бабы? Рѣшеніе этого вопроса показалось намъ не совсѣмъ
удачнымъ. Авторъ полагаетъ, что на каменныя бабы слѣдуетъ смотрѣть, какъ на божества кельтячеекпхъ пародовъ. Но единственное
доказательство, приводимое въ пользу этого мнѣнія, состоитъ въ
томъ, что гь числѣ кельтичеекпхъ древностей, сохранившихся около Женевы, найденъ одинъ камень, на которомъ вырѣзаны въ нишѣ
четыре выпуклыя женскія Фигуры. Доказательство это намъ кажется недостаточнымъ, тѣмъ болѣе, что Фигуры эти, какъ видно изъ
приложеннаго г. Фабромъ рисунка, вовсе'не похожи ни на нашихъ
каменныхъ бабъ, ни на греческихъ нимфъ; отдѣлка ихъ весьма грубая; изображены онѣ нагими и съ руками, соединенными на животѣ.
4) О Еврейскихъ манускриптахъ, хранящихся въ Музеулиъ Одесскаго Общества Исторіи и Древностей, соч. 1. Михневича. Въ 1840
году Одесское Общество пріобрѣло отъ своего корреспондента, г.
Фирковича, нѣсколько древнихъ еврейскихъ кодексовъ, открытыхъ
имъ въ Ч)Футъ-Кале, въ Карасу Базарѣ, въ Ѳеодосіи и другихъ
мѣстахъ.   Извѣстный  гебраистъ докторъ Пиннеръ издалъ подробное описаніе этихъ рукописей, а г. Мнхневнчь сдѣлалъ краткое извлеченіе изъ этого сочиненія. Въ историческомъ отношеніи статья
г. Михневича представляетъ мало любопытнаго, но для Филологическаго объясненія текста Ветхаго Завѣта описанныя въ этой статьѣ
рукописи могутъ иредставить много важныхъ данныхъ.
5) Источники для удѣльнаго періода, русской исторіи. Лѣтописи. Статья М. И. Погодина. Если бы статья эта и не была подписана
г. Погодинымъ, мы бы сейчасъ узнали ед автора по его ДФормстмческой манерѣ изложенія и по нѣкоторымъ, не совсѣмъ умѣстнымъ
выходкамъ нротивъ молодыхъ писателей. Сппа эта занимаетъ цѣлыхъ сорокъ страницъ, но содержаніе ея вовсе не обширно и легко
могло бы    умѣститься, при другомъ способѣ писанія, на двухътрехъ страничкахъ. Въ концѣ ея самъ авторъ высказываетъ въ совокупности всѣ результаты своихъ изслѣдованій и высказываетъ
ихъ слѣдующимъ образомъ :
«Лѣтописи наши составлены изъ современныхъ оффиціальныхъ
извѣстій.
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                       125
«Лѣтописатели отличаются правдивостію, безпристрастіемъ, бла«гочестіемъ, любовью,къ отечеству, нравоучительностію, имѣютъ
«въ извѣстномъ отношенія образованность.
«Несторъ писалъ до 1111 юла.
«Современникъ его Василій описалъ ослѣпленіе кн. Василька Те«ребовльскаго со всѣми обстоятельствами.
«Сильвестръ, игуменъ Михайловскаго монастыря въ Кіевѣ, пе«ренисалъ Несторову лѣтопись въ 1116 году.
«(Василіево сказаніе вставилъ вѣроятно онъ; а можетъ быть и
«самъ Несторъ, Василій или первый переписчикъ.)
«Этотъ списокъ сдѣлался родоначальникомъ тѣхъ, которые до
«насъ дошли.
«Первый продолжатель Несторовъ, не Печерскій инокъ, писалъ
«вѣроятно до ИЗО годовъ.
«Второй, Кіевлянинъ, до 1170.
«Третій, Кіевлянинъ, до 1200.
«Несторова лѣтопись не сохранилась въ цѣлости. Нѣтъ слѣдовъ,
«чтобы у кого-нибудь была она, начиная съ древнѣйшихъ нерепне«чиковъ XIII вѣка.
«Едва-ли Можетъ найтиться и впредь.
«Списковъ съ Несторовой лѣтописи съ Васильевымъ сказаніемъ
«осталось три : Лаврентьевскій, Радзивиловскій, Ипатіевекій.
«Кіевская лѣтопись дошла до насъ болѣе или меііѣе сокращена
«ная, и безъ конца.
«Дополняется она Суздальскою и Новгородскою, и въ особенно«сти по Воскресенскому списку.
«Списокъ ея имѣемъ одинъ Ипатьевскій, съ котораго списаны
«Хлѣбниковскій и Ермолаевскій.
«Волынской лѣтописи дошелъ до насъ одинъ отрывокъ съ 1200
«до 1280 г. безъ начала и конца, и одинъ его списокъ въ Инатіев«скомъ кодексѣ».
«Суздальская лѣтопись дошла до насъ также болѣе иля менѣе со«крашенная.
«Лѣтописателей было два : одинъ жилъ при Всеволодѣ я описалъ
«житіе Андрея и Всеволода, а другой пережилъ и Батыево нашествіе.
«Списковъ два*: Лаврентьевскій и Радзивиловскій».
Нѣкоторые изъ этихъ выводовъ несомнѣнны; съ другими мы
могли бы поспорить, если бы не боялись выйти изъ предѣловъ библіографической статьи.   Вообще, изслѣдованіе г. Погодина едва ля
не самое интересное изъ всѣхъ изслѣдованій, помѣщенныхъ во второмъ томѣ «Записокъ»- Мы пожалѣли только о томъ, что авторъ
не выключилъ изъ нею нѣкоторыхъ мѣстъ, очевидно внушенныхъ
Digitized by Google
126                       со внкмыі инкъ.
духомъ системы и совершенно неумѣстныхъ въ ученомъ трудѣ.
Такъ напр. на стр. 84, г. Погодинъ, говоря о правдивости пашахъ
лѣфшисеі, отзывается съ нѣкоторымъ презрѣніемъ о западныхъ
хроникахъ, наполненныхъ, по его словамъ, сказками. Намъ мажется, что лучше бы было или вовсе не упоминать о западныхъ хроникахъ, или, если уже г. Погодинъ счелъ нужнымъ упомянуть о нихъ,
то сравнить ихъ по-кранней мѣрѣ съ нашими лѣтописями во всѣхъ
отношеніяхъ, не произнося голословныхъ приговоровъ. Далѣе, на
стр. 81, г. Погодинъ, выписывая изъ лѣтописи одно мѣсто, въ
которомъ употреблено, между прочимъ, выраженіе «бытства», прибавляетъ въ выноскѣ : «положимъ, слово это не совсѣмъ хорошо,
«но неужели варварскій Фактъ лучше?» Мы не могли уразумѣть с*ь
самого начала смыслъ этой Фразы, и, вонявъ во буквально, подумали, что г. Погодинъ говоритъ о какомъ-то варварскомъ Фактѣ,
но впослѣдствіи, по зрѣломъ     размышленіи, убѣдились, что дѣло
идетъ о словѣ : Фактъ, которое г. Погодинъ считаетъ варварскимъ.
У каждаго свой     вкусъ, отвѣтимъ мы на это автору;             но тѣмъ,
которые такъ рѣзко      нападаютъ    на другихъ за ихъ неуваженіе
къ отечественному     языку,    не мѣшало бы самимъ            писать  получше    и подавать другимъ     примѣръ уваженія къ отечественной
грамматикѣ. На стр, 100, г, Погодинъ, говоря, что «наши лѣтописи
«съ Несторомъ въ основаніи, переписывались лнкнеетэ-быть въ
«продолженіи ХП вѣка», прибавляетъ опять въ выноскѣ: «я говорю «можетъ-быть» — все еще въ страхѣ предъ тѣнію Шлецера; наши молодью     изслѣдователи ъ рѣшаются    смѣлѣе».       Зта Фраза для
пасъ также непонятна, какъ и предъидущая. Кто же изъ нашихъ
молодыхъ изслѣдователей не питаетъ должнаго уваженія къ памяти
Шлецера? Сколько намъ извѣстно, на славу великаго ученаго посягалъ въ послѣднее время только одинъ писатель, именно г. Поповъ, но и этотъ писатель очевидно не принадлежатъ къ числу тѣхъ
смѣлыхъ молодыхъ изслѣдователей, на которыхъ нападаетъ такъ
рѣзко и такъ часто г. Погодинъ.
Статьей г. Погодина оканчивается отдѣлъ археологіи. Къ слѣдующему за нимъ отдѣлу исторіи принадлежатъ с.гѣдующія статьи :
1 ) Исторія города Херсона, переводъ съ греческаго 53 главы
изъ сочиненія императора Константина ПорФирорднаго. Переводъ
этотъ сдѣланъ г. Протопоповымъ.
и Таврической. — Статью эту, содержащую въ себѣ подробное исчисленіе всѣхъ церквей Новороссднскаіо края, съ показаніемъ времени
нхъ сооруженія и съ прнсосдинс ніемъ нѣкоторыхъ историческихъ,
Digitized by C>ooQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         127
впрочемъ вовсе(нелюбопытныхъ, подробностей, доставятъ въ общество преосв. Гавріилъ, архіепископъ херсонскій и таврическій.
3) Начало книгопечатанія въ Новороссійскомъ краѣ, соч. И. Мурзакевича. — Изъ статьи г. Мурзакевича видно, что книгопечатаніе
въ Новороссійскомъ краѣ ведетъ свое начало съ кнлзя Потемкина,
который учредилъ первую гражданскую типографію въ Кременчугѣ.
Первой книжкой, напечатанной въ этой типографіи, было предсмертное сочиненіе самого Потемкина, подъ названіемъ: «Канонъ вопію*
«щід во грѣхахъ души ко Спасителю Господу Іисусу». Книга эта отпечатана въ    1791 году и составляетъ нынче    библіографическую
рѣдкость..Вторая типографія учреждена была архіепископомъ армяно-григоріанскимъ Іосифомъ въ 1792 году, въ монастырѣ св. Креста
Господня (близь Нахичевани). Третья типографія 4 основанная въ
1790 году архіепископомъ екатринославскимъ, Амвросіемъ Серебренниковымъ, въ Яссахъ, переведена была въ 1792 году, на предѣлы Молдавіи, въ мѣстечко Дубгсары. Четвертая типографія учреждена была въ 1799 году въ Николаевѣ, пятая въ 1800 году въ Екатеринославлѣ.
4)  Жизнь и ученая дѣятельность Бларамбереа,    срч. К.     Зеленецъ
каго.  — Покойный Бларамбергъ, статьей котораго начинается, какъ
мы уже видѣли, второй томъ «Записокъ», былъ однимъ изъ самыхъ
дѣятельныхъ изслѣдователей др вностей Новороссійскаго края и написалъ о нихъ нѣсколько сочиненій, исчисленныхъ въ статьѣ г.
Зеленецкаго. Главныя заслуги Бларамберга, по словамъ автора erç
біографіи, состоятъ въ томъ, что оиъ открылъ существованіе пятисоюзія, составленнаго изъ городовъ     и портовъ западнаго берега
Чернаго моря, разработалъ почти окончательно нумизматику Ольвіи, греческаго поселенія при устьѣ Буга, н опредѣлилъ мѣстоположені" нѣкоторыхъ древнихъ городовъ, въ отношеніи къ новѣйшимъ
мѣстностямъ и поселеніямъ.
5)  Павелъ Дюбрюксъ,  статья Тетбу-де-Мариньи.  — Подобно Бларамбергу, Дюбрюксъ былъ однимъ изъ дѣятельнѣйшихъ нашихъ
археологовъ. Онъ писалъ разныя записки, но никогда не имѣлъ
средствъ издать нхъ въ свѣтъ. Подлинную рукопись его записокъ
'Пріобрѣло послѣ его смерти Одесское общество. Главная заслуга
Дюбрюкса состоитъ въ разрытіи многихъ кургановъ, находящихся
въ окрестностяхъ Керчи и въ опредѣленіи мѣстоположенія Пантикапеи   и нѣкоторыхъ другихъ древнихъ заселеній. «Большая часть
«этихъ открытій» — говорить г. Тетбу-де-Мариньи» — была издана въ
«свѣтъ не самимъ Дюбрюксомъ, а друі ими лицами, которымъ до«вѣрчиво сообща іъ онъ свои розысканія и которыя умалчивали о
«en? трудахъ».
Digitized by C>ooQle
128                       СОВРКМКННИКЪ.
Отдѣіъ географія во второмъ томѣ Записокъ составляютъ слѣ- '
дующія статьи :
1) Безъименнаго Периплъ Понта Евксннскаго и Меотійскаго озера, — любопытные матеріалъ для объясненія          дровней географія '
Тавриды, переведенный съ греческаго г. Панападоромъ-Пиковуломъ.
2) Описаніе ИракліОскаго полуострова и древностей его, соч. 3.
ркаса. — Ираклійскимъ полуостровомъ назывался въ древности
большой мысъ, находящійся въ окрестностяхъ города Севастополя.
Г. Аркасъ излагаетъ вкратцѣ ого исторію и потомъ описываетъ довольна подробно сохранившіяся донынѣ развалины дровняхъ городовъ и укрѣпленій, пещеры и водопроводы въ современномъ ихъ
положеніи.   Къ этому описанію приложено довольно много рисунковъ, служащихъ къ объясненію текста.
3) Геническъ и рабатская стрѣлка, соч. Г. Спасскаго. — Геническъ ость селеніе, лежащее на правомъ возвышенномъ берегу пролива, соединяющаго Азовекое море съ Сивашемъ. Арабатской стрѣлкой называется коса, простирающаяся на 103 версты и разъединяющая упомянутыя два моря. Обѣ эти мѣстности подробно описаны
г. Спасскимъ въ географическомъ, статистическомъ и историческомъ отношеніяхъ.
4) Историческое описаніе рѣки Сѣвернаго-Донца, близъ Святыхъ
горъ, Л. Шабельскаго. — Статья эта есть нечто иное, какъ краткій
'в представляющій мало занимательности обзоръ различныхъ историческихъ происшествій, совершавшихся на берегахъ рѣки Сѣвернаго
Донца.
5) Свѣденія о нѣкоторыхъ православныхъ монастыряхъ, И. Мурза кевича. — Авторъ исчисляетъ въ этой статьѣ монастыри егіархій
Херсонской и Кишиневской и сообщаетъ нѣкоторыя подробности
объ учрежденіи, исторіи и настоящемъ состояніи каждаго изъ нихъ.
Для исторіи нашей церкви въ Новороссійскомъ краѣ, свѣдѣнія, сообщаемыя г. МурзакеЪячемъ, могутъ составите любопытный матерія лъ.
Послѣдній отдѣлъ втЬроготома Записокъ посвященъ статистикѣ.
Въ него вошли три статьи :
Историческій и статистическій взглядъ на успѣхи умственнаго образованія въ Новороссійскомъ краѣ, соч. Ф. J/ыакова. — Вкратцѣ содержаніе этой занимательной, но написанной слишкомъ высокимъ слогомъ, статьи состоитъ въ слѣдующемъ : Первое духовное
училище въ Новороссійскомъ краѣ учреждено было архіепископомъ
славянскимъ и херсонскимъ Евгеніемъ Булгарисомъ, въ 1776 году,
въ Полтавѣ. Вслѣдъ за тѣмъ, именно въ 1779 году, открыты были въ
Digitized by C>ooQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                          19
Кременчугѣ училища гражданскія, мужеское и жевское. Съ этого
времени, и въ особенности въ царствованіе Императора Александра,
число учебныхъ заведеній быстро увеличиваюсь; въ настоящую миМуту всѣхъ учебныхъ заведеній въ этомъ краѣ считается 1,117; учащихся въ нихъ болѣе 72,000      при  народонаселеніи въ 3,127,054
человѣка. Такимъ образомъ одинъ учащійся приходится на 4? жителя. Къ статьѣ г. Ляликова приложенъ подробный списокъ учебмыхъ заве іоній. Въ статистическомъ отношеніи,   это — матеріалъ
весьма важный.
2) О внѣшней торговлѣ Новороссійскаго края и Бессарабіи, въ
1846 году, соч. Ф. Бруна. — Содержаніе этой статьи указывается
самымъ ея заглавіемъ; мы не распространяемся    о ней        подробнѣе,
потому-что свѣдѣнія, сообщаемыя г. Вруномъ, въ настоящую минуту Ужо не имѣютъ интереса новости..
3) Историческая и статистическая записка о военномъ городѣ
Елисаветградѣ, соч. Г. Соколова. — Въ 1754 году, по повелѣнію
Императрицы Елисаветы Петровны, заложена была подлѣ р. Ингула крѣпость св. Елисаветы. Вокругъ нея образовались, съ теченіемъ
времени слободы, которыя заселены были возвратившимися изъ
Польши русскими людьми, въ особенности раскоіьннками, отчего
слободы эти    и получили названіе раскольничьихъ.         Въ 1805 іЪду
крѣпость св. Елисаветы была упразднена, а въ 1829 году образовавшійся 4іа ея мѣстѣ городъ Елпсаветградъ поступилъ въ вѣдомство
военныхъ поселеній. Въ настоящее время Уородъ этотъ имѣетъ до
15,000 жителей обоего пола, нѣсколько заводовъ и пять ярмарокъ.
