ЗЕМЛЕТРЯСЕНІЕ ВЪ НОВОЙ ЗЕЛАНДІИ.
ЖУРНАЛЪ ОЧЕВИДЦА.
Гумбольдтъ справедливо замѣтилъ, что «человѣкъ съ дѣтства
привыкаетъ къ противоположнымъ явленіямъ — движимости воды
й покоя земли. Свидѣтельство всѣхъ чувствъ укрѣпляетъ его въ
ВТой увѣренности. Но вздрогни солнце, и этой одной минуты было
бы довольно, чтобы поставить вверхъ дномъ опытъ цѣлой жизни.
Мгновенно обнаруживается какая-то невѣдомая сила: спокойствіе
Природы представляется мечтою, и мы чувствуемъ вокругъ себя
хаосъ разрушительныхъ силъ. Каждый звукъ, малѣйшее движеніе
воздуха возбуждаетъ вниманіе: не довѣряешься всего больше почвѣ,
на которой стоишь. Животныя, и прежде всѣхъ свиньи и собаки,
чувствуютъ этотъ страхъ. Оренокскіе аллигаторы, обыкновенно такіе же подвижные, какъ наши ящерицы, бѣгутъ отъ потрясенныхъ
руслъ рѣкй и съ мычаньемъ прячутся въ лѣсахъ. Землетрясеніе
представляется человѣку какою-то неопредѣленною вездѣ угрожающею бпасностію. Можно отойти отъволкана, можно избѣжатытотока
лавы; но когда трясется земля, бѣжать не куда : на всякомъ шагу
ждешь Тйбелшь
Трудно согласить мнѣнія Гумбольдта и доктора Чуди о продолжи*
тёлъностичувства ужаса, производимаго первымъ ощущеніемъ 8е*
млетрясенія. Первый говоритъ, что положеніе ума, котораго увѣренность въ незыблемости земли разрушена, временно и скоропреходяще, и если одно за другимъ послѣдуетъ нѣсколько трясеній,
обитатели страны вовсе ихъ не боятся. Напротивъ, докторъ Чуди
въ своемъ путешествіи въ Перу такъ описываетъ дѣйствіе землетрясенія на туземцевъ и иностранцевъ :
«Сколько бы кто ни пріучился къ этому явленію, невозможно
преодолѣть производимаго имъ ужаса. Житель Лимы, съ дѣтства
бывшій часто свидѣтелемъ этихъ судорогъ природы, пробудясь отъ
удйра, выбѣгаетъ на улицу съ воплемъ : Misericordia! Иностранецъ
съ' сѣвера Европы, которому землетрясенія извѣстны только по описаніямъ, нетерпѣливо желаетъ сайъ испытать колебаніе почвы подъ
соббю и собственными ушами слышать подземный гулъ, казавшійся
éMy баснословнымъ. Ему забавенъ страхъ ожиданія близкаго удара;’
но прежде чѣмъ желаніе его успѣло исполниться, онъ пораяіейъ
ужасомъ и невольно самъ ищетъ спасенія въ бѣгствѣ».
Дреййіе писатели оставили намъ очень мало подробностей о зем*
летрясейідхъ; впрочемъ, дошедшее отъ Фукидида, за четыре вѣка *
Digitized by Liooole
ІВ                        современникъ.
до христіанской эры, довольно подробное описаніе этого явленія на
островѣ Эльбѣ, представляетъ нѣкоторыя характеристическія черты
землетрясенія въ Лиссабонѣ и въ Мессинѣ, случившихся черезъ
двадцать одно столѣтіе. Лиссабонское землетрясеніе! ноября 1755г.
былЬ страшною катастрофою : городъ почти весь былъ разрушенъ, и
въ пять минутъ, какъ продолжалось землетрясеніе, погибло- оволо
30,000 человѣкъ. Оно распространилось ва разстоянія неммовіѣрт
ныя : вдругъ взмутились рѣки Швейцаріи, безъ всямго леями» адо
Невшательсксмъ «зорѣ вода воднялавь около двухъ Футоръ выше
обыкновеннаго.уровня. Въ Портсмутѣ стоявшій на нѣвкодькцхъ
якоряхъ корабль Госаоръ нѣсколько разъ зачерпнулъ носамъ в корг
мою внезапно и сильно взволнованную'воду. Во рвахъ, которыми
окруженъ замокъ Шербурнъ, въ Оксфордширѣ, обнаружился пр#?
вильный приливъ и отливъ. Въ свинцовыхъ рудникахъ въ Эйдмѣ,
работники на глубинѣ болѣе 600 Футовъ замѣтили дрожаніе земли,(
отъ котораго вываливалось нѣсколько Улыбъ изъ анодовъ. На о#Яр
рахъ Швеціи и Норвегіи, въ каналахъ La Haye и ключахъ Теплицу
въ Богеміи, были сдѣланы любопытныя наблюденія, доказывающія,
что эти мѣста подверглись вліянію землетрясенія, которое,, цаступ
пивъ внезапно среди прекраснаго дня., оставило на взрытой яочвѣ
Португаліи слѣды саоѳго ужаснаго могущества.
Гумбольдтъ говорить, что оно было чувствуемо въ Альпахъ» НЯ
берегахъ Швеціи, на Антильскихъ островахъ, Авдигоѣ; Барбетѣ и
Мартиникѣ, на большихъ канадскихъ оаерадъ, въ Туристѣ, на £7
первыхъ равнинахъ Германіи и въ маленькихъ врцбреждьц,Ъ|9п
рахъ балтійскихъ; т. е., что оно распространилось по площадд въ
700000 миль, иди по 12-й части всего.земного шара.
' Вотъ нѣсколько словъ изъ гумбольдтова описанія землртрясецід,
26імарта 1812 года, разрушившаго городъ Каракасъ и, погубившаго,
20,000 жителей въ Венецуэллѣ : «въ эту эпоху въ провинціи Редецуэллѣ была сильная засуха. Въ Каракасѣ и на 0 льё вокругъ не
шипѣли ни капли дождя ва пять мѣсяцевъ до разрушенія, столицы,,
26 марта 'было необыкновенно жарко. Воздухѣ былъ ецрцоіевъ п,
небо мощь Это былъ страстной четвергъ: большая часть царедшц
наполняла цяриви Ничто, Казалось, не. предвѣщало цесчастійВТ9Го>
для. Первый ударъ почувствовался въ 4 часа и 7 минутъ. Онъйылъ,
такъ силенъ, что колокола церковные зазвенѣли, и продолжался,
отъ 5 до 6 секундъ; вслѣдъ за нимъ наступилъ новый ударъ,отъ ДР.
до 12 секундъ, въ продолженіи которыхъ земля будто дицѣла,какъ,
жидкость и постоянно колебалась. И когда, уже думали,,
ноетъ миновала, вдругъ,послышался страшный прдфецндщ глъ.
Ошв пододильва раскаты грома, но былъ епдьиѣо м пррдсмррр:.
Digitized by LaOOQle
ймѣоь.                               «3
нѣе того грохрта, какой слышится подъ тропиками во чромя грозъ,
За этимъ шумомъ началось церепяндвкудярное трясеніе отъ 3 до 4
секундъ,  смѣнилось волнообразнымъ движеніемъ, болѣе продолжительнымъ. Удары были въ противоположныхъ направленіяхъ,
отъ сѣвера къ югу, н отъ востока къ западу.. Ничто не могло
устоять противъ этихъ ударовъ сверху внизъ и перекрестныхъ
толчковъ. Грродъ Каракасъ былъ разрушенъ до основаніи. Отъ 9
до 10 тысячъ жителей были погребены полъ развалинами церквей ц
домовъ... Ночь съ четверга на пятницу представляла самое разди-г
рающее зрѣлище отчаянія и бѣдствія. На землѣ осѣлъ густой слой
пыли, которая, поднявшись надъ развалинами, какъ туманъ омра*
чала воздухъ; не было слышно ни малѣйшаго удара, ц никогда нрчц
не быта такъ тиха и прекрасна. Почти полная луна озаряла округленныя зданія Силлы, и видъ яснаго неба разительно противорѣчидъ
съ картиноір земли, покрытой трупами и развалинами...».
Послѣ разрушеній, производимыхъ землетрясеніями, ц ужаса;
внушаемаго непривычнымъ колебаніемъ цочвы, всего страшнѣе
тотъ таинственный гулъ, которымъ обыкновенно сопровождающей,
эти явленія, и который, впрочемъ, не всегда слышенъ въ одно съ
ними время, а иногда гораздо послѣ. Извѣстно много случаевъ?
когда землетрясеніе было безъ этого шума, и, на-оборогъ, поддевъ
ный шумъ былъ слышенъ въ продолженіи иногда цѣлаго мѣсяца
бенъ всякаго землетрясенія. Гумбольдтъ говоритъ, что сида глудого
шума, сопровождающаго трясеніе земли, не увеличивается дътой
степени, Какъ сила ударовъ. Онъ увѣрился внимательнымъ дзуе
віемъ разныхъ Фазисовъ этого явленія въ Ріобаиба (4 Февраля 1797),
одного изъ самыхъ страшныхъ явленій, о какихъ только упоминаете
ся въ Физической исторіи земного шара, что главный ударъ небыль
сопровождаемъ никакимъ шумомъ. Страшные раскаты, котррые
были слышны подъ землею въ Квито и Ибаррѣ, раздались, черезъ
18 или 20 минутъ послѣ катастрофы; но нхъ не было слышно ни,въ
Тагунтѣ, ни въ Гамбато, хотя эти города ближе къ центру, отъ кот
тораго началось землетрясеніе. Черезъ четверть часа послѣ знаменитаго землетрясенія, разрушившаго Лиму (28 октября 1846), въ
Труксилло раздался подземный громъ, но безъ всякаго удара. Тоже
случилось чрезъ долгое время послѣ сильнаго землетрясенія въ Но
вой-Гренадѣ (16 ноября 1827), описаннаго Буссинго: въ долинѣКаука
подземный грохотъ повторялся нѣсколько разъ черезъ дждыя 30,
секундъ, и также безъ ударовъ.
Щмъ этотъ бываетъ весьма разнообразенъ: это идиірохртъг
или раркаты, идз звучаніе будто разорванныхъ цѣпей; ррргда оъ
скачетъ, какъ молнія близкаго грома, иногда разсыпается съ треDigitized by L>ooQle
46                       СОВГКЙЕЙЙМЙѢ.
сномъ, какъ-будто кремнистыя скалы ломаются другъ о друга вѣ
подземныхъ разсѣлинахъ. Извѣстно, что твердыя тѣла очень хорошіе проводники звука, котораго волны въ сосудѣ изъ жженой глины
распространяются въ 10 или 12 разъ скорѣе, чѣмъ въ воздухѣ :
такъ и подземный шумъ можетъ слышаться на Огромныхъ разстояніяхъ отъ мѣста его исхода, въ Каракасѣ, на равнинахъ Калобаза и
на берегахъ Ріо-Апуре, одного изъ притоковъ Ореноко; т. е. на разстояніи 1,300 квадратныхъ миріаметровъ былъ слышенъ страшный
подземнтй шумъ, безъ ударовъ, въ то самое время, когда изъ кратера Санъ-Винцента, на Антильскихъ островахъ, вытекаетъ потокъ
лавы. По разстоянію, зто можно сравнить, какъ если бы изверженіе
Везувія было слышно на сѣверѣ Франціи. Во время сильнаго изверженія Котопакси, въ 1744 г., подземный громъ слышенъ былъ въ
Гондѣ, на берегахъ Магдалины, между тѣмъ какъ разстоянія между
этими двумя мѣстами 81 милліаметръ, а разницы въ уровнѣ ихъ
5000 мётровъ, и они раздѣлены колоссальными массами горъ Квито,
Пасто и другихъ, множествомъ долинъ и ущелій. Очевидно, звукъ
передавался не воздухомъ, а распространялся въ.землѣ на большой
глубинѣ. Во время землетрясенія въ Новой-Гренадѣ, въ апрѣлѣ 1835,
тѣже явленія повторялись въ Папаянѣ, Боготѣ, Санта-Мартѣ И Каракасѣ, гдѣ шумъ продолжался сряду 7 часовъ, безъ ударовъ, въ
Гаити, Ямайкѣ и на берегахъ озера Никарагуа.
Этотъ шумъ, или гулъ, хотя и безъ ударовъ, всегда производитъ
глубокое впечатлѣніе даже на тѣхъ, которые привыкли къ мѣсту,
часто подверженному землетрясеніямъ; съ какимъ-то смущеніемъ
ожидаютъ они того, чтб должно наступить послѣ этихъ внутреннихъ
звуковъ. Таковы были bramidos у truenos subteraneos (мычаніе и
подземный громъ) въ Гуанаксато, славномъ и богатомъ мексинскомъ городѣ, расположенномъ вдалекѣ отъ всѣхъ дѣйствующихъ
волкановъ. Звуки эти начались 9 марта 1784 года въ полночь и продолжались болѣе мѣсяца. Отъ 13 до 16 января казал'ось, будто
Подъ землею гроза; по-временамъ слышенъ былъ сухой и короткій
трескъ молніи, разрѣшавшійся продолжительными раскатами отдаленнаго Грома. Шумъ уменьшался, также какъ усиливался, постепенно. Онъ ограничивался небольшимъ пространствомъ; за нѣсколько миріаметровъ оттуда, на базальтовой почвѣ, онъ слышенъ
не былъ. Почти всѣ жители поражены были страхомъ, уходили изъ
города, въ которомъ оставалось множество серебра, и только храбрѣйшіе должны были возвращаться, чтобы защищать его отъ собравшихся туда разбойниковъ. Во все продолженіе этого явленія не
было чувствуемо ни одного удара ни на поверхности, ни въ сосѣдDigitized by Liooole
смись.                               65
нихъ глубинахъ ва 500 метровъ; ни до этого случая, ни послѣ въ
Мексикѣ не слышали подобнаго шума.
Хотя ничего еще положительнаго неизвѣстно о свойствахъ и причинахъ землетрясеній; но многочисленныя наблюденія заставляютъ
предполагать, что это явленіе тѣсно соединяется съ волканическимъ
дѣйствіемъ. Гумбольдтъ говорить, что на краю двухъ кратеровъ,
Везувія и Пичинха, близь Квито, онъ чувствовалъ періодическіе и
очень правильные удары, предшествовавшіе каждый'разъ за 20 или
30 секундъ изверженіемъ золы или воспламененнаго газа, и что сила
этихъ ударовъ увеличивалась пропорціонально промежуткамъ времени отъ одного до другого, т. е. пропорціонально времени, въ которое сбирались газы. Изъ этого онъ заключаетъ, что дѣйствующіе волканы должно считать предохранительными клапанами для ихъ
непосредственнаго сосѣдства, и мнѣніе это подтверждаютъ всѣ путешественники. Впрочемъ, сила ударовъ не всегда сильнѣе въ окружностяхъ дѣйствующихъ волкановъ, какъ доказываетъ разрушеніе
Лиссабона, Каракаса, Лимы и столькихъ городовъ въ Калабріи,
Сиріи и малой Азіи.
Землетрясенія обнаруживаются не всегда одинаково : колебанія
земли бываютъ вертикальны, горизонтальны или круговращательны; иногда первые два вида движеній смѣшиваются. Вертикальное
трясеніе въ Ріомба, въ 1797, раскрыло тамъ рудникъ; трупы мноА жества погибшихъ были заброшены далеко за ручей Айканъ, даже
за холмъ Кулка, имѣющаго нѣсколько сотъ Футовъ вышины. Обыкновенно трясеніе идетъ прямою или волнистою линіею отъ 4 до 5
миріаметровъ въ минуту; иногда оно распространяется волною и составляетъ круги, въ которыхъ ударъ идетъ отъ центра къ окружности, но уменьшаясь силою... Когда такіе круги сталкиваются и смѣшиваются другъ съ другомъ, тогда могутъ образоваться разньія системы пересѣкающихся волнъ.
Мы намѣрены теперь представить нашимъ читателямъ описаніе
обстоятельствъ, сопровождавшихъ недавнее землетрясеніе въ НовойЗеландіи. Журналъ этотъ составленъ очевидцемъ и замѣчателенъ
въ особенности съ точки зрѣнія ученой, представляя всѣ признаки
явленія, замѣченные Гумбольдтомъ на другихъ точкахъ земли. Прибавимъ къ этому, что Новая-Зеландія по всей своей поверхности сохранила рѣдкія черты волканическихъ дѣйствій въ давнія времена,
и что гора Тангариро, о которой здѣсь говорится, можетъ почесться
центромъ этихъ дѣйствій въ послѣднее время.
T. XVIII Отд. V.                                           5
Digitized by Liooole
66                         современникъ.
Повелѣли un, 16 октября 1848.
Ныньче утромъ, въ 2 часа безъ 20 минутъ, насъ разбудилъ
ударъ землетрясенія, такой сильный и продолжительный, какого никогда еще здѣ9ь не чувствовали. Однакожъ, этимъ только начался
рядъ такихъ же потрясеніи, повторявшихся съ небольшими промежутками все утро и остальную часть дня. Домъ мой (къ счастію, деревянный) шатался значительно, колокольчики звенѣли и часы остановились. Около 40 секундъ качаніе было такъ сильно, что я едва могъ
держаться на ногахъ. Оно продолжалось около 3 или 4 минуть. Въ
цѣлый часъ не было почти промежутка ни на одну минуту между
ударами; все утро, до 6 часовъ, они продолжали быстро повторяться,
и колебаніе земли почти не уменьшалось. Мы боялись, что упадутъ
камины, но они устояли; однакожъ, - такъ испортились, что предупреждая опасность, я велѣлъ сломать ихъ. Сильный юго-восточный
вѣтеръ съ проливнымъ дождемъ бушевалъ всю ночь. Тотчасъ послѣ перваго удара, я сталъ наблюдать барометръ: ртуть, бывшая наканунѣ, въ 9 часовъ вечера, на 29 дюймахъ (домъ нашъ на 500 Футахъ выше уровня залива) поднялась до 29,04. Утромъ она опустилась на 20,0, — измѣненіе очень незначительное.
Мы узнали, что въ городѣ развалилось много печей и еще болѣе
растрескалось; кирпичныя строенія нѣсколько пострадали.
Большая часть ударовъ шла съ сѣвера или съ NNE; одинъ или
два по направленію нѣсколько болѣе къ Е или NE, и я замѣтилъ
одинъ, который, казалось, шелъ съ двухъ различныхъ сторонъ,
встрѣтившись въ этой точкѣ.
Вторникъ, 17. Удары продолжались цѣлый день съ неправильными промежутками. Въ 4 часа безъ 20 минутъ раздался ударъ сильнѣе перваго. Я былъ тогда въ зданіи присутственныхъ мѣстъ: строеніе потряслось и черезъ нѣсколько времени такъ закачалось, что все
не прикрѣпленное къ стѣнамъ, упало. Я принужденъ былъ держаться. Сперва почувствовался мгновенный толчокъ, не слишкомъ сильный, на 4 или 5 секундъ; за тѣмъ сильный шумъ отъ сѣвера къ востоку, и наконецъ большой ударъ. Окна съ быстротою растворились,
съ камина облетѣли всѣ украшенія, бутылки свалились со стола.
Наибольшая сила удара длилась около минуты или нѣсколько менѣе.
Нашъ плотникъ, занимавшійся поправкою камина моего въ Карори,
послѣ сказалъ мнѣ, что дрожанье земли продолжалось 18 минутъ.
По всему берегу раздавались вопли и крики, которые давали знать о
разрѣшеніи и ужасѣ, произведенныхъ этимъ ударомъ. Въ кабинетѣ
своемъ я былъ занятъ до 4 часовъ. Войдя въ Судную Палату, я
увидѣлъ, что печь въ ней совершенно осѣла, и только потому не
упала, что съ одной стороны ее поддерживала стѣна моего кабинета,
Digitized by LaOOQle
СМѢСЬ.                              67
a съ другой стѣна комнаты актуаріуса. Тотчасъ послѣ этого ж отправился въ госпиталь, прочно сдѣланныя язь кирпича и недавно
оконченный; онъ не развалился, потому-что стѣны н кровля были
ва хорошихъ связяхъ; но кирпичныя части разсѣлись и растреска*
лись въ своихъ направленіяхъ, такъ-что жить въ этомъ домѣ было
невозможно: его должно будетъ сломать совершенно. Больныхъ тот*
часъ перенесли въ другой казенный домъ. Сквозь зрительную труб*
ку можно было замѣтить по направленію къ Те Аро, что_всѣ кирпичныя строенія болѣе или менѣе потерпѣли. Земля была усѣяна
разрушенными печами, которыя обыкновенно строятся здѣсь снаружи и опираются о стѣны домовъ; къ счастію, ихъ паденіе не сдѣлало никакого вреда обитателямъ деревянныхъ домовъ.
Я возвратился домой въ 6 часовъ и нашелъ, что печи еще болѣе потерпѣли, а въ библіотекѣ печь совершенно развалилась; удер*
жалась одна только, которая, должно быть, обложена была досками
в лучше скрѣплена, въ кухнѣ.
Среда, 18. Удары продолжались всю ночь и весь день; но ни одинъ
не сдѣлалъ поврежденій въ тѣхъ домахъ, которые еще не были тро*
нуты. Почва находилась постоянно въ движеніи и слышны были
глухіе подземные звуки землетрясенія. Звуки эТи были очень странны: они походили на шумъ обоза, катившагося въ тоннели, какимъ
онъ слышится человѣку, стоящему у входа тоннели. Я слышалъ
подобный шумъ отъ печей въ большомъ пароходѣ; только здѣшній не былъ такъ звученъ. Его можно сравнить съ отдаленнымъ
громомъ или съ пушечными выстрѣлами; но онъ глуше и не имѣетъ
точнаго сходства ни съ чѣмъ извѣстнымъ. Я замѣтилъ, что Когда
удары повторялись при сильномъ вѣтрѣ, тогда подземный шумъ не
былъ слышенъ; его заглушалъ болѣе близкій шумъ вѣтра; когда
же удары происходили въ тишь, имъ обыкновенно предшествовалъ
или слѣдовалъ за ними сильный порывъ вѣтра.
Нынче я былъ въ Te-Аро. (Такъ называется торговая часть города.) По всему было замѣтно,что тамъ всего сильнѣе чувствовалось
землятрясеніе. Всѣ большіе магазины, артиллерійскія кладовыя,
церковь методистовъ и множество кирпичныхъ домовъ получили
трещины во всю вышину. Кровли держались еще на стѣнахъ; но
большія каменныя части, карнизы и прочее обвалились : все надобно разламывать. Часть магазина Фицъ-Герберта повалилась поперекъ улицы и задавила собою управителя казармъ и его двоихъ
дѣтей. Дѣвочка 8 лѣтъ умерла подъ развалинами, осьмилѣтній мальчикъ умеръ вечеромъ. Тяжело раненый, отецъ былъ отнесенъ въ
военный госпиталь и умеръ въ пятницу.
Digitized by Google
68                        СОВРЕМЕННИКЪ.
Весь этотъ день густое облако дыма носилось надъ, городомъ:
точно-будто подложилъ кто-нибудь огня подъ хворостъ; но послѣ
бывшаго дождя хворостъ не горѣлъ бы. Я не замѣтилъ бы даже этого обстоятельства, если бы вечеромъ не сказали мнѣ, что небо было озарено, по направленію къ сѣверу, будто отблескомъ пожара;
можетъ быть, въ это время происходило изверженіе кратера Тангарнро, который отсюда въ 140 миляхъ.
Четвергъ, 19. Нынѣшнимъ утромъ, ровно въ 5 часовъ, былъ такой сильный ударъ, что его наибольшая сила длилась около минуты;
но движеніе было значительное три съ половиною минуты, а вибрація продолжалась восемь минутъ. Онъ сдѣлалъ больше поврежденіи,
нежели всѣ прежніе удары вмѣстѣ, разрушилъ кирпичныя Фундаментъ, на которомъ стоялъ нашъ очагъ, окончательно развалилъ всѣ
печи, штукатурка стѣнъ нижняго этажа облетѣла кусками; множество
отдѣльныхъ вещей изломалось; окна раскрывались сами собЬю. Съ
этого времени удары стали повторяться, съ короткими промежутками, весь день и всю ночь.
Вечеромъ, почта до 9 съ половиною часовъ, къ tory и юго-вортоку небо имѣло видъ жолто-багровый; но я не думаю, чтобы это
Явленіе происходило отъ наверженія волкана. Что-то подобное случилось мнѣ видѣть въ морѣ, когда небо было загромождено тучами,
при сильномъ порывѣ вѣтра. Когда состояніе атмосферы благопріятствуетъ рефракціи, тогда солнечный свѣтъ можетъ быть видѣнъ
долгое время послѣ заката, и, падая ва густыя облака, давать имъ
этотъ видъ.
Пятница, 20. Удары продолжались всю ночь., Днемъ, кажется,
они стали не такъ часты и сильны.
Te-Аро представляетъ однѣ развалины. Большой кирпичный магазинъ Роде совершенно уничтоженъ; Фасадъ церкви методистовъ
обрушился. Артиллерійскія кладовыя и многія большія зданія превратились въ груды казней: даже низенькая стѣна, которою окруженъ дворъ Фицъ-Герберта, лежитъ на землѣ. Убытки владѣльцевъ
очень значительны. Послѣдній ударъ въ нѣкоторомъ отношеніи принесъ и пользу : онъ повалилъ много стѣнъ, бывшихъ въ очень дурномъ состояніи. Въ юродѣ, естественно, всѣ перепуганы продолжительностію всего этого. Нѣкоторые выѣзжаютъ на горы, считая себя тамъ въ большей безопасности; но я не нахожу это предположеніе вѣроятнымъ. До сихъ поръ, всѣ деревянные дома цѣлы, а порча кирпичныхъ зданій преимущественно зависитъ отъ ихъ непрочной постройки, въ которой слишкомъ расчитывали употребленіе связей и навести.
Digitized by Liooole
СМѢСЬ.                              69
Я узналъ, что въ среду приливъ и отливъ былъ гораздо сильнѣе
обыкновеннаго. Несмотря на то, что теперь пора отлива, море выступило на набережную и вода вошла въ нижніе этажи иныхъ домовъ. Это обстоятельство, для объясненія котораго было бы достаточно продолженіе юго-восточнаго вѣтра, теперь произвело, однакожъ, много страху.
Суббота, 21. Время прекрасно, барометръ высокъ, удары часты.
Замѣчено, что они были чаще въ пору отлива. Впрочемъ, кажется,
онн не‘опасны и чуть ли не ослабѣваютъ.                       *
Воскресенье, 22. Погода восхитительная; впрочемъ, удары все
еще часъ отъ часу повторяются. Они длятся отъ 2 до 3 секундъ, и
часто ихъ только слышишь, не чувствуя. Въ 4 часа ударъ былъ довольно силенъ (это почти время отлива). Нынче жители не такъ
встревожены: хорошая погода возвращаетъ имъ спокойствіе.
Въ набережной замѣчено дѣсколько разсѣлинъ, на линія прилива.
Понедѣльникъ, 21  Хорошая погода продолжается при свѣжемъ
сѣверо -западномъ вѣтрѣ. Удары довольно часты, — почти чрезъ каждые полчаса, но не сильны.
Въ послѣдней половинѣ сентября до 6 октября время было очень
хорошо и сухо. Барометръ измѣнялся, въ первую половину мѣсяца
отъ 29,42 до 29,80 съ сѣверо-западнымъ вѣтромъ (которыя обыкновенно понижаетъ его) и на 500 Футовъ надъ уровнемъ моря. Онъ постепенно понижался съ 1 числа и вечеромъ 6 октября упалъ значительнѣе. Тогда настали дожди. Ниже всего доходилъ барометръ до
28,37 (около 724 миллиметровъ) вечеромъ 18 числа. Термометръ измѣнялся отъ 42 (5° 5) 15 до 66 (19°) 25 числа.
Кажется, очень небольшое число ударовъ шло съ противоположной стороны, т. е. съ 5. Е. SSE. Но должно замѣтить, что весьма
легко ошибиться въ направленіи удара. По перемѣнѣ мѣстѣ и движенію меблей ничего нельзя заключить. Въ спальнѣ у меня комодъ
стоялъ у стѣны на NE; онъ подвинулся на четыре или,пять дюймовъ впередъ. Піано, бывшее у противоположной стѣны на SE тоже подвинулось впередъ на такое же разстояніе, между тѣмъ какъ
другія здѣсь же стоявшія мебли были опрокинуты. Что касается до
шума, онъ идетъ достовѣрно съ NNE.
Изъ разсказовъ колонистовъ и туземцевъ о прежнихъ землетрясеніяхъ нельзя заключить, чтобы они усиливались. Въ пятилѣтнее
мое пребываніе здѣсь я ежегодно насчитывалъ ихъ отъ двѣнадцати
до двадцати, но они были такъ слабы, что не дѣлали никакого вреда
и не тревожили жителей. Одинъ только разъ 4 и 5 декабря 1846 г.,
необыкновенное число ударовъ, именно восемь, повторилось въ продолженія времени отъ 5 часовъ по полудни до 9 часовъ слѣдующаго
Digitized by Google
70                        СОВРЕМЕННИКЪ.
утра, я нѣкоторые изъ нихъ были очень сильны. Колонисты привыкли къ этимъ явленіямъ и больше не боятся ихъ.
Многіе изъ образованнѣйшихъ туземцевъ увѣряли, что никогда
не видывали ничего подобнаго. По ихъ словамъ, удары бывали сильные, но никогда въ такомъ количествѣ, и что въ Вангапуѣ и въ Таранаке были удары еще сильнѣе здѣшнихъ, такъ-что даже земля
проваливалась. Ихъ средства измѣрить продолжительность ударовъ
очень неудовлетворительны: сильный ударъ не могъ дѣлать большого впечатлѣнія на людей, которые лежатъ на землѣ подъ тростниковыми шалашами; о силѣ ударовъ можно имѣть довольно точное понятіе только въ зданіяхъ, выстроенныхъ изъ дерева или изъ другихъ
матеріяловъ. Даже теперь, въ кирпичныхъ домахъ, мы получаемъ о
землетрясеніи болѣе разительное понятіе, нежели стоя на землѣ.
Я думаю, что нельзя сомнѣваться въ томъ,гдѣ находится центръ
движенія: островъ этотъ покрытъ сѣтью волкановъ, постоянно дѣйствующихъ. Они начинаются въТангариро, конической горѣ около
десяти тысячъ Футовъ вышиною; эту гору видно изъ Вангапуи и
изъ Кукова пролива; изъ нея постоянно вырываются клубы пара и
дыма. Меня увѣряли, что зимою 1845 она извергала пламя. Отъ
Тангариро цѣпь распространяется во направленію линіи озеръ, теплыхъ ключей, разсѣлинъ, до залива Изобилія, гдѣ находятся Бѣлый
островъ, дѣйствующій волканъ, котораго кратеръ почти на уровнѣ
моря. Я самъ видѣлъ его. Отъ Тангариро Бѣлый островъ въ направленіи почти на TVA. Нѣкоторые ключи содержатъ воду до 216* температуры на поверхности. Одно озеро называется Рото-Магана (Рото — озеро, Магана — горящее), Постоянно здѣсь слышится подъемный шумъ, отъ времени до времени раскрываются новыя разсѣлины и дѣлаются большіе провалы. Въ 1846 году, въ одномъ изъ
такихъ проваловъ погибло болѣе пятидесяти человѣкъ. Таково нормальное волканическое положеніе почвы : самое слабое увеличеніе
волканическаго дѣйствія объясняетъ все, что было сказано о прошедшей недѣлѣ. Если бы бывшіе здѣсь проливные дожди распространились къ сѣверу, то навѣрное волканическое дѣйствіе усилилось
бы. Вся излишняя масса воды, переполнивъ обыкновенныя границы
в помѣщенія и перелившись въ разсѣлины и горячія жерла, должна
произвесть сильное противодѣйствіе относительной плотности и
упругости воздуха и паровъ въ волканическихъ пустотахъ, а эти
измѣненія сами по себѣ были послѣдуемы чрезвычайными усиліями
газовъ выйти наружу. И если справедливо, что въ это время Тангарнро была въ дѣйствіи больше обыкновеннаго, то развѣ не доказываетъ это, что ее можно считать предохранительнымъ клапаномъ?
Digitized by Liooole
СМѢСЬ.                               71
Понедѣльникъ, 24. Вчера въ три часа по полудни былъ довольно
сильный ударъ. Кромѣ этого не было значительныхъ потрясеній.
Они слѣдовали другъ ва другомъ, съ короткими промежутками, но
были слабы. Ночью и все нынѣшнее утро они стали еще рѣже и
слабѣе. Въ два часа утра былъ ударъ посильнѣе, длившійся нѣсколько секундъ; но вообще трясеніе стало такъ легко и рѣдко у что мы
почитали все оконченнымъ. Однакожъ, въ два часа пополудни опять
былъ такой сильный ударъ, какого мы еще не чувствовали; онъ
былъ очень коротокъ, но надѣлалъ бы много вреда, если бы его не
предупредило прежнее разрушеніе. За нимъ послѣдовали еще многіе
довольно значительные удары, которые продолжались весь вечеръ.
Успокоенные хорошею погодою и ослабленіемъ ударовъ, всѣ снова
пришли въ волненіе»
Изъ Вангануи были получены письма : тамъ чувствовали землетрясеніе въ понедѣльникъ, вторникъ и среду; но оно не сдѣлало никакого вреда. Кромѣ одной небольшой церкви изъ кирпича, въ Вангапуѣлсѣ зданія деревянныя, такъ-что нѣтъ средствъ сравнить силу
землетрясенія тамошняго съ здѣшнимъ.,
Въ эту минуту, какъ я пишу, чувствуется очень сильный ударъ
(пять часовъ и три четверти). Движеніе волнистое и, кажется, идетъ
снизу вверхъ : я чувствовалъ это очень ясно, стоя на террасѣ. Въ
шесть часовъ безъ десяти минутъ — новый ударъ, сильнѣе предъидущаго.
Удары прошедшей недѣли были чувствуемы въ разныхъ мѣстахъ острова. Въ шесть часовъ безъ трехъ минутъ — опять ударъ.
Три послѣдніе длились отъ трехъ до пята, секундъ каждый. Движеніе довольно сильно;
Шесть часовъ и одна минута — опять ударъ. Шесть часовъ съ
половиною — орать сильный ударъ, продолжавшійся двадцать одну
секунду.’
Семъ часовъ безъ двадцати мйнутъ — ударъ длился семь секундъ.
Семь часовъ безъ четверти — ударъ на одну секунду.
Эти семь ударовъ записалъ я въ одинъ часъ, чтобы дать идею о
вашемъ положеніи въ теченіи девяти дней. Замѣчательно, съ одной
стороны, что сильные удары бываютъ всегда послѣ остановки, — съ
другой, что послѣ сильнаго удара всегда слѣдуетъ нѣсколько слабѣйшихъ.
Никто не считалъ числа ударовъ въ цѣлый день; но, безъ сомнѣнія, ихъ было больше тысячи. Иногда между ними не было и минуты промежутка, иногда 2,3,4,5 минутъ, и т. д., пока наконецъ
въ часъ былъ одинъ или два удара. Дня три прошло совершенно покойно.
Digitized by Liooole
72                        СОВРЕМЕННИКЪ.
I
Вторникъ, 25. Послѣ вчерашняго удара въ два часа, докторъ
Прендегастъ насчиталъ ихъ тридцать до семи часовъ. За тѣмъ онн
начали возобновляться черезъ каждыя семь или восемь минуть; но
я сталъ считать ихъ около шести часовъ безъ четверти. Отъ десяти
часовъ до полуночи они были очень часты, около десяти въ часъ.
Время стоитъ прекрасное. Очевидно, что состояніе атмосферы не
имѣетъ никакого вліянія на удары, и что они могутъ бытъ во всякое время, при всякомъ вѣтрѣ, въ бурю какъ и въ ведро. Барометръ
тоже ничего не показываетъ.
Но-полудни. Удары очень слабые и не столько часты.
Въ нашемъ саду есть трещина, совершенно сверхестественная, въ
четыре ярда длины, въ направленіи отъ Е. №. Е. къ О. S. О.
Слѣдующій случай я привожу, какъ образчикъ свойствъ землетрясенія. Въ одномъ магазинѣ было много боченковъ съ анчоусами;
они были уставлены одинъ подлѣ другого ва пространствѣ одною
квадратнаго ярда. На разстояніи четырехъ или пяти Футовъ на юіъ
стоялъ боченокъ, до половины налитый пивомъ. Этотъ боченокъ
былъ поднятъ на воздухъ и поставленъ на боченки съ анчоусами,
ивъ которыхъ ни одинъ не былъ ни разбитъ, ни опрокинуть. Колебаніе очевидно, распространяется, въ извѣстномъ направленіи и волнообразно, отчего и происходитъ это движеніе снизу вверхъ. Это
должно быть понятно всѣмъ, кому случалось плавать въ морѣ во
время большого волненія : волны, набѣгая сзади, уносятъ пловца
впередъ и вмѣстѣ поднимаютъ вверхъ.
При нѣкоторыхъ ударахъ, движеніе бываетъ перекрестное и сопровождается какимъ-то шумомъ подземнаго тренія. Одинъ разъ
послѣ удара стоявшее въ сосудѣ молоко получило круговое обращеніе, и оттого сливки собрались въ срединѣ. Вчера при сильномъ ударѣ
я не замѣтилъ никакого особеннаго движенія на морѣ г хотя былъ
оть берега очень недалеко, на террасѣ у зданія присутственныхъ
мѣстъ. Незначительные, приведенные мною Факты не имѣютъ, можетъ быть, никакой важности; но какъ я не знатокъ въ теоріи этихъ
явленій, то мнѣ не хотѣлось опустить какое-нибудь обстоятельство,
изъ котораго можно бы было извлечь какое-нибудь полезное для науки заключеніе.
P. S. 18 ноября, 1848. Со времени послѣдней записки въ моемъ
журналѣ, 25 октября, не было ни одного дня безъ ударовъ, но они
ничѣмъ не замѣчательны. Изъ всѣхъ ударовъ въ продолженіи пяти
недѣль четыре только были разрушительны, хотя ихъ бывало оть
пятнадцати въ часъ до ста пятидесяти въ сутки. Въ нынѣшнемъ
мѣсяцѣ число ихъ измѣнялось отъ 3 и 4 до 7 и 8 въ день; можно бы
сказать, что они сильнѣе послѣ дождя; но это непостоянно, и едва ли
Digitized by Liooole
СМѢСЬ.                            73
изъ этого можно вывести общее заключеніе. Очень часто слышится
еще шумъ, но безъ примѣтнаго движенія,н самые удары рѣдко можно было чувствовать внѣ дома. Впрочемъ третьяго дня онн были
довольно ощутительны, и сидя на землѣ полчаса послѣ полудня, я
насчитлаъ четыре явственные удара, сопровождавшіеся отдаленными
раскатами и обыкновеннымъ подземнымъ грохотомъ.
Вообще удары не только ослабѣли, но и перемѣнили направленіе:
теперь они идутъ отъ Е. и даже отъ Е. S. Е. О направленіи ихъ я
говорю по собственнымъ ощущеніямъ; но должно сказать, что въ
этомъ отношеніи есть мнѣнія и совершенно противоположныя, и,
судя по движенью меблей и другихъ вещей, довольно трудно опредѣлить это направленіе. Впрочемъ, на открытомъ воздухѣ ухо можетъ
служить почти вѣрнымъ указателемъ, и если покажется иной разъ,
хчто звукъ идетъ въ направленіи противоположномъ движенію, то это
явленіе, я думаю, можно объяснить отраженьемъ звука. Въ одно
утро, когда удары были довольно часты, я слышалъ на открытомъ
- мѣстѣ, гдѣ стоить мой домъ, шумъ, какъ обыкновенно, отъ NE.
Скоро мнѣ понадобилось итти къ работникамъ, которые распахивали
землю, граничившую къ SO рядомъ холмовъ, и тогда звукъ, казалось мнѣ, шелъ отъ SO. Я сталъ подозрѣвать причину и слушалъ
внимательно. Вскорѣ я замѣтилъ ясно, при слѣдующемъ ударѣ, что
звукъ несся съ NE и послѣ какъ бы потерялся въ собственномъ
отраженіи отъ холмовъ.
Говорятъ, что на югъ отъ Кукова пролива показывалось плама
на нѣкоторыхъ горахъ; но, кажется, это не подтвердилось. По моему
мнѣнію, вѣроятнѣе, что прежнія жерла завалились, нежели, что от-г
крылись новыя. Говорятъ также, и это кажется болѣе достовѣрвымъ,
что на равнинѣ Вайрау осѣла земля, в на этомъ мѣстѣ, прежде твердомъ, образовалось болото, между тѣмъ какъ бывшее вблизи болото
высохло; по-крайней-мѣрѣ это явленіе согласно съ небольшимъ измѣненіемъ поверхности почвьі, замѣченнымъ въ Веллингтонѣ, гдѣ
одинъ край небольшого провалья сталъ на нѣсколько дюймовъ ниже
другого края.
Ужасъ, царствовавшій въ первые десять дней, исчезъ, кажется,
совершенно; кто только могъ достать работниковъ, принялся исправлять свои печи и строить ихъ попрочнѣе и сколько можно ниже; въ
поврежденныхъ строеніяхъ вообще очень мало употребляли извести,
и та была дурного качества. Я готовъ думать, что кирпичныя строенія не опасны, съ условіемъ, чтобы они были въ одинъ этажъ и
хорошо скрѣплены, также, чтобы стѣны были не тонѣе осьмнадцати дюймовъ и сложены изъ хорошаго матеріяла. Болѣе высокое зданіе было бы опасно, если оно не деревянное, потому-что послѣдніе
Digitized by Google
41                       СОВРЕМЕННИКЪ.
удары были такъ сильны, что могли бы разрушить половину Лондона. Опытъ южной Америки доказываетъ, кажется, что сильныя
землетрясенія бываютъ ве лаще трехъ разъ во сто лѣтъ : это почти
границы памяти поколѣнія, и дѣйствительно, здѣшніе туземцы не
помнятъ ряда ударовъ, подобнаго испытаннаго нами теперь. Остается жителямъ городовъ Новой-Зеландіи разсудить, лучше ли подвергаться опасности землетрясенія одинъ разъ въ тридцать три года,
нежели раззорительному пожару, который можетъ вспыхнуть ежедневно. Дѣло другое въ деревняхъ, гдѣ домы на порядочномъ разстояніи одинъ отъ другого.
Заимствуемъ изъ ново-зеландской газеты, издаваемой правительствомъ, нѣкоторыя подробности, которыя могутъ послужить дополненіемъ къ этому журналу. Землетрясеніе простиралось, кажется,
отъ широты полуострова Банкса до широты Новаго-Плимута; большая сила его была въ Буковомъ проливѣ и оттуда по направленію
NO и SE. Заключеніе это выводится изъ того, что зданія были повреждены преимущественно по этимъ двумъ направленіямъ, и что
удары сильнѣе чувствовались въ Нельсонѣ, нежели въ Вангапуѣ,
едва были замѣтны въ заливѣ Гауне, и такой же силы были на полуостровѣ Банксѣ, какъ въ Вангапуѣ. Трещины, образовавшіяся въ
Веллингтонѣ, у устьевъ небольшихъ рѣчекъ ва сѣверо-западѣ я въ
Вайрау, были длинны и узки, вообще не больше являющихся послѣ
долгой засухи. Черезъ'восемь часовъ послѣ перваго удара 16октября,
въ приливъ и отливъ, море поднялось, въ Веллингтонѣ, на одинъ
Футъ выше обыкновеннаго; впрочемъ, это могло случиться и отъ
сильнаго юго-восточнаго вѣтра, который дулъ 15 и 16; 19 и 20 южная заря показалась съ большимъ блескомъ на юго-востокѣ, хотя
ничто не показывало какой-нибудь связи ея съ землетрясеніемъ.
Вѣроятно, къ этой причинѣ должно отнести необыкновенный видъ
неба, о'которомъ говорится въ журналѣ. Кажется, землетрясеніе
было менѣе чувствуемо на равнинахъ и на мѣстахъ съ скалистымъ
грунтомъ; его вовсе не было въОтаку и въАуклендѣ. До 21 ноября,
на всей площади, гдѣ было землетрясеніе, не было еще слышно ни
о какомъ изверженіи. Надо замѣтить, что прошедшая зима была
чрезвычайно дождлива и почти вовсе безъ вѣтра. — обстоятельства,
съ которыми, какъ говорятъ, связаны землетрясенія въ южной
Америкѣ, Убытки разнаго рода въ Веллингтонѣ не превышаютъ пятнадцати тысячъ Фунтовъ стерлинговъ, что составляетъ очень немного, если взять въ соображеніе число ударовъ и силу нѣкоторыхъ изъ нихъ. Только три человѣка были убиты упавшими стѣнами.
