Новоизобрѣтенная игра почта или путешествіе въ городъ. Спб. 1849.
Нарисована карта (въ листъ величиною), разгороженная на клѣтки, въ которыхъ изображены разныя принадлежности постоялыхъ
дворовъ, крестьянскихъ избъ, мостовъ, гостинницъ и всего, что
попадается въ дорогѣ — все это подъ нумерами. Показавъ читателю
эту карту (неслишкомъ изящно нарисованную... да вѣдь не въ красотѣ
дѣло!...), édition de Ikonnikoff (какъ подписано въ концѣ брошюры,
изданной на русскомъ м Французскомъ языкахъ), принимается объяснять свою новоизобрѣтенную игру.
«Число играющихъ можетъ быть неограниченное, играющіе разложивъ таблицу должны условиться такимъ образомъ : поставивъ ва
изображеніе города, ва серединѣ таблицы означеннаго, чашечку, въ
которую каждый играющій долженъ положить по 6 марокъ, потомъ
первый начинаетъ метать двумя костями съ очками, смотря сколько
очковъ выпадетъ, становится на номеръ числа очковъ и т. д.
<№ 4. Крестьянская еостиннцца, выкинувшій четыре очка платитъ 4 марки.
Ж 5. Постоялый дворъ, платитъ 2 марки.
Л' 8. Курьеръ, два раза впередъ, сколько выпадетъ очковъ на
костяхъ.»
И такъ далѣе; слѣдуетъ исчисленіе всѣхъ Фигуръ, означенныхъ
m картѣ, съ опредѣленіемъ ихъ игорной цѣнности, — до той вожделѣнной строки, гдѣ прописано : «городъ, вставшій на этотъ нумеръ,
получаетъ осѣ марки, находящіяся въ кассѣ, и игра снова начинается*»
Если читатель тутъ ничего не понялъ, то пускай винить не насъ:
мы ему передали почти слово-въ-слово все, что содержится въ брошюрѣ о новоизобрѣтенной игрѣ édition de Ikonnikuff'a.
Понять болѣе ничего нельзя; но такъ-какъ старыя игры всѣмъ
ужасно надоѣли, то нехудо бы,чтобы édition de Ikonnikoff' издалъ болѣе толковое и подробное объясненіе своей игры : можетъ быть,
она и хороша. Сколько намъ показалось, она имѣетъ сходство съ лото.
