ОПЫТЫ ЦАДЪ ЦДАВЛЕНІЕМЪ? САМЫМЪ ОГНЕУПОРНЫХЪ
Тълъ. Мы имѣемъ три источница теплоты : солнце, раскаливаніе
посредствомъ электрическаго тока и горѣніе. При извѣстныхъ обстоятельствахъ каждый можетъ доставить чрезвычано сильное нагрѣваніе: такъ зажигательное стекло собираетъ лучи солнца, и въ
Фокусѣ его могутъ быть расплавлены самыя огнеупорныя тѣла;
такъ смѣсь водороднаго и кислороднаго газовъ даетъ при горѣніи
такую высокую температуру, что платина, гранитъ, кварцъ капаютъ каплями; электрическій токъ можетъ произвести столь
же сильныя нагрѣванія. Естественно ожидать, что соединенное
дѣйствіе этнхъ трехъ средствъ нагрѣванія произведетъ необыкновенно высокую температуру, посредствомъ которой можно будетъ произвести многіе интересные опыты. Г. Депре произвелъ
рядъ такихъ опытовъ. Его приборъ состоялъ йзъ уго.іьноцннковой
батареи въ 185 паръ, изъ зажигательнаго стекла въ 21% вершка въ
поперечникѣ, и резервуара съ водородомъ или углеводородомъ. Онъ
получилъ слѣдующіе результаты:
Совокупное дѣйствіе батареи и стекла превращаетъ магнезію въ
бѣлые пары; отъ одной батареи бна только размягчалась. Палочки
антрацита около % линіи въ Поперечникѣ размягчались отъ совокуцдогр дѣйствія тоца и стекла; корда къ нимъ ррисоедицено было
Digitized by OOQlC
244
еще ши водорода и кислорода, антрацитъ млмшсж, on »
пт г. Денре; п нлатжможой мжді, мостаилеммвй шъ аввыииаемой малочкоя антрацита, оп нишъ маленькіе мирмкм: яшв
быля ямжжеч/pw, un антрацитъ. Впрочемъ жпи міъ шв»яіеп углероіа неудобно производятъ п воздухѣ, — тону тіо яря
оимогъ кагрѣааяія оп сгараетъ г атоп бистро. Г. Ленре думаетъ произвести пъ п пустотѣ или п проггрімгтнѣ., mbbbjbemоп азотмып газоп; во тогда нельзя употребятъ горѣніе для тгрѣаанія, в этотъ медостатоп жалобно будетъ замѣнятъ утжлеявпгъ
батарея (Complet rendus 1849, 25;.
