II.
ИНОСТРАННЫЯ ИЗВѢСТІЯ.
— Вся поверхность Великобританіи составляетъ 86,Ь5& квадр. англ,
мили в въ томъ числѣ подъ лѣсомъ 1,Ъ38миль (менѣе 3 милліоновъ десятинъ); слѣдовательно, лѣса занимаютъ нынѣ только        шестидесятую
часть всей поверхности соединенныхъ, королевствъ.     Во времена римлянъ   ббльшая часть  Британіи была покрыта лѣсами;         но это государственное богатство было, особенно въ средніе вѣка, такъ легкомысленно расточаемо, что нынѣ тамъ считается только 18 большихъ
лѣсовъ   (принадлежащихъ   почти исключительно    королевскому дому).
Въ Англіи недостаетъ лѣса не только для кораблестроенія, но даже и
для домашнихъ построекъ.
Въ послѣднія девять лѣтъ Англія построила     болѣе 35 тысячъ кораблей (военныхъ и купеческихъ)     и около милліона домовъ.       На постройку военнаго корабля   идетъ, среднимъ числомъ, слишкомъ двѣ
тысячи кубическихъ    Футовъ корабельнаго    лѣса, возрастъ       котораго
долженъ быть отъ 80 до 100 лѣтъ. Можно себѣ представить, сколько
лѣсу нужно Англіи! Но только въ 18Ѣ5 году былъ составленъ проэктъ
разведенія въ Англіи лѣса на пространствѣ 40 тысячъ десятинъ. Вычислено, что если это пространство покроется однажды столѣтними
деревьями, то прн ежегодной    вырубкѣ    400 десятинъ удовлетворятъ
всѣнъ потребностямъ кораблестроенія.    До сихъ поръ разведена уже,
на основаніи упомянутаго проекта, лѣсная    культура ва 25 тысячахъ
десятинъ.
Изъ частныхъ владѣльцевъ всѣхъ богаче лѣсомъ шотландскій герцогъ Этоль. Земли его, лежащія на гористыхъ      мѣстахъ       Шотландіи,
продавались сперва за безцѣнокъ : ему вздумалось разводить на нихъ
лѣсъ, и теперь даютъ за каждую десятину этихъ земель отъ 300 до
380 руб. сер.
Валовой доходъ   съ англійскихъ лѣсовъ простирается немного вы-,
ше діухъ съ половиною милліоновъ рублей серебромъ, а за вычетомъ
расходовъ иа содержаніе остается чистаго дохода около двухъ милліомовъ рублей.   Почти тотъ же самый доходъ получалъ Людовикъ фиDigitized by Google
SB                           совевамаикъ.
ят,.іыівіМ трель «ранирее*»,             отъ лѣвомъ, еммйммв т»
частную собенавишют».
Несиотра на бѣдеооть Аши» лѣсомъ > ОМ ВОТревЛВИП» еѵм бшѣ»
всѣхъ прочихъ государствъ; в это потребленіе возрастаетъ ностоаиао
съ увеличеніемъ англійской промышленности, торговли в вообще народнаго богатства. Вотъ въ навой постепенности развился въ послѣднее четырехлѣтіе ввозъ въ Англію иностраннаго лѣса
Въ ММ    году.1,4МДО лоамгоС)
— 1846     — 1,991,404 - — 1846     —    1,996,991 — — 
— 1847     — 1,887,000 — — 
а» четыре года привезено въ Англію 7,1Г,ф1 лоддожъ
лѣса, ре считад еще 400 тысячъ доадовъ дубовыхъ досокъ
Влц сдросатъ васъ, куда дѣвалось это огромное количество лѣса,
то  мы свезшемъ, что Англія построила :
Въ 1845 г. 4,548 кораблей   гь 183,169 mn.
-г 1846 -  1,483  - —       —  315,997      — 1847 -   1,395  - -       —  510,905, — 
Въ три года  4,096 кораблей   въ 587,071 тоннъ.
И въ овомъ числѣ у насъ не включено еще судовъ, употребляемыхъ
для каботажнаго илававія.
Въ Великобританіи считается 1Ц портовъ, и изъ нихъ съ 499В
ШМНуются мразомъ лѣсяого торга 67, куда цриходвхъ ежегодно бог
дѣе 500 кораДмн еъ лѣснымъ товаромъ          изъ Россіи» Амеужт, Щна*
мй» Норвегіи и др, Главныя складочныя мѣста            наколется въ Дожмь
нѣ, Соцдерлымѣ, Дннрнудѣ, Дентѣ, Гуллѣ, Ярмутѣ, Манмшябрѣг
Нмтветлѣ я Дублинѣ.       Сюда цривозятся особливо слѣдующіе зиш
лѣто
Дпмнмйсго (Deals or deal boards) изъ Христіаніи и РоссіиДетвим (ВаНевд).
Дубе (Оан) изъ Канады и Пруссіи; послѣдній цѣнится «ъппггпрд
раза дороже церваго.
Дрсткм (Lvbweod).
. Сесяя (Bine) изъ Швеція, Норвегіи и Россіи
Лймиимий лтя (Spaeai преимущественно цзъ НорвегіяСъ 1843 года, вслѣдствіе пониженія пошлины на нпострдИИЙ
лѣва, мѣры «го нооцзмдесъ на авѵдйснмх> рывкахъ,.
Аджжйсие праджтам/дао uoKppwe**Teyevb вадвф лѣса иЧъ Мр
ямн м другохж сговдл коіоиійі «еомовр* *а мвдоброгоофь. товара,
-   Андъ емъ аныМфи Горя равнаюжаясе 80 иуСНчввапмъ»лигх
Digitized by C>ooQle
WW*.                                 И
wWHiwn n £800 гм* мйвімо            wwmjw     м «te>, доммиМІ деъ
сѣверкы» wfQMtewuxi вддорстп, чті» ц«ѣдо            ejuw««нйом *A
jaopwuie придача ci 9той стороны.       Тнкі, ванр„ un бадтЭДнахъ
порто» ныведоо     п  Англію :
n 1888 году 4*8,000 тмп. 
— 1834       ОДООО — 
ими» МИ году, мсшпрж на сильно            воороспук»    пмрвбшот     п
лѣсѣ, «мгвущвв» м* СыгііЬомоп корми»       п   Авпно тайно ЯМ ямг
тоннъ. Такое изиѣмаіе торговыхъ отиоаеяііі «ли ммйтиѣе * «мая
шів и» Щренін и Норвегія. Вслѣдствіе уменыпенід вывозя шедсвдго я порвежсваго лѣса, Англія привезла въ Швецію товаровъ \
въ ІМ4 году на 41* шв, «уат. отардмт*
_ 1819    - — 48 -      — - _ 184*    — — 900 —     — — — 
а г» Норвегію :
. въ 1815 году ва *00 —   —    —   — 
- 1819 —         65 —   -    -   — 
— 1849     - — 135 —    -    —   — 
Чтобы пояснить приведенныя выше цыпры,         нужно сказать, чтб
торговыя сношенія Англіи съ сѣверными государствами такъ          сдѣлались затруднительны, что въ 1821 году англійское правительство принуждено было сбавить привозную пошлину съ европейскаго лѣса и
наложить небольшую пошлину на канадскій. Несмотря на значительную разность этихъ пошлинъ, дорогой привозъ американскаго лѣса
былъ причиною, что купцамъ было совершенно равно навуѵатъ овой
лѣсъ въ Ригѣ или на берегахъ Мирмичи.                                  4
Актомъ парламента, утвержденнымъ въ 1842 году и дѣйствующими
съ 19 октября 1843 года, было постановлено уменьшеніе пошлинъ ой
лѣса, начало реформы, довершенной въ 1847 году Робертомъ Икяймъ,
безъ значительнаго убытка для государственныхъ доходовъ.
ЗДамюд имэлина лѣва аниюанмаво изъ Россіи идетъ въ Англію;
въ івѣйтвду этимъ товаромъ было нагружено для Англіи 264 мприби
въ 89 тысяча тоннъ, а въ 1847 году 330 кораблей въ80 тоюячътоммъ;
Почта вся масса этого груза пошла въ Аондоцъ а потреблена шж
ваиѣстѣ.
Недавно начали вымавть изъ Индіи и Африки дерево миля, елмѣ
мающее дубъ; вслѣдствіе авого сидыю уімаропижеа          требованіе* мй
дубыруоокій и пручижій.
ли.Май* ке.ѵовершж.<ы рарведдцй     обширныхъ лѣяып мунриургъ
внутри еоодмпшнрахъ моромвсян»> аавлтшъ нанву «гатыв исииплсі
. zed by Google
И                            соірияишъ.
итеяъ порохъ лѣса, которыя предположено разводить, потому*, что mm
показалъ успѣшность ихъ по мѣстнымъ условіямъ почвы в климата «' Дубъ (quercus robus), сосна (pinus), ель (ріппв abies), клокъ facer
pseudo-platinei). ясень (fraxinoe), букъ (fagus ЛІѵаНса), береза (betala),
грабина (carpinus betulns), вязъ (ulmos)4 липа (filia енгореа), ваттамъ
(fagus eastanea) и осина (populos trémolos).
' Любопытно будетъ посмотрѣть, какіе размѣры приметъ англійская
лѣсная торговля при безпрестанно увеличивающихся нынѣ постройкахъ
военныхъ кораблей и пароходовъ. (Инъ Wereant. Times. Nor. MAS).
— Въ трехъ соединенныхъ королевствахъ выходитъ 447 газетъ маюа
рареге/,   по большой части ежедневныхъ; только     немногія      изъ нихъ
появляются по три, по два в даже по одному разу въ недѣлю.             Эти
газеты     стоятъ  издателямъ  матеріальныхъ   расходовъ по       25 тысячъ
♦унт. стерл.    въ  мѣсяцъ (болѣе 150 тысячъ руб. серебромъ) или 300
тысячъ Фунтовъ ежегодно (почти 2 милліона руб. сер). Каждый газетный листъ клеймится особеннымъ штемпелемъ, и въ 1848 году такихъ
клеймъ оттиснуто 60,920,000,      и  въ томъ числѣ болѣе половины для
79 газетъ издающихся въ Лондонѣ.        Въ англійскихъ графствахъ 212
газетъ выдали въ теченіи того же года 17 милліоновъ листовъ,              въ
Шотлрндіи и Валлисѣ 77 газетъ 5 милліоновъ листовъ; въ Ирландіи 79
газетъ 67, милліоновъ листовъ.      Средняя цѣна газетнаго листа 5 пенсовъ, и всего собирается     отъ ихъ   продажи около 1,250,000 Фунтовъ
(немного менѣе 8 милліоновъ рублей серебромъ).
Въ томъ же году разошлось книгъ ва 435 тысячъ Фунтовъ етера.,
и періодическихъ      изданій  (за исключеніемъ газетъ)       на 300 тысячъ
руцтовъ. Слѣдовательно, вмѣстѣ съ газетами оборотной книжной торговли было слишкомъ на 2 милліона Фунтовъ, или І27ж милліоновъ серебромъ рублей. За сто. лѣтъ тому назадъ книжная торговля едва оборачивала въ годъ около 50 тысячъ рублей. (Изъ       Тіаш).
— Пароходство въ. Соединенныхъ Штатахъ нриимиаетъ пашѣ самые гигантскіе равмѣры. Нѣкто Коллинсъ, нью-йоркскій армаэмръ,
заиниаетоя таперъ учрежденіемъ прямого парового сообщенія меиСху
Наю-Йоркепъ и Ливерпулемъ м строитъ для этого пять пароходовъ,
изъ которыхъ каждый ве уступаетъ знаменитому        Gréai Brilai*,    погибвунтему недавно у англійскихъ береговъ :      длина     этихъ. пароходовъ
будетъ 986 футонъ, ширина 46 ъут. и глубина ЭОоут.; вгѣетимоетъ
по 3 тысячи тоннъ.      Каждый пароходъ обойдется по иодутшіему
доатровъ (г Итонъ 760 тысячъ руб. tep.) и вкатавъ числѣ набита
составляетъ половину всей стоимости судна. Все предпріятіе будетъ
Digitized by Google
<ИМК>» *                                  1
слѣдовательно скитъ два съ «оловиною nuioit долларовъ                  окончится въ нынѣшнемъ году.
Между Ныо-Йоркоиъ н Нью-Орлеаномъ учреждены двѣ линія пароходства, и одна между Нью-Орлеаномъ и Гаванной.               Пароходы на
этихъ линіяхъ такъ же очень велики. Между островами               совершаютъ
рейсы нѣсколько маленькихъ пароходовъ. х
Между Панамой и Санъ-Францнсконъ въ Калифорніи ходятъ три
парохода, соединяющіеся съ линіею, идущею изъ Нью-Йорка. Предполагаютъ въ скоромъ времени развѣтвить эту линію до Сандвичевыхъ
острововъ,  такъ-что   можно будетъ менѣе чѣмъ въ мѣсяцъ пріѣхать
изъ Нью-Йорка на Отаити.    (New-York. Oburter. Л? 2)
Въ первое полугодіе 1848 года (какъ видно       изъ офиціальныхъ
отчетовъ)  проѣхало   по всѣмъ    желѣзнымъ дорогамъ Великобританіи
96,330,492 человѣка, то есть число людей, равное всему населенію со-?
единенныхъ королевствъ.    Ври этомъ числѣ путешественниковъ произошли 189 несчастныхъ случаевъ          именно 90 человѣкъ было убито
в 99 ранено, и,    въ томъ числѣ 66 отъ собственной вины.            Ьдльшая
часть несчастій случалась съ работниками         и машинистами, находившимися ва службѣ при дорогахъ.
Акціи англійскихъ желѣзныхъ дорогъ,           еще недавно такъ высоко
продававшіяся на европейскихъ биржахъ, потерпѣли сальный упадокъ.
Самыя высокія цѣны стояли въ 1846 году и съ тѣхъ поръ постоянно
понижались; во главное паденіе цѣнности совершилось въ прошломъ
1848 году,   послѣ политическаго     кризиса, взволновавшаго западную
Европу. Акціи сѣверо-западной дороги еще въ январѣ 1848 года стояли ва 153 Фунтахъ, а въ октябрѣ упали до 103 фунтовъ; акціи Большой
западной дороги съ 103 упали на 74 Фунта, и акціи дороги среднихъ
графствъ съ 115 на 77 Фунтовъ. (Изъ      Eùenbehnxeitweg    1848.   November).
Нигдѣ не увеличивается народонаселеніе такъ быстро, какъ въ
Соедіцщиыхъ Сѣверо-Амершіансквхъ Штатахъ.            Изъ показаній Бютнара видно, что эта отдана имѣла;
въ 1790 году...ЗДОД80Э янтелеВ.
— 1800    -...            5,305,900 — 
- 1910 — ...     7,939,700 — 
— 180 — ...     9,658,100 — 
— 1830 — ... 19,886,900 — 
— 1840 — .     17,065,300  — 
— |844 -* шишомъ 90 милліоновъ жатели*.
Если народонаселеніе будетъ продолжать увеличиваться въ каждое
десятилѣтіе одною третью, чтб весьма вѣроятно, то РоеднѢенные
Штаты будутъ имѣть
Digitized by Google
въ18*>гнду..» йЭ sauta» житая*.
— 1860              -...             30       —           — 
- 1900            — ... 100 —                            — 
- 1090              -... 900                 -          — 
Земля впрочемъ.здѣсь такъ плодородна, что безъ труда                                         проворѣ
мигъ болѣе 200 милліоновъ людей.                          (Изъ       New-York Obterter. J&           1Ѣ2,
w
— Въ минувшемъ 184-8 году вышелъ въ Хадритѣ третій томъ испанскаго горнаго періодическаго изданія Analet de Minai. Въ немъ находимъ слѣдующее офиціальное свѣдѣніе о дѣятельности испанскаго*горнаго производства въ 18W году, составленное Дономъ Іоахимомъ Эскнярра дель Байо, генералъ-инспекторомъ испанскихъ рудниковъ.
Въ 184-7 году добыто въ Испаніи :
Зелота (изъ Гаданія)...                           9674, Фунтовъ (’).
Серебра (изъ Сіерра Алнагрера).                               4.400 пудовъ (*).
Ртутя...        00,000 ММя                                                          МДО — «Сняяжоаяго Амока /..*.♦                                    tHJW z — 
Свянца...1,410,000 — 
Гнета...                     1,060 — '
Олова...                 880 -и
Цнина... ч                     «♦. ««4,100 — 
Сурьмы...              95 — 
Марганца...            3,4(Ю — 
Кобальтовой рулы...                                         180
Чугуна                                                     7ЭМ00 ~
МймИяа. <.                                              1.WM
С*ря...                    31.000 — 
Квасцовъ...               38,000        — 
Купороса...-..                  Ѣ,000 “ — 
СоМ...                                             11.ІОО
Жаотяцаге угла... 3,150,000 — Путешествіе корвета Флворешіт /Га РотбНАг/ 4# КидМІОкИВъ и
китайскимъ морямъ по нынѣ нигдѣ не бѣіде'онШМб.'Ни
перь свѣдѣнія объ атомъ предметѣ въ одмоМ: изъ посзАдИМъ'яу*В<
ровъ извѣстнаго* журнала                 NmteUee Annalee                  ta Foyapu и сообщаемъ
здѣсь извлеченіе изъ этихъ свѣдѣній.
Корветъ Фаворитка вышелъ изъ Бреста                                   3 іюня        18И года,    подъ
командою капитана Пажи                    (PaeJ,       и направился              въ Индѣйское море.
До самого Бомбея, куда пороетъ прибылъ 21 смгября, плаваніе его
было весьма благополучно. Яристтагігіе въ бомбёжкой гавани длилось
*... --г.
Цре пенечнсленів ясвансѵаго вѣса м русскій» мы вездѣ даёмъ уотммтельныя цыфры, впрочемъ весьма близкія къ вспВяеЙйЪ.1                                     ' '
(*) Въ 1843 году добыто слишкомъ 3,970 пудовъ.                                                <ѵ 'ПІ
Digitized by C>ooQle
< — ег..                                   М
ьМотИрвАо И ноября. О* 15 октябрѣ мена* тмгъчрмікѣр«к- жары, ямораш Ломота ярабашаше м правѣ почта меиммкмЧ*й». жрирчта всѣ яаатарпчяыо жятеям яжѣшаяв умрытімся въ. мге|маып мни ямь           йодъ палатами >  рмполежениымм внѣ города.
* впѣ породъ впрочемъ вепперакура была довольно высока. (около 30»
мыти нуля, Еембой окруженъ белютамн, изъ которыхъ подвимаіфкса
п   жаркое время самыя зловредныя испаренія.
Осмыми» Еомбвік корвета послѣ четырехдиевнаго вываай дрсуигъ
дамами Кдмтчм                въ Сайндѣ  (Scûuty,  та которую по мелкоомно в>*мга только aofoWMH суда- Непалеко отсюда находится
ночево, близь котярой бьютъ два ключа горячей минеральной воды н
находится обширный прудъ, наполненный ручіныш     крокодымиіні Этотъ
.ПРУДЪ лежатъ въ долинѣ, окруженной известковыми горами, и берега
MF* WW» кактусами о колючими кустаранкамв. Могуеръ-Тода (боМЮо крошміидміО имѣетъ отъ 25 до 30 саженъ въ поперечникѣ, и въ
«енъ живутъ десдтка. четыре крокодиловъ, изъ которыхъ иные дшкою болѣе двухъ сажень. Странное дѣло! До голосу «акира, который
ежедневно.бросаетъ шипу этимъ тварямъ,    ужасныя, амеибіи выходятъ аа берегъ   м до того ручны,  что ихъ   можно трогать руками!
Почта невозможно. вѣрить, если бы актъ не былъ подтвержденъ сотЦДМД ОЖВЖІДЕІЭ
Отъ береговъ Инда    Фаворитка  пошла   въ Персидскій        заливъ и
Kpacqpe. море к 5 декабря кинула якорь вредъ Маскатомъ. Города 
гаммъ окружены     со стороны материка амфитеатромъ горъ,         мокры*
ннжъ давою.   Въ Мдскатѣ живетъ   теперь «дивъ изъ сыновей имавя,
ВДВ султана, который самъ пребываетъ въ Занзибарѣ. Населеніе го*
простирается до 20 тысячъ человѣкъ,  частію арабовъ,        частію
вомѣсм арабовъ съ неграми и евреями; арабы чистой          крови отличи*
ѴНСМ сроимъ необыйиовевно     высокимъ   ростомъ.  Маскатъ служитъ
,сда«*ывъ складочнымъ мѣстомъ торговли Персидскаго залива съ. Индіей» и частію съ Европою, и потому отлвчаятра своимъ богатствомъ.
Лцрінемъ нигдѣ нельзя видѣть столько слѣпыхъ, кривымъ и больныхъ
гуаармр.МЧі здѣсь; это приписываютъ отраженію отвѣсныхъ солнеч*
ррдо-дучЦ отъ блестящей лаві окрестныхъ горъ и мелкой пыли, иаnoçwoifi жѣчрмъ изъ внутреннихъ    пустынь :   немало способствуетъ
эддогідр здѣсь глазныхъ болѣзней   обычай натирать, брови и вѣки
СУРѢПОЮ- Единъ города находится деревня, населенная одними         прока,.   Црсѣтмзъ Бущвро, (зр Персіи) и островъ Каракъ, населенный тендръ вкщмми ъ а прежде знаменитый, доклею жемчужныхъ раковинъ,
Digitized by клооаіе
М                           совпшмнгь.
«норки*» «рпбыва м                 марта ѢІ&мйа. Вш;ІфаиввШйвав
гавань, огонь драгомѣапаядм аммачавъ,-мхлммоеябаввь лауапауапcuNdr» амуаагааа погрома; мѣсиво армата, Алв,арпрок»аарсмпгь, началъ стою проповѣдь. Выпѣ Аденъ ода» т наминѣ Ійшяй
гаваней гь свѣтѣ, бѣденъ до того, что    п   венъ даже' нѣтъ МерМоѢной воды? здѣшнюю воду пьютъ только по крайней нуждѣ                 т*Мь — 
невкусна  нездорова...
На пути въ Китайское море Фаворвтпп посѣтила Няіідпмнра, Мадрасъ, Сингапуръ, Макао а Хоаигъ-Коагъ      (Ноллр-Кчлр. киняяп
между Макао и Хоангъ-Конгомъ составляетъ кряжа горны*» ворамнагъ,
поростахъ вавкою травою, кустарниками-и веияогнмя дереньяммг послѣднія являются особенно тамъ, гдѣ въ ущеляппхъ накопилась растительная земля в протекаютъ ручейки, ипполвеимые во белммй части
превосходною водою. Гавань Хоангъ-Конга Превосходна, во вейдуПЪ
въ пей спертъ ъысокмив горами; днемъ здѣсь бмѣе 88* жара., а ночью холодно. Отъ этого раждаются здѣсь злокачественныя лихорпжкй,
пагубныя для англійскаго гарнизона.              '
Твнъ-Хае на островѣ Чусанѣ красуется китайскою цитадели», ъѣ
которой стоитъ, теперь англійскій гарнизонъ. Это истинный             яеяроаомиг   для англійскихъ солдатъ, которыхъ здѣсь ежегодно уикраетѣ ѢІЮ
человѣкъ изъ тысячи. Дурное расположеніе города, выстроеММЯН»*п#тайцами, довершаетъ дѣло пагубнаго климата.                            л’
Близь устя ЖолтОй    рѣки   (вола которой   имѣетъ         дѣйотмтеммй)
желтый    цвѣтъ)  находятся  два   священные острова — <7фМлнпЙ‘ м
Золотой.   Овн покрыты богатою растительностью            и застроены ПММколѣпными   *atодами,  къ крторымъ восходятъ со стороны морг По Широкимъ, мрачнымъ лѣстницамъ, перемежающимся обширйѣіим хажмвыви террасами. Идолы въ пагодахъ слиты изъ драгоцѣнныхъ юМЙловъ в вообще храмы отличаются какъ внутреннимъ,' такъ М'шру*ныиъ великолѣпіемъ. Отсюда прорытъ больше*         императорскЛ мнмм,
вплоть до самого Пекина.
Бѣдно*  окрестное   населеніе' занимается  воздѣлываніемъ рпбіа И
хлопчатой бумаги.    Хлопчатобумажникъ    растетъ куст*м* въ Кшйиъ
вышины, какъ скоро стручки на немъ начнутъ лопаться, ихъ             обсыплютъ в сушатъ     па солнцѣ.  Способы,  употребляемые тумемгійійг ѢЙМ
очищенія хлопчатой бумаги     в ея пряжи, отзываются младеичеййшжъ
состояніемъ ремеслъ и искуствъ. Рисъ, главная, если не' еднвстэеимвм,
пища туземнаго населенія, собирается въ сентябрѣ и октябрѣ у вб«5,
па которомъ онъ растетъ, обыкновенно покрыто водою,' шійѣ вотізрою
косятъ рисъ, какъ можно ближе къ корню и кладутъ стебли :ЙЛ еошDigitized by C>ooQle
сммье                               м
иѣ ли ирееушян, мешѣчего его-молекат» а мелютъ жерииаци, ирмВйШмыаа въ двизавпіе смаою быкивъ. Вообще. растнтельмость вммйг
емаго берма вредставзяетъ переходъ»п  тронмиеской къ рмтртчмг
нести умѣренныхъ «трапъ; орѣховыя пальны, латаны, еанвкп, рпэо
«не лавры в бананы растутъ подлѣ апельсиновъ, персиковъ, сапа»,
яблока, винограда, дубовъ, сосенъ,' — сарачинское пшено и китайскій
яеремъ-подлѣ видовъ евронебсжаговерновго хлѣба; кукуруза разводится радонъ съ чайнымъ вустарвижомъ.
Каванскій бамбукъ есть одно    ивъ полезнѣйшихъ растеній;     изъ
листьевъ его приготовляется обыкновенный сортъ бумаги, а иаъ стволовъ строятъ дома, нвгороды, приготовляютъ мебели, инструменты, р
другія многоразличныя подѣлки.
Китайскій ленъ «гіяек ліѵпа) служитъ для выдѣлки недавно пояйивкпвхсе и въ Каровѣ ткайей, невѣстныхъ подъ      именемъ грассъ*
кіотъ /іием-ей, май ливцо.* онѣ довольно прочны, мягки.и охличаются шелкемютымъ лоскомъ.
Г. Найть описываетъ китайцевъ съ невыгодной стороны : онъ ихъ
-представляй» трусливыми,     нечистоплотными  и  во большой части
ираждушвииі золотухою и другими вадомшымв болѣзнями- О климатѣ веего дитайсвато иѳмерья en» етиывжтся какъ о странѣ весьма нездоровой дня чужеземцевъ.
Фаворитка посѣтила также многіе острова Малайрмго архипелага
В» оппкаміи г. Пажа мы читаемъ воравптельиую, но тѣмъ бйѣе отвратительную картону болѣзней тупейнаго населенія, оеебдмво важежг
ых»; проказы, лишаевъ, вшотухи, паршей и етрашраяо.ыммагіазm или слоееаой болѣзни. О видѣ Сулусскаго рейда оаъеоворнтъ, что
ма до тмо нечаста и обременема еркавичеевмии веществами, быстрр
римдшщмш въ гніеніе, что если съ вечера валить въ свамвъ.саѣг
жай Воды, то ока, постоевъ печь, пахнетъ уше къ утру гнилыми яйжапи.
Но самое нездоровое но климату для европейцевъ мѣсто есхьБеМг
пишкъ, ма еекроаѣ Явѣ. Онъ высероевъ на берегу рѣчмм, мрередв бе*
яви, екружовиаго высокими горами, м пропадаетъ между рисовыми
шаашЩиіаин.    Окрестныя поля покрыты гніющею стоячею водою и
.ржащеашщшкя чериопеиомъ; здѣсь холера, кровавый поимъ и мип-ЦЩПШ царствуютъ постоянно. Когда вѣтеръ съ берега пахнетъ иа кеумбаш, стпанме па рейдѣ, то едва можно выносить мрапоенмое цм»
мономіе.
Соаертпвъ смой длинный путь; Фаворитка возвратилась въ Бритъ,
аютерявъ тошна четырехъ человѣкъ изъ ршшажа.
Digitized by C>ooQle
КбВяМі КИМРЪ, 6PP ВИВВИМЯВ/ WtO яаЮЯЛЮНЯШ ЯНВВрЮПЭ, жвѣикъ
етреяяэ емкеоРвоечь ttetatîb явѣящ енмВ живя, амоерю ЯВ ВИЖЮ
ввруЬвюяит яреляйтмъ; во *» ебммміт mt««i>Hi встрѣчалось лвинжпл ряяаорѣчйі. Витъ ЧЯѣ ВСДВвВО СООКИЯІИЪ <Л% мем*
предметѣ ПорвжеяоИ Апдежп Наукъ вввѢстяъіВ «туряши» М»т
Жювряе».
Кегепгмяяы*, иля остевой ииѣгв «аиммч авк гѣри іГѣтИ, а
въ темнотѣ an тотст          послѣ еяеМі     меркя животное иврммм*
имѣетъ Mon цвѣтъ. Онъ же пребываетъ мима- ермваадимиаюц несмотря на то, что ап«яотмве во время имени м раыечншвъ- чаетляъ
тѣла одновременно яомэыоаетъ отливы мрнмеяые, аввами» ммяи,  оп этоВ одновременности овриннваяья реамчпыхъ чаете! рвя
лич««ьажМ аюітзпе««вромсх«дет«ч«еевы«яіѣяоіе рмвооразѣе оетѣвяовъ.
Наблюдая овраяоваяіе втмхъ яобмяыкъ врасоп, яюжно замѣтитъ, чіѣ
вря появленія «п подъ бѣлою «мающею (гамдерюею) жя»ижио>
крываюпею кожу, вдругъ появляются темямъ «юѣго точа», ацвАаМ*тція кожѣ евоМ еобсівмвыМ мНтъ. ДѢМеівіь яіигкімгів цаЬмЬгь кожа
соотвѣтствуютъ ивѣтваъ окружающаго прологовъ, аотоау-чю» жщ
новъ вроводатъ аиюаъ свою аежду еемаьми лаетмая «ворюмомю
корою я вѣтвама деровоевъ. Въ Ммаомо аатуралавтъ Жерве державъ
хавшеова въ теченія аѣсвольжихъ ведѣль во ляетъятъ помромюяіво
дерева, я животное было аостоатю велемго ввѣва, теи**чя» трудво
его <*мяо важѣтятъ между мстъяяв. ущеаввгіі ва корачмм* аоМ,
нвѣреяъ арявшгъ цвѣтъ мола а едва ряамвмалеа-мъ.мгеі
* Мальвъ Эдвардсъ уМдвмя, что ото ввмвоеавв-іжвкотъ' ао вропвоолу вмаушннъ водъ верхнюю иоммпу эоаемоватую а аоричпваую шяд‘вести я вря'втмш, яо яеоРмсямяому мстпнту, веотла ныпуоваегъ
жадность того цякк, вогорыі наиболѣе водходятъ нъ аяруятваяцп
ередмегеяъ.             rwdnt  А ГЛмаМвм       ём   Яайасю»       T. XlfUf,
* — > Въ этомъ засѣданіи между прочивъ раздавались медал. Лврвую Королевскую «мая                 MtMJ    пояучвлъ Галлона»         fSaiiivayJ
-за вэсдѣэОмнім о собственномъ дввявэяів вашеіѣ соиіеппаіі еилвянве.
«Вторую королевскую медаль получилъ Герірю /АЬ«уяят> ва ивслѣдочаяін касательно мотеиатячеекаго авадвра.            Третью медаль Коями
/СарЬу МмЫ2 «кмучкмгъ Адамсъ,          за взялѣдонамй «о «оявК имаиеН>
яроіюволящеК оотущміа въ двнаяммгв ялаяетм Урана. *-* Чвквер-,
чую яедаль Вуяоорда                 ІМШ)     волучяаъ Рввьюм ввывжавіи
касательно зависимости между температурою и упругостью вшюммо
вара,  нЯ-да омъ імсьнцаетъ эмнмаевое ямъ- мреетравено.. — Оря
врученіи важдо» медали» яремвевтъ, мрвнзф Норянямовю /ДІіюРDigitized by Google
СМѢСЬ.                                   W
ль удоетоиваепому награды приличное привѣтствіе.-**
Нриведемъ слова, еъ которыми овъ обратился жъ Адамсу; изъ нихъ
Видно, кань Англичане смотрятъ на вопросъ — жому принадлежитъ
первенство въ открытіи планеты Нептунъ, Леверрье или Адамсу.
«Мистеръ Адамсъ — говоритъ президентъ — мнѣ въ высшей стемами
пріятно вручить вамъ отъ         Совѣта Королевскаго   Общества         медаль
Коплея. — Я увѣренъ, что этимъ Совѣтъ Общества сдѣлалъ только то,
* чего требовала справедливость за любовь къ внукѣ, прилежаніе и искусство, оказанныя вами въ изысканіяхъ о величинѣ и разстояніи тѣ*
ла, провзводящаго возмущенія въ движеніи планеты Урана, — взысканіяхъ, увѣнчавшихся успѣхомъ, точно также, какъ и              взысканія вашего знаменитаго друга Леверрье.»
 Если овъ составляетъ честь своей націи,      тѣмъ ве менѣе вы со
ставляете честь Англіи; если овъ достойный послѣдователь Лапласа,
съ немёньшимъ правомъ вы достойный послѣдователь Ньютона. Имя
Леверрье и вапіе останутся всегда вмѣстѣ въ лѣтописяхъ торжествъ
науки, которой вы оба посвятили себя съ такою любовію я съ такими
блистательными успѣхами. 
— Въ одномъ Французскомъ журналѣ сообщаютъ слѣдующее письмо отъ 94, ноября 1848 года взъ Вальпарезо, написанное              офицеромъ
парохода    Ptmrtuîvante.
'  Англійскій Фрегатъ Констанція, прибывшій сюда (п Вальпарезо)
1§ ноября, принесъ намъ изъ          Калифорніи такія извѣстія, которыя
вскружили голову всѣмъ жителямъ Вальпарезо;        теперь' здѣсь все забыто — Франція, Италія и ихъ революціи; ня о чемъ не говоритъ, какъ
только    о золотѣ,   все стремится   въ Калифорнію; первыя слова при
встрѣчѣ:     скоро   лв  отправляетесь?   Прикащики     самыхъ        важныхъ
коммерческихъ ' домовъ       оставляютъ   вѣрное  жалованье         въ  восемь,
въ десять тысячъ Франковъ,         и отправляются въ Калифорнію          копать
землю.
Во сто семидесяти пяти миляхъ       отъ Санъ-Франциско находятся
обширная горная равнина восто льб длины, пересѣкавшія нисколькими
рѣками, въ буквальномъ смыслѣ усѣянныни кусками и вылью золота.
Три дня назадъ, я зидѣлъ одинъ кусокъ неочищеннаго золота, привезенный сюда какимъ то         купеческимъ кораблемъ, въ десять ливровъ
вѣсомъ.
 Вотъ   финтъ, который лучше всего     можетъ дать понятіе какъ         о
состояніи того края,      такъ  и  объ энтузіазмѣ,  съ   какимъ всѣ туда
стремятся: одцвъ военный англійскій корабль бросилъ якорь въ пристани Санъ-Франциско, и пять человѣкъ дезертировали; за ними noт. XIV. Отд. V;                                        7%
Digitized by Google
м                           ёов>кмвямшѣ.
сылюп жт человѣкъ,  эти десять лезертируж>тъ тщие; ва «пай
дяоетью человѣками посылаютъ еще двадцать человѣкъ  двухъ офицеровъ, но до сихъ поръ ничего в о инкъ ве елмпню; наконецъ «а
всѣия бѣглецами посылаютъ пять офицеровъ н капеллана корабля, но
п омм пропадаютъ.
 Одинъ Французскій капитанъ, служащій подъ чилійскомъ Флагомъ,
разсказывалъ маѣ,   что въ СавѵФражіпсжо онъ продалъ старую деревянную полуразбитую лопату за шестьдесятъ Франковъ- Онъ воротился оттуда съ одной рубашкой, нанталовамн, нарою салагъ, соломенною шляпою и въ грубой блузѣ взъ холста : нео свое влитье ирО’
далъ въ СажьФранцвско. Омъ ванааыяалъ мнѣ свои лажгалОпы,пмошейные немилосердымъ образомъ, н за пахъ ему предлагали оемвадцать піастровъ (95 *рф Пустыя бутылки, бывшія съ о-де-кплономъ,
онъ продалъ по пятя піастровъ (26 ор. 50 сер.): ихъ купили для золотого пороху.
 Одинъ негоціантъ изъ Санъ*Франциско писалъ адмиралу, что въ
теченіи одного дня онъ одинъ собралъ золота на тысячу двѣсти піастровъ (6,300 фр.)!
«Этотъ же капитанъ, о которомъ упомянуто выше, отправился съ
товарами на четырнадцать тысячъ піастровъ, а      воротился съ оемп
десятью тысячами піастрами.
«Оттуда   уже пять   кораблей  готовы отплыть въ Калифорнію       За
перевозъ платятъ двѣсти піастровъ.
 Въ Валъпарезо находится теперь американскій капитанъ, который
беретъ* па свой корабль всякаго. кому   угодно  отправиться въ СанъФранциско, Съ условіемъ заплатить ему аа перевозъ, черезъ три мѣсяца
но прибытія, золотомъ по курсу "...
(Въ слидуюміама Л? Современника, мы представимъ нашимъ чн*
тателямъ подробную в весьма любопытную статью о Калифорніи.
— Самыя любопытныя сочиненія        вышедшія   въ послѣднее время
во Франціи, ото, безъ сомнѣнія: первая часть «Ярмлмаый* Дамарпіва,
которую мы помѣщаемъ въ этой же книжкѣ Современника;            О
во 4фояфм соч. Гизе и восьмой     тамъ Исторіи Консульства
и Имперіи,   Тьера.  Онъ   раздѣленъ  на три книги подъ названіями?
Фонтеесбло, Араику ецъ и Байонну.
