Приступая къ отдѣлу модъ, мы хотимъ, по случаю Новаго года,
начать этотъ отдѣлъ нѣкоторыми желаніями и совѣтами, которые
послужатъ, такъ сказать, предисловіемъ къ модамъ, какія покажетъ
намъ наступившій 1849 годъ. Какъ ни трудно предузнать направленіе, которое приметъ капризность этой своевольной повелительницы
— моды, но мы едва ли ошибемся, если скажемъ, что въ насъ пробуждаются сильныя симпатіи къ нарядамъ XVIII вѣка, съ тою
только разницею, что она выбрасываетъ изъ нихъ все, чтб было въ
нихъ преувеличеннаго, Фальшиваго, и имѣетъ въ виду одно только
естественное и изящное. И эта симпатія къ XVIII вѣку понятна.
Нвкоіда женщина не имѣла такого могущественнаго вліянія, никогда
нарядъ не придавалъ столько силы и увлекательности женской красотѣ, какъ въ нарядахъ XVIII вѣка, - - этого остроумнаго и веселаго
вѣка, которыйетолько обожалъ женщину,что’больше всего для нея хотѣлъ быть и умнымъ и знаменитымъ. Незнаемъ, возвратятъ ли его
моды этихъ серьезныхъ мужчинъ къ ихъ прежней’, увы! утраченной ими остроумной любезности, къ нхъ живости ума, который сдѣDigitized by Google
2                         СОВРЕМЕННИКЪ.
дался теперь такимъ тяжелымъ ивялымъ! Можетъ быть печальныя
событія, постигшія Парижъ, измѣнятъ это направленіе, начинавшее
преобладать... Но мы совсѣмъ не объ этомъ хотѣли говорить : мы
хотѣли начать сожалѣніемъ о томъ, что дамы наши недовольно
серьёзно смотрятъ на такой важный предметъ., какъ нарядъ. Овѣ
даютъ слишкомъ большое значеніе модамъ, не обращая довольно
вниманія на то, что несравненно выше всѣхъ модъ : мы говоримъ
объ изящномъ вкусѣ въ нарядахъ. Слѣдя за модами и вникая со вниманіемъ въ ихъ причудливые капризы, овѣ большею частію упускаютъ изъ виду то, чтб должно составлять первое условіе женскаго
существованія, именно постоянное, всегдашнее изящество наряда.
Это изящество состоитъ не въ богатствѣ его, не въ капризномъ,
моднбмъ покроѣ, а въ тонкости вкуса. Многія ли изъ нашихъ данъ
понимаютъ, напримѣръ, всю важность хорошо сдѣланнаго корсета?,
а въ Ъемъ заключается главная тайна женскаго туалета. Правда
доктора запрещаютъ употребленіе корсета, такъ же какъ запрещаютъ прогулки лѣтнею ночью по озеру, мороженое въ жаркій день, и проч., какъ другіе доктора-моралисты, запрещающіе давать волю своимъ чувствамъ... Но тѣ дурно понимаютъ тайну
корсета, которыя думаютъ, что все состоитъ въ томъ, чтобъ какъ
можно крѣпче имъ стягиваться. Напротивъ, хорошо сдѣланный корсетъ даеть стану изящную Форму, оставляя полную свободу груди
и движеніямъ, образуя спереди совершенно прямую талію. Правда,
что для этого нужно прежде всего пріучиться держать себя такъ,
потому-что въ сущности такой корсетъ помогаетъ держать себя, давая стану опираться на однихъ бедрахъ. Да изгонятъ наши дамы
употребленіе крахмаленныхъ юбокъ! это употребленіе показываетъ
самый дурной вкусъ. Посмотрите хотя даже на актрисъ, у которыхъ
нельзя отнятъвкуса, но какъ иногда у иной неумѣреннное количество
надѣтыхъ юбокъ уничтожаетъ всякую грацію.движешй, и какой изящный костюмъ ея теряетъ всякую прелесть. Думая придавать ими красоту своему стану, дамы наши только безобразятъ его: этотъ обычай
перенесенъ изъ Германіи, гдѣ женщины, будучи лишены граціи,
думали пріобрѣсти ес тѣмъ, что придали своей таліи Фальшивую
тонкость, распустивъ около нея эту противную природѣ и непріятную для глазъ полноту. Мы не находимъ довольно словъ, чтобъ просить нашихъ дамъ выбросить изъ своего туалета этотъ вредный
предразсудокъ. Что же касается до модъ собственно, мы]беремъ
смѣлость совѣтовать нашнмъ дамамъ — обращаться съ ними съ большею осторожностію. Женщина должна обдумывать свой нарядъ,
какъ поэтъ вдумывается въ свое созданіе; она должна соображать
Digitized byLnOOQle
моды.                                 3
эти моды съ своимъ лицомъ, съ его характеромъ выраженія, съ своими манерами. Йичто не можетъ быть опаснѣе для женскаго туалета, какъ буквальное слѣдованіе модамъ. Мода не должна для нея
быть чѣмъ-то обязательнымъ, непреложнымъ, роковымъ, — это
скорѣе намекъ, въ какую сторону можно разнообразить свой туалетъ; женщина должна соображать этотъ намекъ съ своимъ лицомъ,
Формами тѣла, наконецъ съ образомъ жизни. Иначе мода вела бы
къ такому скучному однообразію нарядовъ, въ которомъ уничтожилась бы всякая поэтическая Фантазія женскаго каприза.
Теперь въ Петербургѣ начались маскерады; а нигдѣ женщина такъ
не можетъ блеснуть вкусомъ, какъ въ маскерадѣ. Тутъ невозможно
разнообразіе туалета; лицо, станъ, плечи, руки ея, волосы закрыты.
Женщинѣ остается одно — придумать такую общую гармонію въ
своемъ туалетѣ,, чтобъ при всей строго! простотѣ его обнаруживалось его изящество. Покроѣ Капитоновъ прежній; ихъ дѣлаютъ
черные бархатные гладкіе, — атласные съ широкими кружевами;
Фасонъ измѣняется по вкусу женщины : предпочитаетъ ли она
сдѣлать себѣ домино на манеръ мантильи или домино полный, т. е.
длинный. Но ничего не можетъ быть безобразнѣе, какъ употребленіе какихъ бы то ни было шапочекъ на головѣ. Свѣтлое домино въ
совершенномъ пренебреженіи. Въ маскерадахъ еще встрѣчаются два
сорта домино : одни бѣлыя, розовыя, голубыя, отягченныя безконечнымъ количествомъ кружевъ; надѣвающія ихъ думаютъ обратить этимъ на себя выгодное вниманіе — расчетъ ошибочный! Вся
прелесть таинственности маски исчезаетъ подъ этимъ блескомъ. — 
Другія, напротивъ, принимая маскерадъ за мѣсто, гдѣ закрывая лицо маскою, онѣ не обязаны заботиться о своемъ туалетѣ, — являются
въ такой грубой небрежности наряда, что нѣтъ нпчего удивительнаго, если всякой порядочный человѣкъ уклоняется отъ такихъ
домино.
Что касается до бальныхъ костюмовъ, то вотъ одинъ, вышедшій на-двяхъ изъ мастерской г-жи Виртъ : свѣтло-зеленое платье неразрѣзного бархата, убранное четырьмя волонами изъ зеленыхъ
блондъ; ими же убраны корсажъ и рукава. Къ такому платью идутъ
бѣлыя камеліи наколокъ и у корсета. Sortie de bal изъ бѣлаго кашемира, на блѣдно-голубомъ атласѣ, капишонъ круглый, выстеганный
не очень мелко, для завязки великолѣпныя толковыя кисти. — Для
утренняго неряда: платье изъ зеленаго гроденапля, муаре, убранное
зелеными блондами на-манеръ передника; рукава гладкіе, лифъ закрытый съ круглымъ мыскомъ; мантилья изъ зеленаго бархата,
Digitized by toOOQle
СОВРВМЖВВВКЪ.
обшитая однимъ атласнымъ, зеленымъ кантикомъ, безъ кружевъ.
Форма мантилья очень небольшая; концы, жакъ спереди, такъ и
сзади, острые. Шляпа язь неразрѣзного бархата съ зелеными же
plumes de сос съ обѣихъ сторонъ, подъ шляпой тюль бульоие. обще
теперь зеленый цвѣтъ смѣнилъ цвѣтъ синій.
