ОЖУГВЖЧЪЖ ПОХОЯЖДЖВІЙ
ВЪ СОКДИВКЯНЫХЪ СЪВКРО-АИВРИКАВСКИХЪ ШТАТАХЪ.
Соч. Фридриха Терпитеккера.
ЧАСТЬ  ТРЕТЬЯ.
Новое жовиМство. — Попойка. — Охота па дикихъ млѣемъ. — Привавка. — Охота съ огнемъ. — Мосввтосы и тивсы. — Неудачное
любопытство. — Балъ. — Волнъ и купанье. — Сдоутрапъ. — Разсказъ. — Выдра. — Пчелы. — Еще. разсказъ. — Олень. — Гроза. — Лекарство отъ простуды. — Пантера. — Семейное равнодушіе. — Хитрость за хитрость. — Горные хребты. — Погоня
за лисицей. — Постройка дома. — Странная охота на медвѣдя. — 
Старикъ Митчедь.и дикая кошка. — Бой Биргриза съ оленемъ. — 
Еретикъ. — Поѣздка въ горы. — Семейство Коявелля. — Бнргризъ на стражѣ. — Ласковое приглашеніе. — Горы. — Первые
слѣды медвѣдя. — Канунъ новаго года. — Воспоминанія старика.
— Медвѣдь. — Индѣйки. — Туснареры. — Плохая охота. — Потерянный поикаетъ. — Подоврительное дерево. — Сладкое вовиагреждняіе.
Едва успѣли мы переѣхать ня рѣчку fourche lafave, инкъ тотчасъ
кеврмнялвсъ за устробсѵяо вашего новаго неявнѣй ли зато хозяйства г
огородили поля, куда выпустили купленныхъ вами въ звачительмнь количествѣ свиней. Мы намѣревались впослѣдствіи иеребить
хъ в посолить для зимняго запаса. Такая предьусмотрнтельяоеть
Digitized by OOQlC
г
32                         соивналпижігь
была тѣмъ болѣе писана, что мы ижидаля йрмбытія двухъ семействъ.
Въ самомъ началѣ нашего переѣзда,л имѣлъ месчвсгіе перерубить томагяуномъ ужавательиый  палецъ лѣвой руки и значнтельяо
повредить нѣсколько жилъь Лѳиарстдо съ вами  ве было; но Грі...
умудрился кое-какъ перевязать мою рапу, кусками старой маодраввой рубахи.
Такъ-какъ это мнѣ мѣшало долгое время принимать участіе въ
общихъ тяжелыхъ работахъ, то я* принялъ на оебя обяааивость повара. Моя прежнія случайныя занятія по кухмистерской: части и
пароходѣ послужили мнѣ въ.пользу.,
Кушанье наше состояло изъ хлѣба, который мы должны были
печь каждый день, изъ жареной ветчины и кофе. Это еоешилмо
вашъ завтракъ, ужинъ и обѣдъ; только за послѣднимъ жома замѣнялся стаканомъ виски.
Вскорѣ наступили довольно сильные холода, и Мы рѣшились досолить десятокъ купленныхъ нами свнней, вѣсившихъ каждая около
200 Фунтовъ.
По окончаніи этой операціи, люди, приглашенные нами на-помощь, начали пить, н Гр... помогалъ имъ изо всѣхъ силъ, тагьчто черезъ полтора часа никто изъ нихъ не могъ сказать съ точностью, стоятъ ли они на головѣ, или на ногахъ. Сначала я не вѣшалъ имъ, но когда увидѣлъ, что они рѣшительно пьяны, я поднялъ
ихъ поодиначкѣ и уложилъ спать. Гр... и одинъ молодой американецъ, нанятый мами для работъ, не потерявъ еще совсѣмъ разсудка, поклялись другъ другу въ вѣЧней дружбѣ и обнялись съ большою нѣжностью. Оня оставались въ этомъ полувеселомъ, нолугрустномъ расположеніи до тѣхъ поръ, пока не заснули. Забавно было
видѣть, какъ оВи ухаживали другъ за другомъ, и какъ каждый изъ
нихъ боялся оставить товарища и упасть на землю. Наконецъ глаза
ихъ закрылись,'рукв и ноги ослабѣли, и оба Повалились какъ мѣшкк.
По окончаніи работъ, я снова принялся за охоту, и тѣмъ еъ
большимъ удовольствіемъ, что для дикихъ.индѣекъ приближалась
пора.побей. Въ это время крикъ, или, лучше, бормотанье индѣйскихъ
пѣтуховъ далеко раздается до разсвѣта; эхо, посреди свѣжаго утреяняго воздуха, повторяетъ эти нестройныя выраженія любжа и возбуждаетъ въ охотникѣ неописанный восторгъ. Какъ ни дики и на
пугливы иддѣйскіе пѣтухи, и какъ ми трудно приблизиться жъииігь,
однако въ это время года ихъ легко вримашпгь однимъ вадражаиіегь
крику индѣйки.:;.                                       > - *
Л опишу здѣсь, нстатш* £яоообъ приманна, который мерааъивѣ
удавался..
Digitized by OOQlC
СМѢСЬ..33
Рано утромъ, прежде чѣмъ на дальномъ востокѣ покажется первый блескъ утренней зари, я отправлялся въ мѣсто, гдѣ, по моему
предположенію, водятся индѣйки. Достигнувши его, я спокойно ожидалъ разсвѣта; съ первымъ появленіемъ солнечныхъ лучей я принимался кричать какъ сова; тогда находившіеся неподалеку самцы,
пробужденные внезапно, разсерженные, начинали бормотать изо
всѣхъ силъ. Если позволяла почва, я подползалъ къ дереву на разстояніи выстрѣла и безъ всякаго затрудненія убивалъ пѣтуха. Если
же случалось, что подкрасться незамѣтно было невозможно, то я осторожно ложился за какое-нибудь дерево или большой кустъ и начиналъ манить. Снарядъ для приманки дѣлается изъ тонкой кости
крыла самки, обрѣзанной по обоимъ концамъ. Если одинъ конецъ
этой кости вставить между губами, а другой — между ладонями, то
можно издавать звукъ, чрезвычайно похожій на крикъ индѣйки.
Тогда самецъ громко бормочетъ и слетаетъ на землю съ сучка, гдѣ
провелъ ночь; крылья его съ шумомъ подметаютъ землю, гребень
к наростъ на клювѣ надуваются и багровѣютъ, хвостъ растопыривается, какъ у нашихъ домашнихъ индѣйскихъ пѣтуховъ; глупая
птица выступаетъ гордыми шагами и, случалось, иногда чрезвычайно близко подходила ко мнѣ. Въ это время нужно свиснуть, для
того, чтобы пѣтухъ вытянулся, потому-что чрезвычайно трудно
пробить его пулей, когда онъ совершенно надувается. Услышавъ
свистъ, онъ опускаетъ хвостъ, подбираетъ крылья и внимательно
озирается. Тогда, безъ сомнѣнія, немного нужно искусства, чтобы
застрѣлить обманутую такимъ образомъ птицу.
Охота этого рода доставляетъ много удовольствія, и я почти
ежедневно отправлялся за индѣйками.
Но кромѣ того меня занимала еще окота на оленей, охота ночная,
вовсе непохожая на ту, которой я предавался до переѣзда въ Арканзасъ. Вотъ въ чемъ заключается этотъ оригинальный способъ.
Охотникъ беретъ обыкновенную сковороду и привязываетъ къ
ея ручкѣ узкую дощечку, Фута въ четыре длины, на сковороду насыпаетъ мелкой смолы я, зажегши ее, кладетъ сковороду на лѣвое
плечо, а винтовку беретъ въ руку. Если съ охотникомъ нѣтъ никого, кто бы несъ за нимъ запасъ смолы, то онъ долженъ его нести
самъ, повѣсивъ на шею мѣшокъ, и довольно часто подкладывать на
сковороду новой смолы. Для большей вѣрности въ стрѣльбѣ, на переднемъ концѣ рукоятки придѣлывается вилкообразное возвышеніе, куда вкладывается ружейный стволъ. Охотникъ долженъ дерМать свою сковороду съ огнемъ, такъ, чтобы находиться самому
между огнемъ и направленными на него глазами дичи, котырые ночью, при блескѣ огней, свѣтятъ какъ горящіе уголья. Олень, ПриT. XVII. Отд. ѵ.                                           3
Digitized by Google
34                        СОВРКМКННИКѢ.
Выкшій къ часТЫМЪ лѣснымъ пожарамъ, нисколько ne боится пламени. Охотнику легко цѣлиться между глазъ; добыча, пра искусствѣ, самая вѣрная. Обыкновенно должно стараться наблюдать только осторожность Въ движеніяхъ и итти противъ вѣтра.
На рѣчкѣ fourche la jave есть множество соляныхъ родниковъ,
которые постоянно посѣщаются оленями и коровами, первыми къ
особенности ночью. Потому и охотники въ Америкѣ ходятъ бить
ихъ при яркомъ свѣтѣ смоляного Факела. Эта же ночная охота производится часто и слѣдующимъ образомъ : вблизи отъ родника вбиваютъ въ землю четыре сваи, на разстояніи пяти Футовъ одна отъ
другой, и покрываютъ на верху перекладинами, листьями и мхомъ,
а потомъ густымъ слоемъ песку и земли, на которомъ, въ продолженіи всей ночи, горитъ яркое пламя. Охотникъ сидитъ подъ этеі
крышей въ глубокомъ мракѣ, между тѣмъ какъ онъ самъ видитъ
на разстояніи 70 и 80 шаговъ въ окружности и можетъ стрѣлять ва
50 и 60 шаговъ. Олени, не обращая никакого вниманія на огонь, часто приближаются совершенно спокойно къ роднику.
Какъ часто случалось мнѣ лежать подъ подобными навѣсами, посреди теплаго ночного воздуха, въ ожиданіи несомнѣнной добыча.
Не могу только безъ досады вспомнить о несносныхъ насѣкомыхъ,
которыя въ состояніи привести охотника въ отчаяніе; это частію
москитосы, частію тиксы. Едва запылаетъ пламя, я темная вячь
спустится на покойную аемлю, москитосы густыми слоями тяиутсл
къ пламени, которое пожираетъ ихъ милліонами. Многіе изъ мп
залетаютъ при этомъ и въ пріютъ охотника. Тиксы еще-болѣе нестерпимы. Это совершенная саранча для южныхъ штатовъ сѣверной
Америки.
Они въ полномъ смыслѣ слова населяютъ здѣсь лѣса, съ послѣднихъ дней апрѣля. Старые, величиною съ крупную дробь, не тагъ
несносны, потому-что ихъ можно поймать и убить, если имъ вздумается впиться въ тѣло; но въ іюлѣ являются такъ называемые
seediioks (семянные тиксы, похожіе па маковое сѣмя, во еще меньше) и миріадами покрываютъ кусты н деревья, которые иногда кажутся совершенно черными. Единственное средство противъяпъ — 
табачный дымъ, который ихъ въ-мигъ убиваетъ.
Не только человѣкъ, в бѣдные олени подвергаются страшнымъ
мученіямъ отъ укушенія этихъ насѣкомыхъ. Мнѣ случалось гаХѣп,
что убитые мною олени бывали такъ густо покрыты таксами, что і
ие было возможности различить настоящій-цвѣтъ шерсти. Колоть
разгоняетъ ихъ, но нѣкоторые переживаютъ все лѣто.
Я и Ня... разсорились съ Рткн...ллйъ я рѣшились разстаться ть
нимъ; но такъ-какъ приближалось 4 іюля, праздникъ америкмцеп>
Digitized by Google
ййѣсь.                               35
«сосѣдній Фермеръ хотѣлъ задать пиръ, то мы согласились отложить до того дш ваше путешествіе, тѣмъ болѣе, что мы никогда
ne вцдѣли враздненстеа въ Арканзасѣ..
Вообще должно замѣтить, что товарищу моему Кн... не счастливились арканзасскія знакомства. Я помню одинъ случай, котораго
онъ не могъ разсказывать безъ досады.
Однажды вечеромъ ему случилось заблудиться и зайти въ домъ,
гдѣ жилъ одинъ молодой американецъ съ двумя очень Хорошенькими
сестрами. Вскорѣ послѣ Кн..., туда же пришелъ пасторъ. Послѣ
долгихъ разговоровъ, въ продолженіи которыхъ Кн... успѣть довалъяо понравиться всему обществу, всѣ улеглись слать. Въ Америкѣ очень часто случается проводить ночь и хозяевамъ и гостямъ въ
одной м той же комнатѣ, потому-что она составляетъ цѣлый домъ.
И въ этотъ-то разъ случилось тоже: въ-добавокъ къ мѣстному обычаю, и по тѣснотѣ помѣщенія, нужно было расположиться по-двое
ха одаой постели. Товарищемъ Кя... былъ пасторъ; обѣ дѣвушки
улеглись на другой постели, а молодой американецъ расположился
на скамьѣ.
Кн... проснулся на-разсвѣтѣ и черезъ нѣсколько времени замѣтилъ, что молодый дѣвушки собирались встать. Эта живописная
картина возбудила вшиваніе К... Онъ приподнялся на одномъ локтѣ,
въ надеждѣ быть незамѣтнымъ свидѣтелемъ туалета. Но пасторъ
приподнялъ Ісвои костлявыя колѣна и закрылъ отъ Кн... привлекательное зрѣлище, — такъ что Кн..., внутренно проклиная сосѣда,
принужденъ былъ тихо опуститься на подушку.
Наступило 4 іюля, а съ нимъ и ожиданный нами праздникъ. Около десяти часовъ я пустился въ дорогу и къ полудню прибылъ на
мѣсто назначенія. Здѣсь кипѣло множество народу; собралась почти
ми окрестность; грубые лѣсные жители тѣснились нестрыми групваци; водъ открытымъ небомъ пылали костры, надъ которыми дымидась огромныя жаркія, а въ тѣни близь дома нѣсколько женщинъ
аанпмалнсь вареньемъ весьма жидкаго ко<»е.
Уже издали слышалъ я пронзительную музыку одной скрипки,
я, дМетвмтеляо, нашелъ въ пристройкѣ дома молодежь, усердно запятую танцами.. Такъ-какъ я въ жизнь свою никогда ие танцевалъ,
то рѣшился наблюдать собравшееся общество; казалось, гости были
заброшены сюда со всѣхъ угловъ и концовъ штата. Тутъ было множество молодыхъ дѣвушекъ; многія изъ нихъ были очень красивы
и милы, оообеино когда онѣ пріѣзжали на своихъ маленькихъ лошадкахъ; ихъ розовыя щечки, раскраснѣвшіяся отъ скорой ѣзды,
цвѣли здоровьемъ. Но казалось, что оиѣ скорѣе отправлялись въ
долгое путешествіе, чѣмъ на балъ. У вхъ были маленькіе, а у
Digitized by OOQlC
36                         СОВРКМЕЯЙИКЪ.
иныхъ даже и большіе узлы. Когда наступило обѣденное Ьреѣя, были накрыты длинные столы, я гостя досыта наѣлись. Послѣ обѣда
молодежь пустилась снова въ-плясъ, остальные занялись: кто разговоромъ, кто картами, кто сномъ. К... и я бродили спокойно между
разными группами и забавлялись наблюденіемъ, изрѣдка входя въ
танцовальную залу, если можно назвать этнмъ именемъ маленькое
строеніе въ 16 Футовъ ширины я 19 Футовъ длины. Атмосфера была душна, но картина частью такъ привлекательна, частью такъ
смѣшна, что трудно было разстаться съ нею.
Молодыя дѣвушки, которыя своямя крошечными ножками били
тактъ къ быстрымъ jigs, reels fa hornpipes, могли бы обворожить
всякаго, и тѣмъ скорѣе такого поклонника красоты природы, какъ я.
Скрипачъ немилосердно пилилъ на своемъ инструментѣ; но
вдругъ съ нимъ произошла необыкновенная перемѣна; казалось, онъ
совершенно забылъ о тактѣ, сталъ переходить внезапно изъ дикаго
аллегро въ мягкія и печальныя Фантазіи, потомъ вдругъ остановился и обратился ко мнѣ съ какою-то просьбою, которой я не понялъ.
Въ досадѣ онъ ударялъ смычкомъ по несчастнымъ струнамъ, такъчто онѣ мучительно взвизгнули, к проклялъ все общество, за то,
что не даютъ ему ня капли выпить (между тѣмъ, какъ онъ уже успѣлъ выпить двѣ бутылки виски), началъ дяко озираться, заплакалъ, упалъ какому-то старику на шею и былъ безъ дальнихъ церемоній вынесенъ четырьмя молодыми людьми, на свѣжій воздухъ.
Танецъ конечно прекратился на-минуту, одинъ изъ гостей предложилъ привести другого трезваго скрипача; но такъ-какъ это прервало бы удовольствіе на слишкомъ долгое время, то какой-то долговязый господинъ пресерьёзно всталъ къ камину, засучилъ рукава и,
немного согнувъ колѣни, началъ ладонями на колѣняхъ бить тактъ
быстрыми и громкими ударами; въ двѣ минуты все было приведено
въ порядокъ, и танцы продолжались. Наконецъ явился обѣщанный
музыкантъ, но не въ обѣщанномъ состояніи, т. е. не трезвымъ;
была однако надежда, какъ замѣтилъ мой сосѣдъ, смотрѣвшій на вето
очень спокойно глазами знатока,что авось онъ выдержитъ до полночи.
Здѣсь можно упомянуть о замѣчательномъ обычаѣ американокъ:
на балѣ онѣ перемѣняютъ платье разъ десять; имъ такъ рѣдко
удается показать свой гардеробъ, что онѣ надѣваютъ въ теченіи одного вечера всѣ свои убранства. Въ Америкѣ дамы смотрѣли бы съ
презрѣніемъ на дѣвушку, которая рѣшилась бы остаться цѣлый вечеръ въ одномъ платьѣ, точно также, какъ у насъ удивились бы,
если бы кто не носилъ перчатокъ (которыя, какъ ненужный предметъ роскоши, мимоходомъ будь сказано, въ Америкѣ почти вовсе
не употребляются).
Digitizec. Google
СМѢСЬ.                              37
Фермеръ, жавшій на берегу рѣки fourche la fave, предложилъ
мнѣ взять у него каноэ, для возвращенія домой. Претендовавъ до
утра, всѣ начали собираться въ дорогу. Я отправился съ какимъ-то
американцемъ и еще далеко слышалъ звуки неутомимой скрипки.
На берегу рѣчки я нашелъ обѣщанный мнѣ каноэ, который впрочемъ находился въ плачевномъ состояніи; запасшись легкимъ весломъ, я помѣстился въ шаткое судно и отчалилъ отъ берега.
Солнце болѣе и болѣе разогрѣвалось, и я принужденъ былъ держаться берега, гдѣ развѣсистыя деревья бросали на воду легкую
тѣнь. Вдругъ я увидѣлъ во ста шагахъ отъ себя на выдавшейся въ
рѣку площадкѣ четырехъ волковъ, которые, играя, прыгали въ воду и потомъ какъ щенки валялись по землѣ. Вначалѣ они меня не
замѣтили, и я тихо подплылъ къ берегу, встащилъ каноэ на песокъ,
ваялъ весло и началъ подползать къ волкамъ, которые въ эту минуту скрылись sa большимъ камнемъ; но у волковъ слишкомъ тонкое
чутье, и едва успѣлъ я осторожно приподнять голову, чтобы посмотрѣть, гдѣ они, какъ всѣ они внезапно вскочили на ноги и въ нѣсколько прыжковъ пропали въ густомъ кустарникѣ.
Въ дурномъ расположеніи духа воротился я къ лодкѣ и поплылъ
далѣе; но не проѣхалъ я и ста шаговъ, какъ услышалъ шелестъ въ
кустахъ.
Огромный волкъ, черный какъ смоль, и съ маленькой бѣлой
звѣздочкой на груди; подошелъ къ водѣ, съ явнымъ намѣреніемъ
пуститься вплавь.
Видя меня въ неподвижномъ положеніи, онъ содрогнулся и, казалось, старался узнать, что хочу я предпринять; онъ поворачивалъ
голову какъ собака то въ одну, то въ другую сторону; видя однако, что я не трогаюсь съ мѣста, онъ наконецъ рѣшился войти въ
воду, прошелъ въ ней нѣсколько шаговъ вдоль берегА и поплылъ
къ другому берегу, въ 15 тагахъ отъ моего каноэ.
Допустивъ его до половины рѣки, которая на этомъ мѣстѣ имѣла около шестидесяти шаговъ ширины, я вдругъ сильно оттолкнулъ
лодку отъ берега и быстрыми взмахами весла приблизился къ волку;
въ первую минуту онъ не зналъ, куда ему плыть, и взялъ направленіе противъ теченія, что было для меня очень выгодно. Видя, что я
его скоро догоню, бѣглецъ вдругъ круто поворотилъ къ другому
берегу, отчего снова получилъ преимущество передо мною, такъкакъ я не могъ быстро поворотить свою неуклюжую лодку; несмотря на то, ему оставалось около 20-ти шаговъ до берега,и мы взапуски старались доплыть до него.
Въ десяти тагахъ отъ берега я настигъ звѣря, который съ бѣшеными усиліями старался уйти; забывъ негодное устройство лодDigitized by OOQlC
38                        СОВРЕМЕННИКЪ.
кн, я всталъ и хотѣлъ весломъ раздробить ому соминую костьми йотомъ зарѣзать ножемъ, такъ-какъ ружья со мною не было; я размахнулся, — дрянная лодка уѣхала йодъ моимн ногами, я потерялъ
равновѣсіе и упалъ головою впередъ въ воду за волкомъ, который
сдѣлалъ въ эту минуту послѣднее усиліе и сталъ на твердую землю.
Къ счастію, въ этомъ мѣстѣ было неглубоко, — я только взмокъ,
добыча ушла, и мнѣ пришлось плыть въ погоню за каноэ. Безъ дальнѣйшихъ приключеній воротился я домой и жилъ нѣсколько мѣсяцевъ* беззаботно. Знакомецъ мои Слоутрапъ, посѣтившій меня въ
это время, какъ-то разъ разсказывалъ мнѣ о своемъ тестѣ, страстномъ охотникѣ на медвѣдей и внушилъ мнѣ непреодолимое желаніе отправиться въ Оцарскія горы; послѣ нѣкоторыхъ переговоровъ, кончилось тѣмъ, что мы отправились вмѣстѣ.
Когда мы вышли, было холодное, пасмурное ноябрьское утро.
Поклажа моя была незначительна; ноги были обуты въ оленьи леггины и моккасины; тонкая охотничья рубашка изъ легкой матеріи
и синяя шотландская Фуражка составляли мою остальную одежду. На
широкомъ кожаномъ поясѣ висѣли томагаукъ, широкій охотничій
ножъ и жестяной стаканъ. Порохъ и свинецъ также не были забыты.
Товарищъ мой, хотя старый охотникъ, не былъ одѣтъ для охоты; всѣ.принадлежности ея были оставлены имъ дома. Ростомъ овъ
былъ Футовъ шести; широкія плечи свидѣтельствовали о его крѣпкомъ сложеніи. Добродушные глаза одушевляли его лицо, затвердѣвшее отъ непогоды, и находились въ безпрестанномъ движеніи, что
придавало нѣкоторую живость вообще неуклюжей его Фигурѣ.
Никогда никто не видѣлъ, чтобы ойъ смѣялся, хотя тѣ, которые съ нимъ были ближе знакомы, судили о добромъ расположеніе
его духа по расширенію рта и съуживанію лѣваго глаза; точно также пикто не видѣлъ, чтобы онъ бѣгалъ.
Дорога наша тянулась чрезъ такъ называемую county road*,
(окружная дорога), потому-что ее проложилъ округъ (соипгу); если
необходимо устроить подобную дорогу, то назначается смотритель
или директоръ, который въ опредѣленное время сзываетъ все мужское и женское поселеніе отъ 18 до 45 лѣтъ. Въ короткое время вырубается множество деревьевъ и укладывается въ сторону, такъ чтобы телѣга могла удобно проѣхать. Ямы и неровности не сглаживаются, если только экипажу есть малѣйшая возможность переѣхать и не
опрокинуться; поэтому можно себѣ составить понятіе о состояніи
дороги, поперекъ которой лежала куча сломаныхъ сучьевъ и опрокинутыхъ деревьевъ. Сколько такое устройство ни казалось мнѣ непостижимымъ, но Слоутрапъ смотрѣлъ на него, какъ на вещь весьDigitized by С ogle
смъсь.                               3*
іш обыкновенную и твердо увѣрялъ, что сосна иначе никогда не упадетъ, какъ черезъ дорогу „ точно также, какъ другія деревья пере»
вживаются черезъ плетень, если ростутъ возлѣ него.
Первую ночь мы проведи у одного знакомаго и утромъ до разсвѣ*»
та пустились въ путь. Погода прояснилась; собака моя бѣжала передо мною, постоянно держа морду на землѣ и обнюхивая слѣдъ оленей,
перебѣжавшихъ черезъ дорогу ночью* Находя свѣжій слѣдъ, она
останавливалась и смотрѣла на меня умоляющимъ взоромъ, какъ бы
прося позволенія.слѣдовать за дичыо. Теперь однако мы еще не
имѣли намѣренія заниматься охотой и только подъ вечеръ., когда
проголодались, очень обрадовались увидѣвъ передъ собой въ двухъ
стахъ шагахъ стаю индѣекъ. Одно слово поощренія, и мой «Биргрязъ» (beargreaze* — медвѣжье сало, кличка моей собаки) скорѣе полетѣлъ, чѣмъ побѣжалъ за длинноногими птицами; сначала онѣ хо-»
тѣла спастись бѣгствомъ,но,настигнутыя собакой, тяжело взлетѣли
на деревья, откуда конечно уже нетрудно было снять ихъ пулей,
. Наконецъ мы прибыли въ домъ Сдоутрапа; отправленіе на охоту было отложено до слѣдующей недѣли, потому-что хозяину моему
необходимо было привести въ порядокъ свои домашнія дѣла.
Вечеромъ 12 декабря мы сидѣли въ комнатѣ и занимались почни»
кою нашихъ изорвавшихся моккасиновъ. Зная, - что старикъ въ
прежнія времена часто встрѣчался съ индѣйцами, я попросилъ его
разсказать мнѣ какое-нибудь изъ происшествій его жизни, на что
овъ тотчасъ же согласился. Передаю этотъ разсказъ, сколько могу
запомнить, собственными словами охотника.
«Кентукки — началъ онъ — была еще дикою страною, когда отецъ
мой, дядя и я прибыли туда съ намѣреніемъ поселиться. Еще предваритбльно избрали мы удобное мѣсто. Къ этому переселенію побудило насъ скопленіе народонаселенія въ сѣверной Каролинѣ, прежнемъ мѣстѣ нашего жительства; тамъ все было застроено и засѣяно,
такъ-что охотникъ, желавшій убить какую-нибудь дикую птицу, принужденъ былъ бродить по цѣлымъ часамъ совершенно напрасно;
жалкимъ вознагражденіемъ его трудовъ бывалъ какой-нибудь рябчикъ или индѣйка, потому-что остальная дичь была или перебита,
или совершенно вывелась.
«Мнѣ было тогда всего осмьнадцать лѣтъ отъ роду, но я былъ
силенъ какъ четырехъ-лѣтній медвѣдь и радовался случаю встрѣтиться съ индѣйцами. Была осень, когда мы перешли границу Кентукки и увидѣли такое множество дичи, что сердце прыгало отъ радости. Медвѣдей, оленей и буйволовъ была бездна, индѣйки не сходили съ дорогу. Однимъ словомъ, можно сказать безъ преувеличенія, не увлекаюсь общею всѣмъ охотникамъ страстью къ хвастовству,
Digitized by Google
40                        СОВРЕМЕННИКЪ.
что не было страны, гдѣ было бы такое изобиліе дичи, какъ 25
лѣтъ тому назадъ въ Кентукки; теперь тамъ не лучше, чѣмъ тогда
въ сѣверной Каролинѣ, а по прошествіи 5 лѣтъ, если кому захочется убить медвѣдя, придется износить много парЪ моккасиновъ.
«Однажды вечеромъ подошли мы къ окраинѣ мѣста, заросшаго
частымъ камышемъ; замѣтивъ, что трава разстилавшейся тамъ небольшей лужайки могла доставить хорошій кормъ нашимъ утомившимся лошадямъ, мы рѣшились провести тамъ ночь.
«Связавъ лошадямъ переднія ноги, чтобы отнять у нихъ возможность пройти слишкомъ далеко, мы прицѣпили колокольчикъ на
шею одной изъ нихъ, принадлежавшей моему дядѣ. Однако, не довольствуясь этими предосторожностями и опасаясь, что обратомъ
на себя вниманіе индѣйцевъ, мы условились караулить по очереди.
До полуночи все было благополучно. Стоя на часахъ, я замѣтилъ,
что звонъ колокольчика дядиной лошади вдругъ замолкъ; это показалось мнѣ страннымъ, потому-что лошади обыкновенно только подъутро ложатся на траву; собаки были видимо непокойны, и всякой
разъ, когда вѣтеръ дулъ съ той стороны, гдѣ должны были находиться лошади, одна изъ собакъ, состарѣвшаяся на медвѣжьей травлѣ, принималась выть очень жалобно. При всемъ томъ мнѣ не хотѣлось будить стариковъ, и я провелъ ночь въ большой тревогѣ, но ничего особеннаго не замѣтилъ.
«Къ утру я снова услышалъ колокольчикъ, йо въ дальнемъ разстояніи.
«Отецъ мой проснулся до разсвѣта; и я разсказалъ ему всѣ мои
наблюденія. Хотя все это не очень понравилось ему, однако онъ въ
утѣшеніе замѣтилъ, что вѣроятно лошади отошли, отыскивая сладкій тростникъ; когда разсвѣло, онъ взялъ уздечку, набросилъ винтовку на плечо и пошелъ въ чащу за лошадьми.
«Дядя между тѣмъ также всталъ и мы занялись завтракомъ; отецъ
воротился, но безъ лошадей и съ извѣстіемъ, что открылъ слѣды
индѣйцевъ вблизи нашего ночлега. Мы съ дядей, вооружившись
винтовками, также пошли къ тому мѣсту, гдѣ наканунѣ паслись наши лошади.
«Тамъ, на сыромъ мѣстѣ, ясно обозначались слѣды одного моккасина; также видно было, что дикарь неосторожно наступилъ на полусгнившій древесный пень, который подался подъ подскользнувшеюся ногою его.
«Въ эту минуту мы услышали шелестъ въ камышѣ; въ-мигъ винтовки наши были направлены въ камышъ; но въ этотъ разъ намъ
не угрожала опасность : это была моя лошадь, которая, завидѣвъ
насъ, весело заржала и просунула впередъ свою морду.
Digitized by Google
стсь.                                41
«Дядя моя недолго задумывался. Зная хорошо индѣйскія хитрости, онъ рѣшился итти одинъ за лошадьми. Онъ взялъ у отца уздечку, поймалъ лошадь и черезъ нѣсколько минутъ, сидя верхомъ, внимательно разсматривалъ слѣды лошадей. Мы вскорѣ потеряли его
изъ виду и воротились къ мѣсту ночлега, чтобы удостовѣриться, не
сгорѣлъ ли завтракъ, о которомъ мы было вовсе забыли посреди нашей тревоги.
«Около часу мы пролежали, внимательно прислушиваясь къ малѣйшему звуку, нарушавшему тишину утренняго воздуха; вдругъ
раздались четыре выстрѣла; почти непосредственно одинъ вслѣдъ
за другимъ. Черезъ минуту мы были на ногахъ и мчались къ тому
мѣсту, гдѣ раздались выстрѣлы, вдругъ послышался топотъ копытъ, и за тѣмъ появился мой дядя, скакавшій изъ чащи; увидѣвъ
васъ, онъ внезапно остановилъ свою лошадь и съ полминуты смотрѣлъ на насъ пристально тусклыми глазами; онъ былъ чрезвычайно блѣденъ, качался въ сѣдлѣ и когда я приблизился къ нему, упалъ
мнѣ на руки. Къ счастію, индѣйцы не послѣдовали sa нимъ; иначе
вы неминуемо сдѣлались бы ихъ добычею.
«Черезъ нѣсколько минутъ дядя пришелъ въ себя и разсказалъ
слабымъ голосомъ, что простившись съ нами, онъ долго искалъ пропавшихъ лошадей и наконецъ невдалекѣ услышалъ звонъ колокольчика. Боясь попасть въ засаду, онъ медленнымъ, осторожнымъ
шагомъ подвигался впередъ; вскорѣ онъ увидѣлъ, что обѣ лошади,
его и отца, были привязаны къ дереву. Онъ подъѣхалъ къ нимъ и
едва успѣлъ схватиться за уздечку одной изъ нихъ, какъ вдругъ шагахъ въ 15 отъ него выскочившій изъ кустовъ индѣецъ приложилъ
винтовку къ плечу и выстрѣлилъ.
«Онъ почувствовалъ, что раненъ, опустилъ узду лошади и хотѣлъ схватить ружье, чтобы убить врага, какъ въ тоже мгновеніе
съ правой и лѣвой стороны показались темныя Фигуры индѣйцевъ.
Быстро поворотивъ лошадь, онъ пришпорилъ ее и помчался, а за
нимъ раздались выстрѣлы непріятелей.
«Потеря крови его ослабила; изнуренный, повалился онъ назадъ,
и когда мы раздѣли его, изъ-подъ одежды его хлынула черная
кровь. Онъ былъ пробитъ тремя пулями; двѣ раны были смертельны. Черевъ нѣсколько минутъ онъ приподнялся, прижалъ наши руки, вздохнулъ и мертвый повалился на спину.
«Мы погребли его на томъ же мѣстѣ, гдѣ застигла его смерть, и
поклялись страшно отомстить виновникамъ его погибели. Мы сдержали нашу клятву; на свѣжей землѣ, которою мы засыпали его тѣло; волки Черезъ нѣсколько дней терзали три скелета».
Digitized by OOQlC
СОВРВМММКЪ.
Старый мой пріятель, окончить разсказъ, склонилъ голову на
руку  молча углубился въ воспомвнанія прошедшаго времени, когда онъ былъ еще молодъ; между тѣмъ жена его спокойно заснула,
пртому вѣроятно, что она не впервые слышала эту повѣсть» Когда
же настала ночь, мы легли спать.
Ночью собаки нѣсколько разъ лаалм, особенно часа за полтора
до разсвѣта; поэтому мы встали, взявъ ружья, позвали собакъ и
вышли на рѣзкій холодный воздухъ въ темноту, въ которой, какъ
говорится, не видно было ни зги. Охота не могла быть пріятною отъ
сырости и гололедицы, покрывавшей землю. Это было особенно
чувствительно для меня, когда мои тонкіе моккасины намокли и примерзли къ ногамъ. Собаки наши усердно искали, и скоро вой ихъ
возвѣстилъ, что онѣ загнали что-то на дерево.
Такъ-какъ ноги наши страшно смерзли и было еще слишкомъ
темно, чтобы стрѣлять, то мы высѣкли огонь, и вскорѣ подъ густымъ деревомъ запылало веселое пламя, которое пріятно согрѣвало. окоченѣвшіе члены нашя; казалось, что и собаки радовались теплотѣ; несмотря на то, онѣ не забывали цѣли своей охоты и не выпускали изъ глазъ дерева, гдѣ сидѣла добыча. Наконецъ на востокѣ
блеснулъ первый свѣтъ зари; предметы начали обозначаться яснѣе
и на одномъ изъ сучьевъ иы увидѣли выдру, которая тутъ же и
была убита мѣткою пулею Слоутрапа.
Около часу пополудни погода сдѣлалась чрезвычайно теплою;
мы рѣшились воспользоваться ею и отъискать улей дикихъ пчелъ,
г отправились къ замѣченному Слоутрапомъ мѣсту. Чтобы заставить пчелъ принять осенью приманку, охотникъ выбираетъ небольшое открытое мѣсто, тамъ,гдѣ предполагаетъ пчелъ; если же такого мѣста нѣтъ, то онъ вырубаетъ его посредствомъ томагаука,
вбиваетъ въ землю шестъ, привязываетъ къ нему пучокъ листьевъ
и обрызгиваетъ ихъ разведеннымъ медомъ. Но прошествіи нѣкотораго времени пчелы находятъ сладкую приманку; набравши ея, овѣ
подвімаются вверхъ, сначала небольшими, а потомъ широкими кругами, и вдругъ мчатся по прямому направленію къ своему дереву,
чтобы сложить свою добычу въ общую сокровищницу. Охотникъ
долженъ внимательно слѣдить за направленіемъ, которое принимаютъ
пчелы, в для этого нуженъ очень вѣрный глазъ; тогда онъ переносятъ приманку по тому направленію далѣе шаговъ на 200 или
300; пчелы, пролетая мимо, скоро ее находятъ и снова садятся ва нее.
Если онѣ все прндержвваются прежняго направленія, то это значить,
что ихъ улей стоитъ далѣе. Поэтому охотники переносятъ приманку до тѣхъ поръ, пока пчелы не начнутъ летать съ добычей въ противу положную сторону. Такая перемѣна направленія въ икъ полетѣ
Digitized by < OQle
синь.
донвиьмшетъ, что охотникъ миновалъ дерево съ ульемъ» Если онъ.
ставятъ нриманку вблизи ушлую шмегьпчедъстановятся неровнымъ.
Мы успѣли неренестм приманку только одинъ разъ, а пчелы уже
начали летать назадъ; слѣдовательно, мы находились ближе чѣмъ на
сто таговъ отъ дерева; но наступавшая темнота помѣшала нашимъ
наблюденіямъ, и мы отложили поиски до слѣдующаго дня. Въ
десять часовъ утра мы пошли за медомъ и собрали порядочный запасъ. Вечеромъ мы разсѣлись у огня, и мой старикъ, приведенный
удачною охотою въ доброе расположеніе духа, принялся снова разсказывать свои похожденія.
Въ теченіи дня мы видѣли какого-то человѣка съ ружьемъ, для
стрѣльбы дробью, и такъ-какъ подобныя ружья рѣдко встрѣчаются
въ западныхъ странахъ Сѣверо-Американскихъ штатовъ, то разговоръ, естественно, обратился на этотъ предметъ. *
— У меня было также когда-то такое ружье, сказалъ Слоутрапъ. Невдалекѣ отъ дома, гдѣ мы жили, было небольшое озеро, на которомъ постоянно водилось множество дикихъ утокъ»
Однажды утромъ я взялъ съ собою это ружье и побрелъ къ озеру и вскорѣ замѣтилъ на противуположномъ берегу нѣсколько утокъ,,
которыя спокойно плыли подлѣ густого кустарника; древесный,
стволъ, прямо упавшій въ озеро, казался мнѣ прекраснымъ мог
стомъ, чтобы тихо и незамѣтно подобраться къ уткамъ. Достигнувъ оконечности ствола и находясь около 60 шаговъ отъ беззаботныхъ мтмцъ, я поднялъ свои тяжелый мушкетъ и началъ цѣлиться;
однако, зная, что онъ сильно отдаетъ, я нагнулся впередъ сколько
было можно, въ волной увѣренности, что выстрѣлъ оттолкнетъ меня
назадъ» Три утки находились на одной прямой линіи; улучивъ удобную минуту, я выстрѣлилъ: осѣчка! ожиданный, разсчитанный
ударъ приклада не послѣдовалъ, и я полетѣлъ головой впередъ. Съ
трудомъ дотащился я до берега и съ тѣхъ поръ никогда не видѣлъ
ни мушкета, ни утокъ.
. Погода обѣщала быть благопріятною, хотя на нѣкоторое время, и
такъ-какъ Слоутрапъ еще не собирался въ горы, то я рѣціился,
пока предпринять маленькую охоту одинъ. Охота на сѣверномъ берегу рѣки была хуже, чѣмъ на южномъ,и поэтому я рѣшился перейтяяа ту сторону. Подлѣ самой рѣки, на южномъ берегу жилъ молодой человѣкъ, по имени Курли, котораго подозрѣвали въ конокрадствѣ; но такъ-какъ онъ былъ добрый малый и искусный охотникъ,
то мнѣ было все рвно, воруетъ ли онъ лошадей, или нѣтъ, тѣмъ болѣе, что у меня не было лошади.
Подходя къ рѣкѣ, я громко крикнулъ. Курли услышалъ мой голосъ, в првпдѣшъ ко днѣ въ лодкѣ, перевезъ ценя на другую стороDigitized by OOQlC
44                        совриминпкъ. z
ну. Онъ тотчасъ согласился поохотиться со мПою дня два. Утромъ,
когда можно было равличнть окружавшіе насъ предметы, мы пошли
по назначенному для каждаго изъ насъ направленію н тихо и осторожно пробирались чрезъ зеленъ.
Ничего не попадалось; передъ самымъ восходомъ солнца я услышалъ выстрѣлъ изъ винтовки Курли; черезъ нѣсколько минутъ выстрѣлъ повторился еще два раза. Четверть часа я простоялъ на одномъ мѣстѣ, ожидая, не пробѣжитъ ли мимо меня испуганныя олень;
но все было тихо, и я продолжалъ свою дорогу.
Однако, пройдя нѣкоторое разстояніе, я увидѣлъ оленя, который
величественно выступалъ по слѣдамъ своей самки. Я тихо поползъ
по прямому углу къ линіи его направленія, чтобы пересѣчь ему дорогу, и въ 80 шагахъ свисну ль. Онъ дрогнулъ, и пуля впилась ему
въ плечо. Сдѣлавъ еще нѣсколько скачковъ, онъ повалился на жолтую траву. Моя собака подбѣжала, но видя, что олень былъ мертвъ,
только полизала рану и спокойно улеглась подлѣ него, въ ожиданіи
своей части добычи. Содравъ шкуру и повѣсивъ окорока на дерево,
я наградилъ свою собаку приличной подачкой, остальное бросилъ на
съѣденіе орловъ и отправился отънскнвать товарища; Курли ничего не убилъ и жаловался, что ушибъ себѣ ногу при переходѣ
чрезъ пригорокъ; онъ потерялъ желаніе охотиться и отправился
домой.
Ночь мнѣ пришлось провести одному; я развелъ огонь и улегся.
Въ полночь меня разбудилъ громовый ударъ, и тоѣчаеъ послѣ того
собака начала выть; за мной горѣлъ дубъ.
Молнія сверкала за молніей, громовые раскаты не прекращались,
и весь лѣсъ, казалось былъ погруженъ въ жолтовато-огненномъ морѣ. Тутъ-то разразились тучи, и вода хлынула ручьями; въ полчаса ручеекъ, подлѣ котораго я лежалъ, и гдѣ вода стояла отдѣльными
лужами, бѣшено катилъ мимо меня пѣнистыя волны.
Вдругъ гроза прекратилась, какъ-будто утомившись; все впало
снова въ прежнюю тишину и мракъ; только вершины деревьевъ шумѣли въ вышинѣ, дождь падалъ отвѣсно крупными каплями, а на
востокѣ изрѣдка сверкала молнія.
Плащъ мой оказался непромокаемымъ, и, несмотря на то, что
дождь не прекращался, я нисколько не измокнулъ и могъ спокойно
заснуть крѣпкимъ сномъ.
Днемъ погода разгулялась, и я убилъ трехъ оленей. Когда вечеромъ я снова улегся спать, въ лѣсу, меня опять разбудилъ лай и
пронзительный вой собаки. Положивъ на нее руку, я заставилъ ее
молчать, но замѣтилъ, что шерсть ея стояла дыбомъ.
Я подозрѣвалъ приближеніе волковъ в, внимательно прислуши*
Digitized by OOQlC
.                                       45
высь, скоро t сталъ явственно различать на замерзшихъ * сухихъ
листьяхъ тихую, осторожную походку тяжелаго звѣря.
Я снова подложилъ сучьевъ въ плямд н сталъ между шелестомъ и
огнемъ, чтобы видѣть свѣтъ глазъ моего ночного посѣтителя и выстрѣлить въ нихъ. Три раза показывались мнѣ два огненные глаза,
но пропадали также скоро, какъ являлись. Это убѣдило меня, что
то была пантера.
Она нѣсколько разъ обошла кругомъ огня, но не довольно близко,
чтобы можно было разглядѣть ее; въ напряженномъ вниманія, съ
винтовкой въ рукѣ, ждалъ я около получаса удобной минуты, между
тѣмъ какъ собака прижималась ко мнѣ и слѣдила глазами, носомъ и
ушами за движеніями звѣря я каждый разъ, когда вѣтеръ дулъ со
стороны пантеры, подымала жалостный вой.
Пантера не отважилась сдѣлать нападеніе и медленно удалялась;
собака успокоилась, я мы легли спать.
Утро было морозно, и такъ-какъ на моихъ ногахъ не было чулковъ или носковъ, а только пара моккасиновъ изъ тонкой оленьей
шкуры, то я, чтобы согрѣть ихъ, рѣшился попробовать средство, о
которомъ мнѣ когда-то говорилъ старый охотникъ. Я выкупалъ ноги
въ холодной какъ ледъ водѣ, протекавшаго мимо ручья, вытеръ ихъ
до-суха и надѣлъ послѣ того моккаснны. Тотчасъ послѣ купанья ноги мом начали горѣть я оставались теплыми все утро.
Я направился вдоль берега рѣчки; кустарникъ становился все
гуще и непроходимѣе, такъ-что я уже намѣревался воротиться,
икъ увидѣлъ съ правой стороны отъ себя прекраснаго оленя, который печевъ въ чащѣ. Чтобы перерѣзать ему путь, я пустился съ
противоположной стороны въ лѣсъ; въ эту минуту я вдругъ услышалъ жалостный, сердцеразднрающія стонъ оленя. Первымъ движеніемъ моимъ было броситься впередъ. Биргрмзъ полетѣлъ по тому
же направленію; но, сообразивъ въ чемъ дѣло, я остановилъ собаку
пронзительнымъ свистомъ. Мнѣ казалось, что только пантера могла
заставить оленя испустить этотъ внезапный и короткій стонъ.
Я часто слышалъ отъ старыхъ американцевъ, какъ пантера бросается на свою добычу и въ одну минуту ее душитъ, наѣдается досыта, а остальное зарываетъ въ землю или покрываетъ зеленью,
чтобы послѣ снова воротиться къ запасу; поэтому я рѣшился, не
пугая пантеры, подкрасться къ ней.
Я тогда еще не зналъ, какъ трудно перехитрить пантеру; въ этотъ
разъ, однако, счастіе мнѣ благопріятствовало.
Нѣкоторое время я готовился въ спокойномъ ожиданіи, потомъ
началъ осматривать окраину лѣса, чтобы легче проникнуть въ чащу,
какъ вдругъ услышалъ легкій шелестъ.
Digitized by OOQlC
совпмвййкѣ.
 7 1 'Сердце мбо сильно забилось. № *уже мМу*уѣустьг раздѣлилась,
и темные глава пантеры вперялись въ меня. Ясно можно было завѣ* тить, чѣо она не знала, на что рѣшиться; Недоумѣніе1 ея впрочемъ
было непродолжительно; пантеры совѣсть нечиста, и потому ойа ве
'безъ причины подозрѣваетъ врага въ каждомъ существѣ, невря' Мдлежащемъ къ ея породѣ. Она съёжилась и прилегла на желтую
траву; я не зналъ, что означало это движеніе : желаніе напасть ва
' меня или спрятаться; потому и поспѣшилъ выстрѣлить : высоко
вспрыгнувъ, звѣрь грянулся мертвымъ на землю; послѣ того собака
нашла по слѣдамъ пантеры трупъ зарытаго ею оленя, тагъ-что я
! воротился къ Курли съ богатою добычей и красивой шкурой пантеры.
На другое утро я переправился черезъ рѣку и прибылъ къ доВу
Слоутрапа, который ушелъ на утокъ. Этихъ птицъ водилось множество на маленькой рѣчкѣ, втекавшей въ fourche la fave.
Надѣясь скоро встрѣтить старика, я взялъ винтовку и побрелъ
вдоль берега, вовсе не думая стрѣлять утокъ, потому-что винтовка
моя была зиряженапулеі. Вдругъ, въ 15 шагахъ, передъ собою я ум1 дѣлъ цѣлуювсреницу спокойно плывшихъ утокъ. Близость ихъ была
слишкомъ заманчива; я отстрѣлилъ золотистую голову самой большой изъ нихъ, вытащилъ изъ воды свою' добычу и, зарядивъ внтовку, собирался итти далѣе, какъ вдругъ услышалъ, на разстоянія
по-ирайней-мѣрѣ одной мили, выстрѣлъ. Онъ раздался въ такомъ отдаленіи, что, не надѣясь скоро встрѣтить Слоутрапа, я отправился
домой, такъ-какъ, по моему предположенію, этотъ выстрѣлъ быть
' сдѣланъ моимъ хозяиномъ. Домой! Гдѣ же была моя отчизна? тамъ,
гдѣ находился я въ настоящую минуту, гдѣ я раскидывалъ шалапгь,
гдѣ вѣшалъ плащъ или разводилъ огонь; гамъ былъ домъ мой, моя
отчизна, родной кровъ мои, гдѣ принималъ меня гостепріаявыя
Фермеръ или охотникъ : другого у меня не было; каждое новое утро
заставало меня въ поискахъ новой родины, новаго дома.
Итакъ, я отправился домой и принялся чинить 'свою старую
обувь, которая порядочно пообтерлась. У меня была еще изготовленная оленья кожа, и я выкроилъ себѣ пару новыхъ моккасиногь. Между тѣмъ стемнѣло, и старикъ воротился съ семью утками. Таімгь
образомъ у насъ набрался значительный запасъ мяса.
Я часто замѣчалъ холодность и равнодушіе американцевъ въ семейномъ ихъ кругу. Мужъ и жена обходятся другъ съ другомъ макъ
чужіе или какъ путешественники, которые встрѣчаются въ первый
разъ и ве знаютъ, сойдутся ли когда-нибудь въ жизни. Я видѣлъ,макъ
 американцы оставляли домъ на нѣсколько мѣсяцевъ и не жали «Л
руки на прощаніе, даже не говорили холоднаго «good; nooeptDigitized by Google
Симъ.                                ' 47
щайеь язѣ долгаго отсутствія, они поступали совершенно такимъ
образомъ.
Когда Слоутрапъ раздѣлся, т. е. снялъ шляпу, винтовку я пороховницу, башмаки  чулки, когда онъ до-сыта наѣлся, то сѣлъ на
кресло, обратившись ногами къ огню, вырѣзалъ ножемъ спичку и
самодовольно началъ ковырять въ зубахъ — вѣрный признакъ, что
онъ былъ въ добромъ расположеніи духа.
«Что новаго?» были первыя слова, которыя онъ сказалъ, просидѣвъ уже въ комнатЬ по-крайней-мѣрѣ три четверти часа. Такъкакъ новостей не было, то насту пяла длинная пауза, пока сдѣлалось
совершенно темно, и я развелъ въ каминѣ новый огонь. Жена его
принесла молока и хлѣба, и тогда только старикъ оттаялъ и принялся
разсказывать о своемъ охотничьемъ счастіи : онъ выстрѣлилъ fl
разъ, ружье дало 27 осѣчекъ, убилъ онъ 7 утокъ и открылъ свѣжій
слѣдъ пантеры.
Онъ внимательно разсмотрѣлъ шкуру убитой мною пантеры я
замѣтилъ, что въ окрестностяхъ водятся гибель этикъ звѣрей, но
то въ Кентукки въ прежнее время водилось илъ болѣе, чѣмъ вдвое.
«Осенью», началъ онъ выплюнувъ въ огонь изжомнный табакъ
я всунувъ въ ротъ новый кусочекъ жвачки : — «осенью, въ то время, когда звѣри въ охотѣ, в охотникъ спокойно можетъ передъ адрхракомъ убить отъ пяти до шести оленей, л вышелъ до раасвѣф,
убилъ двухъ прекрасныхъ самцовъ и слѣдилъ уже съ полмяли за
третьимъ, какъ вдругъ онъ меня почуялъ и улизнулъ.
«Утомившись отъ ходьбы и худо проспавъ прошедшую ночь, потому-что огромная пантера не отходила отъ моего ночлега в нѣсколько разъ подкрадывалась такъ близко, чтоя могъ различить всѣ часта ея тѣла, я бросился подъ дерево, чтобы немного отдохнуть и
потомъ снова продолжать охоту. Глаза мои невольно сомкнулись;
долго ли пролежалъ я, не могу опредѣлительно сказать; но въ полусонномъ состояніи услышалъ я сильный шелестъ сухихъ листьевъ,
которые меня окружали, и тотчасъ послѣ того почувствовалъ, какъ
она посыпались и совершенно покрыли меня. Сначала неожиданность, а потомъ предчувствіе какой-то опасности, которой я и самъ
еще не понималъ, заставили меня лежать недвижно и ожидать что
‘будетъ дольше; прежде чѣмъ я успѣлъ рѣшиться m что-нибудь, я
услышалъ тпхіе удалявшіеей -отъ меня шаги какого-то животнаго;
мряіюднявъ голову, и увидѣлъ пантеру, пробиравшуюся въ чащу.
«Первымъ движеніемъ моимъ было вскочить и посыпать на пол*у овѣшаго мороку; лю, не вида болѣе звѣря я будучи увѣренъ, что
опъ черезъ нѣсколько временя воротится, я рѣшился отплаТяТъ за
хитрость хитростью. На то мѣсто, гдѣ я лежалъ,мритащмйъмжусіэіРь
Digitized by OOQlC
"48                           соводлшникъ.
, сломаннаго дерева, тщательно прикрылъ его сухими листьями и
взлѣзъ на невысокій дубъ. Винтовка моя была въ порядкѣ, съ нетерпѣніемъ ожидалъ я возвращенія пантеры, не сомнѣваясь, что ова
могла явиться каждую минуту.
«Я просидѣлъ съ полчаса, пристально устремивъ глаза на то мѣсто, гдѣ звѣрь скрылся отъ меня изъ виду, вдругъ сучья зашевелились, и самка-пантера показалась съ двумя дѣтенышами. Мнѣ было
любопытно знать, что она намѣревалась сдѣлать, и потому я спокойно сидѣлъ на деревѣ, держа ружье на-готовѣ. Неслышными шагами приблизилась она къ тому мѣсту, гдѣ оставила меня тщательно прикрытымъ листьями, присѣла, вперивъ зеленые глаза на ве. вивньЦі чурбанъ, бросилась на него страшнымъ прыжкомъ и обхватила его, глубоко запустивъ острыя когти въ гнилое дерево.
«Я не далъ ей опомниться; въ ту минуту, какъ она увидѣла себя
обманутою и, ошеломленная, оставалась въ томъ же положеніи,пуля
моя раздробила ей черепъ.
«Дѣтенышей я убилъ безъ труда.»
Едва былъ конченъ этотъ разсказъ, какъ собаки вдругъ залаяла
на дворѣ. Мы оба поспѣшили узнать причину лая.
То былъ приходъ сосѣда, жившаго по ту сторону горъ, поимеив
Колмара; напрасно старался онъ заглушить своимъ крикомъ громкія
лай собакъ. Онѣ заливались, какъ-будто чуяли хищнаго звѣря. Наконецъ, когда намъ удалось заставить ихъ затихнуть, онъ объявилъ
намъ, что пріѣхалъ съ просьбою помочь ему въ постройкѣ дожа.
Деревья были срублены, и, по американскому обычаю, онъ сзывалъ
всѣхъ сосѣдей, чтобы подымать тяжелыя бревна.
Слоутрапъ былъ однимъ изъ ближайшихъ его сосѣдей и жилъ
отъ него въ 9-ти миляхъ.
Я обѣщалъ ему притти. Старикъ же не далъ слова, потому-что
рѣшительность не была отличительною чертою его характера.
На другое утро Колмаръ поѣхалъ далѣе; я же осѣдлалъ одну изъ
лошадей Слоутрапа, изъ туземной малорослой породы и, желая въ
тотъ же вечеръ прибыть къ Колмару, оставилъ Биргриза дома впустился въ горы.
Горы и рѣки на южной сторонѣ Арканзаса идутъ почти всѣ съ
ванада на востокъ; тВаскЬопе ride или средній хребетъ горъ, выше остальныхъ; по обѣимъ сторонамъ его большею частію возвышаются два или три меньшихъ хребта, которые идутъ параллелыю
съ главнымъ. Всѣ малыя рѣки, впадающія по сю сторону въ Арканзасъ, какъ-то : petit Jean, fourche la fave, Wu&hita * проч., проке/Ждютъ между нимд.
Digitized by OOQlC
СМѢСЬ.
Внимательно отъискивая дичь, я ѣхалъ медленно то вверхъ, то
внизъ по обрывистымъ горамъ. Поднялся пронзительный сѣверный
вѣтеръ, и меня началъ пробирать холодъ;на противоположномъ берегу маленькой рѣчки, у подошвы холма, увидѣлъ я лисицу, которая осторожно смотрѣла на меня. Медленно приподнялся я на сѣдлѣ
и выстрѣлилъ; но рука моя дрожала отъ холода, и я далъ промахъ.
Когда же дымъ разсѣялся, лисицы уже не было. Я соскочилъ съ
лошади и пошелъ къ тому мѣсту, гдѣ она стояла, чтобы видѣть, не
оставила ли она послѣ себя слѣдовъ; не замѣтивъ однако ничего, я
зарядилъ ружье в тихо побрелъ къ лошади, которая между тѣмъ
щинала траву. Вскочивъ ва лошадь, я увидѣлъ, къ моему изумленію, проклятую лисицу, которая стояла па прежнемъ мѣстѣ, и такъ
равнодушно, какъ-будто ничего не случилось.,
Чтобы стрѣлять, мнѣ нужно было поворотить лошадь; лисица
бросилась бѣжать. Я громко свиснулъ : она на-мигъ остановилась и
оглянулась, чтобы узнать, откуда происходитъ свистъ; прежде чѣмъ
я успѣлъ выстрѣлить, она быстро побѣжала въ чащу, но пуля догнала ее; отчаянный скачокъ ея доказалъ мнѣ, что я попалъ мѣтко.
Соскочивъ съ лошади, я подбѣжалъ къ раненой лисицѣ: казалось,
она не могла бѣжать, потому-что пуля раздробила ей лѣвую заднюю
ногу; присѣвъ на мѣстѣ, хитрое животное внимательно прислушивалось къ шелесту шаговъ моихъ. Я подошелъ къ, ней очень близко н
готовился уже схватить раненую жертву свою, но вдругъ лисица
пустилась бѣжать. Это движеніе было для меня такъ неожиданно,
что я не вдругъ успѣлъ пуститься за нею въ погоню. Казалось, нетрудно было настигнуть лисицу, тащившую прострѣленную ногу;
но, увидѣвъ, что спасеніе ея могло быть куплено только цѣною хитрости, она вдругъ перемѣнила направленіе. Пробѣжавъ около полумили совершенно напрасно, я такъ усталъ, что принужденъ былъ остановиться; между тѣмъ лисица, къ великой досадѣ моей, совершенна
скрылась изъ виду.
Дѣлать нечего, пошелъ я назадъ, подбирая на обратномъ пути
всѣ брошенныя мною вещи : ружье, Фуражку, ягдташъ в пороховой
рожокъ; — зарядивъ винтовку, завернулся въ плащь и усѣлся натерпѣливо-ждавшую меня лошадь; вскорѣ я достигъ вершины горнаго
хребта.
Спустившись по южному склону горъ, я черезъ полтора часа при-.
былъ на мѣсто, выбранное старымъ Колмаромъ для постройки дома;
онъ, съ двумя раньше меня пришедшими сосѣдями, занимался уже
обтескою бревенъ.
Фундаментъ былъ уже заложенъ, половыя доски выстроганы. Малопо-малу собралось еще нѣсколько сосѣдей съ винтовками и собаками»
T. XVII. Отд. V.                                              4
Digitized by Google
54)                       СОВРЕМЕННИКѢ.
Когда стемнѣло, мы пустили лошадей пастись н воротились въ
сарай Колмара, гдѣ онъ, до окончательной постройки, жилъ съ своимъ семействомъ. Это было строеніе, сколоченное изъ досокъ, которыя въ серединѣ поддерживались деревянными вилами; съ одиоі
стороны стояли три грубо отесанныя кровати, съ другой — прядильный станокъ н двѣ прялки. Этотъ сарай имѣлъ около пятидесяті
Футовъ длины и двадцать Футовъ ширины; земля служила поломъ.
По стѣнамъ въ разныхъ мѣстахъ были развѣшаны винтовки, и въ
одномъ углу лежало нѣсколько сѣделъ; три пары оленьихъ окороковъ украшали другой уголъ, между тѣмъ какъ сушоныя тыквы,
нанизанныя на шестахъ, образовали великолѣпный пляфонъ.
Въ одномъ концѣ этого истинно характеристическаго жилища
были навалены полѣнья страшной величины, которыхъ пламя подымалось до самого потолка. Передъ огнемъ стояли сковороды, горшки и сосуды всѣхъ возможныхъ родовъ; на вертелѣ жарился мирный индѣйскій пѣтухъ; подлѣ него висѣла прикрѣпленная къ потолку жирная двуутробка.
Несмотря на долгое мое пребываніе среди людей, которые страстно любятъ ѣсть это послѣднее животное, я никогда не могъ подружиться съ его крысьей головой и хвостомъ. Лапы его слишкомъ
напоминаютъ ноги человѣка; остальныя его качества въ отношевів
къ его дѣтямъ, которыхъ оно еще долго послѣ рожденія носить съ
собою въ мѣшкѣ, также не способствовали моему апетиту.
Надежда на ужинъ была усладительна для моего голоднаго желудка, и я бы тотчасъ принялся ѣсть, если бы вниманіе мое не было
развлечено заниматеіьнымъ споромъ. Это былъ торгъ двухъ поселенцевъ, старыхъ охотниковъ; каждый хотѣлъ промѣнять свою корову на корову другого; вмѣсто того, чтобы хвалить свой товаръ,
они приняли противоположное средство и охуждали каждый корову
противника.
Увѣривъ наконецъ другъ друга въ. неисчислимыхъ недостаткахъ
и порокахъ чужого имущества, оба спорщика поклялись, что и даромъ не взяли бы его.
Въ это время женщины, поставивъ столъ въ середину, а пня,
кресла в суцдуки вокругъ для сидѣнья, и подавъ кушанье на столъ,
прекратили этотъ странный торгъ. Индѣйка, олень, свинина, двуутробка, хлѣбъ и любимое питье западнаго охотника — кофе — составляли трапезу, которая исчезла съ ужасною быстротою: отъ жаровыхъ и вареныхъ животныхъ остались однѣ кости, отъ хлѣба — воспоминаніе, а отъ коФе — гуща.
Окончивъ трапезу, женщины усѣлись въ свою очередь за стодь.
Этотъ обычай, который не дозволяетъ женщинѣ сидѣть за стокомъ
Digitized by
СМѢСЬ*                               51
еъ мужчинами, никогда мнѣ не нравился; рѣдко случается, что хозяйка сидятъ 8а однимъ столомъ и разливаетъ кофе или чай. Я всегда болѣе сочувствовалъ другому обычаю, который дозволяетъ амершсанцу, не обращая вниманія на сидящихъ съ нимъ и безъ лишнихъ словъ: апрошу не прогнѣваться» или «благодарю за угощеніе»,
встать взъ-за стола, когда сытъ, и уходить куда вздумается.
Послѣ ужина, всѣ помѣстились около огня, и заинпѣла живая
бесѣда; особенно забавенъ былъ слѣдующій разсказъ одного жителя
сѣверной Каролины.
Въ зтой провинціи почти вовсе нѣтъ днчи; желая однако устроить медвѣжью травлю, нѣсколько Фермеровъ недавно выпустили доморощеннаго двухлѣтняго медвѣдя, дали ему полчаса времени впередъ и пустились на лошадяхъ съ собаками въ погоню*
«Медвѣдь — говорилъ разскащикъ — пустился дѣйствительно въ
горы; съ крикомъ ура! помчались мы за нимъ, в, черезъ полтора
часа, собаки догнали его и заставили вскарабкаться на дерево.
Мы вовсе не хотѣли его убить, и потому никто не взялъ винтовки
съ собою; но такъ-какъ жилище одного изъ охотниковъ было не
далѣе полумили, то я поскакалъ за топоромъ, чтобы срубить дерево
 поймать засѣвшаго на немъ мишку.
«Любопытными глазами смотрѣлъ онъ сверху на нашу работу,
во сознаніе опасности пришло ему не ранѣе, какъ въ то время, когда дерево затрещало и съ страшнымъ трескомъ грянулось на землю. Мы бросились съ собаками на ошеломленнаго медвѣдя и связали
его, чтобы тащить домой; большинство же рѣшило устроить вторичную охоту; собакъ привязали, мишку выпустили, и черезъ нѣсколько времени снова началась травля.
«Въ этотъ разъ охота была продолжительна, потому-что медвѣдь
переплылъ за рѣчку, и намъ пришлось, чтобы не измокнуть, дать
четверть версты крюку; между тѣмъ медвѣдь имѣлъ возможность
уйти далеко впередъ. Наконецъ собаки загнали его во второй разъ
на высокую сосну; прибывъ подъ дерево, мы не знали, какимъ образомъ согнать звѣря, потому-что топоръ былъ забытъ на мѣстѣ
первой охоты. Но медвѣдь, глядя на насъ съ высоты, видимо безпокоился лаемъ и прыжками, суетившихся вокругъ сосны, собакъ. Старый виргинецъ, бывшій съ нами, подалъ новую мысль; онъ «побѣжалъ и принесъ толстый и длинный сукъ и два раза изо всей силы
ударилъ имъ сосну, на которой сидѣлъ медвѣд?.
«Послѣ перваго удара, медвѣдь содрогнулся, какъ отъ электрической искры, послѣ второго онъ уже летѣлъ сверху, вдоль шершавой коры, и очутился среди собакъ, которыя съ радостнымъ лаемъ
кинулись на него. Мы снова связали его и взяли домой, гдѣ онъ поDigitized by OOQlC
5â                        Современникъ.
бѣгалъ года два, сдѣлался чрезвычайно жиренъ и доставилъ прекрасные окорока.»
Послѣ разсказа, всѣ улеглись спать на холодномъ полу; на другой
день мы до вечера строили домъ и успѣли подвести его до крыша.
Эту ночь мы провели еще у Колмара, и на слѣдующій вечеръ я
уже былъ у Слоутрапа, которому разсказалъ мою несчастную охоту
за лисицей. Онъ улыбнулся и разсказалъ мнѣ нѣсколько смѣшныхъ
анекдотовъ объ этихъ животныхъ. Но дикія кошки, по словамъ Слоутрапа, гораздо опаснѣе лисицъ и часто нападаютъ на людей. Однажды старикъ Митчель едва не поплатился жизнью. Онъ вышелъ
рано утромъ, чтобы убить индѣйку, и услышалъ не вдалекѣ крикъ
индѣйскаго пѣтуха; легъ за опрокинутымъ деревомъ и, подражая на
своей трубочкѣ крику самки, старался приманить самца; вдругъ дикая кошка, которой гнѣздо, вѣроятно, было на сосѣднемъ деревѣ,
бросилась сверху на охотника и пыталась всѣми силами перекуситъ
ему шею. До смерти испуганный, старикъ не имѣлъ достаточно силъ,
чтобы сорвать кошку съ плеча и долженъ былъ ножемъ зарѣзать
разъяренное животное на собственной спинѣ. Нѣсколько недѣль
пролежалъ онъ въ постели, прежде чѣмъ вылечилъ опасныя раны
отъ кошачьихъ когтей.
Погода прояснилась на слѣдующее утро; Слоутрапъ еще не приготовился въ походъ, и я рѣшился поохотиться ещеслѣду юіцій день
на томъ берегу, гдѣ жилъ Курли.
Такъ-какъ олени днемъ почти всегда прятались вблизи дома, то
мы согласились съ Курли попробовать ночью охоту съ огнемъ. Мы
приготовили для этой цѣли желѣзную сковороду; старьій ягдташъ
наполнили смолистымъ деревомъ, шерстяные плащи привязали на
спину и въ сумерки вышли изъ дому.
Проницательный вѣтеръ изсушилъ зелень въ нѣсколько часовъ
до такой степени, что въ ночной тишинѣ на разстояніи двухъ сотъ
или трехъ сотъ шаговъ, можно было слышать человѣческіе шаги;
по этой причинѣ, мы проходили часа три съ нашей сковородой, не
видавъ ни одного оленя, и безполезная прогулка намъ наконецъ надоѣла. Прибывъ къ маленькому ручью, мы развели порядочный костеръ и, поужинавъ, легли спать. Съ разсвѣтомъ мы были на ногахъ,
и каждый направился по прежде назначенному нами маршруту, согласившись сойтисьъ домѣ Курли;
Охота и въ это утро не удавалась, и хотя видно было множество
слѣдовъ, я прошатался часа два, не встрѣтивъ ни одного оленя.
Наконецъ собака нашла новый слѣдъ и шла тихо за нимъ, повременамъ оглядываясь на меня. Вдругъ она остановилась, въ ту же
минуту вскочилъ на ноги старый олень, лежавшій не далѣе чѣмъ въ
Digitized by OOQlC
СМѢСЬ.                                53
пятидесяти шагахъ отъ меня, сдѣлалъ около меня полу кругъ и остановился на-секунду, когда я свиснулъ. Вѣтеръ дулъ съ моея стороны; олень дико вдохнувъ воздухъ, хотѣлъ пуститься въ бѣгство, но
пуля моя, пройдя чрезъ спинную кость, подняла его на дыбы. Биргрязъ смотрѣлъ ва все это съ удивительнымъ спокойствіемъ; но
тутъ терпѣніе его лопнуло, и въ нѣсколько скачковъ онъ очутился
йодлѣ оленя, вцѣпился въ его ляшкя и силился повалить его. Теперь была настоящая минута запустить ножъ въ горло раненаго звѣря, но, желая поучить собаку, я слѣдилъ за боемъ съ участіемъ.
Прекрасно сложенный олень могъ совершенно владѣть переднею
частью тѣла и старался отбиваться отъ нападавшей на него собаки
острымъ копытомъ передней ноги и рогами. Биргризъ умѣлъ однако ловко увертываться отъ всѣхъ опасностей; наконецъ, когда олень,
отъ большой потери крови, началъ ослабѣвать, собака смѣлымъ
скачкомъ очутилась у горла; благородное животное громко и жалостно застонало, и ноги его подкосились. Я не могъ долѣе видѣть мученья его я окончилъ ихъ ударомъ ножа.
Старикъ Слоутрапъ все-еще не могъ собраться въ походъ; къ
тому же наступила дурная погода, и охота наша въ горахъ опять была отложена.
Вечеромъ мы сидѣли у огня, и старый Колмаръ сказалъ, что
знаетъ довольно.любопытную исторію, которую и началъ слѣдующимъ образомъ :
«Вы всѣ знаете Куртиса, съ той стороны рѣки? Онъ прежде принадлежалъ къ сектѣ методистовъ и жилъ подлѣ iimeetùig-housev (домъ
собранія вѣрующихъ); каждое воскресное утро онъ топилъ въ немъ
печи, стиралъ пыль со скамеекъ, выметалъ полъ и наблюдалъ, чтобы скотъ не могъ проникнуть въ этотъ домъ. Много было разсказовъ о причинѣ присоединенія Куртиса къ сектѣ методистовъ; но
някто не зналъ ея настоящимъ образомъ.
«Какъ бы то ни было, но, или рѣчи проповѣдника не были довольно поучительны, или сердце Куртиса было слишкомъ невоспріимчиво, только вмѣсто того, чтобы слушать благочестивыя рѣчи и
читать псалмы, онъ клялся и божился, тайкомъ употреблялъ сахаръ,
который жена его съ трудомъ пріобрѣтала, для подслащенія своего
коф?, мѣшалъ этотъ сахаръ съ водкой и водой, а что всего важнѣе:
въ одно воскресенье забылъ затопить печь въ домѣ собранія, не
стеръ пыли,не вымелъ пола и сказалъ одному изъ братьевъ секты,
что ему все равно, чтб бы ни сталось съ этимъ домомъ.
«Слѣдствіемъ этихъ заблужденій и небрежностей было то, что въ
чрезвычайномъ церковномъ собранія ему прочитали длипну ю-преDigitized by OOQlC
54                        СОВРЕМЕННИКЪ.
длинную рѣчь о томъ, какъ онъ недостоинъ оставаться членомъ
благочестиво* братіи, н объявили, что онъ еретикъ.
«Грѣховодникъ слушалъ поучительную рѣчь съ похвальнымъ
вниманіемъ, вперивъ глаза въ огромную деревянную чернильницу,
стоявшую на серединѣ стола; однако при словѣ еретикъ онъ поднялъ голову, обвелъ медленнымъ взоромъ всѣхъ присутствовавшихъ,
ударилъ кулакомъ въ шляпу, надвинулъ ее нд лобъ в, не сказавъ ни
Слова, вышелъ изъ комнаты; такое поведеніе сильно озадачило почтенное собраніе.
«Но вѣрно проповѣдь подѣйствовала на Куртиса. «tkreciok, heretick? что зто значитъ?» часто спрашивалъ онъ самъ себя и своякъ
знакомыхъ. Однажды встрѣтилъ онъ меня : схватилъ меня за
пуговицу и,* не смотря мнѣ въ глаза, началъ разстегивать и застегивать мой жилетъ, и потомъ спросилъ: что значитъ heretick?
«Я уже прежде слышалъ, что методисты хотѣли выключитъ пьяницу изъ своей семья и, легко догадавшись въ чемъ дѣло, отвѣчалъ
ему совершенно спокойно и серьёзно, что heretick по~латыин значитъ
конокрадъ, и тутъ же перевелъ ему : here-horse (лошадь), tick-üùtf
(воръ); за тѣмъ я застегнулъ мою жилетку, которую онъ оставилъ
разстегнутою.
«Въ первую минуту бѣдняга стоялъ и не зналъ, что ему дѣлать;
но мысль, что люди называютъ его позорнымъ именемъ конокрада,
я въ-добавокъ по-латыни, была слишкомъ для него возмутительна.
Онъ выпустилъ пуговицу моего сюртука и побѣжалъ въ домъ собранія.
«Вбѣжать, сбросить верхнее платье и засучить рукава рубашки
было дѣломъ одной минуты; сжатымъ кулакомъ онъ ударилъ по
столу, такъ сильно, что чернила брызнули вверхъ, къ ужасу мирныхъ представителей методизма, объявилъ, что можетъ всѣхъ ихъ
отвалять, какъ говорится,, па обѣ корки, назвалъ ихъ ханжами, опаленными грѣшниками и наконецъ увѣрялъ, что если кто-нибудь
осмѣлится назвать его еретикомъ, то онъ мало-мало проглотитъ его
цѣликомъ, что онъ не воръ, а самый честный человѣкъ во всемъ
околодкѣ.
«Между тѣмъ восемь почтенныхъ мужей сидѣли тихо, какъ бы
пораженные громомъ; они не знали, 4то могло такъ взбѣсить Куртиса; одинъ изъ нихъ просилъ его уйти, говоря, что онъ мѣшаетъ
имъ говорить о дѣлѣ.
«Напрасный трудъ! словами его нельзя было успокоить; не болѣе
минуты слушалъ онъ, что ему говорили, потомъ во второй разъ
ударилъ кулакомъ по столу и поклялся, что не сойдетъ съ мѣста,
пока не докажутъ, что онъ воръ и куда онъ дѣлъ украденныхъ лошадей. Друзья его наконецъ вывели и успокоили.?
Digitizec OOQlC
СМѢСЬ.                                 55
Воротившись въ ломъ Слоутрапа, мы ва другое утро начали дѣлать серьёзныя приготовленія къ давно предпринятому походу и 19
декабря пустились въ дорогу.
Былъ свѣжій, веселый, зимній день, когда я отправился съ старымъ Слоутрапомъ; съ нами были три собаки, которыя, весело лани
прыгая, слѣдовали за нами.
Старикъ сидѣлъ йа своемъ клепперѣ, на котораго онъ взвалилъ
мѣшокъ съ провизіей, наши плащи в моя мѣха; между тѣмъ какъ<я
храбро шелъ пѣшкомъ безъ поклажи, въ своихъ моккасинатъ и
охотничьей рубашкѣ, надѣвъ на голову шапку изъ выдры.
Дорога шла сначала нѣсколько миль чрезъ болота, но вскорѣ мы
достигли холмовъ,которые раздѣляютъ маленькую рѣчку «petit Jetm»
отъ «fourche la faven.
Подлѣ самой «petit Jean* находится округъ Yetl, который выбрилъ себѣ новое окружное правленіе, или такъ называемое: «ccunty
teal* отчего, какъ само собою разумѣется, долженъ былъ образоваться новый городъ, имѣвшій одинаковый объемъ съ Пернвиллемъ,
т. е. два дома и одну конюшню.
Замѣчательно начало города въ Америкѣ. Улицы отмѣчаются
часто на полмнлв; для этого срубаютъ съ деревьевъ, но данному направленію, кусочки древесной коры, и на разные углы улицъ прибиваютъ дощечки съ черными надписями: «mainstreet — secondstreetwalnutstreet — elmstreet» и пр. (*). Эти отмѣтки часто встрѣчаются
среди лѣса; во, несмотря на то, должно воображать, что находишься
въ такой-то улицѣ такого-то города.
Если положеніе новорожденнаго города выгодно, то онъ невѣроятно скоро возрастаетъ, потому-что американцы чрезвычайно расчетливы; если же, напротивъ того, онъ отдаленъ отъ county seat
или по другимъ причинамъ невыгодно расположенъ, то купцы выѣзжаютъ, дима не достроиваются и городъ исчезаетъ.
Въ Данвиллѣ я обмѣнялъ свои мѣха на порохъ, свинецъ и кофс.
Облегчивъ себя такимъ образомъ, мы поднялись вверхъ по населенному берегу ручья «springt сгеекп. Вдоль по немъ одна красивая
Ферма лежала подлѣ другой; водяной мельницей оканчиваются поселенія; прибывъ къ этому мѣсту, мы начали готовить ночлегъ, потому-что сдѣлалось темно и тучи начали заволокать небо.
Мы остановились подлѣ низвёрженной сосны, сняли ноклажу съ
лошади, подложили ей пшена и усердно принялись за работу, снесли
въ кучу дрова для костра, на цѣлую ночь, и изъ сосновой коры, которая была тамъ въ изобиліи, построили наконецъ приличную крыГ) Гшш улаца, вгоДО улана, орѣховаж улица, ольхош улана.
Digitized by OOQlC
56                        СОВРЕМЕННИКЪ.
шу для защиты отъ дождя. Утомившись, я бросился йодлѣ огня; товарищъ же мой все-еще таскалъ новые куски коры, клалъ ихъ во
сторонамъ, для защиты отъ вѣтра, потомъ выложилъ корою землю,
для предохраненія насъ отъ сырости, очень серьёзно увѣряя меня,
что соприкосновеніе съ влажною землею лучшее средство простудиться.
Наконецъ мы разсѣлись ужинать. Послѣ того онъ снялъ свои
старый истертый Фракъ и, тщательно свернувъ его,подложилъ себѣ
вмѣстѣ съ сѣдломъ подъ голову; подкинулъ въ костеръ новыхъ сучьевъ, снялъ башмаки и поставилъ ихъ подлѣ себя, подошвой вверхъ,
чтобы они, въ случаѣ дождя, не наполнялись водою; повѣсивъ чулки
надъ собою, онъ улегся медленно и осторожно, прикрылся плащемъ
и тотчасъ заснулъ.
Я послѣдовалъ его примѣру.
Восходящее солнце застало насъ уже въ походѣ, и въ теченія дня
мы не видѣли ничего примѣчательнаго, исключая стараго сада шерокезцевъ, засаженнаго сливами.
Это было открытое мѣсто, на берегу Арканзаса, на нѣсколько
миль въ окружности, покрытое невысокими кустами, которые росли
еще со временъ шерокезцевъ и носятъ названіе : Скегокее-ріитз.
Кусты приносятъ малые, круглые, чрезвычайно сладкіе плоды, созрѣвающіе въ августѣ. Подобные сады встрѣчаются въ разныхъ мѣстахъ Арканзаса и Миссисипи.
На другой день мы шли долгое время по той же дорогѣ, гдѣ за
нѣсколько лѣтъ перевозили восточныхъ индѣйцевъ на западъ, и повсюду встрѣчали четырехъ-y гольныя, въ опрокинутыхъ деревьяхъ
выдолбленныя отверстія, въ которыхъ индѣйская скуау толкла
маисъ, и пекла хлѣбъ для воина; но, увы! гораздо печальнѣе была
другіе знаки : лошадиныя н человѣческія кости, разбросанныя въ
нѣсколькихъ стахъ шагахъ отт* дороги.
Сколько храбрыхъ вождей, сколько молодыхъ скуау нашли свою
смерть на этомъ пути, отъ болѣзней, царствовавшихъ тогда между
бѣдными изгнанниками! ближайшіе родные и друзья не могли ничего сдѣлать для нихъ, только развѣ обвязать покрывалами и засыпать валежникомъ, ггобы защитить трупы отъ хищныхъ птицъ,
которыя, по словамъ стараго американца, тысячами летали за
индѣйцами. Волки, постоянно слѣдовавшіе издали, срывали конечно
въ тотъ же вечеръ слабую защиту и разносили по лѣсу кости изгнанныхъ изъ родины.
Около трехъ часовъ по полудни подошли мы къ Оцарскимъ горамъ, и мимо строеній какой-то Фермы. Цо дорогѣ гуляло нѣсколько
домашнихъ, совершенно бѣлыхъ индѣекъ; моя собака, отлячавіраяся
Digitized by Google
смѣсь.                              57
особенно ва охотѣ за индѣйками и видѣвшая до нынѣ только дикихъ,
т. е. черныхъ, посмотрѣла раза два искоса на бѣлыхъ птицъ и болѣе не обращала вниманія на нихъ, пока одна вдругъ не перебѣжала
черезъ дорогу. Какъ стрѣла помчался Биргризъ впередъ и въ-мигъ
находился за птицей, обнюхивая то ее, то слѣдъ, какъ-будто желая
сказать съ недоумѣніемъ : «какимъ образомъ сошлись иы другъ съ
другомъ?» Индѣйка шагала далѣе, безпрестанно оглядываясь на своего новопріобрѣтеннаго друга, который не отставалъ отъ нея. Самъ
мрачно-серьёзный Слоу трапъ улыбнулся. Я свистнулъ, и скорыми
шагами вошли мы наконецъ въ давно жданныя горы.
Въ этотъ вечеръ еще, мы хотѣли пройти по-краиней-мѣрѣ 10
миль, чтобы остановиться въ первомъ домѣ, который стоялъ на
этомъ разстояніи; сумерки однако наступали все болѣе и болѣе; мы
быстро шли по хребту холма, по которому лежалъ нашъ путь. Темнѣло, и нашимъ единственнымъ путеводителемъ была узкая, жолтой
травой обросшая тропинка; я внимательно слѣдилъ по ней, между
тѣмъ какъ Слоутрапъ медленно ѣхалъ за мною.
Наступила ночь, а изъ темныхъ тучь посыпался какъ изъ рѣшета мелкій, пронзительный дождь; но неутомимо, и почти до земли
нагнувшись лицомъ, слѣдовалъ я по тропинкѣ до десяти часовъ.
Вдругъ дорога прекратилась; я остановился и объявилъ старику,что
или дорога здѣсь оканчивается, или же я ее проглядѣлъ.
Старикъ, доселѣ терпѣливо слѣдовавшій за мной и не произносившій ни одного слова, спросилъ меня, могу ли навти тропинку,
Погода не располагала къ разговорамъ; поэтому я молча бросилъ
винтовку на плечо, отошелъ немного назадъ, описалъ полукругъ
и нашелъ вскорѣ темную полосу въ травѣ. Я крикнулъ, и старикъ,
сойдя съ лошади, подошелъ и сказалъ, чтобы я сѣлъ на лошадь,
присовокупивъ, что глаза ею лучше знакомы съ лѣсомъ, чѣмъ мои
и что онъ самъ будетъ искать слѣдъ.
Я этому обрадовался, потому-что усталъ, и вскочилъ иаюшадь,
между тѣмъ какъ Слоутрапъ шелъ передо мною нагнувшись; но,
около того же мѣста, гдѣ я передъ тѣмъ остановился, онъ также
сталъ какъ вкопаный и сказалъ, что «хочетъ быть проклятъ», если
дорога здѣсь не оканчивается. *
Мы не могли быть въ далекомъ разстояніи отъ склона горы, ноіюму-что лѣсъ становился рѣже, и Слоутрапъ сказалъ, что еслибъ
было свѣтло, мы бы могли видѣть всю Муллберінскую долину; теперь же было темно, іі мы видѣли только свое непріятное положеніе;
мы по-крайней-мѣрѣ полчаса искали тропинку. Въ этихъ горахъ
чрезвычайно опасно бродить въ темнотѣ, потому-что часто встрѣаюхея отвѣсныя пропасти тамъ, гдѣ ихъ вовсе не ожидаешь; мы
Digitized by OOQlC
58                       СОВРЕМЕННИКЪ.
боялись попасіь съ лошадью въ одну изъ нихъ. Въ тоже время дождь
лилъ какъ изъ ведра и промочилъ пасъ до костей. Наконецъ, когда
уже ничего нельзя было различить, мы рѣшились спуститься по
, прямому направленію; куда бы мы ни попали, во всякомъ случаѣ
нельзя было болѣе измокнуть.
Путь былъ скользокъ в отлогъ; хотя мы вели лошадь, были нѣсколько разъ въ опасности провалиться въ какую-нибудь пропасть,
но пробирались такъ близко отъ нихъ, что слышали, какъ катились
камни подъ ногами лошади.
Было около 11 часовъ, когда наши собаки подали первые признаки жизни ворчаніемъ и глухимъ лаемъ, особенно старая, заслуженная собака Слоутрапа; она остановилась, подняла морду вверхъ
и завыла отрывисто и жалобно.
Издали послышался громкій лай, который придалъ намъ новую
силу; съ возобновленнымъ мужествомъ спускались мы по направленію голоса собакъ.
Наконецъ у подошвы горы мы достигли маленькаго дома. Такъ
мы проходили нѣсколько дней, не встрѣтивъ ничего замѣчательнаго;
24 декабря достигли мы наконецъ нашей цѣли, жилища слоутранова
тестя.
Темно. Былъ вечеръ передъ Рождествомъ, я моему сердцу стало
больно. Всѣ старыя, веселыя картины родины воскресли въ душѣ
моей и тѣмъ ярче показывали мнѣ цое одиночество. Странно, какъ
воспоминанія могутъ быть въ одно время такъ сладки и горьки!
Мы еще во-время прибыли къ тестю и тещѣ Слоутрапа, старынъ
Конвеллямъ. Они жили въ маленькой избѣ, среди обрывистыхъ горъ,
на берегу Бѣлой рѣки, которая, въ этомъ мѣстѣ еще такъ узка, что
переброшенныя деревья могутъ служить мостомъ. Семейство Коивелла сидѣло вокругъ пылавшаго огня; его самого не было дома.
Ласковая старушка встала съ своего мѣста и дружески подала
зятю ру; два цвѣтущихъ мальчика, 8 и 11 лѣтъ, также подбѣжали
и поздоровались. Въ комнатѣ была еще молодая стройная дѣвушка,
которая сначала скромно стояла въ отдаленіи, потомъ также приблизилась и подала руку шурину; ее звали Софьей.
Мнѣ, у котораго за <минуту передъ тѣмъ было такъ тяжело ва
душѣ, который чувствовалъ себя одинокимъ н несчастнымъ, ивѣ,
при видѣ честнаго, добраго лица старушки, нѣжныхъ глазъ молодой
дѣвушки, откровенныхъ дѣтскихъ ласкъ и общей привязанности къ
незнакомцу, стало сладко. Мнѣ казалось, какъ-будто я снова нашелъ
свою родину.
Мы просидѣли около получаса, весело разговаривая, когда ва*
шелъ старый КонвеллЪ. Если л когда-нибудь видѣлъ на лицѣ печать
Digitized by kjOOQle
СМѢСЬ.                             5»
кравдивосп и доброты, тагъ это было на лицѣ старикѣ, съ бѣлыми
какъ снѣгъ волосами, но крѣпкаго, какъ двадцатилѣтній юноша, въ
охотничей'рубашкѣ, моккасинахъ и съ голой шеей. Когда я просидѣлъ съ нимъ часъ, мнѣ казалось, что л знаю его съ дѣтства; вечеръ
пролетѣлъ съ невѣроятною быстротою.
Въ первый день Рождества былъ сильный холодъ; мы развели
въ каминѣ жаркій огонь; вдругъ Джонъ, младшій изъ мальчиковъ,
вбѣжалъ в сказалъ, что на полѣ показалась цѣлая выводка индѣекъ.
Я тотчасъ взялся за винтовку, свиснулъ Биргризу и въ-мигъ былъ
Въ полѣ.
Едва Бпргризъ почуялъ индѣекъ, какъ по первому знаку, съ быстротою стрѣлы, очутился среди птицъ и загналъ ихъ въ деревья,
окружавшія поле.
Я убилъ одну изъ нихъ, снова зарядилъ и попробовалъ послѣдовать за улетѣвшими, чтобы убить другую, оставивъ однако
собаку подлѣ убитой, потому-что въ сосѣдствѣ водилось много свиней; но я не нашелъ дичи. Возвратившись на мѣсто, я нашелъ Биргриза въ страшныхъ хлопотахъ; другая собака, гораздо больше ростомъ, подошла, чтобы обнюхать индѣйку; сторожъ мой но понялъ
намѣренія, вцѣпился въ новоприбывшаго, перебросилъ его черезъ
венъ и держалъ его въ такомъ положеніи зубами съ самыми явными
признаками злости; увидѣвъ меня, онъ замахалъ хвостомъ.
Я освободилъ бѣдняжку изъ затруднительнаго положенія и приласкалъ мою собаку за вѣрность. Я забавлялся два дия охотой за
индѣйками, предоставляя Слоутрапу окончить дѣла, которыя его
задерживали; но вдругъ онъ мнѣ объявилъ, что кончилъ дѣла
раньше, чѣмъ ожидалъ, и хочетъ тотчасъ же воротиться домой.
Его отъѣздъ былъ инѣ непріятенъ по двумъ причинамъ : вопервыхъ, онъ былъ пріятный товарищъ, а во-вторыхъ, онъ зналъ
хорошо горы. Онъ ни за что однако не хотѣлъ остаться я оп/Ьздъ
былъ отложенъ до слѣдующаго утра; 27-го декабря утромъ онъ
уѣхалъ.
Я началъ собирать свое добро, чтобы также пуститься въ горы.
Старый Конвеллъ объявилъ, что желаетъ со мною вмѣстѣ ноокотвться, когда приведетъ дома нѣкоторыя дѣла въ порядокъ. Я отвѣтилъ, что пойду впередъ, не желая быть ему въ тягость; онъ разсердился и увѣрялъ, что безъ него я не смѣю уйтв, и заключилъ
свое ласковое приглашеніе остаться у него, словами : ««you are as
welcome as theflowers ін Мауъ (*  ). Я не могъ противостоять такому
ласковому приглашенію и охотно остался.
(*) Мы вамъ рады, какъ цвѣтамъ въ маѣ.
Digitized by Google
®0                         СОВРЕМЕННИКЪ.
28 декабря онъ уѣхалъ и воротился домой только на другой день
вечеромъ. Послѣ обѣда пошелъ снѣгъ, и мы начали надѣяться ва
благопріятную погоду для охоты; но увы! радость наша продолжалась
не долго. Настала оттепель.
Въ тотъ же вечеръ мы все пряготовяли для охоты н 30 декабря
направили свои шаги къ «pilot rock» (лоцмановои скалѣ) на истокахъ
гуррикановои рѣки; въ теченіи дня снѣгъ растаялъ, и потому нечего
было искать слѣдовъ; ночь мы провели подлѣ костра.
Не прибывъ еще на настоящее мѣсто охоты, мы поднялись рфяо,
спустились съ горы, перешли чрезъ Гурриканъ, и, избравъ себѣ ро
ту сторону рѣки ночлегъ и складъ для провизіи, начали подыматься на гору съ разныхъ сторонъ, надѣясь такимъ образомъ смо> рѣе найти добычу.
Гурриканъ — маленькій горный потокъ, получившій названіе свое
отъ стариннаго «hurricane» (*), который когда-то бушевалъ пря
устьѣ рѣки, и слѣды котораго до-нынѣ видны. Она вливается въ
Мюлберри и потомъ вмѣстѣ втекаетъ въ Арканзасъ.
Конвеллъ шелъ на-лѣво, я на-право; взбираясь на отвѣсныя
скалы, я достигъ наконецъ чего-то въ родѣ террасы. Эти горы тѣмъ
замѣчательны, что образованныя террасами, онѣ снизу кажутся невысокими, потому-что видна только вершина второго уступа; если же
взберешься на одинъ изъ нихъ, то встрѣтишь передъ собой другой
уступъ такой же вышины.
Здѣсь мнѣ удалось убить Оленя. На концѣ террасы, гдѣ вытекаетъ источникъ и съ шумомъ низвергается съ горы, я замѣтилъ
первые слѣды медвѣдя. Старый звѣрь поворотилъ тамъ много камней,
чтобы найти червей, и сломалъ нѣсколько кустовъ для ночлега. Не
находя однако другихъ знаковъ я рѣшился воротиться къ избранному нами мѣсту отдохновенія и на другой день продолжать съ помощію старика начатыя изслѣдованія.
Воротившись, я засталъ Конвелла занятымъ чисткою жирнаго
индѣйскаго пѣтуха. Ночь наступала, холодъ дѣлался пронзительнѣе
и, несмотря на усталость, пришлось собрать кучу хвороста для костра;
вскорѣ запылало трескучее пламя; едва солнце простилось съ высшими макушками деревъ, какъ уже наступала черная ночь въ пропасти, гдѣ мы лежали. Сумерки продолжались не болѣе 10 минутъ.
Былъ канунъ новаго года.
На родинѣ летѣли по свѣтлымъ заламъ рука объ руку веселыя
пары, подъ звуки громкой музыки, и среди радостей настоящаго забывали прошедшее горе, прошедшія несчастія; каково же было мое
О  Ураганъ.
Digitized by C.OOQ1C
СМѢСЬ.                               61
положеніе! растянувшись подлѣ яркаго огня, смотрѣлъ я на голубое
звѣздное небо; налѣво подлѣ меня вѣрная собака, направо винтовка:
вотъ какъ я оканчивалъ истекшій годъ н вовсе не былъ въ такомъ
расположенія духа, чтобы прыгать и плясать.
Уже 7 мѣсяцевъ я не получалъ извѣстій изъ отчизны; мнѣ казалось, что я закованъ между дикими, скалистыми горами,что свѣтъ
закрытъ для меня, и что я могу втти только впередъ, назадъ же никогда. И будущность не показывала мнѣ привлекательныхъ картинъ.
Удаленный отъ всего, что мило сердцу, одинъ, въ безконечной пустынѣ, я видѣлъ себя уже старикомъ съ сѣдыми волосами, безрадостнымъ охотникомъ въ горахъ, прислонившимся на винтовку.
Я понялъ, какъ горько иногда было старому Гаукейю (герой одного изъ романовъ Купера).
Старикъ между тѣмъ, опираясь на лѣвый локоть и молча, смотрѣлъ ва пламя и тлѣющіе уголья и, вѣроятно подобно мнѣ, предался воспоминанію о прошедшемъ, которое было веселѣе моего,
потому-что онъ изрѣдка тихо улыбался.
Онъ оставилъ за собой дѣятельную, беззаботную жизнь, и взорамъ его представлялся радостный старческій возрастъ : онъ жилъ въ
кругу небольшого, но милаго семейства, въ сосѣдствѣ имѣлъ нѣсколько женатыхъ дѣтей, а самъ былъ еще силенъ и крѣпокъ; о
чеиъ же печалиться?
Я всталъ, чтобы разсѣяться, поправилъ огонь, подбросилъ новаго хворосту и снова разлегся на мой плащь. Конвеллъ объявилъ,
что сегодня вечеромъ емѵ минуло 62 года. Онъ родился наканунѣ
1779 года. Потомъ онъ началъ разсказывать о своей прошедшей
жизни: какъ онъ постоянно селился піонеромъ цивилизаціи, сначала
въ Каролинѣ, потомъ въ Кентукки, позже въ Тенессѣ, какъ жилъ
впослѣдствіи въ Миссури и наконецъ перешелъ въ Оцарскія горы,
но что и здѣсь люди начинаютъ размножаться, и ему бы хотѣлось
отьнскать мѣсто поспокойнѣе; онъ разсказывалъ мнѣ, какъ счастливо и весело живетъ съ своимъ семействомъ, говорилъ о своихъ
Дѣтяхъ; и, слушая его, я снова почувствовалъ безмятежный миръ въ
моей груди.
Такимъ образомъ мы пролежали, пока сонъ не заставилъ насъ
забыть прошедшее и будущее.
На другое утро, когда деревья на макушкахъ западныхъ горъ отразили первый солнечный лучъ, мы вскочили, выкупались, по- ч
завтракали и отправились къ мѣсту, гдѣ я наканунѣ замѣтилъ слѣды
медвѣдя.'
Приближаясь къ мѣсту, собаки начали безпокоиться и помчались
по отлогому склону террасы; вскорѣ послышался лай ихъ. Мы поDigitized by OOQlC
63                       СОВРЕМЖвЧИКЪ.
спѣшили за собаками и пришли къ пещерѣ, которая исчезала под»
страшнымъ утесомъ. Медвѣдь находился въ ней: обгрызенныя сучья
были явнымъ доказательствомъ. Собаки подняли оглушительны*
лай; чтобы узнать, гдѣ лежитъ медвѣдь, я положилъ на землю
винтовку и пороховницу и взявъ ножъ въ руку, хотѣлъ добраться
до входа пещеры, какъ вдругъ мишка зачуялъ недоброе. Онъ лежалъ передъ самымъ входомъ; пещера имѣла только 8 Фут. глубины, но небольшой изгибъ скрылъ его отъ моихъ глазъ. Лай собакъ впрочемъ едва ли потревожилъ его; когда же я къ нему пржблмзился, то вѣтеръ дулъ мнѣ въ спину, и едва почуялъ онъ меня,
какъ заревѣлъ и Фыркая выскочилъ, такъ-что едва не задавилъ меня
подъ собою.
Скачекъ мой въ сторону не осрамилъ бы любого вольтижера;
старикъ, видѣвшій не разъ подобныя охоты, стоялъ спокойно у
входа пещеры, смотря на мои приготовленія и держа винтовку съ
взведеннымъ куркомъ, и прежде чѣмъ я и собаки успѣли опомниться отъ изумленія, раздался уже выстрѣлъ его ружья.
Казалось впрочемъ, что медвѣдь твердо рѣшился не останавляваться и вскорѣ изчезъ среди пропастей, а съ нямъ и собаки наша,
пришедшія въ себя только послѣ выстрѣла.
Старикъ отъ души смѣялся, увидѣвъ, какъ я, совершенно растерявшись, стоялъ съ ножемъ передъ пустой пещерой, и сожалѣлъ
только, что не могъ обратить всего вниманія на мой искусный прыжокъ, такъ-какъ его слишкомъ занялъ бѣжавшій звѣрь.
Мы поспѣшили за собаками и, внимательно разсматривая скалы,
по которымъ бѣжалъ медвѣдь, нашли ихъ обрызганными темной
кровью. Утомившись отъ потери крови, онъ не могъ уйти отъ собакъ; но какъ онѣ были еще обѣ молоды я неучены, ему немного
стоило труда отбиваться; несмотря на то, онѣ приносили пользу,
останавливая звѣря.
Мы прибыли на мѣсто боя, въ ту минуту, какъ медвѣдь отразилъ собакъ и полѣзъ на крутой склонъ. Я прицѣлился въ голову
и раздробилъ правую лапу. Перекувырнувшись, онъ воротился, а
собаки его приняли. Мой старый товарищъ подошелъ, спокойно прицѣлился и пробилъ пулей сердце слабо защищавшагося звѣря. Это
было двухъ-годовое животное, довольно жирное, и обѣщало вкусное
жаркое; поэтому, снявъ съ него шкуру и вынувъ внутренности, мы
рѣшились доставить его въ домъ Конвелла.
Проходя по верхней площадкѣ горной вершины, мы услышал
страшный шумъ отъ цѣлой выводки индѣекъ (ясный признакъ праближаюпіейся дурной погоды). Старикъ какъ стрѣла сцустился съ
сѣдла, и мы оба побѣжали по направленію криковъ. Подойдя на блпаDigitized by Google
63
Кое разстояніе, я погналъ свою собаку,и въ ту же минуту какъ-будто
бы весь лѣсъ наполнился индѣйками; въ-мигъ на всѣхъ деревьяхъ
сидѣли толстыя, темныя и неуклюжія птицы.
Огромная индѣйка взлетѣла на дерево въ 60 шагахъ отъ меня и
въ ту же минуту тяжеловѣсно грянулась на землю.
Заряжая снова, я увидѣлъ, какъ старикъ прохаживался съ поднятымъ ружьемъ между птицами, любопытно протягивавшими шею
я внимательно ихъ разсматривалъ; вдругъ онъ остановился, прицѣлился, выстрѣлилъ — и индѣйскій пѣтухъ зашатался на вѣткѣ, однако не упалъ.
Я успѣлъ снова зарядить и убить другую птицу Между тѣмъ
бблыпая часть выводки разлетѣлась; та же индѣйка, на которую
стрѣлялъ старикъ, все еще сидѣла, и, несмотря на то, что была тяжело ранена, не слетала съ сука.
Коннеллъ еще зарядилъ я прострѣлилъ ей голову. На мой вопросъ, почему онъ не убялъ другой индѣйки, такъ-какъ раненая
уже не могла уйти отъ него, старикъ отвѣчалъ, что это была самая
жирная И тяжелая птица всей выводки; и онъ не ошибся; у меня
были диѣ изъ самыхъ большихъ птицъ, между тѣмъ его добыча вѣсила по-ирайней-мѣрѣ тремя Фунтами больше каждой изъ моихъ.
Онъ смѣялся я увѣрялъ, что недаромъ ему досталась лучшая
втица. «Смотрите» — говорилъ онъ — «когда индѣйки, перепуганныя собанами, разсядутся по деревьямъ, тогда ненужно горячиться
я стрѣлять въ первую встрѣчную: добрый охотникъ выбираетъ жирнѣйшую, а ее найти очень легко. Короткая толстая шея служитъ
вѣрнымъ признакомъ; чѣмъ худощавѣе индѣйка, тѣмъ тоньше и
іюмнѣе шея, и тѣмъ огромнѣе кажется птица; стрѣляй только на
короткошейку, я я бьюсь объ закладъ, что она недурна на вкусъ.
Долгая опытность меня убѣдила въ истинѣ этого замѣчанія; но
еще долго я ве могъ привыкнуть хладнокровно смотрѣть на сидящигь около меня птицъ и рѣшиться на выборъ.
Къ вечеру мы воротплвсь домой. Мы разсѣлись въ полу-кругъ
около камина; сынъ Конвелла воротился отъ сосѣда В... и разсказывалъ намъ, какъ одинъ изъ негровъ сосѣда былъ посланъ, чтобы
сосчитать молодыхъ поросятъ; онъ вошелъ въ комнату и пресерьёзпо объявилъ, что счелъ 19-ть, но что одинъ поросенокъ все время
бѣгалъ кругомъ, я его никакъ нельзя было сосчитать. Вслѣдъ за
этаМъ анекдотомъ Конвеллъ разсказалъ одно происшествіе изъ жизни
свое* слѣдующимъ образомъ :
«Тому 40 лѣтъ, когда родители мои отправились въ комберлендсаід горы. Страна была плодородная и здоровая, горы были населевы дичью, и вскорѣ тамъ образовалась небольшая колонія.
Digitized by OOQlC
«4                        СОВРЕМЕННИКЪ.
«Мы жили въ довольствѣ, добывали маису сколько было нужно,
имѣли въ изобиліи оленину, медвѣжину и дикій медъ, а изъ поселеній, расположенныхъ ниже нашихъ, мы всегда могли получить кофс
и порохъ за наше медвѣжье сало и мѣха; жизнь мы вели прекрасную;
было одно только обстоятельство, которое подвергало наше существованіе безчисленнымъ опасностямъ.
«Это была орда индѣйцевъ, семейства тускареровъ, которые, вѣроятно выгнанные съ сѣвера Французами, переселились къ намъ и
вездѣ, гдѣ представлялся случай, грабили я убивали.
«Съ особеннымъ искусствомъ крали они множество лошадей, и
горы, гдѣ мы жили, сходились на одномъ мѣстѣ въ цѣпь, длиною въ
нѣсколько миль и вышиною Футовъ въ 50; эта цѣпь была такъ
кру та,что не только лошадь, но и медвѣдь не могъ бы спуститься по
ней внизъ. Поэтому, если недоставало лошадей, то обыкновенно искали слѣдъ ихъ по обоимъ концамъ противоположной стороны цѣшр
и никогда не находили ни малѣйшаго слѣда покражи. *
«Мнѣ было тогда 22 года отъ роду; разъ случилось мнѣ попасть
съ собакой на слѣдъ медвѣдя; онъ былъ жиренъ; на то было два
неоспоримыхъ доказательства : во-первыхъ, по песчаному ' краю
ключа ноги его ясно отпечатлѣлись и когти обозначились въ пескѣ, глубоко и округленно; слѣдовательно, онъ былъ тяжелъ; а
во-вторыхъ, тамъ, гдѣ лежалъ его калъ, я нашелъ, что онъ не про
глотилъ скорлупы вмѣстѣ съ жолудями. По моимъ догадкамъ, я
былъ близокъ отъ звѣря, и быстро пошелъ по его слѣдамъ.
«Медвѣдь направился прямо къ горамъ, и въ 200 тагахъ отъ него
я пошелъ чрезъ тѣсное, по чрезвычайно каменистое русло потока и
слѣдовалъ вдоль него. Я шелъ скоро за собакой, не сводя глазъ со
слѣда, какъ вдругъ не мало изумился, при видѣ лошадиныхъ слѣдовъ, которые вели прямо къ склону горъ.,
«Нѣсколько ночей передъ тѣмъ у насъ снова пропали двѣ прекрасныя лошади, и напрасно искали мы ихъ повсюду; къ горамъ иттв
конечно всѣ полагали безполезнымъ. Каково же было мое изумленіе, когда прійдл къ тому мѣсту, гдѣ потокъ, послѣ сильнаго дождя,
низвергался внизъ, во въ сухую погоду не имѣлъ ни капли воды, 
тамъ, гдѣ горная цѣпь была не шире какихъ-нибудь 20 Футовъ, были
срублены двѣ сосны и косо прислонены къ скалѣ, на такомъ разстояніи одна отъ другой, что лошадь могла не проваливаясь удобно
скатиться'между ними. Въ томъ, что сосны находились тутъ для
этой цѣли, не было ни малѣйшаго сомнѣнія; почва на этомъ мѣстѣ
была истоптана копытами, вѣроятно потому, что лошади сопротивляясь оставляли слѣдъ ногъ; кромѣ того на обоихъ.стволахъ висѣло
Digitized by Google
смѣсь.                                65
множество конскихъ волосъ, которые еще болѣе говорили въ пользу
моего подозрѣнія.
«Здѣсь догадался я, куда дѣлся и мой медвѣдь : онъ также восвользовался случаемъ  употребилъ одну изъ сосенъ вмѣсто лѣетницы. Слѣды eto ясно обозначались на мягкомъ деревѣ.
«Собаку бы я не могъ спустить внизъ; къ тому же мое открытіе
было слишкомъ важно, чтобы медлить, и я тотчасъ же воротился
домой, чтобы сообщить его родителямъ.
а Мы недолго ждали, чтобы воспользоваться этимъ открытіемъ.
«Индѣйцы, укравшіе недавно двухъ лошадей, полагали, вѣроятно,
что транспортъ слишкомъ малъ,, и явились въ тотъ же вечеръ. Къ
счастію, наши караулы во-время дали знать о появленіи ихъ, и едва
краснокожіе скрылись съ своею добычею, какъ они уже поспѣшили
имъ на-перерѣзъ по ближайшей дорогѣ, по которой они не осмѣливались итти; они должны были избирать дальній и каменистый путь,
чтобы оставить за собой какъ можно меньше слѣдовъ.
«Около 9 часовъ утра мы прибыли къ срубленнымъ соснамъ н
ждали ихъ прибытія, спрятавшись за деревьями и скалами. Мы уже
начали думать, что они случайно попали на нашъ слѣдъ, потому-что
солнце стояло уже высоко и ничего не было видно; мы рѣшились
одвако ждать сумерекъ.
«Насъ было 15 человѣкъ, и мы условились не стрѣлять, пока всѣ
не получатъ вѣрной цѣли; съ нетерпѣніемъ прислушивались мы къ
малѣйшему шуму.
«Уже мы начали сомнѣваться въ томъ, что воры явятся, какъ
вдругъ на вышинѣ показался одинъ воинъ, завернутый въ'свой бѣлый плащъ. Его выслали вѣроятно на рекогносцировку; однако онъ
не имѣлъ ни малѣйшаго подозрѣнія объ опасности, пока не очутилса на краю оврага, передъ самымъ моимъ дядей.
«Старикъ, вообразивъ, что его увидѣли, не могъ противостоять
искушенію убить краснаго мерзавца : несмотря на свое обычное
хладнокровіе, онъ не вытерпѣлъ и выстрѣлилъ. Дикарь высоко подпрыгнулъ и безмолвно грянулся лицомъ на землю.
«Индѣйцы вообразили, повидимому, что лазутчикъ ихъ застрѣлилъ что-нибудь, или же понадѣялись, что справятся съ одинокимъ охотникомъ, котораго быть можетъ случай привелъ въ эта
мѣста; только не прошло пята минутъ, какъ уже вся толпа появились на верхушкѣ холма, въ осьмидесяти шагахъ отъ насъ. Лошадей
у нихъ не было, исключая четырехъ, которыя пропали у насъ въ
послѣднюю ночь. Зная, что въ пропастяхъ нелегко отъискать индѣйцевъ, послѣ того уже какъ возбуждено въ нихъ подозрѣніе, мы
молча каждый выбрали цѣль. Вся толпа состояла ивъ девяти ЧелоT. XVII. Отд. V.                                          5
Digitized by OOQlC
66                        СОВРИМКМНИКЪ.
вѣкъ, мята пѣшихъ ѵ Четырехъ на конѣ,  нами было бы легло
убить всѣхъ, если бы желаніе воротить лошадей Ht. наставало имъ
прицѣлиться во всаДшгковъ, такъ-чТо всѣ заряды досталась нмъ.
«Я не йоторопился какъ остальные, увидѣнъ паденіе четырехъ
* индѣйцевъ и бѣгство омѣльныкъ пити, и выстрѣлилъ апъ одного нвъ
бѣглецовъ, прежде чѣмъ омъ успѣлъ скрыться въ чащѣ. Послѣ
выстрѣла, онъ подскочилъ й спросилъ съ себя перстяной илаигь; 
видѣлъ, какъ по ней потекла красная кровь; ею въ тоже мгновеніе
онъ скрылся ѵь кустахъ, и я думаю, что онъ спасся; по-крайнеймѣрѣ, я не могъ найти его трупа.
«Мы взяли оружіе и плащи убитыхъ, привязали на лошадей и предоставивъ тѣла хищнымъ птицамъ, воротилась сътріум«омъ въ колонію. Долгое время Мы не видѣли тускареровъ; напуганные надо,
они потянулись на сѣверъ, къ озеру Онтаріо».
Такъ кончилъ старикъ разсказъ; обѣдъ между тѣмъ поспѣлъ;
послѣ того мы отдохнули, и вечеръ я долженъ былъ забавлять всю
компанію разсказами о европейской жизни.
На другое утро мы отправились снова въ походъ, п когда солнце
озолотило матовымъ цвѣтомъ верхушки деревьевъ, мы уже взбирались по горѣ вверхъ, избравъ на этотъ разъ другое направленіе,
къ водамъ Ричландъ и Вериглъ. (Двѣ небольшія рѣЧКи, вливающіяся въ Бѣлую рѣку).
Мы не взяли съ собой ни малѣйшей провизіи, навьючили иа одну
изъ лошадей наши плащи и поѣхали къ тому мѣсту, гдѣ старикъ
предполагалъ найти дичь.
Прибывъ на мѣсто, мы выпустили лошадей, которыя тотчасъ
начали щипать траву, поворотили по направленію къ дому и пустились сами за дичью въ разныя стороны; сначала мы однако условклись сойтись тамъ, гдѣ висѣли наши плащи.
Я сдѣлалъ кругъ по-крайней-мѣрѣ въ 6 миль, охотился випательно и медленно, но несмотря на то, не видѣлъ ни оленя, ни индѣйка;
одинъ разъ я услышалъ выстрѣлъ конвеллова ружья.
Воротившись къ мѣсту сходки, я развелъ огонь, рааямшлъ
плащъ а растянулся на немъ,чтобы отдохнуть, положивъ помѣ веба
винтовку.
Тѣни начали удлиниться, когда я услышалъ пржближевіе танахъ шаговъ; сначала я думалъ, что это звѣрь; это былъ старивъ:
но, увы! безъ мяса и безъ собаки. Онъ прнсѣиъ йодлѣ меня на
плащѣ н, аамѣтивгь,что л проголодался, началъ смѣяться надо Мваи,
увѣряя, что съ величайшимъ спокойствіемъ можетъ ностмвыж Ю
вечера другого доя.
Digitizec ' OOQlC
6
Его собака, какъ бнъ разсказЬНалъ, погналась за олйъ, котораго еМу удаЛОСЬ рйнйть; будучи еще мбло№, въ одномъ возрастѣ
съ ѵоею»  МЧуіпгь разъ кровь ЬЛейя, ойя бШа ѣеуіержйма : Олень
и СббИШ броиали Азъ гЛаЗъ.
Онъ еще не кончилъ разсказа, какъ Биргркзѣ поднялъ йбрду и началъ нюхать. Койвеллъ сказалѣ, *rto это, аѣрбятИо, ЬГб собака возвращаемся по собствбвному слѣду. Полагая Шйе саЫОе, я
не обратилъ дальнѣйшаго вниманія; нб вдругъ я услывМЛъ какъбудто отрывистые удары; БирЬризъ тихо заворчалъ и ШічйМелѣШ
на йена поглядѣлъ. Я вскочилъ и взялъ вШТбЖсу; Вдругъ йбійй
наслышался шелестъ въ кустъ и черезъ минуту мы увидѣли Йрёкраснаго оленя, которыя, заложивъ рога на спину, мчался болЬігіййй
скачками къ намъ на-встрѣчу, едва въ 20 вагйхъ отъ пасъ.
Когда онъ находился съ вами ва одной линіи, я послалъ ему овою
пулю и моя собака, которая еще не успѣла утойиться» тотчасъ бросилась вслѣдъ за звѣремъ; раненый, овъ бѣжалъ иедалеио.
Моя пуля раздробила ему лѣвую заднюю могу и пропита чрезъ
правую; такъ онъ бѣжалъ около 200 шаговъ, йогомъ бросился въ
Ричландъ, на берегахъ котораго1 мы находились» и» казалось» хотѣлъ
дорого продать свою жизнь.
Собаки подбѣжали, во такъ-иаиъ имъ нужно было плавать, гдѣ
олень стоялъ еще твердо, то онъ могъ отъ нихъ отбиваться; я схва**
талъ винтовку Конвелла (который въ продолженія всего времени
смотрѣлъ равнодушно на охоту, не перемѣняя лежачаго положенія),
подбѣжалъ къ берегу и раздробилъ голову несчастному животному»
й самъ вошелъ въ воду, чтобы вытащить добычу на берегъ. Теперь
иы имѣлй мяса въ изобиліи, и прежде, чѣмъ совершенно стемнѣло
иы его уже вычистили, гіовѣснлн окорока, поджарили ребра на огнѣ
я накормили собакъ.
Ночь проспали чудесно в поднялись рано, чтобы продолжать охо-  *
ту; зелень была однако такъ суха, что не было йозможности приблизиться къ дичи; и въ теченіи всего Дня удалось Конвеллу убить
одну только индѣйку; впрочемъ на небѣ показались облака, мяса у
насъ быЛо ібвольно, й надежда насъ не оставила.
вѣтеръ йбдулъ рѣзко съ сѣвера; насъ съ этой стороны защипалъ утесѣ, а ДобрЬій косТеръ заставилъ забыть и вѣтеръ и холодъ.
Мы ковчйли жййъ; Конвеллъ снялъ моккасинъ, чтобы вынуть
m йего йаяейькій кайетпекъ, который кѣйалъ ему ходить; вдругъ
овъ улыбнулся и, обратившись ко мнѣ, сказалъ, что это наПомйнаегь ему происшествіе, Случавшееся сь шшѣ, когда овъ былѣ еще
ребенкомъ, «long time ago» (*    ).
() Долгое время тому ваэадъ.
Digitized by LjOOQIC
68                        СОВРЕМЕННИКЪ.
Я было уже завернулся въ плащъ; но, замѣтивъ, что ему хотѣлось разсказать что-то, снова вскочилъ, поправилъ огонь, такъчто искры посыпались съ трескомъ, и, перевалившись на сомну,
подсунувъ себѣ подъ голову Биргриза, которому это очень понравилось, ждалъ начала.
Конвеллъ провелъ ладонью по лицу и началъ :
«Мнѣ было около пяти или шести лѣтъ, когда мой отецъ сдѣлалъ
мнѣ первые моккасины, потому-что, будучи порядочнымъ башмачникомъ, онъ до тѣхъ поръ намъ, дѣтямъ, шилъ крѣпкіе башмаки,
хотя самъ носилъ всегда моккасины; вслѣдствіе моей неотвязчивой
просьбы, онъ однако сшилъ и мнѣ пару, строго подтвердивъ не терять ихъ.
«Въ тотъ же самый день зашелъ къ намъре/пг, или путешествующій разнощикъ, и навязалъ отцу пару большихъ сапоговъ, чтобы
носить въ чрезвычайно грязную погоду. Такъ-какъ дѣйствительно
съ нѣкотораго времени шелъ сильный дождь, то онъ надѣлъ ихъ,
взялъ винтовку и пошелъ въ лѣсъ.
«Едва онъ ушелъ, я захотѣлъ надѣть свои новые моккасины и, къ
своему ужасу, открылъ, что одинъ изъ нихъ пропалъ. Напрасно
объяснялъ я весь домъ сверху до низу : одинъ пропалъ, а другой,
казалось, остался на лицо только для того, чтобы напоминать мнѣ,
что онъ сдѣлается причиной сильнаго пріема ударовъ.
«Съ сильно бьющимся сердцемъ увидѣлъ я возвращеніе отца,
прежде, чѣмъ ожидалъ; въ дурномъ расположеніи духа отъ мокрой
погоды и неудачной охоты, онъ сердито спросилъ меня, зачѣмъ я
съ босыми ногами. Со слезами на глазахъ, разсказалъ я ему, что не
могу отъискать одного моккаспна, и что, вѣроятно, кошка его куданибудь затащила.
«Онъ замѣтилъ,что я отвѣчу за кошку, и намекнулъ,что если къ
вечеру не отъищу потеряннаго моккасина, то спина моя пострадаетъ. Со слезами я снова принялся искать, и всѣ мои братья начали
помогать мнѣ.
«Между тѣмъ отецъ сѣлъ къ огню в, жалуясь,что ему что-то цѣлый день мѣшало ходить и давило ногу въ сапогѣ, снялъ сапогъ 
запустивъ въ него руку, вытащилъ на свѣтъ потерянный и оплакиваемый мною моккасинъ. Можно представить мою радость».
Смѣясь воспоминанію, старикъ закутался въ плащъ и заснулъ
съ улыбкою на устахъ.
Мнѣ не спалось; короткій, веселенькій разсказъ его пробудилъ во
мнѣ другія картины> и мечтая смотрѣлъ я на тысячи Фантастическихъ Фигуръ въ пламени.
Digitized by OOQlC
смъсь.                               69
Моя собака, лежа подлѣ меня  положивъ морду на мое лѣвое
плечо, нѣсколько, разъ уже подымала голову, но каждый разъ успокоивалась; теперь же вдругъ сдѣлалась внимательною и тпо заворчала; мнѣ самому что-то послышалось, и, оглянувшись на утесъ, я,
къ своему изумленію, увидѣлъ два огненныхъ глаза. Голова моя находилась между глазами звѣря и огнемъ; поэтому я ихъ ясно видѣлъ
а они свѣтились на утесѣ какъ два огненныхъ шара.
Это должна быть пантера, и, судя по принятой ею позѣ, она готовилась къ скачку. Къ счастію, винтовка, какъ и каждую ночь, лекала подлѣ меня; я приподнялся въ-половину, такъ-что находившееся за мною пламя падало прямо на мушку, и прицѣлился : выстрѣлъ раздался въ горахъ.
Старый Конвеллъ, съ быстротою молніи, вскочилъ на ноги и схватилъ ружье; собаки залаяли и начали искать, не зная куда броситься;
воцарилась могильная тишина, и смѣясь я принялся заряжать ружье.
Старикъ покачалъ головой и спросилъ, куда я стрѣлялъ; не отвѣчая ему ни слова, я зарядилъ, взялъ горящую головню и полѣзъ
на утесъ, гдѣ нашелъ издохшую пантеру, страшной величины. Я
сбросилъ ее внизъ, и старикъ потащилъ ее къ огню. Пуля прошла
чрезъ правый глазъ въ голову. Звѣрь былъ большого размѣра, когти его были страшны, и когда мы его разрѣзали, то нашли, что желудокъ его былъ совершенно пусть. Во всякомъ случаѣ голодъ его
заставилъ приблизиться къ огню. Конвеллъ полагать, что его приманила свѣжая оленина; какъ бы то ни было, кто знаетъ, можетъ
быть онъ рискнулъ бы броситься и на насъ, когда потухъ бы огонь;
собаки не могли его почуять, потому-что пантера лежала какъ разъ
надъ нами.
Мы содрали съ нея шкуру и бросили трупъ въ Ричландъ; собаки не хотѣли ѣсть его, хотя мясо казалось нѣжнымъ. Ночью ничего особеннаго не случилось, и мы спокойно проспали до утра.
Утромъ пошелъ маленькій дождь, который вскорѣ измочилъ сухую зелень и тѣмъ позволилъ намъ охотиться, не производя шуму;
поэтому я тотчасъ развѣсилъ шкуру пантеры и мы снова пустились
ва охоту, по разнымъ направленіямъ.
Я не прошелъ еще и полумили, какъ увидѣлъ двухъ спокойновасущихся оленей; въ эту минуту старикъ выстрѣлилъ, но въ нѣкоторомъ отдаленіи. Животныя внимательно подняли головы вверхъ и
начали прислушиваться, но, не видя болѣе ничего подозрительнаго,
продолжали щипать траву.
Это была старая doe (самка) съ годовалымъ теленкомъ, и въ ту
*44 5 какъ они находились на одной линіи, я спустилъ курокъ.
С*кка, находившаяся ближе ко мнѣ, отъ выстрѣла высоко подпрыDigitized by OOQlC
ТО                        СОВРНМНЙМИКЪ.
ЭДкИ и ужма;                               мчм) пррбѣжадъ еще
шаговъ  доъдвмэгъ в рртежь также упадъ,
- Оба были чреввычайвв жирны, и я спасъ ихъ въ одно мѣсто а
довѣсилъ. Нривѣшвнін дачи необходимо соблюдать нѣкоторыя правила, безъ которыхъ охотникъ имѣлъ бы мало пользы отъ добыча.
Вели стрѣлокъ находится уже долго въ лѣсу, орлы замѣтятъ его
мѣстопребываніе, и едва успѣетъ онъ застрѣлись что-нибудь, какъ
они уже тутъ-какъ-тутъ, чтобы принятъ участіе въ добычѣ. Единственный способъ удалять птицъ отъ оленя, шкуру котораго онѣ
испортили бы своимц клювами, это вѣшать оленя за голову, такъчТО птицы, не идѣя точки опоры, должны довольствоваться черепомъ звѣря.
Кромѣ орловъ, прилетаетъ еще порода большихъ вороновъ, которые однако не могутъ повредить шкурѣ и довольствуются воровствомъ жира изъ разрѣзовъ въ животномъ этихъ молодцевъ легко
отстранить, продѣвъ въ отверстія двѣ деревянныя палочки, между
которыми вороны не осмѣливаются просунуть голову.
Продолжая свою дорогу, я шелъ вдоль по берегу рѣчки, которая
вливается въ Ричландъ, какъ вдругъ въ 80 шагахъ отъ меня, по ту
сторону рѣки, выскочилъ волкъ изъ чащи. Онъ пробѣжалъ шаговъ
50, остановился на-минуту, но, прежде чѣмъ я успѣлъ прицѣлиться,
пропалъ между скалами.
Я перешелъ черезъ ручей и полѣзъ на гору, по ту сторону
къ {чащѣ, откуда выбѣжалъ звѣрь, желая видѣть, какъ будетъ вестк
Ребя Биргризъ на волчьемъ слѣду. Въ ту минуту, какъ собака подошла къ теплому еще мѣсту, вся шерсть у ней стала дыбомъ; потомъ она обощла мѣсто два раза, согнула спину и — больше ничего.
Бцо уже поздно, и я на возвратномъ пути къ ночлегу увидѣлъ,
какъ каралось мнѣ, свѣжій медвѣжій слѣдъ. Собака тотчасъ побѣжала 38,       Ц хртц одъ поворртилъ въ сторону противную той, по
вотодоЯ А сначала намѣревался итти, д думалъ недолго и послѣдовалъ за водъ* Между тѣмъ дождь пошелъ сильнѣе и когда мы подошли къ широкой рѣчкѣ, гдѣ прршелъ медвѣдь, собака потерял
сдѣдъ ц не м,оі;ла его ндти, несмотря на все мое подстреканье.
Было, бы фезпрлдзнодѣдоь новые опыты,чтобы отъискать его; къ
соду я отдалцдоя Ртъ мѣрта еходкд на слишкомъ большое разстоянье, чтоб надтдгвутц его правому я очень обрадовался, найдя неёолыпую пещеру, наполненную сухими листьдмр, здгцдндыми сюда
Ѣтроцъ.
. Не рдаррда  qwu w bq, bçkom  случаѣ быед бы ошщ>, я шцг
ложно модъ голосу Sww                «рдувдрр ему додддч
Digitized by OOQlC
смѣсь.                                71
исправилось, покрылся листьями я вскорѣ сладко заснулъ, несмотря
а мокрое платье.
Къ утру, когда я какъ-то разъ проснулся-, меня пронялъ морозъ, no я съежился и проспалъ до свѣта.
Выло холодное и сырое утро; еще мокрый* отъ вчерашняго дождя и голодный какъ волкъ, я чувствовалъ себя не такъ ловко,
какъ желалъ, однако я старался согрѣться ходьбой и черезъ часть
пришелъ къ тому мѣсту, гдѣ наканунѣ повѣсилъ своихъ одежей, не*
реброеилъ черевъ плечо меньшаго изъ нить и наконецъ прибылъ къ
довольно отдаленному нашему ночлегу.
Костеръ, который, казалось, былъ за* минуту передъ тѣмъ покинутъ Конвеллемъ, еще весело пылалъ, и порядочный кусокъ оле
нмы воатградмлъ меня и собаку за понесенные нами труды. Когда,
веслѣ часа ожиданія, старикъ все еще не воротился, я отмяло я,
чтобы испытать счастіе во второй разъ.
Сдѣлалось довольно холодно, н, пробираясь по краю небольшого
оврага, я увидѣлъ пасущагося молодого оленя самца.
Я былъ на такомъ разстояніи, что долженъ былъ стрѣлять; я
прицѣлился, и онъ грянулся на землю, какъ-будто прострѣленный гь голову; но моя пуля прошла однако слишкомъ высоко, задала ему снину и повалила, такъ-что въ ту минуту, какъ я подошелъ
гь нему, онъ привсталъ на переднія ногм.
Оь перваго взгляда» удостовѣрился, что тутъ нечего терять
времени, н я бросился на него. Собака также вцѣпилась въ него, и
только я собрался пробить ежу ноженъ горло, какъ онъ повернулся
съ страшнымъ усиленъ, ины всѣ трое полетѣли въ девяти или
лесяп-Футовой оврагъ.
Во время паденія я изъ руки выпустилъ ножъ, который покатился между камнями, и больно ушибъ голову и лѣвый бокъ; ко ни
я, ни Виргривъ не выпускали вашей добычи. У мена теперь не было ножа и я’не смѣлъ опустить рукъ, потому-что испуганное животное билось страшнымъ образомъ, желая освободиться; я едва могъ
удержать его, хотя Биргрмзъ, съ своей стороны, дѣлалъ все что
только могъ. Единственное средство, которое мнѣ оставалось, было
жестоко, но оно было единственнымъ, — оленя бы я ни за что но
выпустилъ, хотя бы мнѣ пришлось собственными зубами перекусать ему горловую жилу. Я бросилъ его на бокъ и раздробилъ
острымъ камнемъ его переднія ноги. Такимъ образомъ, исколочеяваго, собака уже но выпускала его; я вскочилъ, отъискалъ ножъ и
зарѣзалъ его.
Мнѣ стоило огромныхъ усилій навѣсить ото,. потому-что лѣвый
бокъ у меня болѣлъ озрммио; несмотря" на то, д колѣнъ вверхъ.
Digitized by OOQlC
72                            соврвмвнникъ.
долъ винтовку и прихромалъ къ ночлегу, не намѣреваясь болѣе
охотиться въ этотъ день. Прибывъ къ мѣсту, я нашелъ старика,
которы* ждалъ меня. Онъ убилъ четырехъ оленей и принесъ
окорока ихъ, все самцовъ, мясо которыхъ въ это время года, исключая окороковъ, не слишкомъ вкусно. Мы вознамѣрились воротиться
ва другое утро домой, взять оттуда лошадей и съѣздить за убитою
дичью, поэтому рано утромъ поднялись и пошли на юго-западъ къ
дому стараго Конвелла.
На дорогѣ я у билъ одну, а старикъ двухъ индѣекъ, и мы ваяли ихъ
съ собой; вечеромъ, прибывъ къ дому, отънскали лошадей м поуспокоили наши утомленные члены среди милаго семейнаго кружка
старика.
Въ двѣнадцать часовъ ночи пошелъ дождь и къ утру лилъ какъ
изъ вѣдра. Нечего было и думать о томъ, чтобы съѣздить за дичью;
сидя около огня, мы разсказывали другъ другу исторіи и анекдоты;
и такъ-какъ мы передъ тѣмъ говорили о степяхъ, то Конвеллъ сказалъ, что испыталъ когда-то смѣшное происшествіе на охотѣ за буйволами, которое хочетъ разсказать намъ.
«Тому не очень давно — началъ онъ — когда я жилъ еще близь
Кикапоо-степи въ штатѣ Миссури, насъ собралось въ одно утро четверо охотниковъ, чтобы убить буйвола. Было очень холодно, и мы
быстро мчались по замерзшей степи. Прибывъ на возвышеніе, мы
увидѣли стадо буйволовъ и бросились охотиться за ними. Jjw. приблизились къ нимъ на полъ-мили, но они, чуя насъ, съ пЯцрдоною быстротою понеслись, а мы за ними.
«Послѣдній буйволъ, корова, былъ такъ жиренъ,что не могъ слѣдовать за другими и его мы всѣ избрали цѣлью нашихъ выстрѣловъ. Была прекрасная погода; мы всѣ скакали подлѣ коровы, ова
получила всѣ наши выстрѣлы; скоро ноги ея подкосились, я ее
зарѣзали. Вѣтеръ дулъ съ сѣверо-запада, изъ степи, такъ пронзительно, что мозгъ у насъ едва не замерзъ; и прежде чѣмъ мы успѣли развести огонь изъ сушенаго буйволова кала(*), руки у насъ чуть
не отмерзли.
«Ближайшій лѣсъ находился на разстояніи одной мили отъ того
мѣста, гдѣ мы убили корову; тогда между нами возникъ вопросъ,
нести ли лѣсъ къ буйволу, или, напротивъ, буйвола къ лѣсу.
«Мы почли послѣднее легчайшимъ, и одинъ изъ насъ, по имеві
Турнеръ, принялея снимать шкуру; мы хотѣли ему помочь, но ояъ
не допускалъ насъ; мы охотно предоставили ему холодную работу 
взялись поддерживать огонь, чтобы онъ могъ грѣть свои руки.
- (*) Извѣстно, что охотники въ западныхъ стѣнахъ, совершенно лишенныхъ
лѣса, не имѣютъ другого топлива кромѣ буйволова кала.
Digitized by OOQlC
(ЗГТСЬ.                               78
«Когда шкура быж снята, мы вырѣзала лучшіе куоки мяса, ошм>*
бодили мозговыя кости, уложили провизію въ шкуру, потомъ перебросмли все ото на лошадь и довезли ее до ближайшаго кустарника,
гдѣ, къ счастію, нашли ручей. Нашими четырьмя томагауками
срубили мы дровъ, и вскорѣ запылалъ веселый огонекъ, и мы поужинали. Между тѣмъ начало смеркаться я мы принялись устраивать
ночлегъ; кто-то предложилъ, вмѣсто того, чтобы завертываться
каждому отдѣльно въ свой плащъ, разложить шкуру, вмѣсто поленики для всѣхъ, говоря, что потомъ уже легко покрыться имѣвшимися у васъ плащами.
«Турнеръ однако не согласился на это и говорилъ, что не даромъ
одинъ содралъ шкуру и потому одинъ хочетъ спать въ ней, предоставляя намъ свое мѣсто подлѣ костра. Намъ было все равно :
іггг.гшіп насъ имѣлъ теплый плащъ, и подлѣ свѣтлаго огня можно <ЯЕілргкое-какъ провести ночь; поэтому мы разложились плотно
кругомъ костра, а Турнеръ, завернувшись въ тяжелую шкуру,
шерстью во внутрь, заснулъ, какъ и мы, крѣпкимъ сномъ. Ночью
сдѣлалось страшно холодно; нѣсколько разъ мы были принуждены
вставать, чтобы подбросить новыхъ дровъ и тѣмъ удалять морозъ; Турнеръ же не трогался и не двигался въ своей теплой шкурѣ.
«Къ утру вѣтеръ повервулъ'на сѣверо-востокъ, и показались темныя снѣжныя тучи; поэтому мы рѣшились какъ можно скорѣе пуститься домой, прежде чѣмъ будемъ настигнуты бурей; приготовили завтракъ и осѣдлали коней. Нѣсіфлько разъ мы звали Турнера
по имени, чтобы разбудить; легкое движеніе всей шкуры было единственнымъ отвѣтомъ на нашъ зовъ; наконецъ глухой голосъ въ
шкурѣ умолялъ о помощи.
Испуганные этимъ, мы вскочили, думая,что съ нимъ случилось
какое-нибудь несчастіе]; но каково же осмѣяли мы бѣдняка, когда
увмдѣф,что онъ обмерзъ. Мясная, кровяная сторона шкуры снаружи
крѣпко и туго замерзла, не позволяя ему ни малѣйшаго движенія;
мокрая кожа вездѣ къ нему прильнула и превратилась въ камень,
исключая подлѣ головы, гдѣ теплое дыханіе сохранило ея гибкость.
Съ страшнымъ хохотомъ подкатили мы его къ огню и катали'его
кругомъ, пока шкура немного растаяла, и его можно было вытащить
изъ нея. Отъ катанья н внутренняго жару у него голова закружилась;
добрая мозговая кость его однако утѣшила, и, прежде чѣмъ разразилась непогода, мы успѣли добраться домой».
Одинъ разсказъ слѣдовалъ за другимъ до поздней ночи. Дождь
шелъ еще на другое утро, на дворѣ было угрюмо; небо висѣло
надъ мокрыми деревьями, какъ старый, съ заплатами мѣшокъ, и все
глубже и глубже спускались на горы тяжелыя тучи, какъ будто огъDigitized by OOQlC
n                             СОВРКМЫМОКЪ.
епмвкя на аомЬ замшту отъ яркаго сѣверо-валиднаго вѣера, иркгнадшаго иъ изъ-за свалвстыхъ жоръ..
Всѣ домашни животныя прибшимывеь иъ дому и, обратаанмсь
задамъ въ мепвгодѣ, смотрѣли, съ поаношнмм ушами,* въ землю.
 Жъ очастмо, у старика было еще нѣсколько книгъ, между ними.:
м Жа/egtte çf Devits, life of Млгімц, /ÿe of fPMhinttm, Pfigrwr
procréés, United Slatce reader (*) и другія подѳбньія; перелистывая
ихъ, я ное-яакъ убивалъ время. Дождь продолжался до. вечера 1-го
января; ручьи в рѣчия сдѣлались водопадами  быстрыми пототик;
такъ продолжалось до 14 января, в до тѣхъ поръ мы были принуждены остаться дома.
Мясвой запасъ нашъ почти весь вышелъ,  было мало» надежды
спасти оставшійся въ лѣсу; мы однако собрались, съ цѣлью спасти,
если можно, оставшіяся шкуры.
Воды страшно разбухли, и безъ лошадей мы едва бы прошли;
около полудня, мы прибыли къ мѣсту и нашли, какъ ожидали, только немного мяса, около котораго собралось множество' орловъ.
Мы надѣялись еще спасти растянутыя кожи, хотя и онѣ уже немного воняли; поэтому растянули ихъ шире, надѣясь, что вѣтеръ и
проглянувшее солнце ихъ высушатъ.
Тахъ-кдкъ уже времд «ловилось къ вечеру  кромѣ хлѣба. и смя
д пасъ нй было другой провизіи,. мы собрались съ собаками па вддѣевд; C0JWI нѣкоторое время нашли цѣлую выводку, но убв«ТОЛЬКО, двухъ,, цотому-что и безъ этого вблизи было довольно псцорчрццоДддчм.
Ночью мы слышали страшный вой волковъ, которые, казалось,
дрддирь за повѣшенные нами оленьи окорока.
К» утру дождь прекратился, тучв начади расходиться, и я всталъ,
желая попробовать, но             лц одного изъ волковъ, мѣшавшихъ
вдмъ спать. Зелень была сыра; обойдя ночлегъ, чтобы вѣтеръ во
дулъ оъ мАей оторовы, д проползъ на колѣняхъ около двухъ сотъ
шаговъ и. спрягался за толстымъ деревомъ; отсюда и увадѣф воешь
ВОЛКОВЪ собравшихся оставить свою, трапезу, чтобы удалиться.
Хотя я и всталъ такъ, что вѣтеръ духъ не есть майя къ нимъ,
тѣмъ ве менѣе одинъ мъ волковъ вдругъ поднялъ голову вверхъ,
обернулся в пЬсидкалъ къ лѣсу. Я зналъ, что. таперъ настала пора
стрѣлять, и прицѣлился въ самаго, большого, который, своимъ тѣломъ
прикрывалъ еще другого.
С) Рваговоры чертеа, Жвэвь Маріона, Живъ Вашвнгтоаа. Нутешеотвів оірм*
авва, У враіпвоаіа въ чгфів Сювдавеввып Швавовь.
Digitized by Google
W
 Ни** «frwtpMt, **ма дымъ рмс&м«*, переда чнею добадю га
<MK«sn ммяд; овш вдеда», какъ бы во жоддевотву; «ѳдойде едвшю
<Ммче«* умдѣпь того, въ котораго выотрѣаждъ; омъ л#«М*
мерѵвыіЬ. ДругоЛ, егодадіій аа первымъ, былъ, оул» но кревц, фн
жело раненъ, но убѣжалъ; во врякомъ случаѣ его нзордалд другіф
жмж«, потому-что онм никогда не оставятъ вътживьіхъ падскрѣденW&. тчраржод Д ондлъ черенъ. доічн в водовд
Послѣ того я убилъ еще оленя и дикую кошку и сощелоя въ ста*»
ракомъ. Не видя медвѣжьимъ слѣдовъ, мы рѣшились уйти отъ Ричланда Ц воротиться къ водамъ Мулберр».
На другое утро, осѣдлавъ лошадей, мы пустились въ обратный
путь. Вдругъ Конвеллъ остановился у подножія огромнаго дуба, по
лЛ склона холма, внимательно началъ разсматривать кору дерева и
черезъ нѣсколько времени началъ увѣрять, что въ деревѣ пли теперь
же находится медвѣдь, или же недавно находился, присовокупляя,
что признаки неопровержимы.
Погода снова перемѣнилась, сдѣлалась холодною н обѣщала намъ
Многое; для срубки дерева у насъ были только наши томагауки, къ
тому довольно тупые; къ счастію, послѣ нѣсколькихъ ударовъ,оказалось, что дубъ былъ пустъ, и мы принялись усердно за работу.
Послѣ трехъ часовъ рубки, дерево начало трещать. Мы взялись за винтовки, свиснути на собакъ и поспѣшили къ тому мѣсту,
куда должно было упасть дерево, чтобы принять звѣря, если бЫонъ
дѣйствительно находился въ дуплѣ.
Напрасно мы ждали медвѣдя; вылетѣла птица, ц гнѣздо было пусто; не* было сомнѣнія, что дубъ этотъ когда-то служилъ медвѣдю
жилищемъ: внутренность его была гладко выстрогана.
Окдо пяти тутовъ подъ отверстіемъ, гдѣ былъ, входъ ц выходъ
медвѣдд к выросъ сукъ, на которомъ когда-то стоялъ, нвдѣецъ;, онъ
пытался вырубить томагаукомъ отверстіе, чтобы пробиться до дупла, но не достигъ его, потому, вѣроятно, что старый мишка раньще. выскочилъ. Судя по корѣ, это случилось четыре или пять лѣтъ
тому назадъ.
Между тѣмъ какъ мы разсматривали дупло,( старикъ спрощиъ
меня, что дѣлаютъ собаки внизу; дѣйствительно, онѣ очень усердно,
что-то слизывали съ земли; мы тотчасъ увидѣли, что случайно срубили пчельное дерево.
Холодная погода усыпила пчелъ, а собаки съ апатитомъ пожмради медъ, явившійся подлѣ раздробленнаго сука.
Мы скоро устроили цланЪ'
Dit ' zed by Google
74                        современникъ.
Старикъ отправился убить олени, а я томагаукомъ начать выдалбливать корыто; такъ-какъ наступилъ морозъ, то не было гужды
дѣлать слишкомъ глубокое корыто : медъ не могъ расплытыя n
холодномъ воздухѣ; поэтому я вскорѣ началъ складывать сшые
чудные соты.
Окончивъ это, я развелъ огонь и началъ уже носить дрова, попгая, что мы проведемъ ночь здѣсь, какъ вдругъ услышалъ вблмш
выстрѣлъ старика и въ тоже время его зовъ.
Онъ убилъ довольно большую самку оленя, и мы повѣсили ее за
заднія ноги,чтобы изъ ея шкуры приготовить мѣшокъ. Ha-верху ва
окорокахъ были сдѣланы зарѣзы, н вся шкура передернута была
чрезъ тѣло оленя безъ ножа.
Окончивъ это, мы законопатили всѣ отверстія, перевернули шкуру шерстью вверхъ и спустили весь медъ въ нее. Старикъ подалъ
мнѣ мѣшокъ на лошадь и мы поѣхали домой, оставивъ на мѣстѣ почти все, что осталось отъ застрѣленнаго оленя.
Добычи съ нами было много, н мы очень обрадовались, когда добрались до дому; но не успѣли мы вынуть ногъ изъ стремянъ, какъ
уже встрѣтили насъ новостью,что индѣйцы открыли пещеру, которая
на-вѣрное содержитъ медвѣдя, но что шерокезцы не осмѣлились пуститься въ нее, говоря, что она слишкомъ длинна и узка.
Намъ того только и хотѣлось. Шкуры и мясо былн спрятаны,
ружья вычищены, лошади накормлены, и мы начали готовиться къ
серьёзной охотѣ.
Вечеръ мы провели, разсказывая другъ другу анекдоты о медвѣдяхъ; старый Конвеллъ разсказалъ мнѣ слѣдующее о зимовкѣ
медвѣдя.
Въ этомъ, уже отчасти южномъ, климатѣ, медвѣдь отправляется
въ свою пещеру не прежде Рождества или начала января, когда наступаетъ холодная погода, и остается въ ней до конца Февраля.
Если погода тепла, онъ изрѣдка выходитъ; иногда даже остается
на поверхности, соберетъ сучья и изготовитъ себѣ въ густомъ кустарникѣ ложе, которое онъ однако всегда избираетъ въ самыхъ
глухихъ мѣстахъ, куда рѣдко проникаетъ нога человѣческая.
Вошедши въ пещеру, онъ не принимаетъ пищи, но сосетъ свои
лапы, издавая визжащій звукъ. Когда же впадаетъ въ зимній сонъ, то
лежитъ вицъ и лбомъ въ землю, такъ-что морда вдавлена въ грудь, а
обѣ лапы обхватываютъ голову.
Старикъ увѣрялъ, что въ пещерахъ онъ подбирался къ ммъ к
сначала толкалъ ихъ ружейнымъ стволомъ, чтобы заставить приподнять голову и тѣмъ легче выстрѣлить въ нее.
Digitized by Google.
смѣсь.                                 Tl
Говорятъ, что медвѣдь въ пещерѣ бываетъ чрезвычайно труслвъ в борется только въ послѣдней крайности. Въ жаркіе дни
онъ выходитъ изъ пещеры, чтобы пить, и всегда по самой ближней
дорогѣ; замѣчательно, какъ точно онъ ступаетъ въ свои собственные слѣды, такъ-что если медвѣдь живетъ въ пещерѣ и нѣсколько
разъ ходилъ къ ручью, то охотникъ легко найдетъ его, потому-что
слѣды отъ постояннаго вдавливанія дѣлаются глубоки и ясны. Американскіе охотники называютъ эти слѣды stepping path.
Стало поздно, и мы улеглись отдохнуть до слѣдующаго утра.
Ночью сдѣлалось чрезвычайно холодно, и день для охоты былъ прелестенъ.
