IL
ИНОСТРАННЫЯ ИЗВѢСТІЯ
— Ангелика Ката лани. — Въ Парижѣ, три мѣсяца тому назадъ,
умерла, пораженная холерой, одна изъ знаменитѣйшихъ пѣвицъ,
девятнадцатаго столѣтія* Кто но слыхалъ имени Каталани, этой дивной сирены, услаждавшей досуги государей священнаго союза Но
время долгихъ конгрессовъ? Вотъ нѣкоторыя черты изъ жизни этой
неподражаемой пѣвицы.
Ангелика Каталани родилась въ Синегаліи, маленькомъ городкѣ
въ Папскихъ владѣніяхъ, въ октябрѣ 1779 года. Отецъ ея, человѣкъ
почтенный, занималъ должность мирнаго судьи и съ трудомъ восдят
тывалъ семью, состоявшую изъ четырехъ дѣвочекъ и двухъ мальчиковъ. Чтобы пополнить скудное жалованье, которое ему давала
его должность, отецъ будущей «примадонны» торговалъ алмазами;
соединеніе этихъ двухъ занятій было чрезвычайно естественно въ
такой странѣ, гдѣ еще и нынѣ находится самая большая ярмарка
Италіи. Однако же, чтобы облегчить бремя, черезъ-чуръ тяжелѣе,
г. Каталани принужденъ былъ помѣстить дочь свою Ангелццу въ
монастырь Святой-Лючіи, недалеко отъ Синегаліи; чтобы дочь его»
приняли въ заведеніе, преимущественно назначенное для воспитанія
благородныхъ дѣвушекъ, г. Каталани долженъ былъ выставить на
видъ родство свое, нѣсколько далекое, съ домомъМастаи, которагожъ
настоящее время знаменитый, и достопочтенный представитель есть
Шй IX.
Въ этомъ монастырѣ Ангелика Каталани получила первыя цонцтія въ музыкѣ. Итальянскій монастырь въ концѣ XVUJ столѣтія
былъ нечто иное, какъ консерваторія, гдѣ единственными занятіями были — молитва, музыка и любовь; préparé, amare е cwtate,
какъ сказалъ одинъ теологъ, эти три различныхъ слова.выражаютъ
одно я тоже желаніе. И въ-самомъ-дѣлѣ, въ монастырѣ Святой-Лірп
чій много пѣли. По воскресеньямъ и большимъ праздникамъ моваи
ня и послушницы оглашали своды капелль; своими благочестирыцц
гимнами. Скоро, среди этихъ свѣжихъ и дѣвственныхъ голосовъ,
замѣтили голосъ Ангелики Каталани, котораго звукъ, обширность и
гибкость уже удивляДи ея подругъ. Монахини, желад извлечь нрцьзу
изъ такихъ рѣдкихъ способностей, заставляли, ее пѣть цебольпця
соло, которыя скоро привлекли толпу слушателей. — «Пойдемте
л ушать la maravigliusa AngeUcav, говорили окрестные жители въ
Digitized by Google
ÔMUCb.                            103
торжественные дня, и толпа осаждала двери капеллы. Успѣхи Антелики, нѣсколько мірскіе, оскорбили людей набожныхъ, и епископъ, вѣроятно не любившій музыки, приказалъ начальницѣ исключить соло молодой послушницы. Начальница монастыря святой
Лючіи не раздѣляла однакожь принциповъ Ангелики АндИльи, и
не хотѣла лишиться успѣшнаго средства, приносившаго выгоду и
бѣднымъ и истинно-благочестивымъ. Она употребила хитрость
и помѣстила Ангелику Ката лани сзади другихъ послушницъ. Молодыя дѣвушки скрывали,такимъ образомъ свою подругу отъ взоровъ
любопытныхъ и умѣряли звонкость голоса, которому суждено было
впослѣдствіи изумлять всю Европу. Слушатели поднимались на цьгпочки,чтобы увидѣть лицо дѣвочки, ихъ очаровывавшей. Душевное
волненіе дошло даже до энтузіазма въ день какого-то большого прайда
ника, когда Ангелика,одѣтая въ платье бѣлое, какъ ея душа, пропѣла
Ave Maria Stella: всѣ хотѣли видѣть и Обнять la irginella которую
Богъ такъ щедро одарилъ.
М-lle Каталани оставалась въ монастырѣ до четырнадцати лѣтъ.
Отецъ ея, несмотря на всеобщія убѣжденія, не рѣшался обратить
талантъ Ангелики къ цѣли мірской. Его благочестіе и занимаемая
имъ должность заставляли его смотрѣть недружелюбно иа все, чтб
только касалось театра. Наконецъ, побѣжденный слезами дочери и
Просьбами всего семейства, г. Каталани согласи лея послать Ангелику
во Францію, чтобы брать уроки у Маркези, самаго знаменитаго въ
То время сопраниста Италіи.
Маркези былъ именно такой учитель, какой нуженъ былъ для
Ангеликй КаталаЦи, чтобы приготовить се Къ славНой судьбѣ. Одаренный прекрасною наружностію и сильнымъ необыкновенно гибкимъ Голосовъ меццо-сопрано, этотъ пѣвецъ въ особенности отличался блескомъ И великолѣпіемъ вокализаціи. Онъ родился въ Милапѣ 75 года, а 1774 дебютировалъ въ Римѣ съ большимъ успѣхомъ въ жснскбй роли; потомъ онъ объѣздилъ всю Италію и посѣ-:
ѢЙІъ йервыя столицы Европы, всѣхъ увлекая своимъ пѣніемъ/
АЬгМ онѣ въ первый разъ пѣлъ въ Вѣнѣ, то произвелъ такой
АбсТо'ргъ,чѢо всѣ придворныя дамы хотѣли имѣть его портретъ для
мВкальоновъ. Онѣ носили эти медальоны на самой груди, какъ чмfcasrtksîmhJ образѣ \ нобезпокоившій безопасности інужей,
збуждіІввШ'рсвпЬсти Любовниковъ.
г > 1№вѢсі гіліяйі 'кастратовъ на Искусство пѣнія, и музыкальвйй ’ёвЬЛІОціВ, з/аСУавйвшая ихъ на-BCeiùa исчезнуть съ итальяйc<oW ''сЦёнІіі ' У âfnVb ПеобыкнОвенньіхъ существъ, жертвъ за-'
чёлОвѣческВо мІ, было чтО-то странное и болѣзн!.ч I ИѴ’і№'!хІрактер№,            ийЪ тёйпеамснт'Ь. наприиѢѣ
Digitized by Google
1Q4                       ссврщмщикъ.
дебмд» «црдьрдддиъ ¥У»4 JWF,»> “ffiWKЯМ*H03mwW»HF                lW!»«₽P«b WW41 JW GtiW
-¥WHH*»Ô AliæW'W'A.iHPfiW» WWW                         ► CfcANWHJWWI4>W «МЛЛну;               1°"           I?) °Д> ЧМЧШ»4?1
mfe.WRiWW piWHW'o, TiW» ’b* -P wr*
Pdi /о гІрр уонфр girirtf? XÇfMIWH <W
jpy<W4»WO«?)
Аосдѣ атдго qh.дрдходдлъ дъ рдрдѣ в нелремѣдро дѣъ- рЯ»
.ррсаоддіее даъ двухъ иродвоиоложньідъ дрндсні, рдоіррорѵрірдфркджал» цлдчеъдую судьбу, fa cr«fuglc, дырукм Ц&МД ЯРловь ГАММЪ Д ДОДвтДА»,»W ДРУГОР ««ЭДфеотдрюч
да рвсрнли «Wb
лего Сардд дъ оперѣ stçfale in Sfirp,
Міа адомзд, ÎQ >₽!*» vw«i.»
(Моя надежда! и я хотѣлъ <н»лг)
..                  ’                                                *1
ОДОЯгРР                           дѣдъ erp цездД ивдгвдо
1«Ѣ                    былъ рго кодекъ, идя, paf > lîWMF» "FWI?fflr
UW, affa &, w<MPai" > иутерая арія. Модкези Дъ
(M«ot#wh, до?94одрій в ркуса домвдтелднаго; у нео де
-аъетд ГЗДНРМ > Ч? удлдятельнргр стрдд цедр™,
rëfr ДЙІММѴДЪ              адстрі>4ару дому, РДЪ pappw нрлр7
тѣлъ дѣть передъ Наполеономъ. Въ началѣ 80£ гра рНЪ
теоъ И J#ww Ч* Члаи>> дроу» powy.               ff                    г-»
содлдецятд Д9у?ъ дѣтъ, ротад црекрасрде ростррр  то
Mr<WW,,,„„„
KajpaHji у ддь у дрд о дрр гд. ДЦддрср
УИЙМТ* гРДОбъівпону легкость,ер
Л«РЛ РЧ’Ч yWWMb 0ШТР рР ypwcpTWjp, Р4> n»jЮГР-ЙРЧЧІЙ» f WF цріодотдлъ ее, jç> десчастью, кълерку *4*-;
4IW* ЧМльддрро рдЯ.раі]ііи. Діеду тѣръ, кдк-р ю ре
ГРодндаоь звцератд       нуддую славу, ода -да рлучай рдьур
4P Фдоредц,ід дддмердтую               родно., Гдбідлдр, коцр
проиавелр нд нее сдуборрс рдечтлѣде, Нррджсдцдд д-олрсоъ и ftлдртом?» W«PTJWffiy»           зМРларь сдедддд д сказала съ ітсдьною наивностью : «Боже црд! Бодіс до! д ндртодф др ддд-цу,
xafforqpwpww'” ДА?ІЧЦ ’ 6b,W’4                     W.wX PR*
дддМч мрчр4У№              w w-w iwww’w Qw д-,
вДДа 4W-W«y»>R> ДЛР4 °Шв                                «HQÇTW  Ш”.
«Mf:                   w«¥ос» жзъ                                iw-nur?ятч» я ’w erçw*,*?л °t?wh °wm,“ne.,
Digitized by Liooole
смггл.
.Нія, дъ Де|ЯЦІ|Р»АѢ
ДЖ-фМА* в> ццерѣНикодини. Тогда ci было шестнадцать ѢГ>*
.WK ЖТ?*,, стррщіость, дровосходрыа, бфлыр
йодыріе гаа, рщ/бър, аѣуще,
JKWAa         тпѵсг.рпггЫ (скромщ цра дщіжерія
бдагорудрыу F ярркраснщд, —          гр,дѣльцо дэ> мододой.pfyWM
восхитительную женщину. У нея былъ голосъ сопрано;,.ода
фруцочтн уру ортав отъ уфнря/p Іа 40 рысищгр /у,,врѣ ду ноW xu>w чреувызайцо руцнці у беалриуѣрцо (щи, Подути-, чт%
QÜWaB «WW" средстрамм, Каталацц нетрудно бдо рривдіечі,
срб'Д реудца вефхъ италддуцдръ; у.срѣхъ еяуъ Цдогдіи ь>
эдглеръ : руругдуу p,WW*> семсцствомд. у Мудоад, «оторьід дрт
ободри цервые щарисд, Днгеллм Дыда прущая
,гямъ,и слауа ду рудъ мдлділ цропссдась цо вдер Дцрррѣ-,,.,
W 0ÿ»rp#<NH г-жу ртадару уіерацотъ,. утр цоедѣ FWW»>
Wfàwn- (ѴР РАнѢмъ к- ръ Венеціи, ду гдрь — уъ                        Wr
лрдо.цѣдіща посѣтила дладные городу Цталір и урзд>ьцу урмде
ідоіК,-> тордег.строуЪл.Д W толнкр черезъ аскодуру.gy
оцу удражиродант ца.утоддоркіій театръ въ Лиссабонѣ, дуда иіУУ№»т
№Л?рь въ 1801 году, taya ж₽ Катадану всегда говррудд                  ДГ
ТДОЪ, что ей едуа мицу.іп семнадцать лѣтъ, когда доа уріхдо щ
двору португальскому: слѣдовательно, роднвцідсь въІ779,, ора осод
щуа Дтрдічу въ 1796, т. е,. по чти тотчасъ прудѣ p»Qp                  ва
» .Венеціи. Это послѣднее свидѣтсдурувр тѣмъ 0<>т
ва»»ъ правдоррдвбыдъ, что рігП.е
доъ нредедр W «ацедлѣ принца-регенту, большого                       Wt
KF>. WW a аъ 49*’ БрагащіугоРТТ1»
MNniW 4» иупераурра ua Педрр. ₽c,w чтб мрло тиѣчгь.
Л0,Ц PW АГТДЩуг далеко          Гя роАноѣ ра и
ОТЧ-ючь ее отъ щуцнон И рррсдоу славы ру дмууцг
fiWMRj допрчщѣ, то это, вѣрертно беуцокойстросовѣотя. Каіъ Фу
intUM было, вѣрно то,чтя Ангелика, учютцтжв4 «щгеы&гміф*
мюедъьѵпордугадьскаго  рѣщидчсц дщттьо в* театрѣ, ши
ІФфпПте.жалованья, псдунеиаііО еюь какъ чадтИУРіПѣвмимОѵібіЫМ
ждеюрадчняо АЛА ИНУГРННСЧЩЙЙ редмі, (иэдгФрЙ >Ш|Д
стиеижаю орор<НР-;.. ., ч , <5. и
.,, Вуянміѣ нталднорцѵь нѣвцриъ, щхидннщямя въ 1Г99 *«Ajh.«a
атанмувкумътедфѣ въ Лисабонѣ, бьтаа Га<м>орини * удивиканыі
крнтррдьтъч ж Ітрооѵстітріжцосдѣди ЧЮ»ЭД*<МЧМѣ ₽Шфа«І|«1ПЬ
Иъмцц 4<м*родѣтдкр’’?.Шм№*>РярдожНктаін доюріг
М,і«И«<ГъШЙ>ІІ№' fcWWMM ДІртЯѣР’ЬА роѣнулитифі
бммдо4до?>6нтд*тідо                 доаодойъѣвлды- Имярумм
Digitized by Liooole
СОВРЕМЕННИКЪ.
ствомъ этого учителя, Каталани научилась лучше произносить слова
и4 исправила даже нѣкоторые недостатки своей дивно* вокализаціи.
ВЪ продолженіи шести лѣтъ Ангелика была идоломъ всего
Лиссабона. Скромность ея манеръ, ея тихое благочестіе я рѣдкая
Іоброта сердца заставляли любить ее всякаго, кто только приближался къ ней. Регентъ обращался съ нею, какъ бы съ своею дочерью.
Когда генералъ Ланнъ былъ посланъ, въ качествѣ посланника,
изъ Франціи въ Португалію, то при немъ состоялъ; молодой Французскій офицеръ, которому суждено было имѣть большое вліяній
на судьбу знаменитой пѣвицы. Г. де ВалабрегЪ, гусарскій капитанъ,
. Вылъ человѣкъ любезный, обладавшій прекрасными манерами. Пріятная Наружность, Живой умъ, а особенно его изящный мундиръ
произвели живое впечатлѣніе на Ангелику, которую де Валабрсгъ
ЧаСто встрѣчалъ въ гостиной Французскаго посланника. Скоро де Вазабрегъ самъ Сталъ раздѣлять внушенныя имъ чувства и, понявъ,
что голосъ пѣвицы могъ сдѣлаться источникомъ большого богатства, онъ просилъ ея руки. Семейство и многочисленные друзья Ангелики смотрѣли съ крайнимъ неудовольствіемъ на это соединеніе.
Нѣ всѣ замѣчанія, дѣлаемыя ей съ цѣлью заставить ее отказаться
Отъ этого’брака, она отвѣчала, опустивъ глаза : «Ma che ЬеІГ offiti
&Мъ (Какой прекрасный, офицеръ!)
* Прекрасный ОФйЦеръ овладѣлъ-таки ею: онъ обвѣнчался съ АйГелиКою въ придворной капеллѣ, подъ покровительствомъ прянцаргента и генерала Ланнд. Г-жа Де Валабрсгъ, всегда Сохранявшая
Сйбе Фамильное имя, оставила Лиссабонъ въ началѣЛ806 года. ОйЬ
Заключила выгодный для себя контрактъ съ итальянскимъ театромъ
вЪ 'Лондонѣ. Прежде поѣхала она въ Мадридъ, гдѣ дала Нѣсколько
Концертовъ, принесшихъ ей Значительныя суммы; йотомъ гіроѣзжая
черезъ ФраОцію, она прибыла въ Парижъ въ первыхъ числахъ іюйй
1806 года. Слава ея уже донеслась до Парижа, и тогдашніе Журналѣ!
возмѣстили чуся пріѣздѣ такъ, что возбудили всеобщее любомытпгвои
Кмталйцк дало яъ оперѣ три концерта, которые привлекли делимъ*
немногочисленную публику. Цѣпа за мѣста была утроена : биДОтъ
вФ* партеръ стоилъ 9 Франковъ, баілкбйъ — 30 Франковъ. >ь первомъ
концертѣ, 22 іюля, она пропѣла двѣ аріи Чина розы и ЯріюмйЪО-ь
ЛНіррмідй Порто-Галло : Son teÿina; во второ# разъ, Іі авгуіста,
выбрала арОо изъ Raèdnali dî Нота.) сочиненіяННколйИи, apte'къ
Яаиры ПорТОГалло И опять арію изъ Семирамиды тоіЮ жОиОмиоЩН
тОра. Въ третьемъ концертѣ, данномЪ 3-го Сентября, г-Жа КаТЯлайй
ярояѣля, кромѣ предъидущихъ пьеСъ, арію ПйЧЧйни : &е №еЫ ші
ЛмМё. ОбщирнОсТВ, сѣЛВ іг блескъ еягоДоса, боНітсТѣб ежвоММ*
Digitized by Liooole
е.мъсі».                            K
MtdM и наконецъ красота ея лица и стройность етадо7 — ясе этожюг
будило всеобщія восторгъ  удивленіе. Развѣ тольжо» появленіе Пы ат
двиг могло произвесть такоя эепектъ, кокои произвело цоявлеай
КЬталаин. Однако же, парижская критика сдѣлала ея нѣодрдьдо
дѣльныхъ замѣчаній.
’    Наполеонъ также слышалъ Каталани и, желая удержать въ свое|
столицѣ нѣвицу которая могла бы разсѣять умы отъ важныхъ алг
мятіи, онъ потребовалъ ее въ Тюдьери. Бѣдная женщина никогда до
видѣла вблизи этого ужаснаго* виртуоза войны, которая наполняла
Европу звукомъ его фіоритуръ; представляясь ему, она дрожала
и тѣмъ тѣломъ.
— Куда вы отправляетесь? сказалъ ей Наполеонъ сНонмъцокег
жательнымъ голосомъ.
— Въ Лондонъ, государь.
' — ' Вамъ слѣдуетъ остаться въ Парижѣ *г вайъ хорошо заплатятъ
и лучше оцѣнятъ вашъ талантъ. Прощайте..
11 И пѣвица удалилась полуживая, не осмѣлившись сказать Наполеону, что efy невозможно нарушить контракта, заключеннаго съ
Англійскимъ посланникомъ еще въ Португалія. Еслнбѣ Наполеонъ
узналъ объ этомъ обстоятельствѣ /го онъ наложилъ бы эмбарго на пре"красную пѣвицу, на которуй смотрѣлъ бы кикъ па хорошій 'вдовпый
Мризъ. Тѣмъ не менѣе Каталани должна была безъ паспорта бѣжать
мать Франціи. Onâ въ Марле тайно сѣла ва корабль, кончившій рврѵ
мѣнъ плѣнныхъ, и занлатяла за перевозъ 150 луидоровъ. Свиданіе
съ императоромъ произвело на пѣвицу такое впечатлѣніе, что она
итогомъ часто говорила, будто во всю жизнь не испытывала бОлѣе
сильнаго* смущенія, какъ во время разговора съ Наполеономъ..
,1 Каталани пріѣхала въ Лондонъ въ декабрѣ 1806 года*Расположеніи
англичанъ къ музыкѣ и итальянскимъ артистамъ относится къ довелъ**
ноютдаленйому времёгіи. Съ X VI вѣка, игроки на люТнѣ, пѣвицы маирій'аловъ и канцонеттъ участновали во всѣхъ празднествахъ, дава»
віцихся -въ честь королевы Елисаветы. Итальянская опера суцъ
ствустъ въ Лондонѣ съ начала ХѴШІ вѣка и на этомъ театрѣ бМе
<Шлй одинъ за другимъ всѣ знаменитѣйшіе пѣвцы Италіи, мторыиъ
имколы Неаполя, Рима, Болонья и Венеціи ѣоспитывалн для забавы
трЛіршп. Танъ возгорались героическія борьбы между Кареспыь.н
Фаринелли, Фаустѵдойіи Куццопп, Марра и Баяги БвХішіітойѵьлі
РрасиннТодимМарро, — восіятніельвыя борьбы, Которыявовеб
повилась ивытшо время между Пяотоіив Малнбраѵь; ДжемЬжЛиііяжп
ЛлмбонмЛІолятичеякіЯартіЙ примѣшивались къаця*ъдуэлямъ;иейІ>
жржиая одного1 или другого» «зъ бойцовъ. Такъ нанряагйръ, тори
еъс вмгрргтгя рплмдировалц хроиннвтическимъ гамртгь піныныйDigitized by Google
TW                         СОВРВМШШИКЪ.
ИШ«ъ, блестящимъ трелямъ Марри, между тѣмъ, какъ важное.И
патетическое пѣніе Тоіан возбуждало энтузіазмъ пяговъ. Это во*
мерѣИЧеСТво такъ далеко зашло въ перво* іюловянѣ ХѴШ вѣКа*
Ч+о каждая партія хотѣла, какъ вънастоящее время,имѣть смоіооб*
ственны'й итальянскій театръ. Гендель дирижировалъ придворнымъ
Театромъ, гдѣ давалось его произведенія,превосходно исполняемыя
Оиеамио; Буовончапи же, Съ помощію Фаршелля,привлекалъ толпы
Парода въ ояпоапціомый театръ; Гендель, несмотря на иревосмм*
стьо своего ренія, налъ въ это* ожесточенной борьбѣ и потерялъ
въ не* все свое состояніе.
Ни одна изъ пѣвицъ не имѣла въ Лондонѣ такого успѣла, какъ.
Катайани. Появленіе этой знаменито* женщины въ городѣ, гдѣ перебывали всѣ замѣчательнѣйшіе артисты X ѴШ столѣтія, было рѣши*»
тельно народнымъ событіемъ. Каталаля была идоломъ. Англія въ
продолженіи осьмя лѣтъ. Принятая высшимъ аристократическимъ
кругомъ, цѣнившимъ то,что она. устояла противъ приглашеній НаполСОнО, ласкаемая тори, Превозносимая вигами, она держала всѣ націи
подъ очарованіемъ своинъ хроматическихъ гаммъ я упоительныхъ
fürghoggi. Когда въ Лондонѣ кончался сезонъ увеселеній, Каталами
ѣздила по Англіи, вездѣ давая концерты, приносившіе ей большія
Милыя. <Имѵ ед, напечатанное на амишѣ, было непреодолимымъ та*
ннсмамомгц, привлекавшимъ толпы народа въ самые маленькіе городки
шгяввкагюігосударсгыи Даже' Ирландія,бѣдная Ирландія, предавала
«bon рубища, чтобы только усдышакь чудесную -сирену, кеторо* л
pompai gtxfe, молніи горла, помрачали умы и обворожили сердца..
'вліяніе производимое Кагалани па англійскую публику было такъ могуществейНо и такъ обще, что правительство, въ свое*
борьбѣ съ Наполеономъ; не разъ прибѣгало къ таланту пѣвицы,
чпобы -умѣрять порывы національнаго дула.
- ' Г-жаКаталаня- врябыда въ ПарѢЖъ въ 1814 году, вмѣстѣ съ со*
ямниками, чтобы также участвовать въ общемъ торжествѣ. 4*го
«враля 4М5 года она даЛа копцертъ лъ пользу бѣдныхъ, вьоаерѣ,
гжЬ уЬяѣхи ея-были также блестящи, какъ и въ 1806. Во время ста'
дяей опа удалялась изъ Парижа въ Гейтъ съ Людовикомъ XFJM,
кетораго знала еще>въ Англія..'Домъ ея былъ мѣстомъ схедбоща
мышь зцэ+ныхъ. змнгрантовъ. Послѣ свое* поѣздки въ Гол*
напмюк* Бе4ьгію ѵ 'Ьва возвратилась въ Парижъ во время второй
рееморвщір.' ФокдЗ Дикювикъ ХѴіН, же.іая вознаградить приияѢ
папносѣьі Ійатайамиі' К”ь вМеимому дѣлу, далъ ей привилегію
Ійалмяасш* театръ и івоиопожепіе въ 160,000 «рейховъ. ПредПрія*
ір это б*мо для дѣвицы пскечнккомъ. іпоевозможньніъ опвряеяій,
-Ійипмано, зояяршенцо'нмчямммяря безяоуоймому уму іумьоно*
Digitized by Google
GMBCb.
моу сяараяніягваа удалить сосцевы Игы»М*кдгалеаод,*о*вд
икиошц воторымъ талмты цоглиі набросмтлтѣнѣіна однд
иы, нранужиежа была, отцаааиься отъ несчастной дирекція,
тераигь 5Ѳ0ДО0; opeeKOBb. Чшбы исправить 9кот> уррнъ, <ЩД
предприняла большое путешествіе но сѣверу. Катддавя. косѢРМя
да Динемаргь, Швецію, сътріумАОмъебъѣкада вщр Сермдші?, ддл
вая, концерты, аривмшнпіе-ея большія выгоды- Срдо, антуодцвд,
вездѣ ею возбуждаемаго, среди яркаго, блеска, ворорымѣ °да ое-МШе
ляда толпу, нѣмецкая критика наморщила брови цвздумада вуд*8ѣ
пѣвицу на основаніи тяжеловѣснымъ. цранциповъ оу равоДэгетрдмг
Это значило подвергнуть арабескц Рафаэля критикѣ чртнеоірмд
Канта. Несмотря на замѣчательную одаью, подвддшуірря,
цмаской музынамноИ             несмотря на пріемѣ, болѣ* нездщ
хоминый, сдѣлана ыйей. въ М#жхенѣ„ Каталдцц оставила Германію*
удо<я съ собою богатую жатву славы. ц. червонцевъ.
Вѣ 1817 г, она поѣхала въ Венецію. Пн станемъ слѣдить далѣе-эа
нашею путешественницею', посѣтившею всѣотдаленныеугедкцфврвл
яы. Скажемъ только, что въ 18£Этояу она, черезъНЬлмѵу,<оріѣф*м
м въ Россію, гдѣ Императорѣ1 Александръ  принялъ ее еѵ оннбми
ною милостію. Въ послѣдній ра»ъ пѣла* она въмубяикѣ въ 18ЭДг(
въ концертѣ* данномъ въ Дублинѣ.                                    п
Восхищая и увлекая цѣлую Европу въ продолженіи, почти прлустолѣтія, Каталани наконецъ удалилась въ прекрасное помѣстье', въ
окрестностяхъ Флоренціи, гдѣ протекли послѣдніе годы ея жизни
среди богатства и всеобщаго уваженія. Въ прелестномъ своемъ уединеніи, она продолжала ежедневно заниматься музыкою, которук)
страстно любила. Она пѣла для собственнаго удовольствія и для удовольствія своихъ друзей, а въ особенности для несчастныхъ, прибѣгавшихъ къ чарамъ еа голоса. Флорентинскіе ученики гуляя близц
холма, на вершинѣ котораго стоялъ ея домъ,слышали раскаты этого
несравненнаго голоса. Распространеніе холены но Италіи заставило
Каталаци искать убѣжища въ Парижѣ, въкруту дѣтей; бичъ, котораго
она страшилась, и который, быть можетъ, обЬшелъ 6t>i ее во Флоренціи, внезапно поразилъ ее въ Парижѣ, 12 іюня 1849 г., на шестьдесятъ девятомъ году жизни.
3» нѣсколько ддой.до ецрртл, к> Клтадамм, сздѣвіцей втг/ютинріцдщцмрм, женщжнд, нр сказавшая лакею.сцоего иценн. НокдднН.
хцмрЬ;ЩѣвмцѣгОна смааде,: «Я пришла воадцтѣ долгѣ водкчдйдаД
ііѣцццф. вашего времени и (нагородіОДшей нь жеімцяцъ бдоят:
слокдо. меня, — д. Дрюцрц Лодм> Каталани, тр<щуіая до се,
'МНГЯгДДОЧІІМ'й* къ семцу дрртр сщрдмцуг
Digitized by Liooole
ІЙ                        современникѣ.
Кайланм ае выла большою музыкантшей- Воспитаніе ее duJë
ѣайъ небрежно, чіо она не могла съ-разу ігрочесть самую простую
пьесу. Она не играла ни на какомъ инструментѣ, и ей постоянно ну*
Менъ былъ кто-нибудь для акомпанимента. На театрѣ Ката лани не
Имѣла большого успѣха: сцена дѣлала ее робкою, у нея недоставало
ни естественности, ни одушевленія. Въ ея голосѣ, звучномъ я теку*
чейъ, не было ни порывовъ страсти, ни комическаго блеска. Каталани была, въ полномъ смыслѣ слова, пѣвица комнатная,dacamera
опа воспроизводила искусство для искусства, заботилась лишь - о
тбмъ, чтобы очаровать и удивить своихъ слушателей. Репертуаръ
ея не очень былъ разнообразенъ, не былъ и строгъ по выбору иьесъ:
весь онъ состоялъ изъ дюжины каватинъ, которыя она пѣла всегда
к вездѣ. Въ особенности любила она слѣдующія вещи: Son régiна, изъ
Семирамиды Порто-Галло, которую онъ написалъ для нея въ Янеса*
бонѣ, — арію Dette trombe, изъ оперы Три Султанши, — варіяціи Янде
uNelcorpiu non mitento, изъ Molinara Пезіедло. Въ Парижѣ она нѣсколько разъ пѣла роль графини изъ Женитьбы Фигаро; но съ Моцартомъ она была еще менѣе знакома, чѣмъ съ ІІмччинн и другими
велнкмми маэстро старой итальянской школы. Каталани вс пркшца
участія въ революціи, произведенной Россини,*.ея неполное обра
ваніе и нерасположеніе къ сценической игрѣ не позволили ей участвовать въ возобновленіи драматической музыки.
* Вокализація Каталани была, дѣйствительно, чѣмъ-то сверхъестественнымъ. Среди самыхъ тонкихъ украшеній, которыми она пользовалась съ рѣдкимъ изяществомъ, особенно замѣчательна легкость,’
съ которою она дѣлала хроматическія гаммы, передавая каждую ноту
треЛью, блестѣвшею какъ лучшій алмазъ. Она была поразительноЭФФектна въ контрастахъ: за величавымъ, надменнымъ звукомъ у
нея вдругъ являлось mezza voce (полъ-голоса) самое таинственное?
Величайшимъ недостаткомъ, въ которомъ только можно упрекнуть
ея богатую м роскошную вокализацію, было нервическое движеніе,
напечатлѣвавшееся на подбородкѣ: отъ этого Каталани никогда
могла исправиться. Это движеніе, непріятное для главъ, сдѣлалось
такъ обыкновенно въ наше время, что его замѣчаютъ у лучшихъ
артистовъ, такъ, напримѣръ, у г-жи Угальдъ (Opéra-Comique) и г?
Маріо.
Одаренная счастливымъ инстинктомъ, обладая голосомъ сопрано,
самымъ обширнымъ, самымъ звучнымъ и гибкимъ., какой когда*1
Либо существовалъ, прекрасная райская птичка, прекрасная KafaJM
НИ была, скорѣе", чудомъ природы, чѣиъ произведеніемъ искусства?
Она играла, голосомъ какъ Паганини наі скрипкѣ, но не облйМЛа
его огненнымъ, Фантастическимъ геніемъ. Сладкогласная сирена,ойвЬ
Digitized by Liooole
. СМѢСЬ.
Ml
улЦркала рсѣхъ; о пѣніи ея можно сказать тоже, что сказавъ кто-то(
о діалектикѣ софистовъ: «Она вертится около сердца, но никогда не
опадетъ въ него».
— Теятрольныя * музыкальныя новости во Франція, Лнліи,
Бельгіи и Германіи. — Въ прошедшемъ мѣсяцѣ йыиредставцдц
читателямъ разсужденія Жюль-Жанена но поводу закрытія. ц открытія оперы. На этотъ разъ выступаетъ Берліозъ и, трактуя о муаыиѣ, даетъ ей нѣсколько жосткихъ совѣтовъ. «Вы страдаете,
говоритъ онъ, но, — позвольте,сударыня, кто же этому вкрою? что
изъ васъ вышло, взгляните :
«Блѣдная,сморщенная,вы стали расписывать себѣ ЛИЦО сцяцмъ,
бѣлымъ и краснымъ цвѣтомъ: точь-въ-точь дикарка.Скоро вы будете
мазать себя рѣсницы и продѣвать въ носъ золотыя кольца. Талантъ
вашъ тоже переродился : вы не поете, а орете- Что ото за привычка
драть голосъ на каждой нотѣ, какъ собака, лающая на дуну! остіи
вавливаться съ воплемъ на каждомъ предпослѣднемъ тактѣ мелодцл
чеснаго періода, каковъ бы ни былъ слогъ, на которомъ оцъ покопти
ея, смыслъ пьесы, движеніе цѣлаго и намѣреніе композитора? Чтб
мо за вольности позволяете вы себѣ съ самыми лучшими текстами,
выкидывая верхнія и нижнія ноты и втискивая мелодію въ идти
есть среднихъ нотъ вашего голоса, которыя вы раздуваете,но дою
силу легкихъ, отчего новѣйшее пѣніе и мелодія выходятъ похожими
ип жалкія мѣоим пригородныхъ потаскушекъ и кабанпыдъ оржеенъ!
Скажите, кто далъ право вашимъ нѣвцаиъ рубить мелодію в дѣлать
стихи 14-ти мутовъ длины, уничтожая элизіи, чтобы чаще перевоч
дотъ духъ? на какомъ языкѣ поете вы? что это; Овернь или Нищцдр
,Бретаиь? клермонцы и кѳмперцы отнѣкиваются. У васъ чахотн
что ли, что вы не можете извлечь взъ груди малѣйшей быстрой ме
лоднческой мразы,безъ того,чтобы не отдыхать?... и проч., нпроц.
Бѣдная музыка! по дѣломъ тебѣ. Но музыка, чувствуя всю мину
овой», рѣшается возражать. Войдите въ ея бѣдственное положеніе;
республика обложила оперу таксами и податями. Сапожнику не гово-»
ригъ : пріятель, ты сдѣлалъ 10 парь сапогъ, одна изъ нихъ моя.; а
Онера должна выносить все это. — Помогите, помогите, дайте денегъ
«Нельзя, республикѣ теперь не до музыки; у нея слабы нервы, надо
ихъ укрѣпить; -она больна, страдаетъ : ну, до музыки ли тугъ?*
Между тѣмъ Лаблашъ и Зонтагъ,какъ бы подразнивая оарижскумніуп
блику, путемшствуютъ но Англіи и, въ сообществѣТальберга,коиаіч
ливо перепархиваютъ отъ одного города къ другому. Теперь они аъ
Гласговѣ; концертъ въ пользу бѣдныхъ этого города далъ частаго
барытаіІДЮОмранковъ. Въ Барижѣ, Большая Опера, слушая во вде?
замм м глазахъ упреки.Берліоза, даетъ балетъ Lafilleule dm ffiosÀ
Digitized by Liooole
iH                        совреміяййікъ.
ИНдЖН/ая Ніардо, гОтовкТёя къ воаобнОваеВпО’ Норбкл. Да’-пдЯМЦ
ЯЙтЬ : прИГОвОрЫ БсрЛіозЗ слВШКиНъ строги; Не уМЩво âü МИ, M&u
чтенный фантастическій драматикъ, загляну тъ-вечервомъ въ* валу
Комческой ОнерЫ и навострить-ваше строгое уык деямгь-мантаеТИИЫДранатН'ческую онеру и La fée аал Aoses». И — toito чми-всЫ
кая ѣайтаомИгорія, отвлеченная отъ своей обстановка, отъ вреарео
пваЙ1, вОлаіебстнъ, декорацій  танцевъ, есть іълнмагвя цп
галМти*, разъигрывОющаяся вередъ анмма глазами, очень, ійиіик
гИлнватья.
Магикъ Атальмукъ совсѣмъ не такой страшивій чярояѣй, какъ
»♦# «аМ№теѣ съ перваго взгляда; нссѵмря на1 аор овою вауНу, онъ
НО Мжётъ аИставить Нерилу полюбить себя; Нершв* — > револшацЬ
ИуКлеяВая волшебникомъ, которую объ стираете» пиОаироНат» «п
MéTOHpo. Д< и- трудно волюбитъ человѣка'сыаанпмъ страннымъ
бЙОЖъ,' кНкОоъ у Зтого Аталъмука. Чѣмъ повелѣвая* олгаеннажаь
вйЬбы поотаралйГь пріобрѣсть голосъ нѣжнаго тенора у ; тояин ам
пошло бы* благополучно. Легко сказать; тенер»! да1 треда* опори
окончилась бы на первой сценѣ, а> передъ* намьвіщі' цѣльны* три
айТИ. НвриМЯ ѵъ-зМпорсЮ въ кабинетѣ-волшебника, оъ двумя сиовамв
пріятельницами и еоеѣдкаши. Въ отсутствіи. Аиалъиукац омаірааомач
триМНгЪ кнмгн евоегонлядшнн н>читаеггъ. насудачу закжмаисе,-юміоя
Me1 приводитъ въдвнженіо всськобинегь: метлы, стулъ*, сачмы
гОрЮНМ Цвѣтовѣ, — нее втб начинаете намеку, которую* уінмвгтн
АМѣратйвШЙІСя волшебникъ. Начинается объясните. Въ. коемімы
сКВйЧоНерѢ баСы Не женятся? барктннъ можетъ, помилуй-j ваммич
ѢМЪ бракѣ n# расчету, по' басъ- обречемъ па - вѣчнуаО колеотую
ШШ;1 АТЯяВмукъ епраШЯвНеТ'В, чтб ему дѣлать,чтобкі ноПравитъеЛ ч
свбей'невольницѣ? Будьте любезны, отмѣчаетъ Нернлг; вч> осмѣтв
ЧИроМѢѢ-беретъ контра-уо Н подписываетъ отшмъ якой прпѵеаормк
' НерМА не любитъ Атаяьиука, по зато-обожаггъ цвѣты н.ь.ь в,
бЫТь можетъ, какого-то тенора, котораго она; сльмпала'ивдалм.,-м
котораго'Грудмое 4о служатъ ручательствомъ зявсѣ кЯчества душв
ума' и сер'АА. Желая быть любезныйъ, АталЫмукъ предлагаетыНерКлѢ вВрееелвть ее въ царство- ровъ и посвящаетъ еявъ волшебаияіу
ром ОбѢ’СЯнрімтеакнвііЬі пдмучаютътаѣжепѳіаарсямі гордамЕюЛЬнарнчроімвоиитом въ Султаннщ,- а другей, Кадожа, бомѣо«ярсцвая въ
сѣнкмнцмиешебйаго сиди съ садовянйовъ- по-своему (выібору'ЗиЛе
иКЯ4часть1 сцеИЫ1 вѵнръшаетси а,-0ршпож4вй дпюрмгормвыв мамно
й0с*ОМъ-‘ЛГ) КЬнбСЯК КТьеррМ,       всякій получаетъ-«oonc'Hq вреду*
ОММ'рмеіМѣА волшебникъ ' дЯкЪ Нфрмдѣ* царство ровъ нйиджпмТІ
увмвіиѵей'ООрмамМокэамрейеЮО’гамъ влюбишпюаівъарсйяимвшѣ
Маучаѣ она будепъ прарршіенків** (лрашиаго>урщ*ш, Эмновхвромав
Digitized by Liooole
бМѣСь.                             113
потому-что окапывается, что говоръ съ груднымъ да Ийкто ийой,
кавъ «рявцъ, за котораго должна выйти ва-м у Жъ Гюльвдра.Оп ять таки не хорошо : вы понимаете, есЛи Гюльнба выйдетъ за-Мужъ ва
этого првиц», тоъ... ну, да развѣ вы никогда не бывали въ оперѣ?
Однако, изъ одного бреда во время сна оказывается, что принцъ
не любитъ Гюльнары г; что идолъ его души — Нерила. Сцена оживляется, принцъ разбуженъ, я Нерила, забывъ угрозы Атаьмука,
дѣлаетъ роковое призваніе. Еще хуже и даже какъ нельзй болѣе
худо: Нерила превращается въ старую отвратительную вѣдьму. Разумѣется, это происходитъ При блескѣ молній и колебанія земля.
Царство розъ исчезаетъ : вы въ нѣдрахъ земли. Быть отвратительной старухой — положеніе ужасное; но АТальмукъ великодушенъ :
если ты найдешь охотника поцаловать тебя, говоритъ онъ Нерилѣ:
— то будешь возвращена въ прежнее состояніе. Nota bene : охотникъ долженъ быть непремѣнно молодой человѣкъ и не знать
твоей исторіи. Какъ быть? принцъ подозрѣваетъ невѣсту свою,
султаншу Гюльнару, въ невѣрности. Кадижа даетъ Нерилѣ букетъ
бѣлыхъ цвѣтовъ, который имѣетъ способность покраснѣть, если
тотъ, въ рукахъ котораго онъ находится, невѣренъ. Нерила предлагаетъ принцу этотъ букетъ за поцалуй : онй принимаетъ прежній
видъ, букетъ въ рукахъ Гюльнары становится пурпуровымъ, принцъ
въ восторгѣ, Атальмукъ въ отчаянія, кордебалетъ начинаетъ танцы,
статисты вдутъ въ процессіи, музыка гремитъ — обратимся къ
ней.
Увертюра написана отчетливо, инструментована умно и учёно,
хотя айего и ѣдетъ не много врозь. За тѣмъ хорошенькія мелодіи,
эффектные morceauxensenible. Вообще, композиторъ взялей сляшкомъ серьёзно за свой сюжетъ и не обработалъ его съ той насмѣшливой улыбкой и иронической легкостью, которая болѣе прнлвчВД
волшебствамъ Этого рода. Въ музыкѣ недостаетъ той улыбки которм токарятъ слушателю : пожалуйста, не вѣрьте слишкомъ тому,
что передъ вамя происходитъ; это Фантасмагорія.
Но кто же авторъ либретто и музыки, спросите вЫ? Публвда
требуетъ цхъ имена. ‘ Является режиссеръ и объявляетъ * что либретто оочянево' гг, Скрибамъ я Сенъ-Жоржемъ, а музыка — Г. Ра*
Ну, такъ несть : авторъ Жидовка и трехъ четвертей Лобовина
ль могъ забыться вполнѣ въ комической оперѣ.
Парижская Академія Художествъ занимается также музыкой,
номевѣе удачно чѣмъ Комическая Омера. На годичномъ засѣданіи
ея, происходившемъ 6 октября, было исполнено два цроязОДёЫ*
римскихъ пансіонеровъ академіи : увертюра г. Гаетинелл иИДнГОТа
/йвтоніог. Кайна. Лп&іше уэрртіоры заключаетъ въ себѣ широкія
T. ХѴШ. Отд. ѵ.                                           8
Digitized by CjOoqIc
СОВРЕМЁЙіШкЪ.
мелодіи, но presto — жалкое подражаніе инструментальному стилю
Россини. Кантата, по общему отзыву журналовъ, очень плоха.
Въ заключеніе всего, музыкальный міръ понесъ страшную потерю:
извѣстный піанистъ Фредерикъ Шопенъ умеръ въ Парижѣ 17 октября, въ два часа утра. Шопеню было тридцать девять лѣтъ; онъ
умеръ въ объятіяхъ своего ученика огь грудной болѣзни. Шопенъ
былъ достойно названъ Оріолемъ піанистовъ.
Отъ музыки перейдемъ къ театрамъ драматическимъ.
Французская Комедія вдовсттуетъ : г-жа Анаисъ, одна ивъ лучшихъ актрисъ, улетѣла въ Брюссель и пожинаетъ.тамъ лавры, не помышляя о возвращеніи домой. Успѣхъ ея въ Бельгіи — громадный.
Недавно она играла въ прекрасной.піесѣ г-жи Бэвръ — La suite
d*un bal masqué и миленькой пословицѣ Мюссё — Ilfautqii une porte
soit ouverte ou fe/mée. Журналы объявляютъ для.слѣдующимъ ея
дебютовъ : L'Ecole des Vieillards 9 Valérie, Les préventions, ut Caprice, Le secret du Ménage. Извѣстно что публика не пустила г-жу
Авансъ, когда она пожелала сойти преждевременно со сцены Французской Комедіи., Нынѣ подобное желаніе овладѣло г-жею Рашелъ. Чѣмъ'кончится дѣло — неизвѣстно: покамѣстъ оно остановилось, какъ явствуетъ изъ двухъ писемъ, помѣщенныхъ въ Journal
des Débats г-жею Рашель и комитетомъ Французской Комедіи, на той
точкѣ, что дирекція театра объявила представленіе Adrienne Lecouwreur съ г-жею Рашель, въ то время, какъ послѣдняя извѣщаетъ,
что она не будетъ болѣе играть на сценѣ этого театра. Чтобы понять запутанность этихъ отношеній, должно знать, что сюжеты
Французской Комедіи вмѣстѣ съ тѣмъ общники и, получая взвѣсъный дивидентъ съ доходовъ, имѣютъ право, по выходѣ въ отставку,
при соблюденіи извѣстныхъ условій и Формальностей, на капиталъ
въ 50,000 Франковъ.
— Новый балетъ La fdleule des Fées. Кажется, теперь волшебство и волшебницы à Гordre du jour. Комическая Опера даетъ намъ
Fée aux dioses, Опера — La filleule des Fées. И тутъ и тамъ
превращенія, Фантасмагоріи. Но къ дѣлу! когда-то на одной
Фермѣ въ Провансѣ родилась дѣвочка Иаора. День ея крестинъ — 
день празднества и ликованія для всего околодка. Дѣвушки и молодые люди предаются удовольствію плоски; голова селенія раздаетъ
дѣтямъ конФекты. Въ то время, какъ это происходитъ, пожилые
родственники начинаютъ обѣдать. Являются двѣ старухи и просятъ
милостыни : ихъ сажаютъ за столъ; за ними является третья старуха и требуетъ того же, но такъ-какъ съ нею число сидящихъ за
столомъ было бы 13-ть,то ей отказываютъ. Старуха настаиваетъ — 
ее гонятъ : брань и драка. Старуха уходитъ взбѣшонная. Читатель
Digitized by Liooole
СМѢСЬ.                             115
уе догадался, что двѣ первыя старухи благодѣтельныя Феи, а
третья — Фея духа противорѣчія.
Провансальцы н провансалки, повеселившись, расходятся но домамъ; наступаетъ ночь. Кругомъ тишина. Изора спитъ въ люлькѣ;
кормилица ея тоже засыпаетъ. Двѣ старухи, оставшись однѣ, начинаютъ дѣлать заклинанія. По ихъ знаку, являются со всѣхъ сторонъ
толпы старухъ, подобныхъ имъ. Только-что всѣ собрались, какъ
вдругъ лохмотья, морщины, горбы исчезаютъ, и передъ вами толпа
волшебницъ. Каждая изъ этихъ почтенныхъ особъ даетъ свой подарокъ новорожденной. Надоѣду, является черная Фея: добрые геніи
бѣгутъ, и облако возвѣщаетъ : «Страшитесь! они получитъ мой подарокъ, когда ей минетъ 15 лѣтъ!» Этимъ' кончается прологъ. За
нимъ слѣдуютъ 3 акта страшной галиматьи, гдѣ все перемѣшано :
Фантасмагорія съ дѣйствительностью, волшебныя превращенія, рядъ
новыхъ галатей. Истина извѣстная, что содержаніе балета не разсказывается. Декораціи -- превосходны, Изора — Карлотта Гризи,
Аленъ — Перро, принцъ — Птипа, три Феи — Тальонн, Эмаро и
Марке, музыку сочинилъ г. Адольфъ Аданъ: чего же больше? Балетъ имѣлъ успѣхъ громадный.
— Итальянская опера въ Парижѣ. — Вопросъ о существованіи
Итальянской оперьі въ Парижѣ рѣшенъ окончательно Ронкони: онъ
начнетъ представленія съ 1-го ноября. Труппа состоитъ изъ Лаблаша, Ронкони, Моріани, Морелли и г-жъ Персіани, Ронкони, Барбіери-Нини и Розетти. Кромѣ того, парижская публика услышитъ
впервые тенора Люкеза, знакомую намъ г-жу Ангри и двухъ дебютантокъ Джулію Фодоръ и Бэру. Первая — родственница знаменитой
Фодоръ-Мэнвіель, а вторая уже составила себѣ нѣкоторую репутацію
въ парижскихъ салонахъ. Директоромъ остается но-прежнему Ронкони; представленія начнутся съ Монтекки и Капулеіпти — Беллини,
для дебюта Ангри и возвращенія Персіани.
Окончимъ обзоръ театральныхъ извѣстій некрологомъ. Изъ
Лейпцига пишутъ :
«Г-жа Софія Шрёдеръ, знаменитѣйшая изъ трагическихъ актрисъ Германіи, умерла въ Раудппцѣ, близь нашего города, ось, мидесяти четырехъ лѣтъ отъ роду».
Г-жа Шрёдеръ родилась въ Падерборнѣ 10 августа 1765 года; она
была дочь извѣстнаго актера Бюргера и дебютировала впервые 14
лѣтъ въ Прагѣ, въ оперѣ ДиттерсдорФа — Le petit chaperon rouge.
Три года спустя, она вышла за-мужъ за г. Шрёдера, который удостоился впослѣдствіи названія германскаго Тальмы. Съ нимъ опа
пріѣхала въ Парижъ и, въ Продолженіи пяти лѣтъ, изучала великихъ
артистовъ Французскаго театра; потомъ возвратилась въ Германію
Digitized by Google
116                      СОВРЕМЕННИКЪ.
К была ангажирована ва театръ Императорскаго Зймка въ Вѣнѣ.
Здѣсь-то составила она себѣ репутацію великой трагической актрисы. Успѣхъ ея въ роляхъ Медеи, Федры, Меропы, Сафо, лэди Макбету и Жлнны Монфоконъ распространился по всей Германіи : всѣ
значительные города жаждали се видѣть. Императоръ Францъ V*
удостоилъ г-жу Шрёдеръ почета, котораго не имѣлъ цн одинъ изъ
германскихъ драматическихъ артистовъ: онъ велѣлъ нарисовать ату
великую актрису въ разныхъ сценахъ всѣхъ ея главныхъ ролей 
помѣстилъ эту коллекцію портретовъ въ императорскій вѣисрій музеи, — для изученія молодымъ артистамъ.
Г-жа Шрёдеръ умерла на рукахъ единственной своей дочери,
извѣстной пѣвицы Шрёсръ-Девріентъ.
— . Некрологи Массара и Ршиома. — Франція лишилась недавно
двухъ замѣчательнѣйшихъ своихъ іравёровъ. Одинъ — г. Уроенъ
Массаръ, авторъ св. Цециліи, Гиппократа и Сабинокъ, созданія котораго отличались постоянно чистотою рисунка и тонкостью рѣзца;
другой — г. Рипюмъ, одинъ изъ замѣчательнѣйшихъ новѣйшихъ
европейскихъ гравёровъ. Теодоръ Ришомъ, членъ института,
умеръ въ Парижѣ,22 сентября н. с., шестидесяти четырехъ лѣтъ
ОТЪ роду* Ришомъ — ученикъ Реньо. Съ раннихъ лѣтъ рисунокъ
его началъ принимать тотъ характеръ, который необходимъ для
воспроизведенія картинъ Рафаэля — любимаго предмета этого артиста. Въ 1806 году г. Ришомъ получилъ первую награду за гравюру,
представленную имъ на конкурсъ. Но талантъ его развелся преимущественно въ Римѣ, въ присутствіи художественныхъ созданій Рафаэля, къ которому онъ особенно пристрастился. Возвратясь въ
1812 г., онъ издалъ, годъ спустя, Лоретскую Богородицу, къ 1914 г.
Адама и Еву, за тѣмъ Пять Святыхъ и, наконецъ, Великое Святое
Свойство, — всѣ четыре картины Рафаэля. Нептунъ и Амфцтрида
Джуліо Романо появилась вскорѣ потомъ, а въ 1820 г. Фреска Рафаэля — Торжество Галатеи, довершила европейскую репутацію гравёра. Всѣ великіе артисты того времени пожелали видѣть картины
свои, имъ воспроизведенныя. Жераръ поручалъ ему гравцровку нѣскодькихъ своихъ произведеній. Въ 1845 г. Ришомъ издалъ свой
chef d'oeuvre — знаменитый портретъ Рафаэля. Съ тѣхъ поръ силы
его начали гаснуть. Ришомъ былъ членомъ академій : парижскрй,
бердянской и петербургской.
— Фрески ХШ столѣтія. — Въ.Поатье, въ церкви св. Радегонды, подъ цементомъ, покрывавшимъ арку хоровъ,найдены превосходныя Фрески ХШ столѣтія; онѣ были вѣрно скальпированы г. Ивонне, которому поручена ихъ реставрація, подъ руководствомъ аббатовъ Обера и Манара.
Digitized by Liooole
СМѢСЬ.                              117
— Большой конкурсъ живописи. — На этотъ годъ Академія предложила сюжетомъ, для соисканія премій, Улиса, узнаваемаго
кормилицей своей Евриклеей, — сцену, которая останется вѣчно-свѣжею съ тѣхъ поръ, какъ ее,изобразилъ старикъ Гомеръ. Улиссъ
возвращается ръ свой дворецъ въ одеждѣ бѣдняка и не открывается
своей сугіругѣ Пенелопѣ, которая, для соблюденія правилъ гостепріимства, поручаетъ его попеченіямъ людей. Тронутая тонкиМЪ
замѣчаніемъ супруга, она призываетъ старуху Евриклею, кормилицу
Улисса, и повелѣваетъ ей омыть незнакомцу ноги. Старуха принимается задѣло, какъ вдругъ узнаетъ царя Итаки, по ранѣ на колѣнѣ,
полученной имъ въ молодости. Тазъ летитъ изъ рукъ Еврйклеи,
вода разливается, и она уже готова сообщить свое открытіе королевѣ, сидящей поодаль, но Улиссъ закрываетъ ей ротъ рукою и приказываетъ* молчать, объявляя, что его присутствіе на Итакѣ должно
быть тайнымъ. Сюжетъ простой, драматическій и удобно входящій
въ раму картины/                                  -,
Картина Гуссё самая лучшая изъ десяти, представленныхъ на
конкурсъ. Передній планъ занятъ Улиссомъ и Евриклеей — группой
очень естественной, но которой недостаетъ полноты и свободы. Нѣсколько вдали Пенелопа, погруженная въ глубокія думы, не о томъ,
Что происходитъ передъ нею, но объ Улиссѣ, который, быть можетъ, уже не существуетъ. Эта Фигура — главная точка картины,
обработана хорошо, хотя всей картинѣ недостаетъ чистоты рисунка,
болѣе широкаго исполненія и болѣе гармонш въ Цѣломъ. Въ картинѣ
г. Пильса много истины, хотя пантоминѣ главной группы недостаетъ благородства, и Пенелопа его принимаетъ слишкомъ.большое участіе въ томъ, что происходит ь между Евриклеей и Улиссомъ.
Исполненіе искусно, хотя не мѣшало бы болѣе индивидуальности.
Г. Шазель — искусный практикъ, но ему предстоитъ теперь возбудить тѣ струны души, которыя должны придать его созданіямъ
жизнь. Тоже должно сказать о картинѣ Бодрп. Боясь барельефа, этотъ
артистъ помѣстилъ Улисса en face въ ракурси. Мысль эта неудачна:
она придаетъ группѣ Улисса съ кормилицей какую-то неестественную натянутость. Колоритъ хорошъ.
Въ картинѣ г. Буржрб, рту Улисса придано такое выраженіе,
какъ-будто онъ говоритъ своей кормилицѣ: шли!!, что производитъ
самое странное впечатлѣніе. Г. Буланже придалъ своей картинѣ
какой-то яркій, азіятскій колоритъ, въ которомъ болѣе изысканности, чѣмъ истины; его Евриклея болѣе похожа на сѣверную старуху
чѣмъ на жительницу Итаки. Девятую картину, г. Моро, Французскій
критикъ упрекаетъ въ театральности. Вообще, впечатлѣніе конкурса
Digitized by Liooole
118                        СОВГЬМЕНІІПКЪ.
было довольно невыгодно, и нашъ критикъ, оцѣнивъ всѣ картины,
глубокомысленно изрекаетъ съ поэтомъ:
-Félix qui deligit auream mediocrilalern!»
— Реставрація и украшеніе Jykpa. — Работы около Лувра,
вслѣдствіе послѣдняго рѣшенія Національнаго Собранія, немедленно
начнутся. Ломка казенныхъ зданіи уже опредѣлена. Вмѣстѣ съ тѣмъ
будутъ уравнены тѣ мѣстности, которыя препятствуютъ видѣть
Фундаментъ Лувра. Пьедесталъ герцога орлеанскаго будетъ сломанъ,
а на мѣсто его возсоздадутъ большой Фонтанъ des Innocents, работы
Жанъ-Гужона.
— Музеи Торвальдсена. — Въ Копенгагенѣ находится обширный
музей, посвященный единственно произведеніямъ Торвальдсена.
Онъ неподалеку отъ дворца Христіансборга и построенъ въ египетскомъ стилѣ. Зданіе состоитъ изъ двухъ галлереи и двадцати одной
комнаты, изъ которыхъ каждая заключаетъ въ себѣ іго статуѣ или
группѣ Торвальдсена съ барельефами. Стѣны окрашены темной Краской,чтб рельефно выказываетъ бѣлизну мрамора, освѣщеннаго сверху; потолки росиисаны въ стилѣ Геркуланума. Па двухъ оконечностяхъ музея Находятся двѣ огромныя и высокія залы, заключающія
въ себѣ: первая — модели Христа н двѣнадцати апостоловъ, изваянныхъ Торвальдсеномъ для Копенгагенскаго собора, а вторая — всѣ
колоссальныя произведенія датскаго скульптора. Т)тъ видите вы
громадную статую Понятовскаго іда конѣ, вылитую изъ бронзы, — 
копію монумента Максимиліана Канарскаго, огромныя Формы находящагося въ Римѣ мавзолея Пія VII, гигантскія Фигуры Коперника
и Гуттенберга и наконецъ гробницу, на которой возвышается задумчивая статуя принца Гніенія съ саблей на сердцѣ. Подъ карнизомъ расположена монументальная фриза — торжество Александра,
которая была заказана Наполеономъ для дворца римскаго короля и
исполнена па мраморѣ въ Квпрпналѣ. Въ этой залѣ происходилъ 8-го
октября аукціонъ копій съ нѣкоторыхъ произведеній Торвальдсена.
Опишемъ здѣсь тѣ изъ нихъ, которыя были пріобрѣтены г. Кланомъ
для Французскихъ національныхъ коллекціи, и о которыхъ онъ подробно говоритъ въ своемъ рапортѣ къ министру внутреннихъ
дѣлъ.
Мраморы показались ему довольно слабыми, и потому опъ не
счелъ нужнымъ ихъ торговать; изъ алебастровыхъ моделей достались
Франціи :
Меркуріи, собирающійся у пипъ Аргуса, Вообще, Торвальдсенъ не
зналъ смѣлаго, и безпокойнаго искусства новѣйшихъ временъ: онъ
былъ строгій, чистый классикъ, позволявшій себѣ движеніе въ изDigitized by Слоооіе
смъсь.                             if9
вѣстныхъ границахъ. Но въ Меркуріи онъ избралъ сюжетъ, въ которомъ Фигура приготовляется къ движенію, не совершая его, и такимъ образомъ могъ изваять статую нѣжно, обозначить мускулы не
ворча ихъ, сохранить спокойствіе и величіе чертъ и нахмурить лицо,
чтобы прядать ему выраженіе, которое отрицаетъ ясность древняго
искусства.
Венера, Геба и стоящій Ганимедъ — также замѣчательныя произведенія. Геба особенно обращаетъ на себя вниманіе прелестью и
наивностью позы: на ней аѳинская туника, въ которой являлась
Аспазія передъ ареопагомъ.
Кони статуй Понятовскаго и Максимиліана и нѣсколько барельефовъ. Торвальдсенъ отличался особенно въ этомъ родѣ скульптуры
классическомъ, строгомъ, условномъ. Въ его скандинавской головѣ
расположеніе линіи и группъ господствовало постоянно надъ вдохновеніемъ.
Проходя по внутреннему двору музея, можно замѣтить въ сторонѣ
клочекъ дерна, обложеннаго чернымъ мраморомъ : то могила виновника всѣхъ великихъ произведеніи, собранныхъ въ музеѣ.
— Картина ХІП-го вѣка. Въ Парижѣ, въ Капеллѣ Людовика
св., открыли недавно любопытную картину на золотомъ фогіѢ, работа
которой относится къ ХПІ столѣтію. Нанисанная па стѣнѣ, безъ
подготовленія грунта, красками самыми чувствительными и легко
портящимися, эта картина сохранила до сихъ поръ всю свою свѣжесть, чтб особенно замѣчательно потому, что она находится въ нижней часовнѣ на сырой стѣнѣ и была покрыта тремя слоями известковой штукатурки, которую надобно было отмывать водою. Картина
изображаетъ Благовѣщеніе: ангелъ подноситъ лилію Богородицѣ,
держащей въ рукахъ книгу. Фигуры величиною въ 4 Фута. Въ медальонѣ, находящемся наверху, изображена Богородица съ младенцемъ
Іисусомъ на колѣняхъ, и два кадящихъ ангела. Трудно опредѣлить,
какъ былЯнаписана эта картина. Никакія краски кромѣ масляныхъ
яе въ состояніи сохраниться при условіяхъ картины; но какъ повѣрить, чтобы картина ХІП-го вѣка могла быть написана этими красмами, когда -изобрѣтеніе ихъ приписывается обыкновенно Іоанну
Брюжскому? Правда, монахъ Ѳсофнлъ и Ченнино-Ченнини, два писателя XII и ХПІ столѣтій, указываютъ положительно на средство
писать на стѣнѣ на маслѣ. Министръ внутреннихъ дѣлъ, пораженный важностью открытія,'поручилъ извѣстному химику Дюм4 изслѣдовать г химически краски, употребленныя при писаніи карлиы.
— Монументъ Гю а-Кокилю. — Открытіе статуя Гюи-Кокнлю
происходило въ Десмаѣ 23 сентября, при большомъ стеченіи народа
Digitized by Google
120                       СОВГЕѴГПППКЪ.
и участія всѣхъ мѣстныхъ пластой. Гг. Дюиень и Манюэ.іь ИрбизИГслн по Похвальному слову, вЪ честь своего знайенн+аго cobte4ecT*
вейнпКа; г. Нти доля Фоссъ, ніэврскій префектъ, Сббйрэлся сдѣЛяПѣ
тое саМое, какъ вДруіъ грянулъ дождь и разогналъ Ораторовъ в слуіПателей. Праздникъ окончился банкетами.
Въ настоящее время*города Франціи занимаются à qui mieux
mieux отъискиваніемъ разныхъ своихъ знаменитыхъ согражданъ
прошедшихъ временъ и сооруженіемъ ѵмъ монументовъ. Бѣдные города! видно, они не дошли до вывода гоголева «Ревизора» объ
опасности монументовъ и заборовъ! Какъ бы то ни было, Гюи-Кокиль родился въ Деснзѣ въ 1523 году, учился правамъ въ университетахъ Паду а искомъ и Орлеанскомъ и записался въ адйоКаТы въ Парижѣ и Неверѣ. Это былъ адвокатъ безкорыстный : защищалъ невинность безденежно я отдавалъ десятину бѣднымъ. Онъ былъ дейу*
татомъ па Штатахъ въ Орлеанѣ(1560) иЪлоа(1576и 1588).Генрихъ
ÏV предлагалъ ему мѣсто въ сосударстйснйомъ совѣтѣ, но скромный
юрисконсультъ отказался, предпочитая заниматься одинствеяйбправовѣдѣніемъ и литературой. Онъ умеръ 11 марта 1603 года. Соян*
нія его, собинныя послѣ смерти, составляютъ два тома ht folio.
Сквозь туманъ вѣковъ степень великости людей неясно видна, à
Монументъ все-таки украшеніе для города: никто въ наклаДѢ не
остается!                                                 t
— Академія нравственныхъ и политическихъ наукъ. — Въ дйухъ
послѣднихъ засѣданіяхъ Академіи нравственныхъ и политическихъ
наукъ было прочтено два мемуара о первоначальномъ обученіи Я о преступленіяхъ; въ нихъ доказывалось, что преступленія ра&Вмяютсй
по мѣрѣ развитія успѣховъ просвѣщенія. Лажныя еойнѣЯій іИММ1
ли на-счетъ статистическихъ данныхъ, послужившихъ основаніемъ
Ьтимъ печальнымъ выводамъ. Кузейь, Моро-де-Жонесъ, Вяльерйё
возстали одинъ за другимъ противъ автора момуаря и, отдавая ейрй?
волливость его воззрѣнію, показали, что еслибъ даже это и было
справедливо, все-таки эта причина недостаточна для охужденія обу*
ченія.
Въ слѣдующемъ засѣданіи г. Жиро сообщилъ Академіи важный
ОФФИціальный документъ объ обученіи, Формально опровергающій
выводы актора мемуара. Этотъ документъ — экстрактъ иЛ> отчёта ббъ
уголовномъ судопроизводствѣ въ теченіи трехъ лѣтъ, 1845 — 1847.
Среднимъ числомъ, въ продолженіи этихъ Трехъ лѣтъ, поЛовийа
(52 на 100) преступниковъ не умѣла вовсе читать и писать, одна
треть читала и писала кое-какъ, 3 на 100 получали нѣкотороеобразованіе и только 2 па 190 были вполнѣ образованы. Изъ 7,309 каторяшикомъ — 4331 вовсе не умѣли читать и писать, 2,139 МДОМ
Digitized by Liooole
смѣсь.                              121
й ЧйТаЛ кбс-какъ, У19" |мѣлй чВтать и писать, ІЙ0 ьВМиАв йкіхtbpor обраЗоваЩе, й между нйми не бЬіло 2-хъ на іиО, коорьй
ТЙллЙ бы Вполнѣ Ьбразовапьп Ьѣ исправительныхъ Дозахъ бсвщеніе между заключенными находится въ тѣхъ жё ЪйЬьііѣ Ьрбпорційхъ.        z
На этомъ засѣданіи присутствовали Кузенъ, Морб-Дё-ЖоІН» à
лордъ Брумъ; каждый изъ ЬЙхЪ сказалъ Но рѣчи ЗЪ Пользу рАнИйТіЯ гірбсвѣщенія и ббуЧсгіій.
— Предложеніе (ЙкщесММі Исторіи Фракцій. — Общество JÏWÔрій Франціи предложило йиййстру пубЛичЙаГб обучеЩйбсйотЯ bà
сбой счетѣ награду для тѣхЪ воспитанниковъ, КоТорЩо удбётбйі’ёя
полученія нй общемъ конкурсѣ премій 33 ИсТорію айДій Мй~
ййс+рѣ Нрпйліь йредлодйіс Общества. Нбйай награда будтъраДДа впернЫе въ 1850 году и будетъ состоять йзѣ Іёѣтй ТбмЬйь 1ІДО*
вй Общества. На каждомѣ Юмѣ йАдпиСЬ: ЙагрддкоскйваИНал Обществомъ Исторіи Францій, М домЩЛеніяМик астра hfôAWiHàèd
ПІМ.
— КтійммсэісдуМкірмй и РсіЬіьміі. Каналъ йё&ду Mdpdbà и Pdtf
помъ Нылъ задумавъ Съ двойной Цѣлью: для Учрежденія На территоріи Франція большого торговаго пути сбобЩейія ОТЪ зййада кѣ
востЬку, воспользовавшись теченіемъ Сены, Марны и всѣми йайВлйми, находящимися, прямо или косвенно, въ системѣ этихъ рѣкъ; для
уменьшенія до 820 километровъ разстоянія между Горомъ Й Страсбургомъ, которое, при Существующихъ водяныхъ путяхъ сообщенія, составляетъ Около 1,500 километровъ, И д-4я ооедйменія Между
собою и съ центромъ государства промышленныхъ и плодоносныіі
СтрАнъ, орошясМЬйъ Мёзой, Мозелемъ, Мёртой, Саррой и Рейномъ.
Съ точка зрѣнія торговли, каналъ между РсйнОмъ й Мярнбй вѣ
сущности рукамъ Рёййй, преходящій Но Французсйбй TdppètàpiW.
SPfoH» рукавъ идетъ отъ Страсбурга къ Гавру, а посредствомъ кЯх
мили Между Эпой и Марной, Къ Сен-Валарй, КЯлй й Дюнкйрхейу.
-чйжрыТая конкуррснція съ транзитныя линіями Бельгія й Голі№Діі. Бро#Ь гісегп этого канэдѣ; Ц кбторомъ идетй рѣчь;
(Мшйрйѣйшсй изъ системъ водяного сообщеній Европы; ибд бій»
СМЙЯетСя, посредствомъ реЙвсЯОй Долйпы, съ кайаЛомъ
«аі,г вырытымъ бяМрсйймЪ королёмъ, йоторь/й ОткрігеасТЪббМЙМ1йіе СЪ Дубаемъ и Чёрбымъ іГореяЪ. Вмѣсто тбго, ЧтЫбьі іггіѣ Wb
ѢИгёйікУрѣкъ или продолжать йХъ‘, кйкъ обыкйойенНЬіскАІгілМ, ПМЪ
’йргсѣйа ихъ, прйнбмбИъ йхъ ьрбдуктЩ, йрёдасть сбой и
ОбрЯЯУеТЪ wefcMÿ рѣКаѣй пббезную связі. Таѣъ эТбѴЪ ка*а#ь йДСП»
ЯГАрйКі кѣ       оТѴМЮбі кѣ МозёЛо, Ort Мотеля           Саррѣ1,
б'НЧЗЯррьРЪЪ Рейку й МресѣкабТѢ дёѣяТь оуХйжпАМікѣ tfyhfll. ДЬ
Digitized by Google
і
429                      СОВРЕМЕННИКЪ.
cm поръ эти рѣки мало приносили пользы Французской территорія, ими орошаемой, такъ-какъ теченіе ихъ направлено къ границѣ;
во, благодари каналу между Марной м Ренномъ, всѣ эти рѣки получатъ общую, мощную свЛь.
Но транзитная важность канала рѣшительно исчезаетъ передъ
великимъ значеніемъ его, какъ пути внутренняго сообщенія. Транспорты по направленію этого канала н страсбургской желѣзной дороги доходятъ въ настоящее время до семидесяти шести тысячъ
тоннъ. Кромѣ того, страсбургская желѣзная дорога в новый каналъ
будутъ распространять въ сѣверо-восточныхъ департаментахъ каменный уголь. Каналъ между Марной н Рейномъ значительно
увеличитъ цѣнность обширныхъ лѣсовъ, государственныхъ н частныхъ. расположенныхъ на сѣверо-востокѣ. Эти лѣса раскинуты на пространствѣ милліона гектаровъ и приносятъ въ настоящее время четырнадцать милліоновъ дохода. Въ заключеніе,
должно замѣтить, что въ системѣ новаго канала расположены всѣ
значительнѣйшія промышленныя заведенія Франція. Онъ проходитъ
по четыремъ департаментамъ: Марвскому, Мёзскому, Мёртскому и
Нижне-рейнскому; длина его 314,896 метровъ, не считая рукава,
который отходитъ отъ Гудленкура на 3,250 метровъ. Общее наклоненіе 741 метръ, 49 центиметровъ; оно вознаграждается 180 шлюзами.
Весь каналъ будетъ стоить семьдесятъ пять милліоновъ Франковъ. По настоящее время открыта для торговли часть его между
Внтря-лё-Франсуа в Лонвилемъ; остальное будетъ окончено въ 1850.
году.
— Осушка Гарлемскаго озера. Вся территорія Голландія — проМведоніе искусства н Побѣда человѣка надъ природой. Одну изъ монументальвѣащихъ побѣдъ такого рода представляетъ осушка Гарлемскаго озера, расположеннаго между Амстердамомъ, Лейденомъ и Гарлемомъ, которая скоро будетъ приведена къ окончанію. Исторія этого
озера довольно занимательна: въ 1531 году, на огромномъ пространствѣ, занимаемомъ этимъ озеромъ,были три деревушки и четыре маленькихъ озера: воды, движеніемъ вѣтровъ, начала Мало-по-малу расмапывать береговыя земли, и отъ 1591 года до 1647 озерё соединились
м залили деревушки. Разлитіе водъ все увеличивалось болѣе и болѣе:
.въ 1617 году нѣсколько особъ, соединившись, предложили Голландоммъ Штатамъ принять на себя осушку озера. Отвѣта не было.
Эъ 1643 году одинъ строитель мельницъ представилъ'подробный
проектъ осушки озера; въ тоже время появился проэктъ Вяряеа.
Оба проекта клонились къ тому, чтобы обвести озеро плотной и
.построить на немъ рядъ мѣльницъ, кбторыя переливали бы малоDigitized by Liooole
смжь.                              123
uo-малу его воды черезъ особый каналъ въ море. Вопросъ остался
нерѣшеннымъ до 1819 года, когда король Вильгельмъ 1-й поручилъ
осушку озера барону фонъ Лейдену, РёмгуиРепилёру. Баронъ фонъ
Лейденъ написалъ обширное сочиненіе по этому предмету, въ которомъ воспользовался всѣми новѣйшими открытіями гидравлики.
Лейденъ хотѣлъ употребить двигателемъ паръ; съ своей стороны,
инспекторъ гидравлическихъ работъ, Монтцъ, предлагалъ соединить
паръ съ дѣйствіемъ вѣтра. Пока шли эти разсужденія, въ ноябрѣ
1836 года ураганъ перебросилъ воды озера за плотины до Амстердама; въ декабрѣ того же года наводненіе повторилось сильнѣе:
округъ Лейденъ и часть города были залиты водою. Король назначилъ коммиссію для скорѣйшаго приступленія къ осушкѣ.# Первый
шагъ къ пей былъ уже приведенъ въ исполненіе: Катвикскій каналъ
былъ вырыть въ 1806 году, для стока водъ польдеровъ, которымъ
недостаточны засыпанные пескомъ рукава Рейва. Коммиссія рѣшила
иостроить плотину и употребить двигателями соединенныя силы
пара н вѣтра. Съ 1840. года плотину начали сооружать. Черпальная машина была сооружена двумя англичанами, гг. Гиббсомъ
и Дэнсомъ. Представьте себѣ двѣ концентрическія башни : внутренняя — паровикъ въ 3 м. 66 діаметра, и внѣшняя, сложенная изъ кирпича, — опора цилиндрамъ мйховъ водяныхъ насосовъ, расположенныхъ въ наружномъ-концентрическомъ каналѣ,
Одпа оконечность маховъ прикрѣплена къ вѣтвямъ паровыхъ клапановъ, посредствомъ огромнаго литаго снаряда въ сорокъ четыре
тысячи килограммовъ,' Такимъ образомъ движеніе парового клапана
соотвѣтствуетъ движенію насосовъ, которые переливаютъ воду изъ
озера въ каналъ. Эта колоссальная машина вычерпываетъ въ часъ
отъ двадцати семи до двадцати осьми тысячъ метровъ. Средняя глубина озера четыре метра; поверхность — сто восемьдесятъ одинъ
милліонъ метровъ; стало быть, масса воды составляетъ семь сотъ
двадцать четыре милліона кубическихъ метровъ.
— Торговое движеніе во Франціи въ теченіи 4848 гада. — Нѣть
сомнѣнія, что торговое движеніе Франціи, въ теченіе прошедаіагб
года, претерпѣло уронъ, но, тѣмъ не менѣе, количество обмѣна съ
колоніями и иностранными государствами представляетъ сумму въ
1,390 милліоновъ, т. е. 26% менѣе, чѣмъ въ 1847 г. Здѣсь должно
замѣтить, что 1847 годъ былъ годомъ исключительнымъ : ввозъ
огромнаго количества хлѣба, по причинѣ неурожая, вызвалъ въ свою
очередь большой вывозъ противоцѣнностей. Этотъ Фактъ очевиденъ,
если обратить вниманіе на отчеты таможенъ. Движеніе 1847 года превышало
Digitized by Liooole
124                                   СОВРЕМЕННИКЪ'
въ      95     мил. движеніе 1816 г.
_      163     —              —            Ш5 — 
_     210       —             —            1Ш — 
—     335       —             —            18W — 
Неурожай усилилъ дѣятельность обмѣна; политическія движеніе
уменьшили значительность внутреннихъ рынковъ, но усилили вывозъ. Вотъ объясненіе явленія, но которому въ 1848 году цьіФра
вывоза гораздо выше цыфры привоза. Это очевидно изъ слѣдующей
сравнительной таблицы :
Года.             Привозъ.                    Вывозъ.
1843               845      мил.             687  мил
1844               867        —              790   — 
1845               856        —              848  — 
1846               920       —               852  — 
1847               975        —              891  — 
1848               556       —               833  — 
Сѣ І82У по 1836 г. средняя цыфра цѣнности обмѣна — 1,001 мил.,
а съ 1Й/ по 1846 — 1,489 мил.
Вотъ таблица движенія Французской торговли въ нѣкоторыя замѣчательныя эпохи :
ГоДв.                                          Ввезъ.         Вывозъ.        Итогъ.
1710... 71 мил. 118 иил. 18» Мил.
1787... 459 — 528 — 997 — 
1792...,... 929 — 802 — 1.731 — 
съ 18Q1 по1810 Среди, цыфра 406 — 359 — г                                          765 — 
1815... 199 — 422 —                    621 — 
съ 1816 по 1826 среди... 339 — 487 —                                  826 — 
съ 1827 по 1836... —                    —            1,001 — 
съ 1837 по 1846... —                   —            1,489 — 
1848... 559 — 833 — 1,390 — 
— Механическая дѣятельность Англіи. — Въ теченіи года, съ
et-ro января 1848 г., по 31 января 1849 г., изъ Англіи вывезено
швгіъ    на сумму 20,441,550 *р., а именно :
Въ  Россію... на             5,317,800 *р.
—  Йспаиію... —            2,453,550 — 
—  ЙталіЮ... — 2,089,025 — 
—  Ганзейскіе города...,                  — 1,453,200 — 
—  Францію, Голландію, Турцію, Египетъ, Еву, Бразилію и Мексику..' — 9,533,000 — 
и въ 29 другихъ странъ... — 5,594,825 — 
Итого 20,441,550 Фр.
Digitized by Google
СМѢСЬ.
ІЯ
— Мцщцна для сцлвфыврція жфрнадов?. — Çpo ні.Диість
Сдѣлала новій успѣхъ : посредствомъ цростого и остроумнаго механизма, складываніе журналовъ, производившееся до сихъ поръ отъ
руки, булрть совершаться посредствомъ машины,'которая npt qoМощи одного человѣка, можетъ сложить 2,000 листовъ въ часъ*
Это изобрѣтеніе принадлежитъ г. Инподиту рцмрни? м°4°дому механику въ мастерскихъ г- Гаво. Журналы, хряъ.
мостъ его, поспѣшили заказать серѣ иѣсХ*° этих новьідъ
машинъ.
; — Нѣсколько факщов нравственной сща/пцстикц фрнціу. — Съ.
нѣкотораго времени въ общхѢ ГрЧ’ьрні, (дер, Çoiipqptt) рбпдружились частые пржары, с9провоікдааО|ірѴД обстоятельствами довольно подозрительными* На гуммѣ одного захтцчпаср.
стоило 13 копенъ соломы э въ теченіи двухъ недѣль сѣ оцѣ сгорѣла
по одной въ день. Помаръ обнаруживался обьнрвврр ъ,три
по полудни; огонь вспыхивалъ внутри дойры, одатывдлъ врдъ
въ минуту поглощалъ все* Такая наглость обратила. ндсбд axpufô
правительства. Во время слѣдствія 14-ти лѣтняя дочь Фермера ррнр,
лэсь къ прокурору и объявила, что открыла все дѣлр. Въ To>ÿp ррех
она вручила ему трубку, сильно набитую порохомъ, съ Дву заМт,
гательными спичками іц оконечности, крурруір будтр быцащЛар
одной изъ оставшихся копенъ. Дѣдушку доррцерлд и, обысниа
избу Фермера, нашли тъ остатки Дюрера, цъ цотордгрыдд сдѣлаца трубка, нѣкоторое количество пороха, рдррадоврго съѣръ, 40-,
торьій находился въ трубкѣ, корову суцчскъ во 100 унтукъ, вз
которыхъ недоставало двухъ, и слѣды запрчканцьіхъ чъ-о,
невъ на полу. Дѣвушкѣ сдѣланъ строгій допросъ г срчраор цтцкиврлась, но потомъ прнвуждрра быда признауьед, чур. ь|да
вицею пожаровъ. Каждый дрць въ три часа, говорила ора|Г чур-у
непреодолимое влекло мецд на гумно; почти въ                     я
жигала спички въ трубрѣ и падала неподалеку въ
признали, дѣвушку въ совсршеднр. нормалриом нодосііі.              ’
— Новыя водолацыя лодк.ц: — Ничего нр мажутъ, <тр цріце
прибора, выдуманнаго рцжерррмъ Кдв для производству..ододц
рода нодводньіхъ работъ-                                                t
Представьте себѣ обыкновенную лодку, на одномъ цош
устроена камера, изъ листового желѣза, и въ этой камерѣ дврь И
небольшія круглыя окна, ъ одной, половинѣ камеры устрокъ,
KnqBeHHhia ХДѢ, а въ другой сдѣланъ родъ бездоннаго кододца (изъ
лнрртр же желѣза), глубина котораго можетъ быть уделрчеі| пот
процзцу, потоку-чтр онъ сортритъ изъ частей надригаюпид,
дру-ь натуга: ', ‘,
Digitized by Liooole
Ê2Ô                       СОВРЕМЕННИКЪ.
“ Положимъ, что ва какойъ-либо мѣстѣ рѣка иля озера нужно поднять со дна камень, пушку иля произвести какую-нибудь каменную
работу. Упомянутую выше лодку подводятъ къ сказанному мѣсту, и
работники, запасшись всѣми нужными инструментами, входятъ въ
камеру. Тогда запираютъ двери и окна камеры и помощію паровой
машины накачиваютъ сгнетательнымъ насосомъ въ камеру воздухъ,
который упругостію своею выдавливаетъ воду, находящуюся въ
колодцѣ, и заставляетъ ее безпрерывно понижаться, пока она наконецъ достигнетъ до нижняго края колодца, который опущенъ предварительно на самое дно рѣки, гдѣ нужно работать. Тогда дно рѣки,
находящееся подъ колодцемъ какъ бы подъ колпакомъ, осушается
само собою, и работники, спустившись тогда черезъ колодецъ по
веревочной лѣстницѣ, производятъ ва днѣ требуемую работу.
Легко представить себѣ всѣ удобства подобнаго снаряда. Всѣ нужные матеріалы и орудія находятся у работниковъ подъ руками,
мѣста имъ довольно, свѣту также; а если послѣдняго мало, можно
зажечь свѣчи я пожалуй хоть лампы. Постоянно продолжающееся
медленное нагнетаніе свѣжаго воздуха сверху препятствуетъ водѣ
протекать въ колодецъ и мѣшать занятіямъ рабочихъ, которые, дыша
постоянно освѣжаемымъ воздухомъ, не чувствуютъ никакого непріятнаго ощущенія и могутъ безъ всякаго труда оставаться внутри
Прибора въ теченіи цѣлыхъ дней.
Если бы понадобилось кому-либо войти вновь или выйти изъ
колодца, то нѣтъ никакой надобности прерывать для этого работу и
Возобновлять операцію накачиванія воздуха. Мы уже сказали, что’
камера раздѣлена на два отдѣленія, изъ которыхъ одно составляетъ’
колодецъ, а другое — какъ бы переднюю; сперва выходятъ изъ колодца въ переднюю, причемъ теряется весьма мало воздуха, а уже
* потомъ изъ передней въ-наружу, тоже съ незначительною потерею,1,
которая мгновенно вознаграждается непрерывнымъ дѣйствіемъсгнетательнаго прибора. Доже самое происходить (только въ обратномъ
порядкѣ), когда входятъ съ-наружи въ колодецъ во время работъ.
Колодецъ устронвается изъ нѣсколькихъ коробокъ, которыя надвигаются одна на другую и, раздвигаясь помощію блоковъ, могутъ7
достигнуть краемъ до желаемой глубины. Посредствомъ особеннаго
прибора, устроеннаго на-подобіе цьіФерблатовъ электрическаго телеграфа, учреждается разговорное сообщеніе между палубою водолазной лодки и людьми, работающими внутри колодца.
Мы ничего не можемъ сказать объ экономическихъ выгодахъ7
такихъ лодокъ; но достовѣрно то, что подводныя работы производятся помощію ахъ чрезвычайно удобно и допускаютъ такія дѣйствія, которыя были невозможны при прежнихъ способахъ. Та*Digitized by Liooole
СМѢСЬ*
кія  лодки были нынѣ употреблены въ Парижѣ, для извлеченія          изъ
воды Аньерскаго моста, разрушеннаго во время послѣднихъ безпокойствъ.
Всякій, наблюдавшій эту работу, убѣдился,что нечего не можетъ
быть проще, легче, экономнѣе и удобнѣе.
— Легкій способъ дѣлать дерево весьма прочнымъ» — Дерево теряетъ свою естественную крѣпость я гніетъ преимущественно отъ
двухъ причинъ : отъ броженія собственнаго древеснаго сока, разлагающаго мало-по-малу древесину и обращающаго дерево Въ рыхлую,.
губчатую массу, и отъ червоточины, разрушающей механически.
Надобно при этомъ замѣтить, что присутствіе черіей обусловливается просутствіемъ самого сока, яхъ привлекающаго, и съ уничтоженіемъ сока истребляются и черви.
Въ разныя времена было предлагаемо безчисленное множество
способовъ къ охраненію дерева и къ лишенію его естественной ила-:
гм; но почти всѣ эти способы хлопотливы и дороги, хотя не всегда,
удачны, а многіе не соединяютъ въ себѣ условій, необходимыхъ для.
практическаго примѣненія. Сообщаемое нынѣ средство отлвчаетей,
напротивъ, своею дешевизною и простотою, доставляя весьма прочный матеріалъ для построекъ и для столярной работы. Оно повѣрено многолѣтнимъ опытомъ надъ однимъ изъ самыхъ непрочныхъ
видовъ строевого лѣса — надъ сосною, произрастающею въ песчаныхъ;
лайдахъ южной Франціи. Эта сосна до-того подвержена червоточинѣѵ
что дерево, срубленное еще за нѣсколько мѣсяцевъ, часто оказьн;
вается негоднымъ къ употребленію, и вообще тамошній лѣсъ новы*,
держиваетъ никогда долѣе десяти лѣтъ. Несмотря на такую непреч*.
ноетъ матеріала, доски обработанный изъ этого сосноваго лѣса спо-і
собомъ, который мы сейчасъ опишемъ, остались невредимыми вътеченіи семнадцати лѣтъ, то есть, съ того времени, какъ былъ сдѣланъ первый опытъ, и въ нихъ не подвилось новой червоточины,
исключай той, которая существовала уже при срубкѣ и распиливаньи.
. Ажельскій булочникъ г. Боде замѣтилъ,что дрова, предварительно хорошенько высушенныя, никогда не подвергаются червоточинѣ
это подало ему мысль сильно просушивать лѣсъ, назначенный для{
столярной работы. Для этой цѣля онъ употреблялъ свою           хлѣбную
печь, по вынутія изъ ней хлѣбовъ, и оставлялъ въ нея доски до тѣхъ :
поръ, пока онѣ нагрѣвались до-того, что до нихъ нельзя было до->
тронуться рукою. При этомъ необходимъ сухой жаръ оъ 70° де 80°.
Реомюра, то есть, температура близкая къ кипѣнію воды, и доска:
въ дюймъ толщиною, оставаясь въ такомъ сухомъ жару около часа,
готова. Разумѣется, что если доска толще, то необходимо болѣе вре-:
Digitized by Google
ils                        СОВРЕМННМЙКЪ.
мини яда того, чтобы’ имфь прОннкнул ее совершенна ввсвмоан.
Еелв доовавъ печи іпоирробнися, то стенгъ полежать ееалВшмя,
для того, чтобы ова опять выпрямилась.
 і водя пробовалъ обрабатывать такимъ же «бравомъ разныя Другія породы лѣса, но способъ его оказался вполнѣ удовлетворительнъмъ только надъ сосновымъ деревомъ, которое послѣ такой короткой, но энергической просушки окавьщаетса. плотнѣе, олноровиѣп
вмрѣцче, такъ-что столяры сначала мс хотѣли вѣрахъ, чтобы оро
было'еацвовоа деревоі Медленная просушка, мрн.ннанммі стецеимі
жара, воаы не даетъ такихъ благопріятныхъ, реву.іъхатоаа> у иггогда
полу чается тотъ ыиъ, который обыкновенно называется у мастс-і
ронж сухимъ лѣсомъ, и который. далеко, уступаетъ въ капасхнакЪ) лѣг>
су, обработанному способомъ г. Боде.
- іБовечво, есть много другихъ способовъ дѣлать дерево ешр болѣе
прачвымъ; во ии одинъ способъ не можетъ доспорятъ въ простотѣ'
и дешевизнѣ съ сейчасъ описаннымъ.                                         
— ' Электрическое осфщеніе. — Давно иавѣстно, что ЛсонъФуаиѵ
ЖвисшОД примѣнивъ евѣтъ, происходящій отъ раскаленія, угла гадн<
ваввреоапмъ такомъ, къ освѣщенію такъ называемаго солньчярго.
микроскопа; ыо этицъ и ограничивалось практическое примѣненіе,
упомявураг» евѣта, потому-что онъ продолжался.кратковромеішо,;
оѵнмвъ двропо о былъ весьма неудобенъ дляманмпулацій. Такъгкакъ.
ааОевренныру гли сгарали безпрерывно, то. инъ нужно былоіиомж*.
нуоно-обивямть между Собыв, что было очень аатрудвртельнок'хлоdommbdç да іи самые угли, быстро сгорѣвъ, угасала, в свѣтъ мрвкран-;
пишра.. Бальванмчесщѣ приборъ, состоявшій изъ многихъ сосецъ
паръ, стоилъ чрезвычайно дороко, да и приготовленіе уи>и, весьма<
ъмпоѵлшюе, обводилось ве дежево.
< <5. Фуко навалъ, съ того,' что арвдумалъ знанивеньвое уеовврцммпмованіе'бунвеновоф олектрвческой батареи, олѣлаввяф оевем.
срмавенирчіуйааещ > дещемЫинею и требующею для дѣн*твія< гораздо*
иёньшвхъ вздержекъ. Прежніе дорогіе угли онъ замѣнилъ деппямм «ми, нгмучаецымв изъ гоирвьмгь ретортъ. По главное дѣло оостоѣтъиѣтомъ, чтоі онъ приду молъ мекавивагь,шодлервиіияющійіпо<лчріш*'
ранкамммые* угли въ надлежащимъ другъ отъ друга отдалены;, бевъ
ввявыю пѳвобм оо. стороны ироваводотелн опыта. Этотъ, овтроуавн >
прамуаанны*. мвхаввамъ дѣйствуетъ помощію ствльцой поноекв/.
оеежутоѣ въ 'дугу и. намагниченной тѣмъ же самымъ влемтричю’сівКвъ, которое раскалвсъъіуволь. Неоднократною опыты-,«довр
мдвашые, въ прпеупжвія.ашагеянниенцой пубинаи. и членовъ ЦарапнЯ
щшйіАкадамів<|іауиъ, вполиѣ дпаазалв вшивость открытіл адѣаамаго'
n yoâ.                   '              । >;.1.. ‘ z '. і.t ...»
Digitized by Google
♦     СММСЬ.                                f29
Но вотъ что стряннеівъто оімое время, какъ г.Фук4, окошАвъ
сво» предварительные опыты «приготовленія, собирался сообщить ихъ Академіи, англичане Стать и Петри, каждый отдѣльна
другъ отъ друга, но оба одновременно, разрѣшили ту же саяуюзада*
чу, которую съ своей стороны разрѣшилъ г. Фуко. Въ ТО caMtfa
время, какъ Фуко, послѣ трехлѣтнихъ независимыхъ изыскашйу
нашелъ рѣшеніе вопроса, Стать въ Англіи, а Петри 30 Фрй№
цін просили о выдачѣ имъ привилегій, на сдѣланное ими тожа
самое открытіе, и получили ихъ. Коммиссія Парижской Академіи
Наукъ убѣдилась въ истинѣ, что три человѣка, вовсе незнакомые
между собою и ничего не знавшіе другъ о другѣ, въ одйо и тожА
время, въ разныхъ мѣстахъ, разрѣшили одинъ и тотъ же вопросъ
почти одинаковымъ образомъ, такъ-что одно открытіе было сдѣлано1
разомъ въ трехъ мѣстахъ.;»
Но это еще не все. Бывшій петербургскій житель Лемольтъ/
основатель галереи Физіонотипа’ и Дѣтскаго театра, занимался
рѣшеніемъ вопроса объ электрическомъ освѣщеніи одновременной
съ гг. Стэтомъ, Петри и Фуко и совершенно отъ нихъ независимой
Лишь только успѣлъ Стать взять свою привилегію, какъи ЛёМОлыъ1
явился съ своимъ открытіемъ, которое, впрочемъ, кажется, прейЬОяо*-/
дт> открытія его соперниковъ. Опыты, произведенные имъ въ йрм
сутствіи нрйнцаАльберта и особенно наряженной коммиеѵіи,деКазялм/
что Лемольтъ рѣшилъ вопросъ гораздо совершеннѣе; и* несравненно»
лучше, чѣмъ всѣ прочіе. Вмѣсто двухчасового свѣта, недостигну тиге»
еще ни однимъ изъ упомянутыхъ трехъ физиковъ, Лемолиты но*»
казалъ коммиссіи электрическую лампу, которая горѣла1 шесть; ча-п
совъ сряду. Несмотря на привилегію Стэта  такъ-какъ способъ Ле-'
мольта признанъ гораздо совершеннѣйшимъ, и ему'выдана № Англіи»
полная привилегія.                                                 и 1 *
— Способъ увеличивать силу свѣта при газовомъ ровѣиуепый — 
Г. Хюченя придумалъ особаго рода колпачки /которые ігрмшѣпііпм»
ются посредствомъ крючка надъ вертикальною стеклянноютрубкоф/
обыкновенно помѣщаемою на пазовыхъ рожкахъ* Колпачокъ соото**»
игъ изъ раздутаго и съ однор стороны закрытаго цилиндра /въ два’»*’
три четверти вершка вышиною и шириною, назначеннаго Джувелмь *
чевія силы свѣта при газовомъ освѣщеніи. Если такой колйачекъ
навѣсить Надъ стеклянною трубочкою, обнимающею пламя газовигнн
рожка, такѣ-чтобы Нолпйчекъ отстоялъ Отъ Верхняго кра я трубки»
на однъ вершенъ, то., въ нѣсколько секундъ количество свѣтъ/
издаваемаго пламенемъ, усилится на одну треть; количество          oouT
жигаёмаго газі йе только не увеличится, но даже значительно уменьшится, какЪ fo* подтверждаютъ Фотометрическіе опыты г. ГОрцЦН'
T. XVIII Отд. V.                                            У
Digitized by Google
130                       СОВРИМИНЯИКЪ.   «Явленіе это можно объяснить слѣдующимъ образомъ.
При употребленіи одной стеклянной трубки бенъ колпачка, воздухъ движется на этойѴрубкѣ съ большею скоростью к тѣмъ охлаждаетъ пламя, такъ-что часть углерода пламени, неуспѣвшая сгорѣть, улетаетъ въ видѣ копоти и садится на потолкѣ в стѣнахъ.
Колпачекъ,замедляя теченіе воздуха по трубкѣ* даетъ рму время нагрѣваться; такой сальдо нагрѣтый воздухъ неохлаждаетъ пламени, и
углеродъ послѣдняго, сгарая совершенно, доставляетъ значительное
усиленіе свѣта {Le Technologiste Ж 111, стр. 331).
— Обращеніе морской воды въ прѣсную. — Въ англійской газетѣ
Times напечатано, что        минувшемъ іюнѣ три военныя судна — 
ЛгнщаШ 46 пушечное, Ріитрег И пушечное и Henard il пушечное,
вышли въ море, будучи снабжены кухнями съ новымъ перегоннымъ
снарядомъ г. Гранта, превращающимъ морскую воду въ прѣсную.
Теперь въ англійскихъ морскихъ арсеналахъ изготовляются гравтовы приборы для самыхъ большихъ судовъ военнаго Флота, какъ парусныхъ, такъ и паровыхъ. Эти приборы устроиваются въ такомъ
совершенствѣ, что въ продолженія времени, нужнаго для варенія пищи экипажу, тѣмъ же самымъ кухоннымъ огнемъ перегоняетъ
столько морской воды, что на каждаго человѣка достается по полуведру въ день. Моряки предпочитаютъ эту перегнанную воду той,
которая запасается въ гавани. Перегнанная морская вода переходитъ
изь конденсатора въ водоемъ, гдѣ принимаетъ температуру окружамицаго моря, Такъ-какъ перегнанная вода безвкусна, по причинѣ
отсутствія въ ней атмосфернаго воздуха, то въ водоемахъ она вновь
насыщается воздухомъ, безъ всякаго химическаго средства или механическаго устройства, а единственно отъ движенія, сообщаемаго
ей качкою корабля, для чего достаточно нѣсколькихъ часовъ времени.
Нынѣ г. Кронъ занимается, на 72 пушечномъ кораблѣ Иlutrins.
вронзведеніемъ ряда опытовъ, надъ результатами пропущенія сквозь
перегнанную морскую воду электрическаго тока, помощіюнростого,
самодѣйствующаго галвани ческа го снаряда. Эти опыты указываютъ,
что сказаннымъ средствомъ можно придать упомянутой водѣ вкусъ
самой пріятной ключевой.
— Или пуфъ* или геніальное открытіе. — Въ одномъ изъ послѣднихъ нумеровъ англійскаго журнала «Spectactor» мы прочитали
слѣдующее извѣстіе, которое сообщаемъ нашимъ читателямъ, воздерживаясь отъ всякихъ замѣчаній и заключеній. За что купили, за
то и продаемъ.
Какой-то графъ Берлинскій сообщилъ англійскому Гордому Ж/р~
налу (Mbming Journal) Описаніе удобнаго, дешеваго и весьма дѣйDigitized by Liooole
СЛГВСЬ.                             131
ствительнаго способа обращать горѣніе ил, лучше сказать, вспышки
взрывчатой хлопчатой бумаги въ движущую силу. Но это еще не
довольно. Онъ присовокупляетъ, что, занимаясь опытами по упомянутому предмету, ему удалось сдѣлать другое, гораздо удивительнѣйшее, открытіе, именно — начало быстраго движенія безъ всякаго
двигателя. Вотъ собственныя слова граФа :
«Я устроиваю локомотивъ для обыкновеннаго шоссе, приводимый въ движеніе слѣдующимъ образомъ : небольшія количества
взрывчатой хлопчатой бумаги сожигаются послѣдовательно въ мѣдномъ цилиндрѣ, имѣющемъ стѣнки въ ’Д дюйма толщины и діаметръ въ 13 дюймовъ. Всякая вспышка раждаетъ силу, достаточную
£ля поднятія поршня. Мѣдный цилиндръ даетъ газамъ нужный просторъ и обращаетъ силу ихъ въ постоянное давленіе. Посредствомъ
крана можно выпускать по произволу столько газу, сколько нужно
для произведенія давленія въ 30,60 и 120 Фунтовъ на квадратный
дюймъ, а теплота разгоряченнаго металла сохраняетъ первоначальное напряженіе газовъ, и чѣмъ долѣе дѣйствуетъ машина, тѣмъ
меньше нужно горючаго матеріала. Мои опыты были весьма успѣшны съ машиною въ 2% силы. Но, что всего важнѣе, при этомъ я
открылъ, что движеніе экипажа по желѣзнымъ дорогамъ можетъ
быть производимо безъ машинъ, паровъ, огня, воды, воздуха и животной силы.
Это или геній или сумасшедшій!'
— Усовершенствованіе свѣчного производства. — Мы уже сообщали вашимъ читателямъ объ усовершенствованіи, сдѣланномъ въ
салотопенномъ н стеариновомъ производствѣ бельгійскимъ Фабрикантомъ г. Шанжн, предлагавшимъ продать секреть свой за 150 тысячъ Франковъ Нынѣ тотъ же Шанжи предлагаетъ за добавочную
плату изобрѣтенный имъ механическій способъ выдѣлывать свѣчи
въ произвольномъ количествѣ, такъ-что снарядъ, выработывающій
теперь, примѣрно, по сту свѣчей въ день, можетъ служить, безъ
малѣйшей перемѣны, для выдѣлки ста тысячъ свѣчей въ тоже самое время. Снарядъ Шанжн представляеф еще ту выгоду,что, при
мемъ, вся прочая, довольно дорогая утварь, употребляемая нынѣ на
свѣчныхъ Фабрикахъ, дѣлается ненужною и замѣняется одною только
Формою для каждой величины выдѣлываемыхъ свѣчь, какое бы количество ихъ ни потребовалось.
Самъ г. Шанжи описываетъ свою обработку сала слѣдующимъ
обраЬмъ :
Сало, сортированное на два разряда, поступаетъ въ снарядъ, въ
которомъ оно измельчается для облегченія плавки и падаетъ, по
мѣрѣ надобности, въкбтелъ, приводимый въ движеніе для ускоренія
Digitized by Liooole
132                       СОВРКМНННИКЪ.
процесса плавленія. Въ растопленное сало прибавляется вещество,
составляющее секретъ изобрѣтателя, и оно за тѣмъ переливается въ
особые новоизобрѣтенные приборы, въ которыхъ, отстоявшись часовъ 12, переходитъ въ очистительные чаны. Послѣдняя операція
весьма проста я, производясь механически, требуетъ только одного
работника : вся раФинировка совершается въ опредѣленное за-ранѣе
время, котораго нельзя ни замедлить, ни ускорить.
Изъ очистительныхъ чановъ сало переходитъ въ раздѣлительный *
приборъ, гдѣ и остается около трехъ дней. Здѣсь опятьдовольно одного работника для надзора за ходомъ дѣла. При этой операціи* олеинъ выходитъ столъ чистымъ, что можетъ поступать прямо въ продажу, безъ дальнѣйшаго очищенія. Стеаринъ изъ раздѣлительнаго
прибора идетъ на приготовленіе свѣчей.
Составъ, употребляемый г. Шанжи, и всѣ нужные для производства приборы, составляютъ его исключительный секретъ, и онъ готовъ показать на опытѣ все превосходство своей методы? дающей
сто на сто чистаго барыша.
Въ снощенія съ г. Шанжи можно войти чрезъ департаментъ
Мануфактуръ и Внутренней Торговли, кдторому изобрѣтательписьменно сообщилъ свои условія.
— Отливка предметовъ изъ гипса. — Отливка изъ гипса какъаиа
томическихъ препаратовъ, такъ и художественныхъ предметовъ предг
ставляла до сихъ поръ важное неудобство въ томъ, что частицы гипса
пристаютъ къ предметамъ, въ которыхъ отливаются выпуклыя Формы, и тѣмъ препятствуютъ чистотѣ и точности гипсовыхъ слѣпковъ.
Это неудобство особенно ощутительно, при сниманіи слѣпковъ съ
восковыхъ моделей или съ настоящихъ анатомическихъ препаратовъ. Нынѣ модельщикъ Парижскаго Естественно-историческаго музеума, г. Сталь, многими опытами и долговременною практшщір,
убѣдился, что упомянутое неудобство устраняется, если восковые
и мягкіе натуральные предметы, предъ сниманіемъ слѣпковъ, мочить нѣсколько часовъ въ растворѣ хлористаго цинка.
Академія Художествт Общество поощренія наіональмоч промышленности одобряютъ способъ г. Сталя, который подробно описанъ въ Bulletin de la Société d'Encouragement pour l Industrie nar
tionale.,
— Средство, помощію электричества, предохранять паровые
котлы отъ взрывовъ. — Г. Дуннъ придумалъ способъ примѣнить
электричество къ предохраненію паровыхъ котловъ отъвзрывй. Это
совершается присоединеніемъ простого электрическаго снаряда къ
паровому котлу, чрезъ дѣйствіе которого мгновенно обнаруживается
степень давленія паровъ. Къ котлу придѣлывается обыкновенная,
Digitized by Google
СМѢСЬ.                               133
стеклянная трубка со ртутью; расширеніе послѣдней отъ возвышенія температуры, усиливающей давленіе пара, поднимаетъ рычажокъ,
образующій электрическій токъ, и вслѣдствіе того начинается звонъ,
обращающій вниманіе на чрезмѣрное давленіе въ котлѣ.
— Пуфы американскихъ журналовъ о Калифорніи. — Американскіе журналы наполнены самыми гиперболическими разсказами о минеральныхъ богатствахъ Калифорніи. Что калиФорнскіе золотые пріиски чрезвычайно богаты, въ томъ нѣтъ никакого сомнѣнія; но.
всякій разсудительный и знающій человѣкъ невольно улыбнется,
читая статьи американскихъ газетъ, написанныя съ цѣлію возбудить въ самой высшей степени общее любопытство, и безъ того уже
обращенное на новый Эльдорадо. Такъ, напримѣръ, въ одномъ изъ
послѣднихъ полученныхъ нумеромъ «Areu'-/orA Herald» пишутъ о
множествѣ найденныхъ самородковъ по 8, 10 и даже 25 Фунтовъ вѣсомъ. Тажс газета увѣряетъ, будто бы открыты въ Калифорніи
еще два серебряные рудника и четыре мѣстонахожденія ртути, самыя богатѣйшія въ цѣломъ свѣтѣ; но эти открытія содержатся
въ-тайнѣ, потому-что недостаетъ рукъ для разработки. Но не только
благородные металлы, а еще всякаго рода* драгоцѣнные камни изобилуютъ въ Калифорніи, по словамъ uNew-Iork Herald». Увѣряютъ,
что одинъ работникъ нашелъ въ долинѣ Сакраменто алмазъ въ
куриное яйцо и предлагалъ продать его генералу №мею(РаІІео)
за 180,000 долларовъ, или 250,000 рублей серебромъ! Находятъ
также множестно изумрудовъ, но рудокопы не знаютъ еще настоящей ихъ цѣны.
Мы позабыли еще сказать, что таже газета надѣляетъ Калифорнію несмѣтнымъ изобиліемъ платины.
Громки бубны за горами!
— Кладъ, найденный на кораблѣ. — Карлетонъ, судно въ 240
Тоннъ, находящееся теперь въ Лондонѣ, было недавно купленотрёмя
промышленниками для перевозки камефаго угля изъ Ньюкестля;
но, по неизвѣстной причинѣ, эти промышленники задумали сбыть это
судно съ рукъ. Новыё покупщики, осматривая внутренность, заключили по звуку,что одинъ изъ бимсовъ сгнилъ, и потому предложили
вынуть его и осмотрѣть. Но каково было общее удивленіе, когда, по
вынутіи бимса, вмѣсто*предполагаемой гнили, найдено углубленіе,
заключавшее въ себѣ мѣшки съ испанскими піастрами, суммою слишкомъ на сто тысячъ рублей серебромъ! По справкѣ оказалось,
что это судно лѣтъ за 15 тому назадъ употреблено было для торга
неграми и захвачено въ-расплохъ, такъ-что спасшійся бѣгствомъ
капитанъ не успѣлъ захватить съ собою спрятаннаго сокровища. Съ
Digitized by Liooole
134*                      СОВРЕМЕИЦНКЪ.
тѣхъ поръ никто не Подозрѣвалъ существованія на этомъ кораблѣ
клада, найденнаго совсѣмъ неожиданно.
— Скачки на Марсовомъ пмѣ. — Несмотря на неблагопріятную
погоду, скачки на Марсовомъ полѣ состоялись8октябри. Проливной
дождь разогналъ всѣхъ любопытныхъ, въ центрѣ поля было только
нѣсколько экипажей. За исключеніемъ павильона президента республики, въ которомъ находился министръ торговли съ нѣсколькимм
лицами, и павильона Жокеи-клоба, все было пусто.
4 Бѣгъ начался нризомъ въ 1,500 фр., назначеннымъ министромъ
торговли жеребцамъ и кобыламъ 3-хъ лѣть и болѣе, родввшимсн 
выѣзженнымъ во Франціи и записаннымъ во Французскую СтёдБёкъ (Slud-Bouck). Право участія въ бѣгѣ стоило 100 Фр.; дистанція — 2,000 метровъ. Изъ девяти записанныхъ лошадей состязались
восемь : призъ остался за Дфрой, кобылой г. д’Эдувиля.
За тѣмъ открылся бѣгъ на, призъ національныхъ заводовъ въ
4,000 Франковъ для четырехъ-лѣтнихъ кровныхъ жеребцовъ в кобылъ. Право бѣга — 400 Фр.; дистанція — 4,000 метровъ безъ перебѣжки. Изъ пяти записанныхъ лошадей бѣжали три : призъ получила Серенада г. Бово, но его сильно оспоривалъ Дулькамера Картера.
Третіи призъ Омніумъ въ 4,000 Фр. для Франц. лошадей; право
бѣга — 300Фр.; дистанція — 2,400метровъ. Записана была 21 лошадь,
8 отказались. Между девятью оставшимися завязался сильный бои,
и только при послѣднемъ поворотѣ Экслеріансъ г. Картера перегналъ
Лоиса г. Бово.
Четвертый призъ Осенній въ 1,000 Фр. для жеребцовъ и кобылъ
трехъ-лѣтнихъ. Дистанція — одинъ кругъ съ тремя перебѣжками;
бѣжало шесть лошадей. Въ первый разъ обогнала всѣхъ Магнезія
г. Бове и, недалеко за ною, Навтилъ г. Альбретта; во второй цзялъ
верхъ Пастилъ, въ третій Гольбейнъ Филли с. Франса оставилъ за
собою и Магнезію и Настила; въ четвертый разъ призъ окончательно остался за Настиловъ,
На соисканіе приза Сенъ-Ложе въ 6,000 Франковъ явилось 17 лошадей; бѣжало только три : Лордъ-Вагсъ выигралъ, ко, деребѣжавъ
цѣль, грянулся и издохъ отъ усилія. Жбкей не былъ раненъ»
.. — Необыкновенный метеоръ. — 27 сентября, въ4 часа пополудод,
въ Кастера-Вердузанѣ было замѣчено необыкновенное метеорологическое явленіе: опрокинутая радуга, которая появилась не протовъ
солнца, какъ обыкновенно, а на одной сторонѣ съ нимъ.
Этотъ Феномемъ называется метеорологами ацтеіей и происходитъ тогда, когда наблюдатель находится между ерлидемъ и облакомъ, производящимъ рефракцію свѣта.
Digitized by Liooole
смъсь.                             135
— Атмосферическій феноменъ. — 20 октября страшный вихрь
опуѵтошнлъ мѣстечки Дувръ, Деливрандъ и Вьё-Люкъ. По всѣмъ
вѣроятностямъ, этотъ атмосферическій Феноменъ образовался около
Бйли и пошелъ оттуда по направленію отъ юго-запада къ сѣвероъостоку. Въ Дуврѣ онъ сорвалъ соломенную крышу, въ Делпрандѣ
пострадали всѣ соломенныя крыши и находившіяся на площади лавки.
Запряженная карета была поднята силою вихря и нѣсколько разъ
перевернута. Нѣсколько лошадей были ранены.
— Садовникъ Ротшильда. — Съ* нѣкотораго времени любители
садоводства восхищаются амстинно удивительными произведеніями
садовника г. Кокнльяра. Этотъ искусный практикъ достигъ, совокупленіемъ растеній одинаковыхъ семействъ, сочетанія самыхъ
различныхъ породъ, посредствомъ травянистой приправки. Такъ на
кустѣ розановъ рода the jaune растетъ клубника, перемѣшивающая
свои Фрукты съ цвѣтами куста. Эти два растенія, принадлежащія къ
отряду rosacées въ отдѣлѣ травянистомъ и древесномъ, привиты на
одномъ шиповникѣ и растутъ превосходно. Также успѣшно соединяетъ онъ клубнику рода queen Wïttoria съ вишнею рода Reine Ногtense и рододендронъ съ ацалееи. Поболѣе всего возбуждаютъ любопытство любителей превосходныя кисти виногдрада perle blanche,
перемѣшаннаго съ nis noir. Чтобы достичь этого результата, г. Кокильяръ, садовникъ Ротшильда, прививаетъ эти различные сорты на
самой вѣткѣ кисти и располагаетъ ихъ такъ, чтобы они составляли
самые разнообразные оттѣнки цвѣтовъ. Всѣ эти продукты замѣчательны вмѣстѣ съ тѣмъ какъ артистическія произведенія.
— Мелкія замѣтки. — На одной изъ лондонскихъ Фабрикъ,
занимающихся обработкою гутта-перчн, выдѣлана на-днягь изъ
этого матеріяла цѣльная водопроводная труба, въ 135 саженъ длиною! Она назначена для одного помѣщика въ Уэрвикширскомъ
граФСтвѣ, который намѣренъ, помощію ея, прелести воду изъ садового пруда въ свой господскій домъ.
— Общество поощренія ремеслъ и искусствъ производило Недавно опыты тушенія пожаровъ по Лособу, изобрѣтенному г. Годеномъ (Caudin) и давшему неожиданно благопріятные результатъ
Все дѣло состоитъ въ томъ, что въ воду, наливаемую въ пожарныя
бочки, нужно бросать нѣсколько солянокислой извести, которая, по
своей Чрезвычайной растворимости, почти мгновенно распускается
водѣ. Вода, содержащая эту соль въ растворѣ, превосходно тушить огонь, и дерево, политое ею, нескоро вновь загорается.
При этомъ случаѣ не мѣшаетъ вспомнить объ англичанинѣ Филипсѣ, который,также въ нынѣшнемъ году, выдумалъ в испытывалъ
свой новый способъ тушенія пожаровъ. Г Филипсъ устроилъ прнDigitized by Google
436                       соврвмвшіикъ.
боръ, отжЬляірщій ръ желаемый моментъ егромпое долнч№етво углекиёлаго газа, направляемаго металлическою трубкою на >горящія
'Тѣлакоторыя отъ* этого немедленно тухнутъ. Журналы разсыпаются въ вохвалагъ способу г. Филипса.                          *
J   Дай Богъ, чтобы хотя одинъ изъ этихъ способовъ оказался дѣйствительно удобопримѣаниымъ на практикѣ 1             л '
Много было писано о томъ, какъ сдѣлать дерево й различныя
ткани несгараемыми. Съ этою вцѣлію предлагаемы были многія сродстра, но преимущественно растворимое стекло, соль, состоящая изъ
кремнекислаго кали, и Фосфорнокислыя Соли; однакожь, при продолжительномъ дѣйствіи жара, средства эти оказывались недостаточными.
Нынѣ г. Смитъ многочисленными опытами убѣдился, что лучшее предохранительное отъ дѣйствія огня вещество есть сѣрнокислый амміакъ, который позволяетъ дереву или ткани, имъ напитаннымъ, обугливаться, но не горѣть. Г. Смитъ утверждаетъ, что если
выстроить домъ изъ лѣса, пропитаннаго сѣрнокислымъ амміакомъ,
то Въ такомъ домѣ можно будетъ разводить огонь на полу, безъ малѣйшей опасности для зданія : обгоритъ поверхностно только то
мѣсто, гдѣ разложится огонь.
,     Мы не видѣли опытовъ Смита, но, читая подробное описаніе и
объясненіе этого способа, не можемъ не согласиться, что способъ
Смита чрезвычайно націоналовъ и составляетъ дѣйствительно важное открытіе.
.     — Но увѣренію Купера, смѣсь изъ 16 ч. мѣди, 1 ч.ципка и 7
,Гі. платдныдаетъ сплавокъ, такъ похожій на золото 64 рробы, или
Д6-ти кратщде,. что можетъ вполнѣ замѣнить его для всѣхъ çaлантерейныхъ издѣлій, обходясь притомъ несравненно дешевле. Одъ
весьма ковркъ и тягучъ, если въ немъ нѣтъ ни малѣйшей прямѣе и
желѣза; на воздухѣ и въ водѣ не измѣняется и не тускнѣетъ- и даже
.противостоитъ дѣйствію крѣпкой водки, если она тол,ько употребяется въ хол о дномъ состояніи. Для составленія этого замѣатздьнаго сплава (о которомъ извѣстная газета B et Huer Gewerb, Industr.
nd HandelsblaiL отзывается чрезвычайно выгодно) сперва правятъ
мѣдь съ платиною, покрывъ ихъ угольнымъ порошкомъ съ примѣрно буры; сплавленную, же массу вынимаютъ изъ огня и, помѣшивая, прибавляютъ въ тигель цинку. (
— 'Постановленіемъ сѣверо-америкайСкаго правительства добыча
'золота въ КалиФбрніи дозволена тблЫіЬ олйимъ гражданамъ ‘Союза;
йгіоёт лакцамъ же она запрещена подъ Опасеніемъ взысканія съ нихъ
1Шёжн4го штрафа. Впрочемъ, въ КалйФорній смѣются надъ этимъ
Digitized by Liooole
сммь.                                t37
востаяемѳвймъ, <погому-что нѣтъ рѣшительно никого, кто бы
имѣлъ надзоръ за приведеніемъ его въ исполненіе.
-о- Иэиѣвткыйннженеръ Робертъ СтвФенсонъ отправленъ'англійспщг праниггельетвсягьі въ1 Египетъ для изслѣдованія на мѣстѣ,
естьт воншоияздѵъ прдост я*                    по Суэзскомуперешейку «соединити тагамъ образомъ Средиземное море съ Индѣй
еппъі                                           т                    /
— ѣъ Парижѣ недавно начали приготовлять разные предметы
изъ просвѣчивающей* сЛоновой кости, которые, будучи погружены
въ горячую’вод или молоко, размягчаются и дѣлаются гибкими наподобіе толсічіЙ кожи. какимъ образомъ Фабрикуютъ искуственныё
рожки, соски и другія вещи. Для этого кладутъ предметы, выточенные изъ слоно вой кости, въ весьма крѣпкую Фосфорную кислоту и
держатъ ихъ въ этой жидкости, пока онѣ не примутъ полупрозрачнаго вида;'послѣ того вынимаютъ, обмываютъ водою, на-сухо обтираютъ полотенцемъ j и вещь готова.
Предметы, обработанные этимъ способомъ, такъ гибки, что кажутся сдѣланными изъ кожи; на воздухѣ они твердѣютъ, но отъ
дѣйствія горячихъ жидкостей вновь получаютъ прежнюю гибкость.
Й другія кислоты — преимущественно соляная и уксусная, — дѣйствуютъ на кость подобно Фосфорной, только не такъ скоро и совершенно.        ‘                     '
» 'гчДнчѢ.покушается въоцдонѣ публично машина, изобрѣ*
рэдая г. 'Петц, руйютрѣнцая и одобренная- Королевскимъ Обществомъ для споспѣшествованія успѣхамъ наукъ; Она обѣщаетъ сдѣ
дать коренной перевороту въ типографскомъ искусствѣ, изпото
воля самодѣйствулрщимъ механизмомъ типографскіе шрвФты ня
изъобыкнош'нндгомрта f а. изъмѣди. Помощію этой машины, можно изъ мѣдной проволоки изготовить до 36ДМЮ литеръ въ сутки,
вовсе не расцламяя металла, а только однимъ механическимъ давленіемъ стмьцдоъ матрицъ и пуансоновъ. Приготовленный такимъ
образомъ шрифтъ необыкновенно вѣренъ, красивъ и, по увѣренію
лондонскихъ типографщиковъ, во сто разъ прочнѣе гартоваго.
— Нѣкоторыя дирекціи англійскихъ желѣзныхъ дорогъ выдумали новую систему застрахованія пассажировъ отъ несчастныхъ
случаевъ, на этихъ дорогахъ. Пассажиръ, ѣдущій въ первокласвомъ вагонѣ, приплачиваетъ пять пенни (7% коп. сер.) къ цѣнѣ
за ііѣсто, й*гѣмъ пріобрѣтаетъ право на вознагражденіе въ 1,000
Фуѣтоѣъ стёрігійТовъ (около*6,500 р. сер'.), если случится’, что онъ
йбЛрадаеТ'ь ійъ несчастнаго приключенія, случившагося во время
тбгб ЙоѢЗда? При меньшей платѣ/вознагражденіе уменьшается въ
Digitized by Google
138                       современникъ.
соразмѣрности. Если паосажиръ будетъ у битъ, то слѣдующая ему
премія выдается его наслѣдникамъ.
— Восемь лѣтъ тому назадъ, одинъ этамнекій негоціантъ, пользовавшійся огромнымъ кредитомъ, объявилъ себя банкротомъ. Кредиторы дали ему 15 лѣтъ на окончательный срокъ уплаты процентовъ
н канатала, не впослѣдствіи потребовали немедленной уплаты 3/ж
долга, что и было произведено. Съ тѣхъ поръ семейство негоціанта
(онъ, жена и четыре дочери) жило въ уединеніи, поддерживаемое
бабушкой, очень богатой женщиной. Вдругъ бабушка, отецъ и
мать умираютъ отъ холеры : дѣти остаютса обладателями состоянія,
котораго оказывается болѣе милліона Франковъ. Тотчасъ явилась
толна претендентовъ* на руки дочерей банкрота; нонѣ могли бы преспокойно наслаждаться своимъ богатствомъ; но возстановленіе чести
отца казалось имъ важнѣе всего. И точно, весь долгъ былъ уплаченъ
ими сполна. На дняхъ Этампъ принялъ праздничный видъ: толпы
народа стояли у главной церкви и привѣтствовали громкими кликами
карету, изъ которой вышли четыре прекрасныя собою дѣвушки: то
были дочери негоціянта, честь котораго была возстановлена; оцѣ
шли соединиться бракомъ съ четырьмя избранными ихъ сердца.
— Послѣ одного изъ Представленій Fée aux Hases двое обычныхъ посѣтителей оркестра шли около полуночи по улицѣ Вивьень.
У дома     28 одинъ изъ нихъ наткнулся на какой-то предметъ, лежавшій на тротуарѣ. Оказалось, что это былъ ребенокъ въ корзинкѣ.
Театралы внесли его въ неподалеку находившійся модный магазинъ,
гдѣ онъ былъ встрѣченъ нѣжными попеченіями всѣхъ швеекъ. Дитя
начало улыбаться. Швеи рѣшили усыновить ребенка и стали думать
о томъ, какое бы дать ему имя. «Чего же лучше?» сказалъ одинъ изъ
театраловъ — «назовемъ его Fée aux Hases». Дѣвицы возстали противъ
этого, и дитя получило имя petit Anget подъ которымъ оно и было
записано на другой 'день въ меріи.
— Въ Клаваолѣ умеръ недавно г. Декру а 95 лѣтъ отъ роду. Онъ
оставилъ послѣ себя 103 человѣка дѣтей, внучатъ и правнуковъ.
