Оврлвцы словолитни Ревильона и Коми. 4849 г. СПб.
Образцы новыхъ шрифтовъ! Цѣлая коллекція самыхъ разнообразныхъ, самыхъ красивыхъ и изящныхъ шрифтовъ, заглавныхъ буквъ,
виньетокъ, бордюръ, политипажей!
Русская литература съ каждымъ годомъ примѣтно выигрываетъ
въ своемъ внѣшнемъ благообраззіи. Теперь уже н въ поминѣ
нѣтъ такихъ типографіи, откуда выходили на свѣтъ сѣробумажныя
издѣлія, подвергавшія читателя опасности занозить руку колючкой
сѣрой бумаги и перемараться сажей, замѣнявшей чернила при печатаніи книги. Бумага употребляется также если и не отличная,то всетаки сносная, вслѣдствіе улучшенія бумажныхъ Фабрикъ и сбавки
цѣнъ; старинные уродливые шрифты вовсе изгнаны и замѣнены новыми, если еще недоведенными до красоты иностранныхъ
шрифтовъ, то уже значительно улучшенными. Въ послѣднемъ отношеніи г. Ревильонъ оказалъ значительную услугу русскому книгопечатанію. Словолитня его есть самая обширнѣйшая, и безъ сомнѣнія, самая лучшая въ Петербургѣ, а слѣдовательно и въ Россіи. Онъ
постоянно заботится объ улучшеніи шрифтовъ, и если вы видите книгу, напечатанную красивымъ.шрифтомъ, знайте, что шрифтъ отливался въ, мастерской г. Ревильона.
Время отъ времени г. Ревильонъ издаетъ образцы своихъ шрифтовъ, и тогда можно видѣть тѣ улучшенія, которыя придуманы имъ
въ послѣдній періодъ. Въ настоящемъ изданіи «Образцовъ» много
новыхъ чрезвычайно красивыхъ шрифтовъ, соединяющихъ въ себѣ
всѣ условія типографской роскоши съ убираемостію и четкостію для
глазъі Изъ новыхъ заглавныхъ шрифтовъ намъ особенно понравились такъ называемыя составныя буквы. Ничего невозможно представить красивѣе и изящнѣе! Буквы отлиты не цѣльными, какъ
обыкновенно дѣлается, но составляются наборщикомъ изъ небольшихъ металлическихъ кусочковъ.
Господинъ Ревильонъ предлагаетъ свои услуги' содержателямъ
типографій. Для имѣющихъ типографіи внѣ Петербурга мы выпивываемъ здѣсь главныя условія, на которыхъ онъ принимаетъ заказы шрифтовъ :
Наши новые образцы содержатъ старые и новые шрифты, старые
подъ ЛИ, а новые по        2. Всѣ сіи шрифты теперь продаются по
одной цѣнѣ т. е. Обыкновеые, Тонкіе и Англійскіе; но Плотные
3, и Узкіе дороже.
Казеннымъ Типографіямъ, дѣлающимъ значительные заказы, и не.
имѣющимъ въ распоряженіи своемъ достаточной для полной уплаты
суммы, по полученіи заказа и по внесеніи одной трети всего, предоставляется годъ на уплату остальныхъ двухъ третей.
Digitized by <лоо<?1е
ІН
Rama словолитня- равнымъ образомъ а берется аестамт всѣ словомггныя и тииогрзФВческія яримадлажяостм, «an toj танотрмте*
скіе станви, всѣхъ нвостравныхъ тетеревъ, оворомечатныя маишы,
тнпограеическую краску, разной доброты, за пудъ отъ 20 до 30 руб.
сер. Формы для отлизанія вальковъ. Верстаки для набора. Словолитные станки для подрѣзанія литеръ. Словолитныя Формы. Формы для
отливанія линеекъ, шпоновъ, квадратовъ и прочихъ.
Казеннымъ словолитнямъ мы продаемъ матрицы всѣхъ нашихъ
шрифтовъ, съ условіемъ, что онѣ не будутъ употреблены на вшиваніе литеръ для продажи, но на выливаніе литеръ для употребленія
въ той только типографіи, которой будутъ поставлены нами.
Особы, желающія имѣть новый шрмтъ но своему рисунку иди
вкусу, утобъ печатать свое изданіе, могутъ его у насъ заказать, н
«лучить его по цѣнѣ объявленной въ прайсъ ну рантѣ, w не мегй
50 пудовъ» ясли издатель мотанетъ имѣть заказанный шрифтъ единственно для своего изданія, т. ѳ. съ уговоромъ, что мы не будемъ его
отливать въ другія типографіи, тогда цѣна шрифта будетъ совсѣмъ
другая, но за то издателю не нужно будетъ опасаться, что его книгу,
перепечатаютъ безъ его согласія.
