Мы находимся въ величайшемъ затрудненіи, что сказать о петербургскихъ лѣтнихъ дамскихъ модахъ. Какія могутъ быть лѣтмк
моды, когда въ Петербургѣ до сихъ поръ нѣтъ лѣта? Если дамы
иногда показываются на загородныхъ гуляньяхъ, въ промежуткахъ
дождя, то онѣ съ ногъ до головы закутываются въ турецкія шали,
или осенніе бурнусы. Безпрерывные дожди, вѣтры и холода наводятъ нестерпимое уныніе. Купальни на Невѣ и Невкахъ стоятъ запертыми; на дачахъ вездѣ горятъ камины. До сихъ поръ по вечерамъ въ Петербургѣ и его окрестностяхъ вы можете встрѣтить салопы
и шинели съ мѣховыми воротниками... Нѣтъ, это не лѣто : это настоящая зеленая зима, по прекрасному выраженію поэта. Для зеленой зимы надобно изобрѣсти особаго рода моды, а онѣ до сихъ поръ
еще неизобрѣтены, къ сожалѣнію.
На одномъ изъ загородныхъ гуляній, въ антрактѣ между дождемъ и
градомъ, мы успѣли впрочемъ замѣтить двѣ прелестныя шляпки изъ
разноцвѣтной соломы à jour. Одна изъ нихъ, изъ черной съ красною
соломкою, убрана была вокругъ тульи * небольшими перышками,
красными и черными; ленты на этой шляпкѣ были также1 черныя съ
краснымъ. Другая шляпка, совершенно похожая на первую, разнилась только по уборкѣ : она убрана была черными блондами и по
бокамъ вѣтками спѣлыхъ вишенъ съ зеленью. Обѣ эти шляпки не
Digitized by Google
2                        СОВРЕМЕННИКЪ.
могли не обратить на себя вниманія по своему утонченному и изящному вкусу.
Если въ наступившемъ мѣсяцѣ погода установится и наконецъ
наступитъ лѣто, тогда мы будемъ въ состояніи представить нашимъ
провинціальнымъ читательницамъ отчетъ о петербургскихъ лѣтнихъ дамскихъ модахъ.
