МАСКАРАДНАЯ БЫЛЬ.
i.
Полу больной, въ печально освѣщенной одною сйѣчою комнатѣ, лежалъ я на диванѣ. Тишина вокругъ меня была совершенная, такъ-что даже слышалось однообразное біеніе моихъ
карманныхъ часовъ.
Внутри меня жизнь норою какъ-будто бы пріостанавливалась, дыханіе захватывало : такъ безжалостно давила меня
страшная тоска — тоска бездѣйствія. В лежалъ неподвижно,
спокойно; но какъ ужасно, какъ мучительно было это спокойствіе! какимъ медленнымъ огнемъ жгло оно мою внутренность! И одвакожь этой тоскѣ не было никакой опредѣленной и
уловрмой причины.
Но никакихъ удовлетворяющихъ 'занятій у меня не было;
особенныхъ интересовъ для меня не существовало. Вспомнить
было нечего; а вдаль заглянуть я боялся и отгонялъ отъ себя неотвязчивую и безотрадную. мысль, что въ будущемъ не
ожидаетъ, меня ничего новаго, и. что оно. будетъ тащке походить ва. настоящее, какъ настоящее походитъ на прешедшее.
Я страшно страдалъ.
- Въ таномъ положеніи засталъ меня М*, мой старый знакомый.
  Вр»у было, лѣтъ надъ сорокъ. Онъ много видѣлъ и испыталъ
въ жизни, я недаромъ прошелъ ее. Опытъ прйнесъ ему въ
T. XV. Отд. 1.                                           13
Digitized by LnOOQle
174                     совркмвнникъ.
даръ ясность взгляда  настоящее пониманіе жизни. Его имѣнія
и доказательства были безотрадны, во убѣдительны. Do винъ
можно было заключить, что овъ отжилъ, хотя и рано, и, утомившись быть самому дѣйствующимъ лицемъ въ драмѣ жизни,
сталъ хладнокровнымъ зрителемъ и безпристрастнымъ судьей.
Сердце его однако не остыло, хотя всегда спокойно и одинаково билось.
Для насъ, молодыхъ людей, еще не совсѣмъ разставшихся
съ своими идеалами, овъ былъ иногда неумолимъ съ своими
горькими истинами.
Онъ безжалостно подрубалъ наівинадежды въ самомъ корнѣ в предсказывалъ ихъ грустные результаты заранѣе, во всетаки не выучилъ насъ, разгоряченныхъ и увлеченныхъ, вѣрить
этимъ предсказаніямъ. Мы же бѣсились и упрекали его безчувственностью и холодностью.
Но зато, когда неудачи сражали насъ, онъ первый являЛІ
<;ъ утѣшеніемъ.
Онъ старался возбудить въ насъ упавшія силы, показать
исходъ страданіямъ, объяснить причины,и слѣдствія.
Поэтому видно, что онъ вовсе не изъ одного удовольствія
былъ всегда въ началѣ бичемъ всѣхъ нашихъ иллюзій.
Привычка смотрѣть ва все хладнокровной со стороны искать
всему причины, соображать по нимъ слѣдствія., анализировать
всякое движеніе сердца наложили на его разговоръ какойто особенный, наставительный, педагогическій колоритъ.
— Чтб это ты лежишь въ такой темнотѣ? спросилъ онъ меня, подходя къ дивану: — или спишь?
— Нѣтъ, Николай Александрычъ : тоска страшная, скука,
отвѣчалъ я.
-г- Немудрено, когда ничѣмъ не занятъ : тоска отъ праздности, разумѣется.
— Да чтбжь мнѣ дѣлать? дайте занятіе, работу моему уму»
сердцу, и я благословлю васъ. Отыщите ихъ. Къ ручной же, машинной работѣ я неспособенъ и непривыченъ. Она изнуритъ,
меня понапрасну и убьетъ.
— Лучше бы было, если бы ты хоть однѣми руками работалъ
безъ участія головы, чѣмъ неподвижно лежать въ такой гнусной
темнотѣ. Я бы тебѣ посовѣтовалъ начать играть- въ карты.
Авось проиграешься совсѣмъ :. тогда поиеноеѣ примешься за
Digitized by Google
маскагадмая   вылъ.                      175
мыиякиую работу. И дляголовы в для сердца будетъ занятіе,
когдамужнюбудетъ добывать насущный хлѣбъ.
-ч- Если бы я проигрался, повѣрьте, Что умеръ бы съ голоду..
т- Не умеръ бы, другъ, жилъ-бы. работалъ и въ добавокъ
меньше скучалъ и ропталъ бы.на судьбу. Ты все ищешь занятія
уму и сердцу» какой бы цѣной тамъ ни было. Вотъ тебѣ другой
совѣтъ, какъ обрѣсти то,чего просишь: щенись — и уму и сердцу
будетъ вдоволь работы.
----- Легко вамъ сказать : женись, отвѣчалъ я съ досадою.
— Вовсе нелегко; мой другъ, это тебѣ докторскій рецептъ.
Для иныхъ же болѣзней доктора прописываютъ ядъ. Вотъ себѣ бы
я этого не Совѣтовалъ. Занятій уму в сердцу, такихъ, какъ ты
Понимаешь, мйѢ не надо : мнѣ надо сйокойствіе, которымъ я,
благодаря Бога, пользуюсь, но которое ты, наоборотъ, проклинаешь и гонишь отъ себя.
— Хорошо этб спокойствіе, которое не даетъ порядочно
усну+ь.
— Спишь-то ты до двѣнадцатаго часу, кажется, продолжалъ Николай Александрычъ, не всеже маяться. Въ-самомъ-дѣлѣ, я тебѣ говорю серьёзно : женись... чтѣ тебя пугаетъ въ супружествѣ?
— А обязанности, зависимость! отвѣчалъ й.
— Вотъ всѣ вы послѣдовательны. Хотите Лить сердцемъ, '
въ этомъ находить для себя удовлетворяющее чувство, а между
тѣмъ боитесь и бѣжите всякой-зависимости. Жизнь сердца и абсолютная независимость могутъ ли существовать вмѣстѣ? Вотъ
шз меня называете холоднымъ и безчувственнымъ, а я не желалъ бы- этой независимости, потому-что ова исключаетъ всякое
чувство привязанности. А ты знаешь что у мемя есть привязанности. Ты-же, который говоришь, что для.тебя только тогда я
можетъ существовать счастіе, когда, сердце и умъ заняты въ работѣ. ты думаешь найти. его внѣ всякаго рода зависимости.
Вотъ оттого, что* вы обо всемъ судите поверхностно, и происходятъ безпрерывныя противорѣчія и въ вашихъ мнѣніяхъ и
въ вашихъ дѣйствіяхъ; вотъ отчего вы изъ всего и выносите
себѣ страданье. Нѣтъ, индивидуальная независимость не можетъ.
удемевворить. Я претити* надивидуалвама, кань холоднаго
эгоизма. Уединенная отъ другихъ независимость есть асцетиам ь,
Digitized by Google
,17(і                     опивппнтгв.
отшельничество своего рода. Въ «заимной заботлявойзаонсииюети
только таятся, но моему, начала прямого, теплаго счастія, — 
счастія общественнаго и счастія частнаго. Движенія вашей жтнн должны соразмѣряться съ движеніями чьими-нибудь; біенія нашего сердца должны находить откликъ въ біеніи другого.
Все въ природѣ не можетъ существовать безъ взаимной зависимости, — всмотритесь хорошенько.'... оттого и гармонія в
порядокъ царствуетъ въ ней; съ чего братьпримѣръ, какѣ несъ
нея? Мы тоже члены этой природы, и, кажется, немаловажные.
Если хотимъ гармоніи, порядка и счастія, будемъ искать
взаимной зависимости.
Человѣкъ, который живетъ жизнью отдѣльною, живетъ въ
самомъ себѣ, по моему, дѣлаетъ преступленіе, во-первыхъ,
въ отношеніи къ обществу, а во-вторыхъ, къ самому себѣ, — 
въ отношеніи къ обществу потому, что онъ лишаетъ его одного изъ его членовъ и не приноситъ ему той пользы, которую
могъ бы принесть; въ отношеніи къ самому себѣ потому, что
она не развиваетъ въ себѣ удовлетворяющей способности любить и дѣйствовать съ пользою.
Если каждый изъ насъ будетъ только сознавать свои нрава
въ самомъ себѣ, а будетъ забывать свой долгъ, свои обязанности въ отношеніи къ другимъ, — будетъ ли это ручательствомъ
въ счастіи?
Самъ онъ очерствитъ свое недвижное сердце;- способности любить, самыя главныя, коренныя, притупятся; сознаніе своего пезначенія, своей безполезности озлобитъ его
противъ другихъ. Ѣдкая- горечь будетъ примѣшиваться къ каждому его дѣйствію, къ каждому происшествію; не чувствуя себя
счастливымъ, онъ не будетъ- горячо желать счастія другимъ,
будетъ равнодушенъ къ нему. Вотъ, другъ мой, плоды уединенной отъ другихъ жизни, плоды сосредоточенности въ самокъ
себѣ, безъ изліянія на другихъ или - въ другихъ богатства своихъ чувствъ и способностей.'... не даромъ данныхъ, чтобъ имъ
погребстмсі. за-живо. По настоящему/отъ насъ вправѣ требовать
проявленія ихъ.
Человѣкъ, живущій отдѣльною жизнью, правда, пользуется
спокойствіемъ безпечности, но врядъ ли спокойствіемъ совѣсти, если онъ. не бездушный эгоистъ.
Digitized by Lr-ooQle
млсклвлднла вамъ.                        Ш’
Вы — люди. крайностей. Вщ >ма хотите Жйть совершенно
сами съ собою — по-крайней-мѣрѣговорите такъ, или уже проявляться и изливаться вередъ каждымъ. То, чтб я говорилъ,
тебѣ должно быть очень понятно, еелиты разсудишь хорошенько. Ты жаждешь внутренней дѣятельности; а можетълм «на существовать внѣ- всякой зависимости.
Изъ всего этого ты не заключи, будто я думаю, что для того, чтобы дать пищу внутренней дѣятельности, необходимо нужно жениться. Женитьбу я тебѣ прописываю какъ занятіе твоей
праздности. Удовлетворяющая зависимость имѣетъ не одну
Форму.
Я молчалъ.
— Вы хорошо разсуждаете, сказалъ я наконецъ: — а научите лучше меня, укажите мнѣ такую дѣятельность, которая бы
удовлетворила, не связывая и не обязывая.
— Вотъ чего ты хочешь! отвѣчалъ Николай ' Александрычъ: — вы всегда бѣгаете за невозможнымъ. Научить этому
нельзя. Въ твои лѣта холоднаго разсудка не слушаютъ и не
понимаютъ. Я сужу по себѣ; и самъ я таковъ же былъ въ моло**
дости. Я припоминаю себя въ былые годы. Сколько даромъ испорчено времени, сколько попусту перечувствовано волненій!
Жидко» обидно становится!
Вотъ сегодня еще я встрѣтился съ одной женщиной,.'которую давно потерялъ изъ виду. Мы вспомнили съ ней одно Происшествіе, въ которомъ оба играли прежалкую роль. Съ тѣхъ
поръ было довольно времени поразмыслить, поразсудить. И
грустно и смѣшно было намъ съ иею говорить о прошедшемъ.
- И Николай Александрычъ сталъ ерошить свои волосы.
— Разскажите-ка, разскажите, пожалуйста, Николай Але-ксандрычъ, сказалъ'я, встрепенувшись. Очень любопытно мнѣ,
очень интересно знать, о чемъ это вы такъ жалѣете; какое это
происшествіе, при воспоминанія котораго вы выходите изъ’
обычнаго своего спокойствія.                                      1
— Признаюсь, отвѣчалъ Николай Александры*?»: — чтозтоі
происшествіе на меня сдѣлало тогда сильное впѳчатнѣпіе, — * и
всѣ обстоятельства* его я также помню, какъ-будто бы это было
вчера. Развѣ разсказать тебѣ, въ-спмомъ-дѣлѣ, позабавить Тебя
попусту ‘тоскующаго? Ты не жди пожалуйста ничего эффектнаго. фремя происшествій съ эффектнымъ содержаніемъ давнымъDigitized by LnOOQle
IT8                    выюмвмамъ.
давно прошло. Но мой разевавъ’ кометѣ елумтть тибѣ полезнымъ урокомъ.
Покои, что всѣ сужденія, которыя ты услышишь вч> рааоказѣ, принадлежали янѣ, но за нѣсколько лѣтъ назадъ.
Можетъ быть что*янбудь забуду или прибавлю; во ужь не
взыщи : давненько было.
П.
Дѣйствіе происходило, въ одну изъ прошедшихъ зимъ, въ
Петербургѣ. Я былъ въ маскарадѣ Дворянскаго Собрмгід. Толпа
была страшная. Когда я взошелъ въ залу, балъ тольшывго- кончался..Маски дмилыми вереницами «ходили съ хоръ въ залу
и перемѣшивались съ пестрыми группами дамъ въ бальныхъ
платьяхъ и Офицеровъ въ блестящихъ. и разнообразныхъ мундирахъ-.
Надо тебѣ замѣтить, что по обязанности службы, жилъ в
большею частью въ,провинціи, гдѣ семейнаго общества для меня
почти не было. Женщинъ я почти не видалъ,» потому дичился
ихъ и вблизи ихъ чувствовалъ-себя не совсѣмъ ловне.
Ты поймешь, что послѣ такой тихой ж уединенной жизни,
кдкую мы ведемъ, лопасть въ такую суматоху должно казаться
очень дико. Съ любопытствомъ смотрѣлъ я съ возвышенія на
это волнующееся море тысячи головъ. Веселью звуки му»
зыки, смутный шумъ разговоровъ, зтаиеетрота, разнообразіе
костюмовъ, это многолюдство, ослѣпительное освѣщеніе залы,
а въ добавокъ можетъ быть и жаръ охмѣлили меня на нѣсколько
минутъ.
Я сталъ,бродить по заламъ, наблюдая взаимныя.положенія
безконечно встрѣчающихся мнѣ паръ масокъ съ кавалерами.
Обошедъ нѣсколько разъ всѣ залы, усталый, я сѣлъ въ одной
изъ нихъ. На диванахъ около меня сидѣло нѣсколько паръ. Онн
разговаривали тихо, во горячо. Всѣ они казались въ близкихъ
между собою отношеніяхъ.
Тутъ были и сѣдые маленькіе старички съ помутившимися
глазами, съ сладкими улыбками на устахъ, разговаривающіе съ
высокими, широкими и массивными маскамщгт»н молодые люди
моихъ лѣтъ съ граціозными, живыми я прекрасно аамжскиро»
Digitized by LnOOQle
мыжтиЬ&м юмь.                            'tTO
инввыйж жмвпмиіамн. ЙерсмсГ- вйэбумсіалм во. внѣ ' ѵЬволіпуів
улыбку* вторые *- диеаду. Была лиэтоэевисть, права на нмю>
Но ночемухто.мвѣ стало грустно, и я всимвнмлъ-своё Тяжелое
одиночество.
— У каждаго tn нихъ, думалъ я : -г есть овой интересы,
квоа' привязанности; всякой хлопочетъ о чеѣъ-нибудъ; чего-нибудь добивается; а я, я; какъ-будто чуждый всѣмъ имъ, чуж*
дый всѣхъ иѵгересооъ, одинъ, кажется, вдѣев присутствую
какѣ эрнгель. И долго я сидѣлъ погруженный въ грустныя
думы.
Вдругъ кто-то дотронулся до моего плеча. Я очнулся. Скло«ившвоь надо мной, стояла дама въ бархатной маскѣ. Глава ея
мристано были устремлены на меня.
* — Покойной ночи ГГ, скавала она мнѣ. — Ты, кажется, заснулъ?
Нѣтъ, отвѣчалъ я, вставая : — я задумался.
Она подала мнѣ руку.
— Какое же заключеніе ты вывелъ изъ всего предъ тобой
происходящаго? спросила она.
— Я задавалъ себѣ вопросъ: отчего всѣ, кажется, Веселятся,
всѣ довольны, а я скучаю?
— Отчего же ты скучаешь? спросила она.
— Видишь ли ты, милая маска, для всѣхъ васъ, кажется,
маскарадъ только способъ, средство, — для меня одного онъ
зрѣлище.
— Да, разумѣется, если ты будешь только мечтать. Почему же ты не хочешь въ немъ быть самъ дѣйствующимъ лицомъ?
. — Я очень хочу имъ быть. Да чтЬжь дѣлать? Я почти никого не знаю, мной тоже никто ве интересуется. Не.могу понять, право, чему обязанъ я, что ты обратила ва мевя свое внимавіе. Ты мевя зваешь?
— Да, я тебя знащ, а подошла къ тебѣ для того, чтобы еще
болѣе тебя узвать.
Тутъ ова разсказала маѣ нѣкоторыя частныя подробности
моей жизни в описала въ общихъ словахъ мой характеръ.
— Странно, сказалъ я; — я тебя ве знаю. Ты собрала однакожъ эти свѣдѣнія отъ человѣка, мевя хорошо звающаго. Съ
Digitized by LnOOQle
Î»                      (НІИШМ'К
явною цѣлью.ты ото дѣлала? Воете Нроатяѣ*, авв любонытствж Участія же отв кого-нибудь я уже верееталъ ждать;
А! сказала ввц съ насмѣшеѳюл — ты, пакъ видно, раво '
чарованный. Право, нынче не встрѣтишь ни одного мпапдего
человѣка, веторый былъ бы ва разочарованъ.
— Нѣтъ ужь, Бага ради, уволь меня отъ этого ваавааія, я
мвсе.не разочарованный, особеаво въ томъ смыслѣ, въ канонъ
ато слово теперь понимается. Я, какъ маѣ немавтся, и прежде
не очень перилъ по поднебесью. Я не ммавтрооъ, я не ненавижу людей... я готовъ любить ихъ. Но правда и то, что я утратитъ эту юношескую, довѣрчивую вѣру въ людей, и ати тщетныя, глупыя надежды на невозможное и неесушествляющееся
въ жизни, — надежды, которыя могутъ быть не смѣшиьРтолм»
въ начинающемъ жизнь человѣкѣ. Жизнь неаремѣвяо должна
была привести къ такимъ результатамъ, — это очень просто. Состояніе своей души и своихъ понятій я никому не расписываю,
не драпирую гаральдовымъ плашемъ ихъ мезамѣчательное изображеніе, и потому если бы ты меня впала, ты никакъ не упрекнула бы меня въ разочарованіи.
Она молчала.
— Неужели, сказала она : — въ этой залѣ не могло быть ни
одной женщины, встрѣчи съ которою ты ожидалъ или желалъ бы?
— Ни одной, отвѣчалъ я.
— И ты никого не любишь и не любилъ?
— Если бы ты меня спросила лѣтъ шесть назадъ, я бы тебѣ
утвердительно отвѣчалъ: что любилъ и люблю. Теперь я скажу,
что любилъ, если назвать любовью то чувство, которое возгорается и разливается до крайнихъ предѣловъ въ девятнадцатилѣтнемъ человѣкѣ, въ какіе-нибудь три дня, — чувство, въ чистотѣ
котораго также нельзя сомнѣваться, какъ и въ смѣшной наивности. Но на все есть свое время. Съ тѣхъ поръ я уже не любилъ
никого, оттого ли, что это чувство въ иовхъ понятіяхъ получило гораздо обширнѣйшее и полнѣйшее значеніе, или, просто
оттого, что въ жизни моей не было случайной, симпатичной
встрѣчи.
— И ты равнодушенъ совершенно къ этому, сказала она :
— и ты не ищешь любви, не желаешь, чтобы ока посѣтила
тебя?
Digitized by Google
МАСКАРАДНАЯ ГОЛЬ.                         18|
— * НмірОЛПЪі отвѣчалъ я: — кто не ищетъ любви, кто бѣгаетъ этого чувства? а уже особливо я. Повѣрь мнѣ, маска,
продолжалъ я нѣсколько насмѣшливымъ голосомъ : — я самый
любящій человѣкъ; по моему, безъ любви нѣтъ истиннаго счастія для порядочнаго человѣка. Любить, быть любиму, — вотъ
необходимыя условія удовлетворяющей дѣятельности для человѣка. Бетъ этѵхъ условій жизнь уже не разумное дѣйствіе, а
безсознательное, поступательное движеніе къ предѣлу ея, т. е,
жъ могилѣ.
— А! я теперь вѣрю, что ты любящій человѣкъ, сказала оца,
смѣясь: — судя по тому,чтб ты говоришь. По твоему, и ученые
м философы, которые, говорятъ, ничего не любятъ кромѣ своей
науки, очень неразумно дѣйствуютъ.
— По моему, милая маска, ученые и философы, которые
вичего и ивкого не любятъ, кромѣ своей науки, просто безполезные труженики.
— Того, кто въ занятіяхъ своихъ науками не ставитъ цѣлью
благо и пользу человѣчеству, и судьба упрямая и справедливая
не допуститъ сдѣлать ничего особенно-хорошаго. Тотъ же, который. трудясь, подстрекается пламеннымъ желаніемъ добра и
подьзы, уже значитъ любитъ; а такой человѣкъ не закроетъ
своего сердца для привязанности, потому-что такое дѣйствіе не
омрачаетъ свѣтлаго разсудка. Всѣ лучшіе математики вмѣстѣ
были и философы; а истинные философы, и по сущности своего
значенія, необходимо должны быть любящими людьми.
— Чтожь, ты не любишь? сказала она настойчиво: — чтбжь,
ты не любишь?
Я тихо пожалъ ея маленькую руку.
— Кого любить? сказалъ я грустнымъ тономъ: — кого? Ужь
если судьба ве захочетъ, не сведетъ, если и встрѣтишь женщину, съ которой бы хотѣлось сблизиться, которую, какъ кажется, могъ бы полюбить, такъ вдругъ' нападетъ страхъ и сомнѣніе, — и убѣдишь себя, что она-то тёбя недолюбитъ.
— Что за излишняя скромность, сказала она: — что за отсутствіе самолюбія. Почему же ты думаешь, что на твою любовь
не отвѣтятъ любовью, что ты не заслуживаешь ея.
— Пѣтъ, я знаю, что я ея достоинъ. Ыо вотъ видишь ли чтб:
чтобы, рѣзко не выставляясь, обратить вниманіе женщины,
обрѣсти любовь, ея, надо быть или казаться чѣмъ-нибудь осоDigitized by LnOOQle
І8І                     современникъ. 
бенныяъ. Я совершенно обыкновенный Человѣкъ; казяіЪ'ся другемъ, чѣмъ я есть въ самомъ дѣдѣ, помогу в считаю недостойнымъ. Изъявляя свою любовь жетнинѣ, я не ставу ее изображать въ огненныхъ чудовищныхъ Формахъ и размѣрахъ, хотя
вѣроятно съумѣлъ бы любить получше, нежели эти господа, которые такъ хорошо разсказываютъ. Вотъ мы говорила о разочарованныхъ: ихъ-то выскорѣеоолюбите.Разумѣется.высъумѣете отличить человѣка съ истинно-высокими достоинствами; новы
можете полюбить и полюбите скорѣе /е депіе du vice, генія порока, какъ бы это сказать, нежели человѣка, не представляющаго
въ себѣ ничего рѣзкаго. Повѣрь, на это остъ тысяча Фактовъ,
примѣровъ. Женщины падки на эффекты. Ваше самолюбіе таково, что вы требуете, чтобы вліяніе особы вашей на человѣка
отражалось въ немъ эффсктво.
— Какое прекрасное мнѣніе о женщинахъ! сказала она,
видимо разгорячаясь. Такъ неужели мы такіе, что будемъ скорѣе любить порокъ, чѣмъ добродѣтель; ложь и притворство не
съумѣемъ отличить отъ истины? Нѣтъ, мы не такъ недальновидны.                       г
— Я вовсе не приписываю это тому, что вы порочны : это
или въ вашей натурѣ пли происходитъ отъ сложнаго направленія воспитанія. Вы не виноваты.
— Сознайся, что вы, женщины, скорѣе отдадитесь человѣку смѣлому и рѣшительному, показывающему даже увѣренность въ.своихъ достоинствахъ и въ успѣхѣ, потому-что, уступая ему, вы можете упираться на свою относительную слабость,
между тѣмъ какъ, отдаваясь человѣку непривычному, приближающемуся къ вамъ съ робкою любовью, если уступаете,
то по неотрадному увлеченію страсти. Однимъ словомъ, вы
лучше любите быть взяты приступомъ, нежели быть вынуждены сдаваться добровольно.
Мы взошлн на хоры. Въ одномъ углу ихъ было мало народу. Мы сѣли подлѣ самой ламны. Жаръ былъ страшный. Она
попросила пить. Нѣсколько минутъ мы молчали. Я пристально
всматривался въ нее. Иногда въ ея раеговорахъ прорывались
знакомые мнѣ звуки; выраженіе глазъ напоминало маѣ тоже кого-тъ; но я никакъ не могъ и — г можете представить; мнѣ кажется, и не желалъ догадаться. Когда я пришелъ съ лимонаDigitized by □ogle
мдсклѣкДИая вылъ.                        183
домъ, съ ней говорилъ одинѣ мой знакомый ОФИцеръ; но, поздоровавшись со мной, онъ ушелъ,
— Ну, немудрено, ОкМал* она наконецъ : ' — > что ты никого
не любишь, когда ты такого жалкаго мнѣнія о женщинахъ.
‘ — А несмотря на все это, отвѣчалъ я торжественными тономы — нѣтъ ни одного человѣка, которыйбы готовъ былъ такъ
любить насъ. — Нѣтъ ни одного человѣка, который сталъ бы *
такъ ревностно мравдыватъ вей ваши недостатки и такъ релье*»
во выковывать виши доотоинетиа. Если бы меня полюбила женщяйй, которая бы не могла возбудить во мнѣ слиткомъ
большой симпатія, я и тогда капъ бы ей былъ благодаренъ
я съумѣлъ бы ие оскорбить ея добраго чувства и заплатить ей
пр мѣрѣ силъ. Вотъ я тебя не знаю, всего лица твоего не вижу. Правда «твой глава, тВой губы, твой подбородокъ не
дурны; но цѣлое вее-таки закрыто... попробуй полюбить меня,
и вѣрно не будешь раскаиваться.
Я крѣпко сжалъ ея руку.
— Какой ты чудакъ, сказала она вздрогнувъ и засмѣявшись', но не отняла у меня руки своей.
->-0, я бы раДъ былъ быть чудакомъ. По-крайней-мѣрѣ — 
особенность, а стало быть и болѣе шансовъ пріобрѣсти вниманіе.
А ты, позволь мнѣ спросить тебя въ свою очередь, любишь ли
тЫ кого-нибудь Т свободно ли твое сердце, — прибавилъ я.
Она встрепенулась.
— Нѣтъ, сказала она, какъ будто припоминая что-то : — 
нѣтъ я никого не люблю.
Она отвернулась и, /облокотившись на руку, стала смотрѣть
внизъ.
Нѣсколько минутъ мы молчали.
— Уфъ, какъ жарко! сказала она,, выдергивая свою руку изъ
моей.
И она. съ нетерпѣніемъ стала сдергивать перчатку.
— Позволь мнѣ пособить тебѣ, оказалъ я.
Опа протянула ко мнѣ свою усталую руку; снять перчатку
было доволмо трудно, потому-что она приСтяла къ потной рукѣ. Надо было отдирать ее осторожно. Послѣ долгихъ, хотя
весьма пріятныхъ для меня, усилій, я снялъ ее; но обнаженная
и горячая-ручка осталась покоиться въ моихъ рукахъ.
Digitized by LnOOQle
18*                      совркмхнникъ.
Мы продолжали разговоръ все на ту же теку, только съ большемъ одушевленіемъ.
Я сожалѣлъ о своемъ грустномъ н незаслуженномъ одиночествѣ; я говорилъ, что, откинувъ всякое самолюбіе, я не могу
не сознаться, что я имѣю такое же право любить и быть любимымъ, какъ и другіе, но что злая судьба преслѣдуетъ, морятъ
меня и лишаетъ меня того единственнаго насущнаго хлѣба, который можетъ удовлетворить мой духовный голодъ. И все,ото
богатство любви, преданности, слѣпой довѣрчивости, страсти,
молодости, — продолжалъ я — пропадетъ и изсохнетъ даромъ,
выжгя всю мою внутренность и сокрушивъ силы. И состарюсь
я, съ ужасомъ глядя ва прошедшее и сираншвая себя : какъ я
жилъ? гдѣ же жизнь?
Невольно холодъ пробѣгаетъ по всему моему тѣлу, когда,
считая оставшіеся годы молодости, я воображаю, что они пройдутъ также, какъ и прежніе.
Но вотъ что, главное : во всемъ своемъ разговорѣ я старался половче высказать желаніе, чтобы цашлось акое доброе и
благое существо, которое бы оживило мою одинокую жизнь.
Она отвѣчала мнѣ полусерьёзнымъ, полунасмѣшливымъ тономъ, что вполнѣ признаетъ законность моихъ претензій на
судьбу и понимаетъ горькое состояніе одиночества.
Когда въ пылу разговора я оржвмалъ ея руку, она ея.не отнимала.
Глаза мои горѣли, кровь кипѣла, сердце билось. Прикосновеніе ея' зликтризовало все мое 'существо. Я нѣсколько разъ
бралъ у' ней букетъ свѣжихъ цвѣтовъ, прикладывалъ его къ
своимъ глазамъ, къ своему разгорѣвшемуся лицу, думая освѣжить его и разогнать волнующіяся въ головѣ мысли.
— Couple bienheureuse, couple fortunée 1 сказалъ кто-то насмѣшливымъ голосомъ, проходя мимо насъ. Она вскочила.
— Пойдемъ, сказала она : — мнѣ пора. Какъ жаркоі
Мы стали спускатса съ хоръ.
— Какая злая насмѣшка для меия, сказалъ я : — эти два
слова «Couple fortunée». Да, дорого бы я далъ, чтобы «имѣть
цраво сознаться, что каждый изъ насъ не самъ но себѣ, но
что мы, въ-самомъ-дѣлѣ, составляемъ «couple fortunée».
Она засмѣялась...
Digitized by LnOOQle
МАСКАРАДНАЯ ВЫЛЪ.                           185
' Признаюсь, я самъ не могъ удержаться, чтобы не засмѣяться
отъ своей выходки.
Я звалъ ее ужимать, но она' отказалась, говоря, что ей пора
ѣхать домой.            '     — Я никакъ не могъ узнать, кто ты, милая маска, сказалъ я.
Я тебя вѣроятно не знаю. Ты же обо мнѣ по-крайней-шѣрѣ. много слыхала. Неужели твое явленіе такъ и останется для меня
загадкой?
— Будь здѣсь въ слѣдующій маскарадъ, отвѣчала она. Я
буду в отъвщу тебя непремѣнно. Тогда постарайся узнать, кто я.
— Послушай, милая.маска, сказалъ я:' — скажи мнѣ, какая
причина тому, что ты посвятила мнѣ этотъ вечеръ.
— Очень простая, отвѣчала она, прерывая меня. — Я сама
здѣсь почти никого не знаю. О тебѣ же я слыхала, или знаю
тебя, какъ хочешь. — Нужно же было мнѣ провести съ кѣмгь
нибудь вечеръ, съ кѣмъ нибудь поговорить, — я и подошла къ
тебѣ.
— Такъ моя личность тутъ не играла ровно никакой роли?
сказалъ я, вздыхая : — и ты вовсе и не интересовалась ею?
— Вотъ причина, вотъ причина! продолжалъ я трагическимъ голосомъ, пародируя Отелло, входящаго въ спальню Део демоны.
— О самолюбіе! отвѣчала она. А ты говорилъ еще, что ты
вовсе не самолюбивъ. Ну, догадывайся же самъ, въ какой степени тобой интересуются... Надѣюсь, что ты будешь столько
совѣстливъ, что не будешь слѣдить за мной теперь... До свиданія.
И она вмѣшалась въ толпу.
Я не рѣшился преслѣдовать ее издали, чтобы узнать, кто
она такая.
Проходя залу, чтобы ѣхать домой, я встрѣтился съ офицеромъ', который незадолго разговаривалъ съ нею.
— Что Д...а уѣхала? спросилъ онъ меня улыбаясь..
А остолбенѣлъ. Въ одно мгновеніе я догадался* кто была
моя маска.
- — Развѣ вы ее не узнали? сказалъ онъ, замѣтивъ мое изумленье.                                                        -,
— Нѣтъ... узналъ; она уѣхала, отвѣчалъ я, смѣшавшись.
Digitized by LnOOQle
186                       совввмвнмпкъ.
Мнѣ отіло. грустно; какъ-будто опять одной надеждой стало меньше. Все мое очарованіе вдругъ рушидоеь.
Осталось одно непріятное олменіе : де сдѣлалъ идя не скавалъ ли чего*нибудь, чтб бы могло ее оскорбить! Кажется, ничего особеннаго, думалъ я : а если и схавалъ» то она сама виновата. Она первая подала ивѣ поводъ.
X
ш.
Моя маска была жеца одного моего хорошаго знакомаго. 0
его впалъ давно. Онъ былъ прекрасный и благородный человѣкъ. Несмотря на нѣкоторые недостатки, я привыкъ лобитъ
м уважать его.
Онъ былъ женатъ года три; жену его я «налъ немного; Ей
было двадцать одинъ иди двадцать два года. Ему было около
тридцати пяти лѣтъ. Онъ былъ недуренъ собой.
Но, всматриваясь безпристрастно въ его физіономію, мнѣ всегда» казалось, что онъ былъ лишенъ тѣх условныхъ достоинствъ, которыя цогли бы возбудить горячее сочуствіеавъ
женщинѣ пылкой м молодой. Его натура казалась такоір апатичною. Движенія его были слишкомъ вялы; выраженіе глазъ
какъ-то лишено жизни; какъ-то было видимо, что молодость
отжила въ немъ, кровь перестала бушевать-и упадокъ силъ в
энергіи начался.
Какъ онъ мнѣ,самъ говорилъ, жена его, выходя за-мужъ,
НИ питала къ нему ни любви, ни непріязни. — Ее никто не принуждалъ, но всѣ ей совѣтовали, и рнЭ вышла за-мужъ, какъ и
многія выходятъ у насъ дѣвушки. Живя съ нимъ, она увидѣла
его добрыя качества, оцѣнила его любовь и — полюбила или
привыкла къ нему, не знаю. Надо же было, по необходимости,
возбудить въ себѣ чувство привязанности.
Повидимому они Жили очень мирно и согласно. Изрѣдка,
правда, во время его разговоровъ или когда онъ.ласкалъ ее, я
замѣчалъ въ ней нетерпѣливыя движенія.
Главная его ошибкабыла, по моему,вотъ въ чемъ. Выслушай-ка, другъ.
Исполняя, какъ нельзя лучше, даже ирихотн своей жены,
онъ думалъ, что дѣлаетъ все, чтобы пріобрѣсти и поддерживать
любовь ея.
Digitized by.Google
МАСКАVAДНАЯ ВЫЛЪ.                       І9Я
Но Нежду тѣмъ онъ рѣшительно нисколько не заботился о
томъ, ч гобы нравиться ей съ внѣшней стороны. Своею особою
онъ це занимался насколько. Женясь, онъ Какъ-то опустился и
ослабъ. Напротивъ, онъ долженъ бы былъ сохранить анергію я
какъ можно.болѣе заботиться о своей внѣшности., чтобы воабулить и поддерживать любовь жены. Женщина никогда не можетъ любить того, чья Фигура кавалась ей смѣшною или непріятною. Кто не показываетъ желанія нравиться ей. значитъ не
оказываетъ уваженія къ женщинѣ и къ ея самолюбію.
Посторонніе в свои не должны забывать этого.
Мужья тѣмъ болѣе, нотому-что отъ этого зависятъ самые важные ихъ интересы.
Онъ не понялъ этого, какъ не понимаютъ многіе мужья.
Холостые, они употребляютъ всѣ возможныя средства, чтобы нравиться, но когда женятся, думаютъ, что достигнувъ цѣли, не для чего болѣе насиловать себя; напротивъ, рѣшаясь находить впередъ счастіе въ предѣлахъ семейнаго быта, надо приложить еше болѣе стараній нравиться женщинѣ, чтобы не
вдругъ потерять любовь в упрочвть счастіе.
Другая ошибка моего пріятеля состояла въ томъ,что женясь,
онъ около двухъ лѣтъ жилъ съ нею въ деревнѣ, въ совершенномъ уединеніи. Такъ-какъ она ему замѣняла всякое общество,
и ему. не нужно было другого, онъ думалъ, что и ей достаточно его одного. Молодая женщина любитъ жать въ обществѣ,
нотому-что съ женитьбою у ней не можетъ пропасть желаніе
нравиться — необходимое достоинство женщинъ,проявляющееся
даже въ дѣтскихъ лѣтахъ.
Быть у вей постоянно ва глазахъ и быть ея единственнымъ
обществомъ — самое вѣрное средство надоѣсть.
Я думаю даже, что если бы соединить Петрарку и Лауру и,
воставя ихъ во взаимномъ созерцаніи, уединить отъ всякаго
другого общества, они скоро бы стали несносны другъ другу.
По какъ бы то ни было, а Д... жилъ съ своей женой очень
хороню и благополучно.
Прійдя ивъ маскарада домой, я разсудилъ вотъ какимъ образомъ: для очищенія и успокоенія совѣсти, я долженъ непремѣнно мтти ва-дняхъ къ нимъ. Если ома мнѣ ничего не будетъ гооритюро нашу маскарадную'встрѣчу,.значитъ она желаетъ
продолжать мистификацію, и мнѣ, кажется, неучтиво сказать.
Digitizec - LnOOQle
188                      соирвмвиивкъ.
что я узналъ ее. Если же она мнѣ признается сама, то дѣло само
собою и очень просто кончится.
Такъ я и сдѣлалъ. Я провелъ у нихъ цѣлый вечеръ, нарочно
заговаривалъ о маскарадѣ, но она ни однимъ еловомъ не намекнула мнѣ о нашей встрѣчѣ. Разъ только я замѣтилъ у вей лука*
вую улыбку.
Я поступилъ какъ слѣдуетъ, думалъ я, уводя отъ нихъ: — я
сдѣлалъ авансы къ объясненію; она ве хотѣла его, значитъ она
желаетъ продолжать интриговать меня. Неужели я положу оружіе?
И, признаться ли тебѣ, я внутренно радовался, что никакого объясненія не послѣдовало. Замѣть, пожалуйста, какъ я рѣшительно дѣйствовалъ тогда для успокоенія тревожащей меня
совѣсти. Не смѣшно ли? какое твердое убѣжденіе въ своемъ
правѣ!!
Въ слѣдующій маскарадъ, который былъ въ театрѣ, я отправился довольно paBQ. Долго ходилъ я вь ожиданіи м заламъ
и коридорамъ, искалъ ее глазами, убѣжденный, чтонепремѣкно долженъ узнать ее.
Наконецъ, въ одномъ изъ угловъ залы, она схватила меня за
руку.
— Здравствуй, сказала она. — Я тебя ищу давно. Гдѣ ты
скрываешься? Или опять созерцаешь что-нибудь?
— Я уже отчаялся видѣть тебя сегодня, отвѣчалъ я, пожимая
ея руку. — Знаешь ли, милая маска, я также обрадовался увидавъ тебя, какъ-будто бы встрѣтилъ кого-нибудь очень близкаго и давно знакомаго,послѣ долгой разлуки. А наше знакомство,
мажется не ивъ давнихъ, и... и къ несчастію весмѣю сказать,
чтобы изъ близкихъ.
— Ну, чтожь? сказала ова: — какъ-то ты растолкуешь себѣ
то, что я опять тебя преслѣдую сегодня. Какая причина меня
заставляетъ это дѣлать? Самолюбіе не шепчетъ ли внутри тебя,
что ты сильно заинтересовалъ меня?
— Я не избалованъ судьбою, отвѣчалъ я : — > и не привыкъ
внимать голосу самолюбія. Твое объясненіе въ прошедшемъ маскарадѣ я принялъ за чистую монету.
— И очень хорошо сдѣлалъ, отвѣчала она съ нѣкоторымъ
нетерпѣніемъ. Терпѣть ие могу людей, которые думаютъ о
себѣ много.
Digitized by Google
МАСКАРАДНАЯ ВЫЛЬ.                         189
— Знаешь ли, чтб мнѣ пришло теперь въ головуI сказалъ я.
— Мужчины въ маскарадѣ играютъ самую жалкую роль. Мы
здѣсь совершенныя игрушки, съ которыми вы дѣлаете что хотите. Вотъ ты говоритъ, что меня знаешь. Я долженъ согласиться, пб-крайней-мѣрѣ, что ты обо мнѣ слышала, потому-что
ты разсказываешь мнѣ такія вещи, которыя извѣстны только
мнѣ близкимъ; наконецъ ты меня видишь; а я вотъ второй вечеръ провожу съ тобою и не имѣю объ тебѣ рѣшительно никакого понятія; я знаю тебя только потому, что вижу. Вы во зло
< употребляете здѣсь свободу, чтобы мучить насъ; это похоже на
возмездіе за то, что вы не вполнѣ пользуетесь ею во вседневной
жизни. Янезнаю, какъ это потеряно имя того, кто первый придумалъ маскарады; по-крайней-мѣрѣ я его не знаю. Вы бы должны были позаботиться объ этомъ. Вы ему обязаны вѣчною
благодарностью за эту тѣнь свободы, которой онъ далъ вамъ
случай пользоваться.
— Неужели же ты завидуешь этимъ нѣсколькимъ часамъ
свободы? сказала она: — не стыдно ли!
— Нѣтъ, милая маска, я ей нисколько не завидую и не хочу
посягать на нее. Я ревностно желалъ бы расширить кругъ ея
для васъ и въ обыкновенной жизни. Знаешь ли, маска, когда я<
еще учился, мнѣ разъ задали сдѣлать сочиненіе «О Петрѣ Великомъ». Говоря о его многочисленныхъ заслугахъ, какъ ты думаешь, на какую изъ нихъ я преимущественно обратилъ вниманіе? Это на то, что онъ позаботился о женщинахъ, что онъ
ввелъ ихъ въ общество, сдѣлалъ ихъ членами его, тогда-какъ
онѣ до него было только матерями этихъ членовъ. Видишь ли
ты, какъ я рано принималъ къ сердцу ваши интересы, какъ я
рано былъ ревностнымъ адвокатомъ правъ вашихъі
— Это очень похвально, отвѣчала она улыбаясь. — Значитъ
въ тебѣ не принялись сѣмена себялюбія и эгоизма. — Все это я говорилъ для того, продолжалъ я: — чтобы доказать тебѣ, что я самый*любящій и самый преданный вамъ и
.вашимъ интересамъ человѣкъ, какъ я тебѣ и говорилъ это прошлый разъ. Да чтб пользы! гдѣ награда! Нѣтъ,наловца-тозвѣрь
в не бѣжитъ!
— Немудрено, отвѣчала она смѣясь : — ловецъ хочетъ,
чтобы звѣрь набѣжалъ на него, когда онъ самъ расхаживаетъ но
открытому полю.
T. XV. Отд. I.                                          <4
Digitized by С  ogle
190
— Ловецъ боятся углубиться въ лѣсъ, отвѣчалъ я: — чтобы
не заблудиться. Тропинки такія узкія, извилистыя...
' — Нѣтъ, въ-самомъ-дѣлѣ, продолжалъ я, перемѣняя шутливый тонъ ва серьёзный: — дай мвѣ совѣтъ, научи меня, чтд дѣлать. Тоска страшная, въ душѣ царствуетъ такая ненаполняе — 
мая пустота. Право, бываютъ иногда такія ужасныя минуты,
когда взглянешь назадъ, когда не видишь вдали Исхода изъ этого грустнаго положенія... чтд дѣлать! Читать тоже мнѣ надоѣдаетъ. Всѣ любятъ, всѣ живутъ. Вездѣ любовь играетъ такую
важную роль. Для меня только она не имѣетъ никакого Дѣйствительнаго значенія...
— Ты думаешь, что только у тебя бываютъ, такія минуты?
сказала она, прерывая меня.
— Нѣтъ, но онѣ происходятъ отъ другихъ причинъ. У меня
онѣ слѣдствіе страшной пустоты душевной, отсутствія всякой
внутренней дѣятельности, всякихъ внутреннихъ интересовъ.
Тоска неопредѣленная, неясная, повѣрь мнѣ, самаятомительная,
самая ужасная.
— Одни отъ недостатка этой дѣятельности, другіе отъ избытка, замѣтила она.
— Да, ноотъизбытка все-таки легче. Я не идеалистъ. Всѣ
свои идеалы я отложилъ въ сторону, видя ихъ несбыточность. Я
не ищу и не надѣюсь на вѣчную и неизмѣнную любовь, въ жизни
уединенной, въ жизни вдвоемъ, въ постоянномъ довольствѣ Другъ
другомъ. Но я былъ.бы счастливъ, если бы могъ быть въ близкихъ отношеніяхъ съ женщиной, которая бы мнѣ нравилось и
которой бы я нравился. Я бы съумѣлъ любить ее. Я бы готовгь
былъ сдѣлать для нея все то, чтб въ состояніи были бы сдѣлать
и люди, обрекшіе себя вѣчной и невзмѣнной любви. Но я не
связалъ бы ея ни какими условіями, ни какими обязательствами
въ отношеніи ко мнѣ, и не надоѣдалъ бы ей никакими требованіями. Повѣрь мнѣ,что я бы поступалъ такъ, чтобы любовь моя
не могла ей принести ничего другого,*кромѣ удовольствія и даже
счастія.
— По возможно ли это?
Я началъ доказывать й, что'возможно; я много говорилъ и
говорилъ съ большимъ одушевленіемъ... Особенность и новизна
моего положенія въ этой охмѣляющей ся>ерѣ, меля окружавшей, эти звуки музыки, безпрестанно раздававшіеся въ ушахъ
Digitized by Google
Маскарадная ьыль.                        4M
Могіхъ, заманчивыя предметъ разговора сѣ такимъ интереснымъ
диМ мейя слушателемъ, вѣроятно имѣли на это вліяніе.
Къ тому же я чувствовалъ, что совѣсть шевелилась во мйѣ,
что она смутно даетъ мнѣ знать, что я не добросовѣстно поступаю, я одушевленіе мое возрастало какъ-будто на зло, и для
того, чтобы задушить ее.
— Все, чтО ты говоришь, отвѣчала она : — можетъ быть
хорошо въ теоріи. Но въ приложеніяхъ въ дѣйствительной жизни сколько встрѣчается затрудненій. Чтб бы ты сказалъ, или
по-крайией-мѣрѣ чтб бі ты подумалъ, если бы женщина, замѣтивъ, что она тебѣ нравится, явнымъ образомъ высказала
или откровенно приэналааь тебѣ, что ты тоже ей нравишься...
что она непрочь быть съ тобою въ отношеніяхъ болѣе близкихъ... чтб бы подумалъ ты? скажи, окончила она заторопившись.
— Я бы получилъ къ ией вдвое сильнѣйшее уваженіе, отвѣчалъ я. — Можно ли подумать дурно о женщинѣ, которая, замѣтивъ любовь мою и пренебрегая всѣми мелкими средствами,
веѣми уловками обветшалаго и приторнаго кокетства, рѣшилась
бы сказать мнѣ откровенно: я тоЖе люблю тебя, или: ты тоже
мнѣ нравишься.
Нѣсколько времени мы шли молча по освѣщеннымъ заламъ.
Мнѣ казалось, что ей было досадно и ее безпокоило то, что
мы зашли довольно далеко въ своихъ разговорахъ.
У меня на душѣ было тоже не совсѣмъ хорошо.
Я пригласилъ ее ужинать въ литерную ложу, которую предложилъ мнѣ одинъ знакомый, уѣзжавшій изъ маскарада. Она
улыбаясь посмотрѣла на меня пристально, нѣсколько времени
колебалась.
— Какой ты ребенокъ! сказалъ я.
Она согласилась.
Подали ужинъ, и мы остались вдвоемъ.
Я налилъ бокалъ и предложилъ тостъ: — Въ воспоминаніе
того неизвѣстнаго изобрѣтателя маскарада, сказалъ я : — которому я обязанъ знакомствомъ съ тобою.
 Опа дотронулась губами до бокала.
— Отчего ты не пьешь? сказалъ я: — 7 неужели боишься?
Digitized by LnOOQle
192                     СОВГЕМКННЯКЪ.
— Нѣтъ, отвѣчала она выпивъ: — пожалуй, если тебѣ такъ
хочется. Я не понимаю, отчего вы, мужчины, нигдѣ и никогдане
можете обойтись безъ вина и иногда находите даже удовольствіе
напиваться.
— Бблыпею частью, разумѣется, ужь не изъ пристрастія къ
вину, повѣрь мнѣ. Все веселѣе какъ-то. Мы ищемъ забвенія,
также какъ в тѣ, которые испытываютъ существенныя несчастія. Мы боимся заглянуть внутрь себя, вспомнить прошедшее,
понять настоящее, хотя можетъ быть въ томъ и другомъ нѣтъ
никакого осязаемаго несчастія. Но такъ бѣдно, такъ сухо, такъ
пошло и это прошедшее и ото настоящее, такъ умаляетъ и такъ
унижаетъ оно наше значеніе въ собственныхъ глазахъ, что хочется забыться и убѣжать отъ холоднаго анализа.
По моему настоянію, она выпила еще бокалъ.
— Признайся, сказала она, спустя нѣсколько времени: — признайся что ты хитрилъ со мною, что много того, чтб ты говорилъ, было расчитано, а не чувствовалось.
Она угадала не совсѣмъ: я вмѣстѣ былъ искрененъ и Фальшивилъ. Самъ не знаю,- чтб перевѣшивало.
— Жалкое надо имѣть понятіе о моей хитрости, чтобы ду-.
мать такъ, отвѣчалъ я. Судя по тому, какъ веденъ былъ разговоръ, было видно, что въ немъ нѣтъ никакого расчету, — или же
я уже очень плохой хитрецъ. Если бы во мнѣ и было столько
самонадѣянности, столько самолюбія, чтобы осмѣлится думать,
что я могу заинтересовать тебя собою, я бы говорилъ не такъ.
Помнишь ли мое мнѣніе о тѣхъ, которые наиболѣе выигрываютъ у женщинъ. Старался ли я выказаться предъ тобою подобнымъ человѣкомъ — любимцемъ счастія, обольстителемъ или побѣдителемъ! нѣтъ, напротивъ, я жаловалэя тебѣ на свою робость. То-то мое и горе, что нѣтъ у меня увѣренности въ собственномъ достоинствѣ, и потому я и боязливъ и нерѣшителенъ.
Я порывался продолжать разговоръ — и не могъ. Непреоборимая сила притягивала меня къ ней все ближе и ближе.
— Но мнѣ однако пора, сказала она вставая.
— Погоди, ради Бога, погоди, сказалъ я ей умоляющимъ голосомъ и посадилъ ее опять на диванъ : — еще рано.
»
Digitized by Google
МАСКАРАДНАЯ БЫЛЬ.                          193
— Чтб мнѣ дѣлать Y продолжалъ я : — какъ грустно мнѣ съ
тобою рааставаться. Мнѣ кажется, что ты для меня какъ будто
родная!
И я почти искренно плача, припалъ къ ея рукѣ.
Мое лицо лежало на этой рукѣ, и крѣпко цаловалъ я ее и
прикладывалъ къ горящимъ глазамъ.
Она дѣлала слабыя усилія, чтобы освободить ее. Потомъ
мнѣ показалось,что она нагнулась; я сталъ ощущать щекотанье
блондъ ея маски, потомъ прикосновеніе ея жаркихъ губъ къ
моимъ волосамъ... а они были тогда хороши, не то что теперь.
Я страшно вздрогнулъ всѣмъ существомъ своимъ и забылъ все.
Что я чувствовалъ, ты поймешь. Сердце мое стучало изъ
всей мочи. Совѣсть забила въ груди страшную тревогу, и силилась остановить меня, но мной овладѣла какая-то отчаянная сила и непреоборимое желаніе итти на зло, на-перекоръ ей.
Съ чѣмъ бы сравнить это? Вспомни, когда у тебя болитъ
зубъ. Когда. онъ мучительно ноетъ, такъ и хочется какъ-будто на-зло ему усилить этуболь — выдернуть или ударить его, или
рѣэнуть щеку, только чтобы покончить порѣзче. Такъ и я неумолкаемый голосъ совѣсти хотѣлъ преобразить въ рѣзкій
крикъ.
Я у ногъ ея. Мантилія свалилась съ нея. Какъ-то въ забытьи
я обхватилъ ея голову, стараясь прижать къ моему лицу, неловко
толкнулъ пружины маски — и маска упала.
Она страшно вскрикнула, сдѣлала движеніе, чтобы закрыть
лицо руками, но не могла высвободить нхъ. Головка ея склонилась впередъ. Губы ея упали на мои...
Вдругъ она вздрогнула, вырвалась изъ моихъ рукъ и вскочила на ноги.
Какъ хороша была она тогда! Какую чудную, граціозную позу приняла она иевольно! Сколько въ этой позѣ было и величія
в тоски, н страха, и раскаянія.
По разгорѣвшемуся лицу ея въ безпорядкѣ скользили волны
волосъ, выбившихся изъ-подъ капишона. Глаза ея, подернутые
слезами, страшно блестѣли, полуоткрытыя губы шевелились и
она вся дрожала.
— Вы меня узнали, говорила она съ невыразимою тоскою и
съ силою проводя руками по своему лицу: — вьГ меня узнали.
Что я надѣлала... я ничего не понимаю, я съ ума сошла!
Digitized by, joglc
19Ѣ                      СОВРЕМЕННИКЪ.
И она бросилась къ двери. Я остановилъ ее за плати»
— Надѣньте маску, сказалъ я ей : — надѣньте маску.
Она повиновалась мнѣ какъ ребенокъ, вдругъ остановленный въ своихъ порывахъ, и'въ изнеможерщ сѣла ца диванъ*
Я бросился къ ея ногамъ.
— Ради Бога, говорилъ а ей: — не тревожьтесь... простите
меня... и Богъ знаетъ чтб говорилъ я ей еще!
Она сидѣла неподвижно какъ статуя и молчала. Я слышалъ
, только ея тяжелое дыханіе.
Потомъ она молча оттолкнула меня и молча выбѣжала въ
коридоръ.
Я слѣдовалъ за нею въ самомъ жалкомъ состояніи духа.
Она быстро прошла по коридорамъ и спустилась къ подъ*
ѣзду. Покамѣстъ человѣкъ пошелъ за каретой, д стоялъ возлѣ
нея каръ преступникъ. Подавая ей салопъ, я замѣтилъ, что она
все еще дрожала.
— Ради Бога, сказала она тихимъ голосомъ, уходя: — приходите ко мнѣ завтра, часу во второмъ. Мнѣ радо поговорить с»
вами. Приходите же непремѣнно, прошу васъ»
Я хотѣлъ найти ея руку, но она увернулась.
ІУ.
. Какъ рва провела ноь, не знаю, — можетъ быть въ раскаяніи, въ слезахъ.
Я же провелъ ее очень непокойно.
Когда я пріѣхалъ домой, мной овладѣла страшная тоска.
Совѣсть запѣла свои пуританскія пѣсни. И стало мнѣ досадно ва
свою слабость, стало мнѣ*обидно, что я увлекся до того, что
пожертвовалъ уваженіемъ къ себѣ, и чувствуя что поступалъ
недобросовѣстно, поколебалъ вѣру въ твердость, съ крторою
всегда надѣялся быть вѣрнымъ начертаннымъ себѣ правиламъ.
Потомъ я представилъ себѣ всю неловкость ожидаемаго
объясненія. А я зналъ, совершенно зналъ, въ чемъ будетъ состоять оно.
Въ ату ночь сонъ мой былъ самый тревощіі,         И сколько
- испыталъ а муки попустому! Утро подняло меня въ ресьм.Д №
пріятномъ расположеніи духа»
Digitized by LnOOQle
МАСКАРАДНАЯ БЫЛЬ.                        1*5
Я приготовлялся къ объясненію. Я представлялъ себѣ то,
что будетъ говорено ею, и заранѣе составлялъ отвѣты, которые
бы какъ можно ловче должны были оправдать въ главахъ ея
вчерашнюю сцену.
Но когда я подходилъ къ дверямъ ея комнаты, признаюсь,'
у меня сильно вабилось сердце, я растерялся — н все забылъ. Она сидѣла на диванѣ и, казалось, что-то читала. Я поклонился ей очень неловко и сѣлъ.
Съ минуту длилось молчаніе. Мое положеніе было самое
жалкое, да и ея едва ли легче. Я мелькомъ взглянулъ ва нее.
Краска покрыла лице ея. Губы какъ-то судорожно вздрагивали. Потупивъ глаза, она съ нетерпѣніемъ щипала кружева своего платка, а грудь ея высоко поднималось. Мнѣ грустно было
видѣть ея болѣзненное волненіе и чувствовать, что причиною его
я. Нѣсколько разъ раскрывалъ я ротъ, чтобы начать разговоръ,,
но никакъ не могъ иавти никакого приличнаго начала. Въ сцущеніц я повернулъ глаза къ окошку. Яркій лучъ солнца падалъ
съ него на пестрый коверъ.
Я ухватился за этотъ лучъ, ужь подлинно какъ, говорятъ,
утопающій хватается за соломенну.
Несмотря на то, что я самъ, и неоднократно, какъ и вы всѣ
смѣялся надъ тѣми милыми и смѣлыми любезниками, которые
начинаютъ разговоръ съ погоды, несмотря на это все, — я наWb такъ :
— Какой прекрасный, веселы* день сегодня, хотя и очень
морозно...
Я остановился; мнѣ стало совѣстно продолжать дальше."
— Да, отвѣчала она едва внятно и поднявъ на меня глаза.
— . Послушайте, продолжала она въ сильномъ волненія : — .
послушайте... Я не могу, право, вспомнить, не могу начать...
Послѣ вчерашней сцены, чтд вы должны обо мнѣ думать, что
вы...
Голосъ ея прерывался и дрожалъ; она почти задыхалась.
А въ глазахъ ея было столько страданія, столько болѣзненнаго блеска, что я не могъ выдержать и прервалъ ее.
— Ради Бога, сказалъ я ей съ видимымъ и искреннимъ учасхіемъ : -т- ради Бога, успокойтесь н не обжинайте нисколько
себя. Вся вида на моей сторонѣ- Прежде всего простите меня
за то, что я причиною этого разговора; простите меда за мою
Digitized by Google
196                      смтвмвнвикъ.
слабость. Мгновенное увлеченіе... Нѣтъ, я не тагъ глупо
самолюбивъ, чтобы понимать это иначе!
— Нѣтъ, нѣтъ, сказала она : — я знаю вину свою. Но вы
должны выслушать по-краЙней-мѣрѣ, какимъ образомъ все это
случилось.- Вы знаете, что мужъ мой васъ очень любитъ. Онъ
видѣлъ въ васъ всегда нѣчто непохожее на другихъ. Оиъ говорилъ мнѣ, что вашъ характеръ съ первыхъ лѣтъ отличался какоюто гордостью и твердостью, не допускавшей васъ покоряться слабостямъ, свойственнымъ молодымъ людямъ вашихъ лѣтъ, что въ
жизни вашей вы пренебрегаете мелкими и пустыми наслажденіями и ищите серьёзныхъ и сильныхъ ощущеній, съ какою-то непреклонною настойчивостью. Отчасти я замѣтила это и сама изъ
разговоровъ, разумѣется не маскарадныхъ. Понялъ ли онъ васъ,
или нѣтъ, продолжала она, замѣтивъ мое желаріе говорить: — это
уже другой вопросъ. Я случайно встрѣтила васъ въ первомъ маскарадѣ; вы не узнали меня, я разсказала объ этомъ мужу, и онъ
совѣтовалъ мнѣ продолжать интриговать васъ. Я такъ и сдѣлала.
Но подъ конецъ вчерашняго маскарада мнѣ пришло на мысль
съиграть съ вами, сознаюсь, злую шутку. Я знала, гдѣ вы живете,
в потому хотѣла предложить завезти Засъ. Но втайнѣ я хотѣла
привезти васъ къ нашему подъѣзду и тамъ, открывшись вамъ,
посмѣяться надъ вашимъ смущеніемъ и даже просить васъ
проводить меня до верху и зайти къ мужу, который уѣхалъ изъ
маскарада за нѣсколько минутъ до меня. Но вы видите теперь,
какъ я горько наказана... Я слишкомъ понадѣялась на себя.
Оружіе мое обратилось противъ меня. Желая только, и безъ
злобы, посмѣяться надъ вами, чтб я надѣлала! Вы должны презирать меня и смѣяться надо мною. И въ глазахъ вашихъ я терплю все невыносимое униженіе этого необходимаго объясненія.
Слезы полились изъ глазъ ея.
— Забудьте все это, сказалъ я /самъ въ сильномъ волненіи,
потому-что совѣсть болѣзненно шевелилась внуѣри меня. — 
Представьте, что все это было непріятнымъ сномъ. Я отъ души
прощаю вамъ ваше не доброенамѣреніе, а вы, вы, въ-замѣнъ, протсите мнѣ огорченіе, которое я нанесъ вамъ; я имѣю нужду въ
прошеніи. Эти слезы будутъ мнѣ всегдашнимъ упрекомъ, въ
томъ, что я причиною ихъ. Воспоминанія о вчерашней сценѣ’
для васъ горьки, я согласенъ; но, ради Бога, не дѣлайте ихъ для
меня нестерпимыми.
Digitized by Google
МАСКАРАДНАЯ БЫЛЬ.                         197
— Перестаньте, отвѣчала она: — въ томъ, что все это’останется между нами, я увѣрена. Я вѣрю вамъ, вѣрю вашему благородству, сама не отдавая въ этомъ себѣ яснаго отчета. Но успокойте меня: скажите мнѣ откровенно, поровѣсти, безъ жалости,
перемѣнили ли вы обо мнѣ мнѣніе, думаете ли вы обо мнѣ дурно? Я этого быть можетъ Заслужила.
И, когда она говорила это, въ голосѣ ея было столько горькаго смиренія, что я невольно протянулъ къ ней руку.
— Я васъ уважаю, я васъ люблю... люблю какъ сестру, отвѣчалъ я.
Она подала мнѣ руку; я съ жаромъ пожаловалъ ее. Мы разстались друзьями.
— Знаешь, и теперь, когда вспомню всѣ слова, всѣ обстоятельства этого сильно чувствительнаго объясненія, мнѣ становится н Жалко и смѣшно...
ИППОЛИТЪ п--------- въ.
