занжскж русскаго моряка.
і.
ПЕРЕХОДЪ ИЗЪ ПОРТСМУТА ВЪ КАПШТАДТЪ.
Острогъ Мадера. — ТенериФСкій пикъ. — Санта-Круцъ — Летучіе
рыбы. — Мы поймали акулу. — Два анекдота объ акулахъ — 
Окисаніе торжества, отправляемаго моряками при переходѣ черезъ
экваторъ. — Молюсви. — Вступленіе въ капштадтскій рейдъ. — 
Встрѣча съ землякомъ. — Замѣтки о капштадтѣ. — Путешествіе
на Чортову гору. — Столовая гора. — Выходъ въ море.
Мы снялись съ портсмутскаго рейда 8 ноября 1840 года, при
среднемъ брамсельномъ вѣтеркѣ отъ NO. Погода стояла прекрасная,
хотя нѣсколько холодная, и въ послѣднемъ «прости, Портсмутъ,»
которое, казалось, эѳирно перепархивало съ однихъ устъ на другія,
звучало что-то гордое, что-то надменное : мы шли въ первый разъ въ
Океанъ, чтобъ пересѣчь экваторъ, поздороваться съ владыкою чудныхъ тропическихъ водъ, Нептуномъ, побывать и въ Бразиліи, и
въ Капштадтѣ, и въ Камчаткѣ!... Прощаніе со скучными, однообразными и незатѣйливыми берегами цивилизованной Европы напоминало намъ скорое свиданіе съ роскошною природою тропическихъ
странъ, и это-то благородное, гордое и радостное чувство какъ
нельзя болѣе выражалось на лицахъ моихъ спутниковъ, съ которыми мнѣ предстояло провести долгіе, долгіе два года...
При входѣ въ каналъ, вѣтеръ, Переходя постепенно къ W, замѣтно усиливался, и ряды густыхъ тучъ мрачно тянулись по горизонту; барометръ падалъ, солнце садилось дурно. Надо было ожидать
крѣпкаго вѣтра. Между тѣмъ силуэтъ холмистаго Вайта понемногу
исчезалъ п, въ заключеніе, скрылся совершенно въ пасмурности.
Предположеніе наше сбылось : на другой день сдѣлался штормъ, и
ври огромномъ волненіи отъ SW транспортъ черпалъ бортами:
Т. ХПЬ Отд. V.                                             1
Digiti; ' / Google
2                          СОВРЕМЕННИКѢ.
крену было до 30°. Но къ вечеру, однако, вѣтеръ стихъ, и мы, при
довольно медленномъ плаваніи, достигли къ 13 числу мыса Лизардъ*
Здѣсь ссадили бывшаго съ нами лоцмана (на одно купеческое судно,
шедшее въ Плимутъ) и, проштилевавъ до девяти часовъ вечера, получили перемѣнные вѣтры изъ SO четверти, которыми плыли около
двухъ сутокъ. Послѣ этого наше плаваніе значительно оживилось:
мы проходили въ сутки иногда по двѣсти миль, и такимъ образомъ
увидѣли къ 23 ноября, часовъ около десяти утра, берега острова
Porto Santo, лежащаго къ N отъ Мадеры, которая, спустя полчаса,
представилась намъ въ разливѣ пурпуроваго тумана. Волканическіе
мысы острова рѣзко обрисовывались; пики Руива и Торингасъ возвышались величественно надъ горизонтомъ.
Островъ Мадера, съ городами Фунчедь я Шаялъ, лежитъ въ N
широтѣ 32° 46' и долготѣ 16° 56' W отъ Гранича; на немъ считаютъ
народонаселенія до ста тысячъ. Въ исторіи этого острова есть любопытный Фактъ, каѵоры* пцдтверѵляется поцряНвЙгрѢрѣ португальскою хроникой. Разсказываютъ, что молодой англичанинъ Мармъ, въ царствованіе Эдуарда Ш, увезъ его любовницу Авву
Apec, съ которою поплылъ смѣло и безстрашно къ берегамъ Франціи; къ несчастію, засталъ ихъ дорогою штормъ, который выбросилъ
двухъ любовниковъ на безлюдный въ то время островъ Мадеру, гдѣ
они окончили свое существованіе отъ недостатковъ разнаго рода.
Смерть, правда, романическая, но я ей, признаться, нисколько ве
здвидую.
На другой день, около двухъ часовъ послѣ обѣда, увидѣли мы
Знаменитый Тенерифскій пикъ, который то исчезалъ, то снова величественно показывался въ волнистыхъ клубахъ полупрозрачнаго
тумана. Мы находились отъ него въ семидесяти ит. миляхъ. Йѣкоуорые мореплаватели утверждаютъ, что онъ открывается очень чаCTQ во ста двадцати миляхъ; высота Тенерифскаго пика достигаетъ
У,400 футовъ.
Ноября 25, около полудня, подходили мы къ ТенериФу; погода
была ясная? воздухъ ароматическій, и тихій вѣтерокъ едва наоолцдлъ паруса. Гигантскій пикъ острова представился намъ во всемъ
величіи : ни одно облачко не покрывало его стройной и правильной
Конической Формы, — явленіе, чрезвычайно рѣдкое: немногіе цорецдаватели видѣли его въ такомъ безоблачномъ состояніи.
Съ приближеніемъ къ Санта-Круцу, городку, расположенному ва
£0 Сторонѣ острова при отмели и подошвѣ крутого возвышенія въ
фторомъ капитанъ нашъ располагалъ простоять нѣсколько дней;
діы потребовали лоцмана. Къ намъ прибылъ тощій? въ высшей стг
jjepa невзрачный испанецъ, который, на вопросъ капитана: «Moatào
Digitized by Google
сіяьсѣ.                               3
зШоПММть моръ»? оъ тру доятъ в умормтежныжи жрмжммымя «іжѣча.гь, что не игомъ мѣстѣ ишп» «це дна, а будетъ ою пройдя нѣсколько далѣе
Камреяй ярхмелагъ, съ которому яршм.ыеаигь островъ Тенервфъ, ямивтъ между сѣверными шмроіимп â7° 45' и 2S" 52' 
W додонндо 13° 29' и 16 49' отъ Гранича, Осъ сосгоитъ язъяшш
опровраъ: 4аноерета, Пальма, Тенерифъ, Ферро,Гемера,Канар»яж
Фортавеягурм, Я незнячвтедьныхъ, хотя м отдѣльныхъ, екалъ: Ало
гравцз» онуедла, Клара я Градіоах.
Между тѣмъ отдали у васъ якорь, въ разеяомй трехъ.съ полпваною миль отъ берега,  множество лодокъ съ самыми епбламатрлыіршя фруктами тѣешыжкь у борта транспорта. Какъ.было не
дероццить дрн этомъ оЬ>ссір,гдѣ, вѣроятно, декабрскіе морозы нарядно давали себя чувствовать, перехода отъ 10 незамѣтна въ І5,.а
можетъ, подъ-чзсъ,вкъ 25 градусамъ вадмнфюелів., когда-кйзъу
мерь, въ Тенерифѣ, было до 20° с» мм<ьм: «дветяняй огромнаго
рдоѣра»! Дъ, числѣ прадоевныкъ «ънамънлодовъ были бананы — 
фруктъ, води нрврвѣотинй ватинъ сѣвернымъ гоотвчектвеняркамъ. Его нааымюіп» также райскимъ деревомъ; ояъ чремычаймо
пріятнаго вкуй, цокнемъ и обладаетъ упоительнымъ ароматомъ,.
Простенькія и дедъой аргигедтуры строенія Санта-Круца тяг
нутця оря цодоцівѣ крутого воадыюевіяі но однообразіе ихъ во вумь
взводятъ особеннаго впечатлѣніяда нутешествендода. Колоссальная
базальтовая стѣна, которою окруженъ городъ и рейдъ какъ би
оградою, скорѣе, въ состоянія приковать глазъ наблюдателя жъ аиог
Ufb ддодоъ прелестямъ, ОТЪ которыхъ взоры невольно подымаются
выше по склону величественной горы, наслаждаются мрелеввью
прихотливой природы, такъ могущественно и щедро надѣмвще*
этотъ благословенный край, , наконецъ, упоеннще рзскоцмыо рвзостдавіцсйся передъ мини картины, какъ бы въ изнеможенія оотавяг
вдвраюсл на остроконечной вершинѣ ника.
Внутренность порода Сацта-Курца довольно пріятна я чисти;
улицы прямы, щи роки и обведены.тротуаромъ. Недалеко отъ оряг
Отари сооруженъ Фонтанъ; на бѣломъ» мраморномъ его обеддохѣ
родоыцідетса статуя Срѣтенія Божіей Матери, а на пьедесталѣ ямбраждоы послѣдніе 4 властителя гванчей, племени, которому при**
наддедодъ первоначально Тенерифъ. Скорбно подумать о томъ, что
Завоеванія были здѣсь столь насильотречны, буйны и ужасны, что
вре брзвоавратно погибло — даже самый языкъ страны, не говори
уже о преданіяхъ и памятникахъ. Кто были, гванчм, эти первые по»
селеяны Тедервфа, — вотъ вопросъ, рѣшеніе котораго на-зоегда
ууразмр. Цо нѣкоторымъ нридндкнмъ гвамчей сбдкдоюгъеъдрама
Digitized by OOQlC
4                          СОВПМБММНКЪ.
нами народами: они звала построеніе великихъ стѣнъ, которыми
окружали свои владѣніи, и также бальзамированіе тѣлъ. Еще м понынѣ находятъ въ погребальныхъ пещерахъ Гомеры и Канаріи хорошо сохранившіяся муміи гванчей; поэтому узнано, что мужчины
были крѣпкаго, атлетическаго сложенія и высокаго роста, а женщины одарены стройнымъ станомъ и правильнымъ лицомъ. Извѣстно также, что поліандрія (многомужство) было позволительно
у островитянъ. Число мужей простиралось до трехъ; изъ нихъ каждый пользовался правами супр’уга по-мѣсячно, между тѣмъ какъ
другіе два, въ ожиданіи своей очереди, обязаны были прислуживать
женамъ.
Нынѣшніе обитатели ТенервФа, испанцы, не представляютъ ничего особеннаго въ образѣ своей жизни. Мужчины также горды і
надменны, а женщины... женщины тѣже испайки!...
Двое нашихъ офицеровъ предприняли путешествіе на пикъ; нездоровье помѣшало мнѣ сопутствовать инъ; однако, я этому не столько
сожалѣлъ, узнавъ,что снѣга, встрѣтившіеся на пути, помѣшали имъ
продолжать ’ шествіе и достигнуть желанной цѣли. Они поднялись
только нѣсколько выше Оротавы, нѣкогда столичнаго города гмнчей, п именно до царства облаковъ, гдѣ, вмѣсто каштановыхъ лѣсовъ, растутъ деревья болѣе прочныхъ листьевъ, какъ напримѣръ
лавровое и оливкое дерево и азорскі» букъ. Ботаническій садъ Оротавы довольно замѣчателенъ хорошимъ собраніемъ рѣдкихъ растеній. Знаменитое драконово дерево, или дерево драконовой крови,
имѣетъ въ окружности основанія до 48анг. Футовъ; высота его проВТйрается еще въ настоящее время до 70 Футовъ, хотя сильнымъ
порывомъ вѣтра, въ 1819 году, отломило болѣе половины дерева.
ТеяериФскіе монахи приготовляютъ изъ него зубное лекарство.
Отсюда наши путешественники воротились : снѣга, какъ я уже
говорилъ, не позволили имъ продолжать пути. Мореплаватели, бывавшіе на самой вершинѣ пика, разсказываютъ, что полусглаженвое
жерло Тенерифскаго волкана имѣетъ отъ 60 — 80 Футовъ глубины.
Полагаютъ также, что нынѣшній волканъ есть сре іоточіе огромныхъ огнедышащихъ жерлъ, нѣкогда извергавшихъ необъятныя
массы лавы, составившія скелетъ острова. Чрезвычайно жаль, что
мы посѣщала ТенериФЪ во время неблагопріятное для удобнаго путешествія на пикъ : взглянуть съ высоты болѣе одинадцати тыеячь Футовъ надъ поверхностію моря ва необозримо величествешіьій
горизонтъ должно быть зрѣлище великолѣпное, особенно при восходѣ, или захожденіи солнца.
Въ богатыхъ Канарскихъ сосновыхъ лѣсахъ порхаютъ ЪЬ множествѣ маленькія и столь знакомыя намъ, европейцамъ, птйчжг-u*
Digitized by OOQlC
см-всь.                               S
варейки. Спускаясь во отлогому окату Тенерифскаго пика, расткюмпоеть пришшаетъ роскошныя Формы, и тысяча винограднвиовъ, столѣтнія деревья всякаго рода, бананы, невольно поглощаютъ все вниманіе путешественника...
Между тѣмъ у насъ происходили на транспортѣ необходимы*
исправленія по рангоуту н такелажу; запасались провиаіею, водою,
бананами, апельсинами м превосходнымъ тенерифомъ, виномъ, извѣогпьпп» у насъ на Руси вѣроятно по одному названію, если судить
но незначительному количеству вывозимаго отсюда вина в недостатку
здѣшнихъ продуктовъ, чтобъ доставить Европѣ достаточное колочечеетво этого дѣйствительно прекраснаго вина.
Утромъ 29 ноября, при самомъ тихомъ вѣтеркѣ отъ NW, снялись мы съ якоря, поставила всѣ паруса и съ помощію боксировавшихъ насъ шлюбокъ едва только двигались отъ % до 1 узла впередъ;
къ 9 часамъ вечера были мы въ 10 миляхъ отъ береговъ Тенерифа,
который вскорѣ исчезъ въ обложившемъ его туманѣ. На другой день
видѣли мы надъ облаками макушку пика, которая рѣзко обрисовывалась на синевѣ яснаго неба. Зрѣлище было изумительное: покрайоей-мѣрѣ водъ угломъ 30° надъ горизонтомъ, красовалась вершина ТенервФскаго пика, раззолоченная лучами палящаго солнца,
между тѣмъ какъ остальная часть острова была скрыта за облаками
и разостлавшимся по горизонту туманомъ.
Къ вечеру вѣтеръ сталъ нѣсколько разъигрываться и мало-помалу подвигать насъ къ пассату, который мы подучили 7 декабря въ
17° N широты. Декабря 2, въ 8 часу вечера, переѣхали мы тропикъ
Рака, въ 19°   долготы отъ Гранича. Пассатъ — это дѣйствительно
любопытное явленіе : одинъ и тотъ же, постоянный, неизмѣнный,
«»чмм&вѣтеръ, дующій отъ сотворенія міра!... Но между тѣмъ наука представляетъ положительное объясненіе этому явленію. Вотъ
какъ его объясняютъ: атмосфера жаркаго пояса согрѣвается солнцемъ несравненно сильнѣе, чѣмъ окружающій воздухъ умѣренныхъ
поясовъ : отъ этого воздухъ расширяется ц ищетъ простора; но,
встрѣчая сгущенный, слѣдовательно болѣе плотный воздухъ умѣренныхъ поясовъ, овъ стремится вверхъ до высоты, гдѣ окружающая его атмосфера того же пояса съ нимъ уравнивается, и онъ стелется надъ густымъ воздухомъ умѣренныхъ поясовъ къ поламъ, отчиго густой воздухъ,отъ прибавленной тяжести, идетъ отъ Su Nn
разрѣженную область, гдѣ согрѣвается и стремится вверхъ, между
тѣмъ какъ его мѣсто занимаетъ свѣжій воздухъ. Но около-вольный
воадухъ, стремясь къ жаркому поясу, ие получаетъ тотчасъ же того
оремителыіаго движепія жаркаго пояса и ударяется о предметы
противно вращательному движенію земли; ад>гь совокупленія этихъ '
Digitized by OOQlC
«СОВРВМШЯКЪ.
СТреяДенЖ, отъ 8 «У къ Экватору а- ѵротнвмпго аряЩатмявсму
дМЖГНію вромеяоднт тщетный ялтярв, которкіѣ въ сѣверамм
полушаріи имѣетъ намрамленіе между румбами NO л QNO, агв
южномъ между SO а OSO. У береговънавравмтв масоагааго вѣтра
ММѣнпетоя.
- Побывать внервше въ тропическихъ нерпъ -‘-балѣе, чѣмъ мрі*
лТЯо ввлюшу любоенятельному человѣку. Вамъ предстоитъ аіеВсь
Случай любоваться поетодяво яснымъ а голубымъ вебоаыошмі
Съ чуднымъ солплмъ, съ виріадаяш янѣадъ и» пмажъ j проврач*
нымв натьярясталлъ, водами, въ ноторыхъ.отражаете» вебоопдеМъ,
неподражаемаго и неописаннаго цтілж; множествомъ раеинродавип
омцъ, разнообрамьлю рыбами, оѵъстрамшывъ прожЪръ,#»отфылйяйыіъ летучихъ рыбокъ, ненсчкслимыагь множествомъ раилия*
авкъ молюековъ и мало ли чѣмъ еще? Трудно исчжмвгь чудеса
троническвяъ отравъ. Любознательность возбуждена въ нывтеѣйѵ
мена, глава останашгаваются на всемъ съ удивленіемъ, вьмив восто*
лййо мямряямыь... Не побывавши вътроппшпъ, иувооможво пМ»
и слабаго понятіи о тѣхъ вошммиеяіяхъ в завожденіямъ еомца ***
тбрвія елучпютов здѣсь ежедневно : тысячи различввіМъ мыотмѣа
итиіб и нѣжныхъ цвѣтовъ представляютъ въ такія мккуяьг велите*
МВенныя облика, то гр івныя, то граціозно и томно рнэстялгігющіжпг
передъ вами въ бчароватемныхъ «оркахъ, съ нріатпыам, вѣжааі*
мм, утомляющими нѣгой и упоеніемъ цпЬтаын! Весь ребосклбнъ,
мниется, улыбается намъ, и, подъ вліяніемъ этихъ чудныхъ н на*
Изй.мдиныхъ ивъ памяти минутъ, вы чувствуете, въ себѣ что-ТИ
МрИнаае, вы какъ будто нерераждаегесь, я дута ваша М- на мину»
ту йе выхолитъ изъ состоянія восторженности L.. Смѣшны подеб*
нѣея Оіюсаиія ощущеній въ путешествіяхъ, мемуарахъ аг дИеванвагъ
вообще; но мудрено отъ нихъ удержаться : подобныя впечатлѣнія
слишкомъ глубоко вкореняются въ памяти,
- Близкое плаМві'* къ Зеленому мысу чрезвычайно вгоріятно. Въ
ОСббёнвостн мь апрѣлѣ и сентябрѣ оно рѣшительно неудобно, давно
опасно : въ это время бываютъ здѣсь продолжителвнын аггела н на*
бѣгаютъ жестокіе вихри. Ііь Атлантическомъ океанѣ удобнѣе прре»
ходить черезъ экваторъ около 22° W долготы отъ Гринмча. и.вж нНО, ноГДА оолнце обѣгаетъ южные знаю» Зодіат; вовремя равнодан*
ОТВій «ручаются врсхюлжйте.іхные штили, оопроаоямвешые пролив»
ЦЬНИН тромачееншгв дожинки, ііоресѣкать экваторъ біоже къ аям«рмамемму берегу неудобно, иотоігу-что предѣлы- пассатнаго, вѣчра
мни маютъ здѣсь несравненно мёкыаую широту, ііоетоиу нашъ-напитавъ расмоаагадъ курсами такимъ образамъ, чтобъ шумѣти»кеа«' Ирь въ доиветН оеоао 2і° W имъ Грамма.. 
gitized by OOQlC
- М декабря вы видѣла мшинвство летучимъ рыбъ; ша изъ ввп
лоты вя палубу, гдѣ вы имѣла случаѣ равсПотрѣть ее иѣвиолвна
во-блвже. Летучія рыбвн очень враоты; омѣ покрыти овребрвогоіО
чевуею  ва.тѣлены длинмымв грудными пераяви, при помшцв же*
тврыхъ иегуть перелетать значительныя разетоавія, однако ве внйѵ., какъ погружаясь на протяженія каждыхъ 50 или 70 сшвыге не*
времѣвяо въ воду : онѣ могутъ держаться въ воздухѣ до тѣкъ меръ,
воня крылья икъ влнжны; поотому полетъ.детучей рыбки очень
удачно сравнивается съ рпкошстомъ пули. Летучія рыбки прибѣ*
пипъ къ своей способноети держаться въ воздухѣ по одной Ярмча*
Некогда къ преслѣдуютъ банити я тупаголови, чрезвычайно ля*
ошм до икъ нѣжнаго мяса. Но, увы! опасаясь отъ нихъ, бѣдныя
жупя ставовется жертвами крылатымъ преслѣдователей : глупый
На              оъ жадностію и удивительнымъ «роворогаомъ ловятъ
m намету; тзяив» образомъ выходятъ, что несчастныя ивъ огня
яонммотъ въ полымя. Девять человѣкъ,спасшихся съ «регата Меи
дувы, претервѣвшаго крушеніе на Аргуанской мели, близь береговъ
Сенегала, обязаны жизнью стаѣ летучихъ рыбъ. Надо сказать, что
краенвыя рыбки вообще чрезвычайно несчастливы въ своихъ полемпс убѣгая «гь своихъ однородныхъ непріятелей, овЬ попадаютъ
исъѣлѵніе птицдмъ и нерѣдко въ спиртовыя стклянки плавателей
пѣть су два, проходившаго тропиками, которое не было бы евпдѣтедавъ паденія летучимъ рыбокъ на палубу. Пролетая надъ нею, имъ
дмыыв» задѣть крыломъ о каную-пибудь снасть, чтобъ упасть и
ванедля засвуть : онѣ чрезвычайно нѣжны в имѣютъ большое сходепо, во «орігѣ, съ хорошею голландскою сельдью.
 Декабря 11-го мы потеряли NO пассатъ; это было въ широтѣ
6°!ИК N. Тутъ наступала частью, проливные, но непродолжительввю доведя; жара становилась невыносимою : у пасъ было однажды
на тайкахъ 46° тепла!... Маловѣтрія, изъ всѣхъ четвертей номва*
о, были не въ-состояши прохлаждать воздуха, который становился
вяогдв рѣшительно удушливымъ; ходу было отъ */8 до % узла.
Тэгъ пробыли вы двое сутокъ, Тяжко было намъ, у рожденцавъ сѣвера!...
Два мерайъ два развеселилъ имя. приходъ акулы къ борту. Порядочны крючекъ, илв, вѣрнѣе, крюкъ съ вримавною «унтовъ до
жукъ Соломины, былъ опущенъ за борть, къ которому подошла
авуім съ яидаавомв жидкостію. Повернувшись,въ-половину,маспину,
со» мигомъ проглотила иркшанну : мы натянули цѣпь и нанизали
пялить «бравомъ вк крючокъ свою первую добычу ивъ тровпчноамь мщіы Ійшвио себѣ вообразить силу втого животнаго п водѣ :
врявявшвыѣ *»'пѣли ливъ, «кшо % дюймовъ, едва тодшо выдврDit * zed by OOQlC
8                          совремпникъ.
живалъ, когда ваши люди съ торжествомъ тащили акулу ва иилубу,
при крикахъ «ура!» Для предотвращенія какого-нибудь весчистія,
было приказа но всунуть ей въ пасть ганшпугъ; натѣшившись и
разсмотрѣвъ ее до мельчайшихъ подробностей, мы хотѣли'отрубитъ
ей хвостъ, чтобъ усыпить окончательно. Но, къ общему удмвлеамв,
удары самаго сильнаго матроса, вооруженнаго топоромъ, были ничтожны: топоръ отскакивалъ какъ отъ эластическаго тѣла; едва при
четвертомъ ударѣ надрубили кожу. За тѣмъ, выпотрошивъ, повлекли акулу на боковыхъ,поручняхъ для совершеннаго*усыпленія и
вскорѣ замѣтили, что въ ней не было ни малѣйшихъ првавмоиъ
жизни; но каково же было наше удивленіе, когда, спустя четверть
часа, начались у ней конвульсіи; съ отрубленнымъ Хвостомъ, совершенно распластанная, она принялась ворочать на бакѣ значите*»
выя бухты снастей и нескоро угомонилась. Трудно пересчитать воѣ
анекдоты, которые разсказываются моряками про акулъ. Вотъ два
изъ нихъ. Капитанъ Готье, командовавшій въ 1828 году "іптоиимт
судномъ le fils de Frahçe поймавъ акулу, приказалъ отрубитъ ей
хвостъ, распластать брюхо и вынуть внутренности в сердце; послѣ того она казалась совершенно безжизненною: нѣсколько ударовъ мушкелей по головѣ еще болѣе подтверждали это предположеніе. Желая
показать своимъ офицерамъ устройство зубъ акулы, Готье положилъ
руку между ея челюстями, какъ вдругъ — по какому-то гальваническому дѣйствію, разверзстая пасть животнаго сжалась и замкнула отсѣченную кисть руки капитана Готье. Бывшій нашъ Флота кавятап
Головнинъ, въ бытность свою въ Капштадтѣ, въ 1809 году, разсмзываетъ между прочимъ, что пойманная ими акула, въ желудкѣ которой нашли до 15 мелкихъ рыбъ, была распластана и иеимѣла въ
продолженіи нѣсколькихъ часовъ никакихъ признаковъ жизни. Съ берегу ожидали нѣкоторыхъ офицеровъ; желая пошутить надъ ниш,
капитанъ Головнинъ приказалъ набить внутренность акулы швабрами и т. п., а въ пасть вложить желѣзную свайку, чтобъ удобнѣе
видѣть страшные зубы. Вдругъ, къ общему изумленію, акула начала сильно биться и сжала пасть, несмотря на свайку, которая
вонзилась остреемъ до половины въ нёбо животнаго. Въ такомъ судорожномъ состояніи провела она около 8 минутъ. По жадности
этого животнаго, его очень справедливо называютъ прожцмгік Самый большой родъ изъ нихъ достигаетъ длины 40 Футонъ; намъ же
случалось, однако, видѣть такихъ большихъ, и пойманная вами имѣла
длины 7 Футовъ. Замѣчательное отличіе отъ другихъ рыбъ составляетъ акула своими спутниками : прилталама и лацманаля
которыхъ при каждой акулѣ но два. Первый родъ составляютъ милерькія рыбки, которыя держатся пи акулѣ около жабры £ нпѣтвнн
Digitized by С ‘ ogle
СЫМЪ.                                 Я
м вито mta. Лоцмана нѣсколько болѣе шнин обыкнове»шп окуней, оковъ красивы своими волосатыми цвѣтами; ати рыбки ЯЮ-видимому отыскиваютъ пищу своему прожорливому властедввдГф который — нельзя не удивляться! — ихъ нетрогаетъ. Лоцмановъ мы не могли поймать» а одну прилипалу вытащили вмѣстѣ съ
акулою.
Ва другой день акула была приготовлена къ столу капитана,
офицеровъ в команды. Мясо ея сухо и волокнисто, но при хорошей
ирицравѣ, которая слыла у насъ подъ общимъ названіемъ цкардомирнмія, не имѣетъ никакого противнаго и непріятнаго запаху;
побольше шинны, нѣсколько devets paste и прованскаго масла — в
сдаисгое мясо прожоры недурно, даже, пожалуй, вкусно на большомъ мереходѣ.
Юго-восточный пассатъ получили мы 19 декабря, въ 2° 46° У
широты, — 21 числа пересѣкли экваторъ, въ долготѣ 21° 52' W отъ
Гранича, в мысль о торжествѣ, которымъ сопровождается обыкновенно у морякомъ день вступленія во владѣнія царя Экватора, какъ
иешам болѣе оживляла и одушевляла нашихъ людей. Торжественный обрядъ этотъ былъ отложенъ до слѣдующаго дня, нотому-что
мы перешли черезъ экваторъ въ субботу. На другой день, послѣ
обѣдни, люди захлопотали о принадлежностяхъ, стало наряжаться,,
забавно иллюмимоямеаться, н къ 2 часамъ было уже все готово.
Тогда, съ разрѣшенія капитана, процессія началась. Мы заняли мѣm на вмѣтрешой сторонѣ юта, а люди стояли, во Фруитѣ, на подвѣтренныхъ шканцахъ; ближе къ срединѣ была помѣщена большая
ванна, а у гротоваго люка стоялн ручные я Форсированный бра»совѣты; все это предвѣщало великолѣпное зрѣлище. Вдругъ, среди
таинственной тишины, загудѣли въ носовой части судна труби и
лвоммры, и страшный, глухой и дрожащій басъ возопилъ : «Кто
осмѣлился задѣть килемъ по носу мою супругу?»
. По приказанію капитана, нашъ старшій лейтенантъ отвѣчалъ;
«Россійскій Императорскій транспортъ Або!» Это, по-видимому,
поуспокоило нѣсколько Нептуна, и онъ, усѣвшись съ дрожавшею
половиною въ колесницу, которую замѣняла украшенная ванна, приказалъ своей свитѣ тронуть шествіе. Шесть человѣкъ матросовъ,
совершенно нагіе, раскрашенные чернстью, съ красными руками и
вагами и полосатыми лицами, изображавшіе водяныхъ чертей, Тронули колесницу, а остальная свята Нептуна послѣдовала за мею.
Звуки бубенъ, треугольниковъ и удальски начатой пѣсни «полоса
малнолоеаяька» сопровождали это шествіе, и владыка тропическихъ валъ-, прибывъ па своей колесавцѣ на навѣтреаые шкаицыу
лмхйжв (ÿevrt приказалъ остановиться. Выходя изъ свеего сѣдалища,
Digitized by Google
ft                         совтмтмнкъ.
оЯкййвЧгуетиЛъ случай вымазаю «вѣИкояга «эсобяАъ свосѣфбв*
жяеяоі супругѣ, мтритл, выйти мк иеиуіу. Сояшпиьаюмя
Нептуна была бы недурна собою, еелибъ выраженіе  Форма м лмяпва
не напоминали отчасти носорога; однако царь ямягоря съ меа» много
любаэничалъ. Обратившись, въ заилючеий, къ сврыіейцямъ, дери»
вувшвмъ явиться въ его владѣніяхъ, онъ наговорилъ коробъ пробн
в«мМ и страшныхъ угрозъ; но я упомяну о мхъ мпяелѣдюгвім. а
теперь скажу нѣсмо.іънЬ словъ собственно о сватѣ Иеягув
Ее составляла, во-оервьіхъ, ажтон/м, который преуеермо
кутался въ лисью шубу, тогда-Какъ на планцахъ было около Ж
тепла; въ рукахъ были у него книги, счеты и перья. Подлѣ мжыж
таита стоялъ статны* бородобрей, съ аршинною деревянною бркмяю
въ рукахъ; на головѣ у него была коническая шапка, украші пкож
гусиными иермин, а стаять прикрывался мантіей  юбйою яМысямяго Флагдуку съ бѣлыми звѣздочками; вянь-брадобрея вшой на»
лячественъ в грозенъ, а арштная бритва каналавь окорѣе прими*-*
леишоетыо голювярѣм, чѣмъ брядоброя. Яамшфшко его'<былп>'іввж
тя въ тонъ же костюмѣ; въ рукавъ онъ дервишъ вѣдро оъ чераэяыо
я ивсѵь--» принадлежности вмѣсто мыльницы; голыя частя «го ѣѣм
была разрисованы умбрительно. За тѣмъ овита оканчжвааасъ дг«длкаліш, въ рнвоущсйнымв косами — но, увы! пеньковыми! -набб*
Кімеввыни для взора прелестями. Ensemble былъ хорошъ, явлю
ечирмиммыею.* ярче всѣхъ выступала на сцену АшФИтрнта, Аямм»
трита... иля, вѣрнѣе, краовѵѣѣшай матроеъ вашей кошпыы>-п воя»
жтательный Васялі* ЛанТуоавъ!... Подобной ремня маѣ ве олуча*
ложъ видѣть ня всеагь зевмаъ шарѣ! — Но» обращаюсь къ яр«жеству.
Нептунъ, машъ яоликвперъ, прибывъ соевое» свитою ва акая*
цы, преважно вотребовалъ къ себѣ каотиа, который ссрьйщю о»»
вѣчалъ ва его вопросы, пранадитгая слегаа «уражку. Вот икъ
равторъ;
Ясптужв. Здравствуй, канатовъ! откуда идешь?
А*ол«лиівь. Изъ Кронштадта, ваше блистатсаыхгво.
Мелмуяв. А, звмо, знаю! это вить той гряавой луаш, которую вы
называете Балтійскимъ моремъ?
- Клпитеиа Такъ, ваше блвстатеяьство.
Лептучяі. Послушай, капитанъ. Жаииеию ли ты плавать шмт*
выпи вѣтрами?
Капитана Очень желаю, ваше блистательсгво.
Ямивугнъ, Тага слушай ие. День вступленія жъ моюллхыиму, ты
жмяшвъ отпраздновать какъ слѣдуетъ, т. с. ромамъ и едваашь
.. Айітийпяо. Omthwj ваша блшявтельстэо.
Digitized by VjOoqIc
ono»                                  tt
Тогж и ббѣщмі тебѣ попутныя вѣтра» Емгшгы
йвМолнвшв моегоуствяи, то никогда въ жизнь не раздернешь бу*
ІйілИвмюч* Этой немилости вымего блистательетва мнѣ не мотѣ*
лось бы на себя нажвечъ.
* Ветугнъ* Лулешь ходить по узлу впередъ и по тринадцати намхьгЯ вѣтеръ будетъ мѣняться по двадцати разъ въ стклянку. Вы*
бирай.
Капитана. Конечно первое условіе, ваше блистательство»
Лептой. Такъ помни же мой уговоръ. Однако, я замѣчаю у тс*
ба очень мвоемхъ, которые и носу не показывали изъ своей лужв?,«Вегъ эго старый зваиомыв, говорилъ его блвстательство, величественно кланяясь нашему старшому штурману, который совершилъ
уже путешествіе вокругъ свѣта. Дай-ка мнѣ ихъ сюда, продолжалъ
тИхъ надо выбрить и постричь, сказалъ онъ въ-заключеніе м
впребоіалъ отъ напитана строевой списокъ. Капитанъ вручилъ его
ежусь тѣмъ серьёзнымъ я почтительнымъ видомъ, съ какимъ ат*
вѣШлъ аа вопросы и угрозы владыки тропическимъ людей, ж зь*
башый обрядъ омовенія начался со всѣми причудами»
ДоЯрнклзаиію Нептуна, адъютантъ его началъ вызывать по
ошоау экипажъ судна. Капитанъ и всѣ оывцеры, подходя, вслѣд*
ммевывова, поочередно къ грозному владыкѣ, изъявили желаній
оѣвболвгьея отъ этого отряда. Но Нептунъ былъ неумолимъ: только
ммаямое шопотомъ «вѣдро рому за выкупъ» имѣло, по-видимому»
М Сего магическое вліяніе, и доброта его сердца щедро расточалась
выюмвлонанілхъ, если до его слуха доходили не столь соблазнитель*
панъ упоительныя слова : «вѣдро рому!» — Наконецъ дѣло
ммлзло команды. Обрддъ омовенія имѣлъ здѣсь свою нолиую си*
» ьдасты -Помощникъ брадобрея нещадно                     чернетью
мтоанко бороды, но и лица «нечестивыхъ»; послѣ него грозный
брадобрей начиналъ брить своею аршинною бритвою. Въ продол*
кгвів этого времени Нептунъ читалъ нотаціи, вызванныя его
Міамгантомъ. въ которыхъ проглядывало иногда остроуміе не первое верту» Бритье происходило на ваннѣ; она была наполнена во*
асю, а да конецъ ея накладывалась небольшая поперечная дощечка,
Маржа. цо одо&чщгіи бритья, выдергивалась, и сидѣвшій на ней
вадмъ на-взнрць въ воину, изъ которой освободившись, встрѣчалъ
ОДвстремительной воды» которая накачивалась изъ «эорсироышн
wok ручныхъ брадопойтовъ и не иначе, какъ въ лицо, чтобъ
ШСчательно домыть слѣды чудовищнаго бритья.
Кфиьнереирмали всю номашу, изъ которой нѣкоторые тщетно
1мѣш окфть неповиновеніе, обрядъ омовенія кончился. Нептунъ
Digitized by OOQlC
12                        совркптякъ.
удалился еъ тою же церемоніею въ обратный муть подъ бакъ... виновата! въ Океанъ, и экваторіальный праздникъ омішм. Послѣ
того роздали людямъ ужинъ, а за нимъ, въ памать перехода. грани*
цы, дѣдушка цара Экватора капитанъ, разрѣшилъ нмъподв*чарки
пуншу. Люди были счастливы, веселы и довольны.
Торжество это, при первомъ переходѣ чрезъ экваторъ, ведатса у*
моряковъ по предарію : нѣтъ націи, въ которой оно не имѣло бы
своей силы. Не столько,'я думаю, невѣжество и закоснѣлость п
предразсудкахъ древнихъ плавателей подали поводъ къ этому обычаю, сохранившемуся до нашихъ временъ, сколько желаніе доставить какое-нибудь развлеченіе людямъ, долго не видавшимъ береговъ.* однообразіе дѣйствуетъ на человѣка убійственно; ТВкъотчегожь и не повеселиться при случаѣ?
SO пассатъ дулъ довольно ровно; ходу было до 7% узловъ, а
Плаваніе наше шло успѣшно. Разнообразныя молюски ловились прилежно, при помощи особо-устроенныхъ къ тому сѣтокъ. Молют
обставлена изъ какой-то слизи; въ ней усматриваются, вечеромъ, '
свѣтящіяся точки, которыхъ бываетъ у иныхъ по-нѣекольку. Но*
вѣстно, что эти Фосфорическія точки находятся преимущественно
около дѣтородныхъ частей этихъ животныхъ; виды н цвѣта ихъ
безчисленны. Одинъ родъ молюсковъ довольно*забавенъ.. Вся мало*
ска состоитъ изъ слизи, надъ которою возвышается треугольный
Пузырь, на-нодобіе латинскаго паруса. При маленькомъ вѣтеркѣ,
на, накренившись, имѣетѣ порядочный ходъ, а пойманная иричівяетъ непріятную боль тому, кто до нея дотронется въ ммжпей ел
чаёти: она такъ сильно обожжетъ руку, что ладонь значительно распухнетъ и образуетъ непріятный зудъ. Помнится, яшервый щугра
даль отъ этой неосторожности я не упустилъ случая аводвесШ* кого-нибудь изъ товарищей, предложивъ имъ полюбоваться забавно*
молюской; но лишь-только до нея дотрогивались, она ядовитб жаля*
ла и смѣшила другихъ, ожидавшихъ болѣзненнаго восклицанія «ой!»
Декабря 31, при сильномъ порывѣ, надломило у насъ фогн
стеньгу. Тотчасъ же приступили къ замѣнѣ ея другою, и на другой
денькъ новому году — не было у насъ я слѣдовъ этого повреждены.
День новаго 1841 года провели мы чрезвычайно весело: Па этотъ ра»
общество каютъ-компаніи было какъ-то въ особенномъ счастливомъ
расположенія духа, и частенько переходили мы къ разговорфѣ*
Петербургѣ, жители котораго куда-какъ сновали вътотъдеаню
улицамъ далекой столицы/ Около* 7% часовъ пересѣкли мытро*
пикъ Козерога, въ долготѣ 24* 50' W отъ Грнймча. До мыеа Добро* Надежды оставалось еще до 2,300 миль, — далеко... очень далИЪ'!                                                   4
Digitized by Google
"еім&.     » 1S
Заіѵѣчательны'п тропическихъморяхъ шквалы. Иво* бѣжитъ
съ такимъ шумоѵъ, кажется такимъ грознымъ, что бомъ-брамоелц
 брамсели на*скоро крѣпятся, люда ставятся иамарса-Фалы а шно*
ты —  Чѣмъ,е кончается? — онъ набѣгаетъ штилемъ! Бываетъ
опять на-оборотъ : порывы налетаютъ безъ всякихъ агмосФвркчот
махъ признаковъ, и притомъ весьма4сильные..
20 января пронесло мимо наь значительное количество морской
капусты, или, какъ называютъ моряки, морского винограда' Мохъ *.
Эротъ имѣетъ темно-зеленоватый цвѣтъ, переходящій жъ яволтый.
Полагаютъ, что онъ наносится сюда SO пассатомъ, который отдѣляетъ его отъ африканскаго берегу. Морской виноградъ состоитъ
изъ кистей, на-подобіе лозъ самаго мелкаго винограду. Мы устроили нѣсколько крючковъ, которыми наловили его множество и высушили для сбереженія.
Между тіъ ровные брамсельные. S вѣтерки, и нерѣдко отъ
*WSW\ подвигали насъ болѣе н болѣе къ’Капштадту, такъ-что окх>
лоіі Часовъ утра, января 23, іы увидѣли берега мыса Доброй На*
дежды. Совершивъ еще первый переходъ слишкомъ въ 50 диёй,мві
радостно и весело высыпали на-верхъ, при извѣстіи : «берегъ вв*
день!» — Вамъ представилась колоссальная Столовая горами ври*
мыкающія* къ ней возвышенности, которыя, обрисовываясь на о*
йевѣ, постепенно становились явственнѣе. Къ вечеру были мы отъ            <
' ближайшаго берега въ 30 миляхъ у пролежали всю ночь подъ рнФлеяными мЬреслями.
На другой день, около 2 часовъ пополудни, мы стали входить;
по-лоту,.на «апштадтскій рейдъ : глубины уменьшилось постепеии
ноотъ 26 до 12 сажень. Капштадтъ имѣетъ два рейда: Столовую
бухту и Фольсъ-бей. Первый рейдъ, при которомъ*лежитъ городъ,
бываетъ опасенъ при господствующихъ здѣсь SO вѣтрахъ              иман
но въ мартѣ, апрѣлѣ в іюнѣ; въ это время года надлежитъ избирать
мѣстомъ якорной стоянки Фольсъ-бей.
При входѣ въ Столовую/бухту, намъ представился собственно
городъ; онъ расположеігь амфитеатромъ При подошвѣ отлогаго вив»
вышенія Стоіовой горы, которая тінетъ ровный хребетъ свой длмн*
маю горизонтальною линіею. Боковыми границами служитъ ЛьвиныН
и Чортова гора. На рейдѣ стояло множество купеческихъ
судокъ разныхъ націй, бъ половинѣ 3 часа отдали мы якорь, въ 1% *
миляхъ оь крѣпости закпѣпили всѣ паруса, выправили рангоутъ, от*
,   кинули выстрѣла, спустили шлюбки — и, къвечерубакъ бы утомленные нятидесятишестидневнымъ переходомъ отъ Канарскихъ острововъ, молча любовались величественнымъ видомъ Капнтдтя.< 
По'приходѣ на рейдъ, насъ окружило, безъ сомнѣнія, множесде
Digitized by C.♦ gle
Il                        СОВРШЙнПИІСЪ.
Kfaaafà п пколшв  редявиишігмърапыяъ у<ыугы ІчЛа вѣЬхъ
йюрвмцм одна изъ нихъ, съноторой вмгь ктотопрявѣтстеовалъ w
ЛОМЖЮМЪ руосжрмъ языкѣ: «Здрвяетвуійм', ГОСПОЛИІ... Я ИрМЖфІ*
«КІв!» «говорившій эЛ мрнетамлъ къ борту «яроеидъ ѣоаволеяй
вйдда на палубу.
Въ Капштадтѣ, въ Амрикѣ, услышать русское одшю и въ теку
ню изъ устъ кроватадснаго жателя: Прнзяатмл, вбммгя црнпцо на
п: какъ его нелегкая сюда нанесла?...
Онъ былъ лоаушевъ.
Уугъ разсказа лъ вашъ землякъ, что онъ сынъ бывшаго «omy4t
въ Кронштадтѣ — Гвсоельмана; былъ въ Нью-Йоркѣ, Ио в подалъ
въ Калштадтъ; здѣсь жсвился, обзавелся торговлею, дфтъмм.м W»
яо Кронштадта ла «своихъ ролмыкъ I
Между тѣмъ услужливые рыбаки навезли намъ прекрасной рыбы»
арнслалв оъ берегу свѣжаго мяса, зелени, огурцовъ,.,, хллпотъ-то,
шматъ было поварамъ! Всего давай въ ужину!... 56 дней сидѣла
мнемоникѣ, равнообразя ее горохомъ в иногда гермстцчедан закупоренными супами а жаркими, — а тутъ и мясои зелень, н виноградъ... и чего только нѣтъ! Лакомъ былъ вамъ этотъ уЖннъ; а
гкѣ-та слышалъ, Ми читалъ, что большой апетитъ сравни вади
бмпраявиммжыо цдей нѣмецкаго поэта; въ этомъ случаѣ мы давъ
агкяьва болѣе оправдывали это сравненіе,...
4 забылъ было сновать, что вря входѣ на рейдъ мы были <**
дѣтелями сильнаго отраженія вѣтра въ скалы  утесы адѣшвихъд»раптыхъ мѣстъ : два судна сходились контратаками, в каждойшзъ
имъ шло ма/лрйминЭ/ь;но,поровнлвшись, въ небольшомъ рарфоат
мда другъ отъ друга» у одного изъ нихъ обстенило всѣ паруса„ 
дамнзахлоноталс спускать лиселя и брасоннть реи. Такъ велико быда
отраженіе, которое измѣняло истинное направленіе вѣтра на і|0’ J*
. JI говорилъ уже о времени года, въ которое Столовая бухта ряда
сна дла якорныхъ стоянокъ, отъ сильаьжъ и жестокотворывастні*
гммдетвуюмімхъ здѣсь SO вѣтровъ. Въ дто времд, £пмовда дара
ивжрыметоя густыми облаками, которыя настилаютъ веецзеріікі
капъ акатерть», а никогда не доходятъ до рейда, надъ которьда»
Врясуется величественно-ясное небо. Эту странную игру обдакдар
объясняютъ такимъ образомъ : Столовая гора составляетъ,
рымъ образомъ, рубежъ двухъ оовершенно>разднчяыхъ аъмойѣ
ческахъ обдаете*  Возвышенная часть, лгжашад. къ югу, «ьрдьвуемі
умѣренною, даже отчасти низкою теммераіурою, тогда-кацъ рМІѵ
ом можно увлтробить эго. выраженіе, въ которомъ лежатъ горм*
в къжшерому оронадлемггь рейдъ, образуетъ знойную тмяММ*
трру, на отрайенію оодечмаъ лучей на здѣшнихъ. грыштй»ІІЪ
Digitized by Google
U
Жатъ. Поэтому тумацыдмм «Лши, рмми*ми S0 вѣтрамъ,ж|иоми въ «юпдерелстшніноп соиржкосновадіе оъ расямршояа каймою
атиосФероіо, немедленно иадартштея, и только воздухъ, адльао ши
трясаемый, ораваодятъ шквалы, Намъ мучилось бытьсмиѣтани, чт» при с,овершенш>*звной поводѣ набѣга» жостшце шмалы;
когда вагъ даже дрейфовало отъ цихъСобснно юродъ содержится въ болъпк* чѵстогЬ; дожми
жады, орратНЫ и кажутся рѣшвтеды» игру швами: орнсупвтяіо поя*
лавдцевъ видимо подтверждается. Въ городѣ mwo оротеемапцшдъ
дврдвей, присутственныхъ мѣстъ, театръ, библіотека.в ботааввог
сый щцъ; строеніе для помѣщенія британскихъ солдатъ, ели кимр*
м», отличается рвс#ошнымъ устройствомъ. Конштадтъ былъ рсавг
ВЦП, ФОКЪ Рибокомъ, ВЪ 1652 году. Въ 1792 гожу онъ «трепелъ во
владѣнія англичанъ; антипатія голландцевъ къ брмтатамъ едва да
прекратятся когда-нибудь; но, надо полагать, послѣдніе все нармѣ*
даютъ со-дременемъ иа свой ладъ* Въ самомъ Капѣ насчнтывмотъ
др 15 тысячъ жителей; капская колонія содержитъ 40 тысячъ И*
дыхъ и 50 тысячъ рабовъ и готтентотовъПервобытные обитателя этой страны были готтентоты; цвѣтъ
«ЖЪ кожи «ориниевый, носъ сплюснутъ, голова мала, ауй* преириг
овд мрчгй яръ карихъ красавицъ ноодвидооми бы втяцъ зубамъ,
Во странное явленіе въ племени готтадтотодъ дрщртамлмогь ями
цііры; ррѣ, прѣ безъ изъятія, рарцодоасешн къ уромтстм, «мрг
рЫ извѣстна йодъ названіемъ пфгікщщ; умалчиваю о цомаеиім
аіоД уродливости.
Между тѣмъ мы съѣзжали въ свободное время на берегъ, ѣздкРИ
Ю окрестностямъ, а нѣкоторые ивъ нашихъ офицеровъ были raaw
и въ знаменитой Констанціи; она раздѣляется на большую и малую»
*      °в пріобрѣли европейскую извѣстность СВОИМЪ ЧУДНЫМЪ
црфдоеденіемъ — констднцким ь виномъ. Капскій портвейнъ, иди
пеццін*» какъ егр здѣсь называютъ, несравненно превосходнѣе щн
(ДО лучшаго англійскаго портвейна: ото нектаръ, а не вино! Айг
дэд канская также хороша; говорятъ, что ома неудобна для дер#-,
ЦКЦд но опытъ доказалъ, намъ нр-крайней-мѣрѣ, противное.’ ОЯЙ
іьрсходцо сохранилась у насъ болѣе года. Вообще всѣ црондыдеп
М 9Ж9 Р<ДО превосходны въ Капштадтѣ; этащъ обязаны рнм,
б.йсімнѣдід, отличному свойству адѣщндгр винограда : онъ ИИІП
fèfkf. сладркъ да ррнтррдости и удивительно роцецъ. Лозы xaofiiwo
вдоррада вѣсили иногда й чотмрехэ фунтоѵь; разъ.KWrwq, дт
лж>бопытства, я сосчиталъ 43039 ягодокъ рдрон кицтя : дхъ бЫДО ДР
93,4 вццоградъ Аовстэдціи еще бодѣе вдуренъ и сочадъ.
&ъ|рв> дояоді на берегъ къ Вйбдкцеди мъ,
Digitized by Google
46                        СОВТМЯШМСѢ.
быя8вмпгллхронометровъ, T — у  ммѣ вздумалось
«бѣгать не Чортову гору (Devait рвак). Вершина ея жевалась тагъ
близкою, что мы, много не думавши  не позавтракавъ у истребивъ
только ва-тощак. но одно! кисти краснаго винограду, весело ноша
аа-городъ, для приведенія въ исполненіе надуманнаго плана. Часъ
былъ девятый въ исходѣ, утро, по обыкновенію, прекрасное, и мы,
котя м знала, что Чортова гора имѣетъ до 3,315 «утовъ щр/шаимьнЛ высоты, нисколько не расчитывали на отлогость возвышенія — 
а, припѣваючи, шли далѣе и далѣе, думая, что къ обѣду, часамъ къ
двѣнадцати, будемъ непремѣнно назадъ. Но прошествіи одного часа
трудной и утомительной ходьбы по крупному песчанику, мы остажовяямсъ, чтобъ обернуться и взглянуть на правильныя строенія города.
— Немного же йы ушли, сказалъ мнѣ Т""*, вытирая съ лица
мотъ. — А пикъ, право, нисколько не ближе?... прибавилъ оп,
взглянувъ на часы.
Мы сняли сюртуки — жара была болѣе 30° по реомюру — и, во«реам усталости и пробудившемуся въ насъ сомнѣнію достичь вышины пика, все-таки шли далѣе въ гору. Немного спустя, дошли мы
до лйсочка, особенно замѣчательнаго сребристыми деревьями : при
малѣйшемъ дуновеніи вѣтра листья мѣняли зеленый цвѣтъ въ среб*
раитый, что, въ нѣкоторомъ отдаленіи отъ нихъ, казалось чрезвычайно красивымъ в Фантастическимъ. На скатахъ утесовъ росли
«расовые капскіе тюльпаны: мы ихъ усердно Срывали, какъ и вообще цвѣтки, особенно привлекавшіе наше вниманіе; такимъ образомъ
ноша становилась все болѣе неудобною, ноги передвигались медлеииѣе, а пикъ... злодѣйскій пикъ былъ все также близокъ!... Красивыя травки Пробивались изъ разсѣлинъ, маленькія птички беззаботно порхали по кустамъ, и тутъ-то мы рѣшились, въ первый разъ,
отдохнуть. Сигары были съ вами; покурили, поболтали, посмѣялись
вашему легкомысленному предположенію о возможности сбѣгать ва
пикѣ, в, чрезъ     часа, съ твердымъ намѣревіемъ, какахъ бы усилій отъ насъ ни потребовало достиженіе пика, непремѣнно взобраться
на его вершину побѣдителями, и проложить такнаъ образомъ первый путь на Чортову гору, беззаботно пошли далѣе. Въ Капштадтѣ
намъ разсказывала, что дороги на Devais реак нѣтъ; даже не знаЛВІ
бывалъ ли кто на этой горѣ; все это какъ нельзя болѣе подстрекалѣ
наше самолюбіе, а мысль не быть осмѣянными своими товарищами,
Съ которыми были при утреннихъ наблюденіяхъ и которые знала о
нашей рѣшимости сбѣгать на пикъ, придавала Памъ бодрость и силу, несмотря на пробудившійся апетитъ..
По мѣрѣ вашего шествія, усталость увеличивалась, а — главное — 
жажда становилась невыносимою. Но, горе! ни ручейка, нй луяя,
Digitized by Google
(ЗИМЪ.. tf
гд* жжм бы нѣсколько оевѣмитьея!... Вомну рмаялмтые камни,
tenant горный тюльпанъ, «рама; во все втосухо, совершена»
бевъ влаги!... Вдругъ апѣ посжышалоеь журчаніе ручейка. Съ ра*
лоетію бросался я въ ту сторону откуда слышался пріятный шумщ
во едва лодбѣжялъ къ утесу, за которымъ мечталъ увидѣть ручеекъ,
у меня сорвало вѣтромъ шляпу  унесло далеко... далеко водъ гору!... Иттп безъ шляпы — дѣло опасное : лучи алойнаго соднцд
могла бы имѣть вредное вліяніе ва голову. Спуститься за нею, врог
ада, нетрудно; во достигнутъ потомъ прежней высоты — тяжело»
Изъ двухъ золъ нришлось выбирать любое. Золъ, Эолъ! думалъ я,
догоняя шляпу : — подшутилъ же ты ужьолишкомъ жестоко надо
ввей!... Аллахъ тебѣ судья!..
Шествіе наше на гору было сопряжено съ однимъ важнымъ не~
удобствомъ : сдѣлаешь шагъ впередъ, а три скатишься назадъ. Это
происходило отъ двухъ причинъ. Во-первыхъ, оттого, что отлогое
мѣстами, возвышеніе иере/д-пвка было иногда чрезвычайно круто,
в, во-вторыхъ, что на этихъ мѣстахъ, какъ нарочно, было много
крупнаго каменнаго песку. Но мы не отчаявалнеь : шли далѣе и далѣе и добрались наконецъ до маленькаго грота, который былъ обдѣланъ природою въ скалѣ, совершенно какъ человѣческими руками;
здѣсь мы отдохнули нѣсколько болѣе перваго разу и, все-таки утомленные, продолжали шествіе. По этой полосѣ возвышенности пика
встрѣчали мы, поперемѣнно, роскошную геранію и прелестное
ало»; во до пихъ ли намъ было, намъ, голоднымъ, истощеннымъ
жаждою, измученнымъ ходьбою и изнеможеннымъ лучами палящаго
солнца? Мы шли, частенько ползали, чтобъ не сматиться, старая
лисъ, рѣшительно работали у нѣкоторыхъ скалъ, чтобъ взобраться
на ввхъ и, къ общему вашему удовольствію, вскарабкались ва одну
изъ возвышенностей, примыкавшихъ къ пику; отсюда оставалось
ве слишкомъ далеко де самой вершины; еще одно усиленное напряженіе — мы на 1>«ре4-пякѣ!...
Съ этой возвышенности представился дамъ городъ какъ на блюдечкѣ; суда мазались корабедьцымн бардадми; буруны, у прибрежья,
была неподвижны; ахо повторяло величественно каждое слово...г
к,  вѣрный в аеаабцевкый спутцикъ моя Т“* пришелъ въ лирическій повторъ. Да нроститъ оиъ мнѣ великодушно,.если скажу, что
ею вдушевленный экспранптъ :
 Ничто попей ве нарушаетъ»
Съявѣтами шепчется трава...
Н только ахо повторяетъ
Произнесенныя слова! «пнѣ чрезвычайно тогда понравился.
т. XVII. Отд. ѵ.»
Digitized by OOQlC
fi                        ісоврмттнкъ.
Отдохнулъ агіи* нѣсколько и сояпйкмьво веглКнувъ м ноолѣдмио крутивнуЧортевой горы, мы твердо рѣашлвсь взобраться на
тжъ бевъ отдыха  тронулись о» мѣста. Не унывая, работала иы
в руками а ногами; соревнованіе усугубляло наша старанія в, нааонецъ, во прошествіи болѣе треть четвертей часа, стала мы, нраторжественноиъ «ура!», побѣдители мн на высочайшей точкѣ
ха; не, на сожалѣнію, въ ото время нанесло аа него облако, вѣтеръ
подулъ сильнѣе н мы была принуждены надѣть сюртупи Растянувшись, въ изнеможенія, на гранѣ в каменьяхъ, мы лежа срывала
горныя лняім, которыя покрывали иныя мѣста пика во множествѣ,
м въ нихъ находили по пѣеаольжу панель отрадной влага, которую
жадно высасывали. Тюльпаны, алоэ н множество невямкшьиъ мѣ
растеній покрывали остальную часть пана, сторона котораго, обращенная къ рейду, оканчивалась вертикальнымъ обрывомъ саженъ
до 80.
Отдохнувъ здѣсь съ четверть часа (по часамъ было 10 минуть
шестого), мы поспѣшили въ обратный путь. Онъ оказался несравненно удобнѣе перваго; то, что при всходѣ на пикъ намъ препятствовало, теперь послужило въ пользу : сдѣлаешь шагъ, а десять
скатишься по каменьямъ!... Мы не шли, а летѣли, потому-что во
чувствовали подъ собою ногъ, которыя были въ самомъ жалкомъ и
плачевномъ состояніи.
Наконецъ», къ осьмн часамъ вечера, притащились мы кое-какъ
къ городу; намученные и, можно себѣ вообразить каками голодными направили мы стопы въ Hôtel Victoria, гдѣ, удовлетворивъ
метмту и утолять жажду, остались ночевать- На другой день явилась
мы на судно и разсказали.нате, рыцарское похожденіе; много было
мхоту, много дружескихъ насмѣшекъ надъ нами, но, какъ бы то
ни было, Иы были на нецристунномъ пикѣ!...
Дней черезъ пять сопутствовалъ я нѣкоторымъ нияпнгь офицерамъ ва Столовую гору, которая выше Чертовой безъ малаго 800
утами. Испытавъ на опытѣ неудобство голмвагоетрмютвовжпл
по африканскимъ хребтамъ, мы нагрузили порядочный ягдташъ
прнвнзіеюу виномъ и водой г съ рабсвѣгомъ отправились въ муть.
Ягіташъ несли поперемѣнно. Дорога шла по- ущелью и бьма несравненно удобнѣе проложенной мною и Т* на- Чортову гору» На этотъ
разъ я имѣлъ даже храбрость внять съ еойою ружье т которое оставилъ, однако, на половинѣ дороги. Къ полдню иы расхаживали по
ровной поверхности этого гигантскаго стола и до-сыте полюбовалась
чудной панорамой, которая величественно разостлалась передъ вами. ііоюда была прекрасная, завтракъ какъ нельзя болѣе по ику «у;
Digitized by Google
ОМИ»..                           ІИ
мда, вино, сигары... да при такомъ ком«ортѣ, кажется, я не отказался бы отъ прогулки на Давалагирн.
Вечеромъ, къ половинѣ осьмого, мы были уже на суднѣ в разсказывали подробности ваше* пріятно* прогулки на Table mountain.
Между тѣмъ наступила и масляннца; но, разумѣется, мы могли
только вспоминать о не*. Веселы*, разнообразный и шумны* карнавалъ приводилъ васъ ко многимъ воспоминаніямъ: невольно
вевомиилв мы о спектакляхъ, балахъ «балетахъ, о Моцартѣ и Беллп, объ Асенковой (*) в Самойловыхъ!... Веселье,раздолье у насъ
на Руси въ нти днв!... Хорошая санная дорога, щегольскіе экнпава, поѣздки и за-городъ,итуда, в сюда, шубы и муоты гуляющихъ
— все это можно бы встрѣтить теперь въ Петербургѣ; а мы въ
Аорвкѣ, въ зною! вмѣсто правильныхъ и окрашенныхъ стѣнъ разнообразной архитектуры домовъ, у насъ передъ глазами дикія, гигмтокія скалы Капштадта; кругомъ ароматическая зелень; опмѣтшдерева въ цвѣту — и растутъ дико; вездѣ виноградъ — лякэл
вамьса и думаешь о мороженомъ.
Землякъ и капскій знакомецъ нашъ Гассельманъ выдумаль-бы
д> удивительную вещь, и все это не болѣе какъ для того,чтобъ намъ.
у&дыть!... Не знаю, какъ поступили бы другіе на нашемъ мѣстѣ,
то мы во-крайвей-мѣрѣ отказались отъ его. вавдзчвваго предложе
ви поручить ему закушу необходимой для насъ провизіи, И кудато жъ только не сбирался ѣхать!... Изъ Аджаріи хотѣлъ памяти
бірммъ, въ Марокко запастись курами, а изъСенггамбін думалъ
врагамъ поросятъ!... Жаль, что я мало звякомъ, съ ♦рвологіею:
его я непремѣнно бы отыскалъ у него подозрительныя шипки въ
шоі-вибудь части головы...
Поспѣшность, съ которою мы были обязаны продолжать плававіе въ цѣли вашего назначенія, была слѣдствіемъ, что капитанъ
торопился выходомъ въ море. По иснрвлевйи и тщательномъ ѳсцотр* всего рангоута, надмвпівсь прѣсною водою ц завасщись свѣжею
яромаіею, мы снялась съ якоря 18 Феврали, около идти часовъ
утри* зри тихомъ брамсельномъ вѣтеркѣ отъ £ АГ, н вошли къ имхо?
«уявь Столовой бухты. Къ вечеру -вѣіЧръ. разыгрался: ходу было
юввсыш узловъ; но въволувочм стихло,и мы надвигались впередъ
сбейте пяти узловъ, такъ-что къ вомчи» слѣдующаго два были
«еговъ 56 миляхъ отъ Кавштадто, съкоторымъ разсталось очень
дружески.
Изъ Канипадта немъ. слѣдовало аайдтя въ Сингапуръ Малщи«ажъ проливомъ.
Г) ItoMfte е tmefm АсеивоавВ мы.нмгчімн.вх КамЧатоЪ 
