овт событій русской            исторіи,
ОГЬ КОНЧИНЫ ЦАРЯ ѲЕОДОРА ІОАННОВИЧА ДО ВСТУПЛЕНІЯ
НА ПРЕСТОЛЪ ДОМА РОМАНОВЫХЪ.
ГЛАВА VI.
ПРОДОЛЖЕНІЕ ЦАРСТВОВАНІЯ         ВАСИЛІЯ ІОАННОВИЧА           ШУЙСКАГО.
Въ то время, какъ шведы только еще обѣщали пособіе Шуйскому, поляки самозванцевъ успѣшно дѣйствовали въ пользу своего
союзника подъ Москвою. Сапѣгѣ было поручено взять Троицкій монастырь, который обезпечивалъ сообщеніе Москвы съ сѣверными
и восточными областями, а изъ этихъ областей столица получала
пособія ратью, деньгами и хлѣбными запасами. Узнавъ о движеніи
Сапѣги, Шуйскій послалъ брата своего Ивана перехватить ему дорогу; но московское ополченіе было ua-голову разбито подъ Рахмановымъ. Иванъ Шуйскій явился въ Москвѣ съ очень немногими
людьми : остальные разсѣялись по домамъ спокойно ждать развязки
борьбы, не желая проливать крови ни за Шуйскаго, ни за тушинскаго царика. Въ такомъ расположеніи духа находились многіе граждане столицы; Шуйскій долженъ былъ знать это, долженъ былъ
знать, какъ опасны равнодушные граждане при первой неудачѣ, и
потому повѣстилъ, что намѣренъ выдержать осаду въ городѣ, но
что если кто не хочетъ сидѣть вмѣстѣ съ ннмъ, тому вольно выѣхать : согласиться на такое предложеніе, явно объявить себя измѣнDigitized by Google
68                            СОВРЕМЕННИКЪ.
никомъ или трусомъ, — казалось совѣстно и опасно, не испытывалъ
ли только Шуйскій вѣрность къ себѣ и усердіе, чтобъ послѣ жестоко
наказать невѣрныхъ или неусердныхъ. Никто, очевидно, не захотѣлъ подвергнуться тдкой опасности; всѣ цаловали крестъ умереть
за домъ Пречистой Богородицы, — и на другой день, и на третій, и
т. д. поѣхали въ Тушино боярскіе дѣти, стольники, стряпчіе, дворяне, жильцы, дьяки и подъячіе, поѣхали туда стольники — князь
Дмитрій Тимоѳеевичъ Трубецкой, князь Дмитрій Мамстрюковичъ
Черкаскій, князь Алексѣй Юрьевичъ Сицкій, Михаилъ Матвѣевичъ
Бутурлинъ и двое князей Засѣкиныхъ. Дворъ тушинскій играетъ
въ этомъ отношеніи важную роль въ нашей исторіи : здѣсь люди,
которые при прежнемъ порядкѣ вещей не могли и думать о возвышеніи до извѣстныхъ степеней, возвысились до нихъ посредствомъ Самозванца : вотъ что особенно привлекало тогда въ
Тушино! Такъ съ появленіемъ Самозванца необходимо долженъ
былъ отрыгнуть старый порядокъ вещей, когда князей было
много, и свободно, безнаказанно можно было переходить отъ одного
князя къ другому. Сколькихъ трудовъ и крови стоило сѣверо-восточной Руси, Москвѣ, искорененіе этого безнарядья, замѣненіе родовыхъ
отношеній государственными! какое сильное сопротивленіе встрѣтили государи въ людяхъ, привыкшихъ отъѣзжать и уходить! какъ
должны были пощадить своихъ родственниковъ, чтобъ не къ кому
было отъѣзжать и уходить, и когда вслѣдствіе этой мѣры пресѣклась царственная династія, когда отъ Годунова не къ кому было болѣе отъѣзжать, потомки отъѣзчиковъ выставили царю соперника
мнимаго, и теперь потомокъ отъѣзчиковъ на престолѣ царей московскихъ казнился собственнымъ своимъ оружіемъ. По дѣла Іоанновъ и
Василіевъ не пропали даромъ : Русь московская не была уже Русью
кіевскою, и когда не стало государя на Москвѣ, прирожденнаго собирателя русской земли, тогда одного слова Москва было достаточно, чтобъ собрать русскую землю, которую враги начали разносить разно, по старинному выраженію.
Поразивъ царское войско, Сапѣга вмѣстѣ съ Лисовскимъ приступили къ Троицкому монастырю 23 сентября (9. Войско осаждавшихъ, но самой большой мѣрѣ, простиралось до 30,000 человѣкъ;
но такъ-какъ, послѣ первыхъ попытокъ овладѣть монастыремъ, Сапѣга увидалъ необходимость остаться подъ нимъ долгое время, почему долженъ былъ озаботиться собраніемъ запасовъ на зиму и
рассылать отряды для занятія другихъ городовъ, то число войска
его часто измѣнялось, уменьшалось иногда до 10,000 человѣкъ.
(') О Троицкой осадѣ см. превосходима статья, помѣщенный въ Мосжввтя*
пенѣ 181 і г.,      2. 1і. G, 7; Î8H, Л’ 9; 1844, Ж.Г 6, 7.
Digitized by IjOOQle
ОБЗОРЪ СОБЫТІЙ РУССКОЙ ИСТОР».                     69
Сады осажденныхъ трудно опредѣлить съ точностію, по недостатку
свѣдѣній. По сохранившейся современной записи о сидѣвшихъ въ
осадѣ (*)> оказывается, что дворянъ, дѣтей боярскихъ, стрѣльцовъ
и казаковъ было тамъ 609 человѣкъ; если, по мнѣнію одного изслѣдователя, мы должны приложить сюда еще 700 ратниковъ, надъ которыми начальствовали головы изъ дѣтей боярскихъ разныхъ городовъ, поименованные у Палицына, да если приложимъ сюда еще
монаховъ, способныхъ нести воинскіе труды, то выйдетъ около
1,500 человѣкъ, кромѣ монастырскихъ слугъ н крестьянъ; при опредѣленіи числа послѣднихъ должно сообразоваться съ возможностію
помѣщенія внутри монастыря, гдѣ, надобно замѣтить, было много
еще женщинъ и дѣтей : толпы окольныхъ жителей съ семействами
собрались въ монастырь, и тѣснота была страшная (*          ). Воеводами
лаврской рати были : окольничій князь Григорій Борисовичъ РощаДолгорукій и дворянинъ Алексѣй Голохвастовъ. Шуйскій, напрягая все свое вниманіе на югъ государства, гдѣ вспыхивали безпрестанно возстанія, откуда приходили подъ Москву Болотниковъ и
самозванцы, не имѣлъ возможности и не считалъ нужнымъ укрѣплять достаточными гарнизонами подъ начальствомъ надежныхъ людей сѣверные пункты, не тронутые измѣною. Слѣдствіемъ такой
очень естественной беззаботности было то, что осаднымъ воеводою
на столь важномъ пунктѣ, какъ Троицкій монастырь, былъ назначенъ князь Долгорукій, одинъ изъ первыхъ измѣнниковъ при Годуновѣ и недавно еще бывшій въ службѣ второго Самозванца. Онъ
самъ объявляетъ себя безсемейнымъ или опальнымъ, слѣдовательно
назначеніе его воеводою въ Троицкій монастырь было видомъ ссылки, точно такъ, какъ назначеніе Салтыкова воеводою въ Орѣшекъ.
Архимандритомъ монастыря былъ въ это время Іоаса<»ъ, человѣкъ,
какъ видно, очень кроткій, способный поэтому утишать враждущихъ, водворять миръ между множествомъ народа, собраннаго изъ
разныхъ сословій, съ разными нравами, понятіями, ставшаго раздражнтелЬнымъ н нетерпѣливымъ вслѣдствіе бѣдствій и лишеній
всякаго рода. Келаремъ монастыря былъ Авраамій Палнцынъ, на
котораго мы должны обратить особенное вниманіе, какъ на человѣка,
принимавшаго важное участіе въ описываемыхъ событіяхъ, и какъ
автора извѣстной книги : «Сказаніе о осадѣ Троицкаго Сергіева мо() Чтенія Москов. Истор. Общ. 1846,    4.
С) Авторъ историческаго опмсавів Лавры говоритъ, что монаховъ было болѣе
300 человѣкъ; Палицынъ говорятъ, что отъ эараэы умерло 997 старыхъ братій;
авторъ Истор. оовс. говоритъ, что число защитниковъ монастыри простиралось
только до 9,500 человѣкъ; митрополитъ Платонъ и Иннокентій въ своихъ церк.
истор. полагаютъ народонаселеніе Лавры во арена осады до 15,000 чел.
70                               СОВРЕМЕННИКЪ.
настыря». Аврамій Палицынъ назывался въ міру Аверкіемъ Ивано»
внчемъ; въ 1588 году, въ царствованіе Ѳеодора, Аверкій Палцынъ
подвергся тяжко! опалѣ : имѣніе его отобрано въ казну, самъ онъ
сосланъ и постригся или постриженъ въ монахи. Причина ооалы
неизвѣстна; но если обратимъ вниманіе на годъ ея, 1588, есл вспомнимъ, что около этого времени, въ концѣ 1587 года, имѣла мѣсто
опала Шуйскихъ, друзей ихъ и клевретовъ, то не можемъ удержаться отъ мысли, что опала Аверкія Палицына имѣетъ связь съ опалою Шуйскихъ за заговоръ противъ Годунова, за предложеніе царю
развестись съ Ириною. Въ 1600 году царь Борисъ снялъ опалу съ
монаха Аврамія; но послѣдній при Годуновѣ и Самозванцѣ оставался
въ удаленіи; только съ восшествіемъ Шуйскаго на престолъ Аврамій
получаетъ важное значеніе, начинаетъ играть важную роль : онъ
становится келаремъ Троицкаго монастыря, перваго монастыря въ
государствѣ, посредникомъ между монастыремъ и государемъ, и
послѣдній исполняетъ просьбы его, самыя затруднительныя; все это
подтверждаетъ высказанное нами мнѣніе о прежнихъ связяхъ Палцына съ Фамиліею новаго царя, который теперь спѣшилъ вознаградить человѣка пострадавшаго за приверженность къ его роду. Такъ въ
1609 г. дѣло по закладной кабалѣ было рѣшено въ его пользу, и Аврамій получилъсвою долю въ селѣ Лазаревѣ, тогда-какъ инокамъ запрещено было брать въ залогъ земли. Мало того, при выдачѣ первой
грамоты слѣдовало взять съ Палицына два рубля въ казну; Аврамій
не хотѣлъ платить и подалъ просьбу: «Милостивый Государь, Царь и
В. Князь Василій Ивановичъ всея Руси! пожалуй меня своего богомольца: не вели на мнѣ своихъ государевыхъ пошлинъ искати. Царь
Государь, смилуйся, пожалуй. — И Государь пожаловалъ: для нынѣшняго осаднаго времени пошлинъ имати на немъ не велѣлъ (*)**
Разсмотрѣвши внимательно всѣ поступки Палицына, историкъ
можетъ вывести о его характерѣ слѣдующее заключеніе : это
былъ человѣкъ чрезвычайно ловкій, дѣловой, уклончивый,
начитанный и, по тогдашнимъ понятіямъ, краснорѣчивый, — 
однимъ словомъ, настоящій келарь, ибо это значеніе монастырскаго
чиновника состояло въ томъ, чтобъ быть представителемъ монастыря предъ мірскими властями, охранителемъ его выгодъ, ходатаемъ по дѣламъ его въ судахъ; если каждый монастырь имѣлъ
нужду въ опытномъ и ловкомъ келарѣ, то ясно, каковъ долженствовалъ быть келарь Троицкаго монастыря, владѣвшаго такою огромною недвижимою собственностію, имѣвшаго столько правъ и вольностей; келарь его долженъ былъ почти постоянно отсутствовать изъ
(f) Доосмн. къ акт. кстор. т. 1,   157.
Digitized by toOOQle
ОБЗОРЪ СОБЫТІЙ РУССКОЙ ИСТОРІИ.                  71
монастыря, почти постоянно жить въ столицѣ, хлопоча по дѣламъ
обители; такъ и во время осады келарь Палицынъ находился въ
Москвѣ, по волѣ самодержавнаго, какъ самъ выражается. — Отъ
характеровъ главныхъ дѣйствующихъ лицъ обратимся къ событіямъ.
Сапѣга и Лисовскій „умали скоро управиться съ Троицкимъ монастыремъ, но встрѣтили сильное сопротивленіе : всѣ приступы ихъ
были отбиты, осадныя работы уничтожены. Монахи ревностно помогали ратникамъ: тогда, какъ одни отправляли богослуженіе, другіе работали въ хлѣбнѣ и поварнѣ надъ приготовленіемъ пищи для
осажденныхъ; иные же день и ночь находились на стѣнѣ вмѣстѣ съ
воинами, раздѣляли ихъ труды, выходили вмѣстѣ съ ними на вылазки, принимая даже начальство надъ отрядами; вѣроятно большая
часть изъ ннхъ до постриженія были людьми служивыми. Сапѣга и
Лисовскій сами засвидѣтельствовали для исторіи о поведеніи троицкихъ монаховъ, пиша къ нимъ слѣдующее (1 ) : «Вы беззаконники
презрѣли жалованье, милость и ласку Царя Ивана Васильевича, забыли сына его, а князю Василью Шуйскому доброходствуете, в
учите въ городѣ Троицкомъ воинство и народъ весь супротивъ стоять Государя Царя Дмитрія Ивановича и его позорить и псоватъ
неподобно, и Царицу Марину Юрьевну, также и васъ. И мы тебѣ
святиче, Архимандритъ ІоасаФЪ, свидѣтельствуемъ и пишемъ словомъ
царскимъ, запрети попамъ и прочимъ монахамъ, чтобъ они не учили
воинствъ не покоряться Царю Дмитрію». Польскіе вожди писали и
къ воеводамъ троицкимъ и ко всѣмъ воинамъ, убѣждая къ сдачѣ
обѣщаніями богатыхъ наградъ, въ противномъ случаѣ грозили злою
смертію. Убѣжденіе и угрозы остались тщетны. Причины такого
явленія найти нетрудно : монахи я воины видѣли передъ стѣнами
своими не того, кто называлъ себя сыномъ Грознаго; они видѣли
предъ стѣнами святой обители Сергія толпы ненавистныхъ иновѣрцевъ ляховъ и лнтвы, пришедшихъ поругать и расхитить монастырь.
Здѣсь дѣло шло не столько о томъ, передаться ли царю тушинскому
отъ царя московскаго, сколько о томъ, предать ли гробъ великаго
чудотворца на поруганіе врагамъ истинной вѣры; троицкіе сидѣльцы, защищали не одинъ престолъ нелюбимаго Шуйскаго, но и гробъ
св. Сергія, и потому здѣсь измѣна не могла пересилить вѣрности.
Характеръ одушевленія осажденныхъ видимъ въ отвѣтѣ ихъ на означенныя грамоты Сапѣги : «Да вѣсть ваше темное державство,
вскую насъ прельщаете Христово стадо православныхъ Христіанъ.
Каябо польза человѣку возлюбити тьму паче свѣта, и преложити
(*) Палш. Ска»., стр. 77 и с.іѣд.
Digitized by ViOOQle
1%                            СОВРЕМЕННИКЪ.
лжу на истину; какоже вѣчную оставити намъ свитую истинную
свою православную Христіанскую вѣру Греческаго закона, и покоритися новымъ еретическимъ законамъ отпадшимъ Христіанскія
вѣры, иже прокляти быша отъ четырехъ Вселенскихъ Патріархъ?
Или кое пріобрѣтеніе почесть, еже оставити намъ своего православнаго государя Царя, и покормтися ложному врагу, н вамъ Латывѣ
иновѣрнымъ, и быти намъ яко Жидомъ, или горши сихъ?» — Иаъ
этихъ словъ ясно видно, что интересъ религіозный преобладалъ въ
осажденныхъ надъ политическимъ, что они не столько боялись
сдаться тушинскому царю, сколько латынѣ безбожной.
Мы сказали, что въ Троицкомъ монастырѣ измѣна не могла пересилить вѣрности, хотя измѣна вкралась и-сюда. Если въ станѣ Сапѣги нашлись казаки, которые, мучимые совѣстію зато, что подняли святотатственную руку на обитель са. Сергія, перебѣгали къ
осажденнымъ и сообщали имъ о замыслахъ непріятеля, зато и въ
стѣнахъ монастыря нашлись перебѣжчики между монастырскими
слугами и даже между дѣтьми боярскими, которые не стерпѣли сидѣть въ осадѣ, ставшей чрезвычайно трудною во время зимы.
Осенью, когда было еще тепло, многочисленные толпы народа могли
жить на открытомъ воздухѣ; но когда начались морозы, то все столпилось въ кельяхъ : отсюда страшная тѣснота и ея слѣдствія — повальная болѣзнь, къ которой присоединился еще недостатокъ топлива. Среди зтнхъ Физическихъ бѣдствій открылось и зло нравственное — вражда между монахами, несогласіе между воеводами, послышались обвиненія въ измѣнѣ. Марта 29, 1609 годя, дочь Годунова
Ксенія или Ольга писала изъ Троицкаго монастыря, гдѣ находилась
во время осады, къ одной своей теткѣ, что она «въ своихъ бѣдахъ
чуть жива, конечно больна, со всѣма старицами, и впредь никакъ не
чаемъ себѣ живота, съ часу на часъ ожидаемъ смерти, потому что
у насъ, въ осадѣ, шатость н измѣна великая (’).» Стрѣльцы и монастырскіе служки жаловались на архимандрита и братію, что плохо
ихъ кормятъ. Оправдательная грамота архимандрита къ царю дошла
до насъ (*); она содержитъ любопытныя подробности о состояніи
монастыря во время осады. Архимандритъ пишетъ : «Какъ сѣли въ
осадѣ, всѣ люди ѣдятъ Троицкій хлѣбъ, а своего у всякаго было
мало запасено, в деньги,что кому пригоже, даемъ. А какъ въ казнѣ
денегъ не стало, и мы собирали съ братьи по рублю съ человѣка, а
съ иныхъ по половинѣ,а инымъ, кому надобно, занимаемъ да даемъ».
Армимандритъ укоряетъ ратниковъ въ неумѣренности: «мы имъ
говорили, что ѣшьте въ трапезѣ, что братіе ѣдятъ то и вы, изъ пе(') Акты асторач. II, Л? 18Ï.
(*) Тамъ же, Л? МО.
Digitized by Google
ОБЗОРЪ событій РУССКОЙ ИСТОРІИ.                     73
родъ меня, изъ передъ архимандрита возьми передъ себя, а свое
передъ меня поставь; в они братскую ѣству просятъ по кельямъ,
потому что въ трапезѣ ставятъ передъ четверыхъ, а имъ то по кельямъ пойдетъ одному, что у нихъ, у иныхъ жены да дѣти,а у иныхъ
жонки... И смирить намъ себя больше того не вѣдаемъ жавъ; а
ѣдимъ мы съ братьею въ трапезѣ, съ Филипова заговѣнья, сухари
съ хлѣбомъ... À намъ, Государь, въ осадѣ тѣснота и мужа великая:
но дрова не выпустятъ, отъ велей кровли в заднія сѣни и чуланы
сожжены, а нынѣ жжемъ житницы и проч.».
Не одни ратные люди писали жалобы на аркамандрита и соборныхъ старцевъ : нашлись жалобщики и между братьею, въ которой
произошло раздвоеніе по случаю доноса на казначея монастырскаго
1осв*а Дѣвочкина. Палицынъ пишетъ, что діаконъ и лѣваго крылоса головщикъ Гурій Шишкинъ вывѣдалъ у Дѣвочкина измѣну и
донесъ главному воеводѣ. Долгорукій тотчасъ схватилъ казначея и,
по тогдашнему обычаю, велѣлъ пытать. Такой поступокъ воеводы
съ однимъ изъ главныхъ лицъ въ монастырѣ возбудилъ негодованіе въ архимандритѣ в соборныхъ старцахъ, вооружилъ ихъ в противъ доносчика Шишкина съ товарищами (если только были они у
Шишкина), которые, въ грамотѣ своей къ царю отъ 3 іюля 1609 г.,
жалуются, что на нихъ, за доносъ на Дѣвочкина, архимандритъ и
соборные старцы положили ненависть «и морятъ насъ, пишутъ
они, всякими нужами, гладомъ и жаждою, а сами соборные старцы
ѣдятъ съ своими заговорщиками л пьютъ по кельямъ, по старому,
по вся дни А ратныхъ людей, дворянъ и дѣтей боярскихъ, и слугъ
монастырскихъ, и всякихъ ратныхъ людей, соборные старцы добрѣ
оскорбили». Долгорукій писалъ въ.Москву къ Палицыну : «Да и въ
старцахъ, государь, есть, вѣдаю въ которыхъ, великая ссора: послѣ
Осиоова дѣла всякую смуту сдѣлали, и міръ возмутили». Поступокъ
Долгорукою съ Дѣвочкинымъ оскорбилъ в второго воеводу Голохвастова : въ-самомъ-дѣлѣ, при тогдашнемъ состояніи умовъ, когда
всѣмъ всюду видѣлась измѣна, когда одно неосторожное слово могло
служить поводомъ къ доносу и вести къ пыткѣ, никто не могъ
жмѣть ручательства въ личной неприкосновенности, и потому Голохвастовъ хотѣлъ, какъ видно, силою воспротивиться Долгорукому.
Вотъ какъ пишетъ о его поступкахъ самъ Долгорукій Аврамію :
«Четыре дня до приступа пришелъ ко мнѣ монастырскій слуга Михайло Павловъ : ты де готовишься на воровъ, а Алексѣй де Голохвастовъ на тебя наущаетъ, говоритъ де старцу Малахею Ржевнтину:
поди де къ слугамъ, коимъ вѣришь, и къ мужикамъ Клементьевонимъ, говори имъ, что намъ отъ князя Григорья, въ осадѣ сидя,
всѣмъ погннуть, чтобъ намъ надъ Княземъ Григорьемъ чѣмъ проDigitized by toOOQle
74                        СОВРЕМЕННИКЪ.
мыслить, и ключи бы у него городовые отпять. — Ил, услыша
такое слово, началъ говорить дворянамъ и головамъ и сотникамъ и
дѣтямъ боярскимъ и всякимъ ратнымъ людямъ : мы вооружаемся
и готовимся противу враговъ, а только Алексѣи такое слово говорилъ, то у насъ, въ святомъ мѣстѣ, будетъ дурно. И заслышавъ то слово Алексѣй, началъ запвратися; и пришелъ ко мнѣ
въ келью дьячекъ Ив. Стрѣльниковъ и почалъ говорить, что де Алексѣй запирается; азъ де слышалъ отъ людей, что Алексѣй такое
слово говорилъ, и я де въ томъ и передъ государемъ не занруся. А
старецъ Малахея передъ дворяны заперся : я де того у Алексѣя не
слыхалъ; и послѣ ко мнѣ присылалъ старецъ Малахея монастырскаго слугу Ѳедора Зайца съ тѣмъ : виноватъ де я князь Григорій
Борисовичъ въ томъ, что сперва заперся, для того : стати мнѣ говорить, ино де будетъ у васъ большая смута; и вдругорядь присылалъ того же Ѳедора съ тѣмъ же словомъ : а нечто де, дастъ Богъ
благополучно время, и я де во всемъ томъ передъ Государемъ не запруся. А преже, господи не, сего, какъ я поймалъ вора Іосифа Дѣвочкина, и тотъ Алексѣй говорилъ монастырскимъ слугамъ, призвавъ къ себѣ въ семомъ часу ночи : пожалуйте де, не подайте казначея князю Грнгорью. А какъ я пошелъ пытать казначея, и тотъ
Алексѣй велѣлъ сбить съ города всѣхъ мужиковъ къ Съѣзжей Избѣ;
и пришедъ ко мнѣ слуги, сказали : что де ты идешь пытать казначея? Алексѣй де сбилъ съ города всѣхъ мужиковъ. И я послалъ
провѣдать слугу же Уруса Коренева, и Урусъ пришедъ сказалъ :
площадь де, государь, полна мужиковъ съ оружіемъ изъ Съѣзжей
Избы. И я, прося у Бога милости, вышелъ, мужиковъ уговорилъ
отъ мятежа, и казначея пошелъ пытать : и Алексѣй у пытки, пришелъ, за дѣло ни аа какое не принялся; и то его нерадѣнье видѣли
многіе дворяне и дѣти боярскіе, н всякіе ратные люди, и мнѣ о томъ
послѣ говорили : про што де Алексѣй съ тобою къ такому великому
дѣлу не принялся?» — Тоже самое доносили н старцы въ вышеупомянутой грамотѣ. Заступленіе Голохвастова за Дѣвочкина, обвиненнаго въ измѣнѣ, равно какъ умыселъ отнять городовые ключи
у Долгорукаго, дали поводъ смотрѣть и на Голохвастова, какъ ва
участника въ измѣнѣ казначея, дали поводъ думать, что второй воевода хочетъ прибрать къ своимъ рукамъ ключи для того, чтобъ отпереть непріятелю входъ въ монастырь. Палицынъ прямо обвиняетъ Голохвастова въ согласіи съ Дѣвочкинымъ, говоритъ, что
воевода снесся съ врагами и назначилъ день, въ который хотѣлъ
предать имъ монастырь такимъ образомъ : когда осажденные сдѣлаютъ вылазку, Голохвастовъ хотѣлъ затворить ворота и предать
вышедшихъ на жертву полякамъ, впустивъ враговъ въ тоже время
Digitized by toOOQle
ОБЗОРЪ СОБЫТІЙ РУССКОЙ ИСТОРІИ.                  75
другомъ входомъ въ монастырь. Изъ связи разсказа Палнцына выходитъ, что Дѣвочкинъ, признавшись на пыткѣ въ собственной измѣнѣ, обговорилъ и своихъ соучастниковъ; и въ томъ числѣ Голохвастова : «Нетерпѣливъ же въ крѣпкихъ явлься Іосифъ, вся потоику умышленная изъявивъ, странно же бѣ слышати треснутіе думы
Іюдскія. Не туне бо Оска Селевинъ отскочивъ, но и четырехъ невѣгласъ поселянъ такоже предпославъ за нимъ, къ совѣту Поляковъ
весь уже отдася, тѣмъ и иныхъ не мало прельсти. Его же лукавству
другій воевода Алексѣй Голохвастовъ потаковникъ бысть, и уже
сослася и проч.» Но здѣсь должно замѣтить, во-первыхъ, что самъ
ІІалнцынъ уничтожаетъ довѣріе къ своимъ показаніямъ, умалчивая подробности, закрывая истину слогомъ витіеватымъ;
онъ такъ искусно прикрылъ своими напыщенными Фразами разсказъ о пыткѣ казначея, что до открытія упомянутыхъ грамотъ
Долгорукаго и старцевъ никто не могъ догадаться о пыткѣ; во-вторыхъ, еслибъ Дѣвочкинъ точно на пыткѣ оговорилъ Голохвастова,
или еслибъ осажденные довѣдались объ измѣнѣ послѣдняго какимънибудь другимъ образомъ, то и Долгорукій и старцы, въ своихъ
донесеніяхъ въ Москву, не преминули бы довести объ этомъ до свѣдѣнія Царя и Палнцына; но въ упомянутыхъ донесеніяхъ ни слова
не говорится объ измѣнѣ Голохвастова и о подробностяхъ замысла,
какъ ихъ приводитъ Палицынъ. Долгорукій заключаетъ свое донесеніе Палицыну о поведеніи Голохвастова слѣдующими словами:
«А къ Государю о томъ по ся мѣста не пишу, для того что, по грѣхомъ, осада продлилася, а я здѣсь безсемеенъ: и будетъ, по грѣхомъ по нашимъ, Авраміи Ивановичъ, осада еще вдаль продлится,
и тебѣ бъ пожаловать, о томъ государю извѣстити, чтобъ въ монастырѣ святому мѣсту которая шкота (вредъ) не учинилася. А про
Алексѣя, въ осадѣ, вѣдаютъ многіе люди, что Алексѣй дѣла не дѣлаетъ, только ссору чинитъ, а только все на него писати, ино и
письмо не обдсржвтъ. И тебѣ бы, господине, порадѣти о святомъ
мѣстѣ : будетъ, по грѣхомъ, осада продлится, и тебѣ бъ порадѣти,
и государю о томъ побити челомъ, чтобъ государь пожаловалъ, о
томъ дѣлѣ царскій указъ учинилъ» (9. Въ другой грамотѣ къ тому
же Палицыну Долгорукій пишетъ: «Пожалуй Государь Аврамій
Ивановичъ, чтобъ тебѣ государю извѣстити тайно, что здѣсь въ
осадѣ ссору дѣлаетъ великую Олсксѣй Голохвастовъ, чтобъ государь пожаловалъ, на просухѣ прислалъ сюды вѣрныхъ человѣкъ
сто; и про него бъ велѣлъ сыскати, и велѣлъ бы его пожаловати,
къ Москвѣ ваяти. И бу де пожалуетъ Государь ко мнѣ, холопу свое(’) Акты историі. II, Л? Î4Î.
Digitized by IjOOQle
76                        СОВРЕМЕННИКЪ.
му, о томъ дѣлѣ отписать, и онъ бы Государь пожаловалъ, велѣлъ
ко мнѣ, холопу своему, тайно отписать». Изъ этихъ словъ видно,
что Долгорукій боялся явно дѣйствовать противъ Голохвастова, у
котораго было много приверженцевъ, съ которымъ, какъ видно,
одинаково думали архимандритъ и соборные старцы. Въ то время,
когда Шуйскаго мало уважали, ибо отъ гнѣва его всегда можно было найти убѣжище въ тушинскомъ станѣ, въ то времж одного приказа изъ Москвы было недостаточно дли смѣны воеводы, нужно
было прислать сто человѣкъ вѣрныхъ людей и поступать съ величайшею осторожностію и тайною. — Но упомянутыя грамоты старцевъ и Долгорукаго не дошли въ Москву; Голохвастовъ остался воеводою до конца осады и не обнаружилъ ни малѣйшей попытки къ
иэмѣнѣ; сто человѣкъ вѣрныхъ не были присланы изъ Москвы, и
дѣло осталось неразвѣданнымъ, вслѣдствіе чего историкъ не имѣетъ
права обвинить Голохвастова, ибо правое обвиненіе Палицына опровергается молчаніемъ враговъ второго воеводы и самымъ характеромъ повѣствованія, мало внушающимъ довѣрія. Съ осторожностію
мы должны обвинять такъ же и Іосифа Дѣвочкина, ибо собственному
признанію, вынужденному жестокою пыткою, вѣрить нельзя; двое
соучастниковъ казначея, Гриша Брюшина и Ху дикъ, умерли, ие
объяснивъ ничего. Правда, Дѣвочкинъ открылся самъ въ своихъ замыслахъ Гурію Шишкину, но и здѣсь характеръ этого Гурія Шишкина накидываетъ подозрѣніе на справедливость его доноса. Видно,
что Шишкинъ былъ клевретъ Палицына; такъ онъ пишетъ послѣднему въ Москву : «Государю келарю старцу Аврамію, великаго твоего жалованья вскормленникъ и богомолецъ чернецъ Гу рей Шишкинъ». Изъ этой же грамоты видно, что Гурій, обвиняя казначея
Кочергина и старцевъ въ расхищеніи монастырской казны, добивается самъ казначейскаго мѣста, которое хочетъ получить черезъ
Палицына и Шуйскаго, мимо старцевъ, враговъ своихъ; проситъ,
чтобъ грамота о его назначеніи въ должность была прислана на имя
Долгорукаго, тайно отъ старцевъ. Мы не разъ упоминали такъ же о
грамотѣ къ Шуйскому, написанной отъ имени нѣкоторыхъ троицкихъ старцевъ съ доносомъ : на Голохвастова, архимандрита и соборныхъ старцевъ. Но эта грамота такъ же подозрительна : она написана отъ имени нѣсколькихъ старцевъ, или, лучше сказать, всѣхъ:
«Царю Государю в В. Князю Василью Ивановичу всея Русіи, твоего
государева богомолья Живоначальныя Троицы Сергіева монастыря
евлщениицы и братія Бога молятъ и челомъ бьютъ». Но въ концѣ
грамоты читаемъ слѣдующее : «Да въ монастырѣ, государь, смута
великая отъ королевы старицы Марѳы : тебя Государь поноситъ
праздными словесы, и вора называетъ прямымъ царемъ, н себѣ
Digitized by Google
ОВІОРЪ СОБЫТІЙ РУССКОЙ ИСТОРІИ.                  77
братомъ; вмѣщаетъ давно то смутное дѣло въ черные люди. А какъ
воры сперва пришли подъ монастырь, и на первой вылазкѣ казначей отпустилъ къ вору монастырскаго дѣтнну Оську Селевина, съ
своими воровскими грамотами, что онъ монастыремъ промышляетъ,
хочетъ сдати, а та королева, съ тѣмъ же лѣпною, свон воровскія
грамоты, что промышляетъ съ казначеемъ, за одинъ; и писала къ
вору : «братомъ», и литовскимъ панамъ, Сапѣгѣ съ товарищи, съ
челобитьемъ : спасибо де вамъ, что вы вступились за брата моего,
за Московскаго Государя за Царя Дмитрея Ивановича; а въ большіе
воровскіе таборы къ ружинскому пану съ товарищи, тако же писала. А къ Іосифу Дѣцочкину посылаетъ по вся дни, съ пирогами и
съ блинами и сь иными разными приспѣхамн и съ оловениками, а
меды емлетъ съ твоихъ же царскихъ обиходовъ, съ Троецкаго погреба; а люди, Государь, королевины живутъ у него безотступио, н
топятъ ва него бани еженедѣльно* по ночамъ. И я,6огомолеці твой,
королевѣ о томъ говорилъ, что она къ твоему государеву измѣннику по вся дни съ питьемъ и съ яствою посылаетъ; и королева, государь, въ томъ положила на меня ненависть, и пишетъ къ тебѣ государю на меня ложно, что будто бы я ее безчестилъ : и тебѣ бы
государю пожаловати, о томъ свой царскій указъ учинить, чтобы
отъ ея безумія кая святому мѣсту опасность не учинилась». Странно, какъ вдругъ братія Троицкаго монастыря превратилась въ одного богомольца! Кто же этоть богомолецъ? отгадать нетрудно: прежде въ той же грамотѣ говорится, что на нихъ старцевъ, или на него, богомольца, архимандритъ и соборные старцы положили ненависть за доносъ ва Дѣвочкина; во мы знаемъ, что доносчикомъ
былъ Гурій Шишкинъ. Итакъ, обвинители Дѣвочкина н Голохвостова, сами дѣйствуя нечисто, лишаютъ себя довѣренности.
Въ 1610 году, въ началѣ января, Скопинъ, усилившись на сѣверѣ, прислалъ помощь въ монастырь; произошла послѣдняя битва,
послѣ которой осаждающіе, потерпѣвъ пораженіе, сняли осаду. Но
въ то время, какъ Троицкій монастырь, благодаря религіозному
одушевленію, задерживалъ подъ стѣнами своими Сапѣгу, и защитники его отсидѣлись, несмотря ва Физическія бѣдствія и внутреннія
смуты, въ то время многочисленнымъ отрядамъ поляковъ и русскихъ тушинцевъ удавалось легко овладѣвать богатыми городами
сѣвера, до сихъ поръ еще не тронутыми. Изъ причинъ столь легкаго успѣха, кромѣ означенныхъ общихъ для всѣхъ мѣстъ Московскаго государства, здѣсь была еще та, что сѣверные города, по
своей отдаленности и безопасности, были плохо укрѣплены, не имѣли заставъ или гарнизоновъ, особенно въ то время, когда всѣ силы
были направлены ва югъ. Это обстоятельство было гибельно для
Digitized by Google
78                             СОВРВМВННВГЬ.
Шуйскаго, ибо при достаточномъ укрѣпленіи сѣверные города могли долго сопротивляться самозванцу : здѣсь народонаселеніе было
гораздо чище, чѣмъ въ другихъ мѣстахъ; здѣсь преобладала масса
людей, дорожившихъ сохраненіемъ общественнаго наряда, тяжелыхъ
на перемѣну настоящаго положенія, довольныхъимъ, — однимъ словомъ, здѣсь на сѣверѣ было мало казаковъ, а преобладали «ралюдвие, въ собственномъ значеніи этого слова. Но, какъ уже сказано,
они были не готовы къ сопротивленію казакамъ, были застигнуты
въ-расплохъ, въ безпамятствѣ не знали что дѣлать, лучшіе люди
бѣжали съ своимъ имѣніемъ далѣе на сѣверъ, остальные въ замѣшательствѣ цаловалн крестъ, увлекаясь примѣромъ, сами не зная,
что дѣлаютъ, большею частію неохотно, со слезами. Прежде друг
тихъ городовъ былъ захваченъ Суздаль, отчина князей Шуйскихъ :
здѣсь добрые граждане хотѣли обороняться, но вокругъ какого-то
Меншнна Шилова собрались люди, которые начали цаловать крестъ
Лжедимитрію. Мы говорили уже, какъ въ то смутное время могущественно дѣйствовалъ на нерѣшительную толпу первый примѣръ,
первый голосъ : весь городъ послѣдовалъ примѣру Шилова, волею
и неволею; не сопротивлялся и архіепископъ Галактіонъ. Въ Суздалѣ засѣлъ Лисовскій, опустошая окрестную страну (О- Суздаль
былъ увлеченъ какимъ-то Шиловымъ, Владиміръ Ив. Ив. Годуновымъ; крѣпко стоя подъ Кромами за родича противъ перваго Лжедимитрія, Годуновъ теперь не хотѣлъ стоять за Шуйскаго, заклятого врага своего рода. Годуновъ не послушался царскаго указа, не
поѣхалъ въ Нижній, остался во Владимірѣ, и привелъ его жителей
къ присягѣ Самозванцу, хотя сначала, подобно суздальцамъ, и они
хотѣли-было сѣсть въ осадѣ (*). Замѣчательнѣе поступили переяславцы : едва показались передъ нхъ городомъ отряды сапѣгина войска, какъ они присягнули Самозванцу и вмѣстѣ съ тушинцами двинулись на Ростовъ. Ростовцы не имѣли возможности сопротивляться. потому-что, по словамъ современнаго извѣстія, жили просто,
совѣту и обереганья не было (*); они хотѣли бѣжать далѣе на сѣверъ всѣмъ городомъ, но были остановлены митрополитомъ своимъ
Филаретомъ Никитичемъ Романовымъ; тогда нѣкоторые побѣжали
въ Ярославль; остальные потеряли еще больше духъ отъ бѣгства
первыхъ, переяславцы подступили къ соборной церкви, гдѣ заперся митрополитъ съ толпами народу, и, несмотря на увѣщанія Филарета, выбили дверь, перебили множество людей, поругали святыню;
самъ лѣтописецъ говоритъ, что все это было сдѣлано не литовскими
(') Никои. VIII, 102, 103.
(*] Акты ксторнч. т. II, ЛГ 99.
(*) Акты арх экси. II, Л 88.
Digitized by Google
ОБЗОРЪ СОБЫТІЙ РУССКОЙ ИСТОРІИ.                        79
людьми, а своими переяславцамн : такой поступокъ послѣднихъ не
иначе можетъ быть объясненъ, какъ извѣчною ненавистію пригорода Переяславля къ Ростову. Митрополита съ безчестіемъ повезли
въ Тушино, гдѣ ждали его почести, еще болѣе унизительныя, чѣмъ
прежнее поруганіе : Самозванецъ, изъ уваженія къ его родству съ
мнимымъ братомъ своимъ, царемъ Ѳеодоромъ, объявилъ его московскимъ патріархомъ, и Филаретъ долженъ былъ изъ Тушина разсылать грамоты по своему патріаршеству, то есть по областямъ,
признававшимъ Самозванца (().
Между тѣмъ занятіе сѣверныхъ городовъ тушинцами продолжалось. Ростовскіе бѣглецы смутили и напугали жителей Ярославля
Большого (*); лучшіе изъ послѣднихъ, покинувъ домы, разбѣжались; остальные съ княземъ Ѳеодоромъ Борятинскимъ отправили
повинную въ Тушино : «Милость, государь, надъ нами, надъ холопи
своими, покажи, вину нашу намъ отдай, что мы противу тебя государя стояли, по грѣху по своему невѣдаючн; а прельщали насъ, холопей твоихъ, твои государев.»і измѣнники, кои надъ тобою государемъ умышляли, а сказывали намъ тебя государя на Москвѣ убита;
и въ томъ мы, холопи твои, передъ тобой государемъ виноваты, что
тѣмъ твоимъ государевымъ измѣнникамъ повѣрили; смилуйся надъ
нами, вину нашу намъ отдай; а мы тебѣ государю ради служити, и
во время прямити, и за тебя прироженнаго государя умереть; смилуйся, пожалуй въ нашей страдничѣ (измѣнной) винѣ на милость
положи, чтобъ мы, холопи твои, на твою царскую милость были надежны» (3). Послѣ этого Борятинскій послалъ въ Вологду къ тамошнему воеводѣ Пушкину наказъ и цаловальную запись : Пушкинъ
присягнулъ, по примѣру Борятинскаго; послѣдній отправилъ наказъ и въ Тотьму, и тотмичи «отъ нужи со слезами крестъ цѣловали» (4).
Хотя Самозванецъ и разсылалъ къ покорившимся городамъ похвальныя грамоты, въ которыхъ обѣщалъ дворянамъ и всѣмъ ратнымъ людямъ царское жалованье, деньги, сукна и помѣстья, духовенству же и остальнымъ гражданамъ тарханныя грамоты, «что съ
васъ нашихъ царскихъ податей ни которыхъ имати не велимъ» (3),
(*) Такова грамота ого къ Сапѣіѣ (Акты Исюрич. т. II, Jh* 106) объ освяще*
піи перкви. Она начинается.* «Благословеніе великаго господина преосвященнаго
Филарета, нитропплита Ростовскаю и Ярославскаго, нареченнаго Патріарха Московскаго и всея Рсін».
(*) Такъ называется этотъ городъ въ сопреѵсниыхъ извѣстіяхъ, въ отличіе
отъ Малоярославца. Си. Акты нсторнч. II,      98.
(*) Акты исторпч. II,.Л? 101.
(4) Акты арх. эксп. II, Л' 88.
() Акты нсторнч. II,      100.
Digitized by IjOOQle
80                            совтвмкнипкъ.
однако это обѣщаніе было только на словахъ : въ Вологду, тотчасъ
но ея покореніи, была присланы изъ Тушина грамоты, въ которыхъ предписывались сильные поборы съ жителей: «И какъ тѣ
грамоты въ народѣ прочли — говоритъ современное извѣстіе — и
Вологжане противъ тѣхъ грамотъ ничего не сказали, а иные многіе
заплакали, а говорятъ де тихонько другъ съ другомъ: хотя де мы
ему и крестъ цѣловали, а токобъ де въ Троицѣ славимый милосердый Богъ праведный свой гнѣвъ отвратилъ и далъ бы побѣду и
одолѣніе на враги креста Христова Государю нашему Царю и Вел.
Князю Василію Ивановичу всея Ру сіи, и мы де и всею душею ради
всѣ головами служити, токо бу де иные городы, Устюгъ и Усолье и
Поморскіе намъ помогли». Но Устюгъ, Усолье и поморскіе города
думали только о себѣ : устюжане, пользуясь своимъ отдаленнымъ
положеніемъ, имѣли время собрать свѣдѣнія, подумать, посовѣтоваться. Пріѣзжіе изъ Ярославля и изъ Вологды разсказывали имъ
о неохотной присягѣ большинства народонаселенія Самозванцу, о
хищности послѣдняго, объ угнетеніяхъ, которымъ подвергаются
присягнувшіе; говорили, что послѣдніе ждутъ только помощи,
чтобъ возстать противъ притѣснителей, что цѣлость Московскаго
государства, отъ которой зависитъ нарядъ въ землѣ, нарушена, что
возобновляется прежнее страшное время удѣловъ : «которые де городы возьмутъ за щитомъ, пли хотя и волею крестъ поцѣлуютъ, и
тѣ де всѣ городы отдаютъ панамъ въ жалованье, въ вотчины, какъ
и прежде сего удѣлы бывали». Устюжане, узнавъ обо всемъ этомъ,
рѣшили : не цаловать креста тому, кто называется царемъ Димитріемъ (Самозванцемъ они его назвать не могли, ибо не знали ничего
вѣрнаго), а стоять на-крѣпко и людей сбирать со всего устюжскаго
уѣзда (’) Съ извѣстіемъ о такомъ рѣшеніи они тотчасъ отправили
къ вычегодцамъ, убѣждая таиошняхъ властей снестись со Строгановыми, Максимомъ Яковличемъ и Никитою Григорьичемъ, «что
ихъ мысль? хотятъ ли они съ нами съ Устюжаны стоять крѣпко о
томъ дѣлѣ и совѣтъ съ нами крѣпкой о томъ дѣлѣ держатъ ли?» — 
и, въ случаѣ одинаковости мыслей, требовали присылки человѣкъ
пяти, шести или десяти въ Устюгъ для совѣта. Грамоту свою устюжане оканчиваютъ слѣдующими любопытными словами, изъ которыхъ видно, что особенно побуждало ихъ стоять крѣпко противъ
Лжедимитрія : «А въ Ярославлѣ де правятъ на Ярославцахъ по осминадцать рублевъ съ сохи, а у торговыхъ людей у всѣхъ товары
всякіе переписали, н переписавъ, въ полки отсылаютъ. Не получая
отвѣта отъ вычегодцевъ, устюжане послали къ нимъ вторую грамо(') Акты эрж. экса. II, Л? 88.
Digitized by toOOQle
ОБЗОРЪ СОБЫТІЙ РУССКОЙ ИСТОРІИ.                 81
ту (), въ которой извѣщаютъ объ успѣхѣ Шуйскаго, жалуются на
долгое молчаніе и заключаютъ грамоту слѣдующими любопытными
словами, изъ которыхъ видно равнодушіе ихъ къ обоимъ соперникамъ, Шуйскому н Самозванцу, — равнодушіе, проистекавшее отъ неувѣренности въ правахъ того нлн другого, и бывшее, въ свою очередь, причиною гибельнаго политическаго разврата : «Да и тобъ
вамъ помыслить — пишутъ устюжане — на чемъ мы Государю Царю
и В. Князю Василію Ивановичу всея Руси душу дали : будетъ послышимъ то, что Богъ пошлетъ гнѣвъ свой праведный на всю Русскую землю, ино еще до насъ далеко, успѣемъ съ повинною послати». Убѣждаютъ вычегодцевъ не цаловать креста Димитрію, потому-что если овн теперь поцалуютъ, по грамотѣ вологодскаго воеводы Никиты Пушкина, то вся честь будетъ приписана послѣднему,
а не имъ; заключаютъ грамоту такъ : «Пожалуйте помыслите съ
міромъ крѣпко, а не спѣшите креста цѣловати : не угадать, на чемъ
совершится».
Но въ то время, какъ Устюгъ, боясь поборовъ отъ самозванцевыхъ людей, стоялъ за Шуйскаго, двадцать два города присягнули
царю тушинскому; большею частію присягали неволею, застигнутые
въ-расплохъ, увлекаемые примѣромъ : такъ въ Тотьмѣ присягнулъ
вору Козьма Даниловичъ Строгановъ, но въ тоже время, собирая
ночью дѣтей боярскихъ и лучшихъ людей, читалъ имъ увѣщательныя грамоты царя московскаго. (*) Не одни устюжане убѣждали вологодцевъ повременить крестнымъ цалованіемъ Самозванцу : нижегородскій игуменъ Іоиль писалъ (3) къ игумену Тихоновой пустыни,
1<>нѣ, чтобъ тотъ убѣждалъ жителей Балахны не отставать отъ нижегородцевъ, рѣшившихся держаться того царя, который будетъ на
Москвѣ: «чтобъ христіянская неповинная кровь не лилась, а былибъ
Балахоньцы и всякіе люди, по прежнему, во единой мысли съ Нижегородцами, и пряслалибъ балахоньцы на договоръ лучшихъ людей,
сколько человѣкъ пригоже, а изъ Нижняго мы къ вамъ пришлемъ
также лучшихъ людей; а говорити бы вамъ съ нами о томъ: кто будетъ ва Московскомъ государствѣ государь, тотъ всѣмъ намъ ивамъ
государь; а до тѣхъ бы мѣстъ мы на васъ вс посылали, а вы къ Нижнему ратью не приходили, ѣздилибъ Балахоньцы въ Нижній со всѣмъ
что у кого есть, по прежнему, а Нижегородцыбъ ѣздили къ вамъ,
на Балахну, да съ нами сослатись о добромъ дѣлѣ, ане о крестномъ
цѣлованьи.» — Но при этомъ равнодушіи, колебаніи, выжиданіи, поведеніе Самозванца и его сообщниковъ не могло склонить жителей къ
() Акты арх. экси. II,  89.
С) Тамъ же.
(*) Акты исторкч. II,   107
Digitized by Google
82                        СОВРЕМЕННИКЪ.
постоянной вѣрности тушинскому царю; поборамъ не било конца :
изъ Ту піана пріѣзжалъ одинъ съ требованіемъ всякихъ товаровъ, еа
нимъ изъ сапѣгина стана другой съ тѣмк же требованіями; присягнувшіе воеводы не знали, кому удовлетворять, а удовлетворить всѣмъ
было слишкомъ тяжко, если несовершенно невозможно; воеводы
требовали листовъ за подписью царскою, въ отвѣтъ получили ругательства (*)' Сапѣга игралъ важную роль: къ нему присягнувшіе воеводы обращались съ челобитными; такъ воевода ярославскій кн.
Борятинскій писалъ ему : «Тебѣбъ, господине, надо мною смиловаться, а у государябъ тебѣ быть обо мвѣ печальникомъ. А челобитенку если къ тебѣ о помѣстья послали, и тыбъ пожаловалъ, у
Государя мнѣ помѣстейцо упрошалъ; а изъ на твоемъ жалованья
много челомъ бью, противу радъ работать, колко мочь.» Наконецъ
поборы отъ Самозванца и Сапѣги вывели изъ терпѣнія : суздальскій
воевода Плещеевъ доносилъ Сапѣгѣ, (*) что «во многихъ.городахъ,
отъ великихъ денежныхъ сборовъ, учинилась смута великая, и отъ
того во многихъ городахъ мужики заворовались и крестъ цѣловали
Василію Шумскому, и денегъ сбирать было мнѣ вскорѣ не мочно, а
се не та пора стала, въ людехъ смута великая.» — Но не одни мужики возстали противъ насилія самозванцевыхъ людей : вмѣстѣ съ мужиками бились и дѣти боярскіе. Возставшія толпы не могли съ полнымъ успѣхомъ стоять противъ самозванцевыхъ воеводъ, противъ
искусныхъ въ бою польскихъ наѣздниковъ: подавляя иногда ихъ
своею многочисленностію, толпы поселянъ, въ свою очередь, терпѣли пораженія вслѣдствіе неопытности; несмотря на это, возстанія не прекращались. Не одни денежныя поборы выводили народъ
изъ терпѣнія : страшнымъ неистовствомъ ознаменовывали своя побѣды приверженцы Тушинскаго, и не поляки, потому-что эти иноземцы пришли въ Московское государство только за добычею; они
были равнодушны къ явленіямъ происходившимъ въ немъ, а равнодушіе, холодность, не увлекая къ добру, не увлекаетъ такъ же и къ
крайностямъ во злѣ; вотъ почему поляки не могли свирѣпствовать
противъ народонаселенія : они пришли за добычею, за веселою жизнію, для которой имъ нужны были деньги и женщины, и буйство ихъ
не заходило далѣе грабежа и похищенія женщинъ; крови имъ было
ненужно; поживши весело на чужой сторонѣ, попировавшя на чужой счетъ, въ случаѣ неудачи, они возвращались домой, и тѣмъ все
оканчивалось; дѣло не шло о судьбѣ ихъ родной страны, объ интересахъ, близкихъ ихъ сердцу. Не въ такомъ духѣ дѣйствовали казаки, бездомовники русскіе я русскіе приверженцы Лжедимитрія. Не
(’) Акты кстормч. II, 108.
(*) Танъ же,     110.
Digitized by Google
ОБЗОРЪ СОБЫТІЙ РУССКОЙ ИСТОРІИ.                 83
иадобио забывать, что борьба шла между элементами общественными и противообщественными; государство долго сдерживало послѣднія; теперь они разнуздались, и это самое внезапное разнузданіе
условливало уже силу, стремительность, крайность въ движеніи; государство не было разрушено: оно существовало въ своихъ Формахъ;
люди, ратовавшіе противъ государства, прикрывались одними его священными Формами и тѣмъ самымъ показывали, что торжество ихъ
минутно, что государство должно побѣдить; они предвидѣли близость этой побѣды; знали, что скоро должны будутъ подчиниться
государству, которое не оставитъ ихъ буйства безъ отмщенія; но
зная это, они не могли быть равнодушными; напротивъ, ярость ихъ
должна была удвоиться : они мстили членамъ общества за прошедшее, они хотѣли насытиться буйствомъ и для будущаго, которое
было не ихъ; они жаждали крови по инстинкту самосохраненія; они
видѣли заклятаго врага себѣ не въ одномъ воинѣ ворруженномъ; гораздо злѣйшаго врага видѣли они въ мирномъ гражданинѣ, и потому
изливали на него всю свою злобу. Не могли быть равнодушными также и тѣ приверженцы Тушинскаго, которые были не изъ казаковъ,
приверженцы по убѣжденію въ томъ, что онъ истинный царевичъ,
или только по нелюбви къ Шуйскому и изъ личныхъ выгодъ: всѣмъ
извѣстно, что вражда за убѣжденія, за образъ мыслей и поступковъ
есть вражда самая ужасная, и Фанатизмъ политическій носитъ тотъже самый насильственный характеръ, какъ и Фанатизмъ религіозный; приверженцу Шуйскаго нельзя было ожидать пощады отъ приверженца лжедимитріева, ибо послѣдній не надѣялся себѣ пощады
отъ перваго, въ случаѣ успѣха его дѣла : Здѣсь такъ же жаждали крови по инстинкту самосохраненія. Человѣкъ, существо духовное, животное политическое, предпочитаетъ всегда родство духовное, единоплеменность политическую родству, единоплеменности Физической;
для него тотъ братъ единокровный и согражданинъ, кто имѣетъ съ
нимъ одинакія убѣжденія, одинаково смотритъ на вещи, стремится
къ одной съ нимъ цѣли, а тотъ врагъ непримиримый, кто разнится
съ нимъ въ убѣжденіяхъ, хочетъ нного, разрознивъ свои интересы
съ его интересами: вотъ почему вражда междоусобная есть самая
злая вражда; вотъ почему вамъ неудивительно встрѣчать въ извѣстіяхъ современниковъ, (*) что свои свирѣпствовали въ описываемое
время гораздо больше, чѣмъ иноземцы, ляхи; что когда послѣдніе
брали въ плѣнъ приверженца московскаго царя, то милостиво обходились съ нимъ и сохраняли отъ смерти; когда же подобный плѣнникъ попадался русскимъ тушинцамъ, то былъ немедленно умерщ(*) Полай. Сма. стр. 38 в слѣд.
Digitized by Google
84                         СОВРЕМЕННИКЪ.
вляемъ самымъ звѣрскимъ образомъ, такъ-что иноземцы содрогались отъ такого ожесточенія и, приписывая его природной жестокости народа, говорили : если русскіе другъ съ другомъ такъ поступаютъ, то что же будетъ намъ отъ нихъ? Но они напрасно безпокоились. Съ своей стороны русскіе не понимали хладнокровія поликовъ,
и видя, что они милостиво обходятся съ плѣнниками, называли пъ
малодушными, женщинами. Писатель современный съ изумленіемъ
разсказываетъ, что русскіе тушинцы служили постоянно твердымъ
щитомъ для малочисленныхъ поляковъ, которые почти не участвовали въ сраженіяхъ; но когда дѣло доходило до дѣлежа добычи, то
здѣсь поляки были первые, и русскіе безпрекословно уступали имъ
лучшую часть. Русскіе тушинцы и казаки не только смотрѣли хладнокровно на оскверненіе церквей, на поруганіе сана священническаго и иноческаго, но и сами помогали иновѣрцамъ въ этомъ оскверненіи и поруганіи. Жилища человѣческія превратились въ логовища
звѣрей; медвѣди, волки, лисицы и зайцы свободно гуляли по городскимъ площадямъ, и птицы вили гнѣзда на трупахъ человѣческихъ.
Люди смѣнили звѣрей въ ихъ лѣсныхъ убѣжищахъ, скрывались въ
пещерахъ, непроходимыхъ кустарникахъ, искали темноты, желали
скорѣйшаго приближенія ночи, но ночи были ясны : вмѣсто луны
пожаръ освѣщалъ поля я лѣса; охота за звѣрями смѣнилась теперь
охотою за людьми, которыхъ слѣды отыскивали гончія собаки. Казаки бездомовникн свирѣпствовали не противъ однихъ мирныхъ гражданъ: имъ ненавнето было всякое произведеніе честнаго труда, все,
что напоминало о благоустроенномъ обществѣ, котораго они были
отверженниками и врагами; такъ, по словамъ современника, не могши истребить сельскихъ запасовъ, они сыпали остатокъ въ воду и
грязь и топтали лошадьми; жгли дома,съ неистовствомъ истребляли всякую домашнюю рухлядь, гдѣ не успѣвали сжечь жилищъ, тамъ
портили ихъ, разсѣкали двери и ворота,чтобъ сдѣлать дома неспособными къ обитанію. Звѣри поступали лучше людей, — говоритъ тотъ же
современникъ, — потому-что звѣри наносили одну тѣлесную смерть,
тушинцы же и ляхи вносили страшный развратъ въ общество, похищая жонъ отъ мужей и дѣвицъ отъ родителей; безнаказанность,
удобство для порока, легкая отговорка, легкое оправданіе неволею,
насиліемъ, наконецъ привычка къ сценамъ буйства и разврата, — все
это должно было страшно усиливать безнравственность. Многія женщины, избѣгая безчестія, убивали себя, бросались въ рѣки съ крутыхъ береговъ; но зато многія, попавшись въ плѣнъ къ врагамъ и
будучи выкуплены ивъ него родственниками, снова бѣжали въ станъ
обольстителей, не могши разлучиться съ ними, не могши отвыкнуть
отъ порока. Была безнравственность и другаго рода: нашлись люди,
£       Digitized by toOOQle
ОБЗОРЪ СОБЫТІЙ РУССКОЙ ИСТОРІИ.                        85
и даже въ санѣ духовномъ, которые воспользовались бѣдствіями общества для достиженія своихъ корыстныхъ цѣлей, покупая у враговъ общества духовныя должности цѣною денегъ и клеветы на людей, вѣрныхъ своему долгу; (’) но такіе покупщики но долго могли
пользоваться купленнымъ, потому-что примѣръ ихъ возбуждалъ
другихъ, которые наддавали цѣну на этомъ безнравственномъ аукціонѣ, вслѣдствіе чего власти мѣнялись, рушилось уваженіе и довѣріе къ нимъ и къ анархіи политической присоединялась анархія церковная.
Общество было потрясено въ своихъ основахъ; но элементы
противообщественные уже встрѣтили отпоръ въ здоровой части народонаселенія : Галичъ, Кострома, Вологда, Бѣлоозеро, Усложна,
Городецъ, Бежецкіи Верхъ и Кашинъ отложились бтъ Тушина. Города не довольствовались однимъ сверженіемъ тушинскато ига, но,
выведенные изъ терпѣнія насильствамя самозванцевыхъ людей, спѣшили вооружить какъ можно болѣе ратниковъ на защиту Москвы и разсылали грамоты въ другіе города, убѣждая ихъ такъ же вооружиться и разослать подобныя призывныя грамоты далѣе; грамоты оканчивались угрозою: «А не почнете такимъ государевымъ великимъ
дѣломъ радѣти, и вамъ отъ Бога и отъ Государя не пробудетъ.» (*)
Вологжане писали, что они посадили въ тюрьму посланцевъ лжеднмитріевыхъ, у которыхъ вынули измѣнныя грамоты,а въ грамотахъ
будтобъ заключался наказъ: жителей побивать, имѣнья ихъ грабить,
жонъ и дѣтей отвести плѣнниками въ Литву. Изъ Тотьмы писали,что
я тамъ захватили посланцевъ изъ Тушина, (8) которые везли приказъ освобождать преступниковъ изъ тюремъ, я такимъ образомъ
увеличивать число отверженниковъ общества; задержанные разсказывали въ допросѣ, какіе люди окружаютъ Самозванца, называли князя Звенигородскаго, князя Д. Т. Трубецкого, дьяка Сафонова; объявляли о различныхъ мнѣніяхъ касательно происхожденія Тушинскаго вора : такъ нацр. одни называли его сыномъ князя
Андрея Курбскаго, другіе же просто говорили: «Димитріи воръ, а не
царевичъ прямой,, а родиною не вѣдаю откуда.» — Явилась въ сѣверныхъ городахъ и грамота московскаго царя, (*) написанная въ духѣ
московскомъ, съ увѣщаніемъ быть въ единеніи, собираться всѣмъ
вмѣстѣ: «а толко вскорѣ не сберутся, к учнутъ всѣ въ розни жити, и самн за себя не станутъ, и оии сами надъ собою увидятъ отъ
(') Такъ одинъ червецъ просилъ Сапѣгу, чтобъ то» ъ выхлопоталъ сму у Самозванца архимандрія. Акіы псторич II, Л’ 1-8. — Па.іиц сір 51.
(j Амы apex. эксп. II, Лг 91.
(’, Тамъ же.
Акты арх. эксп. 11, ЛУ 93.
Digitized by IjOOQle
86                           СОВРЕМЕННИКЪ.
воровъ конечное разореніе, и домамъ ихъ запустѣніе,  женамъ 
дѣтямъ поруганіе, м сами они себѣ будутъ и нашей христіанской вѣрѣ н своему отечеству предатели.» Увѣщевая сѣверное народонаселеніе собираться вмѣстѣ, Шуйскій однако, запертой въ столицѣ, не
имѣетъ возможности самъ распорядиться своими силами и отдаетъ
гражданамъ иа ихъ волю направленіе движенія : «Ибудетъ вамъ мочно
къ намъ къ Москвѣ пройти, и выбъ шли къ намъ не мѣшкая, ва
которое мѣсто лучше; а будетъ для большаго сбора, похотите посождаться въ Ярославлѣ, и выбъ о томъ къ намъ отписали. А будетъ
вѣдомо вамъ про боярина нашего и воеводу про Ѳедора Ивановича
Шереметева со товарищи, и выбъ къ нему на встрѣчу кого послали,
чтобъ ему съ вами же вмѣстѣ сходиться.» Въ заключеніи царь увѣдомляетъ, что въ Москвѣ все благополучно, что войско жаждетъ
биться съ ворами, и что въ воровскихъ полкахъ многіе прямятъ еиу.
Шуйскому, и надъ литовскими людьми хотятъ промышлять, *50ждавъ время.»
И сѣверное народонаселеніе дѣйствовало : оно не довольствовалось
только пересылкою грамотъ съ хорошими вѣстями, но собирало в
отправляло къ Москвѣ отряды исправно вооруженныхъ людей; такъ
поступили вычегодцы, такъ поступили четверо братьевъ Строгановыхъ. Скопинъ Шуйскій присылалъ грамоты., въ которыхъ извѣщалъ о немедленномъ выступленія своемъ еъ сильною помощію
шведскою; захватываемые приверженцы Самозванца, присланные
на сѣверъ для поборовъ, говорили съ пытки, что тушинскій царь
точно Самозванецъ (*    ), изъ Москвы съ Арбату поповъ сынъ; что
станъ его терпитъ большой недостатокъ въ жизненныхъ припасахъ,
и что украинскіе люди отъ вора изъ полковъ расходятся. Возставшіе города, озлобленные на тушинцевъ, русскихъ и поляковъ, мучили и били ихъ; это вызвало мщеніе: такъ, когда Лисовскій овладѣлъ Костромою вторично, то страшно опустошилъ ее; Галичъ
былъ такъ же снова взятъ тушинцдми. Въ Вологдѣ готовились къ
упорной оборонѣ, несмотря на то, что между нею и другими сѣверными городами возникла распря. Въ Вологдѣ оставались по старому
воевода Пушкинъ и дьякъ Вороновъ, которые прежде имѣли малодушіе присягнуть Самозванцу; въ Москвѣ очень снисходительно
смотрѣли на такое малодушіе, но сѣверные города думали не такъ
и не хотѣли сноситься ни съ воеводою, ня съ дьякомъ вологодскими,
а писали прямо къ міру. Вологжане, оскорбленнные такимъ недовѣріемъ, писали къ устюжанамъ: (*) «Пишете къ намъ о совѣтѣ и о
государевомъ ратномъ и земскомъ дѣлѣ, а къ воеводѣ и къ дьяку на
(') Акты арх. експ. 11,  9.
(*) Тамъ же, ЛГ 98.
Digitized by Google
ОБЗОРЪ СОБЫТІЙ РУССКОЙ ИСТОРІИ.                       87
пишете, а воевода и дьякъ у государевыхъ у земскихъ дѣлъ живутъ
по прежнему и о всякихъ государевыхъ и о земскихъ и о ратныхъ
дѣлахъ съ нами о всемъ радѣютъ вмѣстѣ единомышленно; м намъ
въ томъ сумнѣнье, что вы къ намъ о совѣтѣ не пишете.» Оскорбились этимъ недовѣріемъ и ратники иногородные, собравшіеся въ Вологдѣ; они писали къ ьычегодцамъ, (*) что вологжане всѣмъ имъ
иногородцамъ, и наоборотъ, иногородцы вологжанамъ крестъ цаловали стоять крѣпко и другъ друга не выдавать, изъ города безъ
совѣта мірского не выйти; но что происходитъ смута большая отъ
тотмичей, которые воеводу, дьяка и всѣхъ вологжанъ называютъ
измѣнниками, и пишутъ въ Вологду къ воеводѣ икъ міру съ бранью,
на раздоръ, а не на единомысліе, утверждая, что устюжане я усолъцы научаютъ ихъ такъ писать : «И выбъ, господа, продолжаютъ
иногородцы, посовѣтовались съ Устюжанами, отписали къ Тотммчамъ, чтобъ они на смуту и на раздоръ въ Вологду не писали бездѣльно. А мы на Вологдѣ до сихъ поръ пзмѣны никакой не вѣдаемъ,
и гдѣ въ комъ свѣдаемъ измѣну, и тѣхъ людей захватываемъ м крѣпкими пытками пытаемъ, м по сыску и по винѣ, кто доведется, измѣнниковъ и казня придаемъ съ Вологжанами вмѣстѣ.» (*) Не смотря однако на дѣятельность иногородцевъ и вологжанъ въ преслѣдованіи измѣнниковъ, тотмичи и жители другихъ городовъ были
правы, называя Пушкина измѣнникомъ : тотмичи перехватили одного тушинца, который съ пытки объявилъ имъ : «Съ Вологды Ники*
та Пушкинъ пишетъ въ полкъ къ вору, а я де вамъ Вологду сдамъ,
треть де и стоятъ, а два жеребья сдаются, и какъ придете, и мы де
Вологду сдадимъ.» (9) Пермичине помогали общему дѣлу; на нихъ
видно не дѣйствовали слова устюжанъ, писавшихъ, чтобъ погодили
цаловать крестъ вору, успѣютъ сдѣлать это, когда будетъ поближе:
пермнчи точно не цаловали креста вору, но зато и не помогали противъ него, дожидаясь, которая сторона возьметъ верхъ. Вычегодцы
пишутъ къ нимъ : (4) Вы пишете къ намъ словомъ, что вы стояти
съ нами единомышленно ради во всемъ, а дѣломъ съ нами ничего не
дѣлаете, а богоотступники литовскіе люди и съ пими русскіе воры
села и волости и деревни воюютъ, и церкви божіи раззоряютъ, и образы колупаютъ, и окладъ и кузнь снимаютъ и православную вѣру
(*) Тамъ же     99
(*) Какъ въ вто время города содержали своихъ ратныхъ людей, извѣство
слѣдующее: всяко* ратникъ, отправляясь въ походъ въ чужо* городъ, чужую
область, получалъ отъ своего города деньги впередъ за мѣсяцъ, а по истеченія
мѣсяца, городъ, отправившій его, высылалъ ему деньги въ то мѣсто, гдѣ онъ
находился.
(’) Акты арх. вксп. т. II, Л? 103.
(*) Тамъ же,      10î.
Digitized by toOOQle
88                        СОВРЕМЕННИКЪ.
попираютъ, и крестьянъ сѣкутъ,  жены ихъ и дѣти въ полонъ въ
Литву ведутъ, а животы ихъ грабятъ; а хвалятся де и хотятъ или
къ Вологдѣ, и на Сухону, в въ наши мѣста воевать. А буде какое
разаоревіе надъ здѣшними мѣстами и надъ нами учинится отъ литовскихъ людей и отъ поровъ, п вамъ отъ Бога и отъ Государя не пробудетъ, а съ литовскими людьми и съ ворами вамъ Не прожить же, и
вамъ отъ нихъ тоже будетъ.» Смутное время, надежда ни безнаказанность развязывали руки злымъ : такъ пермскіе старосты и цаловальнпки, которые должны были отправить хлѣбные запасы въ сибирскіе непашенные города служивымъ людямъ на жалованье, купили дешевою цѣною въ Верхотурьѣ хлѣбъ съ подмѣсью «и съ тѣми
запасы, говоритъ царская грамота, (1) въ Сибирскихъ городахъ ратныхъ людей безъ хлѣба поморили, потому что Верхотурскіе жилецкіе люди продаютъ хлѣбные запасы мѣшая съ камспьсмъ и пескомъ.»
Несмотря однако на измѣну, на распри между одними городами,
на равнодушіе и бездѣйствіе другихъ, на перемѣнное счастіе въ воинѣ, дѣла государства шли. успѣшно; особенно шли они хорошо на
правомъ берегу Волги, около Нижняго. Выше было упомянуто, какъ
новгородцы уговаривали сосѣдніе города не затѣвать усобицъ изъза тушинскаго царя, а ждать спокойно, пока прочный порядокъ вещей утвердится въ Москвѣ; разумѣется, этой прочности они не могли
надѣяться изъ Тушина, и потому держались Шуйскаго. Но жители
Балахны не послушались увѣщаній, и нижегородцы должны были
управиться съ ними силою. Подкрѣпленные отрядомъ, присланнымъ
изъ Казани отъ боярина Шереметева, нижегородцы, подъ начальствомъ воеводы Алябьева, овладѣли Балахною и на-голову разбили
толпу тушннцевъ, состоявшую большею частію изъ разноплеменнаго
сброда варваровъ; предводителя ихъ, князя Вяземскаго, нижегородцы
повѣсили. Успѣхъ Алябьева имѣлъ важныя слѣдствія : извѣстія о
немъ воодушевляли города, крестьяне поднимались толпами подъ
предводительствомъ своихъ (2), и хотя суздальскій воевода самозванцевъ Плещеевъ, съ помощію поляковъ, одержалъ надъ ними побѣду,
однако отряды сѣверныхъ городовъ заняли опять Галичъ и Кострому; другой сѣверный отрядъ, подъ начальствомъ присланнаго отъ
Скопина воеводы Вышеславцева, разбилъ тушинцевъ, взялъ Романовъ, Пошехонье; Молота и Рыбная присягнули такъ же Шуйскому.
Собравъ тысячъ сорокъ ратниковъ, Вышеславцевъ двинулся изъ
Романова н поразилъ тушинскаго воеводу Тишкевича, слѣдствіемъ
чего было занятіе Ярославля и Углича. Вятчане писали перми(') Тамъ же, Л/ 1U1.
Пиіап. VIII, 110.
Digitized by CjOOQle
ОБЗОРЪ СОБЫТІЙ РУССКОЙ ИСТОРІИ.                  89
чамъ ((), что въ Арзамасѣ, Муромѣ, Владимірѣ, Суздалѣ и въ иныхъ
городахъ всякіе люди хотятъ государю добить челомъ и крестъ цаловать, а ждутъ боярина и воеводы Ѳсд. Ив. Шереметева съ товарищи приходу. И точно, муромцы, сносясь съ Алябьевымъ, впустили
этого воеводу къ собѣ въ городъ, и владнмірцы, какъ скоро узнали
о приближеніи нижегородской рати, тотчасъ возстали противъ тушннскнхъ властей (2). Воевода Вельяминовъ упорствовалъ въ вѣрности Лжедимитрію; тогда жители города схватили его и повели въ соборную церковь, чтобъ тамъ, исповѣдовавшись и пріобщившись,
онъ приготовился къ христіянской кончинѣ. Протопопъ собора, совершивъ таинство, вывелъ ого къ народу и сказалъ : «вотъ врагъ
Московскаго государства!» Тогда всѣмъ міромъ побили Вельяминова
камнями, поцаловали крестъ царю Василію я начали биться съ воровскими людьми, не щадя головъ своихъ. Въ извѣстіи объ этомъ событіи насъ поражаетъ торжественность, какою оно сопровождалось;
здѣсь мы не видимъ буйнаго возстанія черни, котораго слѣдствіемъ
обыкновенно бываютъ немедленныя насилія, убійства; народъ, который удержалъ свой порывъ, который далъ обвиненному время приготовиться къ христіянской кончинѣ, эт)тъ народъ дѣйствовалъ въ
полномъ сознаніи, умерщвлялъ не лицо, ему ненавистное; нѣтъ: онъ
оказалъ уваженіе къ этому лицу, къ этому человѣку; онъ казнилъ
восводу-измѣнника государству. Здѣсь поражаютъ насъ такъ же слова
протопопа о Вельяминовѣ : «вотъ врагъ Московскаго государства!»
эти слова показываютъ, что въ описываемое время уже поняли состояніе Московскаго государства, поняли болѣзнь, въ немъ обнаружившуюся, поняли, чТо Самозванецъ есть порожденіе элемента противогосударственнаго, и вслѣдствіе этого пониманія смотрятъ ужена
борьбу Тушина съ Москвою не какъ на борьбу двухъ претендентовъ,
двухъ лицъ : Димитрія и Шуйскаго, но смотрятъ какъ на борьбу началъ общественныхъ сЪ противообщественными, и приверженецъ
Тушина является уже не врагомъ Шуйскаго, но врагомъ Московскаго государства. Лѣтописецъ правъ, сказавши, что владнмірцы начали биться съ воровскими людьми, не щадя головъ своихъ; тоже
свидѣтельствуютъ и враги ихъ: суздальскіе воеводы самозванцсвы — 
Плещеевъ и Просовецкій, пишутъ Сапѣіѣ (3), что они ходили подъ
Владиміръ вмѣстѣ съ Лисовскимъ, и хотя побили подъ городомъ измѣнниковъ государевыхъ многихъ людей и городъ осадили, однако
взять его не могли, потому-что тамъ измѣнники сѣли на-смерть;
мало того, разсылають во всѣ понизовые города прельщать и привоАкты «рі. эксп. Il, Л? 104.
(*) Нако». VIII, 114.
/ Акты мсторич. П,       195.
Digitized by IjOOQle
90                            СОВРЕМЕННИКЪ
дить къ крестному цалованію Шуйскому, со многими воровскими грамотами. Въ томъ же письмѣ суздальскіе воеводы объясняютъ и причины, побудившія владимірцевъ сѣсть на-смерть въ осадѣ : «Пахолики литовскіе и козакя, стоя въ Суздалѣ, воруютъ, дворянамъ я дѣтямъ боярскимъ, и монастырямъ и посадскимъ людямъ изъ Суздальскаго уѣзда раззоренье и насильство великое, женокъ и дѣвокъ
емлютъ, и села государевы, и дворянскіе и дѣтей боярскихъ и монастырскія вотчины выграбили и пожгли, и намъ отъ пахолнковъ литовскихъ и отъ Козаковъ позоръ великій : что станемъ о правдѣ говорить, о государевѣ дѣлѣ, чтобъ они государевы земли не пустошно,
и селъ не жгли, и насильства, ни смуты въ землѣ не чинили, и oui
насъ, холопей государевыхъ позорятъ, лаютъ и бить хотятъ.» Воеводы увѣдомляютъ такъ же о насиліяхъ Лисовскаго, который, подъ
пустыми предлогами, отнимаетъ свободу и грабить людеи,нивъченъ
предъ государемъ невиноватыхъ. И это не первая жалоба ва наенліі
казаковъ : въ каждомъ письмѣ своемъ къ Сапѣгѣ Плещеевъ жалуется на нихъ, объявляя, что ихъ насилія выведутъ изъ терпѣнія народъ, который потому и поднимается вездѣ противъ тушинскаго
царя. Упомянутый выше, Владимірскій воевода Вельяминовъ, павшій
жертвою преданности своей Самозванцу, принужденъ былъ вооружиться противъ казаковъ, или загонныхъ людей, опустошавшихъ
Владимірскій уѣздъ; посланный противъ нихъ отрядъ взялъ въ плѣнъ
начальника грабителей — пана Налнвайку, который, но словамъ Вельяминова (*), многихъ людей побилъ, дворянъ и дѣтей дворянскихъ до
смерти, на колъ сажалъ, а жонъ нхъ и дѣтей позорвдъ и въ полонъ
ималъ. Вѣсть о злодѣйствахъ Наливайки дошла и до Тушина и привела въ сильный гнѣвъ Самозванца, который хорошо видѣлъ, какъ
вредятъ казаки успѣху его дѣла; онъ послалъ во Владиміръ приказъ немедленно казнить Наливайку, акъСапѣіѣ, ходатайствовавшему объ его освобожденіи, писалъ выговоръ въ слѣдующихъ словахъ (*) : «Ты то дѣлаешь не гораздо, что о такихъ ворахъ упрашиваешь : а тотъ воръ Паливайко нашихъ людей, которые намъ великому государю служили, побилъ до смерти своими руками, дворянъ і
дѣтей боярскихъ и всякихъ людей, мужиковъ и женокъ 93 человѣка.
И ты бы къ намъ впредь за такихъ воровъ не писалъ и нашей царской милости объ нихъ не упрашивалъ; а мы того вора Наливайку,
за то его воровство, велѣли казнить. А ты бы такихъ воровъ впредь
сыскивалъ, а сыскавъ, за ихъ воровство, велѣлъ ихъ потомужь казнить, чтобъ такіе воры нашей отчины не пустошили и крестьянское
истинной православной крови це проливали.»
(*) Акты истор. и, Л? 116.                                1
(’J Талъ же,     130.
Digitized by toOOQle
ОБЗОРЪ СОБЫТІЙ РУССКОЙ ИСТОРІИ.                   91
Народъ видѣлъ однако, что такіе приказы изъ Тушина остаются
безъ всякаго дѣйствія, и казаки не перестаютъ проливать истинную
православную крестьянскую кровь : послѣ этого не диво, что владимірцы сѣли въ осадѣ на-смерть; такъ же на-смерть сѣли въ осадѣ и
жители Ярославля, и отсидѣлись отъ Лисовскаго. Здѣсь надобно замѣтить, что польскимъ вождямъ и русскимъ воеводамъ Самозванца
нигдѣ нѣтъ удачи въ осадѣ городовъ, но зато въ чистомъ полѣ они
почти вездѣ остаются побѣдителями; причина прежде означена: массы непривыкшаго къ войнѣ народонаселенія не могли сравниться въ
воинскомъ искусствѣ съ людьми, которыхъ война была ремесломъ,
притомъ же главная черта въ характерѣ городского и вообще мирнымъ занятіямъ преданнаго народонаселенія’ — это умѣнье защищаться, а не нападать; эту же черту мы искони замѣчаемъ и въ характерѣ сѣвернаго русскаго народонаселенія; съ другой стороны, польскіе
наѣздники мало привыкли къ продолжительнымъ осадамъ городовъ.
Такъ Лисовскій, потерпѣвшій неудачи подъ Владиміромъ и Ярославлемъ, разбилъ на-голову царское войско подъ Угличемъ. На востокѣ
дѣла шли съ перемѣннымъ счастіемъ : и здѣсь въ чистомъ полѣ московскіе воеводы побѣждали толпы варваровъ — мордвы, чувашъ и
черемисъ, неимѣвшихъ даже.огнестрѣльнаго оружія, но осада городовъ шла медленно; наконецъ Шереметеву удалось взять Чебоксары
и вступить въ Нижній.
Но въ то время, какъ на сѣверѣ шла ожесточенная борьба между
общественнымъ в противообщественнымъ элементами народонаселенія, изъ которыхъ первый ратовалъ во имя Московскаго государства,
въ какомъ положеніи находилась столица этого государства, въ какомъ положеніи находился Шуйскій? Здѣсь, въ столицѣ, политическія бѣдствія дошли до высочайшей степени: Шуйскаго не уважали ни какъ человѣка, ни какъ правителя, имѣющаго власть наказать
за неуваженіе; имъ играли какъ дѣтищемъ, говоритъ современникъ
очевидецъ (*)> в каждый хотѣлъ продать свою вѣрность самою дорогою цѣною,выше мѣры своей. Требованіе службы и вѣрности съ двухъ
сторонъ, отъ двухъ покупщиковъ, необходимо возвысило ея цѣну,
и вотъ нашлось много людей, которымъ показалось выгодно удовлетворять требованіямъ обѣихъ сторонъ и получать двойную цѣну.
Многіе, поцаловавши крестъ въ Москвѣ Шуйскому, уходили въ Тушино, цаловали тамъ кресть Самозванцу и, взявши у него жалованье, возвращались опять въ Москву. Шуйскій принималъ ихъ съ
распростертыми объятіями : раскаявшійся измѣнникъ былъ для него
дороже гражданина, постоянно вѣрнаго, ибо своимъ возв ращеніемъ
(') Палма. стр. 4L
Digitized by IjOOQle
92                        СОВРЕМЕННИКЪ.
свидѣтельствовалъ предъ другими ложность тушинскаго цари или невыгоду его службы; награды сыпались па возвратившихся отъ вора;но скоро узнали, что они, взявши жалованье у Шуйскаго, опять
отправлялись въ Тушино требовать другого жалованья отъ Лжедииятрія. Шуйскій поклялся не слушать донощиковъ, н вотъ въ домахъ
и на площадяхъ начали громко разсуждать о событіяхъ, громко превозносить царскаго врага, громко радоваться его успѣхамъ, я между
тѣмъ все-таки нѣкоторые только были безопасны отъ доносовъ, во
не всѣ. Многіе авали объ отъѣздѣ измѣнниковъ, знали радѣніе ихъ
Самозванцу и полякамъ, но не говорили о томъШуйскому; тѣхъ же,
которые говорили, называли клеветниками и шопотниками. На сильнаго никто не смѣлъ сказать, ибо за него нашлось бы много заступниковъ, безъ води которыхъ Шуйскій не смѣлъ казнить его; но ва
слабаго, неугоднаго сильнымъ, доносъ шелъ прямо къцарю, в здѣсь
виновный подвергался заслуженной казни, но вмѣстѣ съ виновнымъ
казнили иногда и невинныхъ; Шуйскій, говорятъ, вѣрилъ не тѣмъ,
кто носилъ службу на лицѣ и на тѣлѣ, но тѣмъ, кто носилъ ее на
языкѣ.
Но хотя Шуйскаго не любили, однако большинство не хотѣло мѣнять его ни на Самозванца, ни на кого-либо изъ бояръ,
и потому крамольникамъ не было надежды ва успѣхъ до тѣхъ самыхъ
поръ, пока Москва не была стѣснена, не нуждалась въ жизненныхъ
потребностяхъ; но когда, несмотря на побѣду князя Дмитрія Михайловича Пожарскаго при селѣ Высоцкомъ, Коломна была осаждена
тушинцами и пресѣченъ подвбзъ съѣстныхъ припасовъ въ столпцу,
ропотъ и волненіе обнаружились въ послѣдней. Тогда люди, не терпѣвшіе Шуйскаго, затѣяли воспользоваться всеобщимъ неудовольствіемъ, чтобъ свергнуть его съ престола, виновника зла
и кровопролитія. Главами этого заговора стали три человѣка: извѣстный уже намъ Григорій Сумбуловъ, князь Романъ Гагаринъ и Тимоѳей Грязный; число сообщниковъ ихъ простиралось до 300 человѣкъ. Но эти люди ошиблись въ своемъ расчетѣ, не поняли, что для массы спокойныхъ гражданъ предпріятіе ихъ
было переходомъ изъ огня въ полымя : Шуйскій былъ для нмъ
хоть слабою, но nce-таки точкою опоры государственной; лишиться
этой послѣдней опоры,быть предоставленными на жертву тушинцамъ,
на это они согласиться никакъ но могли; они бы согласились на сверженіе Шуйскаго, еслибъ имъ представили другого человѣка, дававшаго болѣе ручательства для поддержанія наряда государственнаго;
но возмутители не произнесли предъ ними ничьего имени, не указали
будущаго царя, и потому проиграли свое-дѣло. Сумбуловъ, Гагаринъ
и Грязный съ сообщникими, зная нерасположеніе большинства боDigitized by IjOOQle
ОПЗОРЪ СОБЫТІЙ РУССКОЙ ИСТОРІИ.                      93
яръ къ царю*, обратились прежде всего къ нимъ съ требованіемъ
сверженія Шуйскаго; но бояре, застигнутые врасплохъ и не
видя въ предложеніи возмутителей ничего опредѣленнаго, отказались участвовать въ дѣлѣ и разбѣжались изъ Кремля по домамъ ждать конца предпріятія; одинъ только бояринъ, князь Василій Васильичъ Голицынъ, явился на площадь. Заговорщики кинулись
за патріархомъ въ Успенскій соборъ и вывели его На лобное мѣсто;
они кричали, что Шуйскій избранъ незаконно, одними своими потаковниками, безъ согласія земля, и что кровь христіянская льется за
человѣка недостойнаго. Гражданъ спокойныхъ оскорбила явная клевета на Шуйскаго; они отвѣчали возмутителямъ: «Сѣлъонъ
на государство не собою, но выбрали его большіе бояре и вы, дворяне и служилые люди, а неистовства мы въ немъ не. вѣдаемъ; а когда бы онъ царь вамъ и Неугоденъ былъ, то невозможно его государя безъ большихъ бояръ и всенароднаго собранія
съ царства свести.» Тогда заговорщики стали кричать : Шуйскій побиваетъ и въ воду сажаетъ братію нашу дворянъ и дѣтей.боярскихъ,
и жонъ ихъ и дѣтей въ тайнѣ, и тѣхъ побитыхъ еъ двѣ тысячи. Патріархъ съ удивленіемъ спросилъ ихъ : «Какъже это могло статься,
что мы ничего не знали; въ какое время к кто именно погибъ?» Возмутители не могли назвать никого по имени, а продолжали кричать :
«И теперь повели многихъ нашу братью сажать въ воду, за то-то мы
и стали.» Патріархъ опять спросилъ : «Да кого же именно повели въ
воду сажать?» Въ отвѣтъ закричали: «Мы послали уже ворочать
ихъ, ужо сами увидите!» потомъ начали читать грамоту, написанную
ко всему міру изъ московскихъ полковъ отъ русскихъ людей : «Князя де Василья Шуйскаго одною Москвою выбрали на царство, а иные,
де города того не вѣдаютъ, в князь Василій де Шуйскій намъ на царствѣ нелюбъ и его де для кровь льется и земля не умирится, чтобъ
де намъ выбрали на его мѣсто иного царя.» Патріархъ началъ говорить : «Дотолѣ Москвѣ ни Новгородъ, нп Казань, ни Астрахань,
ни Псковъ, и никоторые города не указывали, а указывала Москва
всѣмъ городамъ; а государь царь и великій князь Василій Ивановичъ
возлюбленъ и избранъ и поставленъ Богомъ п всѣми русскими властьми и московскими боярами, и вами дворянами, н всякими людьми
всѣхъ чиновъ и всѣми православными христіанами, да пзо всѣхъ городовъ на его царскомъ избраніи и поставленіи были въ тѣ поры
люди многіе и крестъ ему государю цѣловала вся земля, что ему государю добра хотѣть, а лиха и не мыслить; а вы, забывъ крестное
цѣлованье, немногими людьми возстали на царя,.хотите его безъ
пины сь царства свесть, а міръ того не.хочетъ да и не вѣдаетъ, да и
Digitized by IjOOQle
94                                СОВРЕМЕННИКЪ.
мы съ вами въ тотъ совѣтъ не пристаемъ же» (|). Сказавъ это, Гермогенъ отправился къ себѣ домой. Заговорщики, видя несогласіе патріарха, бояръ и большинства, бросились во дворецъ съ воплемъ и
ругательствомъ; но Шуйскій не испугался, зная, что это одна только буйная толпа, къ которой въ народѣ нѣтъ сочувствія; онъ вышелъ къ нимъ и съ твердостію сказалъ : «Зачѣмъ вы, клятвопреступники, ворвались ко мнѣ съ такою наглостію? если хотите убить
меня, то я готовъ; но свести меня съ престола безъ бояръ и безъ
всей земли вы не можете.» Заговорщики, видя вездѣ неудачу, убѣжали въ Тушино, а князь Голицынъ остался въ Москвѣ съ прежнимъ
значеніемъ.
Несмотря однако на торжество Шуйскаго, легко себѣ представить, какъ долженъ былъ понизиться во мнѣніи толпы правитель, о
которомъ на площади громко говорили такія рѣчи, какъ рѣчи князя
Романа Гагарина и товарищей его. Скоро составили другой заговоръ,
начальникомъ котораго былъ бояринъ Крюкъ-Колычевъ; на этотъ
разъ заговорщики уже не «хотѣли уговаривать бояръ, патріарха и
народъ къ сверженію Шуйскаго, но хотѣли покончить дѣло убій(*) Акты арх. эксп. т. II, ЛГ 169. Самъ патріархъ Гермогенъ, въ двухъ замѣчательныхъ посланіяхъ, увѣдомляетъ объ этомъ событіи. Обѣ грамоты обращены къ людямъ, хотѣвшимъ свести Василія въ пользу царика тушинскаго: онъ
обращается такъ: «Бывшимъ православнымъ христіанамъ всякаго чина и возраста
м сапа, нынѣ же, грѣхъ ради нашихъ, сопротивно обрѣтеся, не вѣдаемъ, како
васъ я назвати... Не достаетъ ми слово, болѣзнуетъ ми душа, болѣзнуетъ
сердце и вся внутренняя терзается и вси состави мон содрагаютъ, и плачуся, глаголю, п рыданіемъ вопію : помилуйте, помилуйте, братья и чада единодушныя,
своя душа и своя родителя отпадшая н живыя, отецъ своихъ и матерей, и жены
своя и чада, и сродники, други, возникните н вразумѣйте и возвратнтеся.* Во
второй грамотѣ. которая начинается подобно первой, патріархъ говоритъ : «Сіе
же слово не ко всѣмъ пишемъ, но къ тѣмъ, которые, эабывъ смертный часъ и
страшный судъ Христовъ, м преступивъ крестное цѣлованіе, отъѣхалн, измѣнивъ
царю государю м всей землѣ, и свонмъ родителемъ, и женамъ своимъ в дѣтемъ,
и всѣмъ своимъ ближнимъ, пачеже и Богу; а которые взяты въ плѣнъ, какъ я
Филаретъ митрополитъ, и прочіе, не своею волею, но пужею. и ва христіанскій
законъ не стоятъ в крови православныхъ братій своихъ не проливаютъ, таковыхъ
мы ие порицаемъ, но и молимъ о нихъ Бога.» Грамота оканчивается слѣдующими словами : «Солгалось про старыхъ то слово, что красота граду старые мужи,
а тѣ старые и молодому бѣду доспѣли и за тѣхъ имъ въ день страшнаго Христова суда отвѣтъ дати. И то чюдо въ лѣтописцѣхъ записали мы, да и прочій ве
дерзаютъ таковыхъ творити; къ вамъ же мы пишемъ, понеже стражи нагъ надъ
вами постави Господь и стрещи намъ повелѣ, чтобъ васъ кого сатана ве укралъ...
отцы ваши ни токмо къ московскому царьству враговъ своихъ не припущалн, и
сами въ морскіе отоки, въ дальняя разстоянія н въ незнаемыя страны, яко орла
острозрящіе н быстролетящи, яко на крылехъ пяряше, и вся подъ руку покоряху
московскому государю царю. «Здѣсь видна та витіеваіосгь, которую современники
приписывали знаменитому патріарху.
Digitized by IjOOQle
ОБЗОРЪ СОБЫТІЙ РУССКОЙ ИСТОРІИ.                   95
ствомъ его. Днемъ убійства назначили Вербное Воскресенье; но заговоръ былъ открытъ, за Колычева никто не заступился : онъ
былъ пытанъ и казненъ; сообщниковъ его посажали въ тюрьмы,
но не всѣхъ. Обо всемъ этомъ знали въ Тушинѣ, чрезъ многочисленныхъ ежедневныхъ перебѣжчиковъ, или перелетовъ; любопытно
видѣть, какъ легко имъ было выходить изъ Москвы; такъ одинъ
перелетъ, подъячій Чубаровъ, разсказывалъ въ Тушинѣ (*          ): «Вышелъ онъ изъ Москвы на государево царево и великаго князя Дмитрія Ивановича всея Россіи имя мая въ 6-і день, а вышелъ въ Тверскіе ворота, съ подъячимъ Скурыгинымъ, я шли съ нимъ вмѣстѣ
до деревни Пироговой, а отъ Пироговой въ другую деревню, и въ
той деревнѣ ночевалъ, а на другой день утромъ изъ той деревни
крестьянинъ допроводилъ его до села Черкизова, а изъ Черкизова
отослали его до села Братошпна, а изъ Братошина привели его сюда.
А. товарищъ его, который съ нимъ пошелъ изъ Москвы, отсталъ
отъ него отъ первой деревни Пироговой, и пошелъ лѣсомъ, и хотѣлъ пытаться въ таборы къ государю.» Этотъ Чубаровъ разсказывалъ въ Тушинѣ, что «которые бояре, и дворяне, и дѣти боярскіе, я торговые люди были въ заговорѣ съ Иваномъ Ѳедоровичемъ
Колычевымъ, и хотѣли Шуйскаго убить на Вербное Воскресенье, и
тогда не случилося; изъ ихъ думы одинъ Иванъ Ѳедоровичъ былъ на
пыткѣ и ни какого изъ нихъ не говорилъ, потому одного и казнили;
а ихъ никого казнить Шуйскій не велѣлъ : и они тѣмъ же своимъ
старымъ заговоромъ промышляютъ, и хотятъ его убить на Вознесеньевъ день изъ самопала, а на Николинъ день какая замятня будетъ ли, и того не вѣдаетъ. А дѣти боярскіе и черные всякіе люди
приходятъ къ Шуйскому, съ крикомъ и воплемъ, а говорятъ : до
чего имъ досидѣть? хлѣбъ дорогой, а промысловъ никакихъ нѣтъ, и
ничего взяти негдѣ, и купить нечѣмъ. И онъ у нихъ проситъ сроку
до Николина дня, а надѣется на Скопина, что будто идетъ къ нему
Скопинъ съ нѣмецкими людьми, а нѣмцевъ съ нимъ семь тысячъ;
и какъ онъ къ Москвѣ съ силою подойдетъ, и ему Шуйскому съ
своею силою его встрѣтить и приходить на большіе таборы. А вѣсть
про Скопина на Москвѣ есть, что пошелъ изъ Новгорода; а въ которомъ городѣ нынѣ, и того не вѣдали подлинно... А изъ бояръ прямятъ государю и великому князю Дмитрію Ивановичу князь Борисъ
Лыковъ, князь Иванъ Куракинъ, князь Василій да киязь Андрей Голицыны, да князь Иванъ Дмитріевичъ Хворостининъ, а съ ними
дворяне и дѣти боярскіе, и торговые люди, а сколько ихъ человѣкъ,
и кто имянемъ,того не упомниты» Всѣ перелеты увѣдомляли едино() Акты веторяч. H,   îlî.
Digitized by toOOQle
96                        СОВРКМЕІЛІИКЪ.
гласно, что въ Москвѣ большая дороговизна въ съѣстныхъ припасахъ, дровъ такъ же нѣтъ, жгутъ опальные дворы; что недовольные
всѣмъ міромъ приходятъ къ Шуйскому и говорятъ : до чего намъ
доити? голодною смертью помирать? и будто Шуйскій хочетъ жить
въ Троицкой деревнѣ Ивантѣевѣ. Несмотря однако на замышляемые
заговоры, никакой смуты не было ни въ Николянъ, ни въ Вознесепьсвъ день. Для прекращенія дороговизны, дошедшей до того, что
четверть ржи продавалась по семи рублей (23’/в нынѣшнихъ серетряныхъ), Шуйскій убѣдилъ троицкаго келаря Аврамія Палицына
пустить въ продажу по два рубли (6* \ нынѣшнихъ серебряныхъ)*
хлѣбъ изъ богатыхъ житницъ его монастыря, находившихся въ Москвѣ. Пониженіе цѣны на хлѣбъ успокоило волненія; радостныя извѣстія о приходѣ шведской помощи и объ успѣхахъ Скопина еще
болѣе укрѣпили народъ, такъ-что побѣги въ Тушино прекратились,
и наоборотъ изъ Тушина выѣхалъ въ Москву злой противникъ
Шуйскаго, глава недавняго возстанія противъ него, князь Романъ
Гагаринъ, и какъ прежде возмущалъ народъ на площади, хуля Шуйскаго, такъ теперь всенародно началъ проповѣдывать о самозванствѣ
тушинскаго царя, который былъ, по его словамъ, орудіемъ поляковъ, имѣвшихъ въ виду истребленіе православной вѣры. Всѣ эти
обстоятельства, вмѣстѣ съ возстаніемъ сѣверныхъ городовъ за государство, отняли духъ у московскихъ крамольниковъ на площади и
въ думѣ : вотъ почему, когда Гетманъ Рожинскій, видя, что дѣла
принимаютъ для Тушина дурной оборотъ, и что медлить нечего, когда Москва готова ускользнуть изъ ихъ рукъ, двинулся на столицу,
то былъ встрѣченъ упорнымъ сопротивленіемъ, и тѣ самые князья,
о которыхъ перелеты говорили въ Тушинѣ, какъ о доброхотахъ Самозванца, храбро поддержали уже колебавшееся войско и гнали тушннцевъ до Ходынки. Это былъ послѣдній важный приступъ лжедимитріевыхъ приверженцевъ къ Москвѣ, ибо Скопинъ былъ уже
недалеко.
Мы оставили его въ Новгородѣ, гдѣ онъ завязалъ переговоръ съ
шведами. Для предупрежденія Скопина, Самозванецъ выслалъ къ
Новгороду шеститысячный отрядъ, подъ начальствомъ полковника
Кернозицкаго, который, приближаясь къ мѣсту своего назначенія,
занялъ Тверь и Торжокъ. Тогда Скопинъ рѣшился выслаіь сильный
отрядъ въ Бронницы, чтобъ не допустить тушинцевъ къ переправѣ
черезъ Мету; начальствовать этимъ отрядомъ вызвался извѣстный
намъ окольничій Михайло Игнатьевичъ Татищевъ. Нѣсколько разъ
встрѣчали мы этого человѣка, замѣтили его характеръ : гдѣ нужно
было крупно поговорить съ забвеніемъ всѣхъ приличій, гдѣ нужно
было нанести первый кровавый ударъ, Татищевъ былъ тутъ; но
Digitized by CjOOQle
ОБЗОРЪ СОБЫТІЙ РУССКОЙ ИСТОРІИ.                  97
вмѣстѣ съ тѣмъ Татищевъ былъ дѣлецъ, вѣрный исполнитель правительственныхъ порученій. Такихъ людей терпитъ, потому-что они
бываютъ необходимы, но вмѣстѣ съ тѣмъ обыкновенно ненавидитъ,
какъ людей, съ которыми нельзя ужитьси. Въ это ужасное время
крамолъ и смутъ Татищевъ имѣлъ счастіе уберечь себя отъ клятвопреступленій, ибо всю вторую половину царствованіи борисова провелъ въ Грузіи, ища тамъ новыхъ пріобрѣтеній царю, ища въ тоже
время невѣсты дли царевича Ѳедора н жениха дли Ксеніи. Онъ выполнилъ свой наказъ, нашелъ то, чего искалъ, и когда возвратился
въ Москву, то на престолѣ Годунова сидѣлъ уже Лжедимитрій, презиравшій обычаи родной страны. Мы видѣли,что въ то время, когда
другіе царедворцы тайно ковали ковы на безпечнаго Димитрія, Татищевъ явно бранился съ нимъ за то, что тотъ въ велякіі
постъ ѣлъ телятину; и когда заговорщики пришли убить еретика,
Татищевъ нанесъ первый ударъ Басманову, который незадолго передъ тѣмъ спасъ его отъ ссылки. Потомъ мы видимъ опять Татищева исправляющимъ свою должность, именно видимъ его въ перебранкѣ съ польскими послами. Трудно представить себѣ, чтобъ этотъ
человѣкъ, отъявленный врагъ иноземцевъ, убійца Басманова, свидѣтель убійства лжедимитріева, хотѣлъ передаться второму Самозванцу, хотѣлъ передаться поляку Кернозицкому. Нѣтъ! онъ могъ побраниться, даже подраться при случаѣ съ кѣмъ угодно, но измѣнить — это было не въ его характерѣ. Но я уже сказалъ, что Татищева не могли любить; всякой, кто сталкивался съ нимъ, отходилъ
отъ него врагомъ; ясно, что никто не хотѣлъ быть подъ его начальствомъ, и когда узнали, что Татищевъ будетъ предводителемъ отряда, назначеннаго въ Бронницы, то нѣсколько новгородцевъ явились
къ Скопину и донесли ему, что Татищевъ сбирается измѣнить и нарочно выпросился итти въ Бронницы, чтобъ помочь Кернозицкому
овладѣть Новгородомъ. Обвинить въ измѣнѣ было тогда самымъ
легкимъ средствомъ для подозрѣнія человѣка, отдаленія ого; вѣроятно сами доносчики не хотѣли сдѣлать своимъ доносомъ большаго
вреда Татищеву; но дѣло вышло иначе. Скопинъ, выслушавъ обвиненіе, не зналъ, что дѣлать: молодой вождь не хотѣлъ взять на себя
никакой отвѣтственности, не хотѣлъ взять на себя обвиненія въ самоуправствѣ, отдаливъ или захвативъ Татищева, не хотѣлъ отвѣчать
за слѣдствія, оставивъ обвиненнаго, по прежнему, начальникомъ отряда; чтобъ выйти изъ своего затруднительнаго положенія, Скопинъ
собралъ всѣхъ ратныхъ людей, призвалъ Татищева и объявилъ всенародно о доносѣ на послѣдняго: толпа взволновалась и, безъ всякаго изслѣдованія, бросилась на Татищева и умертвила его. Тогда
многіе дворян *, видя самоуправство ратныхъ людей, бѣжали въ
Digitized by Google
98                         СОВРЕМЕННИКЪ.
станъ Кернозицкаго, желая спастись отъ слѣдствій обвиненія, которое сдѣлалось въ то время для всѣхъ первою и послѣднею бранью.
При такой смутѣ, передовой отрядъ не могъ быть отправленъ, и
Керноанцкій безпрепятственно подступилъ къ Новгороду; однако
поспѣшилъ отступить, узнавъ о приближеніи тнхФинцевъ, о числѣ
которыхъ онъ получилъ преувеличенныя показанія.
Между тѣмъ, въ 1609 году, въ концѣ Февраля (’), стольникъ
Головинъ и дьякъ Сыдавныі Зиновьевъ заключили съ повѣренными
Карла IX шведскаго договоръ слѣдующаго содержанія : король обязался отпустить на помощь Шуйскому двѣ тысячи конницы н три
тысячи пѣхоты наемнаго войска, да сверхъ этихъ наемниковъ обязался отправить еще неопредѣленное число войска, въ знакъ дружбы,
къ Василію. За эту помощь Шуйскій отказался, за себя и за дѣтей
своихъ и наслѣдниковъ, отъ правъ на ту сторону, которой такъ добивались Грозный и Годуновъ, — отъ правъ на Лифляндію. Шуйскій
обязался такъ же, за себя и за наслѣдниковъ, быть въ постоянномъ
союзѣ съ королемъ и его наслѣдниками противъ Сигизмунда польскаго и ого наслѣдниковъ; при чемъ оба государя обязались не заключать съ Сигизмундомъ отдѣльнаго мира, но если одинъ изъ нихъ
примирится съ Польшею, то немедленно обязанъ замирить съ нею и
союзника своего, «вдругъ друга въ мирномъ постановленьи невыгораживати.» Шуйскій обязался, въ случаѣ нужды, отправить къ королю на помощь столько же ратныхъ людей, наемныхъ и безденежно,
сколько въ настоящемъ случаѣ король посылаетъ къ нему ва помощь, при чемъ плата наемнымъ должна быть совершенно одинакая.
Шуйскій обязался не задерживать никого изъ присланныхъ на помощь шведовъ (здѣсь любопытно, что въ числѣ шведовъ упоминаются и русскіе, которые королю служатъ), игонцевъ, ѣздящихъ отъ
нихъ въ Швецію я обратно. Если шведы возьмутъ въ плѣнъ русскихъ измѣнниковъ, то не должны убивать ихъ, а давать на
окунъ; литовскихъ же людей вольны бить и вести въ свою
землю. Королевскимъ ратнымъ людямъ людской и конскій кормъ
продавать по цѣнѣ настоящей, а лишнихъ денегъ съ нихъ не брать;
подъ пѣшихъ людей и подъ нарядъ (пушки) давать подводы и лошадей безденежно; коннымъ же людямъ, если у кого падетъ лошадь
или убьютъ въ дѣлѣ, давать другую лошадь немедленно, но въ зачетъ жалованья. Шведскіе полномочные, съ своей стороны, обязались запретить своимъ ратнымъ людямъ, чтобъ они, будучи въ Московскомъ государствѣ, не жгли в не раззоряли, надъ иконами ие
ругались, крестьянъ не били и въ плѣнъ не брали. Обязались такъ
() Акты нсторяч. II, I5S.
Digitized by toOOQle
ОБЗОРЪ СОБЫТІИ РУССКОЙ ИСТОРІИ.                  99
же городовъ и областей, вѣрныхъ Шуйскому или принесшихъ повинную, не воевать и не занимать ихъ, равно не занимать и тѣхъ городовъ, которые будутъ взяты приступомъ или дадутся сами; къ
ворамъ не приставать и царю Василію не измѣнятъ; надъ княземъ
Скопинымъ и надъ государевыми людьми «хитрости и народы никакія не учинити, и указа Михаила Васильевича бытъ въ послушаньи
и совѣтѣ, а самовольствомъ ничего не дѣлать, и опосля имъ иттн ва
Русь вмѣстѣ, и пословъ ворамъ не выдати.» Шведскіе повѣренные
выговорили такъ же, чтобъ шведская монета имѣла ходъ въ Московскомъ государствѣ, и чтобъ русскіе не ругались надъ королевскими
деньгами, подъ страхомъ царской опалы ('); выговорили, чтобъ
шведскимъ войскамъ, идущимъ въ Лифлявдію, былъ свободный пропускъ чрезъ московскія владѣнія. Но къ этому договору была еще
дополнительная запись, въ которой Шуйскій обязался, спустя три
недѣли по выступленіи шведскаго войска изъ-за-границы, доставить
королевскимъ воеводамъ крѣпость за государевою новгородскою печатью и за князя Скопина рукою, ва городъ Корѣлу съ уѣздомъ, а
послѣ тѣхъ трехъ недѣль спустя два мѣсяца доставить крѣпость ва
городъ Корѣлу за государевою печатью, и поступить къ королю Корѣлою, за его любовь и дружбу; потомъ, спустя одинадцать недѣль,
начиная съ этого времени, когда шведы уже начнутъ служить царю,
очистить городъ Корѣлу и отдать его королю, вывезши изъ церквей
образа и всякое церковное строенье, и изъ города пушки, пищали,
зелье, ядра, равно выведши всѣхъ русскихъ людей и корѣлянъ, которые захотятъ иттн на Русь (’). Шуйскій нарочно положилъ такіе
сроки для сдачи Корѣлы, чтобъ немедленно съ отдачею не заслужить такого же нарѣканія отъ подданныхъ, какому онъ самъ подвергалъ Лжедимитрія, уступившаго полякамъ русскія земли; когда
же шведы начнутъ свою службу и окажутъ дѣятельную помощь,
тогда, прн благопріятныхъ обстоятельствахъ, легче будетъ для народа снести это пожертвованіе, ибо онъ уже будетъ имѣть передъ глазами плоды его; въ случаѣ же недѣйствительности шведской помощи, Шуйскій, подъ законнымъ предлогомъ, могъ освободить себя
отъ выполненія тягостнаго обязательства.
Еще въ 1609 году, въ началѣ января (’), шведскій король Карлъ
IX увѣдомлялъ новгородцевъ, что онъ, по просьбѣ ихъ, послалъ
имъ на помощь ратную силу «пособлять за старую греческую вѣру.
Того для берегитесь, заключаетъ грамота, и примите думу, пока
вамъ подмогу даютъ, или вамъ самимъ будетъ видно: будетъ Поляки
(') Акты исторяч. II,    159.
() Тамъ же,     160.
(') Акты арх. ексіі. Il,  96Digitized by IjOOQle
100                      бОКМЖЁАНИКЪ.
 Литва надъ ваши силу возьмутъ, не пощадятъ патріарха, митрополитовъ, архіепископовъ, игуменовъ, ни воеводъ, ни дьяковъ, ни
дворянъ, ня дѣтей боярскихъ, ни гостей, ни торговыхъ людей, ни
дѣтенкогь въ пеленкахъ, не толъто что иныхъ, доколѣ изведутъ славный россійскій родъ.» До насъ дошла такъ же грамота каянборскагъ шведскаго воеводы Исаака Бема къ игумену Соловецкаго монастыря, съ убѣжденіемъ не отступать отъ Шуйскаго; эта грамота,
писанная ломанымъ русскимъ языкомъ, отличается большою наивностію (), напримѣръ : «Вы такъ часто мѣняете великихъ князей,
что литовскіе люди вамъ всѣмъ головы разобі ютъ: оннхотятъ искоренить греческую вѣру, перебить всѣхъ русаковъ и покорить себѣ
всю русскую землю. Какъ вамъ не стыдно, что вы слушаете всякій
бредъ, и берете себѣ въ государи всякаго негодяя, какого вамъ приведутъ литовцы.»
Шведы выполнили свои обѣщанія : кромѣ пяти тысячъ наемниковъ, онн выставили еще около десяти тысячъ человѣкъ всякаго
разноплеменнаго сброда, подъ начальствомъ Якова Делагардн, получившаго военное воспитаніе въ хорошой школѣ. Появленіе шведовъ
въ русскихъ областяхъ было ознаменовано успѣхомъ; отрядъ Кернозицкаго былъ разбитъ в обращенъ въ бѣгство; города, присягнувшіе Самозванцу, теперь сдавались Шуйскому, въ томъ числѣ
Орѣшекъ, воевода котораго, знаменитый Мнхайло Глѣбовичъ Салтыковъ, уѣхалъ въ Тушино. Скопинъ отправилъ и къ Пскову отрядъ,
подъ начальствомъ князя Мещерскаго; но Псковъ не сдался, вслѣдствіе того раздвоенія, которое господствовало въ стѣнахъ его между
лучшими в меньшими гражданами. Лучшіе люди и духовенство сносились съ войсками Шуйскаго, желая сдачею города московскому
царю усилить свою сторону и низложить противниковъ. Стрѣльцы,
казаки, мелкіе люди, поселяне провѣдали это, отняли лошадей у
лучшихъ гражданъ и роздали ихъ стрѣльцамъ для битвъ съ осаждающими, равно заключили звонъ отъѣхавшихъ бояръ и переписали
ихъ имѣнія. Между тѣмъ казацкій атаманъ Корсяковъ прислалъ
вѣсть во Псковъ, что непріятель намѣренъ подступить подъ его
стѣны; но лучшіе люди утаили это извѣстіе, посадивъ въ тюрьму
вѣстника. Младшіе граждане, ничего не зная, спокойно вышли всѣ
за городъ на встрѣчу иконѣ Богородицы, приносимой 28 мая изъ
Печерскаго монастыря, какъ вдругъ пушечная пальба извѣстила
вхъ объ опасности. Несмотря на то однако, что страшный пожаръ
опустошилъ городъ, что двѣ стѣны были взорваны порохомъ,
стрѣльцы отбилось въ своей слободѣ отъ московскаго войска и дали
() Тамъ же, Ж 108.
Digitized by toOOQle
ОБЗОРЪ СОБЫТІЙ РУССКОЙ ИСТОРІИ.                 10 (
время гражданамъ войти въ городъ. При этой смутѣ былъ освобожденъ изъ тюрьмы гонецъ, присланный Корсаковымъ: поступокъ съ
внмъ лучшихъ людей озлобилъ меньшихъ, которые видѣли явную
измѣну своему дѣлу. Скоро послѣ этого, двое духовныхъ лицъ, священникъ и дьяконъ, побѣжали эа стѣну въ непріятельскій станъ;
священникъ однако былъ схваченъ, преданъ пыткѣ и оговорилъ
многихъ другихъ; оговоренныхъ такъ же пытали, тѣ оговорили еще
другихъ, и тогда, говоритъ лѣтописецъ, многая кровь пролилась
большихъ людей. У пытокъ стояли самозванцевы воеводы; но меньшіе граждане вспомнили псковскую старину и мало слушались воеводъ; набатный колоколъ, какъ прежде вѣчевой, сзывалъ народъ на
площадь, и здѣсь имѣлъ первый голосъ простой мужикъ Тнмоеей,
прозвищемъ Кудекуша Трепецъ. Языки, пойманные на вылазкахъ,
такъ же говорили, что большіе люди пишутъ изо Пскова, зовутъ къ
себѣ на-помощь Царскихъ воеводъ: «и бояръ многихъ мучили и жгли
и ребра ломали», говорятъ лѣтописецъ (*).
Между тѣмъ Скопинъ, потерявъ надежду вять Псковъ, отозвалъ
свой отрядъ отъ стѣнъ этого города, чтобъ, не тратя времени, спѣшить соединенными силами для освобожденія Москвы. Свѣдавъ о
приближеніи Скопина, тушннцы выслали противъ него пана Зборовскаго съ двумя тысячами поляковъ и тысячею русскихъ всадниковъ,
вождемъ которыхъ былъ знаменитый всей крови заводчикъ, князь
Григорій Шаховской, успѣвшій освободиться изъ своего заключенія
во время занятія сѣверныхъ городовъ войсками Самозванца и убѣжать въ Тушино. Въ окрестностяхъ Торжка Зборовскій встрѣтилъ
отрядъ скопинскаго войска, подъ начальствомъ Головина и Горна, и
разбилъ его; но въ то время, какъ Зборовскій, отступивъ къ Твери,
соединился здѣсь съ Кернозицкимъ, Скопинъ успѣлъ соединиться
въ Торжкѣ съ смоленскимъ отрядомъ, посланнымъ къ нему на-помощь воеводою Шеинымъ. Въ другой разъ встрѣтился Зборовскій
теперь уже съ самимъ Скопинымъ въ окрестностяхъ Твери и въ
другой разъ разбилъ его войско, но зато черезъ день, въ ночь, Скопину удалось напасть въ-расплохъ на враговъ и отомстить имъ за
прежнее пораженіе. Зборовскій нашелся принужденнымъ отступить
отъ Твери, и Скопинъ двинулся впередъ, какъ вдругъ во ста тридцати верстахъ отъ Москвы получилъ вѣсть, что шедшіе за нимъ
иноземцы отказываются служить царю, подъ предлогомъ, что вмѣсто платы за четыре мѣсяца имъ дали только за два, что русскіе
не очищаютъ Корѣлы, хотя уже прошло одннадЦать условныхъ
недѣль послѣ вступленія шведовъ въ Россію. Въ такомъ положеніи
(") Псковскій, стр.    и слѣл.
Digitized by IjOOQle
102                           СОВРЕМЕННИКЪ.
Скопивъ, пославши уговаривать Делагардн возвратиться, самъ перешелъ Волгу подъ Городнею, чтобъ соединиться съ сѣверными отрадами, и по лѣвому берегу достичь Колязмна, гдѣ и остановился; в
между тѣмъ какъ Зборовскій, соединившись съ Сапѣгою, тратилъ
время въ безплодныхъ приступахъ къ Троицкому монастырю, московскій вождь соединился съ сѣверными отрядами и успѣлъ выпросить у Делагардн около тысячи человѣкъ иноземцевъ, которые
пришли подъ начальствомъ Христіерна Сомме. Тогда Сапѣга и Сборовскій, опасаясь усиленія Скопина, выступили противъ него къ Колазину, но потерпѣли пораженіе на рѣкѣ Жабнѣ и, опасаясь возмущенія своихъ воиновъ, свѣдавшихъ о вступленіи короля Сигизмунда въ московскіе предѣлы, удалились опять къ Троицкому монастырю.
Между тѣмъ царь и Скопинъ, которымъ необходимо было возвратить шведскихъ наемниковъ, слали грамоты за грамотами въ сѣверные города и монастыри съ требованіемъ денегъ на жалованье
нѣмецкимъ людямъ. Такъ Шуйскій писалъ въ Соловецкій монастырь, что «Литва и измѣнники стоятъ подъ Московскимъ государствомъ многое время, и чинятъ утѣсненье великое; и въ томъ многомъ стояньи, изъ нашея казны служилымъ людямъ на жалованье
наша многая казна вышла, а которые монастыри въ нашей державѣ,
и изъ тѣхъ монастырей всякая монастырская казна взята и роздана
служилымъ людямъ на жалованье... а что у васъ въ Соловецкомъ
монастырѣ денежныя всякія монастырскія казны, или будутъ есть
чьи поклажи, и выбъ тотчасъ ту всякую казну прислали къ намъ
къ Москвѣ, и какъ всесильный Богъ намъ надъ враги побѣду подастъ и съ измѣнники и съ воры управимся, и мы тое монастырскую казну исполнимъ вдвое (').» Скопинъ билъ челомъ пермскимъ
приказнымъ людямъ (*) : «иноземцамъ, наемнымъ людямъ найму
дать нечего, въ государевой казнѣ денегъ мало; вѣдомо вамъ самимъ, что государь на Москвѣ отъ враговъ сидитъ въ осадѣ больше
году, и которая была казна, и та роздана ратнымъ людямъ, которые
сидѣли съ государемъ на Москвѣ. И вамъ бы самимъ и гостямъ и
торговымъ лучшимъ и середнимъ и всякимъ людямъ говорите,
чтобъ они для покою и крестьянскія избавы и для того, чтобъ Московское государство за повиными деньгами и достоль не раззоривать, дать на наемъ ратнымъ людямъ денегъ, и суконъ, да и камокъ
и тафгь, сколько кому мочно; а какъ, дастъ Богъ, отъ враговъ и
отъ литовскихъ людей Московское государство свободно будетъ, и
государь велитъ тѣ деньги заплатить. Да собрать бы вамъ съ поса(’) Акты арх. эксп. II, Л? 135.
(’) Тамъ же,     130.
Digitized by Google
ОБЗОРЪ СОБЫТІЙ РУССКОЙ ИСТОРІИ.                 103
ду и съ уѣзду, опричь того кто изъ воли своей дастъ, для избавь)
крестьянскія, нѣмецкимъ и крымскимъ людямъ на наемъ, съ сохи
по пятидесяти рублевъ денегъ. А у меня въ полкахъ дворяне и дѣти
боярскіе всѣхъ городовъ нѣмецкимъ людямъ деньги и лошади и
платье давали не одинажды; и въ Новгородѣ митрополитъ, и архимандриты и игумены, z гости и посадскіе и уѣздные всякіе люди,
нѣмецкимъ ратнымъ людямъ на наемъ деньги и сукна и камки давали, сколько кому мочно.» — Писали къ пермичамъ и другіе города (*), укоряя ихъ въ холодности : «Да и то, господа, вамъ помнить
надобно, писали къ пермичамъ устюжане, только отъ васъ къ государю и службы, что всего 80 человѣкъ въ Ярославлѣ, а къ тому
нынѣ къ нему къ государю въ государевы казны не отпустите, н въ
прибавку денегъ сбирать не станете, и ратныхъ людей не прибавите,
н вамъ отъ, государя впередъ какой милости ждать? А при блаженной памяти государѣ царѣ Иванѣ Васильевичѣ въ походахъ и по берегу было съ васъ по 1000 человѣкъ. Вся русская земля съ государемъ страждетъ, да и окольныя государства по нашей крестьянской
вѣрѣ побораютъ и ему государю помогаютъ : и вамъ бы, господа,
помня Бога и свои души и крестное цѣлованье, одноконечно о государевѣ и о земскомъ ратномъ дѣлѣ порадѣти.» Но пермичи не слишкомъ трогались грамотами Скопина и городовъ; пермскія власти отвѣчали первому (’), что они обрадовались Божьей помощи, ему оказанной, но что требованій его исполнить совершенно не могутъ, потому-что сукнами, каиками и таФтами у нихъ никто не торгуетъ; а
собрали они девять сороковъ соболей да черную лисицу — доброхотнаго приношенія, что ему и посылаютъ; послали сбирать съ селъ
по 50 рублей, но сборныхъ денегъ прислать не могутъ, потому-что
зимній путь еще не установился. — Но соболей и лисицу они прислали же и не по зимнему пути; отчего же не могли прислать сборныхъ денегъ?
Не такъ поступили соловецкіе монахи : въ два раза прислали они
въ Москву болѣе 17,000 нынѣшнихъ серебряныхъ рублей, и даже
ложку серебряную (3). Не такъ поступилъ и Петръ Семеновичъ
Строгановъ, какъ свидѣтельствуетъ жалованная грамота ему отъ
Шуйскаго (*   ), въ которой царь хвалитъ его службу и радѣнье, что
онъ противъ воровъ стоялъ крѣпко безъ всякаго позыбанья, и ратныхъ многихъ людей на царскую службу противъ воровъ посылалъ,
и города отъ шатости укрѣплялъ, «да у него жъ иманы на насъ на
(')  Тамъ же, ЛГ 137.
()  Акты арх. эжеп. II, Л? 140.
(’  Тамъ же, Л 144, 145.
() Собр. гос. гр.  дог. II, Л 149.
Digitized by VaOOQle
104                            СОВРЕМЕННИКЪ
Москвѣ и по инымъ городамъ въ ссуду многія деньги и даваны служивымъ людямъ на жалованье.» — Но пермичи продолжали оказывать равнодушіе къ общему дѣлу: плохо помогая деньгами царскому
войску, пермичи оказали такую же холодность и въ отношеніи къ
вятчанамъ, которымъ грозили воровскіе люди (*).                 Тщетно вятчане,
устюжане, вычегодцы и Строгановы писали къ нимъ не разъ, чтобъ
они выслали своихъ ратныхъ людей противъ мятежниковъ, казаковъ, стрѣльцовъ и черемисъ, засѣвшихъ въКотельничѣ : пермичи,
по обычаю своему, обѣщались и не прислали ратниковъ. На неотступныя просьбы вятчанъ они отвѣчали, что ратные люди у нихъ
собраны и готовы выступить въ походъ, но что ихъ смущаютъ
разнорѣчивыя вѣсти изъ Вятки : то пишутъ имъ, что измѣнники
очистили Котельничъ и убѣжали въ Яренскъ, н воевода вятскій, князь
Михайло Ухтомскій распустилъ всѣхъ сборныхъ людей, вслѣдствіе
чего и они, пермичи, своихъ ратныхъ людей удержали у себя. Потомъ пишутъ, что пріѣхалъ къ нимъ какой-то сынъ боярскій, Василій Тырковх, и сказывалъ, что въ Котельнпчѣ государевыхъ измѣнниковъ было всего 1,400 человѣкъ, а у князя Ухтомскаго было
ратныхъ людей въ сборѣ 12,000: «оно бы съ такимъ собраньемъ
мочно надъ тѣми государевыми измѣнники промыслить всякими
мѣрами; а то намъ кажется, что тотъ князь Михаило Ухтомскій нарочно тѣхъ государевыхъ измѣнниковъ изъ Котелнича упустилъ,
да и за ними не послалъ, а въЕранескъ де съ Вятки ѣздятъ объ одну
ночь. И татарове де Корпнскіе, и онъ, Василій Тырковъ, у него у
князя Михаила Ухтомскаго, съ государевыми ратными людьми, на
тѣхъ государевыхъ измѣнниковъ просились, и князь Михаило де
ихъ не пустилъ. И выбъ, господа, на ту князь Михайлову дурость
не смотрѣли и ратнымъ есте людемъ со всей вятскія земли велѣли
быть въ сборѣ, тотчасъ, свыше прежняго, потому, чтобъ тѣ государевы измѣнники на васъ искрадомъ не пришли.» На это раздосадованные вятчане отвѣчали имъ въ слѣдующихъ выраженіяхъ (*): «Вы
къ намъ нынѣ писали самою глупостью, а не токмо что глупостью,
пьянствомъ, видите надъ нами отъ враговъ раззоренье великое, а у
васъ ратные люди въ сборѣ есть, а къ Вяткѣ ихъ не пришлете, и вы
ихъ съ дороги воротилп, а къ намъ нншете, велите ссьілатись съ
государевыми измѣнниками (3). И мы на вашу глупость не смотримъ, помнимъ Бога и свои души и крестное цѣлованье : съ измѣн(*) Акты арх. эксп. II,        143, 147, 148; акты ііетор. II,      Î71.
(*J Акты арх. эксп. т. II, %Л? 149.
(5) Объ этомъ повелѣньи мы ничего не знаемъ изъ дошедшихъ до насъ грамотъ; въ извѣстныхъ намъ отпискахъ пермичи пишутъ только, чтобъ вятчане
распроснлн у выходцевъ о числѣ мятежниковъ и о думѣ ихъ.
Digitized by toOOQle
ОБЗОРЪ СОБЫТІИ РУССКОЙ ИСТОРІИ.                 105
ники нс ссылаемся, и надъ воры промышляемъ,  противъ враговъ
стоимъ, какъ насъ милосердый Богъ вразумить и сколько помочи
подастъ. А вы надъ собою милость Божію и Пречистой Богородицы
в государево царево крестное цѣлованье и его государево жалованье
забыли, ради есте крестьянскому кровопролитію и раззоренью: Вятскую землю воромъ на раззоренье напрасно подаете, ратныхъ къ
вапъ людей не пришлете и съ нами на воровъ не стоите, и вы себѣ
сами предатели и своею вамъ глупостью погинути. И напередъ сего
къ вамъ посланы государева два измѣнника, а велитъ ихъ вамъ казнити смертью : и вы и надъ тѣми ничего не сдѣлали. Смотрите на
то, какъ служатъ и прямятъ государю устюжане и Соль Вычегодская : прислали къ намъ, для обереганья, ратныхъ многихъ людей,
и всѣмъ имъ быти на Вяткѣ пота мѣста, какъ и Еранескъ очистится.
И выбъ глупость свою покинули, одноличнобъ къ намъ для оберегавья прислать ратныхъ многихъ людей «тотчасъ, чтобъ Вятской
земли помочь и ворамъ не подать, да и самимъ бы вамъ отъ воровъ
въ раззореньн не быть. А что вамъ сказывалъ Василіи Тырковъ, и
вы тому плутанью вѣрите, а нашему письму ничему не вѣрите : и
вамъ бы самимъ таковымъ пьянымъ всегда быть, каковъ пьянъ
былъ на Вяткѣ Василій Тырковъ.» Какъ теперь разсудить между
вятчанами и пермичами? По нашему мнѣнію, нельзя рѣшить дѣла
въ пользу послѣднихъ, ибо во всемъ ясно видно ихъ желаніе медлить, дожидаться времени, не обременять себя пожертвованіями;
какой ничтожный предлогъ нашли они отказать вятчанамъ въ помощи! Какое право имѣли они мимо отписокъ воеводы и міра повѣрить рѣчамъ какого-то сына боярскаго, который могъ лгать на Ухтомскаго по личнымъ отношеніямъ къ нему, особенно когда другіе
города писали тоже, что и вятчане слали ратныхъ людей на помощь
къ послѣднимъ. Еслибъ даже извѣстія Тыркова и были справедливы,
то во всякомъ случаѣ пермичи должны были непремѣнно тотчасъ
двинуться къ Вяткѣ, ибо если Ухтомскій не дѣйствовалъ по трусости, то они должны были ободрить его своимъ приходомъ; если же
онъ благопріятствовалъ измѣнникамъ, то пермичи должны были
спѣшить въ Вятку, чтобы уничтожить всѣ крамолы; но измѣны Ухтомскаго предположить нельзя, ибо онъ не сталъ бы тогда созывать
къ себѣ отовсюду вѣрныхъ гражданъ на помощь. Наконецъ противъ пермичей свидѣтельствуютъ и прежнія и послѣдующія ихъ нерѣшительность и нсдѣятельность. Когда Ухтомскаго смѣнилъ въ
Вяткѣ воевода Мансуровъ, то и онъ писалъ такъ же къ пермичамъ
о немедленной присылкѣ ратныхъ людей и наряда (*); и ему пермичи
Акты арі. экси. Il,  150.
Digitized by toOOQle
106                        СОВРВМКНННКЪ.
отвѣчали (!), что у няхъ многіе ратные люди въ сборѣ, но что прежній воевода, князь Ухтомскій, писалъ къ нимъ объ уходѣ измѣниковъ изъ Котельнича въ Яренскъ, и чтобъ они ратныхъ людей не
присылали, и потому они, пермичи, распустили воиновъ, а наряду у
нихъ въ Перми лишняго нѣтъ, а какой есть, и тотъ надобенъ самимъ. И несмотря на то, Шуйскій щадилъ пермичей, какъ-будто
боясь, чтобъ они не перемѣнили своей сомнительной вѣрности в
явное противъ него возстаніе : такъ онъ далъ имъ грамоту, въ которой, за ихъ службу и радѣнье, освобождалъ ихъ отъ сбора по 50
рублей съ сохи (*)
Когда дѣла шли такимъ образомъ на сѣверо-востокѣ, князь Скопинъ, стоя въ Колязинѣ, занимался обученіемъ своихъ сѣверныхъ
новобранцевъ, ори чемъ ревностно помогалъ ему шведъ Сомме; а
съ другой стороны, шли дѣятельные переговоры съДелагарди касательно возвращенія его отряда снова на службу царскую; Шуйскій
принужденъ былъ поспѣшить исполненіемъ выборгскаго договора
и послахъ въ Корѣлу грамоту властямъ очистить этотъ городъ длл
шведовъ. Между тѣмъ одинъ отрядъ войска, высланный Скопинымъ,
занялъ Переяславль Залѣсскій; съ другой стороны приближался бодривъ Ѳедоръ Ивановичъ Шереметевъ, который безпрепятственво
вошелъ въ Муромъ, гдѣ жители присягнули (*) снова царю Василію,
и взялъ приступомъ Касимовъ. Въ Касимовѣ явился къ Шереметеву
изъ Москвы отъ Шуйскаго князь Прозоровскій «съ жаловальнымъ
словомъ sa службу, что царю Василью служилъ и прямилъ; да и про
то ему говорилъ, что онъ идетъ мешкотно, государевымъ дѣломъ не
радѣетъ, а товарища его Ивана Салтыкова взяша къ Москвѣ.» Какъ
же согласить прямую службу съ нерадѣньемъ? Шереметевъ служилъ прямо государству, борясь съ противообщественнымъ элементомъ; но не хотѣлъ служить Шуйскому, медлилъ иттн на помощь къ
Москвѣ, выжидая сверженія царя нелюбимаго. Салтыкова взяли въ
Москву отъ Шереметева, считая его главнымъ виновникомъ медленности и нерадѣнья послѣдняго. Шереметевъ перешелъ во Владиміръ.
(*) Акты арх. эксп. 11, 156.
(*) Тамъ же,     153.
(3) Никон. ПН, 116.
С. СОЛОВЬЕВЪ.
