НОВЫЯ РАЗЛОЖЕНІЯ 8ЕРВОВОГО ХДЫА я мякяны. Есть
особенное направленіе въ ученыхъ наслѣдованіяхъ, которое можно
назвать практическимъ, которое исключительно обращено къ рѣшенію вопросовъ, важныхъ для успѣховъ общежитія. Для рѣшенія
избранныхъ имъ вопросовъ, это практическое направленіе пользуется всѣми средствами, которыя наука успѣла открыть, въ своемъ
неусыпномъ стремленіи къ совершенству. Это направленіе под-г
держявается в укрѣпляется тѣмъ болѣе я болѣе, сознательно
или безсознательно, распространяющимся убѣжденіе, что совершенствовать матеріальный бытъ человѣка значитъ совершенствовать его и въ другихъ отношеніяхъ. Нерѣдко слышатся возгласы противъ такого направленія; его упрекаютъ въ томъ, что
оно безплодно для науки, что оно только пользуется результатами, пріобрѣтенными въ наукѣ, не созидая ничего для ея усовершенствованія; и на этомъ основаніи труды, посвященные такому
практическому направленію, ставятъ ниже тѣхъ, кбторые направлены къ проясненію темныхъ сторонъ въ наукѣ, и которое мы, для
краткости, назовемъ теоретическимъ. Но справедливо ли такое сравценіе? Такъ-какъ направленіе теоретическое и направленіе практическое преслѣдуютъ совершенно различныя цѣли, то сравнивать ихъ
въ этомъ отношеніи невозможно, какъ вообще нельзя сравнивать
пещи разнородныя : направленіе практическое конечно не подвигаетъ впередъ науки, развѣ случайно; точно такъ направленіе теоретическое не дѣйствуетъ прямо на улучшеніе матеріальнаго быта
человѣка, а если и способствуетъ ему, то также случайно; слѣдовательно, не то дурно,что человѣкъ посвящаетъ свои труды направленію практическому, а то, какъ это часто бываетъ, что онъ ихъ почитаетъ важными для теорія, какъ бы сознавая, что практическіе
труды менѣе почтенны, нежели теоретячешіе. Другіе ставятъ практическіе труды ниже теоретическихъ потому, что на нихъ, такъ
сказать, меньше расходуется ума, что тутъ большею частію примѣняются уже готовые результаты; но я это ве вполнѣ справедливо: это примѣненіе, чтобъ быть удачнымъ, часто требуетъ тонкихъ соображеній, умѣнья достигнуть желаемаго результата съ наименьшими издержками въ трудѣ, тогда-какъ теоретическое наслѣдованіе не задерживается этимъ, имѣя въ виду только внести
T. XV. Отд. V.                                             8
Digitized by Goog
114                                               СОИРКМИВМИКЪ.
смѣтъ туда, гдѣ его ве было... Конечно самая высшая в самая
естественная задача для человѣка та, чтобъ безпрестанно увеличивать собственное благосостояніе; и если бы прослѣдить въ
этомъ отношеніи различныя направленія человѣческой дѣятельности, то, безъ сомнѣнія, открылось бы, что между теоріей в практикой много общаго, что онѣ взаимно помогаютъ одна другой, что
уничтожить одну значило бы ослабитъ дѣятельность другой, значило бы дѣйствовать противъ собственныхъ выгодъ... Но это предметъ, о которомъ нельзя разсуждать въ двухъ словахъ; обратимся
же къ частному случаю, который навѣялъ намъ эти мысли.
Питательныя вещества, какъ первое условіе существованія, обращаютъ на себя-по праву первую заботу человѣка, и между ними
хлѣбъ занимаетъ главное мѣсто; мы уже замѣтили однажды, что количество потребляемаго хлѣба относится къ количеству всѣхъ другихъ питательныхъ веществъ, какъ 13 къ 7.
Составныя части ржаного зерна суть : 1 ) вода, 2) крахмалъ, 3)
азотистыя вещества, растворимыя въ водѣ в нерастворимыя, 4) камедь, 5) жирныя вещества, 6) клѣтчатка, 7) минеральныя соли. По
новымъ изслѣдованіямъ г. Пелиго (Compte* rendit* Л* 6,1849),эти
вещества въ пшенпчнойъ зернѣ содержатся въ слѣдующихъ количествахъ:
1        9   3       4           5    6
воля... 14,6    15.9 13,9 14,5        13,5   14,8
крахмалъ... 69,7        61,3  55,1 65,6        58,8   57,9
ааоткстыМ вешествя,
растворимыя бѣлокъ). 9,4                          1,6  1,7   1,6         1.5    1,4
аэотмстма вещества
нерастворимыя..                          8,3   19,7  19,8 11,8        19,1   11.9
камедь... 9.9         6,3  6.8  5.4          6,0   7,9
жирныя вешсствя..                         1,0    1,5  1.5  1.1          1,1   1.9
клѣтчатка...                              1,8    1Л   1,5  1,5           1,5  9,3
{ОЛИ...         я     1.4  1.9.             a   ІЛ
100     100 1U0   100          НЮ    100
Пшеница, взятая для этихъ разложеній, происходила : Л? 1 изъ
Фландріи, Л** 2 изъ Одессы, Л/ 3 изъ Польши, Л" 4 изъ Венгріи,
Л? 5 изъ Египта, Л* 6 изъ Таганрога.
Питательныя вещества суть тѣ, которыя растворимы въ водѣ,
или которыя могутъ перейти въ растворимое состояніе при дѣйствіи
на нихъ жидкостей, отдѣляющихся въ органахъ пищеваренія (слюна, желудочный сокъ, жолчь, сокъ поджелудочной желѣзы). Поэтому изъ веществъ, содержащихся въ пшеничномъ зернѣ, клѣтчатка
принадлежитъ къ непитательнымъ веществамъ : она не растворяетDigitized by Google
СМѢСЬ.                          115
ся въ органахъ пищеваренія, а въ неизмѣнномъ видѣ навергается
вмѣстѣ съ твердыми испражненіями. Чтобъ отдѣлить это непитательное вещество отъ питательныхъ, чтобъ не обременять имъ свои
пищеварительные органы, человѣкъ превращаетъ зерно въ муку :
во время помола не только измельчается зерно, но клѣтчатка, веще* ство непитательное, отдѣляется. Чтобъ ясно понять, какъ это производится, надобно обратить вниманіе на то, какъ распредѣлены въ
зернѣ питательныя и непитательныя вещества.
Если взять пшеничное зерно и разрѣзать его поперекъ въ самой
широкой части, то мы увидимъ, что самая средина зерна бѣла и
нѣжна, что, начиная отъ средины къ внѣшнимъ частямъ нѣжность
и бѣлизна уменьшаются, зерно имѣетъ большую твердость, и наконецъ, на самой поверхности, лежитъ жесткая оболочка зерна. Оболочка эта состоить изъ клѣтчатки и нѣкоторыхъ минеральныхъ солей; средняя часть зерна, бѣлая и нѣжная, состоитъ преимущественно изъ крахмала; части, лежащія ближе къ окружности, со*
стоятъ преимущественно изъ азотистыхъ веществъ; о распредѣленіи остальныхъ веществъ нѣтъ изслѣдованій, потому«что небольшое
ихъ количество необыкновенно затрудняетъ это; но такъ-какъ крахмалъ легко переходитъ въ камедь, то съ большою вѣроятностью но*
жво сказать, что камедь и въ зернѣ произошла такимъ же образомъ,
и что слѣдовательно она будетъ лежать тамъ же, гдѣ крахмалъ. При
помолѣ, когда жернова растираютъ зерно, оболочка не растирается,
а отдѣляется въ видѣ крупныхъ шелухъ, и для этой цѣли она не
должна быть хрупка, а потону передъ помоломъ зерна нѣсколько
смачиваются; впрочемъ употртбленіе хорошихъ Французскихъ жернововъ Алаетъ это смачиваніе ненужнымъ. Чѣмъ*совершеннѣе будетъ отдѣлена оболочка или шелуха отъ зерна, тѣмъ лучше; но оболочка на зернѣ такъ плотно сростается съ частями зерна, непосредственно лежащими подъ нею, что нѣтъ никакой возможности отдѣлять ее только одну: всегда вмѣстѣ съ нею отрываются и частицы
зерна; эта-то смѣсь разорванныхъ оболочекъ зерна и самыхъ наружныхъ частей собственно зерна, составляетъ мякину, отруби; эту
мякину отдѣляютъ на мельницахъ оть остальной части отсѣваніемъ.
Количество мякины составляетъ часто, смотря по сорту муки, отъ
10 до 15 и даже до 20 процентовъ. Но мы видѣли, что з|ійо содержитъ не болѣе 2 процентовъ Клѣтчатки; уже изъ этого 'МДно, что
10 или 2Û процентовъ мякины должны содержать еще ЙНого другихъ составныхъ веществъ, заключающихся въ зернѣ, т. е. веществъцитательныхъ; мы производимъ слѣдоКательно значительную истерю въ мукѣ, чтобъ только избавить вашъ желудокъ отъ
обремененія его непитательнымъ веществомъ. Чѣмъ выше сортъ
Digitized by  Qle
lie                                совекмвннпкъ.
муки, тѣмъ она дороже, потому-что вслѣдствіе иродолжвтельиыхъ
просѣваній вмѣстѣ оъ маканою теряется  часть мука, и дѣйствительно мяквна содержать еще весьма много питательныхъ веществъ;
г. Медленъ доказалъ это химическими разложеніями (Ілмрівл гвиг/ш 1849,    2); вотъ одинъ ивъ его анализовъ, гдѣ была взята мякина, полученная при помолѣ «ранцузско* пшеницы изъ сѣверныхъ департаментовъ; во 100 частяхъ ея было :
крякмалу, камеди... 50,                  0
азотисіыіъ верастворим. веществъ. 14.                                          9
жировъ... Зу       в
клътватілі... .          7
солей... 5.
воды... 13.                                                           9
ароматическія вещества и вещества
о।садочныя (matière incniUanle..                                        7,
Изъ этого анализа видно, что хотя мяквна содержитъ 9 процентовъ клѣтчатки, но количество другихъ веществъ, нитательпыхъ,
въ ней очень велико; особенно много въ ней веществъ азотистыхъ,
что и естественно, потому-что азотистыя вещества преимущественно содержатся въ частяхъ зерна, лежащихъ далѣе отъ средины; въ
мякинѣ находится еще особое ароматическое вещество, котораго запахъ напоминаетъ запахъ меду, и котораго вовсе нѣтъ-уже въ мукѣ.
Итакъ, чтобы избавить нашъ желудемъ отъ 2 процентовъ клѣтчатки, мы отдѣляемъ въ мякину отъ 8 до 10 процентовъ другихъ, питательныхъ частей зерна, т. е. цѣнность этихъ 8 процентомъ понижается на столько, во сколько мяквна дешевле муки. Для Франціи,
какъ полагаетъ г. Миллонъ, это пониженіе цѣнности простирается
до 2 тысячъ милліоновъ «фанковъ ежегодно.                                                          *
Но дѣйствительно лн такъ важно въ гигіеническомъ в опзіологическомъ отношеніяхъ удалять эти 2 процента (и мы беремъ ванбольшее число) клѣтчатка изъ хлѣба? дѣйствительно ли ома обременили бы желудокъ? Такіе вопросы предлагаетъ себѣ г. Милленъ и
отвѣчаетъ на нихъ отрицательно : не видѣли ли мы говоритъ онъизъ опытовъ г. Мажанди, что собака, которую кормили чистымъ
пшеничнымъ хлѣбомъ, умерла въ 15-й день; другая же, которую
кормили хлѣбомъ чернымъ, жила въ полномъ здоровьѣ; Но ссылка
на готъ опытъ ничего не доказываетъ : всякой знаетъ, что чистый
пшеничный хДѣбъ содержитъ очень мало азотистыхъ веществъ, а
главнымъ образомъ состоитъ изъ крахмала, а что поэтому онъ не
можетъ, быть исключительною пищею; но человѣкъ, который можетѣ снабжать свой организмъ необходимыми азотистыми веществами въ видѣ мяса, предпочтетъ бѣлый хлѣбъ, какъ бы ми было мало
Digiti:, і Ьу Google
смѣнъ.                              147
въ немъ содержаніе веществъ азотистыхъ. Опытъ въ большихъ рамиѣрЛхъ давно рѣшилъ это : лѣтъ 150 тому наладъ вездѣ въ Европѣ
хлѣвъ ржавой, въ которомъ не производится этого тщательнаго отдѣленія мякины, былъ во всеобщемъ употребленіи, и оо мѣрѣ того,
какъ разливалось довольство во всѣхъ слояхъ общества, его замѣнахъ хлѣбъ пшеничный,  теперь,'какъ всякому извѣстно, есть стра. ны, гдѣ ржаной Ілѣбъ почта вовсе не приготовляетса, развѣ въ тяжкіе голодные годы, или тѣми людьми, у которыхъ всяжязнь состоитъ
почти изъ тяжкихъ годовъ. Г. Миллонъ, въ видахъ экономическихъ,
совѣтуетъ, отдѣлилъ эту мякину отъ чисто* муки, смолоть ее отдѣльно, и потомъ примѣшивать полученную такимъ образомъ муку
къ мукѣ чисто*. Вообще, онъ считаетъ предразсудкомъ пристрастіе,
къ бѣлому хлѣбу и стараніе, какъ можно' совершеннѣе удалитъ мякину *
отъ мука; онъ считаетъ это прихотью городовъ, которая, къ сожалѣнію - говорятъ онъ — распространяется и въ деревняхъ. Г. Пелиго
утверждаетъ, что отдѣленіе мякины не имѣетъ единственною цѣлію
> удаленія клѣтчатая, но также удаленіе мировъ; дѣйствительно, азъ
сравняли анализовъ зерна пшеничнаго имя инны видно, что большая
чаетъ жировъ удаляется вмѣстѣ съ мякиною; но г. Пелиго не объясняетъ, почему важао такое удаленіе жировъ, которые, какъ всяко* знаетъ, принадлежатъ къ веществамъ питательнымъ. Г. Милленъ (Comptes rendes, 1849, ЛР 8) сдѣлалъ уже это возраженіе, и
ммммссія Парижской академіи, назначенная для обсужденія мемуаровъ гг. Пелиго и Киллона, должна будетъ рѣшитъ это иедоразумѣніе. Мы сообщимъ тогда результаты'рѣшенія.
