▲ЛЖМСАВАРЫНСМЙ ТВДТРЬ
Не помню гдѣ ѵ въ какое время, ко уже сколько            разъ, замѣчено
бьио, что большая часть     обвиннній, падающихъ на машу публику,
ми на чемъ не основаны и часто вовсе несправедливы *. и непостокква
она, в нѣтъ въ ней увлеченья, и холодна-то она къ искусству вооАце
м къ художествамъ въ особенности, н проч. м проч.;             и въ-сажомъдѣлѣ, откуда берутся такія заключенія?      изъ какого источника         oém
ВыЮдятъ?
Хрестоматіи, посвящаемыя и взрослымъ людямъ, и юношамъ,                И
дѣтямъ!    хоть   вы по-крайней-йѣрѣ дайте      отвѣтъ,        —   ввг, такъ
рѣзко опредѣлявшія когда-то характеристическія особенности всѣхъ
народовъ и націй... Но хрестоматіи ве даютъ'никакого отвѣта, омѣ
должно быть предположили выставлять одни «акты : Французъ — вѣтренъ, нѣмецъ — глубокомысленъ, испанецъ — гордъ, англичанинъ — 
положителенъ, русскій — великодушенъ... Вотъ чтА утверждаютъ ‘Хрестоматіи, не углубляясь въ изслѣдованія. Забавнѣе всего однакожъ, ч+О,
въ.этикъ обвиненіяхъ    каждый считаетъ себя почему-то образцовою,
примѣрною    исключительностію й упускаетъ совершенно ивъ вйду’:
что кань же можетъ случиться, чтобы при такомъ совершенствѣ единицъ цѣлое выходило      такъ  дурно  и  Плохо?...     странное     іфтмн
рѢчіе! Возьмите любую семью : Тамъ5 наоборотъ, каждыВ Шелъ 'сде
Digitized by Google
om.                                       W
трпть м другою съ трогательнымъ пристрастіемъ t             бябушм видитъ
п   овомъ мучкѣ генія, внучекъ въ (Мушкѣ — Дабродѣтеяьную еми
руму, ужв пепремѣняо добродѣтельную, тетка            подобостраетмо сдѣ
лтъ sa нлмяннпцей, иммввцп обожаетъ татку в каждую куэму
чгдѣжна; объ отцахъ я потеряхъ говорить пёчего : тѣ                 просто про-»
киваютъ     слезы умиленія надъ     нѣжно любимыми чадами.             Воо но
бзвспормо прекрасно, трогателвно,        утѣшпелмю, во да помолом
будетъ     спросить :  откуда   же   при  асомъ   томъ   столько дурманѣ
людей появляется      на бѣломъ    свѣтѣ?... Но господа,        не довольные
публикой, не внемлютъ этапъ доводамъ.        Они даже не припаяютъ въ
ней склонности,    признанной всѣми, — проявлять       крайности I ГдЬжь
ятомъ временной, мгновенный упадокъ духа,часто ни ва чемъ не осхюваввый, по всегда носящій въ себѣ зародышъ чего-то дѣльнаго и думнаго?
тлѣясь увлеченье, дѣйствительно способное вѵвлеяать иногда въ крайне*
enh. Какъ гдѣ увлеченье! забыли вы Тальони и ея балеты? Неужто* МЮ
еще потрачено въ то время энтузіазма? Развѣ забыли вы теалуклою,
— пылкихъ представителей чренетическвхъ поклонниковъ Терпсихоры,
готовыхъ иронѣийть всѣ блага міра за кресло перваго ряда я бинокль?
А итальянская опера? а Рубини? а циркъ, циркъ незабвеннаго Тверь
ры в Лежара! Развѣ жонглерство не исторгало неистовыхъ кликовъ
истиннаго, неподдѣльнаго       восхищенья? вОльтвжорство не Дѣлало въ
свое время f«rwB? гимнастика не приковывала вниманія? акробатизмъ
яе сталъ потребностію?...      Какъ нтъ увлеченья, когда каждый дель
убѣждаетъ васъ въ противномъ! Но позвольте, вы отвергали въ нашей
иубляяѣ склонность къ крайностямъ.        Неужто вамъ яе случалось видѣть, какъ часто одинъ и тотъ же артистъ, возбуждая съ одиой стороны энтузіазмъ, доходившій до чанативна, — съ другой не производилъ ровно ннкаіого эччекта, или, просто,,не нравился? Какихъ же
вамъ еще крайностей? Часто не успѣетъ развернуться талантъ, глянуть
впервые на свѣтъ Божій, критика ужь тутъ какъ тутъ, съ нахмуренными бровями, вооруженная съ головы до ногъ, какъ Минерва, вышедшая изъ головы Юпитера.         Вообще, критику нашей публики можпо
сравнить съ слишкомъ молодою и потому самому не своевременно заботливою матерью;     она  оказывается на практикѣ очень дурною матерью -,,  п  ней пѣтъ    истиннаго   сочувствія   къ  роднымъ         дѣтямъ.
М — странное дѣло — критика ваша дѣлается вдругъ тише                     воды,
ниже травы, когда то, чтб могло бы быть точно такою же жертвой,
защищено чужимъ мнѣніемъ. Впрочемъ она страшна лишь снаружи;
кажется одна лѣнь заставляетъ       ее принимать такой гробный видъ;
вѣдь обнаружить мармитъ неудовольствіе гораздо легче; 4ѣяъ пОЙтй
Digitized by Google
V*                         соврумииг в»,
га» золжвмтъ да пускаться.въ равсузиемія. Сходите жъ Ааексапд*
рьнвемій ямяръ :   тамъ услыммгге вы скорѣе чѣмъ гдѣжмбудь мре
Ады отъ меужѣремиой строгости къ трогательному ресжаямио. Попей
цый   Погаей что     ш годъ' бывало поставлялъ драму; по сказалъ
ему во время спасибо, по ме истощалъ весь камасъ остроумія, чтобы
амНяи» съ викой бы то на было стороны его произведеніе.              Полевой умеръ, репертуаръ его замолкъ; его смѣнили Булочная да Герою
Преферанса, Герои Преоераяса да Булочная. Отъ оркестра до мѣстъ
аа креслами,    отъ партера   до  райка послышались жалобы : То ли
дѣло, бывало,   Уголимо’   Вероника!   Вероника!  Веронику уже давно
торопили.
Прошло еще нѣсколько времени.     Булочная пріѣлась, Преоераисъ
надоѣлъ, -вѣчно одно я тоже,      хоть  бы что-инбудь        мовмиькое — . *
Явился   вѣкто  г.   Ефимовичъ,   одаренный    сценическимъ       дарованіемъ, правда посредственнымъ, но все же дарованіемъ. Булочную
смѣнили : Я<йфВ £езежвряынІі, Нашестей ижмыамемида,              Эсши
леяіте,   Владимірв ЗармскШ   Отставкой  музыкямм       мкмтмня... Чего,
бы, кажись* лучше, — такъ нѣтъ, порицаніямъ копца не было : «ва
чтд это похоже, гдѣжь    виданы   такія страсти!   Вотъ,       напримѣръ,
Жрлыковтв м квл«мд не совсѣмъ дурно, да сюжетъ-то, говорятъ, заимствованъ изъ. Французской повѣсти; ничего нѣтъ своего, ничего самобытнаго, оригинальнаго.    На сценѣ появилась наконецъ толпа «ярдовъ я переводныхъ водевилей, — здравствуйте Андрей, иди Икавъ
Степанычъ Бука!    какъ мы вамъ рады * какъ    ваше драгоцѣнное здоровье?! — Да плохо, оченьплохо, совсѣмъ игъ силъ выбился,загоняли.,.,
ухъ! а сегодня я, и завтра я, и послѣзавтра я, — моченьки нѣтъ, господа, за всѣхъ одинъ отдуваюсь., духу не дадутъ перевести, — какое ужь тутъ здоровье? Вы въ театръ каждый день да и знать ничего
не хотите* вамъ все равно, что я у васъ одинъ-одинешенекъ           на репертуарѣ...  вамъ знйй только подавай Андрея Буку...         Андрей Степанычъ    Бука почти совсѣмъ похмрѣлъ, а замѣнить его некому.         Чтд
дѣлать? какъ быть?... О* Вероника! о, Музыкантъ и княгиня! о. Бука!
гдѣ вы? Чтд такое? Бенеоисъ г. Сосницкаго, громогласно возвѣщаетъ
а«мша! Передъ вами садъ, т. е. потому только садъ, что ва днѣ сцены виднѣется боскетъ; является меланхоликъ Леонъ МильФлеръ (mille
— тысяча, fleur — цвѣтокъ; пьеса называется    Одушмлышые        фмты)ъ
За нимъ слѣдомъ тащится его слуга Морисъ, старый драбантъ, носившій когда-то своего тысячецвѣтваго барчмка на рукахъ.            Леонъ
медленно разводитъ руками по воздуху, какъ бы хватая налету бдочекъ; но это только такъ, обманъ врѣнія; юноша мечтаетъ.          «Ахъ*
Digitized by Google
-   artc*.     ’                              W
тМрЙМ      oH, мужгітя главки      и придавай ctoety голое/ ѵ&жмуй
«ятовацію — tm сладко воютъ розаны; не больше всѣхъ любДЮ 4
оіялу, она повѣряетъ тѣ сюи сердечныя тайны... о, вялая тубін
рова!... пемігіяпъ ли тотъ вечеръ, когда я таицовалъ       съ тобою реіову?..- — Ну, совсѣмъ       рехнулся, барчму     восклицаетъ        слуга
т, татовалъ, говоритъ, съ березой!...        И въ саиомъ-дѣлѣ, правъ
Морисъ: бѣдный юноша        ве въ своемъ   умѣ.  Причина его помѣта
шитм очень трогательна.       Онъ влюбился въ одну граоиню, доЧку
именитаго, но. увы! очень бѣднаго отца*, она также любитъ своего
меланхолическаго обожателя, но, какъ благоразумная дѣву ши а, предпочитаетъ выйти за-мужъ за богача.     Въ день еватьбы,         Леонъ нолуч
чаетъ букетъ цвѣтовъ; въ этомъ букетѣ находятся записка, въ кото-*
рой Леокадія (имя графини) старается     всячески   образумить         Своего
обожателя.   Но Леону уже не до чтенія записокъ;      онъ      все  узналъ;
Рыданія несчастнаго любовника наполняютъ       окрестные сады «темные іроты, злачныя поля и росистыя долины... «Она измѣняла! умн
яѣміла!!!.. произноситъ бѣдняжка, ломая     руки.   Онъ       ирижишаетѣ
букетъ къ груди своей, нюхаетъ одинъ цвѣтокъ за другинь.              Закахъ
явѣтевъ, какъ извѣство, очень вредный, производятъ сате раврунт*
тельное дѣйствіе на мозгъ Леона, и безъ того уже потрясейный стра-»
юнымъ    извѣстіемъ.  День за день помѣшательство его          усиливается?
уже весь міръ представляется ему огромною оранжереей; онъ мвъяе
мяется въ любви съ оіялкамя, вальсируетъ въ ландышами, цалуетея
съ резедой, вступаетъ въ кровавый бой съ злымъ піономъ ♦ не ѢсТъ,
не пьетъ и чахнетъ, чахнетъ какъ незабудка, вырванная язь корня И
брошенная на подмостки     АлекВандрынскаго театра...         Въ это время
отелъ Леожадіи успѣлъ уже, какъ водятся, отдать Богу грѣшную свои
душу, мужъ Леокадіи также умеръ, оставивъ ей все свое богатство."
Для совершеннаго благополучія     Леокадін недостаетъ, чтобы          Леонъ’,
котораго она не переставала любить (бѣдный покойный мужъ!), при*
шелъ въ себя. По какъ достичь этого? Прекрасно! Садовникъ граомкн, слѣдуя ея наставленію, увѣряетъ Леона, что ландыши и «іями,
еъ которыми онъ такъ любитъ      цаловаться, соскакиваютъ по ночамъ1
съ  свопхъ   стебельковъ  и обращаются    въ хорошеньжихѣ          женщинъ!
Чему не повѣритъ сумасшедшій? Наступаетъ ночь. Гранина и ея подруги прячутся въ боскетъ; нужно замѣтить, что каждая изъ нихъ
прикалываетъ себѣ йа голову и ва грудь тотъ цвѣтокъ, который
лѣв другихъ приходится ей по-сердцу. Отсюда вы увидите на войнѣ
г-жуЖулеву, перемненованную въ розу, г. Воченкову въ квмелію, г.1
Гриневу къ ночную красавицу и т. д. Является Леонъ. Слышатся
Digitized bÿ C>ooQle
доидое «идо.ддоти                  раскрываема, группы женцнмв»
ррмабімкмасввуямам     Деоиадіею, вбѣгаютъ   па свепу м сдружаютъ
Лаона, могары# тутъ же мачинаетъ приходятъ в» еебя «шимми*»
совсѣмъ мсцѣдяетісд. Нечего говорить, чѣмъ.нѳвяаеѵсдммяас уже во»
роли го, что она кончилась. Несравненно любопытнѣе было бы узнать fi сцены, роторыя г. Араною, очастланый яереомчшгм мото
«іялочваго водевиля, сочинялъ санъ отъ себя; еще лаобосмунѣе быю
бы мать какія выводы думавъ навлечь бемеомімтъ, выргмижъ м
аоцшѣ, wo нѣкоторыя сцены «ножъ       написаны г. Арамовымъ? Ужь
не тросяиешшя ди сцена чуднаго исцѣленія Амт вршаадмяипъ вору г. Аралова?   Нѣтъ, она находится въ    то»   же видѣ         во «раиг
цузсвоиъ оригиналѣ.   Чтб же наконецъ? Сценъ, ижвты, яремѣ агой,
мѣтъ ни одной во асомъ водевилѣ?... Какъ! а амма, гдѣ Леонъ объдышатъ  слугѣ> что   овъ  танцовалъ редеву съ туберозой.         «Ну,  мой
баромъ совсѣмъ рехмулся — восклдцдетъ Морпоъ — вша, тавцовадъ,
гсноршъ, оъ березой!» И въ-саиоиъ-дѣлѣ, вѣдь отой сцены нѣтъ в*
ормпшадѣ.». Г- Арамовъ привялъ ее ва себя и ми» самымъ выручалъ
нравцузсваго водевилиста.   Гдѣ вы найдете что-вмбудь подобное въ
мстецанее  время?  Теперь, наоборотъ, всячески стараютен прмеммгь
собѣ вве, чтб отыщутъ хорошаго въ другомъ, а дурное сваливаютъ
на сторону своего бдижнаго.,..  Пьеса г. Арамова   увлеила насъ tan
смьв#, что цы ванада бенеомсъ прямо съ нея, вабивъ, что въ ото»
діучаѣ дѣйствуемъ вовсе, не послѣдовательно, ибо (Муюмдамшя цаммм
бьмм сохранены    п  воину бевоонса, а первою пьесою пыа комедія
Сцрнба    Сяержу «вша: во чтб же прикажете дѣлать съ увлеченьемъ!
Свержу свала, комедія уже старая, драно игранная на «ревнуемой
адарѣ; мо чтб до итого! пьеса возбуждаетъ самый живой          интересы
жъ тому же ова обставлена в разыграна очень хороню.            Вотъ ея содержаніе : жилъ былъ въ Парижѣ нѣкто Севъ-Годевъ, чемвѣжъ бога*
тый, во болѣзненный м слабый; смерть жены еще больше разстроила
его здороан- Чувствуя свой жоненъ,    овъ прмвалъ родаосо.брата,
тацже Севъ-Годена,    назначилъ его опекуномъ сына,           годового ребама, оставшагося послѣ жены, передалъ ему бумаги и навѣщаніе,
в> воторыхъ говорилось между прочимъ, что въ случаѣ смерти зажонвдго наслѣдника имѣніе переходитъ жъ дядѣ, и отдалъ Богу дужву.
Дядя этотъ былъ человѣкъ незлобный и некорыстолюбивый, мо совсѣмъ
тѣмъ трудно было сыскать менѣе     надежнаго опекуна.        Овъ припаддеждлъ къ числу тѣхъ дочтенныхъ стариковъ, которые, считая себя
прчему-то вѣчно молодыми, не перестаютъ носить розовые галстухи,
самодовольно азбиваіотъ коки.своихъ париковъ, црдимгявая при агенсъ
Digitized by C>ooQle
W
WW» АДНГ n wwo» liipeBMiww                                до базуимь x>
лнчатч* выдаютъ себя su Дрведясрвъ      ц  нувсхоуютъ яри всей çppeÿ
діиждодо    пяжое-то   рсобенно-ііріятное  замираніе      п     сердцѣ држ
встрѣть еъ щымальсм смдзлнвою шяденкай. Закрывъ брату гдаши
Юмъ-Годмъ наглядѣлся въ зеркало, псоравалъ галстуха,              сунулъ бумага а завѣщаніе въ карманъ коричневаго орана съ свѣтлыми пугомцамм, а ребенка тутъ же поручалъ кормилицѣ, бѣдной деревенской
аиннцмнѣ проживавшей въ окрестностяхъ Парижа. За тѣмъ онъ ндд*
уинулъ на бокъ іцджву,    надѣлъ   жолхьія  перчатка и отправился ну
Итальянскій бульваръ. Но что* то скучно вдругъ стало Селъ-Годену; р
немудрено : лоретокъ зналъ овъ наперечетъ, гризетокъ также.            СенъГоденъ зѣвнулъ разъ, другой,      взялъ билетъ   въ конторѣ Да+ита М
Кальяра и отправился попытать счастье съ лоретками Бордо, Мар*
селя д т. д. Прошелъ годъ, другой; Севъ-Годенъ снова вернулся въ
Парижъ, и вотъ онъ снова ва Итальянскомъ бульварѣ» Знакомыя мѣста возбудили въ немъ рой нріятвыхъ воспоминаній. Между прочима
овъ вспомнилъ и о покойномъ братѣ. Эта мысль привела его жъ племяннику. Онъ ударилъ себя полбу и полетѣлъ отыскивать кормилицу,
Ир коримлжпы уже не было на свѣтѣ.        Даже Ферма, гдѣ жша деря
съ мужемъ, честнымъ и добрымъ Доріо,        перешла      въ другія рукд;
Доріо и ребенокъ исчезли Богъ вѣсть куда. Иные говорили, что онъ
уѣхалъ въ Парижъ, другіе утверждали, что ребенокъ умеръ, третьи,
что умеръ и самъ Доріо, — словомъ, Севъ Годенъ не добился таиу,
Ну,   умеръ  такъ умеръ,    воля  Божья,    жаль  мальчугана!*        додумалъ   опекунъ,   сѣлъ  въ  коляску.и поѣхалъ завтракать въ            ЧЧг
Тѣмъ дѣло и докончилось, старый вѣтренникъ забылъ окончательно
своего племянника. А племянникъ тѣмъ временемъ росъ не до днямъ,
а по часамъ,    подъ теплымъ крылышкомъ честнаго Доріо,              который
Привязался   къ  нему  какъ   къ родному дѣтищу и души въ немъ 
сдыщалъ, У Доріо оставалось въ запасѣ нѣсколько денегъ; онъ иогъбрі
занести лавочку въ Парижѣ, но предпочелъ сдѣлаться лоскутникомъ
и добывать хлѣбъ ибтомъ, съ тѣмъ, чтобы впослѣдствіи имѣть средству
дать воспитаніе своему пріемышу.      Па этомъ основаніи Доріо вод;
даетъ въ товарищество съ лоскутникомъ Бальтазаромъ, мужемъ покрі
ир бесфы, лихимъ, разбитнымъ малымъ, весельчакамъ                 и гуляч
Хозяйствомъ обояхъ холостяковъ      занимается Маріана г ддемяннипр
Доріо. Дѣла идутъ мой-кажъ; сегодня хлѣбъ, а завтра нѣтъ; но бѣд?
масть нр мало не разрушаетъ гармоніи и миру йъ тихомъ убѣжи
дасяутвикоръ. Оаоры возникаютъ тогда только, хогдр кто-ндбу ррр:
дедубитъ Адоло     (вря цріедыша).    Зависть  разгорается        соддоод
Digitized Ьу СлОО
tW                         совринпгкйикъ.
жйждый хМй ex нимъ тШняпчнтьСя, посадити къ СёбѣиК шіЯЖ
взять его нѣ руки.  Но скоро и Нти споры стихаютъ;           АдЪлифз  уже
Уже трудно приподнять съ поду, ему миную 12 лѣтъ. ЛЪріо и Бальтазаръ совѣщаются. Рѣшили.     АдольФа отдаютъ въ училище.          Что ми
день, новая радость старику Лоріо: Адольфъ учится отлично.            Лоріо
дождался наконецъ вожделеннаго дня;     его Пріемышъ получаетъ отличное мѣсто въ провинціи,    въ домѣ одного богатаго банкира.          Но
вотъ бѣда : у  банкира товарищъ,      нѣкто Дюровуаръ, у Дюронуара
кочь Эмилія. Эмилія ѣздила вертомъ, лошадь понесла, Адольфъ спасъ
дѣвушку, и оба влюбились по уши другъ въ друга. Вокорѣ/послѣ этого
Дюрозуаръ уѣзжаетъ по дѣламъ торговаго дома въ Парижъ. Разлука
только усиливаетъ страсть молодыхъ людей. Всѣ эти. происшествія не
образуютъ однакожь движенія пьесы;      они служатъ какъ бы прологомъ и составляютъ внутреннія пружины драмы, объясняющіе ея движеніе.  Продолженіе этихъ происшествій, или, скорѣе, ихъ окончаніе
Составляетъ предметъ самой пьесы. Дѣйствіе въ Парижѣ; сцена разгорожена на два этажа и     предстѣвляетъ внизу бѣдное жилище лоскутниковъ Бальтазара и Лоріо, вверху — великолѣпную гостиную банкира Дюрозуара. Адольфъ пріѣзжаетъ изъ своей провинціи къ Лоріо,
котораго ѣсе еще считаетъ роднымъ отцомъ; домъ знаменитаго банкира, товарища Дюрозуара, гдѣ находился молодой человѣкъ, прешелъ
къ разстройство; разсказавъ отцу свое горе, Адольфъ повѣряетъ ему между
прочимъ и любовь къ Эмиліи.     Но’ каково удивленіе Адольфз,        когда
онъ увйаетъ, что домъ, гдѣ онъ остановился, принадлежитъ ея отцу,
и что самъ Дюрозуаръ живетъ въ этомъ донѣ. Минуту спустя Адольфъ
въ гостцной банкира. Эмилія въ отчаяній. Отецъ выдаетъ ее противъ
воли за-мужъ. Является Дюрозуаръ. Адольфъ разсказываетъ еиу исторію своей любви и проситъ руку Эмиліи.        «Какъ! сынъ лоскутника!»
презрительно   восклицаетъ  надиенный     богачъ.  Адольфъ объявляетъ
Дюрозуару близкое разрушеніе его богатства; слуга, вошедшій въ то
Шремя съ пнсьиами, подтверждаетъ слова молодого'человѣка. Два корабля,
НриПадлежавшіе Дюрозуару, погибли. Въ эту минуту является женихъ;
женихъ никто иной, какъ Сенъ-Годемъ, дядя АдольФа. Опасаясь, чтобы молодой человѣкъ не сказалъ лишняго слова въ присутствіи жениха, Дюровуаръ выгоняетъ Адольфз       вонъ. Внизу между тѣмъ кто-тб
Мъ знакомыхъ обоимъ лоскутникамъ принесъ извѣстіе объ открывшейся денежной лотереѣ.     Бальтазаръ отдаетъ    послѣдній Франкъ за
билетъ. Вверху между тѣмъ Сенъ-Годенъ, оставшись Одинъ, толкуетъ
Л плутомъ камердинеромъ; ему успѣла уже приглянуться Маріанна,
нлемяиийца Лоріо; все дѣло въ томъ; Какъ бы передать ей люббму*
Digitized by Google
II.
МИ№. ММбЫ МѢрѣЗД іЮММгі АѣЯо, еТйрВій HtiMWra жфатЪ **Wp‘
дмееру бракъ «ѣ ёвомю нлма. Камердинеръ оѵммт «ракъ № ме>
вуТиММъ, гійчИнаегЯіІ ЪОрТЪ, «ракѣ куШекъ.      Лоскутники onafрммшть Wkytoay; ныворячцЫа мрмаиы, ВЯЛьтвняръ нащупываетъ ва. «ймю бунггі. ВуПЯГИ ОНэЫѢаюТся ТѢМИ ёАмЬіМИ, кМій «МЦъ АДглв*»
МЖМЙДО'бргіту; зМѢЩаМіе ТѴТЪ <0 нЯ ЛйцО.       ТбГдЯВйЛМйКЯрі равЫЫЗЫМбѴЬ     Аіольбу НЮ гіоДЦоТОМую. ЛбріО йб ОТОцЪ «ТО :         Оыт-Гп»
АМН, Н№вМЪ ЭииЯігі, егб ДЯДЯ.     Къ лбСкутийМЧЪ врывается        умчмя
мміпй;  мсѣ бросаются ноздрявлять вальтммрА < окъ выигралъ cf» ТЫСЯЧЪ'ФраИПокЪ. Въ АерѣйеЙъ Этажѣ рАвМТрЫкАЮТбя МЗЯЫу Тбп йечвяывыя епойы; Дюройуаръ объявленъ бнаарб+омъ; домъ  все мін
riNHMri ИМущеЛѣО бймгіра Назначается кЪ Продажѣ съ MoMfM. Свиъ»Годем отказывается на-прямикъ оТЪ рукѣ Эмиліи. На сценѣ, tara
МгіМѣетйЬ, ДѢЛЪ *прдйгіводятси очень скбро. Вотъ ум ьѣ богатой іѵuMulf. расположился нотаріусъ, приставъ; сходятся отевырду нбѵунгіщн. М числѣ нхъ является также лоѣкутййкі БйЯЬТамръ и
другъ et*o Старый Лоріо. Бальтасаръ зЯбгілъ Себѣ въ Солку мріобрі<яш, во ЧтА бы ни стало, донъ Дюрдзуара. Начинается продажа. Вілю
тапирѣ набиваетъ сунну до ста тысячъ «ранйбкь, н дож» остается эн
іпмь.   Діерь отворяется,   вбѣгаетъ бенъ- Годамъ; онъ также ібяаруживаеіъ желаніе быть въ числѣ вгокупщаноВъ; ену понѣшала м«ріанна,  которая заперла его въ ЫИмъ. Ойобдал*,     вылостибый       гвеударь, докъ уже купленъ! «Какъ, атотъ трян#чНбЯъ кушлъ донъ ба
его тысячѣ!» восклицаетъ СенЪ-Год<Мъ, НреарнТелЫИ ог/ЯДЫМя Бнлвтмгіря. — «Да, г. Сенъ-Годенъ, этотъ тряпйчиикъ да еійе другой, бо
Мнжм Лоріо, придутся вамъ очень солоны». Тутъ Лбріо, въ присутствіи нотаріуса, раскрываетъ бумаги и завѣщаніе Адольм. Поолѣдум*пт за тѣмъ сценъ описывать нечего. Адольфъ Женится нгі Эмвліи и
.  Выселяется въ домѣ Балвтаэара вмѣстѣ съ Лоріо и отцомъ жемы, который сдѣлался тихъ и кротокъ послѣ того, какъ ЛЛпйлСЯ Своего богатства. Мартыновъ (Лоріо) и Сосницкій (Бальтазаръ), исполнилиемм
роли въ совершенствѣ. Нѣтъ ничего труднѣе д/я актера, макъ аередача тагяіъ лицъ или типовъ, которые, бывъ совершенно       чуждыми его
сборы, никогда не представляли ему случая наблюдать надъ МШИ; нужно
Мото Инстинктивнаго чутья, составляющаго между прочию исключительную принадлежность большихъ талантовъ, Чтобы съуиѣтв почувствовать и передать хоть приблизительно Вѣрно то, о чемъ лишь пгеенж во няслыпікѣ. Для окончательной, художественной отдѣли* типа
вармжемихъ блузниковъ, каковы Лбріо и Бальтазаръ, недоеташыо развѣ
тѣхъ тЪнкніъ   саѣійнМъ чертъ, которыя дѣются одною имелядвоогію.
T. XIV. Отд. V.                                              в
Digitized by   DOQle
It                          СомремКйяигь/.
Совсѣмъ rt» осталось однажожь много недовольныхъ капъ ньеыиь
танъ в вгрою артистомъ.     Но чтб же прижажете дѣлавъ?. > уже сжааалъ.что бежъ критики у насъ же обойдется ни одно дѣло; шь пустой желудокъ, она ве очень разборчива гьищі, еМ все разно, было
бы чѣмъ аажуснть.     Такъ, нанрняѣръ, она принялась въ тегъ вечеръ
за г. Сосницкаго : однообразенъ, говоритъ, да и иолио. Назаровенъ
въ этомъ случаѣ она возбудила только свой апетитъ.            Ей тотчасъ ре
доказали, что разнообразіе не заключается въ томъ, чтобы въ омкъ
и тотъ же вечеръ перемѣнить шесть костюмовъ, столько же разъ норекрасеть лицо; ей нриномнилн Сосницкаго въ роли Фнгаро> гдѣ; говоритъ, онъ былъ неподражаемъ, затѣмъ перебрали весь его старый
репертуаръ; оказалось, что онъ былъ такимъ первымъ любезникамъ,
.какихъ нѣтъ у васъ въ настоящее время; потомъ уже сапа критика сновалась, что Сосницкій превосходенъ въ роли городничаго СквонпиноДмухановскаго въ Ревизорѣ, — роль, которая почти такъ же несхожа къ
предъидущими ролями, какъ роль Полонія въ Гамлетѣ несхожа съ родыэ
Тартюоа, и т. д... Застигнутая въ-расплохъ и не зная, на комъ потопни
зубы, критика уцѣпилась-было за г/Гриневу; во Гринева не привыкла
давать себя въ обиду; она схватила въ одну руку лучшую свою, родъ Дивы
изъ Горя отъ ума, въ другую -г полновѣсную роль Фавшоны ивъ Маянрвнскаго Благословенья, прибавила къ ней роль Параши Сибирячки, да
такъ отдѣлала критику, что та не явилась въ театръ даже въ бевеонсъ г.
Максимова. Впрочемъ и дѣлать-то тамъ ей нечего было; пожива была
самая плохая. Шла    Олыа рсскал сирота,   а роль Ольги играетъ г-жа
Фанни Эльслеръ; за тѣмъ данъ былъ большой днвертнсементъ, въ которомъ
также участвовала знаменитая артистка... Но вотъ новость! въ горсдѣ
внезапно  распространяется    слухъ о бевеннсѣ г-жи Самойловой М.
Любители Алексавдрыяскаго театра встрепенулись. Чтб такое? макъ!
говорятъ, идетъ какая-то русская драма подъ названіемъ Мвсжжвчемму /
Наконецъ-то дождались дѣла;    драпа! шутка лн,       вотъ ужь два года
какъ не появлялось у насъ на сценѣ не только оригинальной драмы,
ио даже порядочнаго оригинальнаго водевиля!      А тамъ чтб? да тамъ
просто чудеса въ решетѣ, глазамъ ве вѣришь : цѣлые три водевиля? — 
слышите ли? — три русскіе оригинальные водевиля *. Хшірм мда «демни» ля іуж* же   говори что не дюжъ, потомъ, Кафв-рсстцраиъ жди
Измровскіе недллъные пирожки. еще Лѣрочм. или... да нѣтъ, на этотъ
разъ просто *. Вѣрочка, м въ заключеніе Живая хартшш. Вотъ это
по-жрайней-мѣрѣ бенефисъ. И въ-самомъ-дѣлѣ, бенепясъ г-жи Сашмйдовой ЭД чуть ли не лучшій за всю нынѣшнюю зииу.               Театръ былъ
полонъ. Спектакль начался съ   Влрочки  и прекрасно, — всему свое нѣDigitized by C>ooQle
«МСЬ.
м«. JhpmM* «рніМщмжа»» къ числу тѣюь водевилей, кеторьдеь даютъ
оймммам ди с*ѣад», тагь-чкобы публика, нажмааваасл уже в*
катрѣ,    же очень бмпмювамь иоиапьем» дверей ложъ и шумомъ
партера- чтобы ей ме равно было, смотрѣть ли на сцену, гдѣ рааъжряаетм амоа, маа ва туалеты дамъ, помлякнціеоа то въ одной
лнжѣ, то въ другой.    Гонора о водевилѣ   Млрка,   ве мѣшаетъ одна«ожь мнгіікіті., что, жавъ два него самого, тажъ и для автора, несравнимо бьыо бы выгоднѣе, еслибъ публика, съѣхавшаяся жъ началу предеааваевія,   исключительно мввмалаеь туалетомъ пріѣзжающихъ-               У
г. Невѣрова молоденькая ліева и дочка Вѣрочаа*отъ перваго брака.
Мрачна, ея мачиха, да еще гувернантка, страстно влюблены въ одного
«того же учителя рисованія, Артемія Зорскаго. Является помѣщикъ
Неритъ Емсѣйчъ Дудня н просятъ у г. Невѣрова ВѢрочкмяу руку.
Мрачна ярмнается въ любви къ учителю рисованія. Учитель рнроммм -мдмгк передъ ней ца колѣни. Дудня, видя, что дѣлать больше нечего, предлагаетъ руну гувернанткѣ: гувернантка, тронутая эелякоду*
аліямъ помѣщика, бросается къ нему на шею.        Всѣ довольны, «ромѣ
мгіг-Невѣроеой, да еще той части публики, которая имѣетъ обыкволаиве чіе нронубк&тъ  единаго слова изъ того, чтб говорится на сценѣ.
ЯнВѣрочкой слѣдовалъ прологъ изъ драмы Мѣстничество, написанной
Гь Соллогубомъ. Но такъ-какъ драма эта цѣликомъ появятся въ Илдюетрироапинопъ Альма пахѣ Современника, то судить о bel предоставимъ
емвмгь читателямъ.    По   одному. дѣйствію ничего нельзя сказать           о
сценячеслммгь   достоинствѣ  всей  пьесы.   Нельзя    не     замѣтить     одМножь,     что  хотя  у  пасъ  и   появлялось иного    драмъ съ содеряишіемъ,    іаимствовавнымъ   изъ   отдаленной эпохи исторіи,         ни въ
одвой,   сколько  появятся,  дѣйствующія    лица   не   говорили       азывивъ,    которыя бы приближался къ тому времени,         какъ      въ  пьесѣ
ррм«Соллогуба. Г-жа Самойлова 2 была очень мпла въ роли Ольги,
дочери стрѣльца Петрова. Къ ней идутъ однакожъ несравненно лучще
рип, гаѣ приходится обнаруживать менѣе порывовъ, менѣе театральнаго «мсггированваго чувства.     Въ   ея игрѣ   проглядываетъ больше
ум  обдуманности, чѣмъ тѣхъ         мгновенныхъ вспышекъ истиннаго
увлеченія, которыя раждалясь бы на сценѣ и возбуждались ситуаціею драпы ши сивой ролью.      Вотъ почему въ драмѣ она рѣдко тропотъ зрителя; тѣ, которые не согласятся съ этимъ, пусть отдадутъ
еебѣ яорошеньио отчетъ въ тѣхъ сценахъ,      гдѣ   были затронуты заживое игрою гжв Самойловой 2      они увидятъ тогда,       что жъ этому
ИМПчм способствовала не столько игра- даровитой артистки, сколыю
емм; яромаосимы» ею въ эту минуту, или наимецъ драматическое
Digitized by С 3ogle
«4                            СоМѢИММЖМГѣ.
«положеніе; моторее    уже   само не ©обѣ- Жжгда дѣйвужив чраШаоинВ
виймательнаго зрителя. Лучшія оироав, досмнаморъ нмрпймаймгірѣ»
ролд Софьи авлевш,      въ комедіи Горе отъ ужа,  роль Іувэц ш
Коварства а Любовь.     Въ ней много достппмртва. благородства; црі>
емы    ея   отличаются    простотою и   яоказываяжъ женщину            са лю
топъ, и наглядностію. Странное дѣло! всѣ нижи мплодовьиш актрѣям,
кромѣ ровнѣ одной     г-жи    Гриневѣ,   овапчаются ва сценѣ жак«ив<п
натянутою, притворною іолодаостію.       Оосвиягржте на никъ п любамъ
водевилѣ.   Покуда онѣ нрыгаютъ,     рѣамтса  хлопаютъ въ акдмню,
положивъ руна на грудь (принятый уже емосюбъ выраженія радоікя
Bée* идетъ ъерошф; кавъ только пасту вала сцена, гдѣ мужношбаару*
жить немножко чувства, — коичеме! ояі опуспютъ гммі мвъмѣ
надцатплѣтнія пансіонерки на публичномъ отмецѣ.                Знаешь,  ммфаь
мѣръ, что такая-то обдумала свою роль основательно, расчмтнж маѣ
спевві и фразы,    на ' которымъ вращается вся пьеса? змаемж таявіа,
что достанетъ у ней м силы и таланта выразить же              та   макъ иемая
лучше; наступила одна изъ такмп сценъ, ждещь,                   и «пѣ же? «па
взглянула иэъ-подтяіпка на публику и все какъ рукой              мшп. вмѣню
живого, горячаго слова, вышла вялая, міалочнаи, бовцвѣпваа врана,
Онѣ совѣстятся обнаруживать передъ публикой           увлеченіе,      шбігіая,
что эта самая публика ни за.что не бывнатъ такъ благодарна*.вюі
* чѣмъ тагъ быстро не воспламеняется,       какъ эвувыгъ', вырвавшими
Изъ души автора. Бывали примѣры, что одно слово* опа мота, кваинв»<
Мая съ истиннымъ одушевленіемъ, составляла карьеру артмте...<.
'Вѣроятно, каждый взглянувшій на бенеемсную амишу в*жи Самой»
ювоЦ 2     остановился съ вреду бѣжденіемъ на водевилѣ : тѣллеірв; на»
главіе дѣйствительно оМщало «арсъ~аргоров; вышло однакожь милню
предубѣжденія разрушались, какъ только модидлся заваафга. Аллегри
оказалс* такбиъ миленькимъ водевилемъ, что могъ бы даже                  аммеа
ne совсѣмъ послѣднее мѣсто       въ  второмъ водевильномъ рдпгргуяуѣ.
Тутъ дѣло вовсе не въ интригѣ иля завянцѣ        интрига савюб прасмао
И  обыкновенная : но въ множествѣ маленькихъ вводаык> стмсшъ, «ж
взывающихъ въ авторѣ яаблюдительяоеть в вмѣстѣ съ тѣмъ литера*
турньій тактъ. Тутъ не встрѣчаешь ни рѣзной nonuoem* ни мрочав*
зіж;   п  равпеиояшаіц сценъ ваякѣгнн ененмчесвця спарювнаь            МѣатоіГ»
Харланѣевъ цо можетъ       рѣшиться,   камое бы -удодОльетай досташт
своей дочкѣ-     И въ самшъ-щѣмѣ, Петербургъ замъ баютъ увеселили
ми, что выбрать трудно: театры, циркъ, Инперѣдьцьм вады> яомцпрг
ты массажа.       замши воодѣнюют» безпрестанно то привозъ сяДмикѣ
устрмгь, то> кориЬемів звѣрей        у Зама, то маевдрадъ          о вапб<мм
•
' Digitized by C>ooQle
. сто.                                     9b
>ТИі     f- втНльднсху»  ночь съ венеціяисввмв гоадОЛамв  <внгальХ
ашл    лишись.. Дмм» кмебамя г. Харласѣегы снести       ta дочку     аосао**
хрѣвь аА  свѣжія умримы    ш ѣхать съ нею п шанарадъ іммвгрЛаг
ааг«*мгра. Намелемъ «къ оотаммілм аа послѣднемъ, лавъ оаединяюЩемь мрыпое е* оолввмымъ; отдайЛь аоЛаваакъ, сацпраш — вла-і
икры» четвлреяжѣжтоа    яуае  ала серебряный ctphasa. НѣпрнсаЬ уйѣ-мала en» жва»: Хлрсавѣевъ мышатъ анчем а» мчатъ, ѣду, гЫоратж, играть  п   ммра«да и все тутъ! Онъ обѣщаетъ вить иЬамывяо'.
<йвавяовъ аа аМа яюнм  дбйерп в Ль прмоадвѣ міаведуана првнм-’
іасаві сдѣлать ши     самое  для    кухарка.  Матрена отдаетъ хбввмну
ниИгмияяѢьі   Г. ХарлажѣСВъ шѣаайтса. Въ вУо время вмиатъ Турар-і
евйі, ммодой человѣкъ, тайво влюбленный в* Натащу, жгжу Харч
дяиѣйм.. Омъ также ѣдетъ въ ваеварадъ.        Вслѣдъ вЛ вѣВъ кріѣаваі* БвЛѣій Давевпачъ Антоновъ,         хваетувъ в мщпмв средней руи,>
an»Правя родители Наташи прочатъ ей ЭЪ женихи. СлѣяствіШіъ йгщаъ.
ваШгвом Харлавѣеаъ отказывается ѣхать въ маска радъ; ежъ узВаегк
чМ аа слипъ пмі       въ собраше вужво       заплатятъ два Ъѣпапявв.
Нрмаоѣвтаа ваять на.эта деньги билеты, — ибо тутъ ио-крдйнеіѣмѣрѣс
ежмвмааа что платишь, — Харлмѣевъ. препоручаетъ Антонову еббрапч
міанмъ шмжввяпчки. Но Антонову нивааъ нельзя ѣхать въ мАсмч
рмъ беав человѣжДі вто же будетъ а»убу держать?         Снаряжается во*
эааіцг'Муча» Матреа*.     Молодые люди       уѣзжаютъ, оовроваввдаемйе
вутараай. Ночь.    Хозяевамъ    что-во не спится.   Одному грезится во
евѣ вупе другому серебряный еервлз*         во даетъ ни мвнуты новой.
Щувъ въ еѣяахъ.      Воѣ бѣгутъ впоныхаяъ.. На порогѣ нояаэывватоа
Маерееа. — Калъ! валима судьбами? развѣ масжаред* уже вовчвлол?
«Камей кончился! да мнѣ веужтр конца еще ждать!»           Тутъ Матрена,
раатлвві імаптъ воѣ бѣдствія,   вамія  привелось ей терпѣть въ сѣняхъ
Смбрамів отъ лакеевъ. — А жавъ же. ты сдѣлала съ шубой Евмм
Дамеажьжче? «Калъ сдѣлала,       взяла да в принесла ев съ србою, * — 
Мао йКО ешжщгся безъ нея еъ Алхановымъ! вѣдь двадцать градусовъ
щрриун  А пуяьай его дѣлаетъ жавъ эваеуь<      Звонятъ,      Въ дверяхъ
мевавыднеяся енгура Антонова т который еле-еде передвигаете ногамли илечм его зодутавы шалью, купленною у занея, ваявшагося объ-,
явитьгооиожѣ, чте шаль украли ца подъѣздѣ; шоки его церсуямрщ,
косожымъ платкомъ,     шляпа    надвинута ва уши. 7- Бидетщ! билеты!
Евклей ДеИентьвчъ! кричатъ ему отовсюду.        Билеты кладутъ въ шляпу. — Вынимайте! торжественно- Провозглашаетъ Харлакѣевъ. — ВыНЩМвА вріргріыщі.всѣ бщмцы выиграли! — Чт4 тавое? — «Адаегри!
КрмаАяаохЗД&Ѵіталеѣ вы пряигради.«г- «Быть.не можетъ!» — ЕйDigitized by Google
»                           совркжкжмикъ.
Вегу, правда.   Остается еще семь билетовъ; шпкдый берету во лям,
ошіок достается Матренѣ.      У   Харламовыхъ спом адвшрж.               У
тебя чтб? спрашиваетъ наконецъ Харлакѣевъ, обращаясь въ Ммтрмиѣи
—  Да не знаю, батюшка, а что-то, сюзтрн, нацаратм.» Харли баи
взглянулъ и проросъ ва мѣстѣ. Овъ толыю въ снлап птяуть нюнѣ:
 да* Матренѣ три мѣлковыхъ!» Матрена бросается чуть ве въ ваяй.
— Чтб такое? скрашиваютъ окружающіе. — <КупН! ауве ва четыре
персоны!!...» — Какое    купе,   папенька! это не купе, а суве, а* о»
ужавъ ва четыре персоны,      отвѣчаетъ Наташа. — «Гдѣ          же   мотъ
уяппгь?» — Да въ Собраніи; во вы уже опоздали: маскарадъ ммчмяоя
Пронятія сыплются ва Антонова. Входитъ ТурпнсміМ. — Чтб иго; ба*
липка, какъ поздно!, Іюдв спать ложатся давно, а ъы но гостимы***
"Нявпнте, Сергѣѣ Егорычъ, извините, Дмзавета Ветровна, я брала
билеты на ваше счастье, и тогъ, который былъ назначенъ Натальѣ
Сергѣевнѣ, выигралъ...» — Какъ! — «Да-съ, серебряный «времъ»..»
Это обстоятельство   располагаетъ родителей Наташи въ полипу Му»
римскаго.   Водевиль обставленъ отлично; въ ныть участвуютъ лучшіе
артисты.    О каф-ресторалм рѣшительно говорить ве отвитъ. Эго одно
изъ тѣхъ жалкихъ созданій, которьмгь суждено упарятъ іоі яы же
мослѣ рожденія. Пьеса, если только такую пошлость дозволено будетъ
назвать пьесою, основана ва топ, что пирожки ИвЛера получили нв
нѣкотораго времени    каждый    свое прозвище.   Въ каое ресторанъ не*
лаются, одинъ за'другимъ, разные Франты. Іюбнтель онеры объѣдоет*
ся пирожками подъ названіеп Фреццолини, любитель пытанъ метро
бляетъ сарафанчикъ, театралъ глотаетъ Фавви-Эльслеръ, и т. д., иЛ*
лѣе ничего, ну буквально таки ровно ничего.                кярткяи, дапей
въ заключеніе бенефиса, представляла аравійскую пустыню.           Посреди
пустыни   г. Сосницкій въ восточвовъ костюмѣ, держащій ни ЪбЪИіѣі
гхъ сына, г   Самойлова; надъ ними въ прозрачной одеждѣ пбрм іНВа
Самойлова 2.  Картина,  какъ видите, столько же красивая, еммий
трогательная. За всѣмъ тѣмъ, остается пожалѣть, что беиеФМсътчШ
Самойловой 2 явился такъ поздно — почтя передъ самою маслянЮКей,
т. е. въ то время,  когда  уже   оканчиваются спектакли.       ОЛ маги
бы много способствовать къ оживленію репертуара лыпѣшней Миш
который въ общей сложности былъ чрезьѣічайно бѣденъ, бѣднѣе Ш
въ примѣръ противъ прошлыхъ годовъ!...
— Къ числу замѣчательныхъ театральныхъ новостт* йрбѣіёйѣйкѴ
мѣсяца принадлежитъ новый балетъ *. /Татонка Сдм Дочь АйМрШМ,
Digitized by Google
смъсь.»
И0огммнв|мый ва сцену г. Перо и первый разъ дамшый въ его бемн
♦ясъ. Въ атомъ балетѣ талантъ г. Перо, какъ хореграм  какъ танцора,
яшмеа въ полномъ блескѣ. Г. Перо — истинный поэтъ.
