Весеннія моды : Очень хороши шляпки для визитовъ — изъ бѣ-.
лаго атласа, покрытыя узенькимъ руло изъ неразрѣзного бархата.
Съ одной стороны букетъ изъ марабу. Подъ шляпкой тюль-бульона
и по одному перышку марабу.
Шляпки для гулянья дѣлаются исключительно гладкими.          Около
тульи кладутъ въ три ряда бъе, изъ той же матеріи, или кружево,
подъ цвѣтъ шляпки... Къ шляпкѣ для гулянья непремѣнно нуженъ маленькій вуаль изъ чернаго или бѣлаго кружева
Соломенныя шляпки появляются въ большомъ количествѣ, но
только еще въ окнахъ магазиновъ и неотдѣланныя. Изъ нихъ нѣкоторыя такъ тонки, какъ паутина. Онѣ будутъ отдѣлываться съ кружевами, потому-что ленты и другія какія-либо украшенія слишкомъ
тяжелы для такихъ паутинныхъ шляпокъ.
Вотъ изящный утренній домашній туалетъ:
Капотъ изъ. Фуляра цвѣта блѣдно-голубого; на-переди, въ видѣ
передника, онъ украшенъ валансьенскими кружевами; небольшіе широкіе рукава, оканчивающіеся немного пониже локтя и обшитые
кружевами; подъ ними надѣты тюлевые рукавчики, стягивающіеся
у кисти руки голубою лентою. Чепчикъ à la Marie Louise изъ толковаго бѣлаго тюля-бульоне, съ голубыми атласными руло.         ТуФли
голубыя атласныя, обшитыя валансьенскими кружевами и съ бантомъ изъ голубыхъ лентъ.
Очень красивы салопы (manteau Catalan) преимущественно изъ
темно-зеленаго гроденапля, подложеннаго бѣлою     тифтой,     съ двумя
Digitized by C>ooQle
СОВРЕМЕННИКЪ.
перелинками, обшитыя широкой французской бахрамой и парадныя
мантильи изъ пу-де~суа, убранныя однимъ болшимъ воланомъ съ
высѣчкою, сверьхъ котораго еще нашиты четыре маленькихъ.
Зонтики изъ самаго тонкаго камыша, покрытые гродеиаплемъ
темныхъ цвѣтовъ, съ машинкой около ручки, которую стоитъ только придавить для открытія зонтика, отличаются простотою и изящностію.
