ТРИ СТРАНЫ СВѢТА.
РОМАНЪ ВЪ        ОСЬМН     ЧАСТЯХЪ,
,        ЧАСТЬ ШЕСТАЯ.
ГЛАВА I.
 'СТВНАНЪ ГРАКЛИИЪ и СТДРЫВ ЗНАКОМЫЕ.
. >.а
Ьылъ.яятый часъ утра. Двадцатиградусный морозъ давалъ
-себя: знать каждому, кто не принялъ противъ него надежныхъ
мѣръ. во онъ, казалось, не имѣлъ никакого вліянія на молодого
человѣка въ-холодной шинели', который, быстро переходя иироиую..удицу,'размахивалъ руками и говорилъ самъ съ собой:
— Партикулярное мѣсто... да! наконецъ у меня есть МртикуЛирное Мѣсто... теперь я буду имѣть средства...
 Тутьонъсталъраячитывать по пальцамъи наконецъ оетаномцр
,вя>у огромнаго дома, испещреннаго множествомъ вывѣсокъ. Глаза его обратились-на. окна второго этажа, надъ которыми крдсц«алжлі вЫвѣекаа» вей'длину дома. Окна не были освѣидаы.
и : іНиніояиъаереиъінвмн, молодой человѣкъ началъ ирохаамівпьюяіпма дома. <«<.»..s.
< и <-> фонари । зажженные съ вечера, еще горѣли, и есвѣщецм
ѣеааюдный; проспектъ лрелставдялъ воображеніи» его чудну*)
Digitized by Google
108                     СОВРКМЕННИКЪ.
картвну спокойствія и счастія жителей роскошной улицы. — 
Очень грустной показалась ему недавно покинутая комната въ
полусгнившемъ домикѣ Семеновскаго Полка, съ перегородкою,
иЗъ-эа которой слышались тоскливые вздохи старухи-матери.
Почти съ первыхъ дней юности онъ жилъ въ этомъ домикѣ и
прожилъ въ немъ не мало лѣтъ; но не жаль ему полусгнившаго
домвка, гдѣ онъ безплодно убилъ свои свѣжія силы въ вѣчной
битвѣ съ нуждой, въ этой всесокрушающей битвѣ; не нашелъ
онъ въ памяти своей ни одного отраднаго дня изъ нѣсколькихъ
лѣтъ; прожитыхъ въ полусгнившемъ домикѣ... и не жаль ему
этого домика. Но серьёзное лицо его проясняется. Онъ снимаетъ шляпу и благоговѣйно крестится на Казанскій соборъ. Въ
перспективѣ у. него теперь сухая квартира; чрезъ нѣсколько мѣсяцевъ приведетъ онъ въ эту квартиру свою старуху, ничего не
подозрѣвающую теперь о близкой перемѣнѣ въ ихъ жизни, — 
и успокоятся и отдохнутъ наконецъ старыя косточКп, такъ
долго, долго и много странствовавшія по горькому пути нищеты, и наконецъ еамъ онъ не будетъ кашлять и пугать старуху
опасностью лишиться въ немъ послѣдней опоры. 
Такъ мечталъ молодой человѣкъ и не чувствовалъ двадцатиградуснаго мороза, и кашель его глухо отдавался въ морозномъ
воздухѣ, возбуждая подозрительное вниманіе будочника, готоваго прозакладывать голову, что этотъ кашель недаромъ, что
этотъ кашель — сигнальный кашель, на который вотъ сію минуту отвѣтитъ тѣмъ же кашлемъ забравшійся кудамібуйѣ на
.чердакъ воръ и сброситъ съ крыши какой-нибудь узелъ еъбѣльемъ или другимъ чѣмъ, — и чуткому уху его чуднтёѣ умщ а
отвѣтный сигналъ, и узелъ, летящій къ ногамъ молодого человѣка. Таково ужь свойство людей — смотрѣть на все съ пишр
-зрѣнія своей спеціальности!
Дѣло однакожъ было гораздо проще и чище. Молодой, чмо“МИъ такъ обрадовался своему партикулярному мѣсту, что,’ЬбяйВвЬнЮВ являться къ пяти часамъ утра, пришелъ гораздо раным,
“Н теперь дожидался, пока освѣтятся окна магазина.
Эяали его Граблйнымъ, Степаномъ Петровичемъ. Былъ юнъ
ЫМЪ смотрителя и дѣтство свое провелъ.въдермвиѣи НвъМнзнк
дѣтства у него мало сохранилось воспоминаній. Помнилъ мять
рМгусъ крутыми песчаными берегами, пастуха, сымимрымъ
‘МѢѴоЦЪ пропадалъ съ утра до вечера. Оѵв дѣдилояеъдоету
Digitized by Google
T»V СТГАМЫ СВѢТА.                        №
іоиъкедебкамм. которые давала ему мать-, а тотъ «му лѣіалъ
разныя свистульки и училъ его играть на нихъ. Помнилъ двѣтри пѣсни, пѣтыя пастухомъ, когда онъ лежа смотрѣлъ на бѣгущія облака, между тѣмъ какъ въ горахъ вторилась и переливалась ввонкая пѣсня. Помнилъ, какъ отецъ, передавъ ему все,
чему самъ Ьыучился самоучкой, то есть, выучивъ его читать и
Писать, Все тосковалъ потомъ, что его долго «Господь не.приберетъ», потому-что сироту скорѣе примутъ въ школу. Да еще:
какъ въ одно утро онъ бѣгалъ въ саду..., въ саду было весело*,
хережо... его позвали домой — тамъ стоялъ гробъ, въ Жемъ
лежалъ его отецъ, у гроба въ ногахъ рыдала мать. А потомъ
пріѣхали незнакомые люди и увезли сироту въ школу. Въ школѣ
онъ Долго заливался слезами, забравшись въ уголъ въ темномъ
корндорѣ и перебирая въ горячемъ воображеніи то рыдающую
мать, провожавшую его до первой станція и оторванную наконецъ силою отъ него, то рѣку, пастуха и бесѣдку, торчавшую*
ми холмѣ, въ видѣ гриба, гдѣ онъ укрывался съ пастухомъ отъ
дождя; а между тѣмъ дровяной дворъ съ безконечнымъ заборомъ тосквило смотрѣлъ на него и, казалось, тоже плакалъ. Ди-,
карь не разъ замышлялъ побѣгъ.
Образованіе кончилось благополучно; мальчикъ не пріобрѣлъ
слишкомъ большихъ свѣдѣній, но и не утратилъ естественнаго
смысла. Сидя въ классѣ и уставивъ на толкующаго учителя глаза, повидимому полные вниманія, онъ имѣлъ способность уле*.
тать въ тоже время воображеніемъ далеко, далеко — на роди-*
ну, въ «зелены луга». Къ.тому же, учителя щадили себя, я
толкованія въ классахъ были не часто, а чаще въ нихъ раэ-давались голоса учениковъ, отвѣчавшихъ одинъ задругамъ уроки*
иѣпубренвые по тетрадкамъ и книгамъ. Впрочемъ Грабляяъ,
заткнувъ уши., покачиваясь и повторяя по тысячѣ разъ сряду
одну «разу. не хуже другихъ вытверживалъ все, чтб велѣли,
точно Такъ же, какъ охотно пѣлъ свои пѣсни по требованію етарпмго ученика; только пѣсни его не безпокоили, а крѣпко заученный урокъ часто преслѣдовалъ его и на яву и во снѣ. Ни съ
тоГо, им еъ сего, вдругъ пробарабанитъ онъ въ мозгу, такъ-что
жЖйѣчІМъ проснется и вздрогнетъ:..
«Когда земля станетъ между солнцемъ и луною, тог..«да земная тѣнь падаетъ на луну и на оной усматривать
Digitized by C>ooQle
<10                       совкменйнКЪ.
«Кругло* первое пятно, а калъ кругдымтѣввѵрмеяоіт
«етъ круѵлыхъ тѣлъ, слѣд. земля пругла».             ' «и-;
Въ другой разъ, какъ-будто его же собственный голосъ дробитъ ему въ ухо таблицу умноженія или однобразПо повторяетъ:'
я Озера, въ коирѣки впадаютъ и изъ нихъ рэдвдаіфдо
«озера въ кои рѣки впадаютъ но изъ нихъ не вытедощтъ
«озера въ кои рѣки не впадаютъ но изъ нихъ вытека<
«ютъ...»'., *
Аѵянь по окончаніи ученья, цѣлые два года цеотступномрех
слѣдовали его уроки. Примѣры'же на прилагательное же: МММ*
ыіі, во всѣхъ его измѣненіяхъ :
. «свѣтъ полонъ обмана, жизнь полна заботъ.»,.. {
рѣшительно не давали ему покоя среди тяжкихъ труденъ #
угрожали проводить его въ могилу.                            !І "’'
Получивъ мѣсто съ небольшимъ жалованьемъ, Онъ вызвалъ/
къ Себѣ изъ деревни мать. Глубоко завали въего ПаМяТь «><
сердце тѣ, рѣдкія минуты, когда вдругъ, бывало, среди обЩЯіпУ
жужжанья школьной братьи, вызубривающей школьную WyJ
дрость По тетрадкамъ, раздастся чей-нибудь голосъ:.
— Обрадовать тебя, Граблинъ?
— Ну, отвѣчаетъ онъ, вздрогнувъ вдругъ отъ какого«то от-.
радно-болѣзненнаго чувства, быстро пробѣжавшаго по всему
его существу. — Ну? повторяетъ онъ, вѣря и не вѣря мелькнувшей уже въ умѣ догадкѣ и страшно боясь обмануться,ч,я
— Даты не пугайся, продолжаетъ добрый товарищу,;-твотъ ужь и поблѣднѣлъ!... Ступай — мать пріѣхала!
И жужжавшіе товарищи вдругъ утихаютъ, провощая гдащь
ми счастливца, который бросался бѣгомъ въ пріемную.
Тамъ старушка, ни жива, ни мертва, робко н нетерпѣливо
глядитъ на дверь, читая npo-себя молитву, — да вдругъ оцд вена?
киваетъ со стула, хочетъ броситься навстрѣчу вбѣжавшему сып
иу ѵ но колѣни ея дрожатъ, и она падаетъ снова мд студъ,,- О
сынъ ужь у нея на груди, — и долго замираютъ они, крѣпко обнявшись и улыбаясь и обливаясь слезами въ одно и тоже, црзя
мя.
' ’ Глубоко запали въ душу его эти минуты, которЫмМ стару шйа 'дарила его почти каждый годъ, являясь ѣМкъ ейѣгѣ наголоDigitized by Goog
«ироыяы-омтА.                             lit
Иу«шр»М ютырвщьеотъ верстъ, вигъ іявп кдняшр'спнешйы
»;«* ьаглмуть яасьнмм,вбиаекать, шраамшмп "опять у*п><
«нить «мать цѣлый і’одъ яакой«нмбудь оказіи вѣПетербургък И
кикъ п были бѣдны его средства r онъ выпасалъ свою натьа
яяиъ шывлья» доставить ей спокойную старость. Партикулврм
ое мѣсто зкачятельне увеличивало его средства, и щгь сорѣдъ
нѵтирмѣніеегьнристуявть къ дѣлу.
И вотъ навошецъ въ окнахъ второго этажа мелькнулъ свѣтъ
 вмѣстѣ съ первымъ вспыхнувшимъ газовымъ рожкмав.вмых«иудаворговая дѣятельность «Книжнаго Магазина и Библіотеки
для Чтенія на. всѣхъ языкахъ Кирпичовъ и К°».
Счастливый обладатель партикулярныя мѣста, вонидмѣ въ
вззшзашь, засталъ въ ввезъ одного Петрушку, съ которымъ уом
ммого авякомъ читатель..
Отецъ «го, засѣдавшій въ качествѣ чего-то въ Дуцѣнимъ
швшу.назадъ встрѣТввшась съ Кирпвчовыиъ, упросилъ его.
взять къ себѣ сына вв ученіе. Отпуская еге учиться уму-разуму*
ртимгмль говорилъ: «Съ Богомъ, Петруша, поди-ка, поди, модно
небѣ за голубями бѣгать но улицамъ; отцу твоему нбцогда въ
тобой ноантса, а матери нѣтъ у тебя, — ступай, Петруша, яу*
мой человѣкъ лучше выучитъ. Да смотри же, ормбавидъ мъа
— я простроилъ тебя, такъ ты чуствуй: чтобъ я не яаыиыъ
 кёбѣ отъ почтеннаго ховявма твоего ничего Кремѣ хорошаго»
а вето... ау, ступай, ступай, заключилъ онъ, замѣтивъ,шн
шатавшіяся слезы но блѣдному лицу мальчика: — благосляяи
Христосъ!» — И вотъ Петрушиа стоитъ теперь у дверей мягааин
яа въ качествѣ швейцара, возятъ въ почтамтъ посылки, получаетъ во повѣсткамъ деньги, а по утрамъ убираетъ магазамъ..
Петрушка страшно возился съ коврами и подымалъ метел»
кой малъ съ полу, полекъ и прилавковъ, приводя такимъ оброй
номъ магазинъ въ надлежащій видъ. Пыль ходила туманомъ.
Малодой человѣкъ чихнулъ. — Будьте здоровы! прокрячамѣ
гдѣ-то.Петрушка н снова принялся возиться ноту чать метелкой
еашшѣе прежняго. Защитивъ платкомъ носъ и глаза отъ мыло*
будущій сяодиижникъ Кирпичова началъ осматриваться. Одъ
«ввашоимдея, въ кошажѣ, въ которой производилась упаковка ne»
вылокъ и катаруш ІСирпмчовъ назначалъ теперь для копчорсимшъ
звнмі Оша? была уже преобразована н имѣла ввдъ яошторм
экйіитемьавгн прееВаго дона: до стѣнамъ мнулшвв имакіье*
Digitized by Ѵл ooq le
йнѣемибрапъ; подъ палаяМи. огромные <«мны. ма дтрмм
оджио яп*шканоп арнклеева Ммамь: «ДІрямжеь. іОоарвдв
Квнттві больят письменные-столы..забросаямые бкмьшянж
книгами. Особенно бросалась въ глава, по своей промадвостн,
нанга съ иадпнсьщ золотыми литерами: «Для зависни требой
«мЙ| янамродкияа». Молодой челевѣнъ рмвернуш ео; -Минай
было уже записано нѣсколько адресовъ рукою-КврмніМ ива.
имѣло  съ соблюденіемъ мѣхъ каллиграфическихъ украйОній
въ заглавныхъ бужвахъ.
Не умѣлъ омъ перечесть всѣхъ адресовъ, какъ аашряі Кари
паковъ.,. Читатель давно уже не встрѣчалъ Кжрннчоза, съкоиорЫмъ
яевиямыалея въ началѣ романа. Наконецъ, если угодш>,нему
представляется случай узнать разомъ все, чтб случмаовь-мякѣ'"
нательнаго съ знаменитымъ книгопродавцемъ въ теченіи аЬчтм
двухъ лѣтъ. Прежде ояъ вндѣлъ Кпрннчава твлько е* одной
стороны, теперь увидитъ и съ другой.
‘ - Долгъ справедливости заставляетъ сказать, что Кирвнчаѵй
а» всегда предавался разгулу и расточительности. У нево были
смой норіоды-трудолюбія и бережливости. Такіе веріндыі насту*
нала обыкновенно послѣ многихъ дней сильнаго разгула «когда
ммемюнъ путать охота пропадала, и вмѣстѣ съ головной болы»
явлндее» соенапіе, что много денегъ прокучено, а между тѣмъ
подходитъ сроки векселямъ, что дѣла запущены, а между тѣмъ
Прикащаки и ухомъ не ведутъ: кутятъ въ свою очередь м<тоан
н гляди растащатъ весь магазинъ.                                ' /
Теперь овъ находился въ такомъ періодѣ, и толчекъ бвілъ
сильнѣе чѣмъ когда-нибудь. Когда горбунъ, озлобленный не*
удачей въ похищеніи Полтъкн, устроенномъ при еге помсйци,
потребовалъ немедленной уплаты по векселю, Кирпичомъ, лч*
бывъ съ неимовѣрными усиліями нужную сумму, смутна но*
чувствовалъ, что случись такая бѣда въ другой разъ — не мѣі»
Покатъ ему гибели I При одной мысли о банкротствѣ; -о тюрьмѣ*
о тоякахъ, которые пойдутъ о немъ по городу, страхъ опа*
чадъ его такой, что ае день и не два, а цѣлую' недѣлю- садитъ
онъ постоянно въ магазинѣ, вставая почти вмѣстѣ: съ црпажнн*
Кани, н ему и въ голову не нрнкшигв отправиться покутятъ; Съ
маждашъ днемъ дѣятельность его разгараетс*. Онѣ’ дрожитъ
кадммждой’крпейксй, доходитъ до поснѣдафкъ мммчв**"8о««Digitized by C>ooQle
ТРИ СТРАНЫ СИТА.                           113
доврительяость ко всѣмъ окружающимъ, даже робость, недовѣрчивость къ самому себѣ волнуютъ его душу!          * 
Харитонъ Перечумковъ еще въ магазинѣ, нб онъ уже нё
пользуется прежнимъ довѣріемъ своего хозяина. Кирпичовъ, еще
не зная ничего рѣшительнаго, уже подозрѣваетъ его.
Онъ счелъ необходимымъ отдѣлить конторскія дѣла и сдать
ихъ другому. Выборъ палъ на Граблина, съ которымъ Кирпичовъ познакомился, наводя нужныя справки въ присутственномъ мѣстѣ, гдѣ служилъ молодой человѣкъ.
— Какое зрѣлище! Степанъ Петровичъ! воскликнулъ Кирпичовъ, довольный, что Граблинъ уже явился къ своему дѣлу.
— Ну, въ добрый часъ начать! Авось, все у насъ пойдетъ хорошо. Право, я давно думалъ: вы' лучшей участи достойны: и
разсужденіе у васъ есть — безъ лести, ей Богу, и пишете хорошо, правильно... А я, вѣрите ли? не знаю здѣсь такого человѣка, который бы и письмо могъ написать, и о дѣлѣ поговорить,
и то-сё по конторѣ сдѣлать; вѣдь все народъ...; чтд это за народъ! пошлешь куда на часъ — пропадаетъ пять часовъ, все въ
трактирахъ: готовы во' всякое время чай пить... Да чтд чай! А
лихачи, а Крестовскій, а Марьина-Роща... А усмотри поди, — 
усмотри вотъ хоть за этимъ пройдохой Перечумковымъ, чтд у
меня теперь прикащикомъ, покуда найду въ Москвѣ другого:,
вѣдь рублевую книгу за пятакъ мнѣ покупаетъ — ну, можно
ли?... А отчего? извѣстно, дешево купилъ, дешево и продай!
Сдѣлавъ еще нѣсколько замѣчаній насчетъ прикащиковъ,
Кирпичовъ принялся записывать адресы иногородныхъ требователей въ толстую книгу, а молодой человѣкъ расположился на
бюро писать письма по данному списку.
Въ магазинѣ одна возня смѣнялась другой; тамъ теперь однообразно раздавался мрачный голосъ Харитона Сидорыча, который кричалъ заглавія книгъ, требуемыхъ иногородными лицами; вслѣдъ за произнесеннымъ названіемъ летѣла съ верху, съ
той или другой стѣны обширнаго магазина, вызываемая книга
м съ шумомъ падала къ. ногамъ прикащика, сопровождаемая голосомъ Петрушки, который безпрестанно перебѣгалъ вмѣстѣ съ
лѣстницей отъ одной стѣны къ другой, смотря потому, гдѣ находилась'книга. вызываемая прикащикомъ.
' T  XIV. Отл. I.                    '                      8
Digitized by G< ' gle
1Н                       С.ОИРЕМКНППКЪ.
Разсвѣло. Начали являться покупатели. При входѣ каждаго,
Кирпичовъ вскакивалъ со стула в, выглядывая въ щель двери,
наблюдалъ за дѣйствіями прикащика.
— Ну, такъ! говорилъ онъ молодому человѣку, смотря въ щель:
— опять не продалъ, опять, разбойникъ, упуститъ покупателя.
Книги продать не съумѣетъ! снаровки нѣтъ никакой... А вотъ
я пойду, смотрите, и... того...
И онъ выбѣжалъ-было въ магазинъ, но вдругъ.вернулся и
взглянулъ на незапертое бюро, на которомъ писалъ молодой человѣкъ.
— Вамъ, Степанъ Петровичъ, сказалъ онъ, подходя къ бюро : — кажется, мѣшаетъ ключикъ-то.
— Какой ключикъ?
— Да вотъ... Онъ, кажется, упираетъ вамъ въ грудь.
Ключикъ, торчавшій въ замочной скважинѣ, нисколько не
мѣшалъ писать молодому человѣку, который даже и не замѣтилъ его.
— Нѣтъ, ничего, отвѣчалъ молодой человѣкъ простодушно.
— Кажется, мѣшаетъ... Или ужь пусть, если ничего.
И Кирпичовъ сдѣлалъ шагъ къ двери, но тотчасъ же опять
вернулся.
— Нѣтъ, кажется, мѣшаетъ, сказалъ онъ и, торопливо подойдя къ бюро, взялся за ключъ. Замокъ щелкнулъ. Молодой
человѣкъ вздрогнулъ и вспыхнулъ, догадавшись, въ чепъ дѣло,
а Кирпичовъ, поспѣшно выдернувъ ключъ, побѣжалъ въ магазинъ къ покупателю, оставивъ молодого человѣка въ страшномъ* смущеніи.
Выбѣжавъ въ.магазинъ, Кирпичовъ схватилъ съ полки двѣ
книги и, хлопнувъ ими одну о другую со всего размаха подъ самымъ носомъ покупателя, сказалъ:
— Вотъ-съ!.., пожалуйте.
— Мнѣ не нужно въ переплетѣ, отвѣчалъ оглушенный покупатель, приготовляясь чихнуть: — у васъ переплетъ дорогъ.
* — Какъ дорогъ-съ? Саоьянный корешокъ-съ. Сами закажете, дороже воэьмутъ-съ.,
Покупатель съ этимъ не совсѣмъ соглашался н 'хотѣлъ чтбто сказать, но лицо его вдругъ стало подергиваться, ноздря разширились, и,'уставивъ на Кирпичоаа глаза, покрывшіеся елевой,
онъ закинулъ голову и широко раскрылъ ротъ. Кирпичовъ ноDigitized by C>ooQle
ТРИ СТРАНЫ СВВТА.                       115
нагнулся впередъ иказалось, прицѣливался нырнуть къ покупателю въ ротъ, но въ самомъ дѣлѣ онъ только приготовлялся
сказать: «исполненія желаній», чего сказать однако не пришлось, потому-что покупатель вдругъ привелъ свою физіономію
въ прежнее положеніе и, повернувшись къ Кирпичову спиной,
пошелъ игъ магазина.
 — Какъ угодно-съ, все равно-съ, говорилъ ему вслѣдъ Кирпичовъ: — магазинъ пяшъ для иногородныхъ, они выписываютъ все болѣе въ переплетахъ; а, для здѣшнихъ и держать не
стентъ : кошкамъ на молоко не добудешь!
И. обиженный небрежнымъ обращеніемъ ускользнувшаго покупателя, Кирпичовъ накинулся на Харитона Сидорыча. которому, по какой-то непостижимой игрѣ случая, пришла небывалая охота завернуть въ бумагу книжку журнала, выдавая ее
подписчику.
— Вѣдь бумага-то денегъ стоитъ, вѣдь васъ кормить, поить
надо, ворчалъ онъ: — а вамъ ничего хозяйскаго не жаль.
— Вы не сказывали, чтобъ журналы не завертывать въ бумагу, отвѣчалъ Перечумковъ.
— Не сказывалъ! А у самихъ догадки нѣтъ. Вѣдь видите,
что за человѣкъ пришелъ : даровой, и по билету видно, что даровой.
— Онъ сотрудникъ журнала, пробормоталъ прикащикъ себѣ
подъ носъ.
— Сотрудникъ! А чтб намъ въ немъ? Я спрашиваю васъ,
чтб намъ въ немъ? Не напоитъ, ие накормитъ, не одѣнетъ, не
обуетъ онъ насъ съ вами тѣмъ, что онъ сотрудникъ. У самого
вонъ холодная шинелишка... а у врсъ шуба, да еще новенькая.
Такъ вы и берегите хозяйское!
За тѣмъ Кирпичовъ снова сѣлъ вписывать адресы въ толстую книгу и составлять счеты, а молодой человѣкъ отправился
на службу.
Когда письма и посылки были отправлены ва почту, хозяинъ уѣхалъ по дѣламъ.
Но, оставаясь все еще подъ вліяніемъ неопредѣленнаго страма, Кирпичовъ во время своего отсутствія - изъ магазина находился въ состояніи пѣсеннаго любовника, разлученнаго съ своей
возлюбленной. Сильно безпокоился онѣ, что дѣлается въ его магамнѣ пли съ его магазиномъ. Ни съ того, ни съ сего.; вдругъ
Digitized by C>ooQle
1 f6                      СОВМСМІПИИКЪ.
покажется ему, что въ домѣ. гдѣ его магазинъ, можетъ быть
теперь пожаръ, и что вотъ пока омъ разъѣзжаетъ безразсудно,
гоняя своихъ лошадей. сгоритъ у него магазинъ весь до тла,
такъ-что и мѣста по отыщешь, гдѣ онЪ стоялъ: то вообразитъ
онъ, что въ магазинѣ его толпа покупателей и Перечумковъ, бестія, упуститъ ихъ всѣхъ отъ своей неспособности, неповоротливости, неумѣнья подать книгу съ этою необходимою ловкостію, хлопнувъ ею подъ носомъ у покупателя. И рнъ летитъ,
летитъ, погоняя кучера. Такимъ образомъ, чрезъ каждые почти
полчаса Кирпичовъ возвращался и. опрометью вбѣжавъ въ магазинъ, распрашявалъ Перечумкова и другихъ прикащиковъ,
чтб продано 'И что происходило безъ него вообще, и глаза его
подозрительно останавливались на прикащикѣ или бѣгали по
полкакъ и всѣмъ угламъ магазина, какъ-бы ожидая, что вотъвотъ выскочитъ откуда-нибудь покупатель и обличитъ Перечумкова въ продажѣ книги,.о которой тотъ умолчалъ, а деньги
взялъ себѣ. Иногда онъ дѣлалъ Перечумкову замѣчаніе, что въ
его отсутствіи покупателей является меньше, нежели когда онъ
самъ бываетъ въ магазинѣ. По какъ прикащикъ молчалъ, не
зная, чтб хозяинъ хотѣлъ этимъ сказать: толи, что книгъ, предполагалъ опъ, продано болѣе, чѣмъ показано, или что.хозяинъ
его обладаетъ чуднымъ свойствомъ притягивать покупателей,
противъ ихъ воли, единственно своей счастливой особой, — то
Кирпичовъ наконецъ махалъ рукой и уходилъ обѣдать.
Книжная продажа, если нельзя сказать не выручаетъ для
торговцевъ даже кошкамъ на молоко, какъ говорилъ Кирпичовъ. то по-крайней-мѣрѣ даетъ прикащикамъ полную
возможность и свободу спать ' въ магазинѣ послѣ обѣда. Поэтому и въ магазинъ Кирпичов’а послѣ обѣда покупатели являлись рѣдко, и торговая дѣятельность въ это время засыпала въ
немъ вмѣстѣ съ прикащиками. Хозяинъ тоже имѣлъ обыкновеніе, послѣ обѣда отдохнуть четверть часика, чтб означало никакъ не менѣе двухъ Часовъ. Это обыкновеніе впрочемъ нарушалось, когда была необходимость съѣздить куда-нибудь по неотложному дѣлу. Тогда Петрушкѣ грозила неминуемая потасовка. Стоя у дверей въ магазинѣ, послѣ обѣда, какъ ни старался
онъ ободрять себя,.набивалъ носъ табакомъ и даже — когда не
случалось табаку — пылью, какъ ни старался онъ иредстав«ять, всѣ разомъ, угрозы, дѣлаемыя ему хозяиномъ при веяDigitized by Google
три ствдаы свотл.                      117
комъ случаѣ, воображеніе его рѣшительно но поддавалось
никакимъ ужасамъ и настроивадось, противъ его води, совсѣмъ
на другой ладъ. Оно представляло ему стаю голубей, усѣвшихся
возлѣ лабаза, которые со всею птичьей безпечностью, занялись
разсыпаннымъ кормомъ и не отнимаютъ отъ него ни на минуту
своихъ носовъ. Минута рѣшительная. Сильно бьется сердце птицелова. Вотъ онъ ловко взмахнулъ уже гибельной веревкой съ
свинцовымъ наконечникомъ и. пошатнувшись отъ этого движенія, вдругъ рухнулся прямо къ ногамъ вошедшаго въ эту минуту
хозяина, который и принимался, не говоря худого слова, щипать его, пока птицеловъ, ошеломленный такимъ неожиданнымъ
оборотомъ дѣла, не обнаруживалъ наконецъ самосознанія дрожащимъ крикомъ, выражавшимъ въ одно время и испуіъ, и
боль, и мольбу о пощадѣ.
Впрочемъ страданія Петрушки скоро кончились. Кирпичовъ
пріобрѣлъ себѣ другого вѣрнаго слугу Въ числѣ бѣдняковъ,
отыскивающихъ работы и хлѣба, въ магазинъ Кирпичова забрелъ однажды полузамерзшій, сѣдой старикъ съ мальчикомъ
лѣтъ осьми. Бѣлая борода старика, покрытая инеемъ, блестѣла
на солнцѣ, которое проглядывало въ магазинъ черезъ окно, полосой.
— Не прогоните, Бога ради, старика, говорилъ мужикъ глухимъ дрожащимъ голосомъ. — Будьте милосливы!
И старикъ объяснилъ Кирпичову, что хотѣлъ бы у него работать что-нибудь. Кирпичовъ залился смѣхомъ.
— Ну, что ты у меня будешь работать? чтб умѣешь? спросилъ онъ старика.
Старикъ понурилъ голову и, подумавъ немного, отвѣчалъ:
— Тягости всякія подымаю.
Киргівчовъ посмотрѣлъ на него съ любопытствомъ, словно
онъ былъ въ самомъ дѣлѣ новоизобрѣтенная машина для подъома тяжестей.
— Вотъ и мальчишко, внучекъ мой, продолжалъ мужикъ: — 
сталъ бы тоже чтд ни заставите...
— Да нѣтъ у меня такой работы, прервалъ въ досадѣ Кирпичовъ : — вотъ, правда, посылки бы на почту 'возить, для
нихъ я каждый день нанимаю ломового иэцрзчика, да вѣдь не
запряжешь же тебя въ возъ, вмѣсто лошади, вѣдь не запряжешь, at
.                                    Digitized by Google
(18                    севрвмкипнкь.
Мужикъ что-то думалъ и, казалось, грустно соглашался, что
человѣкъ въ иныхъ случаяхъ точно не можетъ замѣнить лошади.
— Вѣдь ты человѣкъ, а? Вотъ еслибъ ты былъ лошадь.
И Кирпичовъ снова захохоталъ. Мужикъ кланялся и повторялъ :,
— Возьмите хоть одного мальчишку, — можетъ пригодится
на что-нибудь; а со мной онъ чтб? окромя что мерзнетъ да
мретъ съ холоду и голоду..
— Да нѣтъ, говорятъ тебѣ, 'перебилъ его опять съ досадой Кирпичовъ: — иѣіъ у меня работы ни для него, ни Для тебя. — Ищи у кого-нибудь другого.
— Къ кому пойдешь? спрашивалъ себя мужикъ. — fl здѣсь
какъ въ лѣсу — ни души пе знаю..
— Це зачѣмъ было иття сюда, упрекнулъ его Кирпичовъ: — 
жилъ бы себѣ въ деревнѣ.
— Да сгорѣла деревня-то, поспѣшно сказалъ старикъ,
спохватившись, что объ не разсказалъ еще своего горя : — вся
выгорѣла «полтораста душъ по міру пошло; а вотъ мать его,
моя-то дочь, такъ сгорѣла и сама тутъ же.
Старикъ вздохнулъ и положилъ свою руку мальчику на голову.
— Возьмите сто, Бога-ради, молилъ онъ дрожащимъ голосомъ. — Парнишко послушнбй такой, понятливой, по гробъ
былъ бы слугой вѣрнымъ благодѣтелю.
Мальчикъ подняЛъ-было глаза на Кирпичова, полные слезъ,
но тотчасъ же робко опустилъ ихъ, встрѣтивъ нетерпѣливое
движеніе Кирпичова.
— Экъ присталъ! закричалъ Кирпичовъ. — Ну, чтб мнѣ въ.
немъ? Вѣдь его надо хлѣбомъ Кормить, вѣдь онъ овса ѣсть не
станетъ, вѣдь не станетъ? спрашивалъ онъ, какъ-будто это подлежало еще сомнѣнію.
Не получивъ отвѣта, Кирпичовъ велѣлъ прикащику выдать старику грошъ и, махнувъ рукой, сказалъ : съ Богомъ!
Старикъ съ мальчикомъ вышли.
Но вдругъ Кирцичовъ велѣлъ ихъ воротить. У него наконецъ мелькнула счастливая мысль воспользоваться случаемъ къ
пріобрѣтенію преданнаго человѣка, котораго'онъ спасетъ отъ
Digitized by L.ooq le
ТРИ СТРАНЫ СВЪТА.                       119
видимой погибели. Старикъ перекрестилъ своего внука на добрый путь, — и черевъ нѣсколько времени Павлушка (такъ звали
новаго мальчика), одѣтый и остриженный по-нѣмецки, караулилъ м охранялъ Петрушку. спавшаго у дверей послѣ обѣда,
отъ нечаянныхъ нападеній Кирни нова. Вѣрный слуга крѣпко
помнилъ наставленіе своего благодѣтеля и обѣщаніе сдѣлать его
человѣкомъ.
Только въ комнатѣ для конторскихъ ванятій дѣятельность
не прерывалась и послѣ обѣда. ТамъГраблинъ, кончившійодну
службу и пообѣдавшій йа-скоро, плотно усаживался за толстую
книгу и, заглядывая по временамъ въ адресы.н счеты, записанные въ нее Кирпичовымъ, продолжалъ отписываться на письма
, иногородныхъ требователей. Высидѣвъ убитымъ до 9 часовъ
вечера, онъ гордо выпрямлялся, вовсе не обращая вниманія на
боль въ груди, плечахъ и спинѣ, — и шелъ спать, казалось, совершенно довольный своей судьбой.                           
На другое утро молодой- человѣкъ опять приходилъ. когда
еще весь Петербургъ погруженъ въ сладкій предъ-утренній
совъ. Дворникъ, котораго ему приходилось будить, потому-что
парадная лѣстница не отпиралась такъ рано, ворчалъ, отпирая калитку: «ишь ты! теперь только домой вернулся, а добрые
люди скоро вставать начнутъ»; но видя, что на другой день
повторилось тоже, на третій — тоже, свыкся съ этой неизбѣжностью и не ворчалъ уже болѣе на неисправимаго ночного гуляку
Раннее освѣщеніе въ магазинѣ, среди общаго мрака во всѣхъ
другихъ окнахъ большой улицы, многихъ заставляло предполагаѴь тутъ Богъ знаетъ какія дѣла. Трубочистъ на крышѣ противоположнаго дома невольно простаивалъ нѣсколько минутъ
лишнихъ. Запятый зрѣлищемъ, какъ неловко карабкался Петрушка въ магазинѣ по лѣстницѣ, сбрасывая книги съ полокъ,
для отправленія на почту, подъ диктовку прикащика. — Заставилъ бы я тебя карабкаться по крышамъ! думалъ трубочистъ. — 
Запоздалый гость, возвращавшійся грустный и усталый, проѣзжая мимо ярко освѣщенной квартиры, утѣшалъ себя этимъ
обстоятельствомъ, открывъ такимъ образомъ, что не одинъ онъ
такъ поздно возвращается, а что вотъ эти люди, которые вѣроятно теперь тапцуютъ, играютъ и предаются всѣмъ удовольDigitized by Google
120. совекмянннкъ.
ствіямъ бала, будутъ возвращаться домой еще позже  можетъ
бытъ болѣе его усталые и проигравшіеся... Только будочникъ,
стоявшій у будки противоположнаго дома, не могъ дѣлать по. добныхъ ошибочныхъ заключеній насчетъ ранняго освѣщенія
у Кирпичова. Видывалъ онъ всякіе виды въ продолженіи своей
долгой службы, и окна другого магазина когда-то также свѣтло
смотрѣли иа проспектъ по утрамъ, а потомъ стали тѣ окна блестѣть и по ночамъ и въ нихъ стали мелькать тѣни съ бокалами
въ рукахъ, а потомъ офиціальныя лица вдругъ стади имѣть разныя касательства до владѣтеля яркихъ оконъ... а потомъ поваръ
владѣтеля блестящихъ оконъ,свидѣтельствавшій ему, будочнику,
по утрамъ, на пути за провизіей, свое наймубоиаииис, докладывалъ, что провиэію-то давно уже закупаетъ онъ на свои, и просилъ у него, будочника, наставленія, относительно мѣръ, къ
полученію денегъ съ задолжавшаго хозяина; а потомъ и потухлр свѣтлыя окна и стали мрачно смотрѣть иа свѣп» Божій,
какъ смотрятъ грустныя очи изъ глубокихъ впадинъ преждевременно отжившаго, но еще живого человѣка.
ГЛАВА II.
КОЛЕСО БЪЖИТЪ ШИБКО.
Житель отдаленной провинціи, имѣющій иногда нужду до
столичныхъ книгопродавцевъ, рѣшительно лишенъ возможности
судить о нихъ почему-нибудь, кромѣ ихъ собственныхъ объявленій и журнальныхъ отзывовъ.
Журналы, считая неважнымъ дѣломъ исполнить просьбу богатого книгопродавца, который могъ и - самъ въ свою
очередь пригодиться имъ, провозгласили Кирпичова человѣкомъ извѣстной честности, исправности и аккуратности,и
время отъ времени повторяли свою похвалу, съ легкими варіяціями. Чтб касается до объявленій, то Кирпичовъ не скупился
на нихъ, и они были дѣйствительно заманчивы. Между прочимъ
Кирпичовъ сильно добивался званія коймиссіонера разныхъ
мѣстъ. Имя каждаго изъ тѣхъ мѣстъ приплеталось въ его тмDigitized by Google
тги страны софта.                       îît
тулъ, который гь объявленіяхъ в письмахъ его ЗФФвктмо
заканчивался словами «и проч., и проч.»: это должно было,
по его расчету, внушать иногороднымъ покупателямъ всесовершеннѣйшее довѣріе къ его особѣ в замѣнять имъ такимъ образомъ отсутствіе солидной его физіономіи, которая неотразимо
внушала тоже самое его покупателямъ петербургскимъ.
Такимъ образомъ въ то время, когда въ столпцѣ уже начинали поговаривать, что Кирпичовъ совсѣмъ не такъ дѣятеленъ
и богатъ, какъ кричатъ журналы, — слава его во внутренней.
Россіи только еще достигала полнаго своего развитія.
Въ комнатѣ, назначенной для конторскихъ занятій, то-идѣло прибывали толстыя книги съ надписью для записки требованіи иногородныхъ. Число иногородныхъ покупателей съ каждымъ днемъ возрастало, в наконецъ ихъ было уже столько, что
Харитону Сидорычу пришла однажды мыуль, что «если бы му
удалось «пріобрѣсть» совсѣхъ этихъ господъ хоть по цѣлковому
съ каждаго, онъ тотчасъ могъ бы открыть свой магазинъ, да
еще почище кирпичовскаго». Въ магазинѣ явились новые прикащики. Они имѣли благовидныя и Франтовскія наружности;
можно было бы сказать даже, что они не уступали самымъ
лучшимъ прикащикамъ, еслибъ не, были постоянно подвержены глубокой апатіи*, заставлявшей ихъ, при появленіи покупателя — нарушителя своего покоя, — корчить гримаеу и отвѣчать ему угрюмо й безтолково... Погрузивъ руки въ карманы,
новые прикащики Кирпичова смотрѣлись въ зеркало или засыпали въ сладкихъ мечтахъ о субботѣ. къ чему обыкновенно
направлены были всѣ дѣйствія ихъ въ теченіи недѣли и чѣмъ
единственно заняты были ихъ красивыя, напомаженныя головы,
покрытыя, какъ и весь костюмъ, густымъ слоемъ пыли. Въсубботу и воскресенье всякой изъ нихъ старался вознаградить себя,
какъ'могъ и успѣлъ подготовиться, за всю недѣлю заключенія
въ магазинѣ или въ душной и грязной комнатѣ, гдѣ отведено
было имъ помѣщеніе.
Громадныя книги съ адресами иногородныхъ покупателей
грозили раздавить молодого человѣка, который работалъ теперь
и по праздникамъ Онъ. прочитывалъ полученныя письма, рылся
въ толстыхъ книгахъ и часто останавливался въ недоумѣніи
надъ счетами,- записанными въ няхъ Кирпичовымъ. Но онъ не
Digitized by Google
12â                      сонркмвмннкъ.
просилъ у Кирпичова разгадки своему недоумѣнію : Кирпичовъ
не любилъ такихъ объясненій.
— Видно, что не коммерческій человѣкъ! говорилъ онъ. — 
Чтб тутъ ва объясненія! Дѣло въ томъ состоитъ, чтобъ послать
что-нибуді, а не удержать деньги..,. Знаю я, что дѣлаю! Ати
объясни ему все по пальцамъ; да еще учить вздумалъ : это повредитъ, говоритъ, моимъ, дѣламъ!
Граблинъ скоро привыкъ безмолвно писать* и переписывать письма съ Необъяснимыми счетами и далъ себѣ слово держаться Въ сторонѣ отъ всего, что бы ни дѣлалось въ
дѣлахъ или съ дѣлами Кирпичова и болѣе дорожить своимъ партикулярнымъ мѣстомъ, чѣмъ будущею судьбою торговли Кир' пичова. Живо представлялся ему въ памяти гнилой домикъ въ
Семеновскомъ полку со всѣми ' грустными подробностями и безобразной обстановкой нищеты, и онъ скоро привыкъ обходиться со счетами безъ объясненій съ Кирпичовымъ насчетъ
разныхъ несообразностей ихъ съ требованіями корреспондентовъ. Если книга не послана. онъ отвѣчалъ наугадъ, Что ея
«нѣтъ за распродажею,» или: «вышлется по полученіи изъ Москвы»; если книги или вещи высланы нескоро, причину медленности онъ относилъ къ «случайному стеченію множества разно«родныхъ требованій со всѣхъ концовъ Россіи, которыхъ ис«полнить въ одно и тоже время не было никакой возможности»;
даже если приходилось похоронить кого-нибудь для того, чтобъ
вывернуться за Кирпичова, надѣлавшаго путаницу, — молодой
человѣкъ не задумывался: «хозяинъ Фабрики» — писалъ оцъ
въ такихъ случаяхъ — «съ которой вы поручили взять требуе«мыя вещи, умеръ, и пока: вводятся во владѣніе наслѣдники,
«производство продажи пріостановлено; поэтому вещи взяты
«съ другой Фабрики, съ которою магазинъ имѣетъ постоянныя
«сношенія и за достоинство вещей можетъ ручаться», и проч.,
и проч. Короче : молодой человѣкъ сдѣлался чрезвычайно изобрѣтателенъ на выдумки и сочинялъ такія письма, что Кирпичовъ послѣ ненарадовался своимъ письмоводителемъ и подписывалъ не читая. При этомъ случалось, что конторщикъ, переписывавшій счеты, ошибался въ итогѣ, а Кирпичовъ смерть не
любилъ, если цыФра написана на скобленомъ мѣстѣ.
— Вотъ и навралъ! вскрикивалъ лро себя переписчикъ : < — 
*
. могъ и не уйдетъ!
Digitized by Google
ТРИ СТРАНЫ СИТА.                         123
Но подумавъ говорилъ :
— А нѣтъ же, уйдетъ; приставлю ноги, и уйдетъ!
Корреспондентъ, получивъ счетъ съ передѣланными цыФрами, который препровождался иногда, если было кстати, съ
вѣжливымъ поздравленіемъ съ праздникомъ и искренними пожеланіями всякихъ радостей, не зналъ, чтб и думать, благодарилъ,
въ слѣдующемъ письмѣ, Кирпичова за поздравленіе, но счетъ
просилъ исправить. Кнрпнчовъ не уступалъ, утверждая, что цѣны вѣрны; завязывалась переписка, требовавшая всей изобрѣтательности молодого человѣка, и кончалась однако тѣмъ, что
корреспондентъ обращался уже къ другому книгопродавцу.
Несмотря на все это, почетныя прибавленія къ имени Кпрпичова продолжались, и значеніе его начинало уже принимать
колоссальные размѣры въ нѣкоторыхъ отдаленныхъ уголкахъ
Россіи: разъ Кирпичовъ получилъ письмо съ такимъ адресомъ,
что хоть бы и не книгопродавцу... Добрый корреспондентъ,
сбитый съ толку объявленіемъ магазина «ня новыхъ основаніяхъ,
соотвѣтствующихъ его назначенію» и необозримымъ исчисленіемъ мѣстъ, сдѣіавшихъ Кирпичова своимъ коммиссіонеромъ,
вообразилъ въ Кирпичовѣ что-то особенное, неимѣющее ничего
общаго съ обыкновенйыми книгопродавцами. Посылая деньги,
онъ. объяснялъ, что «никакъ не осмѣлился бы утруждать его
«особу своею просьбой, еслибъ не прочиталъ собственными гла«зами объявленіе Кирпичова, который съ великодушной рѣши«мостью благоволилъ снизойти до нуждъ ихъ, бѣдныхъ нпого«родцевъ, и высылать,,по ихъ требованіямъ, книгнивещи, жер«твуя, безъ всякаго сомнѣнія, многими условіями свѣтской
«своей жизни въ обширномъ и блестящемъ кругу и подвергая себя
«хлопотамъ и безпокойствамъ». И все письмо было наполнено
однимъ вступленіемъ : только подъ конецъ корреспондентъ рѣшился открыть цѣль своего посланія, прося Кирпичова выслать
ему «чучелу на крякву, свистокъ и хлыстъ».
Возвеличрняый книгопродавецъ читалъ, и незнакомое чувство сильно охватывало его душу и необъятно широко раздувало его ноздри. И много чего прочиталъ онъ умственными
очами въ письмѣ простодушнаго провинціала, и умственныя
очи его далеко прозрѣвали въ счастливую будущность. Ясно
слышалъ онъ, какъ имя его произносится во всѣхъ концахъ
Digitized by <3ooQle
1U                      атшяп.
просвѣженной Россія внѣстѣ съ его’ веляколѣииѣйитяи яадамп, какъ венселя его ходятъ въ ояро.гѣ съ кредитомъ несомнѣннымъ и иензмѣниьигь, какъ счастливая, солидная физіономія его, на память потомству а удавленіе современникамъ, вылялась п портретѣ в гуляетъ по всей пространной Россія, между тѣмъ какъ оригиналъ его собирается показать спою особу
п подлинникѣ а насладиться плодами своей «великодушной рѣшятельяости, съ которою онъ благоволилъ снизойти до нуждъ
«иногородцевъ», — и какъ наконецъ разъѣзжаетъ уже его собственная особа въ подлинникѣ по всѣмъ сторонамъ необозримое
Россіи, всюду встрѣчаемая радостными привѣтствіями, преисполненными глубокой признательности и уваженія къ человѣку «блестящаго круга, пожертвовавшему два имогород«цевъ, безъ всякаго сомнѣнія, многими условіами своей свѣт«екой жизни». И ввелась въ немъ вѣра въ счастливую заѣзду
свою < подъ вліаиіемъ которой онъ смѣло можетъ дѣлать все,
чтб ему ни вздумаетса, — не только можетъ, онъ даже долженъ
дѣлать, чтб бы то ни было, лишь бы болѣе о болѣе разширять
кругъ своихъ благодѣтельныхъ для человѣчества дѣйствій в не
давать заглохнуть свонмъ великимъ способностямъ, — Долженъ дѣйствовать скорѣе : взойдетъ другая звѣзда на горизонтѣ
торговаго книжнаго міра,* и будетъ поздно...
— Чтб за кцягопродавейъ, въ саиоиъ-дѣлѣ, который не издаетъ журнала или газеты! говорилъ Кирпичовъоднажды Граб, дину. — Всѣ спрашиваютъ, отчего а не издаю журнала? говорятъ,
что мнѣ непремѣнно надо имѣть, такъ сказать, собственное орудіе, ну, понямаете, душенька? начинайте, говорятъ, начинайте, вѣдь у васъ колесо заведено хорошо, шибко идетъ!... У
васъ, говорятъ, все есть, в деньги и извѣстность, недостаетъ
только одного — славы умнаго издателя... Отчего бы не взять
мнѣ, въ самомъ-дѣлѣ, журналъ, — а? Вѣдь если одинъ годъ
и оборвемся, въ другой поправимся; вѣдь не испортимъ же
въ одинъ годъ всего, Степанъ Петровичъ, — а?
И Кирпичовъ въ.сильномъ волненія шагалъ по комнатѣ, потирая рука. Онъ уже рѣшился.
Молодой- человѣкъ отвѣчалъ, что дѣла его въ десять лѣтъ не
испортишь — шибко идетъ! Да в зачѣмъ же, прибавилъ онъ,
предполагать только худое, — можно отстранить убытки...
разными мѣрами.
Digitized by C>ooQle
ТН СТРАНЫ C**TA.                         125
— Да, продолжалъ КирНичовъ, бѣгая по комнатѣ : — можно, напримѣръ... того... А какими бы, то есть, вы думаете, мѣрами?
— Я не знаю, что вы хотите издавать.
— Положимъ, хоть «Умственную Пищу». Мнѣ предлагалъ
редакторъ купить у него право.
МолодоВ человѣкъ задумался. «Умственной Пищей» именовался журналъ, который разъ пять ужь падалъ, увлекая въ
своемъ паденіи и неосторожнаго издателя, дерзнувшаго итти
противъ злополучной судьбы, написанной, казалось, народу
горемычному журналу. Однако Граблинъ подалъ свое мнѣніе:
предложить его многочисленнымъ корреспондентамъ Кирпичова.
— Я тоже думалъ, сказалъ Кирпичовъ : — да и какъ имъ не
подписаться! особы все богатые, помѣщики — что имъ! А я
вѣдь исполняю ихъ порученія, хлопочу  для нихъ. Пусть они
найдутъ другого... того...
И вскорѣ потомъ расторопный книгопродавецъ «имѣлъ честь
препровождать» къ каждому изъ своихъ корреспондентовъ — 
«Зная» — Богъ знаетъ почему — «просвѣщенную любовь ихъ
«къ отечественной словесности» — билетъ на Умственную
«Пищу, которая, подвергаясь совершенному преобразованію,
«будетъ издаваема въ новомъ, гораздо обширнѣйшемъ видѣ,
«соотвѣтствующемъ ея благонамѣренной цѣли». Сверхъ того,
къ нѣкоторымъ онъ «принималъ смѣлость препровождать» еще
«по десятку такихъ же билетовъ, «сознавая необходимость въ
«участіи въ этомъ дѣлѣ истинныхъ цѣнителей, обращающихъ
«вниманіе публики на все изящное и полезное въ журнальномъ
«мірѣ и злая то вліяніе, которое они могутъ имѣть на успѣхъ
«предпринимаемаго журнала, предложивъ своимъ знакомымъ
«подписаться на него».
Черезъ нѣсколько времени, Кирпичовъ началъ получать отвѣты, въ родѣ слѣдующаго : «М. Г. Благодарю васъ за предло«женіе подписаться на «Умственную Пищу», но къ сожалѣнію
«не могу атимъ воспользоваться; также не могу, при всемъ
«желаніи, раздать и десяти билетовъ, присланныхъ для моихъ
«знакомыхъ; а потому, возвращая при семъ ваши билеты, про«шу васъ возвратить мнѣ деньги, заплаченныя почтѣ за пере«сылку ихъ къ вамъ. €ауга покорный такой-то».
Digitized by Google
126                      СОВРЕМЕННИКЪ.
Вообще, очень немного оказалось охотниковъ заплатить
деньги единственно за,то, что ихъ, ни съ того, ни съ сего, называютъ «цѣнителями всего изящнаго» и «просвѣщенными любителями отечественной словесности». Но у Кнрончова было
еще довольно корреспондентовъ, которыхъ онъ, какъ-то промахнувшись, не успѣлъ еще, съ перваго разу, ошеломить
своими дивными счетами : эти-то добрые люди, изъ одного
неудобства отказаться отъ его предложенія, подписались на
«Умственную Пищу». Но ихъ мало. Подписныхъ де'негъ не
хватитъ и на бумагу. Чтб нужды! Кирпичовъ не унываетъ.
Корреспонденція увеличивается съ страшной быстротой. Колесо бѣжитъ шибко! Грудами приноситъ съ почты Петрушка
пакеты съ пятью печатями.
— Экъ везетъ...! замѣчаютъ другіе книгопродавцы: — 
ужь чего лучше, самъ въ петлю лѣзетъ, а ничего!
Шибка бѣжитъ колесо! Кирпичовъ это знаетъ. Бойко и торопливо подписываетъ онъ письма, заготовленныя  молодымъ
человѣкомъ. Подписалъ.
— Эй, ты! кричитъ онъ, обратясь къ дверямъ : — ты!!
Одинъ изъ мальчиковъ прибѣгаетъ къ Кирванову; но въ
туясъ минуту летитъ прочь, смущенный грознымъ голосомъ хозяина.
— Развѣ тебя я звалъ? ты!!
Прибѣжалъ другой мальчикъ
— Узнай поди, пришелъ ли Алексѣй Иванычъ.
Мальчикъ убѣгаетъ и черезъ минуту воротившись говоритъ :
— Нѣть еще-съ.
Кирпичовъ налагаетъ нетвердую, во неумолимую руку ва
черновые счеты въ толстой книгѣ, — и цыеры растутъ, растутъ
отъ магическаго прикосновенія его руки, далеко оставляя за
собою всякое вѣроятіе. И это кончено.
— Эй, ты!
Подбѣгаютъ оба мальчика, в одинъ изъ мИхъ опять летитъ
къ дверямъ, между тѣмъ какъ другой убѣгаетъ, получивъ Приказаніе :
— Узнай!
Кирпичовъ въ нетерпѣніи барабанитъ по столу.
— Првшелъ-съ, докладываетъ возвратившійся мальчикъ. >'
Di; j by Google
ТРИ СТРАНЫ СВ-ВТА.                       127
И Кириичовъ исчезаетъ
Изрѣдка еще является онъ въ магазинъ, прикрикнетъ на
одного, распечетъ другого и опять пропадетъ. Поздно я нетвердыми шагами возвращается онъ домой. Засыпаетъ. Но
кровь, густая, черная кровь — * несмотря на то-, что онъ бросаетъ ее раза четыре въ годъ — не- даетъ ему спокойно спать.
— Ты баринъ, ты литераторъ, бредитъ онъ : — а я не литераторъ... я купецъ... да у меня и слава... и деньги... чтб мнѣ
литераторъ..
(Это относится къ одному литератору, которой замѣтилъ
Кирличову, что онъ не купецъ, когда тотъ торговался, покупая
у него рукопись.)
— У* меня будутъ и кареты и лакеи... связи въ высшемъ
кругу... еще годъ — два... домъ свой... могу и теперь... на
векселя могу... векселя мои... банкирскіе... бил... Кирпичовъ!... знаютъ вездѣ... да! кха, кха, к-х-а!!
Онъ начинаетъ давиться отъ приливающей крови къ груди.
Поворачивается на другой бокъ и снова.продолжаетъ бредить.
Встаетъ онъ поздно, какъ разъ къ тому времени, когда приходитъ Алексѣй.Иванычъ и другіе благопріятели. «Какое зрѣлище!» привѣтствуетъ ихъ Кирп&човъ, и на столѣ, вмѣстѣ.съ
чаемъ, является бутылка шампанскаго, потомъ другая; бутылки
не застаиваются, а чай стынетъ нетронутый. Въ конторѣ, опять
Кирпичовъ торопится подписать письма и счеты, списанные съ
пересмотренныхъ имъ черновыхъ — и скрывается, условившись
съ Алексѣемъ Иванычемъ увидѣться ужо тамъ. И опять возвращается домой поздно и нетвердыми шагами; опять всю ночь
слышится его бредъ и кха, к-х-а!
Голова его постоянно въ чаду; мысля и языкъ безтолковы.
Приходитъ къ нему пріѣзжій корреспондентъ и рѣшительно не
повимаетъ его, на первыхъ порахъ, при всемъ напряженномъ
вниманіи.
— Чтб' это я въ толкъ не возьму, говоритъ пріѣзжій корреепондентъ тихонько своей женѣ : — что это, Марья ТимофѢсвна, говоритъ онъ про' иногородныхъ-то?
— Вы говорите, спрашиваетъ жена его, обращаясь къ Кирничову : — что только и хлопочете, что для иногородныхъ?
— Да-съ... нѣтъ-съ, бормочетъ Кирпичовъ : — то есть, оно
нельзя сказать... того-съ... А дѣло въ томъ состоитъ, наприDigitized by С,о  le
128  '
совремеимнкъ.
•
мѣръ, вотъ — Камчатка!... гдѣ тамъ?... того-съ. А мы — съ
первою почтою!... Здѣшнцмъ что-съ!
И вдругъ передъ дамой — бокъ Кирпичова, изогнувшагося,
чтобъ запустить въ носъ обыкновенные три пріема, одинъ за
-другимъ, не вынимая пальцевъ изъ табакерки.
— Да вотъ-съ, продолжаетъ онъ, выпрямившись: — тепгри- '
ча, пожалуйте!
Подбѣгаетъ къ толстымъ книгамъ, приподнимаетъ одну изъ
нихъ и вдругъ опускаетъ ее на загремѣвшій столъ. Дама вздрагиваетъ.
— Петропавловскій портъ-съ! пожалуйте, бормочетъ Кирпичлвъ, водя пальцёмъ по раскрытой книгѣ. — И сухимъ путемъ и моремъ-съ... укупорка двадцать рублей серебромъ-съ...
и на лошадяхъ и на собакахъ... И доставили-съ! За пятнадцать
тысячъ (верстъ) съ первою почтою — вотъ-съ!
И струя пыли полетѣла на посѣтителей изъ толстой книги,
вдругъ захлопнутой Кирпнчовымъ.
— Зато вамъ всѣ, я думаю, благодарны, сказала дама. закрывая носъ платкомъ.
— * Могу сказать-съ! множество писемъ... благодарятъ.,...
Встаемъ раньше дворниковъ!...
И снова передъ дамой очутился бокъ Кирпичова.
ГЛАВА Ш.
СУДЬБА «УМСТВЕННОЙ ПИШИ». — КРАТКАЯ ИСТОРІЯ ПРАВОЙ
РУКИ. ----- ПРЕДОСТЕРЕЖЕНІЕ. — НОВЫЯ ИЗДАНІЯ.
А чтб «Умственная Пнща?» Злополучная судьба видимо тяготѣла надъ бѣднымъ журналомъ : на другой годъ подписчиковъ не оказалось и половины противъ прошлаго.
Кирпичовъ роздалъ векселя на сумму убытковъ. Но первая
неудача еще болѣе раздражила его упрямство.
— Такъ пусть же не подписываются, говорилъ онъ въ азар- <
тѣ: — а я вотъ потрачусь на него еще больше въ нынѣшнемъ году, издамъ на славу — и посмотримъ, то ли будетъ въ. будущемъ году!
Digitized by C>ooQle
ТРИ'СТРАНЫ СИТА.                        1S9
И онъ точно началъ сильно тратиться на свой журналъ, но
журналъ отъ того не выигралъ. Статьи въ немъ были изъ рукъ*
вонъ, хотя редакторъ, продавшій Кнрпичову право изданія и
продолжавшій редижировать журналомъ, помѣщалъ, въ немъ нерѣдко статьи литераторовъ извѣстныхъ, своихъ пріятелей, и
платилъ имъ, но желанію самого Кирпичова, сколько просили;
нѣсколько отдѣловъ журнала взялъ отъ редактора одинъ молодой неизвѣстный литераторъ, который смотрѣлъ на литературу
съ практической стороны и отдѣлывалъ эти отдѣлы съ-плеча,
сообразно дешевой платѣ..
Не выигралъ отъ этого и Кирпичовъ: векселей все прибывало. Убытки по журналу, безпорядокъ и безпрестанные ппры
начали обнаруживать гибельное вліяніе на дѣла книгопродавца.
Прикащики тоже съ своей стороны не упускали случая помочь
дѣлу, особенно Харитонъ Сидорычъ, котораго краткая біографія
теперь слѣдуетъ.
Дѣтство и первую молодость свою провелъ онъ на Толку*
чемъ рынкѣ, гдѣ можетъ быть и родился. Тамъ, торгуя на ларяхъ книгами, пріобрѣлъ онъ тѣ знанія, за которыя былъ наконецъ принятъ въ контору одного знаменитаго въ то время книгопродавца. Кромѣ этихъ свѣдѣній, отличался онъ еще красивымъ почеркомъ. Но дѣла знаменитаго книгопродавца были уже
такъ запутаны, что никакая опытность и конторскія способности не могли помочь, и хозяинъ рѣшительно не зналъ, что ему
дѣлать съ красивымъ почеркомъ Перечумкова. Ежедневно осаждаемый требованіями и угрозами петербургскихъ кредиторовъ
н иногородныхъ его покупателей. давно уже не получавшихъ
ничего за высланныя деньги, знаменитый книгопродавецъ оторопѣлъ со всею своею смышленостью и изворотливостью. Никакія уже новыя книжныя предпріятія, новыя изданія небыли
возможны (за бумагу и печать платить нечѣмъ. а кредитъ потерянъ); оставалось изворачиваться одними только деньгами, все
еще поступавшими изъ провинцій, — и растерявшійся хозяинъ
хваталъ принесенные съ почты пакеты, проворно разрѣзалъ
ихъ съ ловкостію, пріобрѣтенною навыкомъ въ этойъ дѣлѣ. и«вынувъ деньги, уплачивалъ болѣе неотвязчивымъ кредиторамъ
я вымаливалъ отсрочку у тѣхъ, кто поснисходительнѣе; потомъ
онъ выбѣгалъ изъ конторы въ магазинъ и принимался распекать
своихъ прикащиковъ да переставлять книги съ одной полки яа
T. XIV. Отд I.                                          9
Digitized by Google
130                     СОЖГКНЕЯВЯГЬ.
другую, съ такою торопливостью., какъ-будто отъ этого
именно зависѣло спасеніе его торговля отъ угрожающаго банкротства. Прикащики — все люди почтенныхъ лѣтъ и наружности, съ солидными животами, переглядывались между собою,
насмѣшливо кивая на развозившагося хозяина; а усердный Пе — 
речумковъ бралъ между тѣмъ письма, изъ которыхъ только-что
вынуты хозяиномъ деньги, и принимался вписывать вхъ въ
толстую книгу, какъ бы отъ скуки, щедро разсыпая всѣ красоты своего красивѣйшаго почерка. Этимъ и ограничивались всѣ
распоряженія относительно требованій, полученныхъ язь провинцій.
Перечумковъ ясно видѣлъ, къ чему вело такое направленіе
дѣлъ знаменитаго книгопродавца, и положилъ себѣ, во что бы
то ни стало, открыть свою торговлю, пользуясь такимъ благопріятнымъ случаемъ.
И онъ открылъ ее. Дѣла новаго книгопродавца, скромно помѣстившагося въ небольшой лавчонкѣ въ Гостиномъ дворѣ, пошли превосходно : онъ увѣдомилъ неудовлетворенныхъ корреспондентовъ прежняго своего хозяина о плачевномъ состояніи
его дѣлъ и предложилъ имъ свои услуги: почти всѣ они перешли
къ нему. Много и еще разныхъ изворотовъ употреблялъ онъ,
чтобъ подняться съ гроша, съ которымъ началъ свою торговлю.
Никто лучше его не зналъ, гдѣ какую книгу купить дешевле, то есть такъ дешево, какъ не купить никому другому, иепосващенному въ таинства торговли Толкучаго рынка. Ему извѣстно было значеніе всѣхъ палочекъ и крестиковъ, выставляемыхъ тамошними торговцами на внутренней' сторонѣ оберткн
или переплета'книгъ и означавшихъ, чтб Книга стбитъ себѣ.
Взглянувъ на эти хитрые знаки, онъ тотчасъ уличалъ продавца,
что онъ требуетъ за книгу въ десять разъ болѣе своей цѣны.
— Давно бы сказалъ, что знаешь! говорилъ торговецъ, и отдавалъ ему книгу за настоящую цѣну. Харитонъ Сидорычъ звалъ,
сверхъ того, наизустъ публикованныя цѣны почти всѣхъ» книгъ,
прежнія и нынѣшнія, и слылъ за это ходячимъ каталогомъ.
Въ дѣлахъ свонхъ съ авторами Перечумковъ держался оео, бенной системы, о которой самъ съ гордостію разсказывалъ иногда такимъ образомъ :
Digitized by Google
ТРИ СТРАНЫ СВИТА.                        131
— Чтб ci ними артачиться? Вѣдь они, сочинители-то, можно сказать, дѣта. Съ ними умѣй только дѣло повести, тагъ
твори, чтб хочетъ. Рать отдаетъ мнѣ на коммиссію одинъ докторъ свою книгу* пить сотъ экземпляровъ. Отдалъ, а самъ и иропалъ.; книга идетъ, шибко идетъ, а его нѣтъ! Наконецъ мѣсяца черевъ четыре приходитъ.
— Я, говоритъ, въ отлучкѣ былъ, чтб какъ идетъ моя
книга?
— Да, нейдетъ-еъ. Всего акэемплярчнковъ сорокъ продано-съ.
Поблѣднѣлъ мой докторъ.
— Неужели, говоритъ, только сорокъ? Не можетъ быть!
— Если угодно, можете посмотрѣть. Они у насъ въ кладовой. Извольте приходить завтра.
— Хорошо, приду.
Ушелъ; вотъ я и думаю : какъ быть? книги экземпляровъ
четыреста продано, не хочется почти три тысячи платать. Думалъ, думалъ; въ кладовой, знаете, темновато, а въ ту пору я
тельжо-что купилъ по семи копѣекъ за рубль все изданіе.«Прогулки но Лифляндшэ, точно такой величины, и оберточка такая
ню, желтаяі Богъ съ ней! Вотъ.я впереди положилъ его сочиненіе, что оставалось, а потомъ понимаете «Прогулочки» да
«Прогулочки». Приходитъ, повелъ его въ кладовую; взялъ одну
книгу, другую, окинулъ глазомъ.
< — Да, чтб, говоритъ, считать? Не хотите ли купить у меня
гуртомъ все изданіе?
Я того и ждалъ. Торговались, торговались и порѣшили
на четырехъ стахъ карбованцахъ... да еще и деньги не всѣ отдалъ, только двѣсти пятьдесятъ, а на послѣднія росписочку.
Онъ ужъ йотомъ ходилъ, ходилъ съ ней, я все просилъ потерпѣть, да видно деньги ему крѣпко понадобились : онъ на меня
разсердился, а росписку продалъ сосѣду, Колесову. Тотъ сейчасъ же ее и принесъ ко мнѣ — круговая порука Ужь посмѣялись мы!
Пра такомъ взглядѣ на дѣло, Перечумковъ наживался довольно быстро; но была у него одна страсть, которая сгубйла
го: онъ любилъ покутить а даже иногда вилъ запоемъ. Сперва
аааой продолжался по нбдѣлѣ; потомъ по двѣ, наконецъ вотъ
ужь споро и мѣсяцъ, а Перечумковъ яеуннмается. Тогда прянаDigitized by Google
ІЗІ                      СОВРЕМЕННИКЪ.
*
щнкъ,страшнѣйшій плутъ, котораго Перечумковъ держалъ вп
гордости особеннаго рода, убѣжденный, что онъего же переплутуетъ, принялся обдѣлывать свои дѣлишки и въ короткое
время обдѣлалъ вее такъ, что лавчонку Перечуикова припечатали, а его притянули къ отвѣту. Въ то самое время Кирпичовъ,
толыко-что открывшій магазинъ, искалъ опытнаго прикащика.
Ему посовѣтовали ваять Перечумкова. Кирпичовъ спасъ его отъ
тюрьмы, скупивъ его векселя, и Перечумковъ, закаявшись пять,
три года былъ его правой рукой. Но неровное и-часто дерзкое
обращеніе хозяина скоро возстановило противъ него прикащика, который еще помнилъ, что самъ былъ хозяиномъ. Упреки въ
неряшествѣ, какъ самые, по его мнѣнію, незаслуженные и несправедливые, особенно бѣсили его. Онъсъудовольствіемъ взялся помогать горбуну, который скоро смекнулъ, чтоКирпичову несдобровать. Но открыто возставать противъ хозяина Перечумковъ
не рѣшался, опасаясь, что Кирпичовъ предъявитъ ко взысканію
векселя и засадитъ его въ тюрьму. И только когда векселя были
нажиты, онъ сталъ дѣйствовать сиѣлѣе, началъ даже грубить
твоему хозяину. Кирпичовъ охладѣлъ къ нему и почти каждый
день повторялъ,что прогонитъ его, однакожъ не прогонялъ. Убѣ?
давшись, что тутъ не уживешься, Перечумковъ принялся снова
кутитъ, и всѣ свои способности и старанія сталъ употреблять уже
единственно на то, чтобы подготовиться побогаче къ воскресенью.
Настанетъ суббота, и Церечуиковъ пропадетъ съ той самой
минуты, какъ запрутъ магазинъ, до понедѣльника. Возвращался
-онъ прямо въ магазинъ, весь, въ пуху, и хрипло и отрывисто, отвѣчалъ на вопросы покупателя, а дождавшись наконецъ потлѣ — 
-обѣденной льготы, растягивался за. прилавкомъ и высыпался
ітамъ подъ звенѣвшую еще въ головѣ его пѣсню :
Какъ по питерской, по дороженькѣ.
И слышались ему въ этой пѣснѣ и мѣрный топотъ тройки, и
подманиванье колокольчика, и заливанье-дружныхъ голосовъ
разгульной молодежи, и подсвистыванье, и подщелкиванье...
Кто слышалъ эту пѣсню, когда тройка, подъ тактъ ей, мѣрной
рысью бѣжитъ по хрупкому снѣгу, кто слышалъ, какъ смолкала
эта пѣсня и скрывалась изъ глазъ тройка пущенная во весь
Di;. j by C>ooQle
ТРИ СТРАНЫ СВѢТА.                       133
духъ, и какъ потомъ лишь изрѣдка свиснутъ да гаркнутъ вдали, такъ-что дрогнутъ окрестности, — тотъ пойметъ, что происходило въ головѣ прикащика, высыпавшагося послѣ воскре-t
сонья... Проснувшись, Харитонъ Сидорычъ самымъ безпечнымъ
образомъ смѣялся и надъ головною болью и надъ своими праздничными приключеніями.
— Вотъ хоть бы на табакъ осталось! говорилъ онъ, обращаясь къ пустымъ своимъ карманамъ : — все Фукнулъ! ха,
ха, ха!...
Кирпичовъ кутилъ, прикащики кутили, редакторъ «Умственной Пищи а, бравшій съ Кирпичова хорошее жалованье, тоже
кутилъ, — все кутило! Даже Граблинъ увлекся общимъ примѣромъ и-сталъ покучивать.
Минувшее горе забывается скорѣе, чѣмъ минувшее счастіе.'
Человѣкъ, оттаявшій отъ холода жизни, при благопріятнымъ
обстоятельствахъ, не цѣнитъ настоящаго благополучія, о которомъ прежде едва могъ мечтать.
Граблинъ, пригрѣтый партикулярнымъ мѣстомъ, забылъ
ежедневно повторявшіяся въ его Ясизни внутреннія терзанія,
мелкія и незамѣтныя для глаза посторонняго наблюдателя, но
которыя неотразимо разрушаютъ одно за другимъ всѣ свѣтлыя
вѣрованія души н доводятъ ее до того полумертваго состоянія,
въ которомъ міръ человѣку кажется огромнымъ комомъ грязи.
Онъ забылъ важность и силу денегъ. Доставивъ старухѣ-матерн
спокойную и довольную жизнь, нестоившую ему и третьей доли,
ваработываемыхъ денегъ, онъ распоряжался остальными довольно неблагоразумно. То онъ сошьетъ себѣ палкго въ пятьсотъ
.рублей, н»то оправдывалось необходимостью стать на солидную
ногу, поставить себя въ саиостоятельное, независимое положеніе, по совѣту одного молодого литератора,, который принялъ
въ иемъ участіе, видя, что’молодой человѣкъ далеко не получалъ того отъ Кирпичова, чего стоили его труды. То вдругъ въ
кругу пріятелей, одинаково любившихъ всякой напитокъ — отъ
сотерна до рома голью — являлась у него бутылка шампанскаго ь недоставлявшая тѣмъ другого удовольствія, кромѣ случая потолковать послѣ о фанфаронствѣ и расточительности можщвгр человѣка и приписать ату расточительность, по всѣиъ.
Digitized by C>ooQle
134                      СОВГКМВНННКЪ.
вѣроятіямъ, легкому пріобрѣтенію денегъ ва купеческой копторѣ, не совсѣмъ согласному еъ правилами чести. Не отказывалъ овъ себѣ также, по воскресеньямъ, въ театрѣ пли маскарадѣ, хотя послѣ этихъ развлеченій грустно ему было возвращаться домой в невыносимо-больно подумать о цѣлой Недѣлѣ
нескончаемаго безпрерывнаго труда, о неизбѣжной необходимости умереть на это время для всего, чтб ни есть въ мірѣ, притиснувшись грудью къ рабочему столику.
Въ одно воскресенье Граблинъ былъ въ маскарадѣ. Маскарадъ
собственно не занималъ его, и дамы — чтб касается до вето — 
смѣло могли бы ходить в безъ масокъ : онъ ве узналъ бы ни
одной; во маскарадъ этотъ былъ съ лоттерееіо-аллегрв. Молодой человѣкъ сначала равнодушно смотрѣлъ на питателей счастья, прохаживаясь по разбросаннымъ около завѣтныхъ колесъ Пустымъ билетамъ, — разбросаннымъ можетъ быть,съ наружной небрежностію и.тайнымъ негодованіемъ на несчастливую судьбу. Мало-по-малу онъ началъ заглядывать вЪ чужіе билеты, развертываемые дрожащими руками, прислушиваться ' къ разговорамъ. Какой-то господинъ,
стоявшій у колеса, очень сёрьезно увѣрялъ, что овъ выигрываетъ въ каждыхъ пяти билетахъ, и тутъ же предлагалъ большое пари желающимъ поспорить съ нимъ; возлѣ господина стоялъ черкесъ я смотрѣлъ на него съ благоговѣйнымъ удивленіемъ, готовый,казалось, воскликнуть:«великъ Аллахъ!»У дру' гого колеса Граблинъ собственными глазами видѣлъ, какъ какойто низенькій человѣкъ взялъ одинъ билетъ ц выигралъ серебреный сервизъ. У молодого человѣка завертѣлась мысль, ве рискнуть лв и ему какимъ-нибудь десяткомъ цѣлковыхъ — куда ня
шло! «Вѣдь выигрываютъ же люди», думалъ онъ, «и ва одинъ
билевъ, а я возьму двадцать. Вѣдь если выиграю что-нибудь въ
500 — 600 цѣлковыхъ, я получу въ минуту почти то, за что работаю цѣлый годъ». Онъ рѣшительно оглянулъ залу. Зала блестѣла. Музыка гремѣла какой-то торжественный маршъ. Дѣвочки съ привлекательными наружностями, поставленныя у колесъ ва возвышенія я раздававшія билеты, казались нмр
«амн, раздававшими кому радость, кому горе, — по заслугамъ;
во въ лицѣ ихъ мечтатель читалъ столько неземной доброты,
столько желанія всѣмъ радости, одной радости, что онъ поспѣшно досталъ бумажникъ, вынулъ ассигнацію и протаDigitized by Goog ’
ТРИ СТРАНЫ СВЯТА.                       135
нуль руку за билеіами. Двадцать балетовъ развернуты;
а одномъ ваъ нихъ стоялъ нумеръ; счастливецъ справился
м лотерейному списку, лежавшему у колеса : онъ выигралъ — хлыстикъ. Грустная улыбка пробѣжала по его лицу;
однако онъ пошелъ смотрѣть свой хлыстикъ. Глаза его долго
скользили по всѣмъ вещамъ, эффектно разставленнымъ въ нѣсколько ярусовъ, и онъ забылъ' о своемъ жалкомъ хлыстикѣ;
невольно смотрѣлъ онъ на груды серебра, золотыя табакерки,
часы, зрительныя трубки. Молодой человѣкъ очутился опять у
колеса. Еще развернуты сорокъ билетовъ — и брошены. Губы
несчастливца дрожали-отъ злости.
— Еще сорокъ билетовъ! сказалъ онъ, протягивая руку
съ послѣдними деньгами; и голосъ, и рука его дрожали; лицо
выражало истомленіе, какъ послѣ десяти часовъ сряду тяжелой
работы. И эти сорокъ билетовъ разлетѣлись по полу — хоть бы
хлыстикъ! Вдругъ раздались вокругъ него восклицанія: на
одиПъ билетъ! серебряный сервизъ! вотъ счастливецъ! И опять
передъ Граблинымъ стояла низенькая Фигурка, улыбалась и вер-,
тѣла въ масляныхъ рукахъ билетъ, выигравшій сервизъ. Онъ
оглянулъ валу. Зала блестѣла но прежнему; только становилось
болѣе душно и жарко. Музыка, которой онъ рѣшительно не
слышалъ въ продолженіи лотерейной игры, теперь вдругъ грянула и, казалось, разразилась хохотомъ. Сильно стучало въ вискахъ у молодого человѣка Онъ боялся насмѣшливаго взгляда,
хотя за нимъ никто не ду налъ наблюдать, ' и закинувъ голову,
смотрѣлъ на музыкантовъ, на огромную люстру и, казалось, ни
чего такъ не желалъ въ эту минуту, какъ еслибъ и раекъ съ музыкантами н люстра съ грохотомъ рухнулись и раздавили подъ
собой его, жалкаго несчастливца... Но кто-то ударилъ его но
плечу.
— А, здравствуй, сказалъ Граблинъ, протягивая руку своему знакомцу.
— Чтб ты смотришь такимъ.’... будто наступили тебѣ на
мозоль?
— Нѣтъ, ничего...                     4
— Э, братъ, хитришь? вѣдь я видѣлъ издали : ты бралъ билеты. Проигралъ, видно? а?
— Да, отвѣчалъ Граблянъ, стараясь казаться равнодушымъ. — Нѣтъ,не совсѣмъ; выигралъ хлыстикъ.
Dii. zed by C>ooQle
136                      ' современникъ.
— Хлыстикъ! во-отъ... Да впрочемъ', ободрялъ пріятель:
— еслибъ и не выигралъ ничего, денегъ у тебя, слава Богу! я
самъ бы на твоемъ мѣстѣ... А то есть, правда, деповитка, да не
мѣнять же мнѣ ее для лотереи... А сколько взялъ билетовъ?
— На пятьдесятъ цѣлковыхъ.
— Гм... нѣтъ, я такъ провелъ время хорошо, дажепоужи — 
налъ здѣсь, разумѣется не паевой: знакомый попался... Ато
лотерея... не разберешь, кто выигрываетъ?
— Выигрываютъ, замѣтвлъ Граблинъ и разсказалъ о низенькомъ человѣкѣ, выигравшемъ сервизъ на одинъ билетъ/
— Горбатенькій? спросилъ его пріятель.
— Да,' немного.
— Смотритъ обезьяной такой?
. — Пріятель сдѣлалъ рожу.
— Кажется... Безъ перчатокъ.
-г- Ну, онъ! ато одинъ кассиръ, родственникъ еще миѣ дальній, да не хочетъ и звать меня, а знаетъ, что родственникъ; забылъ, какъ безъ сапогъ ходилъ! Да Богъ съ нимъ...
Такъ за нимъ-гто вздумалъ ты гоняться? Ему счастье! онъ и въ
прошломъ году выигралъ сервизъ и еще что-то.,... поди съ нимъ!
Можетъ быть ужь руки у него такія кассирскія, что зажметъ
въ кулакъ — дрянь, а разожметъ — выигрышъ. Иль ужь такъ
родится иной,что еслибъ онъ спалъ себѣ спокойно дома, и тогда
у него былъ бы выигрышъ... А ты вотъ, продолжалъ онъ,
взявъ Граблина за пуговицу: — взялъ сто билетовъ, а... да,
правда, у тебя, тоже выигрышъ, прибавилъ онъ смѣясь : — хлыстикъ! одинъ хлыстикъ? а жаль, что одинъ; ужь лучше бы два;
чтобы такъ ужь тебя можно было, какъ говорится, въ два
киута...
И пріятель захохоталъ. Граблинъ тоже засмѣялся, и они разошлись,
Граблинъ поплелся домой пѣшкомъ. На другой день благоразумный пріятель съ неразмненной депозитной разсказывалъ
своимъ товарищамъ о подозрительной расточительности Граблина, проигравшаго пятьдесятъ цѣлковыхъ.
А Граблинъ, возвращаясь-изъ маскарада, думалъ о судьбѣ
своей игры и незамѣтно перешелъ къ игрѣ Кирпичова, который
тоже, думалъ онъ, наконецъ дорѣжетъ себя кутежемъ, безалаберщиной и безталаннымъ журналомъ. Съ нѣкотораго времени
Digitized by Google
ТРИ СТРАНЫ свътд.                        Ш
векселя уплачивались уже деньгами, поступавшими отъ иногород?
ныхъ корреспондентовъ на разныя закупки; а это скоро остана?
внтъ колесо, какъ бы шибко оно ни бѣжало. Кирцичовъ расчитывалъ поправиться новыми изданіями, которыя предполагалъ
наготовить на новые векселя, и онъ могъ.это сдѣлать, потому*
что настоящее положеніе дѣлъ его не было вполнѣ извѣстно
торговымъ домамъ; было извѣстно только, что «у Кирпичова
идетъ шибко!»; но книжныя изданія тоже, болѣе или менѣе,
сопряжены съ рискомъ,и успѣхъ той или другой книги не можетъ быть расчетамъ навѣрное, ори всемъ знаніи современныхъ
интересовъ читающей публики; бываетъ, что дѣльная и повидимому нужная для всѣхъ классовъ книга, остается не проданною въ убытокъ издателю, а книга пустая расходится Въ
продажѣ быстро. Въ случаѣ неудачи и этихъ вновь предполагаемыхъ изданій, Кнрпичову уже не будетъ спасенія. А теперь
онъ можетъ еще все поправить, согласивъ кредиторовъ переии?
сдть векселя и назначить болѣе продолжительный срокъ платежа по нямъ, на что кредиторы конечно, волею или неволею,
согласятся, зная послѣдствія несостоятельности, всегда невыгодныя для кредиторовъ.
Граблинъ впрочемъ зналъ, что Кирпичомъ слишкомъ глупъ
и гордъ, чтобы рѣшиться на эту мѣру; однако разсказалъ ему,
ори первомъ случаѣ, о своей игрѣ въ маскарадѣ, — разсказалъ
въ видѣ поучительной притчи и ждалъ, не набредетъ ли* онъ
на мысль подобную той, какая явилась у молодого человѣка на
пути изъ маскарада : не захочетъ ли бросить игру, пока еще не
поздно.
Кярпичовъ слушалъ разсказъ внимательно: его занимала
сумма, проигранная разскащикомъ въ одинъ вечеръ.
— Пятьдесятъ цѣлковыхъ-съ? спросилъ онъ, быстро взглянувъ на Граблина, такъ-что молодому человѣку послышался
изъ-за этого вопроса другой вопросъ: — А гдѣ вы берете деньги — проигрывать по пятидесяти цѣлковыхъ въ вечеръ?
Послѣ этого Граблинъ не въ-силахъ былъ уже перейти къ
дѣламъ Кирпичова, ни прямо, ни косвенно, — не въ-силахъ
былъ продолжать, даже ради своего партикулярнаго мѣста, къ
которому почувствовалъ глубокое отвращеніе.
Вскорѣ послѣ этой поучительной притчи съ ея благодѣтель
нымм слѣдствіями, Кирпнчовъ цѣлый часъ заготовлялъ новые
Digitized by C>ooQle
138                   совпмкнткъ.
векселя, подписывая па нихъ свою Фаіпиію съ великолѣнмѣй
шммъ росчеркомъ, и лицо его выражало величавшее наслажде
ніе. Погожъ онъ совершенно углубился въ свои новыя изданія:
вакавывалъ нарочно бумагу, долго любовался принесеннымъ
ивъ типографіи мокренькимъ, только-что отпечатаннымъ лнстомъ, подравнивалъ, обрѣзалъ его, приговаривая:
— Экой шриФтъ-отъ какой, словно бисеромъ... А бумагато — атласъ! Погладьте, Степанъ Петровичъ, — рѣшительно
атласъ! 
И Граблинъ гладилъ, вмѣстѣ съ Кирпнчовымъ, каждый
листъ, принесенный изъ типографіи.
Только урывками отъътихъ замятій и пировъ Киршчовъ
обращался къ порученіямъ иногородныхъ и еще свирѣпѣе нападалъ на ихъ счеты, ожесточенный потерями по изданію журнала, еще безтолковѣе исполнялъ ихъ порученія, — * ито порученія
только мелкія, а крупныя лежали, придавленныя тяжелымъ
прессъ-папье, въ ожиданіи будущихъ благъ отъ новыхъ ннданій.
— Подождутъ, говорилъ Кирпичовъ молодому человѣку объ
этихъ порученіяхъ:; — вы напишите ужъ только,, что деньги получены и вещи заказаны.
— Да это ужь было писано давно; теперь спрашиваютъ о
причинѣ остановки, грозятъ полиціей.
— Ну вотъ, причину?... Напишите что-нибудь... выдумайте; вамъ вѣдь не привыкать-стать, говорилъ Кирпичовъ,
дружески ударивъ по плечу молодого человѣка.
И молодой человѣкъ отписывался, напрягая силы свои въ
изобрѣтеніи разныхъ причинъ «невольно произшедщимъ» остановкамъ въ исполненіи порученій; онъ видѣлъ, что такимъ образомъ колесо можетъ вовсе остановиться — и спасалъ свое
партикулярное мѣсто.
Наконецъ огромное объявленіе возвѣстило о выходѣ новыхъ
роскошныхъ изданій Кврпичова. Они пошли, но не такъ, каяъ
ждалъ Кирпичовъ. А между тѣмъ вотъ и лѣто. Лѣтомъ застой
и въ литературѣ и въ книжной торговлѣ. Денегъ съ почты подучаетъ Кирпичовъ немного, а векселя поступаютъ и поступаютъ. Онъ мечется, ищетъ занять, наконецъ рѣшается прибѣгнуть къ горбуну. Въ добавокъ ко многимъ прежнимъ, горбунъ
принялъ въ свои подвалы его новыя изданія, во гривнѣ съ рубDigitized by \ OQle
ТРИ СТРАНЫ ОВТЛ.
м. Не хоть Кирпичовъ я взялъ съ Добротина слово держатъ
сдѣлку въ секретѣ, однакожъ молва о плохомъ состоянія его
дѣлъ начинаетъ доходятъ даже до собственныхъ ушей его.
— Намъ только до ввмы, говорятъ Кирпичовъ Граблияу. — 
Будетъ зима, будутъ и деньги. Вы только напишите объявленъ*
це половчѣе, поговорите побольше объ улучшеніяхъи... того...
ужь вы виаете.
У Кирпичова зима и деньги всегда составляли совершенно
одно, нераздѣльное понятіе. По его мнѣнію, чті» бы ни дѣла*
лось съ его торговлей, онъ могъ ждать ихъ зимой непремѣнно,-**
в ждалъ, какъ ждутъ люди зимой снѣгу, лѣтомъ — ' дождя Н
другихъ неизмѣнныхъ явленій природы.
— Говорятъ, что дѣла мои плохо идутъ! продолжалъ Карпячовъ. — А я вотъ теперь же созову всѣхъ зтихъ, кто говорятъ... зваю я, кто говоритъ...созову, да и задамъ, примѣрно,
обѣдъ, какого ямъ во снѣ не снялось! вотъ ей-Богу. Пусть по*
смотрятъ, какъ худы мои дѣла!
И въ самомъ непродолжительномъ времени Кирпичовъ точно
далъ обѣдъ. Онъ продолжался до разсвѣта, и какъ все уже было
выпито и съѣдено, а благодѣтель Иванъ Тимоѳеичъ, отпиравшій
свой погребъ для друзей во всякую пору дня и ночи, давно ужо
приказалъ долго жить, пристукнутый апоплексіей, то подъ конецъ пошла, послѣ шампанскаго, лекарственная, настоянная на
пѣнникѣ, которая употреблялась Кирпичовымъ раза три и болѣе
въ день, во уваженіе многихъ цѣлебныхъ ея свойствъ.
Обѣдъ стоилъ половины денегъ, занятыхъ у горбуна.
ГЛАВА IV.
колесо ОСТАНОВИЛОСЬ.
Эмма давно ужь на дворѣ. а деньги не сыплются къ Кирпя-*
чову какъ снѣгъ на голову : колесо пошло тише. Петрушка
много приноситъ съ почты писемъ простыхъ и страховыхъ, но
мало денежныхъ. Въ простыхъ и страховыхъ письмахъ требуютъ выслать вещи или возвратить деньги, грозятъ полиціей.
Новыя изданія продаются не такъ шибко, кадь расчвтымлъ
Кзфоичіовъ, несмотря на ихъ атласную бумагу в бисерный
Digitized by C>ooQle
14                     совгамвннцкъ.
шрифтъ, a дурные толки о дѣлахъ Кирпичова распространяются
, Въ торговыхъ домахъ болѣе и болѣе, несмотря на чудовищный
обѣдъ, данный для уничтоженія ихъ. Ни кредита, ни денегъ.
Въ магазинъ являются кредиторы напомнить о наступающемъ
срокѣ векселямъ, — являются иногородные корреспонденты узнать о причинѣ невысылки вещей.
Кирпичовъ принимаетъ мѣры. Мѣра первая : при появленіи
корреспондента, пришедшаго сдѣлать справку, прикащикъ сообщаетъ его адресъ въ комнату конторы; тамъ конторщикъ,
приставляющій счетамъ ноги, поспѣшно раскрываетъ толстую
книгу и, отыскавъ въ ней счетъ по адресу корреспондента, отмѣчаетъ противъ этого счета : отправлено тогдагто; послѣ чего
корреспондента просятъ пожаловать.
— Скажите пожалуйста! съ удивленіемъ спрашиваетъ онъ,
смотря ра отмѣтку : — отчего же я не получилъ, если вещи отправлены уже полгода тому назадъ?
— Не знаемъ-съ., отвѣчаетъ конторщикъ: — надо срравиться
на почтѣ; пожалуйте черезъ нѣсколько дней.
, — Позвольте, быстро прерываетъ корреспондентъ конторщика, который хотѣлъ-было закрыть книгу. — Чтб это? говоритъ онъ, смотря на отмѣтку : — чернила, кажется, свѣжія...
какъ-будто сейчасъ только написано... а?
И онъ подозрительно смотритъ на конторщика, а конторщикъ старается не смотрѣть на корреспондента.
— Такія ужь чернила-съ, отвѣчаетъ поправившись конторщикъ и закрываетъ скорѣе книгу.
> — А если я узнаю, что вещи не были посланы?
— Нѣтъ-съ! какъ можнѳ-съ! У насъ — исправность. Извѣстно всему иногородному человѣчеству... Сколько благодар-,
ственныхъ писемъ; можемъ показать-съ.
И конторщикъ идетъ къ шкапу показывать благодарственныя письма, а корреспондентъ уходитъ, махнувъ рукой на благодарственныя письма и обѣщаясь притти черезъ нѣсколько
дней за справкой.
Этой продѣлкой нельзя долго скрывать тайны, но Кирпичову только-бы выиграть время. У него много надеждъ. Онъ разъѣзжаетъ. Ѣдетъ онъ къ одному человѣчку, о которомъ было 
позабылъ, а этотъ человѣчекъ когда-то приставалъ къ нему:
возьми его въ компаньоны, да и только; не придумаю, говоритъ.
digitized by Google
ТРИ СТРАНЫ СВѢТА.                       Ні
что дѣлать мнѣ съ деньгами, а вы; молъ, знаете, чтб съ пти
дѣлать; да тогда Кирпичову чтб за охота была связываться; у
наго первый пунктъ всякаго условія но торговлѣ: «А ёъ Алла
мои, Кирпичова, не вмѣшиваться»; а теперь вотъ онъ и пригодился.»тотъ человѣчекъ.
Пріѣзжаетъ онъ къ нему.
— А подо что? спрашиваетъ человѣчекъ: — подъ движимое
пли недвижимое?
Человѣчекъ зналъ уже каковы дѣла у Кирпичова.
— Вотъ дуракъ! говоритъ про себя Кирпичовъ иѣдетъкъбереювымъ ребятамъ, съ которыми сошелся не такъ діавно. Береговые ребята — славные ребята! Шампанское у нихъ — ковшами.
Для друга — ничего завѣтнаго. Деньги — плевое дѣло; не откажутъ, только заикнись. Только трудно застать; здѣсь имъ
тѣсцо, - какъ раскутятся: н'аровятъ все въ Кронштатъ аль въ
Шлюшинъ — вонъ куда! Зато въ нуждѣ — якорь спасенія!
Пріѣзжаетъ.
— Чтб не приходилъ вчера! пѣйяютъ ему береговые ребя-'.
та: — а ужъ какъ мы!... ящикъ цѣлёхонькій уходили, слышь
ты. вотъ сквозь землю провалиться! Да вѣдь ты, знаешь, голова.
И уха была на шампанскомъ, стерляжья уха. А теперь и денегъ
нѣтъ. Погоди вотъ ужо.
Ъдетъ теперь Кирпичовъ — у него много надеждъ — * ѣдетъ
къ одному старичку-, чтобъ  онъ помогъ ему просить помощи
отъ правительства во вниманіе къ понесеннымъ убыткамъ, а
равно къ полезной дѣятельности его на коммерческомъ поприщѣ и несомнѣннымъ заслугамъ, заключающимся въ распространеніи просвѣщенія въ отечествѣ изданіемъ полезныхъ
кмгь и быстрою разсылкою ихъ къ покупателямъ, разсѣяннымъ по обширному пространству Россіи. Кирпичовъ везетъ съ собой я записку, гдѣ изложено все его дѣло, — дѣло
страшное,  вопіющее противу неблагодарности иногородныхъ
къ его неутомимымъ трудамъ, которые добровольно, безкорыстно несъ онъ для нихъ, проникнутый сознаніемъ добраго дѣла; въ ней изложено и какъ онъ устроилъ свой магазинъ,
на новыхъ основаніяхъ, соотвѣтствующихъ его назначенію, и
какъ онъ не щадилъ себя, исполняя разнородныя порученія
иногородныхъ, и какъ неблагодарно отплатили они ему возмутительнымъ невниманіемъ цъ благимъ его предпріятіямъ, невниDigitized by Go   le
1*9. совввмвинмкъ.
машемъ къ его журналу «къ его изданіямъ... Слеза врощибла ।
негодующаго Кнрничова, когда онъ подъѣзжалъ къ старичку *
припоминая всю наложенную въ запискѣ исторію своей торговли, сечкмелкую Грабленымъ, — в онъ входитъ къ старичку съ
рѣшительною увѣренностью, что правительство нособитъ ему.
Старичокъ, лишенный зрѣнія и слуха, радушно принялъ
Кирпичова, усадилъ его въ кресло, предварилъ, чтобъ онъ
читалъ какъ-можно громче, потомъ предался весь слуху и ож»- :
далъ, въ чемъ дѣло. Кирничовъ читалъ.
— » Какъ? прерывалъ его старичокъ послѣ всякой «разы. — 
Ничего не слышу / ничего, повторялъ онъ грустно.
И Кирничовъ перечитывалъ снова. -Наконецъ исторія прослушана; оставалось заключеніе.
— «За тѣмъ, продолжалъ читать Кирничовъ, мнѣ но
«было другого выхода изъ атого затруднительнаго положенія,
«въ которое я поставленъ былъ въ отношеніи къ кредиторамъ,
«какъ продать весь лучшій товаръ по самой убыточной цѣнѣ»...
Какъ? прервалъ опять старичокъ,
Кирничовъ цадсѣдался, перечитывая снова прочитанное.
Старичокъ прокричалъ наконецъ : гм! хорошо. Чтеніе продолжалось.
...«а впослѣдствіи удовлетворять кредиторовъ деньгами,
«поступавшими на разныя закупки отъ иногородныхъ лицъ,
«въ прилагаемомъ спискѣ означенныхъ»..,.
Старичокъ остановилъ Кирпичова.
— Въ прилагаемомъ спискѣ? спросилъ онъ. — Гдѣ же сансокъ?
Кирничовъ показалъ.
— Читайте же теперь прилагаемый смсокъ. Все по порядкуВспотѣвшій Кирпичовъ читалъ, обтершись платкомъ:.
— «Изъ Полтавы,, 600 р., дамскіе наряды. Ивъ
«Енисейска, “*, 300 р., шуба. Изъ Ярославля, “*, 400 р.,
«♦лвгель, слуховая труба...
Какая труба?
— Слуховая! кричалъ Кирпичовъ.
— А на что ему?...
— Вѣроятно глухъ,
— А?
Digitized by Google
,тви страны свята.                         143
— Вѣроятно глухъ-съ! крякнулъ Кирпичовъ старичку въ самое ухо.
Да. А вы и не послали...
Лицо старика выразило тоску. Кирпичовъ продолжалъ:
«Изъ Перми,, 800 р., ружье, дамскіе наряды...
Старичокъ дремалъ.
«Изъ Перми, ***, 100 р., разныхъ назидательныхъ книгъ,
«н образа.
Старичокъ остановилъ Кирпичова.
— Назидательныхъ книгъ? — Чтб же? спросилъ онъ, забывъ, въ чемъ дѣло.
— Онъ выписывалъ назидательныя книги, объяснялъ Кирпячовъ, съ приличнымъ титуломъ.
— Да. Ну, и посланы?
Кирпичовъ молчалъ.
— А?'
— Никакъ нѣтъ-съ. Это списокъ л.вцъ-съ, которымъ...
— Какъ нѣтъ? назидательныя-то книги?... восклицалъ старичокъ, въ изумленій, поднимаясь съ креселъ и уставивъ глца
на Кирпичова. — Да, молитесь ли вы, батюшка, Богу?
— Чтбжь дѣлать, отвѣчалъ струсившій Кирпичовъ. — Вотъ
принимаю мѣры-съ...
Старичокъ ничего не слышалъ и боязливо пятился отъ Кирни чова.
— А читали ли вы Уголовное Удоженіе? спрашивалъ онъ. — 
Вѣдь вы... вѣдь вы... знаетели,кто вы?... Подите, подите!!
Старичокъ затрясся.
Кирпичовъ бормоталъ что-то и молилъ его спасти отъ банкротства.
— Отъ чего спасти?
— Отъ банкротства.
— А?
— Отъ банктротства!! крикнулъ Кирпичовъ во всю мочь и.
боязливо прислушивался, какъ зловѣшее ахо, въ большихъ ком-.
ватахъ старѣчка, нѣсколько разъ повторило :
Банкротство!
Старичокъ велѣлъ оставить записку и обѣщалъ сдѣлать, чтб
можетъ, повторивъ Кирпичову:
Digitized by C>ooQle
І44                     СОВРЕМЕННИКЪ.
— А назидательныя книги'пошлите. Теперь же пошлите.
— Экъ напугалъ, старый шутъ! подумалъ Кирпичовъ, отправляясь развозить такія же записки къ другимъ лицамъ.
Принявъ такимъ.образомъ всѣ нужныя мѣры, Кирпичовъ
возвратился Хомой, черезъ черную лѣстницу, и заперся въ своей
 комнатѣ, гдѣ, бывало, весело бесѣдовалъ онъ съ Алексѣемъ Иванычемъ в куда теперь являлись подъ-вечеръ забытый нѣкоторое время пріятель Кирпичова очень смирный книгопродавецъ,
имѣвшій обыкновеніе соглашаться со всѣмъ, чтд бы вы ему нн
сказали, да одинъ господинъ, часто навѣщавшій - Кирпичова. съ тѣхъ поръ, какъ Граблинъ началъ отписываться по
жалобамъ иногородныхъ корреспондентовъ, да еій.е являлась
. одушевлявшая бесѣду бутылка хересу или бутылка мадеры,
не считая лекарственной, постоянной, домашней собесѣдницы
Кирпичова. Уходя, гости брали по нѣскольку книгъ у Кирпвчова, вѣроятно въ знакъ дружбы, а одинъ изъ нихъ, соглашавшійся пріятель, въ знакъ того еще, что онъ завтра принесетъ деньжонокъ, которыя и приносилъ дѣйствительно. У этого
Пріятеля давно уже былъ свой магазинъ, но онъ не соперничалъ
съ КирПичовымъ и не принималъ никакихъ почти мѣръ къ развитію своей Торговли; онъ ждалъ покупателей, открывъ магазинъ, какъ ждутъ волковъ, выкопавъ яму : авось забѣжитъ. И
Покупатели забѣгали, такъ-что безмятежный книгопродавецъ
имѣлъ деньжонки. Судьба!
' * Къ этимъ собесѣдникамъ, немного погодя послѣ описанныхъ мѣръ Кирпичова, присоединились Уголовное Уложеніе и
томъ торговыхъ законовъ, раскрытый на главѣ о торговой несостоятельности.
Мѣры Кирпичова повторились еще разъ. Еще разъ съѣздилъ
онъ' къ береговымъ ребятамъ, но ребята уѣхали въ' Крояштатъ
по дѣлу. Съѣздилъ онъ и къ Добротину,. своему главному 'кредитору, упрашивалъ его повременить, дать еще денегъ подъ
 старый залогъ, но горбунъ былъ неумолимъ. Еще разъ съѣздилъ онъ Къ глухому старичку, но старичокъ не принялъ, увидавъ вѣроятно въ прилагаемомъ спискѣ много еще назидательлыхъ книгъ, не посланныхъ Карпичовымъ, по требованіямъ
господъ иногородныхъ. Впрочемъ въ запискѣ Кирпичовъ просилъ ссуды, подъ залогъ Магазина, рубль за рубль, а магазинъ
его не въ состояніи былъ отвѣчать и гривной за рубль. Кирниzed by Google
Ѵ                    ТРИ СТРАНЫ СВѢТА.                       Н5
чову хотѣлось только принять нужныя мѣры. «Ужь вы только
напишите» говорилъ онъ Граблину. и Граблинъ написалъ.
Въ магазинъ Кирпичовъ не заглядыва «ъ. избѣгая встрѣчи съ
кредиторами. Тамъ теперь было тихо. Прикащики не возились
съ посылками, не стучали по щетамъ; они подумывали о мѣстахъ
иъ другихъ магазинахъ. Петрушка съ Павлушкой безпечно засыпали у дверей пустого магазина или возились, будучи совершенно упрочены насчетъ своей дальнѣйшей участи воспитаніемъ
Кирпичова, обѣщавшаго сдѣлать ихъ человѣками. Оми точно
могли теперь по-справедливости носить это имя, кончивъ курсъ
своихъ наукъ и зная, какъ вычистить платье, спять шинель иди
шубу, подать трубку и вообще все, чтб нужно знать исправному челаэку. Только Граблинъ сильнѣе прежняго налегалъ нерабочій свой столъ и, казалось, старался удержаться за ускользавшее изъ-подъ него партикулярное мѣсто. Ему теперь сданы
были всѣ книги, бумаги и письма по магазину, для приведенія
въ порядокъ книгъ. Роясь въ безчисленномъ количествѣ счетовъ и писемъ, Граблинъ наткнулся на одно письмо, которое
поразило его. Въ немъ дѣло шло не о высылкѣ какой-нибудь
пороховницы йли руководствъ, не о жалобѣ на неисправность,
а о вещахъ болѣе нѣжныхъ и отвлеченныхъ, нисколько не относящихся къ занятіямъ магазина «на новыхъ основаніяхъ».
Прочитавъ конвертъ, Граблинъ увидалъ, что Оно было собственно не къ Кирпичову, а прислано къ нему для передачи по
означенному на немъ адресу. Сжалось сердце Грабли на, когда,
продолжая рыться, нашелъ онъ цѣлый десятокъ такихъ же
писемъ, адресованныхъ къ Кирпичову топ же рукой, для передачи по тому же адресу. Иныя были даже не распечатаны, а
просто смяты и брошены въ кучу другихъ съ нятью печатями,
вскрытыхъ повидимому, единственно затѣмъ, чтобъ вынуть изъ
«ихъ деньги.
Граблинъ тогда же далъ себѣ слово отнести всѣ эти письма
по адресу, при первомъ удобномъ случаѣ.
На другой день у Кирпичова отслужили молебенъ.
— Знать скоро! съ улыбкой злобнаго удовольствія,сказалъ
Харитонъ Сидорычъ и пошелъ отыскивать мѣста къ пріятелю.
— Лопнетъ! сказалъ Франтъ-прикащикъ другому фраіітуприкащику.
— Лопнетъ! отвѣчалъ тотъ.
T. XIV. Огд. 1.                                        ю
Digitized by C>ooQle
146                  *     СОВРЕМЕННИКЪ.
' — Что здѣсь дѣлать теперь? пойдемъ-ка хоть яа чаямъ1.
— Въ славный городъ, что ли?
— Нѣтъ, въ новоооткрытый. Зеркала, братъ, тамъ какія! А-органъ — 12 валовъ! Какъ поставятъ «Не олна ли во полѣ
дороженька», такъ я-те скажу... ревѣлъ, братъ, я вчера ва
нимъ, чтбсмлы было. — не слышно! А Робертъ, — что супротивъ него палкинскій? тамъ, братъ, почище будетъ Пойдемъ,
— Пойдемъ.
И пошли.
. Еще немного погодя, въ магазинъ явилось офиціальное лицо. Вслѣдъ за нимъ явился еще человѣкъ, державшій къ одной рукѣ какую-то книгу. въ другой сургучъ в печать. Офиціальные посѣтители потребовали свѣчку и подошли къ двери
магазина. Какое зрѣлище! тутъ впервые воскликнуть Кврпвчову было-бы кстати, но его тутъ нѣтъ. Онъ у себя въ комнатѣ.
Онъ позвалъ Граблина.
-- Это ничего, Степанъ Петровичъ, говоритъ онъ ему : — 
ничего, что тамъ, въ магаэинѣ-то, того... съ ва'ми-то я все-таки расчитаюсь ужо, только ужь вы того... вонъ тамъ, въ законахъ-то — уголовный судъ! если книги не въ порядкѣ; да до
этого не дойдетъ: я вотъ только съѣзжу къ одному человѣку — и
велятъ распечатать. А все оно не мѣшаетъ... ишь время ужь
такое вышло!
Молодой человѣкъ сѣлъ работать, а Кирпичовъ поѣхалъ съ
офиціальнымъ лицомъ.
Ъдутъ они по Мѣщанской, ѣдутъ по Гороховой; вотъ передъ
ними домъ, гдѣ Кирпичовъ весело проводилъ время,             мимо;
переѣзжаютъ Сѣнную, передъ ними еще домъ, напомнившій
Кврпмчову много веселыхъ вечеровъ, — мимо; ѣдутъ по-Обуховскому шоссе, передъ ними опять домъ, но его не знаетъ Кирпичовъ; онъ читаетъ вывѣску : «Долговое Отдѣленіе Тюрьмы.» —— Стой! сказало офиціальное лицо.
Колесо остановилось!
ГЛАВА V.
. ПИСЬМА ДОШЛИ ПО АДРЕСУ.
Струнниковъ переулокъ находился въ большомъ волненія :
имя Полиньки переходило изъ устъ въ уста. Дѣвица КривоноDigitized by C>ooQle
ТРИ СТРАНЫ СВѢТА.                       147
гова по-праву ея прежней хозяйки, кричала сильнѣе всѣхъ. Она
была источникомъ всѣхъ странныхъ слуховъ о Полинькѣ, повергавшихъ скромныхъ жителей переулка въ истинное удивленіе.
— Мнѣ ужь вѣрно на роду написано, говорила она, кстати и
не кстати, каждой встрѣчной и каждому встрѣчному: — только
о чужомъ счастьи и заботиться! Ну, ата хоть смазлива сълица, а
то жила до нея у меня, такъ просто передъ ней дрянь, а какъ
устроилась — то! въ толковомъ салопѣ гуляетъ, и шляпа съ перомъ!
— Такъ-таки она за барскимъ столомъ и сидитъ? съ удивленіемъ спрашивали любопытныя слушательницы.
— За столомъ?... да чего? она въ каретѣ ѣздитъ, и два лакея сзади! съ гордостью отвѣчала дѣвица Крнвоногова.
— Ахъ ты. Господи! съ ужасомъ произносили слушательницы.                 — И смѣху-то сколько! съ усиліемъ продолжала дѣвица Кривоногова, поощряемая ихъ возгласа и : — я прихожу и говорю
ему (она указала на венеціанское окно Доможирова), что егото невѣста..,, вѣдь туда же, старый шутъ, сватался къ ней!
(красное лицо дѣвицы задергалось, а глаза злобно забѣгали).
— Небось теперь двумя руками крестится.что Богъ избавилъ его
отъ такой жены. Вотъ ужь такъ прибрала бы его къ рукамъ!
— Ну да чтб бы ей въ немъ? замѣтила одна кумушка.
— Чтб!? какъ? а домь!! а деньги въ ламбардѣ! Вѣдь онъ
какъ жидъ скупъ!
'Этими восклицаніями дѣвица Кривоногова высказала всѣ
свои тайныя помышленія, задушевные планы.
— Да вѣдь сынъ есть, замѣтили ей.
— Сынъ!! Чтбжь такое, что сЬінъ? Это благопріобрѣтенное : онъ властенъ не только женѣ, да хоть своимъ
котятамъ отдать... вогь какъ-съ! — я дѣло-то лучше другого крючка знаю! Ишь, не повѣрилъ, какъ я ему сказала, что
въ каретѣ ѣздитъ : побѣжалъ самъ посмотрѣть. Ха, ха, ха!
онъ ей шапку снялъ; а она отвернулась... ха, ха, ха!
И дѣвица Кривоногова долго хохотала.'
— А этотъ нѣмчура, продолжала она съ новымъ жаромъ: — 
кажись, ужь какъ сладко смотрѣлъ на мее, словно она сестра
ему, а небось, какъ я стала разсказывать, глаза выпучилъ, ротъ
Digitized by G< gle
Н8                        СОВРНМНПИИКЪ.
разинулъ; я еыу говорю, а онъ не вѣрить! А потомъ плакать началъ: ишь, зависть какая, подумаешь, у человѣка!
И дѣвица Кривопогова тяжело вздохнула, поближе придвинулась къ своимъ слушательницамъ и продолжала таинственнымъ голосомъ :
— Да она мнѣ тогда же не разъ говорила : чтб, говоритъ.
моя голубушка Василиса Ивановна, за бѣднаго-то выходить. — 
Слава-те Господи, я рада-радехонька, что отдѣлалась : я себѣ
найду мужа, какъ деньги будутъ, а пока.поживу въ свое удовольствіе!                                                *
Такіе толки повторялись безпрестанпо, каждый день раэростаясь и питая праздное любопытство жителей всего переулка, въ которыхъ страсть къ новостямъ, сплетнямъ и пересудамъ была развита почти столько же, какъ въ уѣздныхъ городкахъ.. Всякая мелочь, будь только новая, возбуждала' въ
нихъ живѣйшее движеніе. Такъ въ одно утро общее вниманіе
было привлечено молодымъ человѣкомъ, который. Богъ знаетъ
откуда взявшись, -бродилъ по Струннвкову переулку и читалъ надписи на воротахъ. Дѣвица Кривоногова въ то время заняти
была дѣломъ : она сѣкла небольшого щенка, очевидное отродіе Розки. нисколько псперещепмившее красотой свою родя — 
: тельницу. Щенокъ визжалъ на весь переулокъ, а'дѣвица Кривоногона приговаривала за каждымъ ударомъ :
— Не бѣгай на чужой дворъ, не играй съ кошками; вотъ — 
тебѣ! вотъ тебѣ!!
— Это домъ Кривоноговой? спросилъ молодой человѣкъ,
смотря на поучительную сцену.
— Я;ачтб? кого нужно? запыхавшись спросила дѣвица
Кривоногова, придерживая за шиворотъ собачонку.
— Дѣвица Климова не здѣсь ли живетъ?
— Ктб? Палагея Ивановна?
И дѣвица Кривоногова выпустила изъ рукъ собачонку и радостно отвѣчала:
— Она около четырехъ лѣтъ у мепя жила г я, мощно сказать, знаю ее. какъ свои пять пальцевъ.
— Можно ее видѣть? поспѣшно спросилъ молодой-человѣкъ.
— Нѣтъ, она ужь не живетъ, но она четыре года жила...
я...
Digitized by C>ooQle
ТРИ СТРАНЫ CBBTA.                      149
 — Гдѣ же она? скажите скорѣе ея адресъ, перебилъ молодой человѣкъ.
— Адресъ? какъ не внять мнѣ ея адреса? да кому же какъ
не мнѣ и знать-то его! дп я ее и прястроила-то на ато мѣсто:
она. можно сказать, должна вѣкъ помнить мое усердствіе; ужь
а такое доброе сердце имѣю! я за зло...
— Хорошо-съ. только скажите скорѣе, куда она переѣхала?
съ нетерпѣніемъ перебилъ ее молодой чел'овѣкъ.
Дѣвица Кривоногова. разсерженная, что ей мѣшаютъ перечесть свои добродѣтели, перемѣняла тонъ и сухо спросила :
— А вамъ на что?
— Какъ! да мнѣ нужно, я имѣю дѣло! отвѣчалъ молодой
человѣкъ, удивленный такимъ вопросомъ
— Какое?
— Какое 1 чтб вамъ за дѣло?
— То есть, примѣрно, вамъ слѣдуетъ знать, гдѣ опа проживаетъ май просто такъ : любопытство? Такъ я все знаю : я сама
видѣла, какъ она.въ каретахъ разъѣзжаетъ!... Да-съ, у меня
тридцать рублей платила за квартиру съ дровами; я по два мѣсяца денегъ ждала, бывало...
— Извините, мнѣ нёкогда слушать, прошу только сказать
скорѣе, куда'она переѣхала? сердито сказалъмолодончеловѣкъ.
Грудь дѣвицы Кривоноговой заколыхалась.
— Я не указчикъ, отвѣчала опа съ гордостью. — Честью все
сдѣлаю, силой — ничего не. заставите! Извольте итти, ищите
сами, если такъ!
И, поймавъ ойять собачонку, она принялась сѣчь ее съ новымъ увлеченіемъ.
Молодой человѣкъ съ минуту стоялъ какъ потерянный.
— Да скажите хоть, гдѣ живетъ какой-то Карлъ Иванычъ?
закричалъ онъ наконецъ дѣвицѣ Кривоноговой, которая, повернувшись къ йену своей массивной спиной, повторяла визжавшей собачонкѣ:                                          (
— Не играй, не играй, не ходи, не ходи на чужой... Да
что присталъ, прости Господи! отвѣтила она молодому человѣ-,
ку повернувшись, и потомъ снова обратилась къ своей жертвѣ.
Въ это время Доможировъ надсаживалъ горло, крича изъ
своего окна молодому человѣку:
,      — Кого нада? кого!
Digitized by Google
150                     СОВРЕМЕППИКЬ.
Молодой человѣкъ сказалъ ему, что ищетъ дѣвицу Климову
и Карла Иваныча.
— Погодите', крикнулъ Доможнровъ и сбѣжалъ внизъ. — 
Вы ее знаете? сказалъ онъ впопыхахъ, выбѣгая изъ воротъ.
— Нѣтъ, но...
— * Такъ вы не знаете? а! такъ вы не знаете. Да она...
Въ ту минуту собачонка, отчаянно взвизгнувъ, вырвалась
изъ рукъ своего палача и пустилась бѣжать. Дѣвица Кривоногова, забывъ свою полноту, съ крикомъ пустилать догонять ее,
грозно потряхивая въ воздухѣ розгой.
Доможировъ позабылъ молодого человѣка и пристально слѣдилъ за щенкомъ и его преслѣдовательницей; онъ дрожалъ, если.
она настигала щенка, и заливался радостнымъ смѣхомъ, когда
щенокъ увертывался. И молодой человѣкъ невольно увлекся
зрѣлищемъ, которое давала дѣвица Крввоногова всему Струнникову переулку.
— Ай, кажись поймаетъ! съ ужаісомъ кричалъ Доможнровъ.
Точно, дѣвица Кривоногова схватила уже собачонку за короткій обрубленный хтоствкъ, уже.воздухъ потрясся ея побѣдоноснымъ крикомъ: «Ага»! но вдругъ собачонка скользнула между
ногъ дѣвицы Кривоноговой и пустилась бѣжать назадъ; а дѣвица Крввоногова, запутавшись въ платье. стала на чеѣвереньки.
Доможировъ сѣлъ у воротъ, скорчившись, какъ-будто ему
сводило животъ, и неистово смѣялся.'
— Чтб, упустили? ха! ха! ха! сказалъ онъ, когда дѣвица Крмвоногова, подобно полководцу, возвращающемуся съ поля проиграннаго сраженія, уныло приблизилась къ своему дому.
— Погоди, пробормотала она сквозь зубы, бросивъ злобный взглядъ на своего сосѣда. — Я вотъ повѣшу ее передъ
твоимъ носомъ, такъ ужь она не будетъ тебя больше тѣшить
да играть съ твоими котятами!
Доможнровъ повелъ молодого человѣка къ башмачнику.
Башмачникъ лежалъ за перегородкой блѣдный, исхудалый.
Узнавъ, что молодой человѣкъ ищетъ Полиньку, чтобъ отдать ей письма отъ ея жениха, найденныя въ конторѣ Кирпичова, онъ приподнялся и сказалъ ему слабымъ голосомъ :
— Я не совѣтую вамъ ходить къ ней: ома... она никого не
хочетъ знать.
.  Digitized by GooqIc
ТРИ СТРАНЫ СИТА.                       151
И онъ сталъ кашлять.
— По письму, которое я прочелъ, замѣтилъ молодой человѣкъ, въ которомъ читатель узналъ Граблнна: — видно, что она
не вгь такихъ...
Башмачникъ быстро вскочилъ в замахалъ руками.
— > Вотъ-съ все такъ, шепнулъ Граблину Доможировъ. — 
Начнешь дѣло ему говорить, а онъ на стѣну лѣзетъ. И вѣдь
какъ измѣнился! иной подумаетъ, что онъ человѣкъ пьющій :
такъ извелся!
— Я разъ двадцать былъ у нея -, началъ съ жаромъ башмачникъ-. — мена не пустили, да и никого! Она никого не хочетъ видѣть. А сама...язнаю...да, я знаю!она ходитъ въ толковыхъ
салопахъ и катается. — Вотъ онъ, продолжалъ башмачникъ,
вздрогнувъ и. указавъ на Доможирова. — вотъ онъ видѣлъ ее,
поклонился ей, она отвернулась! А чтд говоритъ прислуга...Боже мой!
И онъ закрылъ лицо руками и зарыдалъ-было, но кашель
помѣшалъ ему.
— Я все-таки считаю долгомъ своимъ отдать ей письма,
сказалъ рѣшительно Граблинъ.
— Не ходите, прошу васъ, не ходите! не отдавайте ей его
писемъ: ужъ теперь поздно', поздно! умолялъ башмачникъ.
— Конечно, началъ Доможировъ. — И чтд ей теперь въ женихѣ? слава Богу, не въ бѣдности...
— Замолчите, замолчите! отчаянно воскликнулъ башмачникъ, зажимая уши.
Онъ бросился лицомъ въ подушки и сталъ кашлять.
Граблинъ ушелъ. Провожая его, Доможировъ разсказалъ съ
мельчайшими подробностями все, что зналъ о Полинькѣ : какъ
она жила мирно и тихо въ ихъ переулкѣ, какъ у ней явился женихъ, какъ уѣхалъ, какъ она тосковала. какъ потомъ задумала
переѣхать на мѣсто, и переѣхавши не стала принимать никого
изъ старыхъ знакомыхъ, даже свою пріятельницу Надежду
Сергѣевну, которая была ей все равно, чтд сестра. А люди, говорилъ Доможировъ, такіе ужасы говорятъ про нее, что волосъ
дыбомъ становится: будто она по ночамъ бѣгала изъ своей комнаты! Въ домѣ, изволите увидѣть, лакеевъ тьма-тьмушая и баринъ молодой; говорятъ, что она приколдовала и самую барыню, и +акъ морочитъ ее, что та ничего не видитъ, какія у нихъ
Digitized by Go le
І52                      СОВРЕМКНПВКЪ.
тамъ шашни съ сынкомъ, в позволяетъ ей всѣмъ ломомъ ворочать... Да видно, продолжалъ Доможирбвъ, переведя духъ: — 
правду сказано, что худыя дѣла не остаются безъ наказанія*: говорятъ, извелась, такая блѣдная стала в все плачетъ... Ну, а
ужь намъ и Неслѣдъ лѣзть къ ней, чего добраго, еще велитъ в
въ шею вытолкать. И чтб стыда натерпѣлся вотъ несчастныйто нѣмецъ, какъ бѣгалъ къ ней; пока ноги служили. Люди
смѣются надъ нимъ, потомъ ее начнутъ бранить такими словами... Ахъ ты, Господи! вотъ что надѣлала, быстроглазая!
Йесмотря на общіе совѣты не отдавать Полинькѣ писемъ
Каютина, Грабленъ рѣшился видѣть ее'и отправился въ домъ
Бранчевскихъ.
ПІвейцпрская полна была лакеями. При имени дѣвицы Климовой, они насмѣшливо переглянулись, и высокій дѣтвна въ гороховыхъ штиблетахъ грубо отвѣчалъ :
— Дома* нѣтъ.
— Когда же ова бываетъ дома?
— А мы почемъ знаемъ.
— Да кто же долженъ знать? сердито спросилъ Граблннъ,
и повышеніе голоса подѣйствовало : лакей пошептались, и дюжій дѣтина спросилъ Греблина довольно кротко :
— А какъ доложить? кто вы такой?
Въ ату минуту послышался стукъ подъѣзжавшаго экипажа.
Лакеи пришли въ волненіе; кто бѣжалъ внизъ, кто въ комнаты,
кто прятался за двери. Граблвнъ остался одипъ. Два лакея высадили Бранчевскую изъ кареты и ввели въ швейцарскую. Вмѣстѣ съ ней вошла дѣвушка, лѣтъ двадцати трехъ, одѣтая довольно богато в со вкусомъ. Граблвнъ слегка поклонился. Бранчевская остановилась и, указывая на него головой, обратилась
къ лакеямъ :
— Кто это?                t
Лакеи медлили отвѣтомъ; молодой человѣкъ поклонился
еще разъ и отвѣчалъ :
— Я имѣю важное дѣло къ дѣвицѣ Климовой. He.ee ли я
имѣю счастіе видѣть? прибавилъ онъ, кланяясь молодой дѣвушкѣ.
— Кто это? гордымъ в строгимъ голосомъ спросила ее Бранчевская.
Вся вспыхнувъ, она молчала.
Digitized by C>ooQle
ТРИ СТРАНЫ СВѢТА.                        153
Бранчевская тревожно смотрѣла на нее и ждала отвѣта.
— Я пришелъ по дѣлу и самъ имѣю удовольствіе только въ
первый равъ видѣть нхъ.Моя Фамилія...                (
— Ты знаешь его? повелительно спросила Бранчевская..
— Нѣтъ, тихо отвѣчала дѣвушка. — Н... отъ господина Каютина... тихо произнесъ молодоіі
человѣкъ.                      *
Радостный крикъ вырвался изъ груди молодой дѣвушки, въ
главахъ блеснули слезы.
— Онъ живъ? едва слышно спросила опа.
— Живъ... я имѣю къ вамъ письма.
— О, дайте, д&йте мнѣ ихъ! съ восторгомъ сказала Полинька, кинувшись къ молодому человѣку.
Бранчевская остановила ее, замѣтивъ сухо :
— Если ты знаешь этого молодого человѣка, то здѣсь не
мѣсто говорить; пригласи ёго наверхъ.
За тѣмъ два лакея чуть не внесли ее на лѣстницу, усланную
коврами. Граблинъ и Полинька послѣдовали за ней.
Въ залѣ Бранчевская остановилась и, пытливо поглядѣвъ на
Грабляна, сказала :
— Если вы имѣете дѣло до нея (она указала на Полиньку),
то прошу васъ говорить. Я надѣюсь, что не могу вамъ помѣшать?
— Я имѣю письма...
— Письма? отъ кого? быстро спросила Бранчевская.
— Отъ очень близкаго имъ человѣка, отвѣчалъ Граблинъ,
бросивъ взглядъ на Полиньку, которая, казалось, немного была испугана н нетерпѣливо кусала губы.
— Да-съ... этихъ писемъ я давно ждала... мнѣ нужно! бормотала она, глядя умоляющими глазами на Граблина, какъбудто просила его помощи.
Онъ догадался и сказалъ :
— Кромѣ писемъ, долженъ я вамъ сообщить по секрету важное дѣло!
Бранчевская тревожно поглядѣла на Полиньку и вышла.
Проводивъ ее глазами, -онн кинулись другъ къ другу : оиъ поспѣшно сунулся въ карманъ, а Полинька протянула къ нему
руку.
Digitized by Си Qle
154                      совремвнннкъ.
Писемъ- было около дюжины. Почти всѣ, кромѣ двухъ, были
запечатаны. Полннька стала быстро читать ихъ одно за другимъ. Лицо ея поперемѣнно то улыбалось, то хмурилось.
— Эти письма я нашелъ въ бумагахъ Василья Матвѣича,
сказалъ Граблинъ, замѣтивъ въ лицѣ Полиньки изумленіе.
Она вдругъ покраснѣла, и съ досадой разорвавъ письмо, сказала взволнованнымъ голосомъ?
— А, меня обвиняютъ!
И она продолжала читать.
— Мнѣ не совѣтовали къ вамъ нести ихъ.
— Кто? язвительно спросила Полннька, продолжая читать...
— Да всѣ... ваши знакомые...
Полннька гордо подняла голову и, посмотрѣвъ прямо въ лицо молодому человѣку, твердымъ голосомъ спросила :
— Они вѣрно вамъ много дурного обо мнѣ говорили, — неправда ли?
Граблинъ потупилъ глаза. Онъ хотѣлъ отвѣчать, по Полинька продолжала :
— Я все знаю, чтб обо мнѣ они говорятъ и думаютъ. Они
бросили меня въ чужомъ домѣ и сами потомъ пишутъ ко маѣ,
что знать меня не хотятъ, увѣряютъ, будто я не хочу ихъ видѣть,
что я поступаю нечестно, что я... Нѣтъ, я не буду вамъ говорить всего! я только Вамъ скажу одно, что я ничего не понимаю,
что дѣлаютъ со мною всѣ; я потеряла голову; отсюда меня не
выпускаютъ, а тамъ отрекаются отъ меня. Въ домѣ здѣсь мнѣ
скучно и тяжело; но куда мнѣ итти, когда всѣ мои прежніе знакомые отказались отъ меня?
Полинька пришла въ такое волненіе, что руки ея дрожали;
она не могла продолжать говорить. Оправившись, она распечатала послѣднее письмо и, пробѣжавъ нѣсколько строкъ, въ отчаяніи опустилась на стулъ.
— И онъ тоже! сказала она съ негодованіемъ.
, Потомъ опять стала Читать, и негодованіе все сильнѣй выражалось въ ея лицѣ.
Окончивъ письмо, она разорвала его на мелкіе клочки и далеко бросила отъ себя, отвернулась отъ молодого человѣка и
тихо заплакала.
gitized by Google
ТРИ СТРАНЫ СВѴГА.                        155
— Вы напрасно оскорбились: онъ вѣроятно не зцалъ, что вы
не получаете его инеемъ, сказалъ Граблинъ.
— Онъ не зналъ? съ досадой повторила [Іолинька. — А отчего же я, ие получая его онсемъ, не писала ему, чтобъ онъ бросилъ мое кольцо, которое я ему дала? что я не желаю, чтобъ
ово было отдано другой? что я не буду ему мѣшать и постараюсь забыть его? Отчего я его не упрекала; что я скучаю, что
онъ можетъ быть загубилъ мою Жизнь, мою молодость? Нѣтъ,
я ничего и никого знать ве хочу! они всѣ противъ меня! Боже
мой!
И она горько зарыдала.
Вошелъ человѣкъ и доложилъ Полинькѣ, что Бранчевская
проситъ ее къ себѣ. Поленька отерла слезы, поклонилась Граблину и хотѣла, итти; по онъ удержалъ ее:
— Вы позволите мнѣ вамъ принести письмо, если еще получится...
— Нѣтъ, я не хочу: мнѣ и такъ тяжело! Пусть ихъ думаютъ, чтб хотятъ обо мвѣ, — теперь мнѣ всетравно, если ужь и
онъ тоже думаетъ! въ негодованіи отвѣчала Полинька;
И пошла въ двери, но.вдругъ вернулась и прибавила :
— Извините меня, я вамъ очень, очень благодарна. Но мнѣ...
мнѣ тяжело!
И она опять заплакала.
— > Васъ барыня ждетъ, сказалъ опять вошедшій лакей.
Полинька, закрывъ лицо руками, выбѣжала изъ залы.
ГЛАВА VI.
ПОСЛѢДНЕЕ СВИДАНІЕ.
Въ ночь, когда Полинька сидѣла у постели мнимо-умираюшаго, когда неизбѣжная гибель, подготовленная предательскимъ
умысломъ, угрожала ей, — положеніе ея совершенно измѣнилось. Привезенная домой перепуганной Анисьей Ѳедотовной,
она тотчасъ же была позвана къ Бранчевской. Больная, сильно
разстроенная Бранчевская долго распрашивала ее, помннтъ ли
она своихъ родителей, есть ли у ней родные, и что было съ ней
въ дѣтствѣ. Ёй отвели комнату близь спальни Бранчевской. На
Digitized by C>ooQle
156                   ' современникъ.
утро ri же разспросы. Съ той поры Брапчѵвскпя почти Каждый
день требовала, чтобъ Полинька повторяла ей исторію своего
дѣтства. Она вникала въ мельчайшія подробности, и часто Полиньку поражали и трогали слезы, мелькавшія въ главахъ Бран*
чевской : напротивъ, голосъ ея замиралъ, когда ина подмѣчала
холодный взглядъ своей слушательницы. — IІолинька разсказала
всю свою жизнь, умолчавъ только о преслѣдованіяхъ горбуна.
Она замѣтила, что горбунъ съ того самого дня, какъ произошла
перемѣна въ ея положеніи, началъ довольно часто появляться
въ ломѣ Бранчевской. Бранчевская говорила съ нимъ всегда
безъ свидѣтелей, и послѣ такихъ свиданій Полинька замѣчала
въ ней сильное волненіе, и еще рѣзче тогда бросалась въ глаза
странность и неровность въ обращеніи Бранчевской. Бранчей — 
ская была съ нею то ласкова и нѣжна, то вдругъ становилась
холодна в рѣзка. О горбунѣ Полинька узнала отъ Анисьи Ѳедотовны, что онъ прежде былъ'управляющимъ у Бранчевскихъ,
и что'до сихъ поръ у Бранчевской есть съ нимъ какія-то дѣла.
Къ этому Анисья всегда присоединяла упрашиванья, чтобъ Полинька не ироронила слова при Бранчевской о горбунѣ : иначе
она можетъ испортить счастье, которое скоро ей откроется.
Она также совѣтовала Полинькѣ во всемъ слушаться Бранчевскую, не противорѣчить ей: «у нея, матушка вы моя, характеръ
вспыльчивый; разсердится, такъ все пропало!» Перемѣна въ обращеніи Бранчевской, двусмысленные намеки Анисьи Ѳедотовны, таинственность, окружавшая Полиньку, — все приводило ее
въ страшное недоумѣніе. Она начала догадываться, нескрывается ли тутъ тайна ея рожденія. Сердце ея сильно билось, голова
шла кругомъ, при одной мысли, что она наконецъ найдетъ отца, мать или хоть кого-нибудь изъ родныхъ < въ которыхъ такъ
нуждалась въ эту минуту. Положеніе ея было ужасно. Не знай
о строгомъ приказаніи Бранчевской никого къ ней не пускать,
ifro будетъ ее спрашивать, она думала, что всѣ ее бросили, какъ
только она вступила въ этотъ домъ. И точно : Надежда Сергѣевна и башмачникъ, получивъ грубые отказы черезъ людей,
переданные имъ за собственныя слова ІІолиньки, пришли въ негодованіе. Сначала они не совсѣмъ вѣрили страннымъ слухамъ,
распускаемымъ Анисьей, горбуномъ и всей дворней; но потомъ,
когда у видѣли.сами, что Полинька ѣздитъ въ каретѣ, уже трудно было примирить ихъ съ ней. Горбунъ окончагельно возстаDigitized by vooQle
три страны светл.                  157
навилъ ихъ противъ нея. Будто раскаявшись въ своей безумной
любви къ Полилькѣ, онъ, въ минуту притворной откровенности,
разсказалъ за страшную тайну Надеждѣ Сергѣевнѣ, какъ Полинька сама завлекала его, какъ Надежда Сергѣевна была для
нея предметомъ постоянной зависти, какъ Нолинька старалась
ссорить его съ нею, чтобъ онъ взялъ отъ ея мужа капиталъ, и
какъ наконецъ самъ онъ доведенъ былъ до страшнаго положенія ея кокетствомъ, увезъ.ее, чему она была рада, я даже со-,
глашалась вытти за него за мужъ, но только съ условіемъ,
чтобъ оиъ взялъ свой капиталъ отъ Кирпичова. Много было наговорено горбуномъ страшныхъ веіцей о прошедшей в настоящей жизни Полияьки, и въ заключеніе онъ прибавлялъ, будто
она потому никого знать не хочетъ, что задумала выйти замужъ за сына Бранчевской, котораго опа также свела съ ума,
какъ прежде и его, бѣднаго старика. Вслѣдствіе всего этого
раздраженная Надежда Сергѣевна написала Полинькѣ оскорбительное письмо, которое Заключалось такъ: «какъ ни ничтожны
твои старые знакомые въ сравненіи съ тѣмв, которыхъ тынамъ
предпочла, однакожь мы сами знать тебя не хотимъ, и ты лучше и не приходи къ намъ» в пр.
Полияька, не понимая причины этого гнѣва, съ своей стороны была возмущена несправедливостью тѣхъ, которыхъ любила, въ которыхъ привыкла видѣть снисхожденіе и защиту.
Наконецъ даже тотъ, съ чьимъ именемъ соединены были ея
лучшія надежды, кому она всѣмъ жертвовала, итотъ оскорбилъ
ее! Конечно онъ не зналъ, что его письма, которыя онъ съ нѣкотораго времени адресовалъ «въ магазинъ Кирпичова, думая,
что они вѣрнѣй будутъ доходить. именно потому не доходили
до Полиньки (Кирпичовъ бросалъ ихъ, по просьбѣ горбуна), — 
но можно ли быть столько' малодушнымъ, столько низкимъ,
чтобъ сдѣлать такія заключенія, какія онъ сдѣлалъ? Негодующая Нолипька позабыла, что сама она, не получаясь
полгода писемъ Каютивіі, легко повѣрила, что онъ давно уже
забылъ о ней и даже женился, и сердце бѣдной дѣвушки кипѣло враждой къ.любимому человѣку.
Теперь въ этомъ страшномъ положеніи одно только поддерживало ее — участіе, которое приняла въ -ней Бранчевская, и
темныя, неопредѣленныя надежды, соединенныя съ этимъ непонятнымъ в причудливымъ участьемъ. Но что же это такое?
/ C>ooQle
158                      совркмввннкъ.
чѣмъ же все это кончатся? Сколько уже прошло времени, а мучит«иьная неизвѣстность продолжается н Богъ знаетъ когда
кончится!
Въ тотъ день, когда Полинька получила письма Каютипа и
когда всѣ эти мысли', сильнѣе чѣмъ когда-нибудь, тревожили ее,
Бранчевская рано отослала ее спать. Былъ двѣнадцатый часъ
вечера. Оставшись одна, Брапчевская долго ходила по комнатѣ. На ея гордомъ и падмѣнномъ лицѣ видны были слѣды
страшнаго страданія и тревоги. Она часто вдругъ останавливалась среди комнаты какъ статуя и прислушивалась; потомъ
съ досадой снова начинала ходить.
Пробило двѣнадцать часовъ, — и занавѣска у двери заколыхалась: безобразная и огромная голова высунулась в снова
спряталась. Чуткое Бранчевской ухо, казалось, различило знакомое движеніе; она быстро повернулась н повелительно произнесла:
— Войди’
Съ низкимъ поклономъ вошелъ въ комнату горбунъ и остановился у двери. Не отвѣчая на еко поклонъ, Бранчевская величаво опустилась, въ кресло. Нѣсколько секундъ продолжалось
мцлчаніе.
- На губахъ горбуна блуждала его обычная улыбка.
— Ну, чтб же? съ сердцемъ я нетерпѣливо сказала Бранчевская, не глядя на горбуна, который, заложивъ одну руку назадъ
и придерживаясь пальцемъ другой за петлю сюртука, спокойно
смотрѣлъ на нее.
Слѣдъ найденъ, отвѣчалъ онъ медленно.
Бранчевская радостно вскрикнула и привстала.
— Говори! сказала она дрожащимъ голосомъ, стараясь принять спокойный в холодный видъ.
Не спуская своихъ блестящихъ глазъ съ Бранчевской, кото
рая видимо ихъ избѣгала, горбунъ съ разстановкой повторилъ:
— Слѣдъ най денъ.
— Говори же скорѣе! нетерпѣливо крикнула Бранчевская.
— Пока я больше ничего не могу сказать! равнодушно отвѣчалъ горбунъ.
Бранчевская подскочила къ нему и грозно закричала:
Digitized by C>ooQle
ТРИ СТРАНЫ СВЯТА.                         159
— Послушай! я наконецъ потеряю терпѣніе! ты обманываешь меня! я знаю, ты такъ черевъ, что способенъ на все! говори сейчасъ же. какіе слѣды?
И она приняла гордый видъ: но гнѣвъ ея, казалось, не дѣйствовалъ на горбуна.
— Кажется, отвѣчалъ онъ спокойно : — въ теченіи столькихъ лѣтъ я имѣлъ много случаевъ доказать вімъ мою усердную готовность...
— Замолчи!.. о прошломъ ни слова! повелительно перебила Бранчевская.
— А если дѣло требуетъ? возразилъ съ усмѣшкой горбунъ.
— Неправда! сказала Бранчевская, подавляя свой гнѣвъ. — 
Дѣло тебѣ извѣстно! я требую одного, чтобъ скорѣе все кончилось. Я не хочу оставаться долѣе въ ложномъ, неизвѣстномъ положеніи. Я скорѣй готова отказаться... но уже поздно! прибавила она съ отчаяніемъ. — Я привязалась къ ней... мнѣ страшно.
Она остановилась и потомъ продолжала спокойнѣе :
— Я имѣю доказательства ясныя : такъ или иначе, но ты
обманулъ меня, и теперь я тебѣ не вѣрю!
— Если къ человѣку ие имѣютъ довѣрія, какъ же можно
ждать его помощи? замѣтилъ горбунъ.
— Отыщи мнѣ ту женщину.
— Она давпо умерла, твердо произнесъ горбунъ.
Бранчевская съ ужасомъ повторила.
— Умерла?!
— Да, но есть еще одна женщина, которая знавала ее...
— Ну, чтб же?... говори, кто она и чтб знаетъ? умоляющимъ
голосомъ сказала Бранчевская.
— Дѣло очень темно...
— Злодѣй! ты, кажется, намѣренъ меня замучить! Говори, ты
видѣлъ ее. ты говорилъ съ ней? а?
— Нѣтъ еще; но она сейчасъ же яЬится ко мнѣ по одному
моему слову. Я долженъ васъ предупредить, что она женщина
хитрая, — даромъ рта не раскроетъ, ей нужны деньги.
— Сколько ей нужно, я все заплачу!
— Потомъ... не знаю, согласитесь ли вы?
И горбунъ замялся.
— На чтб?
Digitized by C>ooQle
160                    - СОВРКМВПНИКЪ
— Вамъ самой нужно ее велѣть.
- И горбунъ впился своими пытливыми глазами въ лино
Бранчевской, въ которомъ мелькнулъ испугъ. Она долго думала
и наконецъ нерѣшительнымъ голосомъ сказала :
Я рѣшаюсь!... съ однимъ.условіемъ, чтобъ ты мнѣ поручился; что она будетъ нѣма какъ мертвая!
— Вы желаете сказать, какъ я!... кланяясь и усмѣхаясь,
сказалъ горбунъ.
— Молчаніе твое слишкомъ связано съ личной твоей выгодой, замѣтила Бранчевскай.
— Если такъ, то чтб же можетъ заставить молчать эту женщину? она...
— Ты! гордо сказала Бранчевская.
Горбунъ вздрогнулъ, но тотчасъ же побѣливъ свой испугъ,
съ злобой посмотрѣлъ на Бранчевскую и сказалъ :
— Вы. кажется, сейчасъ изволили гнѣваться на меня, зачѣмъ
я говорю о прошломъ? Я сказалъ бы въ свое оправданіе, но боюсь...
— Говори смѣло! я убѣждена, что въ своихъ поступкахъ ты
его не найдешь.
Горбунъ молчалъ, будто о чемъ-то думалъ. Наконецъ онъ
быстро поднялъ голову и, не спуская глазъ съ Бранчевской, сказалъ :
— Вашъ сынъ...
— Что мой сынъ? онъ занялъ у тебя денегъ? сколько? ты
ихъ сейчасъ получишь! перебила презрительно Бранчевская.
— Нѣтъ-съ... не то-съ...
. — Чтб же?
— Онъ можетъ быть дорожитъ...
Горбунъ остановился и значительно поглядѣлъ па Брацчевскую.                               — А, понимаю! наглецъ! неужели ты думаешь, что опъ
повѣритъ тебѣ? Одно мое слово и ты можешь погибнуть... Да,
ты доведешь меня до того, что я пожертвую всѣмъ, чтобъ
наконецъ наказать тебя за всѣ твои преступленія!
Гррбупъ поблѣднѣлъ.
— Я ихъ надѣлалъ! сказалъ онъ задыхающимся голосомъ. — 
Заемныя ваши письма...
— Они недѣйствительны! перебила Бранчевскаж,
х gitized by Ѵлоооіе
ТРИ-СТВАНЫ СИТА.
— Такъ мнѣ остается напомашть вамъ одяю...
И горбунъ оглядѣлся во. асѣ стороны..
Бранчевская. съ ужасомъ тоже оглядѣлась кругомъ? міомъ
они въ одно время сдѣлали движеніе.другъ къ другу.
Горбунъ поиизилъ голосъ и мрачно схавалъ:
— Ночь въ Парижѣ... вы призвали меня, л.вамъ отдалъ
пукъ писемъ,*вы бросили нхъ въ каминъ...
И онъ опять оглядѣлся кругомъ..'
Бранчевская жадно слушала его и нетерпѣливо кивала головой. Ея черные глаза сдѣлались огромными, брови сдвинулись,
ноздри разширились. Она походила на одушевленную статую
гнѣва. Горбунъ, казалось, наслаждался ея волненіемъ.
— Вы поспѣшили-ихъ бросить въ каминъ, продолжалъ онъ.
медленно, съ страшной улыбкой. — Хе, хе, хе! (онъ тихо
смѣялся), но ваши письма были только сверху, а остальныя
я спряталъ... хе! хе, хе!
Бранчевская помертвѣла. Стиснувъ зубы, будто желала
остановить стонъ, готовый вырваться, она прислонилась къ кресламъ. Горбунъ продолжалъ:
— Да, я предчувствовалъ, что вы не сдержите своего слова,
и вотъ мое предчувствіе оправдалось!
Бранчевская долго стояла молча и неподвижно. Наконецъ,
упавъ въ изнеможеніи на кресло, она слабо.сказала :
— Доказательства, какія ты имѣешь противъ чеети моей и
нашего семейства; ничтожны!.
Горбунъ улыбнулся. Бранчевская продолжала :
— Да, я сама буду просить еына,чтобъч>нъ ваялъ Ихъ у тебя.
Я рѣшилась на все, но зато и ты хорошо будешь наказанъ!
И она опять пришла въ страшное негодованіе. Смущенный
ея угрозами, горбунъ потупилъ глаза..
Да! продолжала она. — Ты вѣрно хорошо знаешь законы,
такъ скажи же мнѣ, какое наказаніе назначено за подлогъ' подписи Та?.
Горбунъ повѣсилъ голову, согнулся какъ дряхлый старикъ
и молчалъ..
— Ну, говори же! повелительно сказала Бранчевская.
Горбунъ продолжалъ молчать.
— Я тебя спрашиваю, какое наказаніе бываетъ за-подлогъ
руки? грозно закричала Бранчевская.
Т. ДІѴ. Отд. і.                                          и
Digitized by Google
<02                     сотжшшмкъ
— Сибирь.,., мрачно произнесъ горбунъ.               ' 1
Бранчевская дико засмѣялась. Горбунъ вздрогнулъ.
Въ ту минуту рѣзкій стукъ послышался въ сосѣдней комнатѣ. Смѣхъ. Бранчевской замеръ.
— Насъ подслушиваютъ! съ ужасомъ сказала она и кинулась сперва къ одной.двери, потомъ къ другой.
— Подслушиваютъ? пугливо повторилъ горбунъ.
Схвативъ свѣчку, Бранчевская отворила дверь, которая вела
въ ея спальню; горбунъ, тоже взявъ свѣчу, исчезъ въ другую
дверь.
Черезъ минуту они воротились; лица ихъ были спокойны.
— Никого! сказала Бранчевская, свободно вздохнувъ.
Но они долго еще не рѣшались продолжать разговоръ, прислушиваясь. Бранчевская первая нарушила молчаніе, но такъ
понизила голосъ, что ее едва можно было слышать;
Черезъ полчаса горбунъ вышелъ, низко кланяясь : Банчевская съ отвращеніемъ проводила его глазами. Но голова его
тотчасъ опять показалась между занавѣсками.
— Завтра! сказалъ онъ тихо, съ насмѣшливой и злобной
улыбкой.
Бранчевская вздрогнула, кивнула ему головой и съ ужасомъ
закрыла лицо. Такъ она сидѣла долго, полная грустныхъ мыслей. Съ тяжкимъ вздохомъ достала она съ своей груди маленькой образокъ, долго разсматривала его. осыпала поцалуями.
Слезы брызгнули изъ глазъ ея, и, упавъ на кушетку, въ бархатныхъ подушкахъ заглушала она свои стоны.
Полинька въ своей комнатѣ тоже рыдала. Угрызенія совѣсти терзали ее. Когда она пришла въ себя в раздумалась, ей
стало такъ грустно, такъ невыносимо тяжело, что она кинулась
къБранчевской, готовая рыдать и умолять ее, сама не зная о чемъ;
но Бранчевской въ спальнѣ не было. Въ сосѣдней комнатѣ слышались голоса; одинъ принадлежалъ Бранчевскй, въ другомъ
Полицькѣ нетрудно было узнать голосъ горбуна. Мучимая неизвѣстностью, невольно приблизилась она къ занавѣскѣ и ста, ла вслушиваться въ ихъ разговоръ. Она. не сознавала, чтб дѣлаетъ, н плохо понимала, чтб они говорили. Дикой хохотъ
Бранчевской такъ испугалъ ее, что она кинулась вонъ, забывъ
всякую осторожность, и задѣла стулъ...
Digitized by Google
ТРИ СТРАНЫ СВЭТА.
Многое было непонятно Полинькѣ въ разговорѣ, который
она невольно подслушала. Но она увѣрилась въ одномъ что,
тайна ея рожденія наконецъ будетъ открыта, и что она можетъ быть даже найдетъ свою мать. И когда прошелъ первый
порывъ стыда, сердце ея забилось радостью; тысячи плановъ
столпились въ ея головѣ; она торжествовала при мысли, какъ
поразитъ эта вѣсть ея враговъ, къ которымъ уже причислила
Кирпичову и башмачника.
Наступило утро. Полннька истомилась, ожидая, когда ее
позовутъ къ Бранчевской. Но утро прошло — она не видала
Бранчевской. Наступилъ и вечеръ — ее все не зовутъ къ ней,
Полннька трепетала при мысли, не догадалась ли Бранчевская
о ея поступкѣ. «Можетъ быть она не хочетъ больше меня видѣть» — съ ужасомъ думала она.
Но Бранчевская ничего не подозрѣвала; только къ вечеру
встала она съ постели и перешла въ комнату, гдѣ наканунѣ видѣлась съ горбуномъ. Жаль было ее видѣть: изъ гордой и бодрой
женщины она превратилась въ слабую и дряхлую старуху.
Бранчевская поминутно смотрѣла на часы; пробило уже одивадцать, но тотъ, кого она повидимому такъ нетерпѣливо
ждала, не приводилъ. Наконецъ занавѣска заколыхалась. Бранчевская приподнялась, и на ея блѣдномъ лицѣ появилась улыбка. Вошелъ горбунъ.
~ — Наконецъ все кончено? говори! нетерпѣливо сказала
-Бранчевская.
— Нѣтъ еще... мнѣ необходимо видѣть ее! отвѣчалъ горбунъ.
— Ты хочешь ее видѣть? съ ужасомъ спросила Бранчевская.
— Напрасно вы боитесь! Тайна, которую хранилъ я слишкомъ двадцать лѣтъ, умретъ со мною! торжественно произнесъ
горбунъ.
— Неужели нельзя избѣжать свиданія?. умоляющимъ голосомъ сказала она.
— Нѣтъ! твердо отвѣчалъ онъ.
Подумавъ съ минуту, она протянула руку къ снурку, висѣвмюму у кушетки, но горбунъ быстро остановилъ ее.
— Безъ свидѣтелей, сказалъ онъ.
— . Неужели даже я не могу присутствовать? съ удивленіемъ
спросила она.
Digitized Ьу Google
ІА4                       севвиманипкъ
Горбунъ живнулъ головой. Бранчевская остановила на немъ долгой, пристальный взглядъ
и йотомъ, указавъ на дверь своей спальни, сказала :
— Иди, только помни, что ты не долженъ ня однимъ словомъ...
— Будьте покойны! перебилъ онъ н вышелъ.
Полнцька въ то время уже готовилась ко сну; распустивъ
свои длинные чорные волосы, покрывшіе, будто черной мантіей, ея худыя, но все еще прекрасный плечи, она стояла передъ зеркаломъ. Зеркало висѣло противъ самой двери.
Вдруі*ь Полияьна дико вскрикнула, уронила гребенку и пощатнулась, закрывъ лицо руками.
Горбунъ стоялт въ дверяхъ и пожиралъ ее жадными глазами.
Бѣлая, немного короткая юбочка выказывала вполнѣ ея граціозныя ножки; руки и плечи были открыты, и черные волосы,
свѣсившись напередъ, почти касались полу. Горбунъ быстро повернулъ голову и провелъ рукою но глазамъ. Слѣды слезъ блестѣли еще на его рѣсницахъ, когда онъ тихо сказалъ:
— Какъ измѣнилась!
Полинька, отнявъ медленно рукн отъ лица,встрѣтила кроткій взглядъ горбуна; лицо его больше изумило, чѣмъ испугало
ее. Точно, въ эту минуту онъ былъ скорѣе жалокъ, чѣмъ страшенъ или отвратителенъ. Тоска и страданіе рѣзко изображались
въ чертахъего лица.
— Какъ попали вы сюда? спросила Полинька, оправившись.
— Не пугайтесь! вы въ безопасности : малѣйшій вашъ
крикъ услышатъ; къ томужь я не ступлю шагу, не скажу слова
безъ вашего согласія. Вы хотите меня выслушать?
— Говорите; но если вы сдѣлаете шагъ впередъ, я стану
кричать!
Горбунъ пожалъ плечами, тяжело вздохнулъ в прошепталъ
грустнымъ голосомъ :
— Все тоже дитя! Не безпокойтесь, продолжалъ онъ, обра
тясь къ Полинькѣ. — Я уже сказалъ, что не стунлю шагу безъ
вашего согласія. Мы видимся, можетъ быть, въ послѣдній разъ;
мое объясненіе съ вами будетъ.очень коротко. Я только спрошу
васъ : чтб.вы думаете о. своемъ положеніи, и надѣетесь дв вы,
что оно долго можетъ продлиться? а?
Digitized by Google
ТРИ СТРАНЫ СВѢТА.                       165
— На чтб вамъ это знать? по какому праву вы меня спрашиваете? гордо отвѣчала Полинька.
— Поправу человѣка, въ рукахъ котораго ваша участь!
надменно отвѣчалъ горбунъ.
Полинька вспомнила подслушанный ею разговоръ и вздрогнула. Горбунъ продолжалъ:
— Желаете ли вы богатства? желаете ли узнать, кто была
женщина, которой вы обязаны жизнію? 
— Умоляю васъ, скажите, кто она? гдѣ она? въ волненіи
сказала Полинька.
— Позвольте! сподойно отвѣчалъ горбунъ. — Я хочу знать
прежде, повяли ли вы, какова жизнь дѣвушки безъ защиты -,
безъ родныхъ, безъ состоянія? Я знаю, хорошо знаю, какъ вы
жили здѣсь прежде. Но вдругъ...
— Я сама ничего не понимаю! съ жаромъ перебила Полинька.
— Я чуть съ ума не сошла въ этомъ домѣ; меня всѣ притѣсняли,
в жила наравнѣ съ прочими людьми, я терпѣла страшное уни*
жеиіе... и вдругъ меня ласкаютъ, заботятся обо мнѣ, даже та,
которая прежде смущала меня.своимъ презрѣніемъ, стала со
мцой добра, нѣжна.;.. Если вы все знаете, скажите мнѣ, чтб
это значитъ?
Горбунъ тихо засмѣялся.
— А подозрѣвали вы,спросилъ онъ: — мое участіе въ томъ,
что сюда переѣхали?... Нѣтъ!... Знайте же, что этимъ вы обязаны мнѣ... Я имѣлъ свои причины желать, чтобъ вы вполнѣ
извѣдали нужду и горе. Но теперь вы въ довольствѣ...
И горбунъ злобно оглядѣлъ комнату. Опа была убрана
просто, но роскошно, въ сравненіи съ прежней комнатой Полпвьки.
— Вы сыты, вы одѣты, вамъ ненужно думать о завтрашнемъ днѣ, вы можете даже ничего не дѣлать; васъ ласкаютъ;
но ваше довольство непрочно: мнѣ стоитъ сказать одно слово — 
я вѣі лишитесь всего!
— А, понимаю! сказала Полинька. — Вы все старое... Но
предупреждаю васъ, что я не приму никакихъ условій, еслибъ
даже дѣло шло о моей жизни!
— Я тоже предупреждаю, что одинъ только знаю тайну,
ноторал можетъ перемѣнить вашу участь, сказалъ онъ. — Подумайте! Вы теперь привыкли къ довольству, вамъ невозможно
Digitized Ьу C>ooQle
166                      СОВРЕМЕННИКЪ.
воротиться къ прежней жизни, вы не вынесете! И куда пойдете
вы? Ваши друзья васъ отвергли; да и чтб они могутъ сдѣлать?...
Но ваше счастье въ вашихъ рукахъ. Все зависитъ отъ вашего.
благоразумія... Мы здѣсь одни...
И горбунъ оглядѣлся.
— Я запру дверь...
— г Замолчите! нѣтъ счастья во всемъ мірѣ, которое я рѣшилась бы купить такой цѣной!
Къ чему горячиться? кротко возразилъ горбунъ. — Я прошу васъ перестать ребячиться  и хладнокровно, взвѣсить обстоятельства...
Долго и много говорилъ горбунъ Полинькѣ о счастьи,
которое' ожидаетъ ее, если упрочится положеніе, въ которомъ она теперь находится. Мрачными красками описывалъ
вѣчную нужду и униженіе, которыя угрожаютъ ей, если она
своимъ упрямствомъ вооружитъ его. Опять повторены были всѣ
обѣщанія, всѣ клятвы сдѣлать ее счастливою, принести ей въ
жертву и состоянье и жизнь, но краснорѣчивыя, страстныя
убѣжденія его не дѣйствовали. Полинька сильно качала головой и не хотѣла' слушать его. Истощивъ безполезно всѣ свои
убѣжденія, мольбы и слезы, горбунъ наконецъ пришелъ въ бѣшенство.
— Гордый и безумный ребенокъ! сказалъ Онъ грозно : — 
помни, что со мной нельзя шутить! — Тысячу разъ клялся я не
щадить тебя больше, и если теперь, послѣ всѣхъ оскорбленій, которыми ты осыпала меня, я увлекся опять, пожалѣлъ
тебя, снова унижался у ногъ твоихъ, — я дорого выкуплю мое
униженіе : и счастьемъ, и жизнью, и честью поплатишься ты за
свои дѣтскіе капризы! Ты-вспомнишь мои слова, когда придешь
къ моимъ воротамъ оборванная и голодная. Да я велю прогнать, я не дамъ гроша за послѣднее тряпье твое, которое принесешь ты, чтобъ достать кусокъ хлѣба... хе! хе, хе! Много
видалъ я такихъ примѣровъ. Хе! хе, хе!
Горбунъ тихо и злобно хохоталъ, будто мрачное предсказаніе его уже ебылось и передъ нимъ уже стояла съ бѣднымъ
узелкомъ своимъ несчастная женщина, которую онъ казнилъ
презрительнымъ хохотомъ.
Digitized by Google
ТРИ СТРАНЫ СВЭТА.                    167
— Въ послѣдній разъ, сказалъ онъ немного спокойнѣе : — 
спрашиваю, согласны ли вы?... Если — да, я упрочу ваша
счастіе...Если нѣтъ...
— Не безпокойтесь! насмѣшливо перебила негодующая Полинька. — Я знаю, кто мать моя! Сначала я думала, что обра-і
зонъ, который висѣлъ у меня на груди, съ того времени, какъ
я себя помню, пропалъ въ ту самую ночь, какъ, помните? вы
умирали... но теперь я знаю у кого онъ и знаю...
— Вы думаете, что она?спросилъ горбунъ, указывая на дверь.
Да! видите, я тоже знаю вашу тайну!
— Горбунъ покачалъ головой. Насмѣшливая и злая улыбка
обезобразила его лицо.
— Да, да! я все знаю, все! продолжала Полинька. — Вы
-думаете, что она напрасно заставляла меня сто разъ повторять
ей одну и ту же исторію о моемъ дѣтствѣ? А ея слезы, когда
я говорила, сколько страдала въ своей жизни? А образокъ?
Я все поняла... Онъ висѣлъ въ моей комнатѣ и пропалъ въ ту
ночь, какъ я поѣхала къ вамъ... (Низкій обманъ! и вы еще
думали, что я могу чувствовать къ вамъ что-нибудь, кромѣ отвращенія?) пропалъ, а она, я знаю, была въ ту ночь въ моей
комнатѣ : мнѣ Анисья Ѳедотовна, ваша же сообщница, сказывала. И какъ я пріѣхала, она тотчасъ же стала меня распрашивать... А потомъ я разъ видѣла, какъ она разсматривала и цаловала мой образокъ. Чтб все это значитъ? съ торжествомъ
спрашивала Полинька.
Горбунъ презрительно засмѣялся.
— Дитя! дитя! сказалъ онъ. — Если на этомъ основываются
ваши надежды, если изъ этого выходитъ ваше сопротивленіе, 
то клянусь вамъ — вы ошибаетесь!
— Увидимъ, отвѣчала гордо Полинька. — Если я точно дитя, то мнѣ еще нужнѣй мать... и какъ ни клянитесь, вамъ не
удастся отнять ее у меня!
Насмѣшливый и недовѣрчивый тонъ Полиньки довелъ горбуна до крайней степени бѣшенства. Онъ,злобно, топнулъ ногой, и огнемъ неумолимой, жестокой рѣшимости, сверкнули дикіе глаза его.
— Прощайте! сказалъ онъ. — Наше послѣднее свиданіе кончилось - также дурно, какъ всѣ прежнія. Не моя вина. Я все
сдѣлалъ, чтб могъ! Но чтбжь дѣлать, если вы вѣрите своимъ
Digitized by CiOOQ :
ІО*. соввимшіннкъ.
пустымъ «антамямъ.больше, чѣмъ моимъ словамъ? Раскаетесь,
о будетъ поздно!
Онъ ушелъ, скрежеща зубами.
До позднѣй ночи горбумъ оставался въ комнатѣ Бранчевской. Двери кругомъ были крѣпко заперты, и они говорили
шопотоѵь. 
ГЛАВА ѴП.
ПОЛННЬКА НАХОДИТЪ НОВУЮ ПОКРОВИТВЛЬНИЦУ.
Утромъ довольно рано горничная позвала Полиньку къ
Браячевской. - Волнуемая ожиданіемъ, Полннька нетвердыми
шагами вошла въ спальню. Ноги два держали ее.
Въ спальнѣ былъ полусвѣтъ. Бранчевская еще лежала.въ
постели. Полннька приблизилась къ ней, чтобъ поцаловать, не
обыкновенію, ея руку, но Бранчевская поспѣшно закуталась въ
одѣяло и нугливо сказала :
— Не надо, не надо!
Холодный потъ выступилъ на блѣдномъ липѣ Полиньки;
она пошатнулась и оперлась на стулъ. И такъ, нѣтъ сомнѣнія:
горбунъ исполнилъ свои низкія угрозы!
— Васъ обманули! въ волненіи сказала Полинька : — вамъ
наговорили на меня; не вѣрьте ему, онъ...
— Чтб такое? протяжно, нахмуривъ брови, перебила ее
Бранчевская, медленно приподымаясь.
Голосъ у Полиньки замеръ: по одному слову она угнала въ
Браичевской прежнюю свою госпожу! Кровь застрла у ней въ
жилахъ; она отшатнулась и горько зарыдала.
— Чтб это?... слезы! тоскливо *и съ отвращеніемъ сковала
Бранчевская. — Перестань, прибавила она повелительно: — ради Бога, перестань,.я н«могу ихъ слышать!
Слезы стѣснились у Полиньки въ груди, она дико смотрѣла
на Бранчевскую, которая, избѣгая ея взглядовъ, сказала смущеннымъ голосомъ :
— Я очень довольна тобой... во я... я желаю, чтобъ ты
оставила мой домъ!
Digitized by Google
ТРИ СТРАНЫ СВЯТА.                        ІЮ
Полинька съ лежимъ кривомъ кинулась къ кровати, умалц
къ йогамъ Бранчевской и, цалуя икъ. умоляющимъ голосомъ
твердила:
— Онъ васъ обманулъ, онъ способенъ меня лишить натори!
защитите меня, я погибну, погибну!
Страшно было оттаяніе бѣдной дѣвушки, но Бранчевская
съ отвращеніемъ отталкивала ее отъ себя в плачущимъ голосомъ
сказала:
— Боже! она уморятъ меня!
Полинька вздрогнула, медленно подняла голову в устремила
свои большіе, полные мольбы и мукж, глаза на Брамчевеиуж
Бранчевская быстро дернула за снурокъ колокольчика и хжмиь
но сказала:
— Я слаба, избавь меня отъ такихъ сценъ. Я прошу...
нѣтъ, я приказываю тебѣ оставить мой домъ, и чѣагь скорѣе,
тѣмъ лучше! Вотъ тебѣ на первое время.
И она подала Полинькѣ пакетъ и прибавила : — живя какъ
прежде жила!
Полинька сорвала печать, болѣзненно вскрикнула и бросила
пакетъ.,
— Въ немъ есть деньги, возьми ихъ, поспѣшно скипла
Бранчевская.
Полинька презрительно взглянула на пакетъ н съ отчаяніемъ
сказала:. *
— Я буду просить васъ объ одномъ...
— Чтб? дрожащимъ голосомъ спросила Бранчевская.
— Образокъ, который вы у меня взяли... это единственная
память моей матери! отдайте мнѣ его, отдайте!
Бранчевская громко засмѣялась.
— Ты, кажется, помѣшалась, сказала она. — Чтб такое?
какой образокъ твоей матери? ты забываешься!! Не совѣтую,
насмѣшливо прибавила она.
Полинька взглянула на нее и вздрогнула, встрѣтивъ ея
презрительный и холодный взглядъ. Съ минуту она стояла неподвижно, съ дикими, блуждающими глазами, наконецъ сдѣлала отчаянный жестъ и выбѣжала изъ спальни.
Какъ сумасшедшая прЯшла она въ свою комнату, бреясь зѣ
ямки, увязывала якъ, но вдругъ съ ужасомъ бросала, вспомнятъ, что окѣ принадлежатъ Бранчевской. Она но плакала,
Digitized by Google
170                    сояпмвиникъ.
растерзанное сердце ея было полно негодованіемъ. Накинувъ
салопъ» оляпку, она быстро выбѣжала изъ дому. И вотъ она
среди улицы. Несчастная долго стояла на одномъ мѣстѣ, сцрашщмя себя: «куда ей итти?» Къ Кирпичовой? Но съ какими глазами придетъ она къ женщинѣ, которая не постыдилась
оскорбить.ее сАмыми черными подозрѣніями? И притомъ Кирннчова сама предувредила, что выгонитъ ее... Къ башмачнику?
И будто испуганная, Полннька побѣжала прямо. Долго.бродила она изъ улицы въ-y лицу, останавливалась, осматривалась
крутомъ,, будто искала кого... Силы.начинали измѣнять ей,
мвлвмшіе все увеличивалось. Куда я пойду? чтб буду дѣлать?
спрашивала она себя. — Боже ной! чтб они со мной сдѣлалиI
И опа заплакала. Вдругъ раздались звуки шарманки и крикливое пѣнье.
Полннька встрепенулась. Многое ' напомнили ей эти звуки и особенно крикливый, пронзительный голосъ. Утро пасмурное в холодное. Низенькій домикъ въ три окна, бѣдная
комната, загроможденная лоскутками, и посреди ннхъ старуха,
рябая, безобразная, съ очками на носу. Бѣдное семейство шарманщика, идущее на скудный свой промыселъ...
Вотъ оно! Полннька такъ обрадовалась, какъ будто встрѣтила лучшихъ друзей. Слезы выступили у ней на глазахъ.
— Ради Боги, возьмите меня съ собой, сказала она, подбѣжавъ къ шарманщику.
Шарманщикъ, высокій и тощій нѣмецъ, переглянулся съ
своей долгоносой женой; видно было по всему, что они совершенно забыли о Полинькѣ. Дѣвочка въ шерстяной сѣточкѣ
долго всматривалась Въ нее и наконецъ заболтала, по-нѣмецки
своимъ родителямъ.
— Отведите меня хоть къ вашей хозяйкѣ! продолжала Полинька умоляющимъ голосомъ.
Поговоривъ съ дочерью, шарманщикъ приподнялъ фуражку
я сказалъ :     
_    — Не распозналъ! вы худаЯ такая выглядитъ!
Потомъ онъ обратился къ женѣ и началъ говорить ей пояѣррдкн; указывая на Полиньку.
— /я,/а, ja! воскликнула нѣмка. — Пойдемте, либе лиыьза», пойдемте I прибавила она ласково, обратясь къ Цолвныгб.
Digitized by Dogle
ТРИ СТРАНЫ СИТА.                         17І
Шарманщикъ взвалилъ на спину свою тяжелую шарманку,
согнулся въ дугу и пошелъ; за нимъ двинулось все семейство и
Полинька.
Они проходили улицы, слишкомъ знакомыя Полинькѣ. Иада*лн завидѣвъ Струнниковъ переулокъ, она слабо и радостно
вскрикнула, но потомъ стала убрашнвать шарманщика какънибудь обойти его. Ей было страшно пройти мимо дома дѣвицы Крнвоноговой, Доможирова и всѣхъ сосѣдей. Когда они
пришли въ длинный переулокъ 'съ заборами н поровнялисьсъ
единственнымъ серевькимъ двухъэтажнымъ домикомъ, По*
линька содрогнулась; она пугливо прижалась къ шарманщику и
дрожащимъ голосомъ спросила:
— Скоро ли мы придемъ?
— Тотчасъ, либе мамзель, отвѣчалъ онъ, подозрительно глядя на ея испуганное лнцо.
И вотъ они пришли въ переулокъ, обставленный дрянными
домишками. Шарманщикъ, перекинувъ шарманку напередъ н
поддерживая ее одной ногой, бойко заигралъ; все семейство прибавило шагу; дѣвочка стала прискакивать и весело постукивать
въ бубны; мальчикъ, спавшій па рукахъ матери, проснулся. Лай
собакъ и крики мальчишекъ, игравшихъ посреди улицы, встрѣтили ихъ и проводили до самого домика о трехъ окнахъ, вросшихъ въ землю. Полинька тотчасъ узнала его.
Дѣвочка скользнула подъ ворота и раскрыла изъ внутри калитку.
Шарманщикъ указалъ Полинькѣ на калитку и сказалъ :
— Идить, либе мамзель.
Въ сѣняхъ ихъ встрѣтила старуха лоскутница. Она нисколько не перемѣнилась съ той поры, какъ Полинька ее видѣла. Тоже рябое страшно безобразно лицо, съ сѣдыми нависшими бровями, даже все тотъ же старомодный чепчикъ съ изорванными
кружевами. На носу очки, опутанные нитками, въ рукахъ ножницы.
— Чтб такъ рано домой, а? сказала'она съ удивленіемъ, но
замѣтивъ Полнньку, замолчала.
— Мамзель васъ спрашиваетъ, сказалъ старухѣ Щармантикъ.
— А, вѣрно мѣнять угодно Т съ усмѣшкой спросила лоскутница. — Милости просимъ!
Digitized by C,ooQle
1П                       оѳвремввинкъ.
Оварестверяла дверь своей комнаты. Полпька вошла. Въ
комнатѣ лоскутницы было все также мрачно и сыро. Только
куча лоскутьевъ в стараго платья, лежавшая въ углу; увеличилось. Вее остальное было по прежнему.
Ну, моя дорогая гостья, чего желаешь, ситау.лв, аль толку, аль шерстяной какой матеріи? все есть t говорила лоскутница» жддяо осматривая нолинькняъ салопъ.
Но Полинька не слушала ея. Въ изнеможеніи упала ова ма
тотъ самый оборванный диванъ, на которомъ, полная отчаянія»
сидѣла въ ту памятную и страшную ночь, когда бѣжала отъ горбуши... По тогда ома не была еще всѣми покинута, не была
одна-одвнехорька въ большомъ городѣ; у нея было свое врвстрнище, были друзья, были надежды 1...
Полинька горько заплакала.
— ЧтЬ съ тобой, что ты, чтб ты? пугливо спросила лоскутиніш, прислушиваясь къ ея рыданьямъ.
? Полинька продолжала плакать, вполнѣ предавшись отчаянію.
Лоскутница перекрестилась.                             
— * Господи, Господи! сказала она, пугливо1 оглядываясь по
втѣропамъ и блѣднѣя. — Чтб это? точно ова плачетъ! Ну чтб
иЛнкять-фо, вродолжала'стеруха съ участьемъ, наклонясь къПолинькѣ; — нолво, лебедушка! лучше разскажи мнѣ свое горя!
деньги; чтбль, обронила?
— Нѣтъ... мое не такое горе, проговорила Полинька, всхлипывая. — У меня нѣтъ никого, никого... ни родныхъ, ни знакомыхъ... вн дома, гдѣ бы переночевать I
— Какъ такъ, сударыня ты моя, вѣдь ты здѣшняя? Съудивланіемъ спросила лоскутница, подвигаясь къ Поленькѣ.
 — . Здѣшняя! отвѣчала она.
— Ну, какъ же это? ишь, салопъ-то толковой и шляпка... aî
— Да, но зато ни куска хлѣба, ни дома!
— Да гдѣ же ты жила?         '
— Меня выгнали      оттуда! въ негодованіи сказала Долунька.
— За чтб? быстро спросила лоскутница.
— Яне анаю! отвѣчала Полинька и еще сильнѣе» прежняго
заплакала.
Digitized by Gooçle
ТРИ СТРАНЫ СМИТА.                      ІТІ
— Ахъ зд моя злосчастная I Ну, чай ж» я свану в» гобой
дѣлать? равжроганаиммъ голосомъ замѣтила леекутнмм.
— Позвольте маѣ хоть переночевать у васъ, * вамъ салепъ
отдамъ, дайте только мнѣ хоть ленъ оожвтв, завтра я пойду
искать себѣ мѣста! умоляющемъ голосамъ сказала Полинька.
— И полно!.ну, ночуй хоть н двѣ ночи, Христосъ съ тобой.
Вѣдь ты въ покражѣ во была замѣшана? а?
— Чтд? въ испугѣ спросила Полинька.
— Въ по-кра-жѣ! отвѣчала протяжно лоскутница.
Полинька съ отчаяніемъ покачала головой.
— Ну, такъ.погости у меня погости; дай.я салопъ*то тцой
повѣшу, ато изомнешь его.
И лоскутница сняла съ Полиньки салонъ и стала ого разсматривать; долго она вертѣла его въ рукахъ, потомъ подсѣла къ Полинькѣ в сказала :
— Ну, хочешь, я тебѣ деньгами дамъ? а? ну, сколько воаь**
меш?
— Что дадите! машинально отвѣчала Полинька, погруженная въ свои'мысли.
Мучительно было-ея положеніе. До встрѣчи съ Бранчевекой
она легче вынесла бы и. нищету, н безпріютность, и всякое униженіе. Но она успѣла уже.привыкнуть къ мысли, что Бранчей»
екая ея вать; она уже привязалась къ ней. И вдругъ все рушилось... А что, вели она точно ей мать?...
И мать выгнала родную свою дочь изъ дому!
Лоскутница, какъ могла, угощала Полиньну, утѣшала «е,
обѣщала ей сыскать мѣсто или работу, а покуда на другой же
день усадила ее за перешивку разнаго тряпья.
Полинька охотно принялась за дѣло, радуясь, что можетъ
сколько-нибудь заработать и не быть ей въ тягость. Лоскутнина работала рядомъ съ ней н раскрашивала ее о причинѣ горя.
Въ распросахъ старухи было столько участья, стольно доброты, что Полинька рѣшилась разсказать ей свою исторію, съ самого дѣтства до той минуты, какъ врншДа къ ней, дужія, что
по-крайней-мѣрѣ старуха не будетъ бояться держать ее.
Заваленная грудами тряпья, вооруженная то ножомъ, то
ножницами, старуха внимательно слушала ее, в участіе къ судьбѣ
бѣдной дѣвушки, видимо, возражало въ ней. Иногда она цоресирешнвала ее, справлялась объ именахъ яѣноторыхъ ляжъ.
Digitized by Google
АП.. спвзщоілмкъ.
Когда же наконецъ Полинька дошла до разсказа, *акъ жила у
Бранчевсяой, какія надежды поселила въ ней странная перемѣна гордой барыни, в какъ Наконецъ ее выгнали, — старуха отбросила ножницы, выпрямилась в уже не спускала глазъ съ Полннькн. Казалось, она боялась проронить слово, и ужасъ все рѣзче и рѣзче обозначался ва ея безобразномъ лицѣ.
— Такъ это ты?! наконецъ вскрикнула лоскутница. — Такъ
они тебя-то злодѣи выгнали!... а?... такъ??
Голосъ измѣнялъ ей; дрожа всѣмъ тѣломъ, едва переводя
дыханіе, она дѣлала отрывистые вопросы, которые удивляли и
пугали Полиньку.
— Сколько тебѣ лѣтъ?
— Двадцать два! отвѣчала Полинька въ испугѣ.
— Господи! Палагея... да вѣдь ей имя Палагея... она Пелагея! съ рыданьемъ воскликнула лоскутница. — Голубушка
ты моя! продолжала она, обращаясь къ Полииькѣ. — Голубушка ты! ради-то Бога, дай миѣ перевести духъ. Господи, пресвятая Богородица! чтб я надѣлала? А онъ злодѣй... они обманули, обманули меня!... Слушай, я разскажу тебѣ. Сядь... сядемъ, вотъ увидишь...
Лоскутница, сильно взволнованная, посадила Полиньку подлѣ себя на грудѣ тряпья и продолжала :
— Я давно знавала этого злодѣя. Онъ мѣнялъ мнѣ старыя
свои вещи, — скряга такой... только какъ-то разъ приходитъ ко
миѣ... Да... да,Именно вотъ съ мѣсяцъ тому... и завелъ разговоръ про одну женщину, Марью Прохоровну. — Я знавала ее,
давно, давно; то есть я не видала ее въ лицо: меня, видишь ты,
тогда здѣсь не было... да я писала къ Ней по одному нужному дѣлу, вотъ мы такъ и спознались, и письмо отъ нея было
ко мнѣ. Вотъ про нее-то да про письмо ея часто я говорила съ
кумой... а*кума моя знается съ нимъ,, съ злодѣемъ : сынишка
ея, еще крестникъ мнѣ приходится, живетъ у него', у горбатаго
злодѣя.
— Ну-знаю, знаю! сказала Полицька. — Рыжій, Осипомъ
зовутъ?...
— Да, да, подхватила лоскутница. — Такой азартникъ, будетъ еще матери слезъ съ нимъ... ну, да не о немъ я хочу говорить. Господи! я ужь и не помню. Да, да! вотъ онъ мнѣ и говоритъ, этотъ горбатый злодѣй, отдай я ему письмо, чтб мнѣ
Digitized by C>ooQle
ТРИ СТРАНЫ евъгл                       1W
вжала Марья Прохоровна. Я дѣло смекнула; думаю, ужь Хватать ему нурсно письмо, коли просить, — и говорю : заимти!
Вчера и покончили : я sa сто рублевъ и продала ему меню!
Такъ ужь, говорить злодѣй, по добротѣ такую еумму дак>, ато
чего стоить дрянной писаный лоскутишка? я въ правду, я и сама рада была. А выводитъ, вѣдь я значить сгубила тебя, красавица ты моя... да ты бы въ золотѣ ходила!
Полинька ничего не понимала. Сердце въ ней громко билось
и болѣзненно ныло.
— Такъ она моя мать? наконецъ невольно спросила Полннька, волнуемая темными догадками.
Лоскутница зарыдала. Она упала лицомъ къногамъ Полиньки, обхватила ихъ руками и радостно проговорила :
— Матушка, родная ты моя! вѣдь я знавала твою мать, твоего дядю, твою бабушку. Я ихъ въ гробъ клала!
Полинька вскочила.
— Такъ не она моя мать? радостно спросила она.
— Нѣтъ, нѣтъ! отвѣчала лоскутница. — Твоя мать, точь-въ
точь какъ ты была«Она давно умерла.
— Такъ зачѣмъ же она меня ласкала, зачѣмъ отняла образокъ моей матери? спросила Полинька.
— Они ошиблись, ошиблись, моя красавица.
Лоскутница съ восторгомъ глядѣла на Полиньку, смѣялась,
гладила ея волосы, цаловала ея руки и все повторяла :
— Я нашла, нашла ее! Я все, все тебѣ отдамъ, говорила она
Полинькѣ. — Ты будешь со мной жить, ты будешь моя дочь!
да дочь моя! ты не убѣжишь отъ меня?
И она пугливо ждала отвѣта.
— Нѣтъ, я буду съ вами жить! отвѣчала Полинька.
Лоскутница дико засмѣялась и стала изо всей силы стучать
въ стѣну и кричать :
— Сюда, сюда, всѣ сюда! я ее нашла! скорѣе, скорѣе сюда!
Дверь распахнулась, и перепуганное семейство шарманщика
явилось на порогѣ.
— Чтб, пожаръ? а? съ ужасомъ спросилъ шарманщикъ.
— Старуха схватила его за руку, подвела къ Полинькѣ в
остановивъ передъ ней, съ странными ужимками сказала :.
— Ну, гляди, нѣмецъ, ну, гляди!
— А? чтб?... спросилъ онъ.
Digitized by Google
Старуха лукаво глядѣла яа aeto, нетемъ какѣ дѣвочка вмяла «вѣяться, прикрывая par* рукой.
Шарманщмгь въ нвдоумѣнін глядѣлъ то m Полнньку, то
на старуху, которая дико смѣялась. Наконецъ она вабила въ ладоша, н схватокъ шарманщика «а плечи, гнула его кивну.
— Ну, становись, становись на колѣна... погляди... а? чтб?
теперь узналъ ее! Глаза-то ея, и волосы ея!
Лоскутница проворно распустила у Полиньки волосы н,
торжественно указывая на нее, сказала шарманщику :
— Ты забылъ Катерину, твою невѣсту? а?
Шарманщикъ вздрогнулъ, радостно всплеснулъ руками и закричалъ :.
— Мейнъ готъ! А, мейнъ готъ!
— Чтб, похожа? а?
Овъ закивалъ головой и не спускалъ глазъ съ Полиньки.
Старуха сказала ей :
— Сдышь, онъ тоже узналъ тебя! Ну, и вы всѣ, повелительно продолжала она, обратясь къ женѣ и дѣтямъ шарманщика.
стоявшвап въ Дверяхъ и пугливо смотрѣвшимъ на эту сцену: — ну, в вы всѣ ва колѣни, просите у нея прошенья за него      
(она указала на шарманщика). — Ну же!
И старуха погрозила имъ. Полинька умоляющимъ голосомъ
сказала :
— Ради Бога, скажите мнѣ скорѣе о матери моей, объ отцѣ!
— Да, тебѣ надо, надо разсказать, задумчиво сказала старуха в потомъ, притопнувъ ногой, крикнула :
— Вонъ, всѣ отсюда вонъ!
Семейство шарманщика выбѣжало изъ комнаты, а старуха
заперла дверь на ключъ. Потомъ она кинулась къ Полинькѣ и.
лаская ее, умоляющимъ голосомъ говорила.:
— Погоди * я все тебѣ разскажу, дай мнѣ прежде насмотрѣться ва тебя, мое солнышко, моя радость.. Сколько-то лѣтъ
я искала тебя, сколько слезъ пролила!
И лоскутница почала душить Полвньку въ свовхъ объятіяхъ.
Digitized by Google
ТРИ СТРМИкГ «мтл.                    ŸT1
ГЛАВА ѴШ.
і                   ПОЛ ИНЬКИНЫ РОДНЫЕ,
и
... На Васильевскомъ Острову, тогда еще бѣдно обстроенномъ, въ шестнадцатой ляніистоялъ одноэтажный деревянный домишко, Довольно жалкій и старый. Въ комнаткѣ съ кривымъ поломъ, блѣдно-зеленоватыми стѣнами
и небольшими, покрытыми льдомъ окнами, на ветхомъ, диванѣ у овальнаго стела, сидѣла старушка, закутанная въ ситцевую цааавейку. Ва головѣ ея былъ чепчикъ, густая «албала
котораго скрывала половину ея добраго лица; сверхъ чепчика
была еще надѣта шерстяная шапочка. Въ рукахъ ея было'вязанье, и она быстро шевелила спицами. Несмотря ва огромную
арсановую печь, воАіѣ которой стоялъ диванъ, руки старушки
иосянѣли еть холода, глава слезились, можетъ быть и оттого*
что она поставила себѣ свѣчку подъ носъ. Веякой разъ, когда
петля спускалась, старушка ворчала про себя. Противъ вея
«вдѣла дѣвушка лѣтъ семнадцати, очень красивая; черты лица
у ней были нѣжныя, глаза и волосы черные какъ смоль. Склонивъ голову, она прилежно шила. Въ ея чистенькомъ, но полиняломъ ситцевомъ платьицѣ в во всей* обстановкѣ комнаты довольно ясно обнаруживалась нищета. Кромѣ дивана,, стола и
стула, на которомъ сидѣла дѣвушка, въ комнатѣ былъ еще старый комодъ; на немъ красовался чисто вычищенный самоваръ
съ подносомъ и чашками. По перегородкѣ, Отдѣлявшей другое
окно комнаты, стояло три стула, а у замерзшаго окна маленькій
столикъ.
Тихо было въ холодной комнатѣ, уныло и монотонно стучали стѣнные часы, изрѣдка заглушаемые «ухомъ кашлемъ, выходозшнмъ изъ-за перегородки, гдѣ'былъ также огонь.
Пробило семь чесовъ; старушка въ-слухъ сочла икъ и тяжелю< вздохнула, воложаиа* чулокъ на симъ и начала дыханьемъ
согрѣвать, своя руікм.
— ВЬивга во вижу, тихо бормотала она, потирая ихъ : — 
въ глазахъ заститъ, а руки словно окоченѣли, спицы валятся!
Эмвч* чай-Мо.веев,... хоТь бы погрѣться... да что-то и Иванъ
т. иѵ. Отд. і.                                и
Digitized by C>ooQle
17®                      совммвннмкъ.
Карлычъ нейдетъ! хоть бы у него заняла. Ато н лавки запрутъ!
Дѣвушка еще ниже опустила голову и продолжала шитъ.
— Катя, скоро ли ты кончишь рубашки? спросила старуха,
еще больше.понизивъ голосъ.
— Ужь послѣдняя, маменька, нёхотя ртвѣчала Катя.
Старушка, указывая головой на перегородку, шеннула дочери:
. — То-то, вѣдь у Мити сапогъ нѣтъ!
— Опять шептаться! не стыдно вамъ! раздался изъ-за перегородки слабый, но сердитый голосъ;
Старушка въ испугѣ приложила руку къ губамъ и какъ молоденькая дѣвочка, пойманная врасплохъ отцомъ, лукаво глядѣла на свою дочь и грозила ей пальцемъ, будто та была всему
виной.
' — Ну, вотъ теперь в замолчали! съ горячностью крикнулъ
тотъ же голосъ, и скорые шаги раздались за перегородкой.
Это восклицаніе_дроиэвело совершенна различное дѣйствіе
на мать и на дочь. КатМйлѣднѣла в уколола палецъ, пугливо
поднявъ глаза на свою мать. СЩрушка, напротивъ, обидѣлась и
разворчалась.                    \
— Ну, чтб это, Митя, развѣ можно такъ понукать? Ну, мы
шептались, да замолчали; ну, что тугъ такого? Мы говорили,
прибавила она болѣе кроткимъ голосомъ, пддригнувъ Катѣ: —говорили, что пора бы ставить самоваръ.?\
— Ну, о чемъ же тутъ шептаться?:.. Пора, ткъ и поставьте! отвѣчалъ раздраженнымъ голосомъ человѣкъ, -ходившій за
перегородкой.
Старушка пожала плечами,- покачала головой и задурялась;
но черезъ минуту она крехтя встала съ дивана и поплеіась къ
-двери, сказавъ:                                               k
— Катя, посвѣти!                                           *
Катя встала, пошла въ-слѣдъ за старушкой и, проходя ммо
дверей перегородки, слегка кашлянула. Шаги въ туже секуУ
замолкли*, и ей отвѣчали такимъ же легкимъ кашлемъ.
Старушка осталась въ темной, холодной и маленькой кухіЙ
ставить самоваръ. Катя возвратилась въ комнату. Проходя мизА*
дверей перегородки, она. опять кашлянула н сѣла на прежней
мѣсто. Старушка поворчала въ кухнѣ, что вода въ кадкѣ замерзла, и стала отколачивать ледъ. Подъ'этотъ шумъ Катя на ЦЫ — 
Digitized by Google
ТРИ СТРАНЫ СИТА.                         П9
почкахъ подкралась къ перегородкѣ, стала на стулъ и тихо произнесла :
— Митя, скорѣе!
Въ тоже самое время дверь въ перегородкѣ скрипнула, н худое блѣдное лицо, съ разстрепанными волосами, высунулось въ
комнату, съ тихимъ восклицаніемъ :
— Катя!
Дѣвушка легко спрыгнула со стула и подкралась къ двери,
а между тѣмъ блѣдное лицо ' показалось надъ перегородкой, въ
томъ мѣстѣ, откуда ушла- Катя.
— Да гдѣ ты?
Слезы досады слышались въ этомъ вопросѣ.
Катя печально улыбнулась. Но Митя страшно разсердился;
онъ подошелъ къ дверй и сердито протянулъ-руку къ Катѣ.
Катя пугливо подала ему серебряную монету.
— Два рубли, прошепталъ онъ: — а сколько?..', часъ?
— Нѣтъ, два, отвѣчала Катя.
— Безсовѣстный! презрительно сказалъ Митя.
— Катя, а Катя! раздался голосъ старушки изъ кухни, откуда запахло дымомъ.
Катя быстро кинулась къ столу; старушка показалась на
порогѣ и съ упрекомъ сказала :
— Чтб ты, не слышишь, чтб ли, Катя?
— Сейчасъ, маменька! складывая шитье, отвѣчала дѣвушка.
— Скорѣе, ишь какъ задымилъ самоваръ; вынеси-ка его въ
сѣни.         ф
Катя побѣжала въ кухню исполнять Приказаніе старушки, а
старушка нерѣшительно подоіпла къ двери перегородки и какъбудто къ чему-то готовилась.
— Митя, а Митя! робко произнесла она, заглядывая въ щолку дверей.
— Чтб вамъ, маменька? спросилъ Митя.
— Голубчикъ мой... Митя... у васъ... пѣтъ чаю! нерѣши- 
тельно отвѣчала старушка.
— Вотъ деньги! быстро раскрывъ двери, сказалъ Митя
в подалъ матери монету, которую передала ему Катя, а
еийъчгѣлъ къ стоиу, па которомъ стояла неоконченная копія
съ портрета довольно тучной купчихи.
Digitized by L.OOQ le
tH                 *    аецстмаквни<ь,
Радостная улыбка озарила доброе лино старушки, когда она
увидѣла деньги на своей ладони; но вдругъ она, какъ-будто
что-то вспоминала и, глядя въ недоумѣніи на сына, «просила :
-г- Митя. откуда эти деньги? а?
— Какъ откуда? я досталъ! быстро отвѣчалъ Щита» не поворачивая головы.
— Какъ досталъ? ты никуда сегодня' не выходилъ! Утромъ
д щла въ рынокъ, — у тебя ивъ не было, строго сказала старушра.
Съ минуту длилось молчаніе. Наконецъ Митя, тяшеле вздохнувъ, отвѣчалъ :
— Я, маменьца, эти деньги сцрятаЛъ-бнлр на краски, чтобъ
ОКОНЧИТЬ вотъ этотъ портретъ.
ц онъ указалъ да толстую куцяихут
— Ахъ, Боже мой, Митя! пугливо аеребила старушка :
ні, возьми ихъ навадъ. Возьми I
И старушка вошла за перегородку.
— Полно, Митя, продолжала она: — мы и безъ чаю ляжемъ!
Полно! какъ это можно тратить ихъ! хуже, работу проволочишь,
а вишь у тебя сапоги худы... жилетъ-то я штопаю, штопаю...
весь въ дырахъ! Сестра что-то лѣнится: ужь какъ давно взяла
рубашки! Ну, впрочемъ извѣстно, дѣвушка молодая, не понимаетъ еще хорошенько горя.
— Чтб тутъ говорить! будутъ деньги, такъ все купимъ! раздражительнымъ голосомъ перебилъ Митя, и такъ отчаянно
схватилъ себя за голову, "что старушка толькфиахнула рукой
и добрела отъ него... Она сѣла къ стелу, подняла свои подлые
слезъ глаза на образъ, висѣвшій въ углу, и оставалась неподвнт
жною, пока Катя не внесла въ комнату кадящій самоваръ. Старушка пчнуласа ц, подойдя къ самовару, стала грѣть свои холодныя руки.
Катя вопросительно глядѣла на столъ, и на перегородку, на*
донецъ, спросила громко :
— Чтб же, нужно купить чаю?
— Кури щалдЮ' да меду, — смотри, не бодыде, какъ "а грнвенццкъ! деньги нужнщ, строго и тихр шепнула старушка.
За перегородкой Митя сердито двинулъ столомъ и быстра
вышелъ оттуда.,
Digitized by C>ooQle
тви страны enta.
On былъ еще очень молодъ, масокъ ростомъ 4 во страшно
іудъ. Несмотря ва блѣдность в худобу, въ чертахъ его было
поразительное сходство съ сестрой. Только на его губахъ баз*
прерывно бЛуЖдИяв злая улыбка. Длинные сорные волосы вридОВал* его лицу страдальческое выраженіе. Сюртукъ его, мва*
ванный красками, лоснился отъ времени, локти были худи.
— РаЯвѣ хорошо по ночамъ ее посылать? сердито ёказалъ
Мита старушкѣ.       Я самъ пойду.
Й О* Сердцемъ ввивъ Фу рамку и шинель, висѣвшую въ углу
ва гвоздѣ, оп вышелъ изъ Комнаты. Старушка и Катя тревожно
елѣДфн иа ОГО. Су дорожными движеніями, в только, когда онъ
ушеЛЪ tVBpfiMBИгбвврвла, Крестясь:
— ГбСПоДИ, Чтб ото съ янмъ?... Раевѣ я ей не мать! продолжали онИ, разсуждая сама еъ собою : — разумѣется, я человѣкъ
бѣдный; но развѣ я вошлю свою дочь куда не слѣдуетъ? да ивъ
первый ЛИ ревъ я ее посылаю въ лавочку?...
Старушка вздохнула.
ЧТО»Т0, Господи! прибавила она: — в какъ онъстрашно
сталъ ИНоГда Глядѣть, — морозѣ пробѣжитъ по тѣлу!
И она СноВа вздохнула тяжелѣй прежняго. Катя стояла не
шевелясь, съ поввкнутоіі головой, безсмысленно устремивъ глаза
вѣдалъ. На ея еще свѣжемъ и юномъ личикѣ было столько нѣмогочэТчаянія, что еслябъ паръ отъ кипящаго самовара, густо
йаНойПНВШій'ЛИлддвую комнату, не скрылъ этого лица отъсла-.
быхъ газъ стору шкв, то не такъ бы еще дрогнуло сердце бѣдной маТери. МвтЯ Принесъ чай и сахаръ «молча положилъ на
столъ Н быстро удалился заперегородку. Старушка долго пересчитывала принесенную имъ сдачу и покачивала головой. Но черезъ нѣсколько минутъ на грустномъ лицѣ ея появилась улыбка
сайодовоЛьствіЯ.и она съ наслажденіемъ постукивала чашками,
перетирая ихъ.
КМгі усѣлась на прежнее свое мѣсто в продолжала шитъ.
Вдругъ вдали послышались Муки шарманки. Катя боязливо
взглянула на свою мать, которая въ то время, приподнявъ дрожащей рукой крышку у чайника, съ улыбкой заглядывала, ваСТоЯлся Ли чей.
Печальные звуки «Лучинушки» слышались Все ближе и
ближе, наконецъ раздались у самого овна.
Старушка прислушалась и весело сказала :
Digitized by Google
181                     смввзишшжъ.
А вотъ и Иванъ Карлычъ!
И она лукаво посмотрѣла на Катю, которая вся вспыхнула
» съ какимъ-то ужасомъ прислушивалась къ звукамъ шарманки.
Вдругъ она замерли, в черевъ нѣсколько минутъ въ кухнѣ послышался шорохъ в отрывочный* плачевный мукъ; видно, нечаянно задѣли ручкой шарманки.
— Катя, посвѣти! съ упрекомъ замѣтила старушка.
Но было уже поздно : въ комнату вошелъ высокій молодой
человѣкъ съ добрымъ н кроткимъ лицомъ. Одѣтъ онъ былъ
очень легко для зимняго времени. Очень потертая бекешь табачнаго цвѣта, а подъ ней шерстяной вязаный красный фроъ,
служившій ему вмѣсто сертука, въ рукахъ оуражка съ ушками
и съ кисточкой. Онъ неловко поклонился старушкѣ в Катѣ, которая сидѣла къ нему сонной. Катя привстала съ работой и* неподнимая отъ нея лица, поклонилась шарманщику.
Шарманщикъ старался,улыбнуться, но не могъ: губы его
окоченѣли отъ холоду.
— Милости просимъ, садитесь, привѣтливо говорила повеселѣвшая старушка. — Катя, продолжала она съ неудовольствіемъ, обратясь къ дочери: — Катя, чтд же это ты, подай
кружку!    ’
Катя поспѣшно кинулась въ кухню.
Шарманщикъ билъ свои красныя руки одну объ др]ю,
дышалъ на нихъ, грѣлъ ихъ надъ самоваромъ и въ тоже время
слѣдилъ за Катей.
— Палагея Семеновна, обратился онъ къ старушкѣ, выговаривая слова не совсѣмъ чисто по-русски:. — вашъ дочь изъ лица
похудѣла.
. Старушка вздохнула и печально отвѣчала :
— Охъ, Иванъ Карлычъ, невеселая имъжрзць-то! они у меня
и безъ того слабые; да еще работа! оно, знаете, не разцвѣтешь.
— Маменька! чуть не рыдая произнесла Катя, появляясь
на порогѣ и указывая головой на перегородку.
Старушка печально махнула ей рукой и замолчала.
— Ваша здоровье, Катерина Петровна! застѣнчиво спросилъ
‘шарманщикъ, поглядывая съ робостью въ тоже время, то на
мать, то на дочь.
Катя отвѣтила «хорошо-съ» и скрылась въ угодъ комнаты.
— Митя, хочешь чаю? спросила старушка.
Digitized by Google
тм стганы свѣта.                    IM
— Нѣть! сердито отвѣчалъ Митя, во въ ту же минуту прибавшгь белѣе кроткимъ голосонъ : — не хочется, маменька.
Шарманщикъ, услышавъ голосъ Мити, привсталъ нуже хетѣлъ поклониться, но опомнился н сѣлъ опять.
— Налейте Чаю, я подамъ брату, можетъ онъ н выпьетъ,
подойдя къ столу, тихо сказала Катя.
— Отнеси, радостно прошептала старушка и съ упрекомъ
прибавила : — онъ не такъ на тебя сердится!
Катя взяла чашку и пошла къ брату за перегородку. Положивъ голову на руки, Митя сидѣлъ у стола, по котороиу валялись краски и кисти; двѣ нагорѣлыя свѣчи тускло освѣщали
портретъ толстой купчихи и неоконченную копію. При появленіи сестры, Митя быстро поднялъ голову, и ва его.впалыхъ щекахъ показался яркій румянецъ. Катя поставила чай и, встрѣ*
* тивъ глаза брата, отчаяннымъ жестомъ указала на другую комнату. Краска бросилась ей въ лицо, и она закрыла его руками.
Мвтя, ломая руки и весь дрожа, съ упрекомъ смотрѣлъ на
сестру; Катя быстро отняла руки отъ лица, вытерла слезы и съ
испугомъ посмотрѣла на него. Онъ былъ угрюмъ, и лицо его выражало упрекъ и отчаяніе. Катя принужденно улыбнулась, поправила волосы, ласково кивнула головой брату и вышла. Проводивъ ее глазами, Мвтя вскочилъ со стула в кинулся къ моль-.
берту, стоявшему въ углу съ большой картиной, покрытой простыней : онъ судорожно сдернулъ простыню, схватилъ свѣчу,
поднесъ къ картинѣ и отшатнулся немного.
Картина была только еще начата. Для одного творца ея доступны были неопредѣленныя, блѣдныя черты, обозначавшія
♦игуру женщины, въ полулежачей позѣ.
Митя долго глядѣлъ на начатую картину, н на Тубахъ его
блуждала какая-то злая улыбка. Но вдругъ его лицо стало смягчаться; онъ поставилъ свѣчу на столъ, усѣлся съ ногами на
оборваивый диванъ и не спускалъ съ своей картины глазъ, полныхъ необыкновеннаго блеска.
Между тѣмъ у самовара старушка пресерьёэно разсказывала
свои Сны. шарманщику., который внимательно слушалъ и ві
тоже время не спускалъ глазъ съ Кати, усѣвшейся за свою работу. Старушка усердно угощала и завивала шарманщика, который въ свою очередь передавалъ ей все, чтб замѣтилъ въ про
долженіи дня на улицѣ.
Digitized by
IM                     совввмвнцнгь.
— Вотъ ужьбогатые-то похороныя видалъ сегодня! что
каретовъ, каретовъ-то, а позади за гробомъ народу сколько
шло!
— Богатому, Иванъ Карлычъ, съ-пода-горя иумврять-то, замѣтила <о водкомъ старушка в тихо ормбавила : ну, умри я
теперь, право лучше было бы : меньше имъ заботъ, да вамъ
вспоммвшь, чтб траты-то имъ будетъ, такъ сердце кровью
обольется.
Катя съ упрекомъ взглянула. на мать «указала на перегородку.
Старушка потупила глава и вмела совершенно посторонній
разговоръ. ,
Пробило девять часовъ, шарманщикъ всталъ и раскланялся
съ Катей и со старушкой, которая побррла Ва нимъ въ кухню и
вышла проводить его. въ сѣни. Казалось, она хотѣла что-то ска- 
зать ему, и когда онъ уже началъ сходить съ крыльца, старушка
робко произнесла :
— Иванъ Карлычъ!
— Чтб вамъ нужно, Налагая Семеновна? спросилъ шарманщнкъ.
Старушка запинаясь сказала :
— Батюшка, нѣтъ ли у васъ мнѣ взаймы?
— Сколько желаете? смущеннымъ голосомъ спросилъ шарманщикъ. и начать шарить въ карманѣ.,
Онъ вынулъ худенькій носовой платокъ, развязалъ узелокъ,
и два гривенника блеснули въ темнотѣ.
— Еіе тридцать копейка мѣди есть, замѣтилъ онъ, шаря въ
другомъ карманѣ : — это мнѣ барына выкинула изъ Форточки.
Старушка закрыла лицо руками и дрожащимъ голосомъ сказала :
— Право, мнѣ совѣстно; а чтб дѣлать! хоть умирай! Мяти
боленъ, да еще картину къ выставкѣ задумалъ; расходъ большой, а работы заказной нѣтъ, да и время у наго на свою картину идетъ... Ей Богу, иной разъ подумаешь, да за что же это
насъ, такъ Богъ наказалъ? за какіе грѣхи тяжкіе? Сегодня, голубчикъ, Иванъ Карлычъ, я взяла у Мити два рубля; онъ ихъ
отлояшлъ-было на краски; вѣдь если красокъ-то не купить, такъ
хуже будетъ : просто ѣсть нечего будетъ; а вотъ скоро и аа
квартиру срокъ!
Digitized by Google
ТРИ        США.                         195
Спрута расплакалась. Шарманщикъутѣшалъ ее, какъ
— Ахъ, нрава, тяжело жать! рыдая гевораластарушхас — *н
м чті я ихъ вѣкъ заѣдаю?
— Палагея Семеновна, ну, какъ можно! восклицалъ пути,
лило шарманщикъ.
Пока старушка плакала въ сѣняхъ, дочь ея также рыдала, стоя за перегородкой у брата, который ходилъ скорыми
шагами и умоляющимъ гблосомъ говорилъ :
— Не плачь, перестань, она ничего не узнаетъ!
— 'Митя, Митя! мнѣ страшно! съ ужасомъ сказала сестра.
— Ну, не надо! я все брошу! въ отчаяніи закричалъ Митя,
схвативъ себя за голову. — Я дуракъ, ну, гдѣ мнѣ нищему быть
художникомъ!
И онъ, весь дрожа, сѣлъ у стола, взялъ палитру н краски и
съ язвительной улыбкой смотрѣлъ ' на неконченную копію толстой купчихи.
□одъ бкнами раздались печальные звуки «Лучинушки». Катя
вздрогнула н сказавъ рѣшительно :
— Я завтра не пойду! выбѣжала отъ брата. Онъ бродилъ
далеко отъ себя палитру и кисть и страшно закашлялся.
Въ это время старушка съ принужденно-веселой улыбкой
вошла въ комнату, но продолжительный кашель сына опята
вызвалъ слезы на влажныя еще глаза ея.
Митя, полно работать, нѣжно сказала она: — лягь...хочешь, я тебѣ грудного чайку сдѣлаю? самоваръ не остылъ еще.
— Не надо! слабо отвѣчалъ Митя.
Катя и старушка попрежнему усѣлись у стола и молча работала. Наконецъ старушка посмотрѣла на часы и зѣвая сказала і
— Ого! скоро десять часовъ. Митя! Митинька! не хочешьлн
поужинать?... а?... Чай, простыли, продолжала она, разсуждая
сама съ собою. — Я чуть, только протопила сегодня печку-то.
‘ — Нѣтъ, я ничего не хочу! отвѣчалъ Митя.          ‘
Старушка покачала головой и, обратясь къ Катѣ, спросила :
— А ты хочешь ужинать?
Катя замотала головой.
 Ну, н я тоже не буду, сказала старушка. — Оно и лучше: завтра, небось...
И старушка нахмурилась и договорила шопотомъ :
Digitized by C>ooQle
совншппшп.
— Завтра, небось, ѵрадеп опять Дарья къ нему, надо позавтракать дать!... Господа l-кажись, я бы лучшій согласилась,
чтобъ дочь моя умерла,чѣмъ этакой сдѣлаться, катъ ова. И чтб
за охота Митѣ непремѣнно ее брать! чбй, есть и другія ватур-щнцы.            \
Сильный кашель раздался за перегородкой, и Митя сказалъ.:
— Чтб вы все бормочете! поръ бы вамъ спать!
— Ну, чтб я такое сказала, Мия? разгорячась возразила
старушка. — Ужь нынче ты мнѣ ротъ не даешь 'раскрыть,
продолжала она запальчиво. — Право, ты такой чудной сталъ!
ужь не приворожила ли она тебя?. слова не дашь сказать о
ней! ужь кагіъ хочешь, а она нехорошая женщина! вотъ чтб! *
Старуха спохватилась и со страхомъ ожидала отвѣта на свои
слова.
— Какъ вамъ нестыдно! ну, не все ли равно, трудиться?
вѣдь она тоже себѣ хлѣбъ достаетъ. А вы какъ наладили на
одно, такъ вотъ ничѣмъ васъ не разъувѣришь. И чтб она вамъ
такое.    развѣ она чтб дурное дѣлаетъ?
Митя тоже горячился.
— Ужь ты мнѣ лучше не говори, не говори о ней, ‘вся покраснѣвъ, перебила его старушка. — Я вотъ чтб тебѣ скажу,
продолжала она рѣшительнымъ голосомъ : — если', Боже упаси,
чтф случится... Она ужь хвастаетъ и носъ подымаетъ у меня
въ домѣ, я брошу все.!... я въ богадѣльню пойду, а ужь жить
съ такой женщиной не буду! да, не буду!
И старушка застучала кулакомъ по столу и залилась слезами.
Катя во все время, пока разговаривала старушка съ сыномъ,
зажавъ уши лежала головой на столѣ, и когда старушка заплакала, она вскочила со стула и выбѣжала въ кухню.
Старушка продолжала всхлипывать и говорила:
— Ты, кажется, братъ кативъ, и на порогъ бы ее не долженъ пускать. Она, чего добраго*, и ее такой же сдѣлаетъ. Я
слышала, какъ она тихонько куда-то звала Катю танцевать!
Митя! Митя! смотри! возвысивъ голосъ, заключила старушка.
За перегородкой была мертвая тишина, никакого отвѣта.
Старушка позвала Катю и очень разсердилась, замѣтивъ, что у'
ей красны глаза.
Digitized by Gooçle
ТМ СТОМЫ США.
— Госводя, ужъ маѣ нельзя слона екавать! ну, еачѣмъзамѣчать, что я сержусь! старый человѣкъ иногда неволенъ въ
своихъ словахъ!
И добра* старушка, при глубокомъ молчаніи сына а дочери,
скрекмо обвиняла старость и сердилась отъ души ва нее.
Пришло время ложиться спать. Катя постлала постель на диванѣ для своей матери, которая этинъ временемъ стояла на колѣняхъ у образа, шептала молитву в усердно клада земные по- '
клоны. Окончивъ молитву, старушка поправила себѣ подушки и
нѣжно сказала :
— Митя, прощай!                                           *
— Прощайте, маменька! глухимъ голосомъ отвѣчалъ Митя.
Катя поцаловала у старушки руку. Старушка заботливо перекрестила свою дочь. Крехтя улеглась она въ постель, а Катя
въ головахъ ея сдѣлала себѣ изъ стульевъ кровать и тоже легла.
Старушка, засыпая, разсуждала:
— Ну, вотъ мало, мало, а пойдетъ Фунтъ мыла — 40 копѣекъ, на рѣку 2 гроша, да поденщицѣ четвертакъ, а еще, чего
добраго, однимъ днемъ не управится. Катя, а сколько чистыхъ
рубашекъ у Мити осталось? а?
— Катя, закутавшаяся въ одѣяло съ головой, отвѣчала :
.  — Двѣ!.
— Ахъ, Господи! надо скорѣе вымыть бѣлье-то. Господи,
Господи! позѣвывая повторяла старушка.
Наконецъ въ комнатѣ настала тишина. Старушка и Катя
уже не ворочались на своихъ постеляхъ. Митя тихо вышелъ
нзъ-за своей перегородки и подошелъ къ постели матери. Старушка вздрогнула в, открывъ глаза, перекрестилась.
— Ахъ, Господи! Митя! сказала она: — я тебя испугалась,
вздремнула.
И она, протирая глаза, старалась улыбнуться.
— Прощайте!
И Мвтя поцаловалъ мать, которая, обхвативъ шею своего
сына, нѣжно его цаловала въ лобъ и въ глаза и шептала дрожащимъ голосомъ :     '
-т- Мвтя, голубчикъ, не сердись на свою воркунью мать!
ну, ты знаешь, я старый человѣкъ, да еще горе, я вотъ разворчусь да надоѣдаю вамъ!
zed by Google
i«МмшпкаІ но яврдмось tu -va            екаиыъ онѣ голосомъ, полнымъ глубокаго чуветмк
— Чего сердиться!
. И старушка еще жарче стала жаловать своего сына, «оторый также отвѣчалъ ей ласками. Она съ радостно поглядѣла
ему въ гмп, пригладила его дЛвппые волосы и съ упрекомъ
снамли
— Ну, чтб ты, Митя, все худѣешь! ты берега себя, я ужъ
стара, тихо прибавила она: — ну, Сели чтй случится, чті.тег
да будетъ съ ней?
Она указала головой на Катю в продолжала чуть слышно :
— Иванъ Карлычъ вотъ ужь сколько разъ мнѣ говорилъ,
что желаетъ на пей жениться, и давно бы женился. Да ужь мы
Вѣрно такіе несчастные. Вѣдь, право,отчего же иго? а, Митя?...
Все шло хорошо, а какъ задумалъ онъ жениться, отецъ у него
умеръ, банкрутъ оказался, магазинъ закрыли. Нищій просто
сталъ, какъ и ны. А я было ужь радоваласьі думала себѣ,
устрою Катю. легче тебѣ будетъ; анъ нѣтъ, еще хуже стало!
— Жаль, очень жаль его; онъ честный человѣкъ, задумчиво
. замѣтилъ Митя.
Старушка радостно улыбнулась, притянула Митю къ себѣ
и, указывая глазами на, Катю, тихо сказала :
— Она что-то измѣнилась къ нему! ужь не оттого ли,'
что онъ обѣднѣлъ? пугливо спросила старушка.
— И полноте! перебилъ Митя.
— То-то, голубчикъ, мнѣ бы страшно подумать, что моя
дочь такая. Она хорошо знаетъ, чтд ея мать пуще всего не любятъ — это спѣси да гордости. Она вѣрно помнитъ, чтб я вамъ
разсказывала, какъ я вышла за-мужъ за вашего отца. Чѣмъ мнѣ'
ни грозили : и что мои дѣти-то солдаты будутъ, а мужъ непремѣнно пьяницей будетъ, только потому, что онъ былъ музыкантъ, а его отецъ былъ крѣпостной, да баринъ отпустилъ на
волю, я на все плюнула! меня тетка выгнала изъ дому, ничего
не дала, а слава Богу, дай всѣмъ такого счастья, каКъ я имѣла,
какъ жила съ нимъ! Если бы не вы, я его бы не пережила і
такъ мнѣ было тяжело одной. Ахъ, Митя, кабы твой отецъ былъ
живъ, не горевали бы мы такъ съ тобой, жиля бы весело!
В старушка украдкой вытерла слезы а бъ принужденной веселостію продолжала :
Digitized by C ogle
ТРИ «ЯМММ СМГА.                          ISO
r-n Ну ужъ, Мята* какъніябудь пробьемся дояентабря! авось
Богъ дастъ справимея, Я бы w на днмумк пмва Богу* сыяа! лл
Игъ чтб! на внло гладя у WWW «ердм» вмрмметеа. Ни
матьяі м емюгъ. шимлишк» холодная, а врамя зимнее, да ты
же «цы и ианыякещь.
Ну, что дѣлана, нагадитеммьеньаа, вотъ е«лн мнѣ уяае»ся картцда, что я началъ,.., а! я тогда не буду двадцать разъ
рисовать какуммшбудь тупую рожу, вотъ какъ татра. Все одно
а тоже за какіе-нибудь пять рублей. У меня будутъ покупать
Няртямы н мнаямыть, а если пошлютъ въ. Италію... аЯъ, маменма!
И |1пя въ какомъ-то восторгѣ обвилъ авею матера  випиакалъ. Долго мать и сынъмечгадн о будущемъ счастіи. Пробило
два часа.
— Митя, пора спать! замѣтила старушка.
— . Да, пора, прощайте!
И Митя простился сЪ матерью и пошелъ за перегородку.
Долго енъ еще сидѣлъ у стола съ карандашомъ въ рукахъ и
Что-то рисовалъ. Глаза его блистали, румянецъ ярко игралъ ва
щекахъ, и веселая улыбка не сходила съ его губъ. Портретъ
толстой купчихи и копія съ него были брошены подъ столъ.
Свѣчи догорѣли. Митя съ неудовольствіемъ оставилъ карандашъ
и кинулся на диванъ, но прежде чѣмъ заснулъ, долго еще кашлялъ...
Утромъ едва разсвѣло, Катя встала, не спуская глазъ съ матери, еще спавшей, одѣлась, накинула старый салопъ и шляпку
и на цыпочкахъ прокралась въ кухню. Черезъ минуту мцмо замерзшаго окна мелькнула ея.тѣнь. Въ зто самое время дверь
скрыпнула въ перегородкѣ, и Митя высунулъ голову и пугливо
оглядѣлъ комнату. Улыбка удовольствія разлилась по его изнеможенному лицу при видѣ пустой кровати сестры, и онъ проворно притворилъ дверь.
Пробило девять часовъ. Старушка перевернулась на другой
бокъ. Митя высунулъ голову и тревожно, смотрѣлъ на мать, которая, не открывая глазъ, сказала;
— г Катд, а Катд? вставай!
М«чгя; на цнткаж». прокрмоа въ             * аваль шумѣвъ
въ ией.
Digitized by C>ooQle
190                     совгвммпкъ. '
— А, ты ужъ встала, ну?.. сейчасъ, сейчасъ... заболталась
въ вечера! пробормотала старушка и замолкла.
Митя выглянулъ игъ кухни, и видя, что матъ опятъ заснула,
рокралс» гь свой уголъ в маялся около своей картины. Онъ
такъ углубился въ работу, что не слыхалъ, какъ старушка проснулась. Она сидѣла ва постели и ощупывала голову в грудъ.
— Катя, Катя! слабымъ голосомъ сказала старушка.
Метя кинулся въ комвату в быстро спросилъ :
— Что вамъ?
— Катюмнѣ нужно! вошли ее ко мнѣ, Митя! и, какъ бы
разсуждая сама съ собою, она продолжала: — вѣрно это я вчера
въ сѣняхъ простудилась?... Что-то такъ тяжело!... да гдѣ же
Катя? еъ сердцемъ спросила старушка.
— Я ее послалъ купитъ мнѣ красокъ, отвѣчалъ Митя изъза перегородки.
— Ужъ, право, Митя, мнѣ признаться, не нравится, что ты
ее сталъ такъ часто усылать изъ дому : она дѣвушка молодая,
чего добраго, еще встрѣтится кто съ ней да... Охъ! вскрикнула
вдругъ старушка: — что-то колетъ въ грудь!... Митя, вынь
хоть ты мнѣ еуеайку изъ комода: такой холодъ здѣсь! — Истопить, что ли? а вы полежите, сказалъ Митя, выглянувъ изъ двери.
Старушка горько улыбнулась и сказала :
— Истопить?... ахъ, Митя, Митя! у васъ еще вчера дрова
всѣ вышлв.
Въ кухнѣ послышался шорохъ. Мнтя кинулся туда, а старушка радостно крикнула :
— Катя, чтб ли?
Отвѣта не было. Изъ кухни слышался шопотъ. Старушка съ
безпокойствомъ стала прислушиваться, и вдругъ на ея лицѣ показалось сильное безпокойство. Она стала одѣваться и крикнула:
— Митя! да съ кѣмъ это ты говоришь?
Митя блѣдный вошелъ въ комнату; руки его дрожали, губы
какъ-то странно улыбались.
— Кто? Катя? спросила мать.
— Нѣтъ!... это... Дарья приходила... спрашивать, нужна
ли она сегодня? задыхающимся голосомъ отвѣчалъ Митя, стараясь повернуться спиной къ матери.                            '
Digitized by < О ’
т»н ствмшсввтд.                          19Г
. — Она на пуяма сегодня тебѣ? радостна опросила ста»
рушка.
' ' — Нѣть, нужна, отрывисто отвѣчалъ Мята. '
Старушка тяжело вздохнула.
Черезъ десять минутъ все было прибрано старушкой, которая охала, что Катя долго нейдетъ, и что у ней боль въ.груди.
Митя, не отвѣчая на вопросъ «худа онъ?», накинулъ шинель
н ушелъ. Черезъ четверть часа Катя возвратилась' домой,.а вскорѣ за ней воротился и Митя. Старушка, поворчавъ, улеглась иа
диванъ, жалуясь на холодъ. Катя сѣла шить, прибравъ вее въ
кухнѣ в въ комнатѣ. Кушанье не готовилось, петому-что не*было дровъ. Митя сидѣлъ за работой, по временамъ вставалъ и ходилъ скорыми шагами за своей перегородкой. Вдругъ сильный
стукъ раздался изъ кухни. Старушка вскочила съ дивана н кинулась туда, Катя поблѣднѣвъ тоже привстала, и Митя поспѣш-,
но раскрылъ свою дверь..
— Чтб, дома? громко насмѣшливымъ голосомъ спросилъ
кто-то.
— Дома; пожалуйте къ нему! холодно отвѣчала старушка,
возвращаясь въ комнату.
— Митя, къ тебѣ пришли, сказала она.
Позади старушки шла высокая, стройная женщина. Черты
лица ея были неуловимы : оно было изрыто страшными рябинами; глаза дико блестѣли подъ нависшими вѣками, густыя брови были мѣстами какъ-будто вызжены;. черные волосы рѣзко
выставляли глубокій рябины на открытомъ лбу. Она какъ-то
надмѣнно улыбалась, идя позади старушки.
— Катерина Петровна, здравствуйте закричала смѣясь высокая женщина и сдѣлала-было шагъ къ Катѣ, но старушка заслонила ей дорогу и, указывая на дверь жъ Митѣ, сказала :
— Нѣтъ-съ, сюда!
— Я знаю дорогу! нагло отвѣчала высокая женщина и опять
крикнула Катѣ :
— Ишь какая гордая! не хочетъ и поклониться мнѣ! ха,
ха, ха!
Митя распахнулъ дверь. Смѣіъ замеръ на губахъ высокой
женщины; потупивъ глаза, молча вошла она за перегородку.
Старушка съ ворчаньемъ улеглись снова На диванъ/ а Катя,
закрывъ лицо житьемъ, сидѣла неподвижно.                      
Digitized by C>ooQle
Высолка ряба» жяшщвна был то саашя нитурящца Дарья,
- «вторую старушка тагъ не любила. Благодаря болтливости ао»
сѣдокъ, старушка узнала, что Дарья, была очень коротка еъ ея
сыномъ еще до ея пріѣзда въ Петербургъ... Ова боялась дальнѣйшихъ послѣдствій этой странной связи.
За. перегородкой слышалось шептанье и грубый смѣхъ Дарья,
въ моторомъ было что-то дикое я натянутое.
Не прешло часу, какъ Дарья громко сказала :
— fl устала а ѣстъ хочу!
Еще хоть десять минутъ, умоляющимъ н тревожнымъ голосомъ сказалъ'Мптя.
— Десять да девять минутъ — вотъ тебѣ и цѣлыхъ полчаса!
бормотала Дарья.
Старушка, нахмуривъ брови, поднялась, пошла въ кухню и
скоро застучала тарелками.
— Катерина Петровна! мнѣ, что ли, ваша матушка-то готовитъ кушать? аТ тихо спросила Дарья, потягиваясь и выходя изъза перегородки. — * Уфъ! что-то устала, да и холодъ какой у васъ
сегодня!
И Дарья повернулась спиной къ Катѣ и сказала :
4 — Потрудитесь-ка застегнуть мнѣ платье.
Катя, поблѣднѣвъ, съ ужасомъ глядѣла въ кухню.
— Ну, чтб-ясе?
И Дарья захошатала.
< — * Дарья! переставь! ты не въ трактирѣ! грозно сказалъ
Мита.
— Господи, ужъ будто я не вижу, гдѣ я! развѣ нельзя исмѣ яться при его сестрѣ? ишь какъ важно! за завтракъ хочетъ,
чтобъ я два часа сидѣла, да еще и не пикнула! Ну-съ а вы устаете, Катерина Петровна? спросила Дарья у Кати.
Митя быстро выскочилъ изъ-за перегородки и закричалъ :
— Замолчи!
Дарья вся вспыхнула.
Страшенъ былъ взглядъ, брошенцый ею ва Катю и на ем
брата,
— Ну. чтб вы раекрячайлвь? сказала ома съ преврѣиіыгъ» — 
Развѣ я хуже, чтб ли,веаъ, да й ова..,. чтб инвм?...
Digitized by C>ooQle
три стамны симч.                         І9«И Дарьи указала на Катю. Катя затрепетала в, слабо вскрикнувъ, «инулаеь къ брату, который, обнявъ сестру одной рукой,
другой указывалъ ва кухню в грозилъ натурщицѣ.
Вдругъ старушка вошла въ комнату в метала ату нѣмую и
странную сцену.
— . Дарья! покраснѣвъ в задыхаясь отъ гнѣва, сказала она :
— прошу убираться изъ моего дому; здѣсь живутъ честные
люди!
Дарья вопросительно взглянула на Митщ.
— Маменька! произнесъ онъ съ укоромъ в ужасомъ.
Это невольное восклвцаніе страшно раздражило старушку, и,
вся задрожавъ, она закричала, указывая на дверь:
— Вонъ отсюда!
Дарья вздрогнула и дгіко оглядѣла всѣхъ; на ея рябомъ и
безобразномъ лицѣ мелькнула на одну секунду какая-то робость;
она потупила глаза; но вдругъ, будто сдѣлавъ надъ собою усиліе, она тяжело вздохнула и гордо подняла голову; лицо ея все.
задергалось, и она залилась дикимъ и презрительнымъ смѣхомъ,
который потрясъ всѣхъ. Замѣтивъ это, Дарья одушевилась, глаза ея заблистали, грудь поднялась высоко отъ ускореннаго.дыханія, и, злобно глядя на старушку и ея дѣтей, она сказала :
— Такъ я по вашему нечестная женщина? а? такъ меня вы
выгоняете изъ вашего дому?.. Ужь если на то пошло, такъ знай
же, что твоя...
Съ разбирающимъ крикомъ «молчи!» Митя въ эту секунду
кинулся къ Дарьѣ, схватилъ ее за плечи и вытолкнулъ въ кухню. Захлопнувъ дверь, онъ сталъ къ ней спиной, какъ бы защищая входъ; но онъ едва стоялъ ва ногахъ, дико глядя на мать
и на сестру, рыдавшую на груди старушки.
Все это такъ быстро совершилось, что старушка едва вѣрила.
своимъ глазамъ. Опомнясь отъ перваго испуга, она стада утѣшать свою дочь, горько рыдавміую.
і- Цодно„ дурочка. ничего! такъ ее и надо проучить! ишь
какъ носъ подняла. я диво бы кто. ати натурщица.! ужь нз. вѣстно, чтб за цтмца натурщица!
— Отчего**... вырвалось у Мити, но въ то время Катяупала «а колѣни передъ нятерью, я онъ замолчалъ въ жякоагь-то
попонъ испугѣ.
Т. XIII. О.л. I.                                        '3
Digitized by C>ooQle
194                    совиемннникъ.
— Мвтя! закричала старушка. — Гоаюдн! чтб эта въ неіі?..
Боже мой! это все ова, скверная женщина, перепугала ее!         '
Катя ломала рука, била себя въ грудь и страшно рыдала у
ногѣ матеря, которая тоже заливалась слезами, вродолжая
бранить Дарью и всѣхъ натурщицъ.
— Митя! велишь, чтб ова надѣлала? не позволяй ей больше
преходить!
Митя блѣдный, съ блуждающими глазами, въ какомъ-то ожиданіи смотрѣлъ на сестру. Онъ вздрогнулъ при словахъ матери
и съ презрѣніемъ сказалъ:
— Это послѣдній, разъ, что она была здѣсь,!
Черезъ часъ въ комнатѣ съ замерзшими окнами все было но
прежнему. Бѣднымъ людямъ даже нёкогда предаваться, долго
, своему горю. Катя, еще съ красными глазами, шила у окна. Старушка бодрилась и тоже взяла свой чулокъ. Только Митя лежалъ
за перегородкой и поминутно кашлялъ. Объ обѣдѣ никто и не
упоминалъ.
Старушка поминутно поглядывала на свою дочь, которая, замѣтивъ это, еще усерднѣе шила.
— Катя, хочешь кофею? спросила старушка.
Катя съ удивленіемъ посмотрѣла на мать. Кофсй въ ихъ хозяйствѣ считался роскошью. Теперь старушка желала скольконибудь развеселить свою дочь.
— Нѣтъ-съ, я ве хочу! отвѣчала Катя.
Черезъ нѣсколько времени старушка сказала':
— Господи, что это такъ мнѣ сегодня хочется кофею!.
И побрела въ кухню.
Катя улыбнулась въ-слѣдъ ей, понявъ ея хитрость.
Вечеромъ, какъ только послышались печальные звуки «Лучинушки», Митя накинулъ шинель и вышелъ изъ дому. Онъ Шелъ
очень скоро и черезъ полчаса вошелъ въ раскрытую калитку каменнаго дома Пройдя пустой и огромный дворъ, онъ подошелъ
къ деревянной лачужкѣ, спустился нѣсколько ступенекъ по
каменной лѣстницѣ и раскрылъ дверь. Холодный воздухъ въ минуту наполнилъ паромъ всю комнату; Митя закашлялся.
— Кого нелегкая принесла? крикнулъ кто-то.
Паръ поднялся вверхъ, и яркій-огонр на таганѣ освѣтилъ
грязную маленькую кухню. Безобразная горбатая старушонка,
съ сѣдыми волосами,-выбивавшимися изъ-подъ чорноіі косыика.
Digitized by C>ooQle
ттистелны смвтл.                         195
стояла у»пм в что-то ворчала, Шевеля подбородкомъ,. который
выдавался клиномъ,
— Дарья дома? спросилъ Митя.
 — » А кто ее знаетъ! крикливо отвѣчала старушонка, мѣшая
что-то въ горшкѣ: — я сама не была дома. Машка, а Машка!
дома Дарья? закричала старушонка, заглянувъ на печь, которая
была.увѣшана сухими травами в какмиго кожами.
' — Дома; а чтб? отвѣчало точна такое же безобразное и ста*
рое существо,' которое, сидя на пеЧи, гадало въ карты.
— Мнѣ нужно ее видѣть, сказалъ Митя.
— Лучше приди завтра: чай, не узнаетъ в родного отца теперь! со смѣхомъ отвѣчала та, которую товарка ея назвала Машкой.
Митя пошелъ къ двери, Машка свѣсила съ печи свое безобразное сморщенное лицо и весело сказала :
— Сестра, а сестрица!
. — Ну, что! нехотя отвѣчала старушонка, замятая стриланьемъ.
— Она.вишь была такая печальная, все ревѣла... Я ей и купила вина, выпей, говорю, легче будетъ! ха! ха! ха!.
И обѣ'старухи залились отвратительнымъ смѣхомъ.
Митя въ это время вошелъ въ комвату Дарьв, которая сидѣла, опершись локтями на столѣ в закрывъ руками лицо. Передъ
иеѣг стояло вино И нагорѣлая свѣЧа.
Въ комнатѣ было Грязно, стѣны'почернѣли отъ сырости;
кровать, стоившая въ углу, была вся измята; подушки'былираз-.
броайы бо йолу. На комодѣ стоялъ небольшойтуалетъ. ЗеркаіЬ въ этоУъ туалетѣ было разбито въ мелкіе кускй.
. Митя, кусая губы, глядѣлъ ва Дарью, которая не слышала
еГо прихода. '            '               ',х
— Дарья! сказалъ онъ растроганнымъ голосомъ.
Дарья асдачра. на ноги. Увидавъ Мирю, она нахмурилась,
сжала кулаки и сквозь зубы спросила:
Митя закашлялся «слабымъ голосомъ сказалъ :
— Какъ тебѣ нестыдно! посмотри, похожа лн Аы на женщину?-,У :          ' м, I :
Digitized by Google
196                     СОИвКІМІІЙЙМСЫ
Дарья была страта і рябое ея лино было красно’, глаза
опухди и дико блистали, сжатые кулаки и алая улыбка ирндавали ей еще болѣе грозный видъ..
— Ну, чтбжь? если я неиояожа на женщину, тагъ кто виноватъ? ты!
И Дарья сѣла на стулъ, лодверла голову рукою и смотрѣла
на одну точку «Слезы потекли градомъ по ея рябому липу.
Митя тоже стоялъ въ какемъ-то раздуемъ Увидавъ слезы
Дарьи, онъ окликнулъ ее. Дарья, вскочила и вытерла слезы, потомъ язвительно усмѣхнулась и налила себѣ вина.
— Я не дамъ тѣбѣ больше пить! повелительно закричалъ
Митя и выхватилъ стаканъ изъ ея рукъ;
Дарья засмѣялась и спросила :
— Пить мнѣ нельзя, а бить меня можно?
— КтоЖе тебЯ билъ? Въ Отчаянія закричалъ Митя.
— Ты! задыхаясь отъ яростй, отвѣчала Дарья..
— Неправда, ты лжешь! я тебя вытолкнулъ, потьму-что ты
чуть не выболтала всего! плачущемъ голосомъ сказалъ Митя.
— А зачѣмъ твоя мать меня назвала нечестной женщиной, и
притебѣ?а?
И у Дарьи все лицЬ задрожало.
— Если я тебѣ «оэиоляю, продолжила она : — многое мнѣ
говорить, такъ это дѣло другое-! Ты вѣдь знаешь, у меня избыло никого — ни отца, ни матери, ни брата. Я была брошена семи
лѣтъ на произволъ судьбы, и вотъ чтб изъ меня она сдѣлала 1
обезобразила да еще и умъ оставила, чтобъ я понимала, когда
меня вытолкаютъ какъ самую послѣднюю женщину! хоть бы
ужь она сдѣлка меня слѣпой, чтцбъ я не видала своего лица!...
хоть бы она отняла у меня слухъ, чтобъ я не слышала о’ своемъ»
безобразіи!
Й Дарья ломала руки: стонъ вылетѣлъ изъ ея груди. Она
сѣла, склоняла голову на столъ и, глухо рыдая, продолжала говорить :
“ * — Если бы я не была тебѣ прдтиина, я с-Гала бы ЖИТЬ иначе,
я все, все бы сдѣлала для тебя!1
Митя судорожно мялъ Фуражку ѢЪ рукахъ. Дарьи вдругъ»
вытерла слезы и съ ъѣяйгвй груспио сказала*
— Сядь! ты.у меня давно не былъ! — Ты сама виновата, замѣтилъ глухимъ голосомъ Мнѣя»
Digitized by Google
три страны здіта.                       197
— Я ВМОВАТЯ? ажъ! «ЛИ бы ТЫ ВНЯЛЪ ДОТЬ СКАЛМФтИНбуДЬ,
что игъ у йена иногда здѣсь дѣлается.
Дч»я указала м грудъ..
— По мнѣ. продолжала ема«- гораздо дегяе камни зорциатѣг
чѣмъ быть натурщицей: лежать въ одномъ цолржваіи по два
часа: голеяаодурѣетъ, косточки исѣ.брлятъ;лрлддцо — тебяодѣваютъ въ кисею, жарко — въ «уддр драояруютъ. Д шуточки на
счетъ моего рябого лица! Госдодн) негра «перечувствовала въ
эго время! Пімычеъ.я готова Ергъ авдвтъ что съ собою сдѣ-,
дать. Я для тебя одного только рѣшилась бдоь датурімдцеіН
съ упрекомъ аккдючнміа Дарьи.
— Дарья. разкѣ я тебя мужамъ объ азамъ? ръ горячностью
сказалъ Мита— Ты не просилъ! Да я не имѣла другого средства видѣть
тебя!
— Дарья, я ужь тебѣ,сказалъ дозъ навсегда, что я не люблю тебя! рѣшительно ороизнесъ Митя.
Дарья вабила въ ладоши д залилась дикимъ смѣломъ.
— Перестань! сердито сказалъ Миря. — Я де у тдоей матери: а у себя дома! гордо отвѣчала
Дарья.
— Хорошо! но слушай: ни одного слова никому, ни даже мнф
о моей сестрѣ! вето я...
Митя остановился и грозно смотрѣлъ на Дарью, которая
быстро спросила:
— ву, чтб ты сдѣлаешь?
fl ужь знаю, грозно отвѣчалъ Митя.
— Ты очень любишь свою сестру? а?
И, дѣлая этотъ вопросъ, Дарья поблѣднѣла в, злобно улЫбів*
ясь, заглядывала ему въ лицо.
— Тебѣ на ъъе знать?
— Такъ!... говорятъ, что она...
Митя заскрежеталъ зубами и,кинулся къ Дарьѣ, которая съ
какою-то радостью тоже кинулась къ нему, вакъчбудіо готовая прямить ударъ, во Митя вдругъ ояусзидъ поднятую руку,
брвсвлъ презрительный взглядъ наощвдАмланную Дарью и помелъ къ двери.
-г-Чтобъ нога твоя де была у,меня! твердо сказалъ онъ»
выходя.
Digitized by C>ooQle
tS8                    ' СНЯРКМНННЙКЪ.
Дарья пбблѣднѣла я кинулась къ йену съ тмяпкчлчаашгымъ
крикомъ, что онъ вздрогнулъ "И 'быстро повернулъ гь'ией голову; 'но на его блѣдномъ липѣ не было' состраданія; «въ еще
грозйѣе я презрительнѣе произнесъ: '
— Не смѣй! и вышелъ, захлопнувъ дверь.
Дарья долго оставалась неподвижною на одномъ мѣстѣ;
потомъ вдругъ кинулась въ кухню. '
— Гдѣ онъ? ушелъ! а? -какъ помѣшанная спрашивала Дарья
старушонокъ, котовыя покачивали своими- клинообразными'под»
бородками и улыбались.
— Улетѣлъ! прошипѣла одна И тихо меМялась, другая- начала'вторить ей, и вдругъ, указывая Па- Дарью, коТбрая, скре- стивъ руки на груди, стояла въ какомъ-то ужасѣ еъ потупленной головой, — закричала :
— Сестрица! чтб это съ ней? а?.
Товарка погрозила ей пальцемъ, схватила кружку и, набравъ въ ротъ воды, прыснула Дарьѣ въ лицо. Машка захохотала. А Дарья, застонавъ, упала нй полъ, и ее Начало ломать;
бна дико кричала и била себя въ грудь. '
Двѣ старушонки прыгали около иея и Что-тО нашептывали.
— Сестрица! смотри, чтобъ она не умерла! замѣтила одна.
Дарья точно вытянулась в лежала безъ чувствъ.
— Модчи! ухцдитъ! это изъ нея уходитъ нечистый..,, закрой
трубу и дверь!
И старушонка, что-то напѣвая, стала посыпать Дарью какой-то сухой травой, снятой съ-печи, в нашептывать въ носъ...
На другой день рано утромъ Катя и Митя шеятадясь въ кухвѣ.і<Катяі закрывъ-лицо руками*, отрицательно мотала. Толовой,'
и указывала на дверь, гдѣ спала старушка. 
— Митя, я не пойду, я не пойду! умолясмцяшъ гелееомъ
говорила Катя.
' Мй+Я махнулъ отчаянно рукой и кинулся Къ себѣ ѣа' гіёрегорбдКу. ’СМб'сдергіулъЪростыпю ci свое* картйкы -я: дЪЛтН'евтрѣіъ Hd née і*ъ какою-то жадностію. - ОиЪ взялъ' МкЛЪ Й'сдѣ-
Teity На гЮлОГНѣ;  Но вдругъ' -съ ужаеоиі отркнчжлъ.и
бросилъ мѣлъ; столкнувъ съ мольберта картин-у.ОИъ1 йаЧЖМЪ
топтать Се ногами, и потомъ съ ДякиНЬ плЯчсиъ уйалъ' на диванъ.                              .- - - /і
Digitized by  Dogle
ТРИ хтвлцы ОПТА.                         >9»
Старушка ироснулась отъ шуму, и шенча Молитву, кинулась
за перегородку. Отчаянный крикъ вылетѣлъ ивъ ея груди. Митя
лежалъ безъ чувствъ, съ посинѣлыми губами. Старушка чуть не
помѣшалась отъ горя; она звалд дочь, плакала, цаловала руки
у безчувственнаго своего сына.,
Сосѣдки сбѣжались на крикъ старушки и помогли ей привести въ чувство сына. Первое слово Мити, когда онъ очнулся,
было о еестрѣ.
— Ея нѣтъ дома! угрюмо отвѣчала старушка и потомъ прибавила нерѣшительно : — Митя, ты еа братъ, ты долженъ узнать, куда она стала бѣгать изъ дому!
, Митя, дико оглядѣлся, вскочилъ съ дивана и сталъ одѣваться. Старушка въ слезахъ уговаривала его не ходить со двора,
40 онъ, несмотря на ея мольбы и сдезы, выбѣжалъ ивѣ дому.
— Господи! Господи! прошептала стёрушка, когда онъ
ушелъ, и упала въ изнеможеніи на свою постель.
Не прошло десяти минутъ, какъ дверь скрипнула, в рябое
лицо Дарьи показалось въ дверяхъ. Она злобно и насмѣшливо
кивнула головой испуганной старушкѣ, которая посдѣшно, съ
ужасомъ сказала :
— Его нѣтъ дома!
— Да я ве къ нему пришла! отвѣчала Дарья и смѣло подошла къ старушкѣ, смотрѣвшей на нее съ отвращеніемъ.
— Вчера меня выгнали отсюда, глухо.сказала Дарья, оглядывая. комнату и какъ бы припоминая прошедшее.
Лицо ея все задергалось; она радостно засмѣялась, бросила
къ ногамъ, старушки кативъ салопъ, который былъ у ней подъ
мышкой, н сказала :
— Такъ не меня одну нужно выгнать отсюда! Жди своей
дочери, готовь ей жениха поскорѣе!
И Дарья, сіяющая торжествомъ, гордо вышла изъ комнаты,
оставивъ старушку въ тревожномъ недоумѣніи : сплеснувъ ру* ками, съ ужасомъ смотрѣла ова ва салопъ своей дочери, лежавшій у ея ногъ. Такъ долго она сидѣла, и еслибъ не стукъ въ
кухнѣ, заставившій ее вздрогнуть и поднять голову, то она не
замѣтила бы прихода Мити.
— Она была здѣсь? снросцлъ Мита* появившись < на порогѣ
' м весь задрожавъ.
Digitized by Google
900                     СОВНМВИННКЪ
— Мятя, Мятя! еччаимнымъ голосомъ завоняла старушка,
протянувъ къ нему руки.
Митя кинулся къ матери, которая, уйавъ къ нему на грудь,
горько зарыдала.
— Что такое вамъ говорила Дарья? <ВЪ ярости спросилъ
Митя.
— Боже мой, неужели я текъ прогнѣвила Бога, что дочь моя
Катя... Нѣтъ, Митя, не можетъ быть!                       * *
И старушка йъ ужасѣ оттолкнула ногой салопѣ и, указывая
на него, съ отвращеніемъ, тихо сказала :
— Сестра твоя... она, она... Натурщица!!
Мяти вскрикнулъ и закрылъ лино руками; старушка грозно
продолжала :
— Я не хочу ее видѣть, пусть идетъ куда хочетъ! у меня
нѣтъ больше...              %
Мятя съ крикомъ кинулся въ ноги матери и Задыхагощмшж
голосомъ сказалъ :
— Она не виновата!
— А! тыхочешъ оправдать ее? нѣтъ, она осрамила насъ!
У Мити недоставало голосу... онъ зарыдалъ и дико закричалъ:
— Это я, я, злодѣй, погубилъ ее!
И онъ упалъ въ ноги матери, которая съ ужасомъ привстала
и, грозно поднявъ руки, съ минуту оставалась въ этомъ положеніи. Но вдругъ по ея страдальческому лицу ручьями потекли
слезы; безъ воплей в рыданій опустила ова свою голову въ подушки.
Митя робко взглянулъ на мать в, не вставая съ колѣнъ,
взялъ ея руку и, обливаясь слезами, дрожащимъ голосомъ говорилъ :
— Выслушайте меня только, и вы увидите, что сестра ня въ
чемъ не виновата. Я клянусь вамъ маемъ отцомъ, я самъ не понимаю, какъ все это случилось. Я все, все, вамъ разскажу, только простите, простите ее!
И Митя зарыдалъ; оегь какъ преступникъ дрожалъ, стоя на
колѣняхъ, и несмѣлъ поднять глазъ паевого мать. Она подняла
его голову и въ недоумѣніи глядѣла на него. Онъ продолжалъ :
— Я сохну, я чувствую съ каждымъ Днеяъ, сто силы мои
слабѣютъ...
Digitized by LiOOQ Іс
ТРИ СТРАНЫ СВЭТА.                        МІ
— Старушка сдѣлала къ нему движеніе; онъ подпилъ глава
и взглянулъ ва нее въ первый разъ съ той минуты, какъ сталъ
на колѣиці
— Эго не отъ работы, а отъ недостатка, прибавилъ онъ по*
етгѣоню. — Я чувствую иногда въ себѣ силы написать хорошую
картину, но ожиданіе 'удобнаго времени и неимѣніе матерія*
ловъ такъ меня измучатъ, что я упаду духомъ, потеряюсь въ
тысячѣ плановъ, которые вертятся въ моей несчастной головѣ.
Неужели вы думаете, что только ночи бевъ сна и голодные дни
были причиной моей болѣзни? Нѣтъ, нѣтъ! у меня постоянная
тоска, 4 постоянно изнемогаю отъ стыда и желанія : мои том*
рмщя уже,давно въ Италіи, ждутъ меня! А я! я, которому всѣ
завидовали. остаюсь здѣсь, дѣлаю копію какоіі-нибудь беэобрязмой «мвгуры, ври взглядѣ на которую у меня всѣ нервы подергиаются! Да а ли это? Неужели я долженъ навсегда остаться
тт!!
И Митя вопросительно смотрѣлъ на мать, которая, сидѣла
молча въ какомъ-то отчаяніи.
— Вы часто видѣли, что я сидѣлъ сложа руки, а?... Но я
готовъ былъ бы лучше цѣлый день проработать, чѣмъ такъ
проводить время. Я можетъ быть тысячу картинъ самыхъ трудныхъ потомъ и кровью написалъ... только не на полотнѣ,а въ
моей головѣ. Боже! какъ это тяжело, какъ ужасно! Я наконецъ
почти дошелъ до безумія. Я васъ обижалъ, да, я знаю, я помню!
И Митя поцаловалъ руку у матери, которая глядѣла на него съ испугомъ и качала головой.
— Полноте! я много зла сдѣлалъ! но я не виноватъ! Я
сталъ бояться смерти... Да, я сдѣлался трусомъ. Мнѣ казалось
иногда, что потолокъ обрушится надо мною, вотъ.я и умру, ничего не оставивши послѣ себя... Я далъ себѣ слово, во чтб бы
то ни стало, писать картину; три мѣсяца я боролся съ преступной
мыслью, которая пришла мнѣ въ голиву. Наконецъ я занялъ
денегъ, купилъ красокъ и полотно. Нужно было купить время...
я забылъ все, я только видѣлъ одно будущее: мнѣ казалось, что
счастье и слова моя — все зависитъ отъ этой картины. Ока меня душила, я состарѣлся! я всякой день де изнеможенія уста*
жалъ, горя нетерпѣніемъ работать и- работать ее!... Я не могъ
безъ отвращенія взять кисть въ руки для другой работы, кронѣ
моей картины. А чѣмъ кормить еебя? да я самъ не подумалъ бы
Digitized by Google
ЭД2                      СОВРЕМЯЫЩШЪ.
«бъ атомъ, но совѣсть,... «о мысль, что тамъ сидитъ моя мать,
н я, я сынъ ея, морю вв голодомъ... Я прибѣгнулъ къ сестрѣ,
я молилъ ее памятью нашего отца помочь мнѣ, чтобъ улучшить
нашу жизнь. Я смотрѣлъ на нео какъ на спасительницу.,.* И
ома, тронутая моими слезами, согласилась быть... натурщицей!
Митя ѳдм договорилъ послѣднія слова.,
Старушка съ упрекомъ, съ ужасомъ воскликнула :
— Митя! Митя!!
— Теперь вы видите, она не виновата, это я погубилъ всѣхъ
васъ, я, которому слѣдовало заботиться о васъ. Я человѣкъ
низкій... прокляните меня!
И Митя въ изступленіи билъ себя въ грудь и рвалъ волосы
мд головѣ.
Старушка въ испугігвхватнла голову сдорго сына и крѣпко»
прижала къ сердцу, обливая       горючи И и слеадріъ Митя старался спрятать лицо въ колѣни мВДери и какъ дитя всхлипывалъ.                                      *
Они такъ были погружены въ свое ІФре. что не слыхали,
прихода Кати, которая давно уже съ распущенными косами, въ
одномъ платьѣ, сверхъ котораго, накинуто,был£ какое-то черное сукно, стояла какъ тѣнь блѣдная на порогѣ <р жадно слушала.
Старушка, утѣшая сына, цаловала его и навонецъІ£кД3маі
— Митя, голубчикъ, не плачь; я знаю, что ты не
бы своей сестрѣ ничего дурного, ты самъ, вишь, какъ плачешь,
перестань!... Отнеси ей лучше салолъ, ато опа перепугщКгсД
да еще по морозу и такъ прибѣжитъ. Да, не говори ей, чтЛ я
знаю; нѣтъ, это ее будетъ мучить; я ужь знаю!...                Д*
Катя при этомъ словѣ тихо, но быстро скрылась въ темнугіа
кухню.
Вечеромъ всѣ трое печально сидѣли за самоваромъ; на всѣхъ
лицахъ замѣтны были слѣды тяжелаго горя, но изъ ихъ гру дм
не вырвалось ни одного вздоха; они, казалось, своимъ наружнымъ спокойствіемъ желали обмануть другъ друга. Одна старушка обнаруживала небольшое безпокойство. Онапоглядывала
на часы в какъ-будто къ чему-то прислушивалась..
Было уже десять часовъ вечера. Жители шестнадцатой Ливіи, не слышавъ въ обычный часъ печальныхъ звуковъ шарманки, «и обратили па это вниманія. Эжтоі старущка4 иутщмемім
Digitized by vooQle
три стрдвы стл.                              203
оапраеиымъ ожиданіямъ услышать «Лучинушку», неохотно
улеглась въ'постель, липомъ яъ стѣнѣ и ломваутно сморилась.
Ката изрѣдка всхлипывала,- заглушая свои рыданія въ подушкѣ,
а Митя, какъ дикій звѣрь въ первыя минуты своего заключенія,
въ клѣткѣ, метался за перегородкой, посылая проклятія Дарьѣ,
ілоба которой могла раскрыть и шарманщику ихъ семейную
тайну...                                     ’.
Съ этого дня болѣзненные стоны наполнили комнату. Митя
лежалъ за перегородкой, а старушка на диванѣ. Катя, потерявъ
всю свѣжесть лица, ухаживала м больными; но каждое утро
ома ихъ оставляла на нѣсколько часовъ... Больные ждали съ
нетерпѣніемъ ея возвращенія.-...
Иногда no-вечерамъ въ кухнѣ слышался шопотъ; старушка
тревожно ёнрашввала : кТо тамъ? Катя отвѣчала ей, чтососѣдка; но она лгала : то была Дарья!
Когда первый порывъ злобы прошёлъ у Дарьи, опа сама
ужаснулась своего поступка. Нѣтъ словъ высказать ея отчаяніе, когда она узнала о болѣзни Мити. Встрѣтивъ Катю на улипѣ, ова кинулась ей въ ноги, умоляла дать ей хбть тихонько
взглянуть на ея брата.
— Я тебя не буду больше мучить, никто изъ васъ не услышитъ больше даже моего имени, только дайте мнѣ въ послѣдній разъ взглянуть на него и проститься съ нимъ!
Катя тронулась отчаяніемъ Дарьи и вечеромъ впустила ее въ
кухню. Когда ее позвалъ Митя, она раскрыла дверь такъ, чтобъ
Дарья могла его видѣть.
На другой день Дарья принесла лекарства, увѣряя, что ей
далъ знакомый аптекарь...
Съ этихъ поръ, все, что Дарья зара боты вала, она приносила
Катѣ и двѣ натурщицы кормили больныхъ. Дарья не разговаривала съ Катей; она вѣчно сидѣла на дровахъ за печной. Но
если Катя плакала, то Дарья становилась на колѣни передъ не и
и отчаяннымъ годрсомъ просила ее перестать.,.
. — Я расъ всѣхъ загубила, говорила она; — я.это очень хорошо знаю! такъ ты лучше не алачь. Я и жнть-то бы не стала
ни одного. л#аі Д* кто.же станетъ ихъ кормить?
Ц Дарья, робко указывала на комнатуѵ -гдѣ лежали больные,
М лррдожалві...
Digitized by Google
203                     севткмккинкъ.
— Я обматывала тебя, у меня нѣтъ знакомаго яѵвекаря. *
на деньги покупая» пекарство. А ты одна развѣ можешь ажъ
прокормить? Не терзай меня, погоди! когда я по буду пивзму
нужна, дѣлай тогда со миою чтб хочешь!
Катя слушалась и переставала плакать, а Дарья лажалась на
дрова на печь.
 Митѣ какъ-то сдѣлалось очень плохо, онъ стоналъ- Дарья
привела доктора, который, узнавъ,что ома чужая въ домѣ, прямо сказалъ ей, что ему не долго жить.
Дарья едва добрела до своего обычнаго мѣста и легли ня
дрова; она не помнила, чтб йотомъ съ нею было, и когда очнулась, то руки ея были въ крови и асѣ искусаны, клоки волосъ были вырваны, и каждая косточка болѣла у нея. Ночью,
.наблюдая ва больными, Дарья подсѣла къ Катѣ н сказала:
— Хочешь, ятебѣ разскажу мою жизнь? можетъ быть ятебѣ
ме буду противна, а если чтб случится, ты простишь мнѣ.
— Говора, только тише, чтобъ ома не услышали» бамѣтндм
Катя.
— Я бы хотѣла, чтобъ и она слышала! тахо сказала Дарья,
указывая на комнату, гдѣ лежала старушка. — Можетъ брать!...
да нѣтъ, ужь теперь не поправишь!
И Дарья отчаянно махнула рукой; помолчавъ, она начала :
«Еще ребенкомъ, осталась я круглой сиротой; помню только свою мать, да и то когда ужь опа лежала въ гробу, блѣдная съ распущенными волосами. Я такъ же смутно помню богатыя комнаты и игрушки, какія у меня бнли.Меня баловали,
возили въ каретѣ. — Но кто былъ мой отепъ, ктомать. я ничего не знаю, да, кажется, и никто не знаетъ... Потомъ я воспнтызалась у какой-то женщины толстой и- злой, которая нмкогда и слова мнѣ не говорила о моей матери; она меня била и заставляла голодать на своей кухнѣ: кбгда мнѣ мнпуло четырнадцать лѣтъ, она стала меня наряжать и выдавать за свою племянницу. Я была красива собой.,., чтб, вѣришь ли ты? а? И Дарья насмѣшливо заглянула Катѣ въ лицо.
— «Чѣмъ больше я хорошѣла, продолжалаоня: — названная
моя тетка тѣмъ рѣже и рѣже меня била; но она строго меня
держала. Я поняла свое положеніе и не ужаснулись его. Я такъ
ненавидѣла ату женщину, что задумала ей метить, за все, чтб
отъ пея вытерпѣла. Я понравилась одному старику, страшному
Digitized by Google
ТРИ СТРАНЫ СВИТА.                        MÔ
богачу, и не испугалась его любая; напротивъ, хитро я ловко вовлекала его. Иногда мяимяя тетушка трогалась ионми уловкам
и со слезами говорила мнѣ: — «Ну, Даша, я ввжу,что ты будешь
паѣ утѣшеніемъ подъ старость»... Когда коя власть была
сильна «адъ старикомъ. я выгнала ивъ дому свою мнммую татку, а вскорѣ отдѣлалась и отъ самого старика. Я была молода,
стало быть глупа. Я такъ обрадовалась свободѣ, что не подумала о деньгахъ, которыхъ много могъ бы подарить мнѣ старикъ. И черезъ нѣсколько мѣсяцевъ я съ ужасомъ увидѣла,
что я нищая; я привыкла къ роскоши и лѣни. Но, благодаря
школѣ моей мнимой тетушки, я скоро разбогатѣла. У мепя были великолѣпные экипажи наряды; я жила въ роскоши. Моѣ
были всѣ мужчины ровно гадки..., Я видѣла, что одно тщеславіе
вставляетъ ихъ быть со мной ласковыми, щедрыми. Сь каждымъ годомъ я все хорошѣла, глаза мои были ясны, лицо нѣж7
но н гладко, какъ твое; на меня даже дѣти заглядывались, не
то, чтб теперь... укажи ня меня ребенку, да скажи: у! у!... такъ
весь затрясется и голову спрячетъ... Я жила, какъ всѣ живутъ
изъ насъ, какъ вѣрно жила и моя мать : то есть не думая о
завтрачипемъ днѣ. Иногда о ъ скуки на мепя находили минуты
состраданія, и я сыпала деньгами безъ разбора тѣмъ, кто подвертывался подъ руку. Въ такія минуты, если я шла но укицѣ
я нмній протягивалъ маѣ руку, я отдавала все, чтб у мвня было
въ шявельнѣ, и его нѣмое удивленіе тѣшило меня.,..
 Вотъ какъ теперь помню, утромъ мнѣ привели въ первый разъ твоего брата, чтобъ снять съ меня портретъ. Я
«имѣла на бархатѣ, въ номлочеиныхъ комнатахъ, разодѣтая въ-пухъ, всѣ брильянты надѣла на себя. Увидавъ мевя,
омъ ужасно сконфузился, голосъ у него дрожалъ. Брильянты или лино мое поразили его, — не знаю; во я въ
первый разъ покраснѣла при мысля, чтб онъ можетъ водунить обо мнѣ и моемъ богатствѣ. Вдругъ, какъ-будто всѣ бралмвты раскалились и жгла маѣ шею и рука; я выбѣжала ивъ
комнаты, сняла съ себя всѣ эти вещи, свяла бархатное ялатье,
задѣла бѣлый утренній капотъ, сорвала бѣлую реву, стояваую
на окнѣ, я прикололи въ волосы. Мнѣ сдѣлалось легко. Сама ве
знаю отчего, а долго глядѣлась въ зеркало, какъ-будто пб
предчувствію, т» уіжь аедолко мнѣ быть такой. Когда л опять
вояма 'въ момпату, то твой братъ какъ дуракъ глядѣлъ на поDigitized by C>ooQle
906                    смввмвниякъ. '
ня. Не знаю отчего, во омъ мнѣ воправнлея; я въ первый разъ
не чувствовала вв злобы, вв желанія кокетвичать передъ
. мужчнвон. Я много болтала; мнѣ было весело.его конфузить,
смотря ему прямо въ глаза. Я, нризнатмя, почти не вадала такихъ мужчинъ. Мы простились до другого дня. Млѣ было * Ввгеело и въ тоже.время слезы душили меня. Въ этотъ-то вечеръ
мнѣ пришли сказать, что одна изъ моихъ знакомыхъ, такихъ
же какъ и я, проситъ меня прислать хоть сколько-нибудь денегъ, что ома лежитъ въ больницѣ. Будь это въ другой разъ, я
не была бы такъ сострадательна, но тутъ я расплакалась и поскакала къ ней. Я посидѣла у ней и возвратившись домой, вскорѣ почувствовала какой-то жаръ и головную боль; и чѣмъ-бы
мнѣ лечь, я поѣхала гулять. Въ ночь у меня такъ усилился
жаръ, что я лишилась памяти. Я долго лежала, ничего непомня
В не видя, и въ первый разъ, когда я открыла свои опухшіе еще
глаза, — кровь остановилась у меня въ жилахъ. Я лежала въ
большой комнатѣ, окруженная все кроватями. Я не вѣрила своимъ глазамъ : мнѣ казалось, что я лежу въ гробу  я стала кричать, плакать, метаться точно сумасшедшая; вѣрно въ припадкахъ я царапала лицо, и потому мнѣ завязали руки; но было
уже поздно!...
«Когда л оправилась, я узнала все: отъ страху, что-у меня
оспа, меня безжалостно всѣ бросили, и ни одна душа ие навѣстила меня въ больницѣ. Твой братъ сначала забѣгалъ ко мнѣ
на квартиру узнавать обо мнѣ; ро люди мои грубо обошлись съ
нимъ, и онъ не являлся больше. Ну, какъ-бы ты думала, кто
приходилъ навѣщать меня въ больницу? — , Старзгаъ-иищій. Онъ
сидѣлъ недалеко отъ моего дома; и я часі;о ему подавала милостыню. Онъ мнѣ разсказалъ, кань сначала доктора пріѣвяоали
«о мнѣ «потомъ перестали; люди нѣлый день сидѣли у воротъ,
шатались по трактирамъ, таскали мое добро. Потомъ меннсреоли въ больницу, изъ которой я вышла... безобразной... в нищей : все, что было у меня, взяли- за долга. Старикъ-нищій
пріютилъ меня у себя; мнѣ смѣшно было глядѣть на него;
'тотъ, которому я бросала, чтб мнѣ было ненужно, теперь
кормить и призрѣваетъ меня. Я не рѣшалась просить милоекыши,
а начать прежнюю жизнь я не могла. Къ томужь я только и
думала, что о твоимъ братѣ. Я живо иго помнила, хоть видѣла
только одинъ разъ; я отыскала, гдѣ Омъ жилъ, «подсматривала
Digitized by Google
ТЯІ СТРАНЫ erSTА.                        Ю7
ва нимъ, язнала, куда и зачѣмъ онъ идетъ. Я долго не рѣшалась
показаться ему на глава; наконецъ узнала, что онъ задумалъ рнт
сать картину, и что ему нужна натурщица. Я рѣшилась яттв къ
нему. Ну, какъ я тебѣ разскажу все то, что я перечувствовала,
когда я вошла къ нему? вѣрно мое безобразное лицо было стра*мно, что онъ усадилъ меня н далъ мнѣ воды.
 Дарья улыбнулась н, опустивъ свое рябое лицо, спросила
Катю :
— «Чтб, я очень страшна?а?... Япослѣ болѣзни только разъ
взглявула-было на себя въ зеркало, да такъ испугалась, что съ
тѣхъ норъ и не смотрюсь. Не знаю, можетъ еще хуже стала!
И Дарья съ отвращеніемъ вздрогнула и продолжала :
 Я сказала твоему брату, что л натурщица. Онъ такъ поглядѣлъ на мое лицо, что у меня сердце повернулось, и, сама не
знаю отчего, я засмѣялась такъ громко, что еамой страшно стало. Форма моихъ плечь и рукъ поразила его.своей правильностью. За часъ я брала съ него вдвое дешевле, чтобъ другія натурщицы не отбили его у меня... Ахъ, чтд я вытерпѣла! мнѣ
кажется иногда, что теперь мои страданія не такъ ужасны, какъ
тогда! Всякой, день видѣть человѣка, котораго любишь, ну,
сколько есть силы, и знать, что если ты проронишь одно слово,
ояъ еъ ужасомъ отскочитъ отъ тебя и выгонитъ вонъ, — что мои
ласки оскорблять его... и къ томужь помнить все прежнее! его
взгляды, его смущеніе... а можетъ быть онъ уже думалъ тогда:
чтб, если бы эта женщина полюбила меня! А, каково?... Разъ я
прихожу къ нему, а онъ сидитъ у стола, поддерживая голову
руками, такъ-что зажалъ уши. Передъ нимъ портретъ какой-то
женщины. Я только заглянула — и чуть не увала. То была я; я
узнала<себя: мои глаза, мой носъ; я кинулась къ нему на шею;
я нвловала еге руки, я была какъ безумная. отъ радости. Миѣ
казалось, -что я уже больше не безобразна, что мой портретъ
пять меня -сдѣлаетъ красавицей... Я все разсказала ему... в
даже призналась, что люблю его...
Дарья глухо и скоро пробормотала послѣднюю фразу и съ
минуту молчала. Вздохнувъ тяжело, она продолжала :
— «Я жила хорошо; иногда мнѣ было тяжело, особенно если
солнце снѣжитъ да онъ взглянетъ на меня. Впрочемъ я пряталась всегда вътемный уголъ.Съ нимъ я никуда не выходила, л
бодрись людей, чтобъ они. не напомнили мнѣ о моемъ безоDigitized by Google
SM                         глввкмхиияісъ.
 брама.-... я была ревнива! Ну, еще бы мнѣ душатъ, что онъ меня
дюбатъ! Я иучиласеба вето: я иногда доходила до изступленія,
а отчаяніе мое было страшно; я часто готова была убить себя.
Вѣрно, все это надоѣло ему, я разъ, выйдя нзѣ терпѣнія, онъ мнѣ
что-то мноі о говорилъ; но я игъ всѣхъ его словъ только одно я
помнила, чтб мнѣ аввъ неявенъ повертывало въ еердмѣ: «ты безобразна, ты безобразна!» Этн слова какъ громъ меня оглушили!
Тутъ только я почувствовала страшное униженіе свое. Я рѣшялось бѣжать отъ него. Цѣлые.три мѣсяца я не млада его,
обѣгала всѣхъ знахарокъ и колдуновъ, чтобъ найтмаелья — приворожить его къ себѣ. Я подкупала хозяйку его дома, чтебъопа
ему клала въ корей разныхъ корешковъ в травъ, чтб мнѣ давали старыя вѣдьмы. Этимъ-То временемъ вы пріѣхали къ нему.
Извѣстно, въ Петербургѣ жить дорого, особенно человѣку, которому еще нужно заработывать кусокъ хлѣба, чтобъ учиться.
А онъ любилъ писать картины. Сколько я ни видѣла художниковъ, ни у кого такъ не мѣняется лицо, когда омъ. беретъ въ
руки кисть. Глаза у него такъ заблестятъ, словно два угля, а
 сакъ глядвтъ-то онъ на картину свою, когда вишетъ... да! онъ '
любилъ рисовать... Я знала, что онъ любитъ тебя и свою мать,
и ревность моя не знала мѣры. Я упрашивала его саМа помириться со мною,. клялась ему; что не буду ревновать его! А онъ въ
отвѣтъ миѣ и скажи/что теперь онъ никакъ не можетъ, поному-что любитъ свою мать и сестру я съ ними хочетъ жить. Вы
мнѣ не давали покою; миѣ казалось, что онъ любилъ бы меня,
если бы не вы!... И кто могъ больше любитьесо, какъ не я!...
«Мѣсяцъ тому навадъ, онъ приходятъ ко миѣ — можешь судитъ*
моей радости! — а говоритъ: «Дарья, я хочу писать картину; хочешь ли быть моей натурщицей Î — я, говорятъ, возыіу лицо съ
твоего портрета а... Ахъ,какъ маѣ было весело! Старые коллу*
иьи, у которыхъ я нанимала квартиру, увѣряли меня, что «г*
ихъ травы вриворожили его; я имъ давала денегъ. я какъ дура
была. Въ первый разъ, какъ я увидѣла тебя и вашу мать, у меня все перевернулось! мнѣ м Паловать то васъ хотѣлось, в не
смѣла-то я... Забыла я всю злобу къ вамъ, только помнила, чт*.
ты его сестра, а ома его мать... Братъ твой все дѣло испортилъ, онъ такъ крикнулъ и посмотрѣлъ аа меня, когда я было
хотѣла тмуться въ нога къ его матери, просить и умолять ее,
чтобъ.опа сжалилась надъ несчастной... что злоба еще евро — 
Digitized by Google
тм йтгдны сѣмд«1»
ятіе прежней обхватала меня. Ты теперь поймешь мою радость, когда я узнала, что ты тихонько отъ своей матери сдѣлалась натурщицей!
— «Въ послѣдній разъ, какъ я'была у васъ, мать ваша и ты
такъ меня приНялм -, что а чуть васъ Всѣхъ né убила. Ты помнишь ли, какъ меня вытолкали? а? спросила Дарья, злобно глядя на Катю, которая съ ужасомъ потупила глаза.
— «Вечеромъ, продолжала Дарья: — у пеня былъ твой брать;
я старалась его раздосадовать, чтобъ овъ меня хоть задушилъ:
такъ мнѢ было легко! ‘А онъ только страшно поглядѣлъ на
звеня я запретилъ ставятъ ногу на его ворогъ... Я, въ злобѣ,
украла салонъ у тебя, пока ты была у художника, я бросила
его твоей гордой матеря въ лицо : я также все разсказала твоему жениху в такъ была зла ва васъ всѣхъ, что дала волю своему языку в вездѣ болтала о тебѣ.
Катя съ ужасовъ закрыла лицо руками и отвернулась отъ
-Дарьи. которая схватила ее за руки и сказала въ Волненіи!
-       «ТЫ развѣ мнѣ. не простила? Зачѣмъ отворачиваешься отъ
мня?? Я, видитъ, во всемътебѣ призналась...хотъ ты будь добрѣе ихъ! хоть одно слово скажи мнѣ, хоть взгляни на мевя!
Въ гвлосѣ Дарьи было столько мольбы и отчаянія, что Катя съ состраданіемъ взглянула на нее. Дарья радостно вскрякнула и кинулась' обнимать Катю, цалуя ея руки и осыпая ее самими нѣжными названіями.
Стоны раздались въ другой комнатѣ. Катя кинулась туда,
 Дарья какъ-бы окаменѣла въ одномъ положеніи.
- Долго страдалъ Митя, наконецъ умеръ. Старушка такъ была
слаба, что вѣсть о смерти сына перенесла, казалось, очень спо<оЯйо. Только вынувъ взъ-поъ одѣяла свою высохшую руку,
ома Перекрестилась и едва слышно сказала :
— Ну, слава Богу, окончились его страданія! пора и мнѣ!...
Иа третій день изъ деревяннаго домика вывезли на однихъ
дрогахъ Двѣ гроба : одинъ черный, а другой жолтый. Катя в
Дарія въ своихъ истасканныхъ салопахъ молча шли за гробами,
1 едва Зытяскиввя ноги изъ глубокого снѣгу. Онѣ крѣпко дермнынеь за руки, какъ-бы ища другъ у друга опоры.
т. XIV. Ом. I.                                           14
Digitized by Google
lié                      сотмшап.
ГЛАВА IX.
ДАЛЬНѢЙШАЯ ИСТОРІЯ РЯБОЙ ДАРЬЯ.
Дарья, не спуская глазъ съ своей слушательницы,, несвязно
разсказала исторію полнвъкнныхъ родственниковъ в часть своей
собственной; и -продолжала:
а Вотъ, видишь ли/ моя голубушка, моя-лебедушка, остались-то мы двѣ круглыми сиротами. Катя-то горькія слезы лила,
а я ужь крѣпилась; только вотъ здѣсь-то болѣло, хоть кричать
(она показала на сердце). Видя ея слезы, я передъ образомъ поклялась 'съ лихвой замѣнить ей то, что я у ней отняла. Я всякой
день бѣгала на толкучій рынокъ, продавала разную рухлядь и
хламъ, чтб осталось по наслѣдству ей, даже обманывала иной
разъ, лишь бы моей Катѣ принести какого-нибудь гостинцу.
Долго я билась, много я вынесла, зато такъ понаторѣла,
что любому жиду не дамся въ обманъ 1 Я перепродавала
н перекупала всякія вещи, которыя иной разъ богъ знаетъ
откуда брались. Перешью ихъ, бывало, а съ бѣлья мѣтку спорю,
да еще другую наложу и. продаю. День на толкучкѣ крцчмль;
«коверъ у меня купи, купи у меня!» А ночь всю напролетъ перешивала разное тряпье. Катя маленько повеселѣла... Я уашь,
бывало, земля подъ собой не чувствую, какъ она улыбнется. Я
ее какъ барыню водила; она у меня рукн сложа сидѣла, только
все еще иногда поглядывала на меня искоса, Я ее полюбила,
какъ родную дочь... нѣтъ! больше : какъ ея.брата! да ома ц съ
лица-то походила на него. Я въ два года такъ обдѣлада дѣла*
что стала' Катѣ приданое копить.* Разъ-было я ей заикнулась о
женихѣ, прежиёмъ-то. Оца такъ на меня прикрикнула, что а
ни гугу; потомъ «я, говоритъ, его в не думала любить, ото я для
брата и матеря хотѣла итти, чтобъ ямъ было меньше забетьоКажись, я жила въ эту пору всѣхъ счастливѣе; я на всѣ руки пускалась и цѣлый день хлопотала, какъ угорѣлая; а вечеръ съ
моей Катей сидѣла. Стала я замѣчать, что моя Катя чуднр на
меня поглядываетъ. Я видно уродилась такой, что коли полюблю кого, такъ сама исхудаю отъ дурныхъ мыслей и того
загублю. Я ни дать ня взять также ее полюбила, какъ б рата. Если
ТН» МГММ CBBÎA.                          Ііі
бывало кого К«пша приласкаетъ, вотъ я бы его такъ  задупша! Стала я сосѣдокъ распряшивать, что Катя бетъ меня дѣлаетъ; а омѣ мнѣ все и разскажи: что она познакомилась съ комнатъ -то Фертикомъ, что сперва онъ только хаживалъ мимо ея
окна,.а потомъosa стала съ нямъ заговаривать, а потовъ гулять, н что онъ къ най сталъ ходятъ въ гости. Каково?
Дарья съ ужасомъ смотрѣла на Полиньку, которая слушала
се съ судорожнымъ любопытствомъ.
«Вотъ я натерпѣлась-тогоря, продолжала Дарья, какъ-будто
разсуждая сана съ собой. — Можетъ статься, еслибъ я ее не любила такъ сильно, она бы не дѣлала того со мною. Во чтдже мнѣ
было дѣлалъ? развѣ человѣкъ воленъ надъ собою Y а? да еще
когда у тебя сердце тоскуетъ, а кровь такъ и подступаетъ къ
горлу. Я плакала, тосковала, точно также, какъ когда маѣ
казалось, что ея братъ любитъ другую. Ничего ей не сказала, а
бросила все и стала цѣлый день дома сидѣть... Не понутру
ей ото было, да нечего дѣлать. Сидитъ у окна да плачетъ; а
у меня-то самой такъ сердце и надрывается, такъ и хочется кинуться къ нцй, да приголубить ее; да какъ вспомню, что она
млачетъ съ Досады, что я у нея передъ глазами торчу, такъ
вотъ бы такъ все и перебила въ комнатѣ. Я ужь разузнала и о
номъ-ГО. Онъ былъ сынокъ богатаго господина  Катя ему приглянулась, ишьтуба не дура!... онъ и наври ей, что онъ тоже
смротз, и такіе турусы'на колесахъ понесъ, что моя дѣвка
день-деньской все горюетъ о немъ!,.. Разъ утромъ она встала
жму одѣваться; я спрашиваю: куда она идетъ? «я, говорить,
гулять хочу»? — Пойдемъ вмѣстѣ... йНѣтъ, одна пойду!» да
такъ это сказала, что у меня все завертѣлось въ головѣ; и я прикрикнула па нее съ-горяча и выболтала все, чтб знала. Катя въ
слезы; я ее и ну упрашивать, улещать, чтобъ она бросила всѣ
глупости, что ужь чего добраго ждать, коли человѣкъ лжетъ.
дѣло молодое, старымъ мало вѣрятъ; она какъ-будто и со
глыцлПоь м слово дала мнѣ все бросить, а на другой день я съДурум уйми ео двора : приложу домой, она сидитъ, только таская странная : я догадалась и спросила ее, ходила ли опа со
ммзрн? *Нѣть». Ну, мнѣ ужь такъ стало тяжело, что я я ну ее
ѣравять; ома кекъ встанетьда какъ глянетъ на меня. «Да чтб
ты, говорить, мнѣтикое! мать, или сестра, чтб ли? я, говоритъ,
ненавпжу тобя, ты-мнѣ мать и батя уморила, теперь хочешь и
Digitized by L OQle
Ш                         «ННМММПі
мдщі! я акать тебя не хочу, ты мнѣ противна. Я в ч — мма
съ тобой w ецву!...»' Ыакяяула валенъ * іплявкуи йошп
мъ дверм; я заслонила ей дорогу «говоры, то не пущу вы
пусто ова увм лучше оадушатъ. «Пуста, говорить, а вето ж
пошадуюоъ на тебявъ пелвцііа, у тебя есть маца такія... Вето
знаетъ, у чмо tu икъ купола.».. а вое иенкмаш». Она тонъ
страшно глядѣла па ммя, иуточы-въчТочъ какъ м братъ, могда
я его видѣла въ послѣдній разъ у «ебн. Я слушала а не вѣраыа,
что Катя цом мчатъ въ амянм» отдать... Катягто моя, для
которой я нова не спала, морочила всѣхъ до нищаго, чтобъ ой
же кушт шраму или платье I Она меня двинула отъ двора, я
сдоена шальная пошатнулась, а она вморгнула. Тутъ мнѣ вошь
мдоеь» яжо старуха ея мать съ своими малыми глазами, ші
мы еѳ подсадили въ гробъ, стала передо мной я грозитъ мнѣ
пальцемъ, йотомъ Мига, страшный такой* насмѣшливо кивнулъ
мнѣ годовой.
«А какъ только я очнулась, тотчасъ сннулась па квартиру*
гдѣ жилъ этотъ Фертикъ: сердце ужь мое чуяло.что Катя у мето*
Маня не впустили въ комнату и подъ косомъ ааперля двери : я
стала стучаться; «творилъ лакей н муброннть меня. Я въ
отчаяніи стала ого кодить, чтобъ онъ Только вызвалъ Катю не
мнѣ; сбѣгала домой, принедла ему денегъ. Я увидала Катюі она
раскрыла дворъ, выглянула, я ей бухъ въ нога; кочу говорить,
во могу, такъ и дуамтъ слезы. А ова всунуло мнѣ въ руку маннъ
то девмшс «на, говорятъ, тебѣ аа все, что я у тебя съѣла и
выияша. иди, я больше тебя анать но кочуі» в вахлышула дверь,
fl стада кричать; мнѣ хотѣлось всѣхъ задушить. Выпалъ лакей
и спровадилъ меня. Я просто чувство потеряла. А какъ очнуѵ
ласъ, припомнивши все. кинулась къ отцу его. Меня ме муетмдм
я лодождала его у подъѣзда, и когда старикъ хотѣлъ садиться
въ. карету, ухоатилась-за его йога вводила его выслушать меняі
я разсказала ему все и просила вырвать мою Катю изъ руШ
его сына. Омъ пообѣщалъ, да на другое утро едѣдалм обмякъ.у
меня, на квартирѣ, найми перекушенныя мною венщцпосвлцлм
мевя въ.чаять..,.
«Тамъ вмѣстѣ сонной сидѣла одна женщина; мы равгвямрев*
лнеь о томъ, о семъ, и я умяла, что моя мать была изъ одной
дерами съ н?й» но что ова зима оиейтодькоодмо. что мотушка
бъый дрдсьрима, «оѣмо еъ Цитеръ вмѣстѣ «ъ гокнедямм* ея
Digitized by C>ooQle
ТН СТРАНЫ СВѢТА.                        20
ешуеныш на волю, я больше ужь нмто» вей на слыхалъ.
Ля  на нуЖно выло : я догадалась объ остальномъ. На порум
мема выпу «тили; май было горько жить въ Петс0уріѣ, я и поѣшвва въ деревню къ бабушкѣ/единственной родной, которая
оставалась у нова.
- «Когда въѣхала я въ деревню, гдѣ родилась нея вить, мнѣ,
почудалосьчто-то родиисе, какъ-будто «избы, и дѣвъ, — все
было зваяевое, в сердце у миля весело мбвлось. Вотъ я подъѣяжаю къ избѣ, гдѣ жилъ Артавоиъ съ женой, а у него моя'
бабушка Ирина. Вхожу въ избу: жаръ, духота, ребятишки воз-жатъ, ворошите хрюкаютъ. Нркого не видать, кромѣ дѣтей,
малъ-мала-меньше, въ однѣхъ рубашонкахъ, и какъзивіыѣлв
миш, ивѣ кодъ лавки попрятались. Одинъ постарше мальчишка
закричалъ: «Дѣдушка, а дѣдушка! вставай, чужая тетка притла»; къ углу ва лавкѣ что-то эакопешилось подъ тулупомъ,
курмы, сидѣвшія на тулупѣ, спрыгнули, а показалась сѣдая голова стираго-врестараго мужика. Кажись, я такого «тараго и повидала сроду, я Дѣдушка! чужая тетка врашла за бабкоВ Ировоб»! крикнулъ опять мальчишка. Старикъ долго тянулся, зѣ* 
валъ, думалъ, потенъ что-то пробормоталъ и ру кой указалъ мнѣ
ва ночь. Я кинулась туда; смотрю — н не вѣрю главамъ : спитъ
свернувшись старенькая старушонка, въ грязной рубашкѣ и къ
оборм иномъ сараоапѣ, спятъ себѣ крѣпкимъ сномъ, и ве чуетъ,,
что родная ея внучка издалека пріѣхала посмотрѣть на нев.
Дню у Вее все «морщенное, носъ съ подбородкомъ сошелся, а
губъ в не видать. Я долго стояла и смотрѣла на нее : мнѣ и
страшно и жаль было старухи. Эхъ! жили столько лѣтъ родные»
во вѣдая даже другъ про друга. А сколько девегъ-то черевъ
руга воя перешло! Я раздѣлась и стала ждать, когда она про- '
снотся. Старикъ дѣдъ разпраіпивалъ меня, накъ и кто я? разъ
дмдмзгь яеву повторила одно и тоже. Кажись, ужъ онъязъуна
вникалъ  такъ старъ былъ. Пришелъ Артамонъ съ женой. Я
разсказала имъ, кто я и зачѣмъ пріѣхала; вотъ они и ну тормо- 
взять старуху. Долго она не вѣрила имъ, что къ ней внучка нрѣхм* ** Онторн; потомъ стала плакать и жаловаться ва мою манга, чтя Ива забыла старуху и вѣсточка ей не шлетъ. Я не вытарагЬаа, киауліеь старухѣ въ ноги и долго плакала, — такъ
мзгіѣбыяо горвяп, что въ первый тоДоко разъ теперь я увидѣна
ее> а она-то едино чуяіая, корятъ мнѣ евею Дочь, которой.ужъ >
Digitized by Google
21А                      с»ірвиияиъ.
    свѣтѣ давно не было; да ей не втолкуешь. 0 только тогда
приласкала меня старуха и назвала своей внучкой* когда я еЙ
подарила гостинцу: душегрѣйку да на сарафанъ. Вегъ уморилото меня! кажись, ужъ чего? старая, руки дрожатъ, нѣтъ! а туда
же, точно молодая: тотчасъ в нурядиться, любоваться, показывать старику обновку, всѣмъ сосѣдкамъ хвастать стала и говорить : «глянь-ка какой гостинецъ внучка привезла, а венъ небось и родная дочь ничего не присылаетъ и знать, не хочетъ*..в
Какъ ни старалась, не могла я ей вбить въ голову, что ужъ нечего ей ва свою дочь жаловаться : ее и въ-живыхъ нѣтъ давно.
Нѣтъ! старуха моя, какъ чуть разсердится, сейчасъ ну моао
мать корить.
«Я за ней какъ за малымъ ребенкомъ ходила; я ее въ баню
водила, по цѣлымъ днямъ сидѣла съ ней на печи. Она все у меня
обобрала : чтд ни увидитъ, сейчасъ ей подавай, а сама все прячетъ. Â когда всѣ улягутся спать, она и ну разбирать свое добро
и шепчетъ и гладитъ всякой лоскутокъ! такой чудной старуха
и не видывала я! вишь положи я ей ластовицы красныя въ рубашку, диви бы носила, нѣтъ, въ старомъ сараианишкѣ ходить,
а чтд получше — лежитъ. «Бабушка, да носи! ну куда беречь-те
тебѣ?» скажешь ей, бывало, а она разсердится и кричитъ : «что
ты меня учишь! а по праэдникамъ-то мнѣ что носить? меня горемычную дочь бросила и знать не хочетъ; кто же маѣ-то подаритъ?» Я захворала: видно, съ непривычки жить въ избѣ; особенно ночью было тяжеленько : взвалятъ намъ съ бабушкой ребятишекъ малыхъ, внизу старикъ да. Артамонъ съ женою, да еще
сродники какіе-нибудь. Ну, ііросто хоть вонъ бѣги. А н ѣда незавидная! Все грязно, щи да каша и горшокъ-то отъ святой и.
и до святой не вымоютъ. Да и то, признаться сказать, ндкому н
хозяйничать. Артамонъ день на работѣ, а жена если дона, нр*ч
детъ. Старуха моя избаловалась,. давай ей подарковъ всякий
день, а я ужъ все прожила, обдарила всѣхъ; у самой ничего но
осталось. Я сіяла шить изъ лоскутковъ, чтд попало, и тѣмъ,
кормила себя и. бабушку, которую Артамонъ ужь держать яве
хотѣлъ: «у тебя есть, говоритъ, внучка, пусть ова Гвбл.и кор-.
миТъ». Старуха начала совсѣмъ изъ ума выживать: цѣлый демь
ворчитъ на меня, то не такъ,- другое не такъ. Поди, ищи у'ЖЦЯ
въ головѣ, когда нужно работать; жалуется всѣмъ * что у ней;,
внучка н₽ добрая. Просто Замучила меня! Я, признаться ска; — 
Digitized by Google
ТРИ СТРАНЫ СВ-HTA.                     315
заТь, mua скучать объ Катѣ, да наконецъ  одумала ѣхать въ
Интеръ; сказала бабушкѣ. Господи, Господи! чтб sa вой под*
нала моя старуха, словно покойника хоронить.,«Ты, говоритъ, на
мото меня бросишь? да кто меня горемычную въ баню сведетъ?
кто накормитъ? и умру-то я — вёкому будетъ въ гребъ положить, и бросцла пеня родная дочь и знать не хочетъ свою старуху-мать!»
«Ну, чтб, думаю, въ-самоігь-дѣлѣ, пожалуй умретъ безъ меня;
Не захотѣла еще на душу грѣха брать — осталась. А сама написала  къ одной знакомой, чтобъ она дала маѣ вѣсточку объ
Катѣ. И получила отвѣтъ».               ч
Дарья встала, подошла къ комоду и долго рылась; наконецъ
она принесла Полинькѣ засаленную бумажку, которая почти
распалась на-четверо отъ времени.
Долго Полинька трудилась и только могла разобрать: «Катерина Бѣлкова быза больна... умерла... дочь... осталась...»
— Не трудись, я помню, чтб написано, замѣтила Дарья и
продолжала : «Катерина Петровна Бѣлкова умерла (ей, видишь
«прозванье было Бѣлкова, а тебя ужь видно по крестному отцу
«Климовой прозвали), у нея осталась дочь, которую взяла изъ
«жалости сосѣдка ея Марья Прохорова».
«Я свѣту Божьяго не взвидѣла! вотъ ужь поплакала; такъ
меля и тянуло въ Питеръ, — и опять думаю, ну, а какъ старуху
бросить? думала, думала и послала Письмо Марьѣ Прохоровой.
Ужь я ее молила, молила, какъ могла, чтобъ она держала пока
дочь Катерины Бѣлковой, что я заплачу ей за все, только пріѣjq въ Петербургъ. Она мнѣ пишетъ... да это-то вотъ письмо
злодѣю горбуну и продала я.
«Я — пишетъ — призрѣла.этого ребенка изъ жалости, мнѣ,
«говоритъ, отданъ былъ также какой-то ребенокъ, в не про«стоВ, слышала я; дѣвочка такая нѣжная, и образокъ богатый
«па шеѣ. Обѣщали много денегъ, да мало дали. Я держала ее,
«думала, авось еще мать аль отецъ опомнятся, да заплатятъ.
«-Ma ту бѣду корь : она и умри! Образокъ на шеѣ у ней былъ — 
«и надѣла его сироткѣ, дочери Катерины Бѣлковой, Палашѣ.
«Ааосьлюжетъ статься, мать нокойной-то дѣвочки отънщется,
«-тмть кетъ отой счастье будетъ. Такъ вотъ — пишетъ — нен.у«жнв мнѣ твоихъ денегъ, я взяла ее по. доброму сердцу и такъ
«прокормлю ее.» Вотъ какое письмо было, заключила Дарья.
Digitized by Dogle
216                     ПМІІІММП11».
— Tan это-то ипи* продала ты горбуну? ояросида Пелмыса.
— Да, да, голубушка ты моя!
Полинька поняла печальную ошибку, по малости которой
танъ долго жила у Кранчакквхъ въ неопредѣленномъ и теммтельномъ положеніи.
Дарья продолжала :
«Старуха мая стала хилѣть и ужь съ печи не вставала; словно малый ребенокъ сдѣлалась: разложитъ лоскутки около себя
да и играетъ ими. Разъ ночью она меня булатъ. «Даша, а Даша, касаточка!» — Ну, чтб, бабушка? — «Да даі мнѣ, лебедушка, твои серьги.» — На чтб тебѣ ночью-то? — «Дай* голубушка, моя, дай»... И стала хныкать. Я дала ей: думаю,,
пусть себѣ тѣшится старуха. Ома обрадовалась, ворочалась долго возлѣ меня; я заснула... Утромъ встаю, сонма съ печи* вижу бабушка закуталась и сватъ. Только заварила я ей чай, жду,,
кричу: «пора вставать, бабушка!» нѣтъ, все спитъ моя бабушка;
я взлѣзла на вечку, стала будить ее, да чуть.не упала внизъ со
страху. Старуха моя лежитъ в глазомъ ве мигаетъ; на шеѣ мои
бусы, одна серьга надѣта, а другая сжата въ рукѣ, лоскутка**,
увѣшала себѣ голову... и страшно и смѣшно было на нее смотрѣть. Я похоронила ее, поплакала а стала собираться въ Петербургъ. Девегь, что были у старуха, не нашла, всѣ угони*- 
обыскала; старуха, видно, такъ ихъ запрятала, что никому они.
ужь и не достанутся.
«Первымъ дѣломъ, что я пріѣхала въ Патеръ* разу — мѣется, было искать Марью Прохорову. Я ужь ее искала*
искала ровно съ мѣсяцъ — насилу нашла слѣды, да толку малобыло. Она уперла, а ребенокъ, чтб у пей былъ, Богъ вѣсть
куда дѣвался! Тебѣ тогда этакъ около пяти лѣтъ было, чтд ди, — 
кажись такъ, я, бывало, иду, да кап увижу дѣвочку уат>
кахъ лѣтъ, кинусь къ ней, и ну глядѣть: все дуиаю, не ты л*Т.
ве узнаю ли я? Кажись, кабы я тогда тебя увидала, сейчасъ:
бы признала. И волосы-то точно ея, а глаза совсѣмъ кап у дяди!
И Дарья съ какими-то странными ужимками заглядывалавнь-.
лица Поликъ ни, смѣялась, плакала-и бормотала несвязные «аш-.
ва. Полинька,. тронутая исторіей своихъ родныхъ, тоже мили*кала,- Дарья пришла въ отчаяніе; osa забѣгала нокомиаяѣ ж..
била себя нв прудъ, повторяя:                                     >
Digitized byC,ooqIc
ТРИ СТВАВБІ СВѢТА.                       И»
* — И оиа тоже плачетъ отъ меня! Госпеди, Гоепедв!
Полинька перестала плакать и поспѣшила успокоить старуху, *
которая впала въ другую крайность: она заливалась енгѣхімъ,
подпрыгивала, говорила безъ умолку, но безсвязно. Она обло-*
ямм» Полиньку старыми нлатьямв, еялопами, перьями, накололи
ва-ея простенькую шляпку измятыхъ цвѣтомъ и любовалась мщ>'
Наконецъ она вскрикнула :
-* Ахъ, ты Господи! да что же это я ей портрета не помажу!
И Дарья кинулась къ комоду. Бережно принесла она къ По*
линькѣ какой-то узелокъ, завязанный въ пестрый платокъ,
дрожащими руками развязала его и сказала с
— Вотъ этотъ платокъ твоего дяди; онъ въ послѣдній деньевмгй жизКи спросилъ его; говоритъ : «дай мнѣ, Катя, повязать
терло».
 Ивъ платка посыпались краски н кисти. '
— А вотъ его краски, продолжала Дарья и усердно стала 
разматывать полотенце.
Развернувъ его, она вынула небольшой портретъ, взглянула
ва Него и дико засмѣялась и, подавая Полинькѣ, сказала какимъ*
то строгимъ голосомъ :
 — Смотри-ка! сказала она, подавая его Полинькѣ, какимъто строгимъ голосомъ. — Смотри-ка,, какіе глаза-то у тая,
смотри! а волосы? не хуже твоихъ! а?        
И Дарья выдернула изъ головы у Полинька гребенку : густ*Ые, -черные ея волосы разсыпались по плечамъ... Дарья за*'
баяй въ ладоши и стала смѣяться.
Полинька съ жадностью смотрѣла на портретъ молодой же»-’
пзНШЙ, очень красивой собой. Она была одѣта въ бѣлый каповъ,
а въ ея черныхъ волосахъ была бѣлая роза. Чѣмъ прмсталыіѣо '
смотрѣла Полинька на портретъ, тѣмъ болѣе оживлялись черты
прекрасной женщины, такъ-что Полинька вздрогнула.
— Это портретъ моей матери? спросила она.
Дарья жадно слѣдила за Полипькой, пока та разсматривала портретъ, и самодовольно отвѣчала :
— Это я,, это я, голубушка моя! а-га! не вѣрила мнѣ... ншь'
какія у меня бровн-то!
И Дарья выхватила, портретъ изъ рукъ Поляньки, поставила
его на полъ у комода, сама стала въ уголъ и, припавши на полъ,
Digitized by C.ooQle
«s. севгнмвнинкъ.
смотрѣла на портретъ, улыбалась ему, кивала головой и дѣлала
ручной.
. Полинька вздрогнула; ей стало страшно, она окликнула
Дара». * Дарьи погрозила ей н попрежнему стада смотрѣть ва
портретъ. Долго она оставалась въ.такомъ положеніи, потомъ
вдругъ вскочиласпрятала провррно портретъ, закуталась въ
простыню, сбросила съ себя чепчикъ, распустила свои длинные
сѣдые волосы, достала какой-то смятый цвѣтокъ и воткнула его
въ голову; долго она охорашивалась, наконецъ подошла къ По*
линькѣ и спросила :
, — А чтб? я похожа теперь на портретъ?
И, не дождавшись отвѣта, она сѣла въ уголъ и осталась но»
подвижно.
Полинька испугалась. Она видѣла, что старуха сильно раешевелила тяжелыя воспоминанія, что этотъ портретъ, котораго
она не видала около тридцати лѣтъ, произвелъ болѣзненное
впечатлѣніе на несчастную. И перепуганная Полинька кинулась къ шарманщику. Скоро собрались всѣ, стали окликать
рябую старуху; но она не говорила пн слова, ие шевелилась,
во-мигнула глазомъ. Наконецъ черезъ четверть часа старуха
поднялась на ноги и сказала :
 — Ухъ, устала!
. Она сняла цвѣтокъ, надѣла чепчикъ. Въ ея лицѣ в въ движеніяхъ замѣтно было изнеможеніе.
. г — Ну, чтб вытаращили на меня глаза? сердито крикнула
ома ва шарманщика н его жену: — не видали, чтб ди, какъ пишутъ портреты? надо сидѣть смирно, а вы меня клмчмте! Ну»
развѣ можно поворачивать голову во всѣ стороны? глуные!
. Глаза ея были дцки, она улыбалась поминутно и, забравшись
на постель, тоскливо запѣла :
1           Дхъ, скажи, зачѣмъ меня ты полюбила.
Полинька кинулась къ женѣ' шарманщика и въ отчаяніи
вскрикнула :
— Ахъ, Боже мой, Боже мой! Она съ ума сошла!
Digitized by Google
тви сттамы свѣта.
ГЛАВА X.
ЧИТАТЕЛЬ УЗНАЕТЪ, КТО БЫЛЪ МЛАДЕНЕЦЪ, ПОДКИНУТЫЙ 17
АВГУСТА. 179* ГОДА БОГАТОМУ ПОМѢЩИКУ.
Послѣ тонкаго обѣда итолько-что разставшись съ друзьями,
Тульчиновъ сидѣлъ въ креслахъ, покуривая сигару; его полное
в намного раскраснѣвшееся лицо выражало столько спокойствія
и довольства, что каждый бы могъ позавидовать ему.. ' 
Передъ нимъ стоялъ поваръ, съ глубокомысленной думой на
челѣ; онъ соображалъ обѣдъ къ завтрашнему дню. Тульчиновъ
на святый желудокъ дѣлалъ оцѣнку каждому предложенному.
блюду. Если онъ чувствовалъ влажность на языкѣ при какомъ*
нибудь кушаньи, то утверждалъ его на завтра.
— Ну, Артамонъ Васильичъ, у насъ, кажется, обѣдъ-то нор*
мируетея на аглнцкой манеръ, сказалъ онъ.
Да-съ! ужь росбивъ будетъ деликатный I отвѣчалъ Артамошь Васильичъ, еъ гордостью.
— Ну, а супъ?
— А-ла тортю-съ!
— И-н-и! ты думаешь?
Тульчиновъ закрылъ глаза и съ минуту пребывалъ въ этомъ
положеніи, а поваръ не сводилъ съ него глазъ и нетерпѣливо
ждалъ рѣшенія.
Да, хорошо! пожалуй! нерѣшительно проговорилъ Туль»
чиновъ. — Ну, а третье блюдо? спросилъ онъ вдругъ.
. Артамонъ Васильичъ поднялъ кверху глаза, будто искалъ
вдохновенія.
Но въ эту самую минуту поднялся въ передней страшный
шумъ и говоръ. На лицѣ Тульчинова изобразилась досада, а, глядя на «пара, продолжавшаго искать вдохновенія, онъ нетерпѣливо спросилъ:
— Какой же соусъ?... экіе! позаняться ничѣмъ не дадутъ!
- Вдругъ Яковъ, противъ своего обыкновенія, съ шумомъ распахнулъ дверь и, запыхавшись, радостнымъ голосомъ сказалъ :
— Изъ деревни нарочный присланъ!.
Трудно вообразить какъ сильно подѣйствовали эти слова на
Тушпираа и на повара; они, лукаво улыбаясь, съ минуту баи*
молвно глядѣли другъ на друга.
Digitized by C>ooQle
аиимииии».
— Чтб, а? какъ нарочно, къ жаркому, вѣрно евѣжая дачъ!
радостно воскликнулъ Тульчлновъ. 
— Во молочничекъ ли? съ восторгомъ замѣтилъ поваръ.
— Прикажете Ѳедора сюда позвать? спросилъ Яковъ.
— Зови, зови сюда! самодовольно потирая руки, отвѣчалъ
Тулъчнцовъ. — Нѣтъ, продолжалъ овъ, сгарая нетерпѣніемъ:
вамъ войду!
И старикъ вскочилъ и повелъ къ двери. Пріѣзжій Ѳедоръ,
съ краснымъ лавромъ, въ нагольномъ тулупѣ, въ длинныхъ,
бельмяжъ сапогахъ, былъ окружавъ дѣтьми, жевщнвамн, кучерами и лакеями; всѣ въ одинъ голосъ, дѣлали Ому яопроеыс
кто про корову свою, кто про знакомыхъ, кто о матери, ктообоі
отцѣ.
Ѳедоръ вертѣлъ голову во всѣ стороиы, и не зналъ, кому
отрѣзати Тультимо въ, появовтась въ прихожей, Вывѣіъ его
изъ затрудненія; въ мпнуту онъ остался едшгь. Ѳедоръ отвѣсилъ низкій понлоиъ Своему барину.
— Ну, здорово, здорово! сказалъ Тульчшювъ. **«Чтб? вое
ли благополучно?
— Слава Богу-съ, все благополучно у песъ! съ новымъ поклономъ отвѣчалъ Ѳедоръ.
— Чтб, Филинъ Филипычъ прислалъ I...
— Дн-съ, неволили прислать къ вашей милости.
Ѳедоръ озабоченно сунулъ руку за пазуху, бережно вынулъ
изъ кожанаго большого мѣшка пакетъ я съ поклономъ модалъ
его барину. Тульчиновъ подозрительно осмотрѣлъ пакетъ.
— Вотъ и пиоьмо къ вашей милости отъ Филина ФввшцЛча,
сказалъ Ѳедоръ, подавая письмо.
м* Ну, а еще чего-нибудь прислали съ тобой?
-4-Нинаиъ нѣтъ-съ... я-съ на почтовыхъ.
- — * Это чтб значитъ? съ удивленіемъ воСклнмнудъ-Тулачнмми
— Не могу знать-съ, Филипъ Филипычъ приказалъ»в>.
Тульчановъ тяжело вздохнулъ и сказалъ:
w Ну,'наиорммте его хорошенько, пусть пожметъ.в*Не-,
тербургѣ.
Ѳедоръ поклонился. 
* - мнііосылать марочнаго — и не прислать ничего! съірукѣію
енпѣлгв Тульчиновъ, ебращанеь къ повару, влившему мамш> ’
ди. — Нехорошо, право, нехорошо!
1                                        Gooçle
тга ou» сами.
Яовяръяелальаашжачадъ соловой, будто совершенно соглашаясь еъ мнѣніемъ своего барина. Воротившись кч, себѣ въ
набивать, Тульчмаовъ усѣлся, въ «росло в нехотя распечаталъ
імыи авмсъ управляющаго Фнлаяа Фадкоыча :
«Ваше высокоблагородіе! Йо милости Божіей, все у
«насъ обстоитъ благополучно. Простите великодушно,
«что никакого гостинца не прислано: вы ниже увидите
«причину.* Я по дѣлу былъ вѣ городѣ, какъ за мной привела ла повивальная бабка Авдотья Петрова' Р***. Я на«шелъ ее на смертномъ одрѣ, то есть на краю гроба!
«Она немедленно требовала переслать вашей милости
«какія-то важныя бумаги; я и снарядилъ при мнѣ на«холившагося Ѳедора»...
Тульчиновъ далѣе не читалъ письма. Онъ бросилъ его на
столъ и поспѣшно распечаталъ пакетъ отъ Авдотьи Петровой
Р*“. Писала она въ своемъ письмѣ слѣдующее :
 8 чувствую, что конецъ мой близокъ... облегчяѵо
«великую грѣшницу и «смогите ей загладить ирестуіме»
«віе, которое она такъ долго скрывала. Тридцать не»
«тыре года тому назадъ, августа 17 числа, въ вмять
«часовъ вечера, въ сѣняхъ вамюго Лома, былъ под киснутъ младенецъ мужескаго цола, съ письмомъ sema*
«смой, матери, которая умоляла васъ призрѣть евроту;
«собственными рукама положила я младенца, только»
«что родившагося, Въ вашихъ сѣняхъ. Вы какъ храстіч«минъ исполнила свой долгъ — восоатали сироту; во
«гдѣ онъ теперь? в чтб съ нимъ? Да поможетъ вамъ
«Вотъ соединить сына съ отцомъ. Да! я страшная грѣ, «шниаа : лишила его, по просьбѣ несчастной іщтерав
. «валеннаго отца. По адресу на моемъ письмѣ къ отцу
«мнмго питомца, вы отъащнте его, а снимите съ мое#
«души тнжній грѣхъ. Духовную мою прошу васъ во»
«родатъ тому, кого я ловима овца; если же мой грѣхъ
«такъ ужмоиъ, что кто-набудь изъ нихъ уни умеръ,.-но
«мрошу мсъ аередать ее наслѣдникамъ Вашего вмхмкиц
* «вкаю,вто старый домишко можетъ быть вмѣеспѣ со
«маей румммея, на все-тали макая етецѵь яотЬ'Чтмаі?
«будь» В<ртъ> намедни у- исправника торговали епо бымг
Digitized by C>ooQle
«шій «городъ н очень выимпо давай: Земли здѣсѣ до«рожаетъ.
«Сжадьтесъ надъ бѣдной страдалицей, ксггарпица
«смертномъ одрѣ падать васъ помочь ей очметить овые
«грѣшную совѣсть. Съ низкнцъ почтеніемъ пребываю
«н проч.                            Авдотья Р***».
По мѣрѣ чтенія, лицо Тульчинова хмурилось все сильнѣе н
сильнѣе; но когда енъ прочелъ адресъ письма Авдотьи Петров*
цы къ отцу его питомца, онъ пришелъ въ страшное волненіе;
тотчасъ же приказалъ давать одѣваться, закладывать лошадей
и, расхаживая скорыми шагами по комнатѣ, повторялъ:
Боже! какой случай, какой случай!
Однакожь какъ ни былъ онъ встревоженъ, а не забылъ, что
обѣдъ не былъ еще заказанъ.
Ну, Артамонушка, скорѣе, ну, соусъ! говорилъ ойъ одѣ*
ваясь. — Скорѣе! кричалъ онъ въ тоже время и Якову, я по*
томъ восклицалъ: — ну, кто бы могъ подумать?... му, а жаркое!... Да чтб же ты? чуть не со слезами спросилъ Тудьчиновъ.
ммѣгмъ,что поваръ совершенно растерялся, щелкалъ пальцемъ
ва сонной и покусывалъ губы.
— Ну, шляпу! н, надѣвъ шляпу, Тульчиновъ съ упрекомъ
сказалъ повару :
— Грѣхъ тебѣ на старости лѣтъ быть-разсѣяннымъ, а еще
ты знаешь, что первое достоинство талантливаго повара — точность...Поваръ готовился оправдываться, но Тульчиновъ поспѣшно
вышелъ.
Дѣйствіе переносятся въ сереньній деревянный: домикъ,въ переулкѣ съ безконечными заборами. Горбунъ сидѣлъ въ
своемъ- кабинетѣ, у стола, обложенный бумагами и счетами. Онъ
радостно потиралъ руками, поглядывая на итога подведенныхъ
счетовъ. Но понемногу лицо его начало омрачаться, п, облокотятъ иа столъ рукою, онъ задумался. О чемъ? о Полниьаѣ! другихъ мыслей онъ не имѣлъ съ той минуты, какъ задумалъ
обладать ею. И чѣмъ болѣе являлось препятствій < тѣмъ сильнѣе кипѣло въ немъ упорное нлмвольпое желаніе,доегачь своей
цѣм. Омь углубился въ самого соба, и спрашивая емео совѣсть,
но могъ не сознаться, что всѣ его поступки, противъ- ноя были
Digitized by C>ooQle
ТРИ СТЖАМЫ СИГА.
впи, бичеловѣчны, что всѣхъ словъ, пролитыхъ ею съ то*
муты, какъ онн познакомились, — онъ одинъ прнчишно! Гер*
букъ вздрагивалъ при згой мысли и. будто оправдываясь нормъ
кѣмъ-нибудь, бормоталъ: «сама виновата! зачѣмъ ты дала мнѣ
почувствовать въ первое время нашего макомстна, что акм
можно терпѣть? зачѣмъ ты приняла, участіе въ моемъ одиноче-.
стаѣ? зачѣмъ мнѣ дала почувствовать своей чистотой сердца
все, чтб во мнѣ было гнуснаго?» Горбунъ тихо засиѣалуя и
взялъ листокъ газеты, гдѣ было публиковано, что. купецъ
Василій Матвѣевъ сынъ Кирпичовъ оказался несостоятеленъ, м
что иа-дняхъ товаръ и имущество его будутъ продаваться съ
аукціоннаго торгу. Горбунъ въ сотый разъ прочелъ эти стропа,
в не спуская съ нихъ глазъ, сказалъ :
— Ну, т'еперь посмотримъ, упрямое дитя! Тебя выгнали, ты
голодна, тебѣ некуда голову преклонить, тебя всѣ оставили,
женихъ бросилъ, не пишетъ болыце! а несчастная твоя подруга
съ голодными дѣтьми проклинаетъ тебя! хе, хе, хе!..-. Нѣтъ,
нѣтъ! я развѣ умру, такъ прощусь съ мыслью моей, видѣть то?
бя у моихъ ногъ. Да! и будешь ты меня іщловать, миловать...
Горбунъ побагровѣлъ и склонилъ голову на столъ. Много
выстрадалъ онъ отъ своей дикой страсти; злобная его натура
не могла н не хотѣла обвинять самого себя; онъ приписалъ всю
вяну Полинькѣ и тѣмъ свирѣпѣе ожесточился противъ аея и
мстилъ ей за пренебреженіе его любвн. Оставались одинъ въ
небольшой комнатѣ, на Козьемъ Болотѣ, онъ не притворяясь
Слегъ въ постель отъ злобы, что ему помѣшали исполнить давне
преслѣдуемый планъ. Онъ упалъ духомъ и уже готовъ былъ
отказаться отъ свонхъ видовъ на Полиньку, какъ вдругъ странъ
мое стеченіе обстоятельствъ крѣпко связало судьбу Полнным
съ его интересами. Въ домѣ, куда онъ же помѣстилъ ее, чрезъ
Анисью Ѳедотовну, въ надеждѣ, что она испытаетъ тамъ много
горя н униженія, Полинька нашла ласку и покровителю
ство, живетъ въ довольствѣ... Но она въ его власти, судьба ея
у него въ рукахъ... оаъ торжествуетъ! дни и ночи разъясниваетъ онъ тайну рожденія Полиньки, очевидно связанную съ
другей роковой тайной, глубоко хранимой, но извѣстной ему.
Сначала онъ самъ сомнѣвался въ успѣхѣ своего дѣла; не слу*
чай все раскрылъ ему. Дарья въ кругу, своихъмяогоямлеиныхъ
кумушекъ часто вспоминала о Катѣ, о Палашѣ — ея дочери»
Digitized by Google
кнгараи ишм Бргъ. вѣсть куда. Много денегъ мредаааиъ
горбунъ, шмдо вбѣгалъ равныхъ старушонокъ, пока нмонкнь
лмн|клъ м слѣдъ лоскутницы, въ рукахъ которой была равпаддм- тайны. Овладѣвъ наконецъ ею, ѣвъ хладнокровно нраДрмадъ мѣрежѣ планъ. Сначала угрозами  обманомъ хотѣлъ
снмеипъ Полиньку ирниадлежать ему, а ужъ потомъ ему нетрудно было бы держать ее всю жизнь въ своей влВстн,. Имѣя
въ рукахъ тайну ея рожденія. Но Полинька осталась вѣрна-се*
бѣ, и онъ рѣшился мстить! Месть была.довольно жестокая. Ивъ
довольства Полинька впала вдругъ въ нищету; притомъ тайна,
думалъ онъ, осталась неизвѣстна ей : она вѣрно плачетъ и тер*
дается, считая Бранчёвскую своей матерью. Пусть плачетъ!
пусть терзается! чѣмъ больше узнаетъ опа нужды и горя, тѣмъ
иигарѣй пойметъ свое безразсудство, раскается...
Такъ думалъ горбунъ. Размышленія его были прерваны
.приходомъ Харитона Сидорыча, бывшей правой руки Кярапчеэь. Перечумковъ,.противъ обыкновенія, былъ веселъ; опухлое
лицо его слегка опало.
— Чтб?, сказалъ горбунъ послѣ первыхъ привѣтствій, указы*
ноя на газету съ именемъ Кирпичова : — * выпустили изъ тюрьмы,
овоидохаулъ тамъ отъ кутежа! хе, хе< хе!
Да что, Борисъ Антонычъ, внесите кормовые — внять
поступитъ! полно скупиться! пожавились-таки отъ наго-, ме
аваль я корнать.,., ха! ха! ха!
Долго в отвратительно смѣялись они. Наконецъ Правой Рука
униженно сказалъ:
— Ну, батюшка Борисъ Антонычъ,. изволили видѣть мню
усердную службу, довольны ею? право, чего у васъ попмрае»
ну кладовыято книгами завалены? начните подумавши, и его
ампцш скупить можно. Какъ откроете магазинъ, такъ я деоьиночь
буду стараться, рубль на рубль пользы представлю. Яужвммй
все, какъ слѣдуетъ дѣлать, чецо хочетъ публика., въ Вайнхъ
рукахъ будетъ воя книжная торговля!
Горбунъ лукаво глядѣлъ на Правую Руку, борабаня -падь*
цемъ не столу.
— Ну, а зачѣмъ же ты свой-то магазинъ не повелъ такъ?
хе, ко, хе!
— Чтёгеворить, Борисъ Антонычъ, отмѣчалъ ПереЧуігйоіВЪі
дідѵ прошлое, азолоДость...глупость..,г. *
Digitized by Google
ТРИ СТРАНЫ СИТА.                            225
— Хе, хе. хе! молодость’ охъ мнѣ эта молодость! ну, мы
еще поговоримъ послѣ; я вѣдь толку, въ книгахъ не знаю!
— Ужь будьте покойны, Съ жаромъ перебилъ Правая Ру-1
ка: — я поведу дѣло на славу, не ударю себя лидомъ въ грязь;
вамъ ничего и не нужно знать; только счеты будете нересматрввать.
— Хорошо, хорошо! ну а что, его жены,не видалъ?
— Видѣлъ, вчера. Забилась, сердечная, Богъ знаетъ куда,
за Тучковъ мостъ; домишко еле держится...          %
— Что плачетъ?
— У, какъ Горько! я пришелъ, она и ну меия Проклинать:
вы, говоритъ-съ...
Правая Рука остановился.
— Ну, говори, говори! подхватилъ горбунъ, усмѣхаясь. — Не
бось бранится? извѣстно, коли баба разозлится, не жди хорошаго’
Правая Рука улыбаясь продолжалъ:
— Вы, говоритъ, съ этимъ... Добротинымъ погубили васъ, — 
 Василья Матвѣича, и меня, и дѣтей нашихъ по-міру пустили!
— Хе, хе, хе! А чтб, о вей не упоминала?.а? спросилъ горбунъ.
— Нѣтъ.
— Такъ если опять поѣдешь, скажи, знаешь,мимоходомъ,
что она у меня сидитъ: вмѣстѣ, дескать, счеты сводятъ.
— Хорошо-еъ, извольте... ну а насчетъ магазина чтб же?
— Экой присталъ! подожди, дай мнѣ сообразиться, и денегъ нѣтъ столько! сердито сказалъ горбунъ.
Правая Рука недовѣрчиво поглядѣлъ на него и, низко кланяясь, сказалъ:
— Такъ завтра понавѣдаться прикажете?
— Ну, зайдя, зайди! да не забудь, такъ и скажи, что молъ
считаетъ съ нимъ. Хе, хе, хе!
Перечумковъ ушелъ, а горбунъ долго Смѣялся, потирая руки, какъ человѣкъ совершенно счастливый. Послышался стукъ
въ дверь, которая впрочемъ была полураскрыта; горбунъ вздрогнулъ.
— Войдите! сказалъ онъ сердито: — дверь не заперта.
На порогѣ появился гость, совершенно неожиданный, судя
по удивленію горбуна. То былъ Тульчиновъ.                 *
т. XIV. Отз. I.                                       і5'/4
* gitized by Google
АЛИ
ЯВИ                     СФВРВММВИКІь.
Горбунъ въ смуцеяін низко кланялся. Запыхавшійся Тульчиновъ сѣлъ у стола и, указывая горбуну на ого прежнее мѣсто,
сказалъ:
— Сядь, братецъ. Я пришелъ переговорить съ тобой по важному дѣлу; ты устанешь стоять.
Горбунъ пугливо поглядѣлъ на него: онъ вспомнилъ, по
какому важному дѣлу съ годъ тому назадъ Тульчиновъ уже приходилъ къ нему.
— Ну, скажи мнѣ, вѣдь ты былъ женатъ? а?; ~
— Былъ-съ! свободно вздохнувъ, отвѣчалъ горбунъ.
— Это было лѣтъ тридцать слишкомъ назадъ?
— Такъ — съ точно, слишкомъ тридцать лѣтъ,
— Ты жилъ тогда въ У** губерніи?
. — Такъ-съ.
— И женатъ былъ всего около году?
— Да-съ, отвѣчалъ горбунъ, пытливо поглядѣвъ на Тульчинова и сдѣлавъ смиренную физіономію: — Богъ лишилъ меня
молодой и очень доброй жены.
— У тебя были дѣти?
— Нѣтъ-съ... Но позвольте узнать, для чего вамъ желательно знать...
— Нужно!, лаконически отвѣчалъ Тульчиновъ и, вынувъ изъ
кармана письмо, заглянулъ въ него.
— Ты много мучилъ свою жену? спрашивалъ онъ : — ты
оскорблялъ ее низкими и несправедливыми подозрѣніями., когда она была беременна? она уѣхала отъ тебя?
— Господи! кто вамъ такихъ ужасовъ насказалъ? мы жили
дружно н согласно.
— Лжешь!
Горбунъ вздрогнулъ.
— Говорю тебѣ, что ты лжешь? Говори всю правду. Тепёрь поздно и безполезно, да и трудно скрыть отъ мена метину.
— Она... она, знаете, капризная была; но я съ ней хорошо обходился, запинаясь началъ горбунъ.
— Отвѣчай на мои вопросы! Ты довелъ.ее до того, что
она бѣжала отъ тебя?
Горбунъ почтя незамѣтно кивнулъ головой.'
— Ты ее нашелъ уже при-смерти больной?                   '
' Digitized by Google
ТРИ СТРАНЫ С»*ТА.                      227
: — Да, она по неопытности поѣхаланателѣгѣ беременная...
в выкинула, а потомъ и сама умерла скоро.
Тульчиновъ задумался; въ комнатѣ было тихо; горбунъ не
спускалъ глазъ съ своего гостя.
— Ну, не знавалъ ли ты, спросилъ вдругъ Тульчиновъ: — не
встрѣчалъ ли купца по прозванью Кирпичова... вотъ еще магазинъ книжный...
— Ужь опечатанъ и будетъ скоро продаваться съ аукціона!
радостно подхватилъ горбунъ.
— Знаю, сказалъ Тульчиновъ, покачавъ головой. — Онъ надняхъ приходилъ ко мнѣ в просилъ денегъ, сумму очень большую, чтобъ удовлетворить одного своего кредитора, самаго главнаго и самаго неумолимаго... Ужь не ты ли?
— Онъ-съ человѣкъ-то ненадежный, извините-съ! извините-съ! сказалъ горбунъ, усмѣхаясь и потирая руки.
— Знаю! сказалъ Тульчиновъ. — Я его лучше тебя знаю.
Послушай. Въ 179“*. когда я былъ въ своей усадьбѣ У* губернія, вечеромъ подкинули мнѣ младенца. Я принялъ его; когда
онъ подросъ, я велѣлъ управляющему учить его. Потомъ я уѣхалъ за границу. Пріѣзжаю : онъ ужь взрослый малый» Я расчиталъ, что купеческая карьера для него самая лучшая, и помѣстилъ его на первый разъ въ прикащики, въ ближайшемъ городѣ Ш***, къ купцу Н***. Съ той поры я потерялъ его
изъ виду. Только стороной доходили до меня слухи, что онъ уже
открылъ свою лавку, и я радовался за него. Наконецъ нѣсколько лѣтъ тому назадъ появился здѣсь книжный магазинъ. Я узналъ, что этотъ магазинъ принадлежитъ моему прежнему воспитаннику, котораго я по имени его крестнаго отца, моего
управителя, назвалъ Кирпичовымъ. Я слышалъ о немъ много
дурного и, признаюсь, радовался, что онъ забылъ меня. Но
наконецъ недавно онъ являлся ко мнѣ и умолялъ спасти его отъ
гибели. Я отказалъ ему, думая, что лучше будетъ помочь его
несчастной женѣ я дѣтямъ.
— Да-съ! трое малютокъ, жена! н вѣдь весь калиталъ-то
почти ея былъ, соболѣзнуя сказалъ горбунъ.
Но не въ этомъ дѣло. Есть ли надежда спасти его, поправить его дѣла? строго спросилъ Тульчиновъ.
— Нѣтъ, никакий-съ! радостно отвѣчалъ горбунъ, покачивая
головой.
Digitizec  Google
2І8                       соагкмвшппгь.
— Ты его главный кредиторъ?
— Я-съ.
 — Я увѣренъ, что ты не очень «вето поступалъ въ атомъ
дѣлѣ. Слушай, я... я прошу тебя, уладь, дѣло какъ можно скорѣе; это твоя личная выгода, да! пойди, прими участіе, поправь дѣло; онъ слиткомъ озлобленъ противъ тебя. пойдя помирись съ нимъ! растроганнымъ голосомъ сказалъ Тульчиновъ.
Горбунъ тихо засмѣялся прямо ему въ лицо, н, пожимая
плечами, сказалъ:.
— Какъ же это можно! я ужь в такъ много потеряю, а то
еще мириться, да вы изволите шутить!
Тульчиновъ стиснулъ зубы и протяжно сказалъ :
— Чорствая душа! я стану шутить, когда человѣкъ гибнетъ,
когда его жена можетъ быть призываетъ проклятія на твою голову, можетъ быть она теперь говоритъ своимъ дѣтямъ, что ты
убійца ихъ отца!...
Тульчиновъ пришелъ въ сильное волненіе. Съ отвращеніемъ
взглянувъ на нагло спокойное лицо горбуна, онъ продолжалъ
болѣе спокойнымъ голосомъ :
— Часъ твой пришелъ. Я хотѣлъ приготовить тебя къ раскаянію, но ты самъ отвергнулъ его. На, читай, читай!
И Тульчиновъ подалъ всѣ письма, привезенныя ему, часъ
тому назадъ Ѳедоромъ.
Горбунъ тревожно взялъ письма, долго онъ ве рѣшался читать, искоса поглядывая на Тульчинова, который ходилъ по
комнатѣ.
Читая письмо къ Тульчинову, горбунъ все еще усмѣхался;
но когда прочелъ онъ письмо, адресованное ему Авдотьей Петровной Р*Г, лицо его сдѣлалось страшно, онъ задрожалъ н
упалъ на стулъ.
— А! сказалъ Тульчиновъ. — Ты не ожидалъ такой кары
за свои дѣла! Богъ справедливъ! я пожалѣлъ тебя ta хотѣлъ
сначала помирить васъ,' а ужь потомъ объявить тебѣ страшную
тайну. Но теперь поздно!
— Я не вѣрю, это обманъ! это подлогъ! моия хотѣть разжалобить! воскликнулъ горбунъ, ввиваясь своими сверкающими глазами въ лицо Тульчинова.
Digitized by C>ooQle
Три СТРАНЫ СЖ4ТА.                         Ô2Ô
Тудьчиновъ спокойно вынулъ изъ портфеля маленькую записку и, подавая ее горбуну, сказалъ:
— На, читай и смотри, чья рука?
Заглянувъ въ.записку, горбунъ Дико вскрикнулъ и закрылъ
днцо руками; потомъ онъ схватилъ ее и какъ помѣшанный сталъ
читать. Поминутно протирая глаза, то всхлипывая, то дѣлая угрожающія движенія, онъ прочелъ дрожащимъ голосомъ :
«Всѣмъ, чтб для васъ есть святого, заклинаю васъ,/
призрите сироту; онъ законнорожденный, по страшныя
обстоятельства заставляютъ мать просить васъ замѣнить
этому несчастному ребенку родителей. Я увѣрена, что
онъ будетъ счастливъ, если вы пе отвергнете его. Объ
этомъ умоляетъ васъ умирающая мать...
179*, августа 17».
Съ послѣднимъ прочитаннымъ словомъ голосъ его замеръ,
рука ослабла, роковая записка упала. Тульчиновъ съ неволь-нымъ трепетомъ наблюдалъ, какъ постепенно мертвѣло лицо
горбуна, какъ проникалась каждая черта его глубокимъ страданьемъ. Онъ молчалъ, но Тульчинову слышались стоны, которыми, казалось, хотѣло и не могло разрѣшиться пораженное и убитое сердце несчастнаго отца; глаза ег.о были сухи, во не такъ
были бы страшны они, еслибъ хлынули изъ нихъ цѣлыя рѣки
слезъ.
— Богъ наказалъ меня! наконецъ тихо произнесъ горбунъ
и упалъ лицомъ на столъ.
Стоны безотраднаго отчаянія наполнили комнату. Все, чѣмъ
ныло теперь его потрясенное сердце, высказалось въ нихъ. Онъ
вѣчно былъ чуждъ всему міру и міръ былъ чуждъ ему. Узы любви и братства были ему невѣдомы, и ни однажды въ жизни не
было согрѣто его сердце теплымъ участіемъ, искренней'
привязанностью. Для него въ цѣломъ мірѣ не билось ни одно
сердце. Онъ имѣлъ только враговъ и самъ былъ врагъ
всѣмъ. А между тѣмъ и для него возможны были радости участія и любви. Но очерствѣлое, озлобленное сердце не подсказало ему, что губить онъ родное дѣтище, что возстановляетъ,
ожесточаетъ онъ противъ себя единственное существо, которое не погнушалось бы его безобразіемъ, не посмѣялось бы
надъ его чувствомъ!...
T. XIV. Отд.І.                                         Ю/,
Digitized by C>ooQle
830                     СОВРВМВННИКЪ.
— Кажется, и для него настала минута раскаянія, сказалъ
Тульниковъ, прислушиваясь къ отчаяннымъ стонамъ горбуна.
Долго рыдалъ горбунъ', наконецъ вскочилъ съ необыкновенной живостью и кинулся къ своему бюро, отперъ его, выдвинулъ всѣ ящики; дрожащими руками бралъ онъ деньги,
и набивалъ ими карманы. По его блѣдному лицу текли слезы.
— Ты лучше спѣши обнять своего сына и его дѣтей, а
деньги понадобятся послѣ, сказалъ Тульчиновъ.
Ничего не отвѣчая, горбунъ съ такой скоростью послѣдовалъ его совѣту, что Тульчиновъ едва догналъ его.
Какъ только они ушли, рыжая голова показалась въ дверяхъ
в стала осматриваться. Медленно, осторожно вошелъ въ комнату Волчокъ и прямо кинулся къ раскрытому бюро.
В. МЕКРДСОГЬ___ в. стдивцвгіЬ,
