Стихотворенія Ѳ. Миллера. І84і — 1848. Москва. 484.
Г. Миллеръ переводилъ Шиллера, Гёте, Уланда, Гердера и Вернера, Фрейли грата, Гейне, Грюна и Колуѳа, уроженца Ликополнса
(ньтйѣ СІутъ, въ Верхнемъ ЕгЙггНк), который кАіъ йъ царствованіе
rpéWMtilrO ивіі№|йтфа Айастйсія, т. е. въ йбйцѣ V* Ми въ Началѣ
VI вѣМ; Крокѣ тогд г. МйлерЪ предстаюлъ йѣскЬлкйбобраіііиковъ
собственныхъ сочиненій, въ Формѣ сказокъ и мелкихъ стихотвореній.
Во время Шиллера и Гёте были въ большой модѣ двустишія и
четвёростишія въ древнемъ вкусѣ, заключающія въ себѣ какую-нм?
будь тонкую и притомъ глубокую мысль; такого рода четверостишія
а двустишія съ тонкими и глубокими мыслями ввелъ въ нашу мтера?
туру баронъ Дельвигъ; но теперь всѣ эти тонкія й глубокія мысли
очёнь устарѣли; теперь — воля ваша — смѣшно читать, напримѣръ»
такое двустишіе, хотя бы оно принадлежало и Шиллеру :
Былоль всегда, какъ теперь? Люди! Я васъ ве постигну :
Вижу, что старость юна; но ахъ! и юность стара!
Это напоминаетъ намъ другое двустишіе (также подражаніе
древвимъ) недавно прочитанное намъ Новымъ Поэтомъ:
Сшили Фракъ, и былѣ ойъ МъдйыИ, гірекрасНЫЙ, Изящный.
Мода прошЛа — и на вѣтощь онъ отданъ. Не то ли и въ мірѣ?
Въ переводахъ г. Миллера нѣтъ ни искры поэзіи; правда, онъ
передаетъ подлинникъ довольно вѣрно и довольно гладкими стихами,
но этимъ и ограничивается достоинство этихъ переводовъ... Вотъ,
напримѣръ, какъ онъ передалъ «Морскую» тишь — одно изъ превосходныхъ стихотвореній Гёте :.
Все спокойно надъ йодами,
Безъ движенья морё снйтъ
И печально мореходёігь
На равнины водъ гляДйН.
Вѣтры стихли, замолчали;
Какъ въ Mot илѣ — тишина!
И на всей обширной дали
Не шелохнется волна.
Dit ' I by ОО '
82                         (іойёмённиѢѢ*
ГоворМ о переводахъ г. Миллера, странно упомянуть ЙМя Лу
ковскаго : переводъ г. Миллера не выдержитъ никакого сравненія
даже съ переводами гК. Аксакова, которые во время оно печатались въ «Московскомъ Наблюдателѣ». Г. Аксаковъ тоже перевелъ «Морскую тишь», (или, вѣрнѣе, морское затишье) у и перевелъ
прекрасно. Мы помнимъ, къ сожалѣнію, только послѣднее четверостишіе этого перевода г
Вѣтръ ве вѣетъ благодатный.
Тишина какъ смерть страшна.
На пространствѣ необъятномъ
Не поднимется волна.
Какъ мастерски передана г. Аксаковымъ въ этомъ послѣднемъ
четверостишіи величавая, торжественная тишина моря! Переводъ г.
Миллера въ сравненіи съ этимъ переводомъ плясовая пѣсенка :
 Вѣтры стихли, замолчали,...
Г. Миллеръ переводилъ поэтовъ косой Германіи въ томъ же родѣ,
въ какомъ онъ переводилъ и поэтовъ старой Германіи... Его переводы ивъ Гейне и самый выборъ пьесъ особенно неудачны; къ току
же не мѣшаетъ замѣтить, что многія стихотворенія г. Гейне, и большая часть стихотвореній Фрейлиграта, поражавшія насъ своею оригинальностью лѣтъ десять назадъ тому, теперь поражаютъ насъ
своею пустотою. Напримѣръ, скажите, неужели нужно имѣть призваніе быть поэтомъ, чтобы написать слѣдующія строки :
 Тиха была полночь и страшно темна,
Я въ лѣсъ побродить удалился съ печали;
Древа разбудилъ я отъ сладкаго сна,
Они мнѣ уныло главой покачали!... Чѣмъ же хуже этого четверостишія слѣдующія стихи Новаго Поэта:
 Она стояла у окна
И вдаль свой тусклый взоръ вперяла.
Печально блѣдная луна
.Поля и лѣсъ осеребряла.                             **
И подымался паръ съ полей *.
И пѣлъ въ дубравѣ соловей. — 
И пѣсни звучныя сливались
Съ благоуханьемъ чуднымъ розъ,
А между тѣми верхи берёзъ
Отъ вѣтра тихо колебались... 
Право, это не хуже многихъ стихотвореній Гейне н несравненно
лучше вышеприведеннаго нами четверостишія. Замѣтьте притомъ,
Digitized by OOQlC
moue лишша.                               48
4to Гейне пМсыъ своя стихи нешутя и г. Миллеръ нешутя переводилъ
шъ, а Новый Поэтъ пишетъ для шутки, для того только, чтобы показать какъ легко писать стихи въ наще время.
Новый поэтъ.* пожалуй, можетъ написать стихи не хуже t. Фрейлиграта Романсовъ о пиратѣ, которые, во время оно, должны были
производить большой ЭФФектъ. Вотъ эти стишки въ переводѣ г.
Миллера:
1.
 Видно празднуетъ габара :
Все на декѣ веселится,
И гаванская сигара
У пирата не дымится.
Ахъ! не диво, что сигара
У Испанца потухаетъ :
Нѣжитъ слухъ его гитара,
Голосъ милый распѣваетъ.
Въ платьѣ съ берега Гоанго
И въ мантильѣ изв Китая,
Пляшетъ сь боцманомъ Фанданго
Кастильянка молодая.
Рѣзвой птичкою Летаетъ
Дѣва, полная веселья,
И ілаза ел блистаютъ,
Что брильянты ожерелья.
Пляшетъ донна Инезилья,
Рдѣютъ розы на ланитахъ,
Раззѣвается мантилья
На плечахъ.полуоткрытыхъ;
И подъ сѣіку голубую
Скрыты шелковыя косы:
На красотку молодую
Заглядѣлись всѣ матросы.
Всѣ ва райнѣ, на лафетахъ
Въ круговую засѣдаютъ,
И забывъ о пистолетахъ,
Кастаньетами щелкаютъ.
Digitized by Google
Ç» * "Ш 4 М Н П nfct 44 *
ш                сбВПИПяпІМІГВ*
Йо ютъ кончился мхъ танецъ;
Инезилья отдыхаетъ,
И гитару Мавританецъ
ЁЙ ПоЧТитёльно вручаетъ*
Йогъ Ноетъ она про балы
Во дворцахъ роднаго Края,
Гдѣ въ граненые бокалы
Лается влага дорогая;
Гдѣ подъ звуки музыкантбві
Донны милыя тайпуютъ,
И сердца надменныхъ грандовъ
Красотой своей чаруіотъ;
Воспѣваетъ край счастІйНій.
Гдѣ ихъ пристань ЬжйХаётЪ,
Гдѣпіодъ тѣййо оійЬьі
Лазарони отдыхаетъ;
Воспѣваетъ блескъ Милана,
Рима — запада столицы...
Пожалѣйте капитана. — 
Онъ заслушался пѣвицы.
3.
Омъ заслушался пѣвицы,.
И забылъ, что врагъ не спитъ *
На него, быстрѣе птицы,
Оттоманскій бригъ летитъ.
Вотъ онъ близко, вотъ примчался, — 
Это страшный Абдалла...
И внезапно злпъ раздался,
Загремѣло :  Иль*Алла!»
Засверкали ятаганы...
На враговъ своихі грозой
Устремились Мтёульман&і;
Закипѣлъ                       бой.
Дымомъ всѣ кругомъ обЪЯТЫ;
Торжествуетъ Оттомййъ;
Стонутъ плѣнные пираты,
И убитъ ихъ канатамъ!
Digitized by OOQlC
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                      85
Плачетъ донна молодая...
О, не плачь, моя краса;
И платочкомъ изв Китая
Осуши свои глава!
У Марокскаго султана
Блещетъ золотомъ дворецъ;
Тамъ в друга — капитана
Ты забудешь наконецъ. — 
И «регатъ въ Марокко мчится;
Вотъ и берегъ недалекъ :
Завтра много облегчится
У Султана кошелекъ!*
Романсы Фрейлиграта по-крайней-мѣрѣ звучны въ подлинникѣ,
а въ переводѣ они утратили даже и это достоинство.
Оригинальныя стихотворенія г. Миллера не отличаются ни сплою
стиха, ни силою мысли. Г. Миллеръ воспѣваетъ черныя и голубыя
очи и небесные идеалы. Въ подтвержденіе словъ нашихъ, мы выпишемъ здѣсь нѣсколько оригинальныхъ его стихотвореній:
ЧЕРНЫЯ ОЧИ.
Нѣть, не забуду я
Черныхъ очей,
Свѣтлыхъ, привѣтливыхъ,
Милой моей!
Мрачной полуночи
Цвѣтъ ихъ чернѣй,
Утра весенняго
Взглядъ ихъ яснѣй.
Съ тяжкою думою,
Съ грустной мечтой,
Въ край уношуся я — 
Сердцу родной :
Тамъ меня взгляды ждутъ
Черныхъ очей, — 
Свѣтлыхъ, привѣтливыхъ,
Милой моей.
КТО?
На черныя локоновъ кольца.
На черныя очи твои,
Я часто безмолвно любуюсь
Съ тоской непонятной въ груди,
T. XVII. Отд. III.                                         7
Digitized by CooQle
М                         севгвмкннмкъ.
И думаю, доковъ блестящій!
Кто будетъ тобою играть?
Вы, чудныя червы а очи,
Ахъ, кто-то васъ будетъ лобзать?
ГОЛУБЫЯ ОЧИ..
Очи голубыя
Дѣвицы души!
Очи огневыя!
Какъ вы хороши!
Звѣзды есть у ночи,
У луговъ — цвѣты,
А у милой — очи.
Диво красоты!
Часто съ восхищеньемъ
Я ва вихъ глажу.
Часто съ опасеньемъ
Взоры ИХЪ Слѣжу :
Если жъ повстрѣчаю
Взглядъ ихъ дорогой, — 
Сердце заиграетъ
Въ радости живой.
Къ вамъ лишь, прелесть — очи,
Мысль летитъ моя — 
И во мракѣ ночи,
И при свѣтѣ дня. 
Онъ также пишетъ двустишіи въ подражаніе древнимъ. Вотъ одно
игъ этихъ двустишій :
ПОЧАЙНА.
Я хоть также ничтожная рѣчка; во мои воды священны :
Въ прежніе годы онѣ были купелью Славянъ.,,.
Скажите, не правы ли мы? Есть ли во всемъ этомъ хоть искра
поэзіи?
Мы знаемъ, что страсть къ стихотворству есть вообще болѣзнь,
что люди, имѣющіе,претензію на поэзію, очень горды, что они на
насъ, остальныхъ смертныхъ, ве занимающихся стишками, обыкновенно смотрятъ какъ на толпу и восклицаютъ вмѣстѣ съ Пушкинымъ :
-Поэтъ! не дорожи любовію народной         Digitized by OOQlC
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                           87
хЧтб намъ до этого! Мы все-такк будемъ высказывать этимъ господамъ истину въ глаза, какъ бы ома ни казалась горька имъ; мы
все-таки будемъ повторять имъ :
Господа! Не считайте насъ, говорящихъ вамъ правду, врага*
мм; но если ужь вы непремѣнно хотите видѣть въ насъ враговъ, то
вспомните шиллерово двустишіе, вами же переведенное :
*  «Дорогъ ивѣ другъ:  но и врагъ мнѣ полезенъ* одинъ     подаетъ инѣ
Добрый совѣтъ,   а другой мнѣ указуетъ мой долгъ
