взъ путвшмтвія во вптвюю                  афрвву.
и оОТЪ   БОЛЬШОЙ      НУБІЙСКОЙ      ПУСТЫНИ      ДО СОЕДИНЕНІЯ
БѢЛАГО     НИЛА   СЪ   ГОЛУБЫМЪ.
Абугаметъ, небольшая деревня, очень оживленная приходомъ и
уходомъ каравановъ. Намъ показалась она особенно живописною,
но это можетъ быть потому, что мы вышли изъ пустыни. Въ
Египтѣ и Нубіи особенно поражаетъ путешественника сильная растительность: въ одно и тоже время онъ видитъ яркую зелень, цвѣты и плоды, и все это круглый годъ.
Въ январѣ здѣсь сѣютъ зернистую овощъ: бобы, горохъ и проч.
Апельсины, лимоны, гранаты въ цвѣту; пшеница зеленѣетъ на поляхъ; въ иныхъ мѣстахъ срѣзываютъ сахарный тростникъ и сене,
косятъ или скармливаютъ на полѣ трилистникъ. Въ Февралѣ зелень
покрываетъ большую часть полей; арбузы, дыни, огурцы спѣютъ;
сѣютъ рисъ, жнутъ ячмень. Въ мартѣ цвѣтутъ растенія толстоствольныя и кустарники; собираютъ пшеницу, посѣянную въ декабрѣ. Въ апрѣлѣ сборъ цвѣтовъ розъ; сѣютъ вновь пшеницу; второй
(*) Си. Совреиеввккъ 1848 года ѵК XII, Отд. II.
Digitized by Google
108                       СОВРЕМЕННИКЪ.
сборъ трилистника. Въ маѣ — сборъ пшеницы зимнаго посѣва; акація,
хене цвѣтутъ; плоды, какъ-то скороспѣлый виноградъ,фиги, аиоа
поспѣваютъ. Въ іюнѣ сѣютъ дуру; въ иныхъ мѣстахъ срѣзываютъ
сахарный тростникъ. Въ Суданѣ — время сбора винограда, котораго
впрочемъ немного. Въ іюлѣ сѣютъ рисъ и маисъ, собираютъ хлопчатникъ и ленъ; настоящая эпоха винограда въ Каирѣ. Въ августѣ
третій сборъ сѣяной травы; ненюФеръ и жасмины цвѣтутъ повсюду; пальмы покрыты Финиками. Въ сентябрѣ сборъ апельсиноп,
лимоновъ, тамарина, сливъ и опять риса. Въ октябрѣ травы въпак
номъ ростѣ; душистая акація и колючіе кустарники въ цвѣту. Торопятся убирать все съ полей. Разливъ Нила. Въ ноябрѣ, послѣ ухой
нильскихъ водъ, сѣютъ пшеницу; фіялкя и нарцнсы покрываютъ
поля; сборъ финиковъ. Въ декабрѣ нѣкоторыя деревья теряютъ,
или, правильнѣе, обновляютъ свои листья, но зато земля покрыті
всходами различныхъ хлѣбовъ и цвѣтами; это настоящая весна.
Вотъ вамъ круглый годъ растительности, цвѣтенія и созрѣванія
въ Египтѣ. Хотя въ этомъ случаѣ я справлялся у мѣстныхъ жителей, прибѣгалъ къ Шамполіону старшему и многое видѣлъ собственными глазами, тѣмъ не менѣе однако кое-что вѣрно упустилъ;
еще теперь приходятъ мнѣ на мысль люпины, рѣповыя растенія,
кукуруза, которая впрочемъ разводится не въ большомъ количествѣ.
Наши верблюды могли издали любоваться этой богатой растительностію; ихъ припущали только къ кустарникамъ мимозы, на
которой были одни иглы, и то такого размѣра, что страшно было
поднесть къ нимъ руку, а проголодавшіеся верблюды съ жадностію
кидались на нихъ. Не понимаю, какъ выдерживало ихъ нёбо эту раздирающую пищу; нѣсколько менѣе колючія листья пальмы давали
имъ какъ лакомство.
Недавно ученый Риттеръ написалъ цѣлый трактатъ о томъ, что
верблюдъ живетъ только тамъ, гдѣ есть пальма, а пальма безъ верблюда жить не можетъ, что это неразлучные спутники въ жизни, — 
трогательно, но совершенно несправедливо.
Въ Монголіи, Киргизской степи, Крыму пальмы нѣтъ и въ поминѣ, а верблюдовъ не менѣе какъ и въ Африкѣ. Риттеръ забылъ о
нихъ, увлекшись своей идеей. Справедливѣе, кажется, было бы сказать, что гдѣ есть кочевой человѣкъ, тамъ есть верблюдъ иля олень
для его услугъ; безъ нихъ не было бы кочевпй жизни, и если верблюда такъ справедливо я краснорѣчиво называютъ кораблемъ песчаной
пустыни, то оленя можно назвать Фрегатомъ тундръ и трущобъ.
Я поѣздилъ на своемъ вѣку на верблюдѣ; хорошо ознакомился съ
нимъ въ Африкѣ и Азіи, и могу сказать довольно достовѣрно,что сѣDigitized by toOOQle
ПУТЕШЕСТВІК ВО ВНУТГЕНЮЮ АФРИКУ.                  109
верный верблюдъ сильнѣе и переносчивѣе южнаго. Киргизскій верблюдъ несетъ шестнадцать пудъ, а четырнадцать — его обыкновенная
ноша; на здѣшнихъ нельзя навьючить болѣе двѣнадцати пудъ. Но я
замѣчаю, что часто увлекаюсь за предѣлы своего описанія, когда
говорю о верблюдѣ: что дѣлать! предметъ близкій сердцу! — вы уже
могли это видѣть и изъ прежнихъ моихъ путешествіи, если вы ихъ
видѣли, — до того близкія, что, кажется, мнѣ придется и вѣкъ свой
кончить на верблюдѣ.
Какъ ни устали мы, какъ ни были больны, тѣмъ не менѣе на
другой день отправились изъ Абугамета. Поспѣшность, съ которою
мы шли, чрезвычайно удивляла окружавшихъ насъ турокъ и египтянъ, и особенно тѣхъ, которымъ приводилось снаряжать и препровождать насъ въ дальнѣйшій путь. Когда, по пріѣздѣ своемъ въКороско, я сказалъ правителю этого мѣстечка, что выхожу на другой
день, а потому, чтобъ верблюды и кожаные мѣшки для воды были
готовы по-утру, онъ никакъ не могъ сообразить, какимъ образомъ
ему изготовить до 100 верблюдовъ для такого труднаго перехода
меньше чѣмъ въ сутки; но у насъ были и важные двигатели, приданные намъ вице-королемъ, для возбужданія дѣятельности египетскихъ властей, и правитель Короско, проработавъ ночь со всѣмъ
своимъ народомъ, снарядилъ насъ къ вечеру другого дня. Послѣ
сказывалъ онъ, что никогда въ жизни своей не бывалъ въ такомъ
отчаянномъ положеніи, и цѣлый мѣсяцъ прокутилъ послѣ нашего
ухода. Мы имѣли свои причины торопиться. Въ концѣ мая начинаются въ Фазоглу періодическіе дожди, отъ которыхъ бѣгутъ даже
арабы и мы желали имѣть въ запасѣ какъ можно болѣе времени для
своихъ занятіи. По этимъ причинамъ мы и отъ Абугамета дѣлали
такіе же большіе переходы, какъ въ пустынѣ, хотя уже и не боялись
недостатка въ водѣ.
Въ пять часовъ утра караванъ поднимался съ мѣста и въ пять или
въ шесть вечера останавливался на ночлегѣ. Нилъ то открывался передъ нами во всей величавой тишинѣ, то скрывался за купами пальмъ,
дума и мимозъ. Растительность здѣсь разнообразнѣе, обработанная
полоса земли шире. Замѣтно приближеніе линіи тропическихъ дождей, которые иногда, хотя рѣдко, задѣваютъ и здѣшній край.
Въ избахъ самыхъ бѣдныхъ встрѣчается небывалая до того мебель — деревянная кровать, разумѣется безъ постели : это предметъ не роскоши, а крайней потребности. На землѣ нельзя спать:
множество ползающихъ насѣкомыхъ, между которыми очень обыкновенны скорпіоны, змѣи, тарантулы и другіе ядовитые гады пугаютъ даже безпечныхъ туземцевъ. Несчастные отъ нихъ случаи
Digitized by Google
но                        СОВРЕМЕННИКЪ.
очень часты, но рѣдко кончается смертію; туземцы знаютъ многія
спасительны* средства. Путешественникъ долженъ имѣть всегда
аммоніакъ и нисколько не медля намазать имъ укушенное мѣсто і
раза два привить внутрь по десяти капель. На иностранца укушеніе
скорпіона или змѣи дѣйствуетъ гораздо опаснѣе чѣмъ на туземца.
На другой день мы ночевали въБагерѣ, очень живописной деревнѣ.
Мы ни разу не останавливались въ домахъ, даже въ городахъ, во
разбивали свои кочевый палатки въ полѣ; если шли по Нилу, то проводили ночь на баркѣ.
Отсюда начинаете* катарактъ Уади-хамаръ, самый боль.аой в
опасный послѣ катаракта Уади-гальФа. Нилъ покрытъ островами,
купами осоки, словно выходящей изъ воды, и рядами гранитныхъ
валуновъ. Шумъ разбивающейся о нихъ и кипящей воды слышенъ издалека, но все-таки онъ неоглушаетъ пришлеца, какъ писали древніе о первомъ, ассуанскомъ катарактѣ, который далеко
слабѣе этого; паденіе воды на всѣхъ порогахъ довольно незначітельно; опасны собственно камни.
Какое счастье пить воду, когда хочешь, и еще воду Нила!
Въ четверо сутокъ мы прошли 180 верстъ и, усталые, изнеможенные, еще подъ вліяніемъ томительнаго перехода чрезъ пустыню,
кое-какъ притащились въ Берберъ, гдѣ кончилось путешествіе наше
на верблюдахъ, увы, кончилось только на этотъ разъ!
Берберъ — городъ, городъ въ родѣ тѣхъ, которыхъ мы много
видѣли въ Египтѣ, и о которыхъ такъ мало можно сказать хорошаго;
впрочемъ онъ имѣетъ свою отличительную черту : это туку ли, плетеные круглые домики, привѣтливые снаружи и, главное, съ крышами. Отсюда начинаются конусообразныя крыши, возвѣщающія о
періодическихъ дождяхъ!... Между сѣрыми глиняными домами они
представляі ' ь очень хорошій видъ. Еще отличительность Бербера:
здѣсь развратъ во всеувидѣніе. Этого мы не видали о сю-пору. Въ
Египтѣ онъ преслѣдуется, даже въ Эсне прикрытъ нѣкоторою тайною; въ Нубіи мы посѣщали деревни, которыхъ жители большею
частію разбѣгались передъ нами, и пустыни. Берберъ, первый городъ Судана!
Здѣсь живетъ шейхъ арабовъ колѣна Абабди и мамуръ, зависящій отъ мудира Донголы. Чтобы сдѣлать понятнымъ всѣ эти названія, мы теперь же объяснимъ управленіе восточнаго Судана.
Суданъ зависитъ отъ генералъ-губернатора (гакумъ-дара), котораго власть обширна. Физическое богатство провинціи, отдаленность отъМегеметъ-Али, недоступность для войска его, подали смѣлую мысль Ахметъ-Башѣ Абуданъ (отецъ ушей, длинноухій) отдѣDigitized by Google
ПУТЕШЕСТВІЕ ВО ВВУТРЕЕІЮЮ АФРИКУ.                   111
литься отъ вице-короля и подъ покровительствомъ турецкаго султана сдѣлаться независимымъ. Примѣръ Мегеметъ-Али соблазнителенъ. Ахметъ-паша повелъ дѣло довольно осторожно, издалека;
деньгами и ласкою привязалъ къ себѣ войска, находящіяся въ Суданѣ, усилилъ ихъ невольниками, вошелъ въ тайныя связи съ пашей, управлявшимъ Аравіей, съ которымъ легко ему было пересылаться черезъ Сауакинъ. Но въ одинъ черный день явился къ непокорному пашѣ посланный изъ Каира и потребовалъ его именемъ
вице-короля въ Каиръ. Ахметъ-пата отозвался подъ предлогомъ
приготовленій къ завоеванію Даръ-Фура, чтб составляло одну изъ
любимыхъ идей Мегеметъ-Али. Вице-король обѣщалъ прислать
отрядъ войска, пользуясь затѣваемымъ походомъ, но конечно съ
намѣреніемъ окружить пашу своими людьми и наблюдать за нимъ
вблизи; но нелегко было провести Абудана; онъ отвѣчалъ, что ему
не нужно солдатъ, что въ Суданѣ легко набрать до 14,000 невольниковъ, и потому просилъ прислать только опытныхъ офицеровъ, назвавъ людей преданныхъ себѣ. Далѣе, манилъ вице-короля блестящими надеждами на открытіе золота; словомъ, старался держаться въ
довѣренности правителя сколько возможно долѣе, пока не получитъ
положительнаго отвѣта отъ Порты. Вице-король прислалъ ему офицеровъ, но не тѣхъ, кого тотъ требовалъ, и потомъ, получивъ новыя
свѣдѣнія о преступныхъ замыслахъ паши, рѣшительно потребовалъ его къ себѣ. Ахметъ-паша долго еще отговаривался болѣзнію, наконецъ собрался къ отъѣзду; сорокъ лучшихъ дромадеровъ
готовы были въ путь; но не въ Каиръ хотѣлъ онъ ѣхать : видя, что
замыслы его открыты преждевременно, онъ рѣшился бѣжать изъ
Бербера въ Сауаквнъ, и оттуда въ Аравію, въ турецкія владѣнія.
Наканунѣ замышляемаго отъѣзда явился къ нему извѣстный Омаръага, съ письмомъ, заключавшимъ въ себѣ только нѣсколько словъ :
Мегеметъ-Али требовалъ отъ него немедленнаго отвѣта — явится ли
онъ въ Каиръ, иля нѣтъ? Паша отвѣчалъ Омаръ-агѣ, что готовъ къ
отъѣзду, и вмѣстѣ съ нимъ отправился на барку, гдѣ уже были всѣ
его вещи; но вошедши на берегъ, онъ увидѣлъ на противоположной сторонѣ Нила четыреста человѣкъ арнаутовъ. Онъ понялъ, что
побѣгъ невозможенъ. Отложивши отъѣздъ, подъ предлогомъ припадка болѣзни, до другого дня, онъ воротился домой. Тутъ велѣлъ
своему евнуху подать ящикъ съ аптекой; досталъ какой-то порошокъ, распустилъ его съ сахаромъ въ чашкѣ воды, выпилъ и черезъ часъ умеръ съ истинно турецкимъ спокойствіемъ.
Послѣ этого происшествія вице-король года два не назначалъ
генералъ-губернатора въ Суданъ. Мегеметъ-паша Меликли управлялъ дѣлами, въ видѣ контролера, повѣреннаго Мегеметъ-Али; наDigitized by toOOQle
13
112                      СОВРЕМЕННИКЪ.
конецъ, года три тому назадъ, назначенъ генералъ-губернаторомъ
Халидъ-паша, который и нынѣ управляетъ Суданомъ. Челыперъ в
тутъ ошибается, увѣряя, что Ахметъ-паша былъ застрѣленъ, въ
присутствіи многихъ, посланнымъ отъ Мегеметъ-Али, и только потому, что возбудилъ нс совсѣмъ основательное подозрѣніе вице-короля. Трудно рѣшить, въ какой степени былъ виноватъ Ахметъ-паша; каждый изъ насъ судитъ по слухамъ, которымъ придаетъ болѣе вѣры. Но смерть его — дѣло слишкомъ публичное, и я слышалъ
объ этомъ происшествіи въ Суданѣ отъ самого Омаръ-аги, а не въ
Каирѣ, за 2000 верстъ отъ Картума, какъ слышалъ эту исторію
Челыперъ.
Суданъ состоитъ изъ 6 мудирлыковъ, округовъ. Вотъ опи, считая съ сѣвера: Донгола, Картумъ, КордоФанъ, Сенааръ, Фазоглу в
Така, простирающаяся до Чермнаго моря. Провинціи управляются
мудирами, которымъ, послѣ происшествія съ Ахметъ-па шей, вицекороль прндалъ-бьіло много власти и противопоставилъ ихъ генералъ-губернатору, по этимъ только поселилъ между ними безконечные споры, и паша Судана все-таки остался самовластнымъ. Провинціи раздѣляются на округи, управляемые мамурами, округи иа
отдѣленія, подъ управленіемъ Назаровъ, и наконецъ на деревни,состоящія подъ вѣдѣніемъ собственныхъ шейховъ: это почти тажесамая администрація, что въ Египтѣ.
Мудиръ явился ко мнѣ въ сопровожденіи копта, секретаря, этого мелкаго двигателя всѣхъ большихъ вещей, то есть всего зла.
Коптъ, какъ и вся его братья, выступалъ важно въ своемъ длинномъ платьѣ; вытянутыя губы, склоненная на бокъ голова, мѣдная
чернилица за поясомъ, чалма на головѣ и перо за ухомъ придавали
ему видъ многозначительный въ глазахъ Феллаховъ. Послѣ обыкновенныхъ привѣтствій, ЮсуФЪ-ЭФенди приказалъ мудиру изготовить
для насъ барки, мудиръ обратился съ тѣмъ же требованіемъ къ секретарю, секретарь отвѣчалъ, что въ настоящее время въ Берберѣ
свободной барки по бумагамъ не числится. Тогда Юсуфъ накинулся
на копта всею силой своей власти и гнѣва : онъ называлъ его непокорнымъ, бунтовщикомъ, бранилъ, грозилъ ему висѣлицей и курбачемъ; мамуръ повторялъ слова Юсуфа. Физіономія копта обратилась быстро изъ многозначительной во всеуниженную. Онъ увѣрялъ, что самъ готовъ превратиться въ барку, чтобы везти насъ,
что если этого нельзя сдѣлать, то онъ по-крайней-мѣрѣ понесетъ
всѣхъ насъ на плечахъ. Неумолимый Юсуфъ требовалъ барки, а
плечи совѣтовалъ поберечь для палокъ, которыя готовилъ ему.
Слѣдствіемъ такихъ энергическихъ мѣръ было то, что вскорѣ
барка генералъ-губернатора, лучшая въ Судакѣ, явилась у пристани;
Digitized by toOOQle
путешествіе ВО ВИУТМИЮЮ АФриКУ*                           113
за нею слѣдовала другая, для нашихъ людей. Здѣсь никогда ве должно отчаиваться отъ перваго отказа; напротивъ, надо быть готовымъ на него и все-тджи не оставлять своего требованія.
Не знаю, сказалъ ли кто прежде меня, но вѣрно всяко*             замѣтилъ,
что въ Египтѣ кто не бьетъ, тотъ будетъ битымъ; въ обращеніи
съ туземцами, и особенно съ властями, надо имѣть всегда холодны      *,
повелительны
*                 видъ, не требовать отъ нихъ невозможнаго, но всегда выдерживать свои требованія; тонъ Фамильярности погубить
васъ въ ихъ мнѣніи, потому-что сами они невысоко ставятъ себя;
еще хуже будутъ цѣнить тѣхъ, кто низойдетъ до нихъ.
На другой день, s/fS Февраля, мы отправились изъ Бербера.
Опять Нилъ съ его крокодилами и гиппопотамами, опять Нилъ,
окаймленный узкими лентами зеленыхъ береговъ, съ таинственной
тишиной... Вскорѣ миновали мы устье Атбары. На обратномъ пути
я опредѣлялъ положеніе его и нашелъ небольшую разность съ картами, или можетъ быть устье рѣки съ нѣкотораго времени измѣнилось.
Нмлъ — единственная рѣка въ мірѣ, которая иа пространствѣ слишкомъ двухъ тысячъ верстъ, то есть, съ тѣхъ мѣстъ, гдѣ Голубой
Нилъ соединяется съ бѣлымъ и гдѣ начинается собственно Нилъ,
до Средиземнаго моря, куда впадаетъ онъ, принимаетъ въ себя только одну рѣку, Атбару (’) Отъ самого начала своего до раздѣленія
на вѣтви, образующія дельту, почти одинаково широкъ; у Атбары
онъ нѣсколько глубже и вообще обильнѣе водою вверху, чѣмъ
на серединѣ, чѣмъ у устьевъ, потому-что воды его теряются въ пескахъ, въ испареніи, отводятся на поля, въ каналы и не имѣютъ
другихъ притоковъ, кромѣ дождей, падающихъ въ верховьяхъ его.
Окрестности Нила, какъ мы замѣтили, нѣсколько измѣнились;
пальма становилась рѣдкою; зато акація густо покрывала берега и
живописные островки, которые встрѣчались часто и затрудняли
путь, потому-что Нилъ, и безъ того мелкій,разбиваемый островами
на нѣсколько вѣтвей, въ эту пору становился еще мельче. Обработанная полоса вдавалась глубже внутрь страны, но все еще робко,
нерѣшительно; жители еще боязливѣй : это были берберы и частію
арабы, приходившіе сюда на кочевку со стадами.
Медленно подвигались мы, влекомые, за безвѣтріемъ, десятками
тремя, четырьмя разноцвѣтнаго нагого человѣчества, за которымъ
(*) Такъ дуиазъ я, подобно всѣмъ другимъ, но, какъ увидимъ ниже, я отыскалъ въ Малой ПубіАсаоІ пустынѣ еще одну рѣку, впадающую въ Нилъ съ лѣво* стороны.
Digitized by  IjOOQle
ш                        СОВРКМКНВИКЪ.
шелъ чаушъ съ курбачемъ. Боже мой! смажетъ какой-нибудь Челъ*
шеръ,  объ этомъ можно говорить такъ хладнокровно, и сердце
ваше не разорвалось ва части при такомъ зрѣлищѣ. Въ сторону, г.
Чельшеръ, крупныя слова, кудрявыя «разы! Будетъ вреня, м я напишу, чтб думаю, объ этомъ человѣчествѣ : теперь еще рано; надо,
чтобы мысленные сопутникм мои познакомились съ нимъ хорошенько
и сами были въ состояніи судить о немъ.
На третій день поднялся попутный вѣтеръ, и мы быстро донеслись ва трехъ-мачтовой дагабіи до Шендя.
Узнавши, что здѣсь ну диръ Картуиа, мы вышли на берегъ. Солиманъ-паша, правитель, мудиръ, Хартума и вмѣстѣ помощникъ генералъ-губернатора восточнаго Судана; за отсутствіемъ перваго въ
экспедицію, съ которою мы впослѣдствіи должны были соединиться, онъ исправлялъ его должность. Это человѣкъ пожилой, очень
привѣтливый и веселый, несиотря на сокрушавшую его болѣзнь. Солиманъ-паша турокъ, какъ почти всѣ власти египетскія; неизбѣжная Фигура копта находилась и при неиъ. Предоставивъ копту написать всѣ распоряженія ва случай вашего пріѣзда въ Картуиъ, мы
занялись куреніемъ трубки, питьемъ коФе в бесѣдой. Паша спросилъ нашего доктора, который еще ведавнр служилъ въ Хартумѣ и
былъ его домашнимъ врачемъ, о здоровьѣ своего сына, — сынъ съ
матерью оставались въ Каирѣ. Докторъ доставилъ ему благопріятныя
свѣдѣнія.
— А что же не спросите вы о женѣ? сказалъ онъ, шутя.
— Что жена! это почва, которую всегда можно перемѣнить; а
сынъ — сѣмя, цвѣтъ и плодъ; погибнетъ, такъ Богъ знаетъ, дождусь ли другого.
Женщина на востокѣ только и пріобрѣтаетъ значеніе, когда родитъ; поэтому дѣти составляютъ предметъ всегдашнихъ раздоровъ
гарема и нерѣдко платятъ жизнію за ревность другихъ жовъ къ своей матери. Еще недавно, въ одномъ изъ знатнѣйшихъ гаремовъ, жена пырнула ножемъ другую, которая была беременна, для того только, чтобы та не получила превосходства надъ нею: такіе примѣры
нерѣдки.
Городъ Шендя былъ пренье великъ, но послѣ ужасной катастрофы 1822 года не можетъ оправиться. Теперь въ немъ до 4 тысячъ
жителей. Мы посѣтили мѣсто, гдѣ былъ сожженъ живымъ любимый
сынъ Мегемета-Али, Измаилъ-паша, храбрый завоеватель Севаара — 
печальная исторія сама по себѣ, ужасная по своимъ послѣдствіямъ.
Я разскажу впослѣдствіи эту исторію.
Digitized by toOOQle
ПУТЕШЕСТВІК *0 вНУТМНЮЮ АФРИКУ.                 115
Пробывши часа три-четыре въ Шенди, мы подучала нужныя
бумага и простилась съ Солимавъ-пашей. Дагабіа быстро понеслась
къ Хартуму пра попутномъ вѣтрѣ.
Часа sa три до соединеніи Бахръ-вль-абіадъ съ Бахръ-эль-азракъ, Бѣлаго Нила съ Голубымъ Ниломъ, мы уже замѣтила, что воды дѣлились на двѣ струи, который мало-по-малу опредѣлились и
наконецъ обозначились ясно : воды, катившіяся у праваго берега,
были бѣлаго цвѣта; у лѣваго — голубо-зеленоватаго. Двѣ рѣки никакъ не хотѣли слиться въ одну. Прибрежные жители далеко предпочитаютъ воду Голубого Нила илистой водѣ Бѣлаго, а потому съ лѣваго берега обыкновенно посылаютъ за водой на правый. Это мнѣ
живо напомнило рѣки Бію и Катунь, который, соединившись вмѣстѣ
и составивъ Обь, долго еще катитъ розно свои воды: одна — мутный,
бѣлый, другаи — свѣтлый, прозрачный.
Миновавъ городокъ ГальФай, гдѣ расположена часть кавалеріи
вице-короли, 8 (20) Феврали мы пріѣхали въ Хартумъ, столицу
Сеназра и всего восточнаго Судана.
ПІ.
Хартумъ и Сенааръ.
Кромѣ настоищагс, законнаго имени, арабы обыкновенно придаютъ людямъ и вещамъ кличку по шерсти, по отличію : у Ахметъпаши длинный уши, и онъ Абу-Данъ, отецъ ушей, и не обижается
прозваніемъ. Нилъ у Хартума изгибается въ видѣ слоноваго хобота,
и городъ названъ слоновымъ хоботомъ — Хартумъ.
Въ Хартумѣ, какъ и во всемъ Суданѣ, строили прежде дома съ
крышами, разумѣется соломенными; во нѣсколько лѣтъ тому назадъ это запрещено въ городахъ, потому-что пожарамъ не было конца; теперь нечему горѣть въ глиняномъ городѣ, и пожары сами собою уничтожились; зато, во время періодическихъ дождей, городъ
расползается въ разныя стороны, такъ-что жильцы еъ трудомъ находятъ развалины своихъ жилищъ. Дома разбросаны довольно живописно, окружены садиками, за которыми мало надо уходу : растутъсебѣ по милости благодатнаго климата и періодическихъ дождей; на
улицахъ чисто, на единственной площади просторно; Голубой Нилъ
у самыхъ стѣнъ, Бѣлый — на виду. Словомъ, Картумъ, послѣ Каира
Digitized by <
116                       СОВРЕМЕННИКЪ.
и Александріи, едва лн не лучшій городъ въ Египтѣ. Въ немъ считаютъ до 18,000 жителей и безчисленное множество голубей...
Едва причалили мы къ берегу, какъ явились къ намъ по обыкновенію турецкія власти; они приглашали переѣхать съ барки въ городъ на отдыхъ. Отдыхъ намъ былъ нуженъ, потому-что мы въ теченіи цѣлаго мѣсяца пути нигдѣ не останавливались; притомъ же,
если неудобство, то просторъ вѣрно есть въ домѣ, а барочная жизвь
свернула васъ въ бараній рогъ, съежила какъ сухую губку, и самыя
дѣла требовали ближайшаго надзора. Здѣсь должны мы были пополнить нашу экспедицію и взять то, чтб забыто было генералъ-губернаторомъ, дожидавшимъ насъ въ землѣ негровъ; надо было такъ же
предъувѣдомнть его о сборномъ пунктѣ, хотя это нелегко было сдѣлать, потому-что насъ раздѣляли около мѣсяца пути и множество
различныхъ препятствій.
Намъ отвели лучшее помѣщеніе въ городѣ. Между ходами и переходами, крытыми и открытыми, составлявшими одинъ обширный
дворъ, было запутано нѣсколько домовъ : мы избрали тотъ, который стоялъ уединеннѣй и глядѣлъ въ садъ : это былъ гаремъ прежняго владѣльца. Глиняныя стѣны, глиняные диваны, глиняный
полъ, — вотъ вся роскошь помѣщенія. Вскорѣ однако принесли коекакую мебель, обмели пыль, стѣны и полъ полили водою до того,
что образовалась грязь, и стало прохладно и просторно, и мы были
совершенно довольны, особенно когда толпа различныхъ властей и
служителей наконецъ оставила насъ однихъ.
Еще на дагабіи посѣтили насъ миссіонеры папской пропаганды,
пріѣхавшіе сюда за нѣсколько недѣль до васъ. Они состояли полъ
начальствомъ епископа Кацолани, но тотъ самъ находился подъ начальствомъ іезуита Рилло, человѣка слишкомъ извѣстнаго въ католическомъ мірѣ, ре столько какъ ректора школы пропаганды,
сколько по религіозному и политическому вліянію...
«
Это былъ человѣкъ лѣтъ пятидесяти, худой, блѣдный : климатъ Судана уже оказалъ на. него свое разрушительное дѣйствіе. Только глаза Рилло горѣли, обличая весь пылъ внутренней ящзни. Онъ уменъ и краснорѣчивъ...  Рилло выбиралъ мѣсто для колоніи; ему хотѣлось поселиться на границѣ Абиссиніи и Судана, а не въ центрѣ негровъ, и онъ располагалъ-было
послать со мною своихъ миссіонеровъ въ Физоглу... Любопытно
знать, къ чему поведетъ это болѣе политико-коммерческое, чѣмъ
религіозное предпріятіе. Невольно вспомнилъ я встрѣчу съ архимандритомъ Макаріемъ у Тѣлецкаго озера, въ глубинѣ Сибири, въ дичи, въ трущобѣ, окруженнаго своею преобразованною паствой...
Digitized by toOOQle
ПУТЕШЕСТВІЕ ВО ВПУТРЕНЮЮ АФРИКУ.                    117
Тотъ былъ преисполненъ высокой идеей обращенія идолопоклонниковъ въ христіанство, н только одною этой идеей; у Рилло много
другихъ замысловъ, въ число которыхъ если и входитъ религіозная
мысль, то только стороной, какъ средство, а не цѣль... Тотъ молился н убѣждалъ, указывая на небо; этотъ увлекаетъ, указывая на
папу. Рилло вѣроятно прочтетъ эти строки, — онъ очень хорошо
знаетъ нашъ языкъ и нашу литературу.
Сенааръ и КордоФанъ завоеваны первоначально Измаилъ-пашей,
старшимъ сыномъ Мегеметъ-Али, въ 1820 году; послѣ трагической
смерти завоевателя весь восточный Суданъ возсталъ; но зять вицекороля, извѣстный своимъ злодѣйствомъ — ДеФтердаръ, прошелъ
по немъ съ мечемъ и огнемъ, по праву возмездія, п Сенааръ, а за
нимъ и КордоФанъ, раззорениые и опустошенные, опять присоединены къ Египту. Если вѣрить преданію, которое мы спѣшимъ сохранить для исторіи Судана, п немногимъ темнымъ указаніямъ древнихъ, Сенааръ составлялъ древнюю Макробею временъ Камбиза. Послѣ него владѣли Сенааромъ десять царицъ и двѣнадцать царей.
Потомъ явились арабы изъ Геджаса. Наконецъ Фунги съ береговъ
Бѣлаго Нила : это было уже въ 890 году эгиры, или въ 1484 нашей
эры. Послѣ рѣшительной побѣды у Арбагой, они овладѣли всѣмъ
полуостровомъ, образуеМЪімъ Бѣлымъ и Голубымъ Ниломъ, и
основали новое, огромное царство. Фунги, по очерку лица и
языку, кажется, несомнѣнно принадлежатъ къ племени негровъ-шнлукъ, живущихъ по Бѣлому Нилу. Фунги значитъ завоеватели, и
вѣроятно приняли это названіе по завоеваніи Судана пли части королевства Бурумъ, куда они проникли еще прежде того. Они владѣли до самой Уади-ГальФЫ на сѣверѣ; на юіѣ, какъ и ныньче, границы восточнаго Судана исчезаютъ въ болѣе или менѣе покоренныхъ племенахъ негровъ. Первый владѣтель изъ племени Фунги
былъ Амара-ду, который царствовалъ 42 года; за нимъ слѣдовали
двадцать девять другихъ, ознаменовавшихъ себя большею частію
одними битвами съ различными племенами. Послѣдній былъ Бади,
сынъ Табли; при немъ Измаилъ-паша покорилъ Сенааръ.
Главное правленіе Мегемстъ-Али сначала кочевало изъ города въ
городъ, смотря по вкусу генералъ-губернатора. Оно было въ Сенаарѣ, столицѣ Фунговъ, въ Уадъ-Мединѣ, основанной Измаилъ-пашей, въКордоФанѣ, и наконецъ, лѣтъ пятнадцать тому назадъ,
Хошрудъ-паша Выстроилъ Картумъ и перенесъ туда главное управленіе.
Февраля мы оставили Картумъ. Обгнбаягійходящійся противъ
него островъ, мы увидѣли на немъ нѣсколько десятковъ крокодиловъ, лежащихъ на солнцѣ съ открытою пастью, наслаждающихся
Digitized by Google
118                      СОВРЕМЕННИКЪ.
кейфомъ. Отсюда вверхъ по Нилу ихъ чрезвычайно много, но такихъ, что пожираютъ людей, мало : они на перечетѣ. Напримѣръ,
въ нынѣшнемъ году ввился у самого Картума; у Уадъ-Медины
лѣтъ десять живетъ крокодилъ, который въ теченіи каждаго лѣта
похищаетъ нѣсколько человѣкъ. Есть у Камлнна и еще кое-гдѣ.
Тамъ принимаютъ противъ нихъ нѣкоторыя предосторржности, во
въ другихъ мѣстахъ жители не обращаютъ на крокодиловъ и малѣйшайго вниманія : купаются и переплываютъ Нилъ въ виду ихъ.
Вотъ одно изъ самыхъ крокодильскихъ ухищреній : послѣ нѣжностей любви, самой изступленной, самецъ, будто по разсѣянности,
оставляетъ свою дражайшую подругу; изнеможенная, она никакъ
ие можетъ подняться сама, бьется и терзается на пескѣ, а крокодилъ,
говорятъ, издалека наслаждается ея мученіями, пока туземцы не
увидятъ жертвы и не убьютъ ея.
Мѣстами берега Нила покрыты стадами верблюдовъ и барановъ:
вещь невиданная въ Египтѣ, гдѣ одинъ буйволъ или верблюдъ уже
составляетъ богатство Феллаха. Стада эти принадлежатъ арабамъбедуинамъ, которые каждые два-три дня пригоняютъ ихъ къ Нилу
на водопой : они и барановъ пріучили терпѣть и переносить жажду.
Берега, поросшіе tamarix, ивой, акаціей гумиФора и множествомъ
ползущихъ растеній, становятся диче и диче. Мы видѣли стада сернъ
и дикихъ ословъ, приходившихъ къ водопою. Дикіе ослы красивѣй
домашнихъ : они гибки, на высокихъ ногахъ; только уши, ослиныя
уши, безобразятъ ихъ.
Бахръ-эль-азракъ, Голубой Нилъ, быстрѣе настоящаго Нила :
онъ протекаетъ три и даже 3*/4 версты въ часъ, теперь, когда воды
низки; Нилъ я измѣрялъ мѣсяцъ тому назалъ : воды были выше;
быстрота его 2% версты въ часъ. Голубой Нилъ чистъ, свѣтелъ,
воду не нужно отстаивать и очищать, какъ воду Нила : она и безъ
того прозрачна.
Нильская вода, какъ извѣстно, самая легкая въ свѣтѣ; она почти
не содержитъ постороннихъ веществъ и, отстоенная отъ своего неизбѣжнаго ила, можетъ употребляться въ аптекахъ вмѣсто дистилврованной. Во дворцѣ султана, въ Канстантинополѣ, говорятъ, не
употребляютъ другой воды, кромѣ нильской.
Поздно вечеромъ пріостановились мы у деревни Сабо. Съ полъчаса отъ берега находятся развалины Сабо, которыя приписываютъ
многіе, несправедливо, христіанскому городу. Открытый случайно
въ прошломъ году овенъ съ гіероглиФами на цоколѣ и капители
колонъ опровергаютъ это предположеніе; жаль, что ученый Лепсіусъ не видалъ послѣднихъ открытій.
Digitized by toOOQle
ПУТЕШЕСТВІЕ ВО ВНУТРКВЮЮ АФРИКУ.                  119
Попутный вѣтеръ несъ быстро нашу маленькую флотилію по
волнами Голубого Нила, на которыхъ въ первый разъ развивался
русскій Флагъ. На другой день мы проѣхали Камлинъ, единственную
Фабрику «въ Суданѣ. Здѣсь дѣлаютъ мыло, ромъ и сахаръ; ныньче
Фабрика въ плохомъ состояніи, потому-что и прежній владѣлецъ ея,
Ахметъ-пата н мастеръ, нѣмецъ Бауэръ, умерли, — первый, какъ
мы уже сказали, отъ яда, второй — отъ мѣстной лихорадки. Этимъ
обыкновенно оканчиваются здѣсь всѣ предпріятія, потому-что продолжать ихъ нокому. Осталось отъ Бауэра нѣсколько свиней, которыя, несмотря на нетерпимость магометанскаго закона къ этимъ
бѣднымъ животнымъ, живутъ себѣ и жирѣютъ, потому-что барбаринамъ ни до какого закона нѣтъ дѣла.
Рѣку Рагатъ нашли мы безъ воды.
Въ три съ половиною дня пріѣхали мы въ Уадъ-Медину, несмотря на то, что безпрестанно садились на мѣлъ. Уадъ-Медина — городъ; въ немъ тысячи четыре жителей, въ томъ числѣ 1,200 солдатъ. Дни за четыре до нашего пріѣзда, негры составили-было заговоръ убить всѣхъ бѣлыхъ, то есть разноцвѣтныхъ, и удалиться
въ свои горы; но, несмотря на то, что въ гарнизонѣ было до 1,000
черныхъ и только 200 человѣкъ арабовъ, турокъ и пр., заговоръ
не удался. Это уже не первая попытка къ возмущенію невольнйковъ,
но до сихъ поръ всѣ нхъ замыслы кончались нѣсколькими побѣгами
и убійствами. Когда подумаешь однако, что изъ всрй арміи Судана
едва ли % часть египтянъ, турокъ и черкесовъ, и тѣ мрутъ здѣсь,
какъ мухи, отъ дѣйствія климата, то невольно призадумаешься надъ
этимъ униженіемъ туземцовъ передъ пришельцами, которое одинаково проявляется повсюду — въ Индіи, въ Африкѣ, въ Америкѣ...
Какъ-будто состояніе невольничества само собою убиваетъ всю
нравственную силу невольниковъ.
Рано утромъ отправились мы изъ Уадъ-Медины (Уадъ-Модейна
на картахъ). Отмели Нила покрыты дичью: журавли миріадами тянулись съ юга на сѣверъ, улетая отъ періодическихъ дождей и лѣтнихъ жаровъ. Ночью нельзя было спать отъ ихъ крику, если случалось приставать въ томъ мѣстѣ, гдѣ они избирали себѣ ночлегъ; на
берегу, въ кустарникахъ, множество пентадъ,чтб называется у васъ
цесарскими курицами, которыя составляли для пасъ вкусное жаркое.
Стала обезьянъ забавляли всѣхъ своими кривляньями и нелѣпыми
скачками: онѣ, кажется, дразнили насъ. Здѣсь странный способъ
ловить обезьянъ: ставятъ подъ деревомъ большой жбанъ съ пивомъ, подбавляя въ него меду; обезьяны съ жадностію кидаются на
лакомство, пьянѣютъ, дерутся, буйствуютъ и наконецъ, полусонныя,
валятся съ дерева на-земь, гдѣ ихъ берутъ руками. За піастръ,
Digitized by IjOOQle
120                       СОВРЕМЕНАИКЪ.
(шесть копѣекъ серебромъ), даютъ обезьяну на выборъ. Нельзя опа*
сать ихъ изумленія, досады, гнѣва, когда, потомъ, они просыпаются въ неволѣ; но очень скоро дѣлаются ручными.
Вечерамъ того же дня проѣхали мы мимо Диндиръ (Дендеръ ва
картахъ), довольно значительно* рѣки.
Между Уадъ-Меднной и Сенааромъ много львовъ. Года три тому,
около деревни Сабиллы, они напали на маленькій караванъ, состоявшій изъ шести, семи ословъ и пяти человѣкъ и истерзали людей 
ословъ.
Опять на мель. Мы вышли на берегъ противъ деревни Саба-,
дулебъ. Какая природа! какая разительная противоположность съ
Египтомъ. Здѣсь все дичь; въ Египтѣ не увидишь дикой травки,
здѣсь трава что камышъ; правда, все поблекло и высохло, но этовъ
ожиданіи періодическихъ дождей. Дикія яблони, набокъ, sisixusspina
christ], акаціи различныхъ родовъ и tamarix у опушки до того иокрыты ліанами, дикимъ виноградникомъ я всякими ползущими растеніями, что подъ ними сидишь какъ подъ сводомъ; и дѣйствительно, тутъ живутъ люди безъ всякаго другого крова; индѣ развѣ нѣсколько пучковъ травы, скученныхъ вмѣстѣ, служатъ стѣною съ навѣтренной стороны. И какіе люди, и какъ живутъ! Между множествомъ обезьянъ, населяющихъ лѣса и толпящихся около этихъ
жилищъ, ихъ не отличишь издали. Какъ хорошо здѣсь, особенно
послѣ пустынь Нубіи и единообразной природы Египта, у которой
все взяли, все вымучили, что могла она дать, какъ возьмутъ
потомъ все у ея людей, гдѣ ведѣ возстаніе природы на человѣка, на жалкаго Феллаха, который не знаетъ противъ кого обороняться, — противъ натиску ли песку, противъ палящаго солнца,
или противъ нападковъ мамура и приставовъ. Тутъ человѣка не
тѣснятъ къ Нилу ливійскія или аравійскія горы, ливійскіе нли аравійскіе пески: ему вездѣ жилье, мѣста сколько хочешь; природа
раскинулась широко; станетъ мѣста и человѣку и дикимъ звѣрямъ, и миріадамъ птицъ, и всякимъ гадамъ, которые населяютъ
эти лѣса, — еще самое меньщее пространство занимаетъ человѣкъ.
Какое разнообразіе произрастеній, какое необыкновенное обиліе
птицъ, какія собранія привеземъ мы для кабинетовъ! Здѣсь мы видѣли новыхъ колибри; попугаевъ множество.
Не всѣ впрочемъ жители кочуютъ въ лѣсахъ. Правительство заботится соединить 'бербериновъ въ деревни, иначе ихъ не найдешь
для сбора податей; и пожалуй иные ускользнутъ отьнихъ. Дѣйствительно, въ этой чащѣ ничто не предвѣщаетъ жилища человѣка, и
если наткнешься на него, то совершенно неожиданно.
Digitized by IjOOQle
ПУТЕШЕСТВІЕ ВО ВНУТРВНЮЮ АФрИКУ.                     121
У нѣкоторыхъ есть посѣвы табаку, хлопчатнику; во поливанія
не употребляютъ. Сакіи за Картузомъ попадаются рѣдко * а ВЪ Се*
наару совершенно исчезаютъ. Ихъ плачевный во*, ихъ тяжелый
ходъ не мучатъ васъ болѣе. Жители сѣютъ во время періодическихъ
дождей и собираютъ послѣ нихъ. Остальное время ничего не дѣлаютъ.
Да, здѣсь дышешь легко, свободно. Полдневный жаръ не чувствуется такъ сильно въ Ьтой густой чащѣ. Мы пробыли подъ
тѣнью яблонь, пока люди возились около барки; только змѣи и скорпіоны пугали насъ иногда. Быстро наставшая ночь, близкій вой
гіены и ревъ льва заставили насъ воротиться на дагабію. Кстати о
гіенѣ: мы видѣли здѣсь особый видъ ея, довольно рѣдкій, съ бѣлыми полосами черезъ спину.
18 Февраля (2 марта и. ст.) мы опять провозились на отмеляхъ.
Къ вечеру присталн-было къ берегу, вдругъ раздалось вблизи рычанье льва; на голосъ его отозвался другой, наконецъ третій, н все
ближе и ближе, мелькала даже тѣнь одного изъ нихъ въ темнотѣ.
Рейсъ хотѣлъ отчалить, но нѣкоторые изъ нашихъ были на берегу,
и мы очень боялись за нихъ; наконецъ, въ противоположномъ
краю показались рядкомъ бредущіе въ водѣ люди: это были наши.
Они слышали ревъ львовъ такъ же близко, какъ и мы, и рѣшились
обойти ихъ водою, рискуя наткнуться дорогою на крокодиловъ : видимая опасность страшнѣе.
На другой день я оставилъ барку на мели и пѣшкомъ дошелъ до
Сенаара; было часа три пути.
Сенааръ, какъ я уже замѣтилъ, основанъ предшественниками
нынѣшнихъ владѣтелей, Фунги; здѣсь имѣли мѣстопребываніе короли, и, по имени города, все обширное владѣніе ихъ называлось сенаарскимъ; туземцы и ныньче называютъ пространство между Бѣлымъ и Голубымъ Ниломъ — Сенаарскимъ полуостровомъ, названіе
болѣе правильное, которое мы такъ же примемъ. Названіе Восточнаго
Судана, обнимающаго и это пространство и КордоФанъ и часть другихъ земель Мегеметъ-Али, такъ же какъ названіе Судана вообще,
которое придаютъ на нашихъ картахъ почти всей внутренней
Африки, принято въ слишкомъ обширномъ смыслѣ и не соотвѣтсвуетъ своему значенію. Нынѣшнее раздѣленіе провинцій Мегеметъ4 ли ничего здѣсь не значитъ, потому-что оно зависитъ совершенно
отъ его произвола, отъ большей или меньшей довѣренности къ лигамъ, управляющимъ ими, и многихъ другихъ случайностей; главное
гь этомъ случаѣ характеръ страны, родовое происхожденіе народа
и естественное разграниченіе.
Digitized by toOOQle
122                       СОВРЕМЕННИКЪ.
Городъ Сенааръ былъ прежде великъ. При «унтахъ въаеп,
говорятъ, было до 25,000 жителей; еще послѣ завоеваніи ИзмаалПаши оставалось до 9,000, какъ свидѣтельствуетъ Кальо; во а
тѣхъ поръ, какъ турки перенесли главное управленіе въ Картувъ,
Сенааръ совсѣмъ упалъ; въ немъ теперь едва ли 5,000 жителей, *
исключая и солдатъ. Торговля съ Абиссиніей упала, народъ обѣднѣлъ.
По опредѣленію Кальо,Сенааръ находится подъ 13е 36' 51" с. ш.;
по моему — подъ 13° 40х 2" и 31° 24' 34" в.д.; на картахъ положеніе его означено различно.
В. КОВАЛЕВСКІЙ.
