Отзывы о йгиніддкжджыяъ огетжпмгг tiim Вша*
вѣмольивячіг вляиопбльскомт снненми нминѵші авинж
ой овдвлкя волокна іміішы» гіспмВ) яймшж
мргѵнм Hjmfftmopeiu Вллыиыв ftwwлжог — дж ММяМШж
Снб. 1849.
Счтеп обязанностію обратить нняжвніе наямкяь чнятемй,
Владѣющихъ населенпыип имѣніями, ва небольафэ брп — ру, «второ* заглавіе мы здѣсь выпасали.
Извѣетяо, что г. Велмомольсмй владѣетъ оекречмьмгь «майеобонъ просто*  выгодно* обдѣлки волокна оряднлішнъ равмА»
Способъ этотъ раздѣляется па горячій  колодный и, нообЬивлеяйі
самого г. Великожмьскаге, будучи по преимуществу ручнымъ, оь
особенности приноровленъ къ домашнему сельскому быту, во ан
* жегъ сдѣлаться и Фабричнымъ, если будетъ примѣненъ къ мяшйв*
Ному дѣлу. Изъ «Предувѣдомлены* это* брсвйоры мы увашемъ, что
15 ноября прошедшаго года состоялось Высочайшее повелѣло 
мѣрахъ распространенія этого способа въ Россіи между зеяледѣдь*
цами. Предварительно же онъ былъ разсматриваемъ'я подвергнутъ
Многократнымъ опытамъ въ особо учрежденныхъ кбмнтетиѣ,<
коимисеіяхъ. Въ настоящее время г. Велнкопольсгій, по поручей»
Совѣта Вольнаго Экономическаго Общества, напечаталъ къ общему
свѣдѣнію всѣ отзывы о его способѣ.
Предоставляя сельскимъ хозяевамъ обратиться за дюбиньттммй
подробностями, относящимися мъ огону предмету, Къ собственной
брошюрѣ г. Великополыжаго, мы ограничимся только небольшою
выпискою пзъ'заключеніл Секретной Коммиссів, разонигрнвямшей
этотъ способъ въ 1846 году и состоявшей изъ двухъ членомъ : отъ
ученаго комитета Министерства Государственныхъ Имуществъ н
Вольнаго Экономическаго Общества. Изъ этимъ немногихъ словъ
ясно видна важность н польза принадлежащаго г. Велпкбмраьшпму
секрета. Вотъ что сказано на стр. 48 — 50.
«Коммасія, принимая въ соображеніе крестьянскій бытъ-, для
котораго въ особенности назначается способъ г. Велнконоликамч
свѣдала слѣдующее заключеніе :                                    1
«1) Способъ, предлагаемы* г. Велякенольскшіъ; улучшимъ
ленъ, посконь я пеньку въ замѣчательной степени, бебъ убыли м*
волокнѣ, безъ укороченія въ длинѣ, безъ ннСгаги трупѣ н времени,
безъ расхода я искусства, а потому, возвышая цѣваотъ-пряхиннма*
го матеріала, представляетъ дѣйствительныя и несоіпЛивыяпыГО*
ды противъ способовъ, нынѣ въ земледѣльческомъ быту сущИввоу"
ющихъ, почему и заслуживаетъ- общаго одобреніи прошвроѵяро*
ненія.                                                   г- - и ’
Digitized by Google
»ус£км  атитп.                             Ш
»
tyCMpofcb.wfr мажетъ быть уяобж* вмдемъвюжду крестьякааі* бтобто'ееляваятъ вътообрдяюніе то, что по вебаманиву ко
ittftfeerty матеріала, йдухцаго отъ нихъ не домашнее употребленіе,
достаточно будетъ одного снаряда на нѣсколько семействъ, и что
притомъ въ нѣсколькихъ дворахъ найдется всегда одна изба изъ запасныхъ * въ. котррой снарядъ можетъ быть помѣщенъ, въ продолженіе накосо бы то ни было времени, безъ малѣйшаго стѣснещд.».
Въ заключеніе прибавимъ, что, по единогласному отзыву всѣж
изслѣдовавшихъ этотъ способъ лицъ, онъ простъ и удобенъ.
ІІослѣ этого, для убѣжденія въ важности распространенія его.
каждому хозяину остается Только собственными плазами взглянуть
на производство обдѣлки волокна прядильныхъ растеній снарядомъ
г. Великопольскаго.
Искренно желаемъ, чтобы польза этого способа была признана
всѣми я стараніе его владѣтеля увѣнчалось полнымъ успѣхомъ.
