провинціальныя       письма.
II.
Если есть у васъ, мой читатель, карта Россіи, то прошу, полуостровъ, образуемый рѣками Волгой, Камой и Большимъ-Черемшапомъ, покрыть краснымъ колеромъ или помѣтить какимъ-нибудь
другимъ любимымъ вашимъ цвѣтомъ : это самый любопытный угодокъ Казанской и Симбирской губерній, между которыми онъ дѣлится почти по-ровну.
Извѣстно,, что обѣ упомянутыя нами губерніи представляютъ
любопытную смѣсь разноплеменнаго населенія; но въ полуостровѣ,
о которомъ идетъ дѣло, обращики народовъ, ложившихся слоями на
всю эту почву, столпились и живутъ, что называется, рука объ
руку. Вы безпрестанно переѣзжаете изъ деревни, населенной мордвой, въ татарскую деревню, изъ татарской въ русскую, а за русской вонъ уже виднѣются грязныя избенки чувашъ... Еще не пропалъ на. горизонтѣ крестъ сосѣдняго села, какъ впереди уже вырѣзывается на небѣ шпицъ мечети; едва оставили вы за собой какойцибудь Фантастическій барскій домикъ, какъ передъ вами или правильная, чистая Ферма Удѣльнаго имѣнія, или совершенная путаница
заборовъ и закоулковъ, весьма похожая на сбродъ внезапно остановившихся кибитокъ и свидѣтельствующая объ азіятскомъ происхожденіи обитателей самого мѣста. Кто ѣздилъ только по Великоруссіи,
тотъ и представитъ себѣ не можетъ удовольствія одинъ разъ мѣнять
лошадей тамъ, гдѣ всѣ избы поглядываютъ на васъ изъ-подлобья,
прислонясь другъ къ другу, словно строй бабъ, идущихъ за грибами, а другой разъ мѣнять лошадей въ татарской деревнѣ, гдѣ почти
нѣтъ избъ на улицѣ, а большая часть стоятъ, укрываясь за заборами, словно провинившіеся мальчишки. Ужь не говорю объ успокоительномъ дѣйствіи различнаго говора на ухо, о занятіи, которое
предстоитъ вамъ сличать звуки разныхъ азіятскихъ діалектовъ, наконецъ о прелести русскихъ провинціялизмовъ, встрѣчающихся
здѣсь въ изобиліи. Въ этомъ уголкѣ всѣ племена мѣняются Фразами,
но на вымѣненную Фразу каждое*изъ нихъ кладетъ тотчасъ же свой
штемпель. Какъ ни странны русскія заимствованія этого рода, но
они еще обличаютъ особенную снаровку, а въ необходимой передѣлкѣ
ихъ ярко выступаетъ какъ характеръ народа, такъ и духъ его языка. Замѣчаніе это также справедливо и въ отношеніи самихъ нравовъ. Обычай имѣть, напримѣръ,одну отдѣльную, чистую комнату
 Digitized by Google
270                       СОВРЕМЕННИКЪ.
для гостей здѣсь равно общъ и татарину и русскому крестьянину;
но русская чистая комната съ бѣлой ночью, голыми стѣнами и
скамейками всегда почти пуста и имѣетъ какое-то выраженіе холодной суровости. Отдѣльная комната у татарина, его женская
половина, гдѣ онъ принимаетъ знатныхъ посѣтителей, т. е. проѣзжающихъ, — тепла, уютна, устлана циновками» и въ углу ея, ва
широкой постели, вы всегда увиДвте первую причину разслабленія
всего магометанскаго міра — гору пуховиковъ и подушекъ. Изба
 чуваша или мордвина ничѣмъ не отличается отъ избы небогатаго русскаго мужика; но вы тотчасъ понимаете, что послѣдняя способна къ развитію, а первыя приговорены къ вѣчное неподвижности. У русскаго человѣка, вмѣстѣ съ достаткомъ, являются художественныя потребности, нонъ тотчасъ же, если нѣтъ случайныхъ помѣхъ, начинаетъ сообщать жилищу своему узорчатость украшеній
и оригинальныя вычуры..Чувашъ иля мордвинъ считаетъ все это
крайне легкомысленнымъ и безполезнымъ: овъ продолжаетъ жить
въ грязной избенкѣ своей, вмѣстѣ съ домашними животными, какъ
бы богать ми былъ. Можно представить себѣ великолѣпную русскую
деревню и никакъ нельзя вообразить порядочной чувашской деревня. Не малую занимательность также сообщаетъ этому краю, вмѣстѣ
съ разностію костюмовъ, равность обликовъ: вы безпрестанно переѣзжаете отъ одного лицоваго угла къ другому и наблюдаете безчисленные варіянты глазъ, носовъ, ушей. Можно сказать съ весьма
малымъ и дозволеннымъ путешественнику преувеличеніемъ, какъ
дозволяютъ мелкія Дроби въ большихъ итогахъ, что, минуя каждую
деревенскую околицу, вы минуете одну изъ историческихъ эмокъ
этой страны, и часто въ каждомъ шалашѣ изъ соломы и сучьевъ,
прислоненномъ къ воротамъ, сидитъ историческій документъ, то
въ образѣ татарскаго мальчишки въ бѣлой остроконечной шляпѣ и
синей рубахѣ до пятъ, то въ образѣ неуклюжаго чувашина въ бѣгломъ балахонѣ съ шерстяными красными швами, и наконецъ въ образѣ нашего отечественнаго шалуна, съ бѣлой какъ ленъ головой,
волосы которой падаютъ ему на лицо, когда онъ вамъ кланяется ва
проѣздѣ. Нѣтъ ничего дрстовѣрнѣе, какъ то, что можно написать
книгу, не выѣзжая изъ любопытнаго полуострова, о которомъ
идетъ рѣчь : только не совѣтую дожидаться!
Нескоро исчерпаешь всѣ достопримѣчательностн епо. Между
прочимъ тутъ же обрѣтаются валы, рвы и оковы двухъ знаменитыхъ городовъ приволжской Болгаріи — Билярсва и Болгаръ. Ниввалвнъ ихъ, собственно, нѣтъ. Иногда кажется, право, что русская
земля не терпитъ развалинъ и какъ-только можно сбрасыиветъ вп
съ себя тайкомъ. Болгарская стѣнная башня, имшгорую еще вовоDigitized by Google
СМѢСЬ.                              27t
двлъ одинъ изъ моихъ знакомыхъ тому девять-десять лѣтъ, ужо
сравнялась съ почвой, Богъ знаетъ какимъ образомъ, чуть ли не
сама собой. Но обоимъ городамъ обща прелесть другого рода — прелесть запустѣнія, полной и совершенной нѣмоты. Разваляна — всетаки живое слово: его можно разбирать; сборъ развалянъ — это уже
почти цѣлая рѣчь; но ровъ, валъ, земляной окопъ — это какъ-будто
скобки, въ которыхъ мысль стерта, Фраза сглажена. Представьте
книгу, въ которой время оставило только знаки препинанія, и вы
получите впечатлѣніе грусти и недоумѣнія, какія объемлй>тъ здѣсь
человѣка. Зато поэзія запустѣнія рѣдко гдѣ выказывается съ такой
силой, съ такимъ могуществомъ, какъ въ подобныхъ мѣстахъ: возмите примѣромъ окрестности Билярска. Древній городъ этотъ былъ
расположенъ на горѣ, Омываемой рѣкою Мадымъ-Черемшавомъ.
Передовыя крѣпости в самые контуры города весьма ясно обозначены насыпями и рвами, но они уже начинаютъ поростать боронъ.
Внутренность города занята теперь пахатной землей сосѣдняго села,
на которое перешло имя Билярска; изъ глубины его траншей и оконовъ высятся дубы. Всѣхъ счастливѣе взысканъ судьбою валъ, тянувшійся по скату горы: овъ весь покрылся едва проходимымъ лѣсомъ. Съ трудомъ можете вы пробраться къ нему, сквозь густую
чащу кустовъ, сучьевъ березняка и липы, натыкаясь безпрестанно
на уединенные пчельники окрестныхъ жителей и по временамъ любуясь, сквозь случайные промежутки, рѣкой, змѣеобразно извивающейся на далекое пространство. Вы идете въ лѣсу по остаткамъ
царства, отжившаго свой вѣкъ, и если припомните, что племена,
вращающіяся теперь около него, состоя всѣ подъ однимъ благодѣтельна связующимъ ихъ правленіемъ, имѣютъ свои особенныя легенды, повѣрья, сказанія я думаютъ про себя, каждое порознь, свою
собственную неясную думу, — если вы сообразите все это, то поймете, какой неуловимый оттѣнокъ сказочной прелести лежитъ на
всей странѣ.
Около Билярска же есть мѣсто, куда въ извѣртныѳ дни іюня мѣсяца сходятся все окрестное населеніе. Это огромное rendez-vous
этотъ миролюбивый meeting, или, чтобъ сказать по-русски, эта разнохарактерная ярмарка, бываетъ у такъ называемаго Св. Ключа.
Мѣстность Святого-Ключа до такой степени напоминаетъ нѣкоторые
тирольскіе пейзажи, что обмануться можно я подумать, что вы перенесены въ Меранскую долину или въ окрестности Кенмгъ-зее. Н а
крутомъ берегу рѣки Малаго-Черемшана вдругъ образуется широкая площадка, съ трехъ сторонъ запертая горами, покрытыми вел я нолѣпнымъ дубовымъ лѣсомъ, который тяжело сходитъ къ самой
подошвѣ ихъ. Одна превосходная аллея съ южной стороны выводитъ
Digitized by OOQlC
272                       соврвменпнкъ.
васъ изъ лѣсу прямо на площадку, и передъ вами открывается весь
этотъ природный амфитеатръ въ полномъ блескѣ своей растительности и густой зелени. Въ углу его стоитъ православная часовня
надъ Ключемъ, бьющимъ изъ скалы, красиво оттѣнясь въ зеленой рамѣ лѣса. Надо вамъ сказать, что мѣсто это чрезвычайно уважается также и всѣмъ татарскимъ населеніемъ: на одной
взъ горъ похороненъ какой-то великій мугамеданскій хаджи, къ которому поклонники стекаются даже изъ отдаленныхъ странъ, взъ
Персіи напримѣръ, какъ я слышалъ. По врожденному отвращенію
татаръ говорить о предметахъ своей вѣры, л не могъ узнать его
имени, но это не отговорка. Чего не узнаешь, когда захочешь!
Торжественно прошу у васъ извиненія за всѣ тѣ справки, губернскія вѣдомости, старые русскіе журналы, которыхъ не прочелъ
для открытія прозвища знаменитаго Улема. Но потеряннаго не воротишь! Итакъ, въ извѣстные дни іюня мѣсяца возобновляется
здѣсь, въ маломъ видѣ, смѣшеніе языковъ шатаніешродет; даже
окрестные помѣщики съ женами и дочерьми принимаютъ участіе
въ общемъ гуляньи. Утромъ изъ сосѣдняго, села Билярска тянется
торжественный крестной 'ходъ къ часовнѣ, гдѣ послѣ молебспія
многія сотни людей припадаютъ къ освященному источнику; вечеромъ при закатѣ солнца въ разныхъ мѣстахъ площадки разстилаются ковры, ва которыхъ возсядаютъ татары въ чалмахъ ипогружаются въ благоговѣйную молитву, опустивъ голову на сторону. Еслибы
вы могли, петербургскій мой читатель, подняться нѣсколько на гору
въ полдень, то увидали бы нѣчто такое, отчего драгоцѣнныя впечатлѣнія Сатаніеллы, Эсмеральды и Катарины, разбойничьей дочери,
были бы въ васъ сильно потрясены; именно, вы увядали бы картину, которая въ дикой свѣжести своей превосходитъ всѣ балетныя
картины. Повѣрьте честному слову! Надо вамъ сказать, что женская
половина каждаго племени имѣетъ зіѣсь овой любимый цвѣтъ: русскія женщины видимо предпочитаютъ синій, татарскія — красный, мордовки — бѣлый, и площадка въ полдень пестрѣетъ словно
итальянскій мозаиковый полъ. Тутъ выскакиваетъ красная чадра
хаными, тамъ бѣлый балахонъ мордовки съ затѣйливыми узорами
изъ красной шерсти по всѣмъ швамъ, по всѣмъ оконечностямъ и
чуть не по всѣмъ членамъ (груди у многихъ, напримѣръ, вышиты
большими кругами), здѣсь стучатъ и блещутъ цѣпи* чувашенокъ,
составленныя изъ цалковыхъ и талеровъ, повѣшенныя въ нѣсколько рядовъ на шеѣ и даже пришитыя на спинѣ и груди! Неподдѣльное умиленіе объемлетъ вашу душу, когда между ними промелькнетъ
въ глазахъ вашихъ соломенная или тюлевая шляпка, роломъ изъ
Москвы, покрывающая головку сосѣдней барышни или молодой яоDigitized by Google
СМѢСЬ.                               273
мѣщицы; а ужь съ какамъ навряжецнымъ вниманіемъ и наслажденіемъ глазъ вашъ останавливается на малоросломъ хлопцѣ, слѣдую*
щемъ за госпожами своими въ синей ливреѣ и бѣломъ окселъбантл!
Ахъ, какъ хорошъ здѣсь бѣлый нитяный эксельбантъ — такъ трудно повѣрить! Говоря однакожъ безъ шутокъ, невозможно найти гдѣ*
либо въ Европѣ картины болѣе пестрой, болѣе оригинальной,странной, почти неимовѣрной...
Если бы я смѣлъ указывать предметы для творческой дѣятель*
пости нашимъ молодымъ талантливымъ пейзажистамъ и жанровымъ
живописцамъ, я бы пригласилъ ихъ сюда, а на всякій случай довожу до ихъ свѣдѣнія, что я встрѣтилъ здѣсь великую красавицу изъ
мордовокъ.
Какъ? возможно ли? быть не мозетъ!
Это такъ вѣрно, что если бы красавица-мордовка умѣла читаіь
русскіе журналы, я бы здѣсь выразилъ ей мою непритворную бладарносТь за мгновеніе великаго удовольствія и поученія, доставленныхъ мнѣ ея появленіемъ!
Поученіе! какое поученіе?
Поученіе простое. На всякой ступени общества можетъ встрѣтиться красота, этотъ неоцѣненный даръ милосердой Природы, наполнить бездну, существующую между естественнымъ бытомъ и
художническимъ идеаломъ, и связать собою самое низшее эвѣно человѣческаго развитія съ самымъ высшимъ его проявленіемъ.
Кому удалось видѣть персидскіе манускрипты съ миніатюрами
въ Парижской Библіотекѣ и одинъ великолѣпнѣйшій ихъ обращикъ
въ Императорской Публичной Библіотекѣ, тотъ легко пойметъ
родъ красоты, свойственной азіятскимъ племенамъ, и которымъ, въ
полномъ смыслѣ слова, отличалась шестнадцатилѣтняя мордовка,
встрѣченная мною. Смугловатость ея имѣла чрезвычайно нѣжный,
блестящій оттѣнокъ : видно было, что она получена не отъ загара
ли внѣшняго вліянія воздуха, а составляла природный цвѣтъ молодой кожи, изъ-подъ которой, казалось, сейчасъ выступить горячая
кровь... Замѣтное развитіе скулъ удивительно смягчалось остроконечной книзу Формой лица, мастерски очерченнаго. Черные глаза
ея были, какъ и слѣдуете, продолговаты и узки, но правильность
ихъ рисунка н тонина линій поражали невольно, а крайніе углы ихъ,
нѣсколько поднятые кверху, сообщали всему лицу неописанное
выраженіе нѣги и сладострастія. Небольшой ротъ, но съ сильными
дрожащими губами, находился, какъ по рисунку, такъ и по выраженію, въ совершенной гармоніи съ і лазами; тонкій, острый носъ превосходнѣйшей моделировки Довершалъ общее впечатлѣніе, производимое этою азіятскою Рекамьс. Мордовка въ бѣломъ балахонѣ переDigitized by Google
874                        СОВРКМЕНЫИКЪ.
ііоісма была пестрымъ кушачкомъ  вся расшита узорами азъ краевой шерстя, вся покрыта мѣдными бляхами в цалковымя : видно
было, что ова врявадлежала къ богатому семейству. Ей недоставало
только босыхъ крошечныхъ ногъ, закованныхъ въ браслеты, я восточныхъ шалынровъ, чтобы походить вполнѣ на Сакувталу ала на
какой угодно любой тяпъ восточной поэзіи.
Обвороженный моей красавицей, я я не замѣтилъ старой чухонки,
сидѣвшей почти подъ ногами у меня в занимавшейся тѣмъ занятіемъ,
которое Мурильо передалъ во многихъ чудныхъ картинахъ съ поразительнымъ увлеченіемъ. Старая чухонка именно... да какъ бы m
сказать поприличнѣе?... нынче такъ всѣ нѣжны в у всѣхъ такой тонкой вкусъ... именно, она искала въ головѣу ребенка, почти совершенно
нагого. Ну, сказалъ, дѣю сдѣлано. Нельвя не порадоваться впрочемъ,
какъ подумаешь, какъ облагородились искусства вообще со временъ
Мурильо и какіе неимовѣрные успѣхи сдѣлала художническая разборчивость въ особенности!... Попробуй нынче кто-нибудь полюбоваться явленіемъ этого рода или сдѣлать ему эскизъ — принимать не станутъ, повѣрьте. Впрочемъ, по старой памяти, я было
уже намѣревался отдаться вполнѣ созерцанію этой грязной картины,
когда неожиданное обстоятельство спасло воображеніе мое отъ
порчи : не-вдалекѣ отъ себя, за группой деревьевъ я вдругъ услыхалъ Французскій діалектъ.
Никто меня не увѣритъ, что большинство говорящихъ у насъ
по-Французски говорятъ по-Французски. Это мнстнФинація. Франкское нарѣчіе, господствующее у насъ, по большой частя есть
только новое видоизмѣненіе русскаго языка, на которое еще не обратили должнаго вниманія наши филологи. Мнѣ всегда казались странными упреки, дѣлаемые преимущественно нашимъ дамамъ за пренебреженіе родного слова, да онѣ, за исключеніемъ весьма немногихъ,
никогда не переставали говорить по-русски. Правда, въ нихъ замѣтна дурная привычка — употреблять Французскія слова вмѣсто
общеупотребительныхъ, всероссійскихъ, но Фраза, но ея построеніе, но духъ остались наши. Прн внимательномъ историческомъ изученіи, можно даже посредствомъ ихъ прослѣдить развитіе отечественнаго разговорнаго языка. Какъ бы то ни было, я неожиданно
услыхалъ родное наше слово, облеченное во Французскіе звуки, которыми оно впрочемъ видимо тяготилось и потому весьма скоро
сбросило съ себя зту помѣху. Разговаривали мужчина н дама, и,
сколько можно было судить по голосу, не самой первой юности, а
скорѣй юности промежуточной, начинающейся, какъ извѣство, въ
30 я кончающейся въ 40 лѣтъ. Послѣдняя, крайняя юность начинается въ 40 лѣтъ в длится до 55 года н даже далѣе.
Digitized by <лоо<?1е
СМѢСЬ.                                275
— Et comment la pièce était-elle appelée? спрашивала дама.
— La récompense delà... constance. то есть Юленька или награда твердости, отвѣчалъ мужской голосъ. — Зевянская была удивительна въ роли Юлиньки, а Кадыковъ превосходно игралъ молодого граФа Галлоу!
— Въ чемъ же состояла завязка? драма или комедія зто?
— Драма. Вотъ въ чемъ дѣло. Молодой травъ Галлоу, раззорнвшій отъ стеченія обстоятельствъ, влюбляется въ бѣдную дѣвушку
Юлиньку. Но прежде надобно замѣтить, что Юлинька, желая облегчить участь престарѣлыхъ родителей, дала слово богатому банкиру
барону Плесеньбургу отдать ему свою руку. Преимущественно же
побудило ее одно обстоятельство : отецъ Юлиньки, желая дать ей
приличное воспитаніе, сдѣлалъ Фальшивый вексель,такъ-что участь
всей Фамиліи находится въ рукахъ Плесеньбурга, къ которому вексель дошелъ по передачѣ.Теперь, когда гравъ Галлоу, нечаянно заблудившійся въ лѣсу, встрѣчаетъ Юлиньку въ отцовскомъ домѣ, то
и она влюбляется въ него безъ памяти. Но воспоминаніе объ обѣщаніи выйти за-мужъ за барона Плесеньбурга и тѣмъ спасти несчастнаго родителя останавливаетъ ее. Борьба между любовью и честнымъ благороднымъ словомъ выражена здѣсь превосходно авторомъ. Зевянская была удивительна, а Кадыковъ, можно сказать...
— Чѣмъ же кончилась вся эта исторія, скажите поскорѣй.
— Кончилась благополучно, будьте спокойны. Баронъ Плесеньбургъ, увидавъ благородство души Юлиньки, отдаетъ все свое имѣніе
траву Галлоу и самъ устроиваетъ ихъ сватьбу. Тутъ же открывается
неожиданно, что Отецъ Плесеньбурга во время безпокойствъ ограбилъ отца грава Галлоу» пустивъ его по-міру. Самъ же нынѣшній
Плссеньбургъ, не имѣя, что называется, ни роду, ни племени, проситъ у молодой четы позволенія остаться у нихъ жить до конца
дней своихъ. Вексель онъ, разумѣется, разрываетъ. Родитель падаетъ къ ногамъ его, Юлинька протягиваетъ ему руку, баронъ схватываетъ ицалуетъ ее, то есть руку — картина вышла преэФФектная.
Публика была въ восторгѣ и три раза вызывала Зевян...
— Скажите, это русское сочиненіе?
— Нѣтъ-съ, это переводъ съ Французскаго, но петербургскій
сочинитель приспособилъ ее къ нашимъ нравамъ... Какъ вамъ кажется поступокъ Юлиньки, Софья Васильевна?
Наступила минута молчанія, послѣ которой Софья Васвльедна
произнесла задумчивымъ голосомъ :
— Немного Юлинекъ на свѣтѣ, да и тѣ, которыя встрѣчаются, ве
находятъ въ свѣтѣ признанія своихъ жертвъ*
Digitized by OOQlC
276                       COBPEMRRRRITb.
— Однакожъ, согласитесь, возразилъ необычайно настойчиво
мужской голосъ : — поступокѣ Юлиныси былъ необдуманъ, легкомысленъ, скажу, даже дерзокъ.../Не будь барова Плесеньбурга, она
могла бы разорвать связь двухъ сердецъ... Какое же ова имѣла
право? Неужто вы можете одобрить такое жестокое поведеніе, Софья
Васильевна?
— Все на свѣтѣ искупается страданіемъ, Петръ Петровичъ. Вамъ
можетъ казаться это со стороны холодностію в расчетомъ; а сосчитали ли вы слезы Юлиньки? а знаете ли, сколько унейбыло безсонницъ и душевныхъ терзаніи? Вы не заглядывали въ душу женщины
Петръ Петровичъ, ато были бы поснисходительнѣе къ Юливькѣ.
— Да зачѣмъ же страдать-то по-пустому, Софья Васильевна? И
губить себя! Ну, куда ужь не шло съ графомъ Галлоу: онъ мужчина
и стало быть, по общему мнѣнію, не можетъ чувствовать сильно,
хотя есть мужчины, которые... Но себя погубить, себя — лучшее
произведеніе природы, образецъ...,
— Боже мой! Да что же дѣлать, если между ними существовала
непреодолимая преграда... честное слово...
— Да чтожь такое честное слово, когда грозитъ всеобщая гибель, такъ сказать... Развѣ для непреодолимой страсти есть препоны
на свѣтѣ? развѣ истинная любовь не все попираетъ ногами? Зачѣмъ
ей было ждать позволенія барона Плесеньбурга, когда уже пламенное влеченіе ума и сердца...
— О! никогда! Вспомните стихи Пушкина : я предана ему судьбою и останусь ему вѣрна на-вѣки. Такъ бы отвѣчала и Юлинька на
домогательства графа Галлоу. Онѣгинъ былъ не хуже его!
— Прекрасно! Такъ, по вашему, Софья Васильевна, оставалось
имъ обоимъ страдать, что называется, до свѣтопредставленія, поглощать свой собственный пламень!... Славная жизнь, нечего сказать! нѣтъ ужь, по моему, лучше пулю въ лобъ!...
Голосъ дамы сдѣлался необычайно строгъ и величественъ :
— А вы забываете, Петръ Петровичъ, что у нихъ было утѣшеніе въ самомъ страданіи. Каждый изъ нихъ могъ сказать, въ минуту,
горести : я поступилъ великодушно, я сохранила уваженіе къ себѣ.
Такое страданіе отрадно, Петръ Петровичъ! Оно поддерживаетъ
жизнь, которая безъ того была бы невыносима, и оно же доставляетъ
вайныя, благороднѣія удовольствія, неизвѣстныя многимъ грубымъ
людямъ. Кто познакомился съ такимъ страданіемъ, тотъ уже съ
нимъ не разстанется. Онъ не промѣняетъ его ни на какія блага въ
свѣтѣ, потому-что каждое біеніе сердца, каждое душевное потрясеніе напоминаетъ ему собственное достоинство, возвышаетъ его въ
своихъ глазахъ. Повѣрьте, можно прожить беаъ всего, о чемъ вы гоDigitized by Google
СМѢСЬ.                               277
ворите, безъ сочувствія, безъ радостей, только съ однимъ благороднымъ страданіемъ, Петръ Петровичъ!
— Послушайте, да это ужасно! воскликнулъ мужской голосъ.
— Чтожь дѣлать, Петръ Петровичъ, возразилъ ему женскій : — 
если такъ опредѣлено судьбою въ нашей жизни.
Въ это время показался изъ-за кустовъ рыжій, малорослый и
плотный дѣтина въ длинномъ сюртукѣ, полы котораго цѣплялись sa
кусты и влйчилн по землѣ порядочную кучу сору и сучьевъ. Къ лѣвому плечу его пристегнутъ былъ бѣлый эксельбантъ. Дѣтина направлялся, видимо, къ бесѣдующей четѣ, которая тотчасъ же прекратила разговоръ и пошла ему на-встрѣчу — только я и видѣлъ ее!
Возвращаясь домой, по красивымъ извивамъ Черемшана, я раздумывалъ о разговорѣ, нечаянно мною подслушанномъ, и о театральномъ представленіи, составлявшемъ, какъ вы видѣли его содержаніе.
Сценическія удовольствія провинціи отличаются необъятною
многосторонностію. То, что исполняется въ столицахъ двумя-тремя
труппами, воспроизводится здѣсь цѣликомъ небольшой ашюсіяціей
въ 20 — 25 человѣкъ. Нѣмецкая трагедія въ переводѣ, Французская
драма, петербургскій Фарсъ, московская опера — провинціальный
актеръ не отступаетъ ни передъ чѣмъ. Часто случается, что актриса, исполнявшая съ успѣхомъ, при началѣ спектакля, роль Луизы въ
«Коварствѣ», при концѣ его, съ такимъ же успѣхомъ, пляшетъ качучу. Справедливая гордость Петербурга — итальянская опера и великолѣпный балетъ, не устрашаютъ нисколько губернскаго артиста.
Онъ тотчасъ же овладѣваетъ ими, низводя ихъ, съ великимъ искусствомъ до собственныхъ средствъ. Такъ на одномъ провинціальномъ
театрѣ давали Роберта, оперу Мейербереа, безъ музыки, такъ на другомъ исполняли Дѣву Дуная, балетъ г. Тальони, но переложивъ его
сперва въ прозу. По мѣрѣ того, какъ растетъ смѣлость актеровъ,
возрастаетъ нетерпѣніе публики, требующей все новыхъ пьесъ.
Каждый день является аФиша съ необходимыми словами : въ, первый
разъ, въ первый разъ; и драматическія произведенія скачутъ передъ
вами въ какомъ-то галопадѣ, способномъ произвести головокруженіе. Обращики пониманія нѣкоторыхъ драматическихъ характеровъ, оставляемые заѣзжими столичными актерами, еще болѣе
запутываютъ дѣло. Туземный артистъ начинаетъ играть въ комедіи какъ Мочаловъ игралъ въ драмѣ, а въ большой драмѣ, какъ
игралъ Щепкинъ въ большой комедіи, и проч. Притомъ же все
исполняется съ какой-то одинаковой отчаянной бойкостію, даже тѣ
иностранные драмы и водевили, которые не имѣютъ ни малѣйшаго
смысла на русской сценѣ, потому и на столичныхъ театрахъ идутъ
Digitized by Google
278                        СОВРЕМОДПНКЪ.
вяло * плохо. Происходитъ неимовѣрная путеводца, хаосъ, котораго
разобрать невозможно, такъ-что опустишь только руки да скажешь:
ля-иль-Аллахъ!
Однакожъ внѣ случалось разъ присутствовать на весьма оригинальномъ представленіи, но оно происходило въ балаганѣ и носило
такой удивительный семейный характеръ, что, по моему мнѣнію,
васлуживаетъ описанія. Балаганъ содержался старымъ итальянскимъ срлдатомъ, взятымъ
въ плѣнъ въ 1812 голу и послѣ того оставшимся въ Россіи, отставнымъ русскимъ служилымъ и какимъ-то худенькимъ мѣщаниномъ,
который представлялъ въ этомъ обществѣ капиталъ : ему принадлежали первое обзаведеніе балагана, куклы, собаки и ихъ костюмы. У
входа сидѣла довольно толстая женщина, жена мѣщанина, и раздавала
билеты, но весьма оригинально. За право входа посѣтители платили
различно, смотря по требованію толстой женщины, которая пріобрѣла необычайный навыкъ узнавать съ перваго взгляда, сколькими
копейками каждый изъ приходящихъ можетъ пожертвовать для
своего удовольствія; замѣчательнѣе всего, что ни малѣйшей протестами на самовольные ея приговоры я не слыхалъ : народъ подчинялся ей, какъ-будто дѣйствительно она угадывала Финансовыя предположенія своихъ гостей. Мальчиковъ и дѣвочекъ толстая женщива
впускала за горсть орѣховъ, за нѣсколько пряниковъ, а иныхъ я
просто даромъ, но всегда съ сопровожденіемъ легкаго толчка или
малой брани. При мнѣ закричала она на дѣвочку, смотрѣвшую съ
завистью на грязное полотно, за которымъ собиралась публика :
что разинула ротъ, пошла или тул, ила вонъ! Дѣвочка проскользнула за полотно какъ мышонокъ. Когда мы подошли къ конторѣ,
толстая женщина окинула насъ взглядомъ и оцѣнила въ двугривенный каждаго, чтб крайне польстило нашему самолюбію.
Анбаръ, куда мы вошли, былъ уже порядкомъ наполненъ народомъ. Старый итальянецъ, съ всклокоченными волосами, стоялъ
посреди партера и раздавалъ приказанія. Онъ пересаживалъ большихъ на заднія скамейки, малорослыхъ ближе къ сценѣ, однимъ
приказывалъ стоять, другихъ унималъ и даже одного мальчика поставилъ на колѣни, въ ожиданіи спектакля, — словомъ, овъ гораздо
-болѣе походилъ на школьнаго учителя передъ дѣтьми, чѣмъ на Фокусника передъ почтенной публикой. Появленіе наше видимо смутило его, но черезъ минуту онъ возвратился снова къ своимъ
распоряженіямъ. Вскорѣ подъ самымъ моимъ ухомъ раздались
звуки оркестра; онъ весь состоялъ изъ одной особы худенькаге
мѣщанина, который сидѣлъ возлѣ меня съ ак кордитомъ въ рукѣ я
по знаку итальянца принялся разъигрывать иа гвуслиюмъ инструDigitized by OOQlC
смѣсь.                               870
шватѣ нлДсовыя пѣсни. Собачье представленіе прошло благополучно — вѣдь не стоить же упоминать объ одной сучкѣ съ чернымъ
хвостикомъ и въ красномъ салопѣ, которая въ самой серединѣ вальса покатилась на-земь, точно какъ-будто она танцовала съ образованнымъ кавалеромъ. Нѣсколько Фокусъ-покусовъ итальянца про
шли тоже благополучно. — вѣдь не, считать же большимъ несчастіемъ,
что, прихвативъ замкомъ щоку какого-то парня, выбраннаго имъ
изъ публики, итальянецъ потомъ не могъ уже снять замка, несмотря
ва всѣ свои усилія. Парень рисковалъ остаться вѣчно съ этимъ символомъ осторожности на щекѣ, но мастеръ рѣшился пожертвовать
нѣсколько эпидермой своей жертвы в тѣмъ спасти ее отъ ненужной
прикрасы. Освобожденный малый съ хохотомъ возвратился къ товарищамъ и на вопросъ ихъ : не больно ли? — отвѣчалъ : «ничего,
только царапина осталась, а замокъ, пра, съ пудъ будетъ». Наконецъ явилась кукольная комедія, в веселое расположеніе публики достигло неимовѣрныхъ границъ. Отставной служивой за ширмами
трещалъ за пальяса, перекрещеннаго имъ въ Ивашку-дурака, говорилъ разными голосами и подбиралъ ецрны одна уморительнѣе другой. Каждое слово Ивашки встрѣчалось оглушительнымъ хохотомъ,
многія изъ его замѣчаній вызывали поясненія и отвѣты изъ партера : завязывался разговоръ между дѣйствующими лицами и партеромъ, при чемъ пальма остроумія в ѣдкости всегда почти оставалась
за послѣднимъ. Такъ прошелъ рядъ сценъ, связанныхъ однимъ
только присутствіемъ Ивашки : сцена съ жидомъ, котораго Ивашка,
обсчитываетъ, сцена съ солдатомъ, который учитъ Ивашку артикулу, сцена съ мужикомъ, у котбраго Ивашка крадетъ лошадь и заставляетъ еще приплатить за оказавшіеся въ ней пороки, сцена съ
нѣмцемъ-управляющимъ, который убиваетъ Ивашку, в проч., и *
проч. Чтобъ дать приблизительное понятіе о тонѣ, господствовавшемъ въ этой неписанной Фантазіи, и о родѣ остроумія, ей свойственнаго, привожу одно изъ первыхъ явленій ея, гдѣ Ивашка
встрѣчаетъ совершенное свое подобіе, другого Ивашку, который
вскорѣ оказывается однакожъ подложнымъ :
Ивашка настоящій. Трала-трала — хо, хо... кто идетъ?
. Ивашка подложный. Ивашка-дуракъ идетъ скидавай шапку.
Настоящій. Трала, хо, хо; двухъ Ивашекъ не бываетъ, а ты
хлѣбъ у меня сталъ отбивать. Это, господа, обманщикъ, вы ему не
вѣрьте... а вотъ мы его на чистую воду выведемъ. Говори, чѣмъ
ты дуракъ?
Подложный. А меня жена бьетъ какъ только у сосѣдей ребенокъ
авкричжгъ. А?
T. XVII. Отд. V.                                           19
Digitized by Google
S8Ô                            совремкнникъ.
Настоящій. Велака важность, господа! Трала, хо, хо. А д йкЖи
мой женялея, что а бить не можетъ.
(Взрывъ хохота яъ партерѣ*)
Подложный. Ну, положенъ, ты женой перещеголялъ, да вотъ я
ни Къ нему рукъ приложить не смыслю, работать ничего не умѣю.
Настоящій. Ну, вотъ это алою, ю, хо, а бываетъ еще алоае.
Я ТВкъ все смыслю, да ни къ чему не приступаюсь... Трала, края*!
(Вторичный взрывъ хохота въ партерѣ).
Подложный. Хитеръ же ты братъ, нечего сказать; а вотъ чта на
Это скажешь : меня ребятишки бьютъ и малыя дѣти обцжаютъ.
Настоящій. Хо, хо, ты ротозѣй, а не дуракъ! Трала, трала!
Меня хоть до смерти убей, не обидишь... Пошелъ, проваливай...
хо, хо?...
(Третій взрывъ хохота въ партерѣ; настоящій Ивашка
'. бьетъ подложнаго и прогоняетъ его).
И долго еще ц.о выходѣ изъ балагана ва "улицѣ слышались толви
посѣтителей в громкій смѣхъ вхъ; чтб касается до меня, то, во-ёборотъ, я покинулъ спектакль совершенно задумчивый и еерьйвиый,
какъ я слѣдуетъ впрочемъ быть послѣ задушевной трогателыѣй
идилліи, къ которой причисляю все это представленіе.
Но пора остановиться... Какъ подумаешь, что письмо мое, но»
жеть быть, отымаетъ мѣсто въ журналѣ вашемъ у оцѣнки новвшц
сценическихъ произведеній столичной дѣятельности, то даже сипѣ*
стно дѣлается. А можетъ быть и то, что покуда я вамъ пишу о
провинціальныхъ театрахъ, вы сидите въ великолѣпныхъ 'наламъ в
любуетесь Мнимой Фанни Элолеръ, Садами Семирамиды и Вогъ вваеть
еще чѣмъ. Счастливые!
-U. А — ЦЪ.
7 евмяфбря. С. Чнрьково,
