Искусство наживать деньги. Способомъ простымъ, пріятнымъ и доступнымъ всякому. Соч. Ротшильда. Переводъ съ французскаго. Спб. MDCCCXLiX.
Кто бы вы ни были, почтенный читатель: мирный помѣщикъ, банкиръ или негоціантъ, ворочающій своици и чужими капиталами по слоимъ и чужимъ землямъ и морямъ; литераторъ, ищущій Фортуны во
глубинѣ своего таланта, или писатель, желтѣющій, краснѣющій,сѣдѣющій, лысѣющій отъ досады на весь пишущій міръ, — кто бы вы м были, всѣ до одного, складывайте ваши конторскія книги, счеты, портфели, бумаги и перья и принимайтесь читать сочиненіе Ротшильда!
Оно научитъ васъ нажить кучу деиеіъ, груды золота, «способомъ
простымъ, пріятнымъ и доступнымъ для всякаго». Оно обратитъ
ваши карманы въ Калифорнію, которую вы будете носить всегда съ
собою, съ вашимъ Фракомъ и сюртукомъ. Вы смотрите недовѣрчиво на эти строки и готовы съ негодованіемъ бросить книжку
Современника подъ столъ или куда-нибудь еще дальше, оттого,
что вы считаете книжку Ротшильда пуфомъ, уткой и тому под., — 
оттого, что вы, который двадцать, тридцать, пятдесятъ лѣтъ
наживали или проживали деньги, думаете, что вы никому не
уступите въ искусствѣ копить ихъ, — оттого, что вы убѣдились, что хотя это есть дѣйствительно искусство н самое изящное
изъ всѣхъ искусствъ, но «простаго, пріятнаго и доступнаго всякому
способа» владѣть этимъ искусствомъ на свѣтѣ не существуетъ я никогда не будетъ. Такъ вотъ же, почтенный читатель, несмотря на
вашу многолѣтнюю опытность, вы еще сущій ребенокъ въ наживаніи денегъ. Если вы не вѣрите мнѣ, вашему рецензенту, то повѣрьте по-крайней-мѣрѣ Ротшильду, который, вы знаете, нажилъ себѣ
Digitized by LnOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                        55
|    съ небольшимъ нѣсколько милліоновъ и нѣкоторымъ образомъ сдѣ।    лама душою всего образованнаго и слѣдовательно любящаго деньги
!    міра...
Но, я чувствую, при имени Ротшильда вы загорѣлись нетерпѣніемъ узнать этотъ «простой, пріятный и доступный всякому способъ». Только я вамъ не скажу о немъ ни слова : во-первыхъ потону, что было бы очень неблагородно съ моей стороны воспользоваться книжками Современника для разглашенія этого способа, тогда-какъ Ротшильдъ и его переводчикъ вѣроятно не безъ денежной
цѣли издали эту маленькую книжку, а во-вторыхъ, я, который
успѣлъ прежде васъ прочесть ее, постараюсь нажиться поскорѣе и
перебить у васъ же огромное богатство. Предваряю васъ только,что
если мнѣ удастся изучить это искусство, то я буду самый счастливый изъ смертныхъ : я перестану читать книги вообще, в въ особенности сочиненіе г. Ротшильда и его переводъ, и ужь конечно не
напишу для вашего удовольствія и назиданія ни одной рецензіи.
Итакъ, приглашаю васъ купить себѣ эту книжечку м отъ всей
души желаю нажить побольше денегъ*
