Порувежникя. Канва для романовъ. Сочиненіе А. Скальковскаго. Выпускъ L Одесса. 1849.
Вотъ что говоритъ г. Скальковскій въ4 предисловіи къ своимъ
разсказамъ.
 Предъ вами, читатели, цѣлый рядъ историческихъ повѣстей или
разсказовъ. Авторъ ихъ представляетъ здѣсь не романы, а только
«канву» для романовъ, сценою которыхъ избралъ онъ южную Россію.
Подобно безсмертному Шотландскому барду, и онъ «худѣйшій» за
ботвлея гораздо больше о точномъ описаніи мѣстности, обычаевъ, ха*
рактеровъ и дѣятельности народовъ заселявшихъ нашъ край, — до
введенія въ немъ Русской гражданственности, — нежели объ украшеній разсказа своего плодомъ воображенія».
Развѣ Вальтеръ-Скоттъ не обладалъ въ высшей степени творческою Фантазіею? развѣ онъ не былъ великимъ художникомъ?
развѣ онъ представлялъ въ сухихъ разсказахъ сокровища своихъ
историческихъ я археологическихъ знаній?... Странное понятіе
о звамеммтомъ ютландскомъ іа/дл!!!
Digitized by OOQlC
100                        совпмпнннкъ.
 Когда мы ближе познакомимся съ семейными архивами западвов в
южной Россіи, «продолжаетъ авторъможно будетъ ваямсать цѣлые
десятки романовъ, повѣстей и дранъ вееьм замижшпедьшхв. Но кто
станетъ рыться въ тлѣтворной пыли прошедшаго и посвящать цѣлые
годы тяжкаго труда, для составленія одной повѣсти, когда на скоро
сметанные страницы новомодныхъ журнальныхъ картинъ, находятъ не
только читателей, но даже издателей? 
Какія это новомодныя журнальныя картины, находящія не только читателей, но даже издателей? Если въ этихъ новомодныхъ журнальныхъ картинахъ болѣе творчества,чѣмъ изученій, болѣе жизни
н движенія, нежели тяжкаго труда, — то отчего же имъ я не имѣть
читателей? Сочиненія Александра Дюма не отличается большой эрудиціей, но они читаются съ жадностію всею образованною Европою,
потому-что г. А. Дюма человѣкъ съ талантомъ.
Признаемся, въ мірѣ искусства мы предпочитаемъ талантъ безъ
труда труду безъ таланта. Хорошо, если талантъ соединяется съ трудомъ, какъ у Вальтеръ-Скотта : тогда онъ производитъ творенія геніяльныя; но геніи являются въ мірѣ не такъ часто.
Далѣе мы читаемъ *
«Но авторъ «Канвы» больше думалъ о духовною направленіи све~
его произведенія, нежели помышлялъ о его вещественныхъ усъиьхахъ*.
Это очед* хорошо, но только выражено не совсѣмъ ясно. Авторъ,
если мы не ошибаемся, хотѣлъ сказать, что онъ болѣе заботился о
добросовѣстности своего труда, нежели о вещественныхъ выгодахъ,
г. е. о деньгахъ. Впрочемъ, дѣло не въ томъ. Какое намъ дѣло, заботился иля не заботился авторъ о вещественныхъ успѣхахъ? Можно,
заботясь о вещественныхъ успѣхахъ, написать замѣчательное произведеніе, и наоборотъ.
Что же это за слово Порубежники, которымъ авторъ назвалъ свои
разсказы?
«Порубежниками называли — говоритъ онъ — во второй подовнигѣ
XYI1I столѣтія всѣхъ тѣхъ жителей Новороссійскаго края, которыя
тѣснились около Буга, Виси и Тясьммы». Своими разсказами г.
Скальковскій хочетъ познакомить русскихъ съ краемъ добытымъ ага
(ихъ?) кровью и разумомъ. Цѣль прекрасная; но, къ сожалѣнію,
исполненіе не совсѣмъ соотвѣтствуетъ цѣли. Если бы авторъ представилъ намъ новороссійскія преданія я легенды не украшай ихъ
вымыслами собственной Фантазіи, не придавая ямъ Формы романа,
онъ сдѣлалъ бы гораздо лучше..,Онъ самъ, впрочемъ, какъ мы уже
видѣли, говоритъ въ предисловіи, что заботился больше о точномъ
описаніи мѣстностей, обычаевъ и характеровъ поселенцовъ НоворосDigitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                       1Ъ1
сійскаго край, нежели объ украшенія разсказа - своего1 №№ЬлІъ воображенія, — а выходить совершенно наоборотъ...         1 ° 4к : '
Нѣть мы совѣтуемъ г. Скальковскому оставить в*ь слѣдующимъ
выпускахъ претензіи романиста. Вальтеръ-Скоттомъ надоМА11диться, потому-что таланты отъ Бога. ВънашеЙбѣднойглйтературѣ и безъ того много плохихъ романовъ...                   “ 1
Первый выпускъ Порубежниковъ заключаетъ въ себѣ два разсказа, связанные между собою : Кагальничанка и Хрустальная банка.
Героиней перваго разсказа — дочка Кагальнядкаго ОсаДчаго, спасающая жизнь, обманувшему ее некрасовцу; во второмъ разсказѣ — приданіе объ открытіи каменнаго угля въ Славлно-Сербскоыѣ уѣЬлъ..«.
Этотъ разсказъ былъ бы очень интересенъ, если бы авторъ ужь йе
черезчуръ разукрасилъ его плодомъ своего воображенія...
