ПРИЗНАНІЯ ЛАМАРТИНА.
I
КНИГА XI.
1.
Въ 181 4 году я вступалъ въ воеваую службу Людовика
ХѴШ-го, подобно всѣмъ молодымъ людямъ моего возраста,
семейства которыхъ были по преданію привязаны къ старой
монархія. Я находился въ одномъ изъ корпусовъ гвардіи, которой суждено было итти противъ Бонапарте въ Неверъ, потомъ
въ Фонтенбло, и защищать наконецъ Парижъ отъ нашествіи
солдатъ съ острова Эльбы, вмѣстѣ съ національною гвардіею я
молодыми воспитанниками школъ, добровольно, ставшими въ
ряды. Пятнадцать лѣтъ сряду исторію постыднымъ образомъ
заставляютъ лгать, повѣствуя о мнимо-тріумфальномъ возвращеніи Наполеона въ Парижъ, при рукоплесканіяхъ цѣлой Франціи. Всѣ условились разсказывать это событіе такъ, а не иначе,
но это не мѣшаетъ разсказу быть грубою ложью.
Франція, изумленная и озадаченная, была завоевана преданіемъ славы, устрашившимъ народъ; она вовсе не возставала
пробужденная Фанатическою привязанностью къ имперіи. Фанатизмъ этотъ существовалъ только въ войскѣ, ито только въ вившихъ слояхъ его. Франція утомилась сражаться за одного человѣка. Въ лицѣ Людовика ХѴШ она привѣтствовала короля не
Digitized by gle
ПРИЗНАНІЯ ЛАМАРТИНА.                  ІЮ
контръ-революціи, во свободной конституціи. Прерванное движенія революціи 1789 года снова начиналось съ паденіемъ
имперіи.
Вся Франція, т. е. Франція, которая мыслитъ, а не та, которая кричитъ, чувствовала очень яЛо, что съ возвращеніемъ
Бонапарте возвращается тираннія н военный деспотизмъ. Она
ужасалась нхъ. Двадцатое марта было вооруженнымъ заговоромъ, а не народнымъ движеніемъ. Первою мыслью народа
было возстати противъ дерзости человѣка, давившаго націю
всею* тяжестью героя. Не будь во Франціи организованнаго войска, готоваго стать подъ императорскіе орлы, императору никогда н₽ бывать бы въ Парижѣ. Армія покорила націю, забыла все
ради одного человѣка; вотъ истина. Человѣкъ этотъ былъ великій полководецъ; онъ пятнадцать лѣтъ командовалъ этимъ войскомъ; онъ былъ въ его глазахъ олицетвореніемъ славы и имперіи; вотъ чтб извиняетъ его. Тогда я въ первый разъ почувствовалъ глубокій упадоцъ духа въ людяхъ. На одной недѣлѣ я видѣлъ Францію, готовую возстать какъ одинъ человѣкъ противъ
Бонапарте, и Францію, лежащую у ногъ того же Бонапарту. 8
іджр, что покорность эта была не добровольная в поклоненіе
це чистосердечно; я понялъ, что и величайшія націи но всегда
ведутъ себя геройски. Съ этого дня я отчаялся во всемогуществѣ убѣжденія, и plut qwd decet увѣровалъ въ могущество
штыка. Это было мое первое политическое разочарованіе. Двадцатое марта и шаткость націи, отступившей предъ нѣсколькими
волками, легли мнѣ камнемъ на сердце. Исторія скрыла порабощеніе цодъ вымышленнымъ энтузіазмомъ. Во есть исторія
цравляцѣе той, котирую пишутъ изъ лести передъ своимъ вѣкомъ; она заговоритъ не tq, чтб говорили возжигатели еиміама
передъ великимъ народомъ и великимъ воиномъ. Имперія ждетъ
свощо Таццт*. До тѣхъ поръ пусть-себѣ лжетъ въ мирѣ эта
исторія безъ совѣсти, эти Тациты, вѣчно оправдывающіе удачу.
t.
Мы оставили Парижъ въ ночь передъ прибытіемъ Бонапарте. Столица была въ волненіи. На всѣхъ улицахъ, на всѣхъ
бульварахъ, во всѣхъ предмѣстіяхъ и деревняхъ, гдѣ мы НЦ
810678
200                     совввмянишгь.
проходили, народъ тѣснился къ намъ и осыпалъ насъ благословеніями. Граждане выходили за ворота и со слезами предлагали
намъ хлѣба и вина. Они жали иамъ руки, проклинали преторіанцевъ, низвергнувшихъ едва возстановленный миръ и, порядокъ.
Вотъ что'я видѣлъ и слышалъ по дорогѣ отъ площади Людовика
ХѴ-го вплоть до бельгійской границы.
И такъ говорили не только роялисты, приверженцы Бурбоновъ, но еще болѣе друзья революціи.
При звукахъ проклятіи и рыданій, дошли мы до Бетюна,
маленькой крѣпостцы въ двухъ миляхъ отъ бельгійской Границы. Нами командовалъ маршалъ Мармовъ. Граоъ д’Артуа и
герцогъ Беррійскій, сынъ его, были съ вами. Король разстался
съ вами въ Аррасѣ в отправился по дорогѣ въ Лилль. Тамошній
гарнизоцъ былъ расположенъ ве въ его пользу, и черезъ нѣсколько часовъ онъ уѣхалъ въ Бельгію.
Получивши это извѣстіе, граФЪ д’Артуа, маршалъ Мармонъ
й конные гренадеры королевской гвардіи выступили изъ Бетюна, чтобы перейти вслѣдъ за королемъ черезъ границу. Нѣсколько отрядовъ легкой кавалеріи и мушкатеровъ остались для’
защиты города. Вечеромъ васъ собрали на плацъ-парадѣ; намъ
прочитали прокламацію, въ которой принцы благодарили насъ
за вѣрность; прощаясь съ нами, они говорили, что мы освобождены отъ данной имъ присяги и можемъ разойтись по домамъйли слѣдовать за королемъ въ чужую землю.
Во время чтенія этой прокламаціи всюду образовались Группы. Мы разсуждали, на что рѣшиться, чего-требуютъ отъ насъ
Честь и отечество. Одни говорили, что должно итти за црроЛемъ, другіе совѣтовали возвратиться въ ряды націи и ждать
случая вступиться за дѣло проигранное, но все-такн правое.
Партія самая горячая и самая многочисленная предлагала итти
съ распущенными знаменами въ Бельгію и приковать судьбу
нашу къ стопамъ короля, котораго мы клялись защищать. Говорили съ одушевленіемъ, съ военнымъ краснорѣчіемъ, сопровождаемымъ рѣзкими жестами и звукомъ сабель. Тогда я въ
первый разъ говорилъ публично. Любимый товарищами и пользовавшійся, несмотря на мою молодость, нѣкоторымъ вліяніемъ,
я сталъ, по просьбѣ друзей, на ось багажнаго ящика и отвѣчалъ
мушкетеру, сильно разшевелившецу умы рѣчью въ пользу эмиграціи.
Digitized by Google
ПРИЗНАНІЯ ЛАМАРТИНА.                       2(И
Я былъ врагомъ Бонапарте и приверженцемъ реставраціи ию
'хуже кого другого, но принадлежалъ къ Фамиліи, никогда но
отрывавшейся отъ родимой почвы и вѣровавшей въ права отечества н престола. Отецъ и дяди мои принадлежали къ поколѣнію
французскихъ дворянъ, жившему въ селахъ и лагеряхъ, вдали отъ
двора, и ненавидѣвшему злоупотребленія; они были друзьями
Мирабо и первыхъ поборниковъ конституціи, прагами престуилевій революціи, твердыми приверженцами ея принциповъ. Нр»
кто изъ нихъ не эмигрировалъ. Кобленцъ былъ въ ихъ глазамъ
глупостью и проступкомъ. Они предпочли роль жертвъ революціи роли помощниковъ иноземнаго врага. Я взросъ въ этих
идеяхъ, онѣ' перешли въ мою кровь. Политическія мнѣнія человѣка въ крови его.
Я изложилъ мои взгляды откровенно и энергически. Я подкрѣпилъ ихъ нѣсколькими мыслями, которыя могли сдѣлать
благопріятное впечатлѣніе на нерѣшительныхъ.
Я сказалъ между прочимъ, что долгъ и здравая политика
запрещаютъ намъ выйти вслѣдъ за королемъ изъ предѣловъ
Франціи, — что до сихъ пдръ мы шли за нимъ, повинуясь долгу
вѣрности и дисциплины, но что еще шагъ дальше — и мы отречемся отъ своей народности, приготовивъ себѣ въ будущемъ
минуты раскаянія и угрызеній совѣсти, — что я не перейду заграницу и, не осуждая защитниковъ противнаго мнѣнія, приглашаю стать на мою сторону тѣхъ, которые раздѣляютъ мои
взгляды.»
।
Слова мои сдѣлали сильное впечатлѣніе, и масса откликнулась противъ эмиграціи. Оставшіеся при мысли слѣдовать за королемъ сѣли на лошадей и выѣхали изъ города. Мы заперлись
въ Бетюнѣ, окруженные войскомъ, посланнымъ отъ императора
для наблюденія за отъѣздомъ короля. Принужденные, за отсутствіемъ начальниковъ, командовать сами собою, мы разставили
нѣсколько карауловъ у главнѣйшихъ воротъ и день и почц ходили патрулями по укрѣпленіямъ. Я три дня и три ночи про??
былъ въ караульнѣ у лилльскихъ воротъ съ однимъ изъ пріяте-?
лей мдихъ, Вожеласомъ, отличившимся впослѣдствіи времени
на политическомъ поприщѣ. На четвертый день мы сдались,н
конституцію. Отпущенные королемъ, мы вторично были расшущены генераломъ арміи Бонапарте, вступившимъ въ Бетюрь.
Di<  zed by LnOOQle
«ммкпммѣ.
Нанъ предоставили полную свободу разойтись по домаиъ. Только въ Парижъ запрещено намъ было являться.
Я однако же проскользнулъ въ него, приказавши прислать
себѣ въ Сенъ-Денн городское платье и кабріолетъ. Въ Парижѣ
я провелъ нѣсколько дней, изучая расположеніе умовъ и наблюдая собственными глазами за духомъ юношества и народа.
Я видѣлъ императора на смотру па Каруссельской площади.
Надо было смотрѣть сквозь призму славы и чадъ Фанатизма,
чтобы видѣть въ наружности его, въ эту эпоху, идеалъ той разумной красоты и того врожденнаго царственнаго величія, какія
придавали ей потомъ въ бронзѣ н мраморѣ. Голова его уходила
въ плечи. Щоки, блѣдныя и полныя, выступали за тѣсный воротникъ мундира. Жолтый цвѣтъ лица говорилъ о бремени заботъ, морщины на лбу — о затруднительности его положенія.
Впадшіе глаза съ безпокойствомъ оглядывали народъ и войскоПрекрасно обрисованныя губы его механически улыбались толпѣ, но мысль очевидно была далеко. По всем было замѣтно,
что онъ ощупываетъ престолъ и судьбу свою. Онъ не зналъ,
какъ понять свое вшествіе въ Парижъ : удача ли это, или ловушка, поставленная ему Фортуной? Войска, проходя мимо него,
кричали vive Г empereur! голосомъ отчаянья. Жители предмѣстій
повторяли ихъ слова больше съ угрозой, нежели съ энтузіазмомъ.
Зрители молчали или перешептывались и перемигивались. Легко
было увидѣть, что ненависть подстерегаетъ паденіе Бонапарте
среди самого торжества его силы. Полиція вглядывалась въ
выраженіе лицъ.                                   '
Я выѣхалъ изъ Парижа съ предчувствіемъ скораго паденія
Бонапарте.,
з.
Когда я возвратился домой, посыпались декреты о новыхъ
Наборахъ и нарушили спокойствіе моего отца. Я долженъ былъ
нлп самъ вступить въ ряды солдатъ, или нанять за себя другого.,
Я не хотѣлъ ни того, ни другого. Я объявилъ отцу моему, что
скорѣе дамъ разстрѣлять себя по приказанію Бонапарте, нежели
пожертвую хоть каплею своей или чужой крови за поддержаніе
того, чтб я называлъ тиранніей. Я чувствовалъ, что объявити
Digitized by LnOOQle
ПВИѴНАНІЯ ламаНина.                       fctà
Mo Гласно é рѣшительно, значитъ Компрометировать отца, 
потому положилъ удалиться.
Швейцаріи была землею нейтральною. Я взялъ у матушка
нѣсколько луидоровъ и отправился однажды ночыО къ Альпамъ,
безъ паспорта.
4.
Дѣдъ мой владѣлъ большими помѣстьями въ Франшъ-Комте,
между Сентъ Клодомъ и границею Валлиса. Помѣстья эти не
принадлежали уже намъ, но ихъ пріобрѣли старинные повѣренные иашей Фамиліи, которымъ имя мое было не неизвѣстно. Я
благополучно добрался до мѣста ихъ жительства, на опушкѣ
сосновыхъ лѣсовъ, растущихъ на землѣ Франціи и Швейцаріи.
Они приняли меня какъ внука бывшаго владѣльца этихъ лѣсовъ.
Они скрывали меня у себя нѣсколько дней. У нихъ оставилъ я
мой городской костюмъ. Я занялъ'у одного изъ ихъ сыновей
.полотняную рубаху, какія носятъ поселяне въ Комте, и съ
ружьемъ на плечѣ прошелъ въ Швейцарію мимо ведетовъ и таможенной стражи, принявшихъ меня за охотника изъ окрестностей. На вершинѣ Сенъ Серга, откуда взоръ обнимаетъ Женевское озеро, оправленное въ гигантское кольцо горъ, я съ восторгомъ поцаловалъ землю — мое прибѣжище.
5.
У женя не было ни писемъ, ни кредита, ни рекомендацій, нй
бумагъ, которыя ввели бы меня въ какой-нибудь домъ въ Швейцаріи. Федеральная полиція могла принять меня за одного изъ
многочисленныхъ шпіоновъ, посылаемыхъ императоромъ въ
кантоны, чтобы клонить мнѣнія въ его пользу н возмущать
-страму противъ слабыхъ остатковъ бернской аристократіи. Надо
было* ощупью сыскать семейство, которое поручилось бы за
меня. Я вошелъ въ Сенъ Сергѣ въ жилище одного изъ яроводняяовъ, которые проводятъ иностранцевъ изъ Франціи въ Швейцарію по горнымъ тропинкамъ. Я попросилъ у него ночлега. За
ужавтмг» я раепроевлъ его о главнѣйшихъ семействахъ Валлиса,
къ.которымъ онъ чаще всего отводитъ путешественниковъ. Онъ
Digitized by LnOOQle
SUH                      СОВРЕМЕННИКЪ..
назвалъ мнѣ госпожу Стаэль, многочисленные и знаменитые
друзья которой часто останавливались у него при переходѣ чет
резъ границу. Извѣстно, что Коппетъ былъ убѣжищемъ
очень многихъ въ продолженіи десяти дѣтъ невмѣвщихъ много.
покровителя,'кромѣ генія женщины. Онъ назвалъ мнѣ и барона
де Веиси, служившаго когда-то во Франціи офицеромъ швей-.
царской гвардіи. Онъ показалъ мнѣ его замокъ, бѣлѣвшій въ
нѣсколькихъ лье у подошвы горъ. Онъ указалъ мнѣ КЪ нему дорогу, и я рѣшился итти туда.
6.
На другой день, на разсвѣтѣ, я сошелъ къ озеру со стороны
Ніона. Это было въ маѣ; небо было чисто, и на блестящемъ
озерѣ кое-гдѣ мелькали бѣлые паруса. Со стороны Мельерэ въ
немъ отражались горы съ ихъ скалами, лѣсами и снѣгами. Я
упивался этими видами, которые нѣсколько лѣтъ тому назадъ
только мелькнули передо мной вдали. Я останавливался на каждомъ поворотѣ схода, садился у каждаго ключа, въ. тѣни роскошнѣйшихъ каштановъ', и поглощалъ, такъ сказать, глазами
эту роскошную природу. Кромѣ того, я невольно медлилъ явиться въ Веней. Я отдалялъ минуту затруднительнаго объясненія.
7.
" Наконецъ я дошелъ до ограды замка. Было уже за полдень.
Притворяясь смѣлымъ, но внутренно робѣя, спросилъ я: доМали
баронъ де Веиси? Мнѣ отвѣчали, что дома, и я вошелъ. Jhho
мое ладило съ крестьянскимъ костюмомъ такъ плохо,что баронъ
пригласилъ меня сѣсть и спросилъ, чтб мена къ нему привело.
Я объяснился. Онъвыслушалъ меня ласково, сдѣлалъ нѣсколько
вопросовъ, желая увѣриться,что л не бродяга, остался, казалось,
доволенъ, в далъ мнѣ письмо къ одному изъ бернскихъ начальниковъ. Я вышелъ, поблагодаривши его отъ всего сердца..
. Въ ту. самую минуту, когда я прощался съ нимъ ва крышкѣ,
двѣ женщины появились на лѣстницѣ и сошли въ сѣки.
Одна'изъ нихъ была баронесса де Веной, жерщина лѣтъ со-*
, рана, высокая ростомъ, величественная, съ лицомъ кроткимъ»,
Digitized by Google
ПРИЗНАНІЯ ЛАМАРТИНА.                 £05
спокойнымъ, подернутымъ печалью, въ родѣ древней Ніобеи.
Другая была дѣвушка лѣтъ пятнадцати или шестнадцати, ' гораздо меньше своей матери; задумчивая физіономія ѳя говорила,
что это растеніе сѣвера, растущее въ тѣни холоднаго климата и
можетъ быть какой-нибудь домашней невзгоды. Дамы остановились послушать послѣднія слова разговора моего съ бароновъ.
Онѣ посмотрѣли на меня внимательно и нѣсколько минутъ слѣдили за мною глазами съ крыльца. Въ позѣ ихъ выражались нерѣшительность и сожалѣніе.
Я удалился отъ з5мка и былъ уже въ улицахъ села, когда
меня догналъ слуга и попросилъ отъ имени г-жи де Венси воротиться. На крыльцѣ ждали меня баронъ, жена его и сынъ лѣтъ
десяти или двѣнадцати.
— Намъ васъ жаль, сказала мнѣ г-жа де Венси нѣжнымъ голосомъ матери; — мы подумали, что вы здѣсь чужой, устали съ
долгой дороги и но найдете въ селѣ порядочной гостинницы
для отдыха. Остановитесь у насъ и отобѣдайте съ нами. Мы
сейчасъ садимся за столъ. Въ Ролль вы поспѣеіе еще къ вечеру.
Я' отказался-было, ссылаясь на мой костюмъ, но они настаивали, и я согласился. Обѣдъ былъ простъ и умѣренъ; мы сидѣли
въ залѣ, свидѣтельствовавшей о прошедшемъ великолѣпіи павшей Фамиліи. Баронъ и баронесса старались увѣриться въ,разговорѣ со мною, что я дѣйствительно то, за что себя выдаю, Ча-    '
милія моя была имъ неизвѣстна; но въ Парижѣ я видѣлся съ
нѣкоторыми изъ ихъ знакомыхъ. Подробности, которыя я сооб-*    
щнлъ о нихъ, доказали, что я принадлежу къ порядочному об-,
ществу. Инстинктивная ненависть моя къ Бонапарте тоже говорила въ мою пользу. Къ концу обѣда въ нихъ очевидно не осталось и тѣни сомнѣнія на мой счетъ. Прямой взглядъ мой, ясное       4
лицо и простые отвѣты убѣдили ихъ въ истинѣ всего мною сказаннаго. Послѣ обѣда я поблагодарилъ г-жу де Венси, взялъ
свою палку и хотѣлъ итти. Дамы пожелали проводить Меня до
дорогѣ въ Ролль. Онѣ прошли'со мною черезъ виноградники и
лѣсъ около полулье. Вечерѣло; мы разстались.
Но едва сдѣлалъ я нѣсколько шаговъ, какъ меня кликнули
назадъ. Я воротился.
— Нечего испытывать васъ дольше. сказала г-жа де Венси : — намъ непріятно было бы предоставить васъ, одного начужбинѣ, на произволъ судьбы. Мы, кажется, понравились другъ
T. XV. Огд. I.                                   15
Dіg
сС
206                     совгкмкншжъ.
другу; не будемъ же разлучаться. Воображаю себя на мѣстѣ вашей* матери; у меня тоже есть сынъ вашихъ лѣтъ, который сражается теперь въ голландской арміи; можетъ быть онъ раненъ,
взятъ въ плѣнъ или странствуетъ подобно вамъ. Мнѣ кажется,
что, пріютивши васъ, я пригоидяю и ему убѣжище въ чьемъ-нибудь доѣ. Пойдемте съ нами. Мы разгорались, столъ у насъ
плохой, но мы этого не стыдимся. Лишній гость не несчастье
для бѣдныхъ. Удовольствуйтесь, чѣмъ Богъ послалъ, и оставайтесь у насъ, пока дѣла Европы не разъяснятся, и пока за горами не станетъ свѣтло.
Я былъ гДубоко тронутъ такою добротою. Я возвратился въ
зймокъ, какъ домой. Мнѣ отвели комнату, изъ которой видно
было озеро, и дали для развлеченія. книгъ. Черевъ нѣсколько
дней г-жа де Вевси в дочь ея не обращали уже ва меня вниманія. Я былъ какъ-будто сыномъ одной и братомъ другой. Каждый вечеръ я сопутствовалъ имъ ва прогулкѣ въ горы или во
озеру. Я послалъ въ Женеву купить платье в нѣсколько бѣлья.
Меня представили кое-кому изъ сосѣдей,, знакомыхъ барона.
Дамы, замѣтивши, что я часто пишу, попросили меня сообщить
имъ что-нибудь. Я прочелъ имъ оду на свободу Европы и 'нѣсколько стиховъ на Альпы. Онѣ нашли ихъ лучше, нежели ожидали. Юнѣ попросили прочесть.ихъ и г-ну де Венси, который
обнялъ меня за желаніе независимости отечеству. Онъ не хотѣлі/вѣрить, что стихи написаны мною. Чтобы убѣдить его, я
ь долженъ былъ написать тутъ же, при немъ, нѣсколько строкъ
, на заданныя темы..
* Съ этш е дня добрые хозяева оказывали мнѣ еще болѣе снисходительности, хотя и не болѣе добраго расположенія. Они
приняли меня, ради меня. а не ради слабаго моего таланта. Я
жилъ счастливо въ патріархальномъ семействѣ, напоминавшемъ
мнѣ отцовскій домъ мой. Benepà мы проводили на широкой м
длинной.террасѣ замка, откуда взоръ ниспадалъ на озеро. 31 ы
бесѣдовали е современныхъ происшествіяхъ и любовались спокойствіемъ сцены, озаренной луною.
Оттуда видны были верхушки деревъпарка-и кровли павильоновъ замка Коппета, гдѣ жилъ. тогда въ образѣ женDigitized by Google
ПРИЗНАНІЯ ЛАМАРТИНА.                      207
ШИНЫ геній, болѣе прочихъ очаровывавшій меня въ молодости.
— Вы вѣрно одинъ изъ поклонниковъ нашей сосѣдки, г-жи
де Стаэль, сказала мнѣ однажды вечеромъ г-жа де Веней.
Я еъ жаромъ признался, что глубоко уважаю автора Коринны. Я замѣтилъ,что губы г. де Веней Приняли при атихъ словахъ
легкое выраженіе презрѣнія.
— Мнѣ хотѣлось бы ввести васъ къ вашей героинѣ, сказала
г-жа де Веней. Я очень хорошо знаю г-жу де Стаэль. Мнѣ нравится ея характеръ. Должно отдать справедливость ея добротѣ
в благотворительности. Но мы съ нею уже не видимся. Насъ
раздѣляетъ образъ мыслей1. Опа дочь революціи по Неккору, мы — поклонники прошедшаго. Мы не уживаемся между
еобою, какъ не уживается аристократія съ демократіей. Въ на*
стоящую минуту мы конечно' сходимся въ ненависти къ Боиа4
парте, но все-таки не должны видѣться, йотому-что ненависть
эта проистекаетъ, изъ различныхъ началъ. Мы ненажндимъ въ
йеигь революцію, свергнувшую насъ съ первенства вуБервѣз
Она ненавидитъ въ немъ!коѵгръ-*революцію. Мы не мойммъ
другъ друга. Вотъ вы — дѣло другое. Г-жа де Стаэль нейтральная
слава, озаряющая всѣ партіи; она не можетъ не плѣнить дваЛца*
тилѣтное сердце. Вамъ вѣрно хочется ее увидѣть. Однако мамъ
было бы непріятно, если бы вы посѣщали ее, живя у пасъ.
Друзья наши не поняли бы этихъ косвенныхъ) сношеній между
двумя Эмками, обитаемыми приверженцамиравличныхъмнѣній.
. 0.
Я понялъ ее и но оспаривалъ. Кромѣ того робость передъ
женщиной, и геніемъ не позволяла мнѣ додумать о.визитѣ къ
г-жѣ де Стаэль безъ трепета. Покланяться издали блеску, еа
славы, — этого было оъ меня довольао.
Перезъ нѣсколько дней послѣ этого разговора я уаналъі
что г-жа де. Стаэль ѣздитъ по вечерамъ кататься на Лозаннскую
дорогу съ мадамъ Рекамье, гостившею тогда въ Коппетѣ. Я
спросилъ, въ:которомъ часу именно, я мнѣ отвѣчали, что въ
разное время, смотря по обстоятельствамъ. Я рѣшился провести ва дорогѣ цѣлый день. Я сказалъ, что иду дрогуляться па
Digitized by Google
208                     СОВГВМВНВИКЪ.
Юру, вышелъ еъ утра, ваявши съ собой хлѣба и томъ Коринны,
и засѣлъ подъ кустомъ, на закраинѣ рва большой дороги.
Часы шли. Сотни колясокъ проѣхали мимо, но ни въ одной
изъ нихъ не было женщинъ, которыхъ я могъ бы принять не
наружности за г-жъ Стаэль и Рекамье. Я уже хотѣлъ уйти, грустный в печальный, какъ вдругъ направо, по дорогѣ изъ Коппета, поднялось облако пыли. Двѣ открытыя коляски, запряженныя превосходными лошадьми, катились къ Лозаннѣ. Г-жа
д Стаэль и Рекамье пронеслись мимо меня молніею. Я едва
успѣлъ разглядѣть сквозь пыль женщину съ черными глазами,
съ жаромъ говорившую что-то другой женщинѣ, лицо которой
могло бы служить типомъ совершенной красотыкрасоты очаровывающей и увлекающей. За ними, во второмъ экипажѣ,
ѣхали четыре другія женщины, молодыя я прекрасныя собою.
Никто изъ нихъ не обратилъ на меня вниманія. Я долго слѣдилъ глазами за убѣгающими колесами. Мнѣ хотѣлось бы оста- ковать лошадей, -но г-жа де-Стаэль в не подозрѣвала, что на закраинѣ рва сидитъ ея страстный поклонникъ. Въ воображеніи
моимъ остался только неясный образъ.
Увлекательное лицо г-жи Рекамье врѣзалось мнѣ въ память
глубже. Впечатлѣніе генія забывается; впечатлѣніе привлекательности неистребимо. Красота пронзаетъ подобно молнія.
Это дагеротипъ сердца. Красота г-жи Рекамье была только
потому такъ совершенна и могуча, что была внѣшнимъ выраженіемъ ея ума и сердца. Не только лицо ея было красиво, она car
ма была красива. Эта красота, принадлежавшая тогда роману,
будетъ достояніемъ исторіи. Блистательная какъ Аспазія, но
Аспазія чистая, христіанская, она была предметомъ страсти генія повыше Перикла. Я не былъ знакомъ съ г-жею де Стаэль, во
узналъ ее послѣ въ дочери ея, герцогинѣ де Брольи. Можетъ
быть такъ в слѣдовало узнать ее, чтобы удивляться ей въ ея
воплощеніи.           ‘
Въ г-жѣ де Брольи страсть матери перешла въ красоту, огонь
въ теплоту, геній въ добродѣтель. Умереть, оставивши за собою такой слѣдъ, — это было для г-жи де Стаэль живою апотеоэой. Я увидѣлъ герцогиню де Брольи въ первый разъ въ 1819
году. До самой смерти своей она оказывала мнѣ вниманіе, памать о которомъ всегда будетъ для мевя священна. Я посвятилъ
памяти ея нѣсколько изъ послѣднихъ стиховъ моихъ. Поэзія, въ
Digitized by Google
ПРИЗНАНІЯ ЛАМАРТИНА.                       Й09
извѣстную пору жизни. дѣлается погребальною урною, въ
которой «ожигаются ароматы для бальзамированія дорогихъ
Воспоминаній. Память о г-жѣ де Брольи не имѣла въ нихъ вуж*>
ды. Она была сама для себя этими ароматами и набальзамирована добродѣтелью.
10
Мнѣ становилось стыдно, что я такъ долго остаюсь въ семьѣ
мнѣ чужой. Я опасался, чтобы присутствіе мое не сдѣлалось наконецъ имъ въ тягость. Состояніе ихъ, казалось, не соотвѣтствуетъ ихъ великодушію. Этого нельзя было не замѣтить, несмотря на благородство ихъ обращенія. Я не хотѣлъ вводить ихъ
въ лишнія издержки и усилить затруднительность положенія, къ
признакамъ котораго очень присмотрѣлся въ своемъ собственномъ семействѣ. Я видѣлъ ихъ стѣсненныя обстоятельства и
страдалъ съ ними и за нихъ. Щедрость ихъ боролась съ нуждою.
11.
Подъ предлогомъ путешествія въ горы іржной Швейцаріи,
я простился съ моими хозяевайн. Разлука обошлась не.безъ обоюдной печали. Уходя, я часто оглядывался на замокъ и благословлялъ его глазами. Одинъ, пѣшкомъ, жъ дорожномъ костюмѣ
ремесленника, прошелъ я самыя лучшія и самыя дикія части
Гельвеціи. Пробродивши три мѣсяца, я возвратился къ Женевскому озеру в остановился ва части берега, противолежащей Валлису, части, которую Руссо по справедливости предпочелъ
всѣмъ Прочимъ.. Я нанялся, за нѣсколько су въ день, у лодочника
изъ Шабле, уединенный домикъ котораго прилегалъ къ маленькой деревушкѣ. Занятія моего хозяина состояли въ томъ,
что раза два въ недѣлю онъ перевозилъ крестьянъ черезъ озеро,
ловилъ рыбу и обработывалъ поле. Вся семья его состояла изъ
’ дочери двадцати пяти лѣтъ, которая завѣдывала хозяйствомъ
в кормила рыбаковъ и прохожихъ. Шаговъ за триста отъ жилища этого рыбака и его дочери стоялъ другой домъ, также
принадлежавшій ему; въ немъ не жилъ никто, а только иногда
останавливались путешественники или таможенные досмотрщики.
Digitized by Google
310                     СОВРКМІШНШСЬ.
- Домъ состоялъ изъ одцой комваты надъ погребомъ. Я нанялъ его. Онъ возвышался на плоскости, близь опушки большого каштановаго лѣса, в былъ построенъ у самого озера, волны
котораго шумѣли у его стѣнъ. Убранство моей комнаты состояло изъ кровати безъ тюфякя, стула и скамьи; на кровать постилалось сѣно или солома, а сверхъ него простыня в одѣяло. Окно
служило мнѣ писменнымъ столомъ.
Дважды въ день, по утру в ввечеру, ходилъ я ѣсть къ рыбаку въ деревню. Обѣдъ и ужинъ состояли изъ хлѣба. яицъ,
вареной» рыбы и терпкаго, кислаго туземнаго Вина. Рыбакъ
былъ человѣкъ-честный, дочь его очень привѣтлива. Въ нѣсколько дней мы подружились. Разъ въ недѣлю я посылалъ рыбака за книгами, и новостями въ Лозанну или Нойонъ. У мема
были чернила, карандашъ и бумага. Въ'дождливые дни я оставался дома, читалъ и писалъ, въ ясные бродилъ по длиннымъ
извилинамъ береговъ или незнакомымъ тропинкамъ каштановаго
дѣ«д. Ввечеру, послѣ ужвна, я засижвмлся у лодочника, бесѣдуя съ нимъ, его дочерью и иногда деревенскимъ учителемъ и
кюре. Возвратясь домой, я засыпалъ подъ говоръ волнъ, игравшихъ камешками.
Комната моя была такъ близко отъ воды, что вовремя бурв
вѣна волнъ вметала до окна. Никогда не изучалъ я такъвриетально говора волнъ, ихъ жалобныхъ и сердитыхъ звуковъ,
ихъ плеска в стоновъ какъ въ эти ночи и дни, проведенные наединѣ, въ монотонномъ обществѣ оверв. Я могъ бы напасать
найму водъ, не пропустивши нй мВдѣйшей нотки. Никогда не
наслаждался я въ такой степени уаднвиніемъ, этимъ добровольнымъ-саваномъ, въ который облекается человѣкъ, умирая на
вамлѣ. По утрамъ я видѣлъ, какѣ блеститъ вдали, ва семь лье, мо
ту сторону озера, освѣщенныйсолнцемъ замокъ Венси. Я могъ
бы возвратиться туда, если бы хотѣлъуйотрѳбить во зло трогадельмое гостепріимство хюзяеп, Я напасалъ имъ благодпрствешлое восьмо и извѣстилъ ахъ о новомъ мѣстѣ моего жительства.
12.
Всякое сообщеніе съ Франціей) прекратилось но случаю войны.   Я не зналъ, возвращусь ли я туда когда-нибудь. По-Digitized by Google
ПРИЗМАМИ ЛАМАРТИНА.                        lit
крайней-мѣрѣ я твердо рѣшался не возвращаться туда, г*
политическую атмосферу, ' душившую меня во время Им1 мртн. Путешествіе въ Швейцарію облегчило нѣсколько
тяжесть кожанаго пояса моего, въ которомъ лежало при
моемъ отбытіи изъ Франціи всего 25 луидоровъ. Я подумалъ
чтб могу я извлечь изъ моей молодости и познаній, если отрекусь отъ родины, и остановился на мысли вступить учителемъ
или надзирателемъ въ какое-нибудь русское семейство, пробраться потомъ въ Крымъ, на Кавказъ, въ Персію, насладиться
небомъ востока, его поэзіею, его жизнію, полною чудесныхъ
приключеній, прельщавшихъ издали мое юное воображеніе. Подѣ
вліяніемъ этихъ чувствъ я написалъ романсъ Ласточка и послалъ его черезъ лодочника къ мадмоазель де Веней. То было
мое прощанье съ моими прежними хозяевами.
Благородное, гостепріимное семейство! Я никогда ве забывалъ его радушнаго пріема. Я всегда сожалѣлъ, ЧТО мнѣ не случилось отблагодарить ему въ лицѣ кого-нибудь Изъ его членовъ
за ихъ услуги 'и братское участіе. Отецъ я мать Скончались прежде, нежели счастье сйова улыбнулось йіъ дойу. Теперь, говорятъ, онъ опять процвѣтаетъ. Да благословитъ его Небо! Я нй
разу не проѣзжалъ по дорогѣ изъ Женевы въ Лозанну не обративши взора на замокъ де Венси, в мыслей ко времени моего тамъ
пребыванія. Нѣсколько мѣсяцевъ онъ былъ для меня отцовскимъ домомъ. Сердце мое пйтаетъ къ вему такое же чувство,
какъ къ родимой кровлѣ. Изъ всѣхъ растѣній, которыми украшаютъ въ будущемъ сады этбго зДика, самое свѣжее и долголѣтнее есть признательность поэта.
13.
Въ это время н возвратился' въ Парижъ чтобы снова поступить въ королевскую гвардію. Тутъ я встрѣтился съ однимъ изъ
товарищей моего дѣтства. Его звали грамъ ЭмбнЪ.де Вирій —тотъ самый, чтб былъ со мною въ Италіи. Онъ былъ первымъ и
лучшимъ изъ моихъ друзей; впрочемъ истертое слово друіъ неточно выражаетъ чувство, связывавшее насъ съ самого дѣтства.
Это было что-то яі родѣ кровной связи, родства душъ. Я былъ
etty, какъ ойъ мНѣ, братомъ. Потерявши его, я потерялъ полоDigitized by LnOOQle
21t                     СОВРВМВЦВШГЪ.
кину моей жизни. Мысль моя отзывалась въ велъ точно также,
какъ во мнѣ самомъ. Въ день его смерти вокругъ меня воцарилось глубокое безмолвіе. Мнѣ казалось, что съ нимъ скончалось
живое эхо всѣхъ біеній моего сердца. Я чувствовалъ себя» но я
себя уже не слышалъ.
14.
Эмонъ де Вирьё былъ сынъ графа де Вирьё, одного изъ замѣчательныхъ людей конституціонной партіи собранія (assemblée constituante), друга Мунье, Толлепделя, Клермонъ
Тоннерра, всѣхъ этихъ мечтателей, хотѣвшихъ преобразовать монархію не разрушая ея. Но преобразовать можно
только то, надъ чѣмъ властвуешь. Предавши престолъ въ руки
собранія, они могли вырвать его только по кускамъ. Ими овладѣло раскаянье, н они стали противъ начатой ими революціи,
когда она еще не была кончена. Одни эмигрировали, другіе
приняли имя монархистовъ и попытались образовать посредствующія партіи, погибшія отъ столкновенія другихъ, сильнѣйшихъ. Люди болѣе смѣлые воспользовались шансами анархіи и
подняли провинціи противъ конвента.
,     Изъ числа сихъ послѣднихъ былъ графъ де Вирьё. Оставивши трибуну, онъ взялся за оружіе. Ліонъ возсталъ противъ тиранніи. Въ этомъ совершенно муниципальномъ возмущеніи онъ
увидѣлъ возможность увлечь Ліонъ и югъ Франціи въ движеніе
роялистское, Яъ возстановленію монархіи. Онъ поспѣшилъ туда.
Его сдѣлали начальникомъ ліонской кавалеріи во время осады
Города республиканцами. Въ ночь, предшествовавшую сдачѣ
города, онъ попытался прорубиться съ своими всадниками
сквозь армію конвента. Это удалось ему; но, спасая часть
своихъ сопутниковъ, самъ онъ палъ за нѣсколько лье отъ Ліона. Тѣла его не могли отыскать..Отъ него осталось, только имя
на страницахъ исторіи.
15.
Г
Жена его, оставшаяся въ Ліонѣ съ единственнымъ сыномъ,
спаслась отъ эшафота только бѣгствомъ. Въ одеждѣ нищей ова
Digitized by Google
ПРИЗНАНІЯ ЛАМАРТИНА.                        213
бродила по горамъ Домино. Потомъ вручила сына своего одной
преданной ей крестьянкѣ, которая и воспитала его вмѣстѣ съ
своими дѣтьми; госпожа де Вирьё перешла чрезъ границу и жила въ Германіи трудами рукъ своихъ, ожбдая возвращенія мужа, смерть котораго была й неизвѣстна. Это была женщина
характера героическаго; глубокое благочестіе ея переходило въ
религіозный мистицизмъ; любовь къ мужу доходила до экстаза.
Долгая жизнь ея съ того дня, какъ потеряла она мужа, до самой смерти была одною слезою, одною надеждою, однимъ воз*
званіемъ. Возвратясь во Францію и нашедши сына и дочерей, она
собрала кое-какіе остатки своего значительнаго состоянія и поселилась' въ Домне, гдѣ вела жизнь совершенно монастырскую,
оживляемую только благотворительностью и любовью къ дѣтамъ. Іезуиты основали въ это время коллегію на границѣ Франціи я Савойи, въ Веллеѣ. Коллегія эта разцвѣтала, пользуясь хорошею славой, среди развалинъ учебныхъ заведеній, уничтоженныхъ революцій. Благородныя Фамиліи, враги имперіи, религіозныя семейства буржуазіи присылали въ эту школу сыновей своихъ изъ Франція, Савойи, Германіи и Италіи. Здѣсь
воспитывались триста человѣкъ.
Г-жа де Вирьё помѣстила своего сына въ эту коллегію. Я
былъ отданъ туда же моею матерью. Мы встрѣтились. Характеры наши были повидимому мало сходны. Онъ былъ веселъ,
я — грустенъ; онърѣзовъ, я — тихъ; онъ насмѣшливъ,я — серьёзенъ; онъ скептикъ, я — благочестивъ. Но подъ грубою оболочкою скрывалось въ немъ сердце самое нѣжное в высокій умъ,
постигавшій вещи не вглядываясь въ нихъ. Я не искалъ его дружбы; онъ самъ старался ср мною сблизиться, несмотря на то»
что мнѣ не очень нравились его шалости, и что я мало отвѣчалъ
на его дружбу.
Но по мѣрѣ того, какъ мы росли и возвышались пониманіемъ
надъ толпою прочихъ товарищей, росла и наша дружба. Между
пани установилось духовное братство. Его. понималъ только
я; а хорошо понять другъ друга почти тоже, чТд полюбить.
Дружба наша, нѣсколько холодная, долго оставалась въ области ума, прежде нежели перешла въ сердце. Мы привязались
другъ къ другу вполнѣ уже по выходѣ изъ школы, въ лѣта
страстей.
 Digitized by LnOOQle
21*                      совпмвншп.
ВйрІ, старше меня нѣсколькими годами, былъ въ первой
порѣ юношества. Бѣлокурая, кудрявая голова, его — сѣверный
твоъ — отличалась выпуклымъ лбомъ, изваяннымъ какъ-будто
рукою Ммкель Анджело. Въ немъ больше выражалось умственной силы, нежели правильности и гармоніи разнообразныхъ,дарованій. Голубые гдаза его сверкали какъ черные. Въ нихъ отражалась вся грація, вся лучезарность его души. Остальная Фигура его была выраженіемъ силы, съ примѣсью чего-то жесткаго. Взглядъ его дрожалъ подобно лучу на водѣ. Сократовскій
носъ его былъ вздернутъ, и ноздри расширялась отъ игры мускуловъ ироніи. Ротъ его, слишкомъ открытый, принадлежалъ
скорѣе мощному оратору, нежели размышляющему Философу.
Въ позѣ, въ жестахъ, въ рѣчи его отзывалось какое-то презрѣніе къ толпѣ, — чувство превосходства породы и родовой гордости, говорившее о привычкѣ смотрѣть сверху внизъ. Умъ его
былъ такъ обширенъ, такъ гибокъ, такъ переполненъ способностями всякаго рода, что самое богатство было для него затрудненіемъ; онъ становился иногда безплоденъ именно отъ
чрезмѣрнаго плодородія, — какъ есть люди, которымъ слишкомъ
дѣятельное воображеніе подсказываетъ вдругъ столько словъ,
 что они невольно запинаются.
Вирьё дѣйствительно запинался и заикался въ дѣтствѣ. Рѣчь
его сдѣлалась спокойна и ясна, когда поостылъ уже кипятокъ
молодости. Объ почти всегда и во всѣхъ классахъ былъ послѣднимъ, но товарищи и учители смотрѣли на него, казалось, съ
общаго согласья, какъ на перваго. Они чувствовали, что онъ
былъ бы первымъ, если бы захотѣлъ; но умъ его рѣдко бы«алъ занятъ тѣмъ, чѣмъ заняться ему въ ту минуту указывали.
Онъ бывалъ занятъ математикой, когда мы сидѣли за латынью,
— исторіей, когда мы изъясняли поэтовъ, — поэтами,нртда дѣло
шло о Философахъ. Ему давали въ этомъ волю. Онъ доходилъ
до цѣли иначе» но вее>-таки доходилъ, хотя и не въ указанный
часъ. Умъ его ве терпѣлъ принужденія; онъ не могъиттяоф
чужимъ слѣдамъ и пролегалъ себѣ свою дорогу.
16.
Онъ учился меньше насъ, зато размышлялъ гораздо больше.
Руководителемъ его былъ Монтень, предокъ его матери. ГеиіDigitized by Google
признанія ламаггипа.                    215
альный забавникъ искептикъ перепелъ отчасТивъ яровъ молодого Вирьё. Творенія Монтеня была его «атехвзисомъ. Двѣнадцати лѣтъ онъ уже зналъ наизусть почти всѣ главы этой энциклопедіи скептицизма. Онъ безпрестанно повторялъ ихъ мнѣ. Я
всѣми силами оспаривалъ любовь его къ Моптеню. Сомнѣніе,
находящее удовольствіе въ томъ, чтобы сомнѣваться, казалось
мнѣ адскимъ. Человѣкъ рожденъ, чтобы вѣрить или умереть.
Монтень -можетъ только обезплодить умъ, который къ нему
привяжется. Ничему не вѣрить значитъ ничего не дѣлать.
Меня оскорблялъ н цинизмъ выраженій Монтеня. Нечистота словъ — это пятно на душѣ. Неприличное слово дѣлало 'наукъ мой такое же впечатлѣніе, какъ дурной запахъ на обоняніе. Я любилъ въ Мовтенѣ только привлекательную наготу
стиля, которая разоблачаетъ граціозныя Формы ума, и сквозь
которую видно все, до трепетаній самого сердца. Но философія
его казалась мвѣ жалка. Ее нельзя назвать философіей животнаго, ибо онъ размышляетъ; но нельзя назвать и Философіей человѣка, ибо онъ не дѣлаетъ никакихъ выводовъ. Это — философія ребенка, играющаго всѣмъ, чѣмъ попало.
Міръ однако же не игрушка. Твореніе Божіе стоитъ серьёзнаго
взгляда,  человѣческая натура довольно благородна и довольно
несчастлива, чтобы если не уважать ее, то по-крайней-мѣрѣ пожалѣть о ней. Шутка въ подобномъ дѣлѣ не только жестока,
но даже преступна.
17.
. Вотъ,чцо...говорилъ я Вирьё съ самаго начала; и вотъ что.
сказалъ онъ и самъ себѣ лучше моего, когда въ душѣ его отда-ѵ
лись наконецъ, звуки страсти и несчастія. Онъ вработывадся
въ мысль такъ ревностно, что не могъ не добраться до конечнаго основанія, т. е. до Бога.
Черезъ нѣсколько лѣтъ послѣ окончанія, нашего- курса, мы
свидѣлись въ Шамбери. Я остановился тамъ дня на два проѣздовъ въ Цталію, чтобы.повидаться съ нимъ. Тутъ дружба наша
укрѣпилась : мы лучше понимали самихъ себя, и умственное
родство наше высказалось опредѣлительнѣе. Три года разлуки
щучили часъ цѣнить свиданіе. Мы поклялись въ неизмѣнномъ,
Digitized by Google
21 в                     СОВРКЗЛШКНКЪ.
истинномъ братствѣ,  сдержали свою клятву. Съ этого дня га
ве разлучались ужомъ в сердцемъ.
18.
Черезъ шесть мѣсяцевъ онъ пріѣхалъ ко мнѣ въ Римъ. Мы
долго путешествовали вмѣстѣ; мы доканчивали свое воспитаніе,
— одинъ давалъ другому то, чего ему не доставало. Въ атомъ
ежедневномъ обмѣнѣ способностей, онъ давалъ идею, я чувство,
онъ критику, я вдохновеніе, онъ званіе, я Фантазію. Онъ никогда
ничего не писалъ; омъ принадлежалъ къ числу людей, вѣчно
недовольныхъ свЪими произведеніями, и потому предпочитающихъ хранить ихъ въ умѣ, не профанируя идеала нееоверщеннымъ проявленіемъ. Это величайшіе умы. Онн не надѣются достигнуть словомъ, искусствомъ или дѣломъ до высоты своей
мысли. Жизнь ихъ безплодна, но не отъ безсилія, а, напротивъ
того отъ избытка силъ и болѣзненной страсти къ совершенству.
Это дѣвственники ума. Оми сообщаются только съсвоимъ идеаломъ и не оставляютъ по себѣ ничего ва землѣ. Тагъ умеръ и
Вирьё, никѣмъ незнаемый геній.
19.
Возвратившись во Францію*, мы почти не разставались. Въ
Парижѣ мы жили вмѣстѣ. Лѣтомъ я цѣлые мѣсяцы проводилъ
въ его семействѣ, въ уединенномъ жилищѣ его въ ДофииѢ, въ
обществѣ его матери, совершенно посвятившей еебя Богу, в сестры, посвятившей себя матери в брату. Сестра ата (Стефанія
де В*) несмотря на свою молодость, красоту в богатство, отказалась уже въ это время отъ свѣта и замужства и посвятила
себя исключительно своему семейству и живописи, къ которой
имѣла много дарованія. Опа была грезомъ женщинъ.
Въ долгіе осенніе дни мы читали ей, въ то время, когда ева
рисовала, вли выдумывали сюжеты картинъ, и быстрая ямп|ювизація карандаша ея тотчасъ же вызывала мхъ къ жизни и воплощала въ Форму. Она чрезвычайно любила своего брата и рада
его интересовалась н мною. Г-жа де Вирье сидѣла обыкновенно
Digitized by Google
ПРИЗНАНІЯ ЛАМАРТИНА.                      217
въ большихъ креслахъ у камина, грустная и молчаливая. мысленно творящая Молитву; иногда она бросала ва насъ нѣжный
взглядъ, и/разсѣянная улыбка ея. казалось, говорила : «земную
радость чувствую я только раздѣляя ее съ вами».
Спокойная, невинная жизнь въ этомъ домѣ освѣжала мое
сердце, всегда вочтв утомленное страстью.
Послѣ паденія имперіи, которую Вирьё и всѣ молодые люди
этого времени ненавидѣли не меньше моего, мы вступили съ
нимъ въ гвардію короля. Мы вышли тоже вмѣстѣ, когда гвардія эта была распущена. Вмѣстѣ вступили Мы и на дипломатическое поприще. Онъ. отправился съ герцогомъ Рмшльё
въ Германію, потомъ былъ при посольствѣ герцога люксамбургскаго въ Бразиліи, сопутствовалъ г. де Лаоерроннэ
иа веронскій конгрессъ и былъ секретаремъ посольства въ
Туринѣ и Мюнхенѣ. Тайныя скорби разстроили его здоровье. Онъ
оставилъ дипломатію и возвратился въ нѣдра своего семейства.
Разлука не ослабила нашей дружбы. Мы переписывались ежедневно н продолжали бесѣдовать издали. Кошелекъ у насъ былъ
общій, точно также какъ и мысли. Сколько разъ выручалъ онъ
меня изъ стѣснённаго положенія! Онъ не зналъ, заплачу ля я
ему когда-нибудь, и не заботился объ этомъ. Для меня онъ готовъ былъ израсходовать свою душу, такъ могъ ли онъ вести
счетъ въ деньгахъ?
Я не оскорблялъ его признательностью. Признательность
моя заключалась въ томъ, что я не велъ счета я не дѣлалъ различія между его имоимъ. И сколько принадлежало собственно
ему, чтб теперь принадлежитъ мнѣ? Умъ, дуща, сердце, состояніе, — только развѣ Богъ одинъ можетъ сказать : «вотъэто
его, вотъ это твоеж. 'Люди,-соединенные такими узами, должны
бы жить неразлучно и въ людской памяти, какъ жали они въ
жвэия, и называться однимъ именемъ, какъ существо сложное.
«Но было' бы и вѣрнѣе н прекраснѣе. Зачѣмъ два имени для одного человѣка?
20.
Нѣсколько лѣтъ спустя, онъ женился на молодой дѣвушкѣ.
Ея скромная грація, добродѣтель н страстная привязанность
иа-всегда заключили жизнь его въ уединеніе семейнаго счастія.
Digitized by LnOOQle
2fS                   - ' СОВРКМВНННКЪ.
Мощный умъ его не ослабѣлъ, во только енуетилеясъ облаковъ
ва землю. Дута его, нѣкогда пытливая в сомнѣвающаяся, нашла истину въсчаЬтьи и покой въ вѣрѣ матери. Онъ заключился въ любви къ жевѣ и дѣтямъ. Онъ ограничилъ свою жизнь и
не переступилъ уже этой границы. Сердце его выходило за кругъ
семейной жизни только изъ дружбы ко мнѣ, сохранившейся во
всей цѣлости. Онъ размышлялъ больше о прошедшемъ, вежелв
о будущемъ, какъ всѣ утомленные временемъ. Его мало интересовали современныя политическія тревоги. Онъ смотрѣлъ ва
нихъ вскользь. Онъ-ожидалъ всего только отъ Бога и видѣлъ
нѣчто постоянное только въ вѣрѣ.
Онъ часто писалъ мнѣ о современныхъ событіяхъ. Письма
его были печальны и много-значительны, какъ голосъ чемвѣка, говорящаго, изъ глубины святилища къ народу на площади. Однажды я цѣлыя двѣ недѣля не получалъ отъ него
писемъ, наконецъ получилъ письмо отъ сестры его, въ которомъ она извѣщала о его кончинѣ. Онъ унтеръ на рукахъ званы,
благословляя сыновей своихъ в назвавши меня въчислѣтѣхъ, е»
,   которыми ему жаль было разставаться, мсъ которыми онъ желаетъ увидѣться иа томъ свѣтѣ. Религія обезсмертила его послѣднее дыханіе. Начавши путь жизни сяептииомъ, онъ, подвигаясь впередъ, прозрѣвалъ все яснѣе и яснѣе. Подъ конемъ
онъ уже не сомнѣвался.
. Я потерялъ въ немъ живого свидѣтеля воей первой половины
моей жизни. Я чувствовалъ, что смерть вырвала драгоцѣннѣйшую страницу мъ моей, исторіи;-она погребена сънямъ вмѣстѣ.
'   "       21.
*     ВъДооине, въ рмвалинахъ древииго  аймка его Фамиліи,
Пюпетіера, написалъ я для негѵ поэтическое мечтаніе подъ заглавіемъ Долина, Стихи эти намрашраютъ мѣстность м журчаніе чувствъ, пробужденное въ насъ этимъ уединеніемъ, этимъ
лѣсомъ и волами. Если бы описать журчаніе самихъ водъ и шопотъ лѣса, строФы были бы лучше. Душа поэта — текущая вода,
пишущая и поющая свое журчаніе; но мы выражаемъ его звуками человѣческими, а природа — божественными.
Оставивши окончательно службу, я возвратился въ отцовскій домъ л потомъ густился путешествовать. Я часто заглядыDigitized by. 3OQle
ПРИЗНАНІЯ ЛАМАРТИНА.                        219
илъ въ Альпы; и здѣсь самое приличное мѣсто поговорить о
человѣкѣ,. больше всѣхъ меня туда привлекавшемъ. То былъ
баровъ Луи де Винье. Онъ умеръ нѣсколько лѣтъ тому назадъ
сардинскимъ посланникомъ въ Неаполѣ. Въ гробницѣ его покоитися одно изъ драгоцѣннѣйшихъ воспоминаній жизни моего сердца.
Чтб можетъ сдѣлать живой для мертваго? написать холодную
?цита«>ію. — и только. Накамнѣ память держится дольше, нежели
въ сердцѣ; вотъ почему на гробницѣ вырѣзываютъ имя и надовсь. Но поколѣніе вымретъ, и прохожій не понимаетъ уже ни
имени, ни надписи. Ихъ надо изъяснять.
Луи-де Винье, котораго я зналъ еще въ ійколѣ, былъ сынъ
сенатора въ Шамбери и, по матери, племянникъ графа Жоржа
де Метра, Философа, и граФа Ксавье де Метра, Стерна вашего
времени, но Стерна болѣе чувствительнаго и естественнаго, нежели его предшественникъ.
Луи де Винье и я, мы вѣчно оспаривали другъ у друга въ іезуитской коллегіи пальму первенства, которою наставники такъ неблагоразумно льстили нашей гордости. Онъ былъ старше меня
лѣтами, зрѣлѣе умомъ, крѣпче волею и часто одерживалъ
верхъ. Я.отъ природы былъ независтливъ. Онъ, напротивъ того, казалось, былъ не очень доволенъ своими побѣдами, но сильно чувствовалъ униженіе, будучи побѣжденъ. Это была борьба
итальянца съ Французомъ. Лица и характеры наши были типами этихъ двухъ народностей. Винье былъ высокаго роста, худъ;
нѣсколько сутуловатъ, черноволосъ; лицо блѣдное, съ мѣднымъ
отливомъ; глаза впалые, съ длинными рѣсницами; носъ орлиный,
острый, чрезвычайно красивый; тонкія губы его раскрывались
рѣдко; углы рта были постоянно опущены внизъ, съ выраже-.
ніемъ горечи и презрѣнія; подбородокъ длиненъ, обрѣзанъ подъ
прямымъ угломъ, какъ голова арабской лошади. Овалъ лица
длинный и граціозный. Онъ говорилъ мало; гулялъ одинъ. По
лѣтамъ и энергіи, онъ чувствовалъ себя выше насъ. Товарищи
не любили его, а учители боялись. Молчаніе его отзывалось неудовольствіемъ, любовь къ уединенію — какими-то замыслами.
Онъ хвасталъ свонмъ невѣріемъ и почти атеизмомъ. Я удивлялся его дарованіямъ, сожалѣлъ о его одиночествѣ, но чувствовалъ,мало влеченія къ его личности. Во взглядѣ его было
что — то Фаустовское : онъ приковывалъ къ себѣ мысль, какъ
Digitized by LnOOQle
820                    СОВРЕМЕННИКЪ.
загадка, возбуждалъ удивленіе, но уничтожалъ возможность
искренняго сближенія.                ' Никого изъ извѣстныхъ мнѣ людей природа не одарила такими способностями. Умъ его былъ острымъ н твердымъ инструментомъ въ рукахъ воли, которой ничто не могло противиться. Онъ имѣлъ даръ слова; перо его, казалось, подражало
величайшимъ писателямъ. Рѣчь его сама собою слагалась ва
древній ладъ. Онъ былъ поэтъ гармоническій и чувствительный
въ своихъ стихахъ, философъ смѣлый еще до поры мысли. Наши сочиненія были всегда блѣдны въ сравненіи съ его. Единственная погрѣшность его состояла въ избыткѣ воспоминаній и
слишкомъ искуственной отдѣлкѣ. Естественность н импровизація давали мнѣ иногда перевѣсъ. Я побѣждалъ его только отсутствіемъ нѣкоторыхъ недостатковъ, но былъ очень далекъ
отъ того, чтобы гордиться этими побѣдами; я больше, нежели
кто-нибудь, чувствовалъ превосходство его труда и дарованій.
22.
Онъ окончилъ курсъ ученія тремя годами раньше меня. Имя
его осталось между нами, какъ слѣдъ < значительнаго человѣка,
прошедшаго сквозь толпу, которая сливается за нимъ не вдругъ.
Мы говорили о немъ съ удивленіемъ и отчасти даже со страхомъ. Мы думали, что онъ рожденъ для какого-то великаго, но
мрачнаго подвига. Мы ожидали отъ него чего-то необыкновеннаго. Потомъ мы услышали, что онъ изучаетъ права въ Гренобльской школѣ; что тамъ, какъ и вездѣ, онъ возбуждаетъ много удивленія, но мало любви; что онъ попрежнему съ гордостью
смотритъ на толпу; что онъ не увлекается глупымъ тщеславіемъ
школьниковъ; что онъ даже гордится, какъ стоикъ, своею бѣдностью, и что его часто встрѣчаютъ на улицѣ среди бѣлаго дня,
несущаго порванные башмаки свои въ починку, или гордо съѣдающаго кусокъ хлѣба, держа подъ мышкой книгу. Эта гордость, проистекавшая изъ сознанія своего достоинства, доказывала, что душа его была выше насмѣшекъ товарищей. Но
надъ нимъ не смѣялись : его уважали. При удобныхъ случаяхъ
онъ выказывалъ дарованія свои, какъ законовѣдъ й ораторъ,
и занялъ въ этомъ отношеніи очень высокое мѣсто во мнѣми
города.
Digitized by Google
пгазКАИія ламагшпа.                     £21
Прошло уже шесть лѣтъ со времени нашей разлуки, когда
случай свелъ васъ опять съ Шамбери, гдѣ я провелъ нѣсколько
дней, возвращаясь съ поѣздки на Альпы. Я кипѣлъ тогда молодостью. Небо казалось мнѣ узко, солнце — недовольно ярко; цѣлой атмосферы было мало для дыханія моей груди. Я былъ
олицетворенною горячкой; бредъ и жаръ царствовали во всѣхъ
членахъ. Правильная жизнь учебныхъ лѣтъ и благочестіе матери н наставниковъ были отъ насъ уже далеко. Я профанировалъ
дружбу и чувство сближеніемъ съ кѣмъ попало. Я былъ въ связяхъ со всей безпутной молодежью моей родины. Я вдавался во
всѣ милости, ‘несмотря на то, что онѣ имѣли для мевя что-то
отталкивающее. Это дѣлалось изъ подражанія, а не вытекало
изъ натуры. Когда я оставался одинъ, одиночество меня очищало.
Въ это-то время встрѣтился я съ Вивье. Я едва могъ узнать
его. Никогда можетъ быть физіономія не измѣнялась до такой
степени, такъ скоро. Я увидѣлъ скромнаго юношу, съ серьёзнымъ, оттѣненнымъ грустью лицомъ, медленною задумчивою
походкою, звучнымъ ласкающимъ голосомъ. Онъ подошелъ ко
миѣ скорѣе какъ отецъ къ сыну, нежели какъ товарищъ къ то*
варнщу. Онъ обнялъ меня и началъ упрекать себя за непріязненное чувство, которое пораждало въ немъ когда-то соперничество въ школьныхъ успѣхахъ. Онъ говорилъ, что теперь ему
стыдно, и что онъ страстно желаетъ сдѣлаться на остальную
жизнь моимъ неизмѣннымъ другомъ. Черты лица его, жесты,
Прозрачность глазъ соотвѣтствовали словамъ его. Сердце мое
раскрылось. Я чувствовалъ, что этотъ суровый и вмѣстѣ съ тѣмъ
нѣжный человѣкъ, имѣвшій довольно силы ве увлечься увосвяжимъ насъ потокомъ шалостей и глупостей, оригинальный въ
дѣлѣ добра, тогда-какъ мы были только жалкими подражателями въ дурномъ, — я чувствовалъ, что овъ лучше и выше товарищей моихъ удовольствій.
23.
Въ рѣчахъ его было что-то успокоивающее; овъ разсказалъ
мнѣ о своемъ внутреннемъ превращеніи, подымаясь со мною,
ври солнечномъ восходѣ, по долввѣ каштановъ, ведущей въ
T. XV. Отд. I.                                      16
Digitizec LnOOQle
, ДООДфІДОѢ.  
.Щарметтъ, колыбель первой дебри* цер*одь одьдоодед£еиш
русса. Высокій ростъ Випьс, его сутуловатость, голова., *а#рдннная впередъ, черные локоны, выглядывающіе изъ-подъюдз~
пы и оттѣняющіе блѣдноелицо, медленная поступь, даже черное,
узко?, поношенное платье, застегнутое на' груди, нѣжный, *о
унылый голосъ, живо напоминали мнѣ Савойскаго Викарія,
какъ представлялъ я себѣ его въ воображеніи, ато жицодцсвд*
созданіе Руссо, атого горнаго Платона, Сунійскимъ мысомъ
котораго была бѣдная деревушка въ Шабда.
...
Отецъ его былъ бъдеиъ; революція лишила его званія и жалованья. Онъ удалился въ единственное маленькое помѣстье
свое, за милю отъ Шам бери, близь деревни Серволексъ. Онъ
умеръ тамъ нѣсколько лѣтъ спустя, когда сынъ его воспитывался со мною въ коллегіи.
Мать моего друга, женщина, обожаемая своими дѣтьми,
продавала каждый годъ поле за полемъ изъ своего наслѣдства,
чтобы докончить воспитаніе двухъ сыновей и дочери. Старшій
сынъ, котораго я не зналъ, жилъ въ Женевѣ и изучалъ тамъ
администрацію. Бѣдная мать жила съ дочерью въ Серволексѣ,
послѣднемъ остаткѣ родового имѣнія. Упадокъ имѣнія, смерть
мужа, неисполнившіяся надежды ввергли ее въ тбміітельйую
'болѣзнь. Чувствуя приближеніе смерти, она призвала изъ Гренобля сына Луи и поручила ему управленіе имѣніемъ и надзоръ
за сестрою.
Винье явился на зовъ. Видъ умирающей Матери поразилъ
его. Одна страсть — сыновняя любовь — погасила въ немъ
всѣ прочія. Гордость его потонула въ слезахъ. Видя спокойное
ожиданіе смерти, онъ самъ сдѣлался равнодушенъ къ жизни.
Благочестіе не убѣдило души его, но тронуло ее. Онъ еще не
видѣлъ Бога, но уже слышалъ и чувствовалъ Его. Онъ домолился въ первый разъ, и послѣ того тысячи молитвъ бЫли Ц₽оизнесены у одра страданій и мира. Онъ принялъ религію “теDigitized by Google
ПГЦЗОДПЯ ДЛММГТННА.                      М0
ув, чтобы М4МЯТМЖ W ЯДРОМЪ.                     АГОЧЙ манфр
продолжалась два годд; она умерла, завѣщая озду свою рсдиЛЮ,  больше щирго. Въ щшуту, когдослоро дѣлается святыгней, овъ поклялся принять завѣщанное ВЯ дурюю.н сдержалъ
свою клятву. Мать была его религіею, обѣщаніе — убѣжденіемъ,
воспоминаніе — * вѣрой.
26В& два года прерванныхъ занятій и карьеры измѣнили всю
ого будуность. Честолюбіе, его сошло въ могилу съ его матерью и успокоилось ва серволексяонъ кладбищѣ. Уедввенір и
печаль разстроили его здоровье. Яеаая, но глубокая и неиалечнмая грусть омрачила все вокругъ него. Люди и мимолетныя мысли ихъ возбуждали въ немъ жалесть. Все въ мірѣ потеряло
свою цѣну.
Онъ отказался отъ всякой карьеры и рѣшился жить наединѣ
съ сестрою, женщиною достойною такого брата, въ бѣдномъ
дервелекскемъ имѣньицѣ. Виноградники, лѣсъ-и земля вокругъ
дома стоили тысячъ тридцать Франковъ; доходу съ нихъ было
достаточно для его скромной жизни мнемиогнхъ врнхотей.-Кинги, моантня, литература, — wn п чап состояли его занятія.
Можетъ статься омъ любилъ одну молодую родстпенвицу, подругу сестры, сироту и бѣдяум>, подобно ему. Но любовь ага,
ав* л существовала, внкегда не высказывалась инаме, какъ
жъ црстомвствѣ нѣмой п рявкая иялгтв. Омъ не вѣрилъ въ сине
.счастье» не хотѣлъ соединять судьбу бѣдной дѣвушки съ своею
судыбою. Сердму его ня доставало только друга? омъ ребралъ
меня.
Въ продолженіи шести лѣтъ онъ часто вспоминалъ обо мнѣ,
какъ о единственномъ человѣкѣ, съ которымъ могъ'бы вступить
въ сердечный союзъ. Онъ не смѣлъ писать ко мнѣ. Онъ звалъ,
что жосткій характеръ отталкивалъ отъ него его товарищей;
налъ также и то, что, попавши въ общество Мимолетныхъ пріятелей, я предался веѣнъ свѣтскимъ развлеченіямъ. Онъ сожйлѣгь объ атомъ. Я былъ соэдапъ не такъ, чтобы сдѣлёться
игрушкою и идоломъ свѣта. Душа моя парила выше тщеславій
и трековъ. Мать моя была также благочестива, какъ и erb
мать. Ке не могла не' огорчать жизнь сына въ порочной средѣ.
Digitized by LnOOQle
яй* -                     еятвтп.
Впи былъ старше меня лѣтами, и особенно несЧасчтемъ, счвтающкмъгода но дна»; мл предложилъ мнѣ дружбу истиннѣе
и дороже дружбы товарищей моей разсѣянной жизни. Онъ
отдавался мнѣ съ чувствомъ брата.
27.
Я почувствовалъ истину словъ, и они меня тронули. Разговаривая. вошли мы въ опустѣвшій домъ Шарметта; бѣдная
 женщина открыла намъ его двери, какъ-будто коварна отлучились не дальше какъ вчера н должны воввратиться сегодня къ
вечеру. Три маленькія комнаты нижняго этажа были для насъ
оживлены образами г-жи де Варансѣ и Ж. Ж. Руссо, ребенка.
Мы искали мѣста, гдѣ они садились. Мы обѣжали небольшой
садикъ и сѣли въ концѣ аллеи 'подъ тѣнью жимолости и винограда, гдѣ было произнесено первое признаніе въ любви, послѣ
того такъ профанированной. Винье не менѣе меня  восхищался
Руссо. Мы провели часть дня въ атомъ саду, облитомъ лучами
солнца и ароматами, точно какъ-будто.растенія и деревья радовались, что принимаютъ гостей, достойныхъ любить ихъ
йрежнихъ хозяевъ. Мы удалились уже при закатѣ солнца.
Я чувствовалъ, что этотъ молодой человѣкъ, рожденный
близь колыбели Руссо, вдохновенный, бѣдный и несчастный
подобно ему, но болѣе чистый и религіозный, стоитъ-далеко
выше тѣхъ, кого я называлъ друзьями. Я былъ обямнъШарметту ие только пустынь воспоминаніемъ о великомъ человѣкѣ,
но и дружбою порядочнаго человѣка. Сердце мое искало телмса
предмета для удивленія.
28.
Вянье увезъ пеня къ себѣ въ.Серволексъ и познакомилъ съ
своимъ семействомъ. Двое дядей его матеря жиля тогда въ
Шамберв или окрестностяхъ Серволекса. Оки были братья трн*овъ ЖозеФа и Ксавье.де Метра, жнвшвхъ въ Россія. Ощывь
былъ отставной полковникъ, другой — каноникъ, вскорѣ нщщ
веденный въ епископы въ Аосту, чтб въ Савойѣ. Они были доDigitized by GooqIc
ПРИЗНАНІЯ ЛАМАРТИНА.     /              МП
стойны нмеии, прославленнаго геніемъ ихъ братьевъ. Кромѣ
того, ени отличались добротою сердца. Бесѣда ихъ сверкала
кроткимъ веселіемъ. Грація была врожденна всему ихъ роду.
Тонкій умъ итальянцевъ скрывался подъ наивностью савойскихъ
горцевъ. Ихъ образъ мыслей былъ суровъ, но они сннсходм. тельно прощали другимъ. Долго бывшіе игралищемъ революціи,
блуждавшіе изъ края въ край свѣта, они походили на камня
вхъ родимыхъ горъ, сброшенные лавиной въ рѣку и округлю*,
ные движеніемъ воды : гладкая, почта мягкая поверхность не
замѣнила имъ существа, — они все-таки остались твердыми
каиняш.
29.
 »
Они видѣли много событій, встрѣчались съ людьми всѣхъ
сортовъ; они авали вѣкъ свой наизусть. Смѣшная, вроннчесжая
сторона его бросалась имъ въглаза прежде всего. Онн смотрѣли
серьёзно только на честь и Бога. Остальное принадлежало къ1
области людской комедіи. Они смѣялись надъ высей, во сожа* >
лѣзж объ актерахъ.
Особенно каноникъ былъ человѣкъ экецевтричесній и ори
гивальный, какого мнѣ еще. не случалось видѣть. По утрамъ
онъ писалъ проповѣди, а ввечеру читалъ намъ изъ нихъ отрывки, и собиралъ всѣ шутовскіе анекдоты; они составили родъ
анцинлопедіи для смѣха. То былъ однакоже смѣхъ праведника.
Онъ никого не заставлялъ плакать или краснѣть. Всюду была
подмѣчена смѣшная, во не дурная сторона природы. Каноникъ
былъ близко знакомъ съ г-жей де Стазль; онъ не одобрялъ ея
обрава мыслей, шутилъ надъ ея энтузіазмомъ, во уважалъ ея
доброе сердце. Онъ переписывался съ нею часто.
Въ другую эпоху познакомился я съ графомъ Жозѳфомъ де
Метромъ, старшимъ изъ этихъ братьевъ. Онъ самъ читалъ при
мнѣ свои Записки, передъ выходомъ ихъ въ свѣтъ. Друзья в
враги его философіи равно не знали въ писателѣ человѣка.
Граоъ де Метръ былъ высокъ ростомъ, хорошъ собою; фи- 
гура его была мужественно-воинственна, лобъ открытый и вы- '
совій, увѣнчанный клочками сребристыхъ волосъ. Взглядъ его
былъ живой и откровенный. Губы выражали тонкую шутку — 
характерическій признакъ реей Фамиліи. Въ позѣ его отражалось
 zed by LnOOQle
296                      ояѵвмшшакъ»
достоинство «го рана, аы&ш  лѣтъ. Нелымбыло увадѣтьегеа
не оетановнтвся; оратель невольно догадывался, ото аеред»
вааъ что-то аелмкое.
Рано оставивши свои горы, оаъ жаль сначала въ Туринѣ,
потомъ былъ брошенъ судьбою въ Сардинію, цотоиъ въ Россю,
мамю Франціи, Англіи а Германіи. Съ саиаго дѣтства омъ быю
нравственно оторванъ отъ отечества. То, ятѣ онъ впалъ. зИал
омъ только изъ нвнгв; а винтъ онъ читалъ очень надо. Bon
причина удивительной мюцѳнтрнчности его имслей a слога.
Эго была веобравоваиная, но великая луны; ужъ ее вВывацао*
ный, но обширный; сталь грубый, во мощный. Вся его фиюсофія была нечто нвое, какъ теорія его религіозныхъ чувствъ.
Писатель былъ въ немъ’выше умствователя, во человѣкъ выие
обоихъ. Вѣра его,-которую овъ очень часто рядилъ въ соФвамы
в иарадокоы, была искрепна, воевышеана, а не безилодвавъ
жмы. Это была античная доблесть, или, вѣрнѣе, доблесть
ветіозавѣтвал въ родѣ Моасея Мивель-авджелова, ва Форащп
котораго видны слѣди нввяЛвшиго икъ рѣзца. Подъ человѣческой Формой, можно было осязать смалу. Вотъ почему де Миръ
писатель народный. Будь онъ совершеннѣе, глаже, омъ веяровился бы толпѣ меньше, ноТому-что она но смарать вблизи.
КПГА Хіі.
1.
Общество ото арннесло мнѣ много пользы. Ово освободила
умъ мОй отъ тогдашней философіи и изнѣженной литературы,
которыми дышало тогда все во Фракціи. Я увидѣлъ наепмщнхъ людей вмѣсто блѣдныхъ копій, составлявшихъ въ то время умствующій классъ въ Франціи. Я очутился въ новомъ, орв»
ги нальнемъ, эксцентрическомъ мірѣ, тинъ котораго былъ мнѣ да
сихъ норъ неизвѣстенъ. Въ этомъ обществѣ были не только геній, но и юность, а грація, н красота. Вокругъ старыхъ стегдень се мейсТва де Метровъ a ВЯнье росли юныя отрасли, водныя надеждъ. Я былъ между ними примятъ какъ сыцъ и брать.
Пасъ разлучили йотомъ смерть, время-, разность инѣий в
. Digitizf 'by С ogle
. признанія лжмархива.
фмдвммкямв ѣзглядовъ. Но и во сто лѣтъ ве вабулу я этихъ
ДМТОЙНыХъ бесѣдъ ВоКИаЧіо во время чумы во Флоренціи, — дней, проведенныхъ нами въ Внеся, у полковника деМет- ра, иди въ Серволексѣ, у друга моего Лун Винье.
. Салонъ нашъ былъ подъ открытымъ небомъ, то въ молодой
сосновой рощѣ, на верхушкѣ горы Шата, откуда ваоръ обнимаетъ истинно аркадскую долину Шамбери съ ея озеромъ влѣвѣ,
— тевъаддеѣ высокжхъ грабивъ въ глубинѣ Серволексваго сада,
вяцвынааюдейся тврраеою надъ долиной, залитой зелеимо ш
сДкыѳ винограда съ орѣшникомъ. Солнце молча пробѣгало пло*
чекъ неба между горою Шатрмъ н первыми, Низолейскоми До*
ирин. £ѣнн то сокращались, то вытягивались. Граеъ де Штръ,
тинъ сельскаго.Платоца, въ равдумьн чертилъ ва веснѣ Фигуры
своею кавказскою тростью. Онъ разсказывалъ явамательмо олу*.
тающимъ братьямъ исторію своего изгнанія и розныхъ приключеній. Старшая дочь его, задумчивая и молчаливая, играла но
еортепьяно грустные напѣвы Скиніи. Вѣтеръ дйноснлъ къ Вамъ
арки ввули сквозь открытое окно. Каноникъ де Метръ -р- Оокрвть* просвѣтленный геніемъ христіанства, — читалъ свой требнщгъ въ отдаленной аллеѣ сада. По временамъ онъ бросалъ но
иисъ-разсѣннвый взглядъ; видно было, что онъ внѣшитъ. до-,
кончить псаломъ, чтобы поскорѣе принять участіе въ ваний бо-і
сѣдѣ.
2.
Младшей дочери граФа де Метра было лѣтъ 17 иЛи 18. Геній отца отражался на. челѣ ея, на устахъ и во взорѣ. Это
была дѣва Синая,. вдохновенная ученіемъ своего семейства. Она переписывала сочиненія своего отца, но писала,
смирять, и сама. Это была христіанская Коринна, за нѣскольКб ммль отъ философской и революціонной Коринвы Коппета.
Я'йѣ чйТалъ ея сочиненій; но краснорѣчіе ея было мужественно
йуНШю. Въминуты невольнаго вдохновенія, Говоря о политикѣ’
Аамѣмгіп,        вставала съ дерновой скамьи и начинала хі>ЛѢНкеяма тогд Не замѣчая. Ноги ея, казалось, не касаются земли, н она движется какъ тѣнь. Вѣтеръ размееъ цѣлыя страницы'
живой рѣчи, - достойныя- первыхъ мыслителей вѣка. Мы блѣд->
вѣди, внимая ей. Имя отца озарило ее; неожиданное счастье
Digitized by Google
эм                                                     созныашнвкъ.
нюнило ее въ уединеніи., Не знаю, чті> сдѣлала она съ своимъ геніемъ — орудіемъ для мужчины и бременемъ для женщины. Я
думай), она обратила его въ добродѣтель.
3.
. Луи де Винье читалъ намъ гармоническіе, грустные стихи,
которыхъ не печаталъ, опасаясь лишить ихъ букета и свѣжести.
Я тоже начиналъ тогда лепетать стихами и краснѣя читалъ
ихъ грану де Метру и его дочерямъ.
<У этого Француза — говорилъ де Метрѣ Своему племяннику,
— прекрасный языкъ для выраженія идей. Посмотримъ,чтѣ сдѣлаетъ онъ съ нимъ, когда наступитъ возрастъ мыели. Какъ счастливы эти Французы! прибавлялъ онъ съ нетерпѣніемъ. Ахъ,
если бы я родился въ Парижѣ! Но я никогда не видалъ Парижа. Языкъ мой только савойскій жаргонъ».
Онъ не зналъ еще, что человѣкъ есть языкъ, и что жаргонъ
этотъ могъ быть высокимъ краснорѣчіемъ, — что чѣмъ обрабо*
тайнѣе языкъ, тѣмъ онъ безцвѣтнѣе, и что Французскій языкъ
освѣжится въ Серволексѣ его геніемъ, какъ освѣжился онъ въ
НІарметтѣ невѣдѣніемъ Руссо.
Впослѣдствіи времени племянникъ графа де Метра женился на одной изъ моихъ сестеръ. Въ Серволексѣ сдѣлалась она
матерью, но вскорѣ умерла.
А.
Здѣсь пропускъ около двухъ лѣтъ. Въ продолженіи этого
времени я не записывалъ ничего, потому-что пришлось бы.а*-,
писывать только ошибки и несчастія. Игра, была моимъ главнымъ занятіемъ. Я проигрывалъ в выигрывалъ значительныя
суммы въ Миланѣ, Парижѣ, Неаполѣ. Отозванный махерьюя
возвратился въ отцовскій домъ, почти раззоренный* благодаря
непредвидѣннымъ несчастіямъ.
... г... ...
.f.. t., 
Digitized by ViOOQle
шипками ллзигтинд.
5.
Я жіл тогда (если это можно назвать жизнью) г» какомъто полусвѣтѣ н полумракѣ; душа, чувства н мысли моя цровяб»*
лижакъ *ъ осенніе сумерки. Я еще не жилъ, но ужо утомился
Жданью. Я удалился, такъ сказать, изъ бытія въ разочарованное уединеніе, въодияочество сердца, которое создаетъ себѣ и»"
гда человѣкъ, прекращая всѣ связи съ міромъ и отрекаясь отъ
вайнаго участія въ его движеніи. Эта преждевременная, добро — 
вольная старость* ложна н притворна; подъ кажущейся колодмеохью таится въ ней юность пламеннѣе и буркѣе прожитой.
Все семейство было въ отлучкѣ : отецъ у одного изъ моихъ
ММЙ «ва охотѣ въ бургонскихъ лѣсахъ; мать въ путешествіи?
сестры по монастырямъ. Я провелъ въ МильН цѣлое лѣто одинъ,
съ старой служанкой, лошадью и собакой. Деревушка эта, сложенная изъ сѣрыхъ камней у подошвы горы, покрытой терномъ, съ пирамидальной колокольней, неровными каменистыми
травниками окаймленными навозомъ и лачужками, съ кровлями,
покрытыми чернымъ нюхомъ, живо напоминаетъ собою дерена
ни Камбрія или Испаніи.
Мнѣ нравилась эта бѣдность, эта сушь, этотъ недостатокъ воды, тѣми и.растительности. Такая природа, казалась инѣ, лучше
гармонируетъ съ моею дупюю. Я самъ былъ лозою этнхъ холмовъ, ланью этихъ горъ. Совершенное безмолвіе въ отцовскомъ
домѣ, пустота сада и комнатъ напоминали собою могилу. Мысль
о гробницѣ ладила съ моимъ воображеніемъ. Я чувствовалъ или
хотѣлъ чувствовать, что я мертвъ. Я любилъ каменный саванъ,
въ который заключился добровольно. Въ домъ проникали толь*
КО'дальніе, монотонные звуки полей. Они до сихъ перъ отдаются въ -моемъ слухѣ.
 Капъ теперь слышу еще мѣрные удары цѣповъ, далекое
бмниіе овецъ, голоса дѣтей, играющихъ на дорогѣ, башмакц
виноградарей, идущихъ домой съ работы, шумъ прялокъ или
езрекотаміе кузнечикомъ.
Я цѣлые мѣсяцы читалъ, мечталъ, бродилъ изъ своей коюваты в* пустую залу, изъ валы, въ конюшню, полежать съ оо*
банойна свѣжей носилкѣ, которую самъ готовилъ для моей
Digitized by LnOOQle
еоВТвмѣнвмМ.
лошади; изъ конюшни въ садъ, изъ сада на гору, гдѣ, сярѵтмшвсь въ тернѣ, смотрѣлъ на снѣжныя вершины Алыговъ, казавшихся днѣ тогда, какъ н тенора, завѣсою страны, слишкомъ
великолѣпной для человѣка. Съ печальнымъ наслажденіемъ внв*
мялъ ниову колоколъчякеѵв на шеѣ живомипѣ, ечастлмвякь,
ѳжм тольям értb Гдѣ иоясеоатѣ Имъ Травку.
’ Я иоПиеалъ бы- цѣлЮе Томы, если бы ВанПсывллмСѣ'апб*
чотлѣим втогй лѣта, веѣ трёйетайія еердф, мЫёлИ, грусть в
восторги души. Но я ничего не писалъ; всѣ эти чувства в|мм**'
амма внутри Лени какъ вѣтеръ мажь горной» травою; я м м*1
ботолся о раюѣяикшнь шелестѣ и ароматѣ рм-гмбй. мію
ечмтжмь вздохи ш ароматы моего юмеиюского сердца достоіМЫмн сокрамомія. А дошелъ даже до той точки унынй идулюмюй
впеука, что- иакодилъ наслажденіе въ ееэиаіпв шмели бивъ йѣлв
жровумтлти, нодобно цвѣтамъ На неприступныхъ верМижвъ
Альпъ, гдѣ они прозябаютъ далеко отъ людского вира.
   ’.»  і I
                        6.
II                                                            ’    
... Одно обстоятельство поДдоржовашо по мнѣ ото мрочшяермг*
впловюніе духа я вроврѣміе къ міру, именно бмѣідш «ъдрутъ
пустынникомъ, столько же чувствительнымъ, но болѣе mwhHbh
сластнымъ. Ойцоетво оно было единственнымъ‘жиыиочепіогь
ввь моего ядмаеъествл. Мр встрѣтилось, яярвиыкъ.еюиндѣт»,
иілвеноавство наше вое больше И больше начало- перераскдатыи
въ- дружбу;  случай сблизилъ два существа ражмгмаго возрмй
’ візмоѣій. (вяъ былъ старше меня), яо сходвыжИ можду собою
во чувствамъ. характеру в дулмовой грусти. Одно имь отъ
сувтзвь бмыъ я, другоо*-бѣдмый кюре мвъіБмемжрву w Ира*
хеыу- котораго принадлежитъ Мялья.
Я ужо говорилъ о яолодонъ вмкарН, учмшяояъ дѣтей bw
хизису в латинскому языку въ домѣ бюссьерскаго кюретлѣтаи
шпура его не ладили съ педагогическямм вяяиттями, на «4торыя «п былъ осужденъ; омъ покидалъ книгу я Ферулу ряявше
яиначвияато часа и отправлялся, съ ружьемъ я собмююц брп*
дать по горамъ. Я уже говорилъ, что ого ввали Дюшаны ую
сигъ жилъ въ приходѣ, капъ въ отцовскомъ -донѣ; чтж вотъ Иго,
яшнщнна уяю въ лѣтамъ, «о ошо прекрасная vгравщпяая:м
яыопаялтлыхъ временъ уирармла дѣлало ирниода; i«w<mu9
Digitized by LnOOQle
цтпнаиіКлАЮКЖПйіа.                        &f‘
старинъ кюреи молодмшъвниарШ было ИінйййіЯйіѣопІМР1
дйШШПое-родетИо, «Что "рОДстве ет* Дйвало BMtHpiiè ИЬ 4ÔM4*
кюре скорѣе значеніе сына, нежели нахлѣбника.. '
Наконецъ я разсказалъ, какъ маконскій епископъ, человѣкъ
свѣтскій и ученый, принялъ его къ себѣ и воспиталъ среди свѣтскаго общества, собиравшагося у него до революціи. Революція
разогнала это общество, конфисковала дворецъ, заключила епвспеім мь темницу, а молодого секретаря его1 удаляла мѵъ'ресмиця въ бѣдный бюсьерскій приходъ. Стараго море уже мр
было въ-жявыхъ. Молодой человѣкъ сдѣлался священникомъ,'
К ириковъ достался ему какъ наслѣдство.                           і
Аббату Дюмону былотегда-33 лѣтъ. Онъ былъ досокъ ро**
стомъу строенъ, — осанка воинственная, одежда мірская- тща-1
теявйм, точно какъ-будто онъ хотѣлъ, не нарушая приличій,
прябдмнтьвя, сколько возможно, къкевтюму свѣтскагочелозѣ-и'
ка и заставить забыть н себя и-другихъ о знаніи навязанномъ1
ему слишкомъ поздно.
Лицо erô выражало энергію, гордость и мужество; ихъ «мя*»
чжіа только кроткая грусть, разлитая въ чертахъ. Въ очеркѣ
венъ видна было сдержанная страсть; губы тонкія и изящныя;’
носъ прямой «чрезвычайно правильный, съ очень нодвкяшмммномрями, узкій и мускулистый сверху, гдѣ онъ примыкаетъ но<
лбу и раздѣляетъ глаза. Глаза были синіе, цвѣта мореной воды,1,
съ сѣроватымъ оттѣнкомъ;,коръ глубокій, нѣсколько загадочшЛі -камь недобпамнкое признаніе; лобъ выстушионйй ввередв/
ирявой, вомытенйый я широкій. Черные волосы, уже нѣскодь
ко йорѣдѣвшіе, лежали на вискахъ гладкими прядями я возкы
шаля бѣлизну ножи. Не было видно и слѣда тонзуры. 
Такова была наружность человѣка, съ которымъ о, мнимо-'
три на равность нашихъ лѣтъ, Незамѣтно заключилъ пствнвую'
и яричную дружбу. Насъ сблизило уединеніе, сосѣдство, сходство натуръ и общая грусть.
-Года укрѣпили вту дружбу; она-продолжалась до его кончи-1
иы/ и тетръ, когда мнѣ случается проѣзжать по деревнѣ Бюосьеръ, лоошдьыоя поворачиваетъ по привычкѣ «ъ большей доро
гннъцреоту, взбѣгаетъ по каменистой тропинкѣ и церюэкв*
сама останавливается у ограды кладбища. Черевъ стѣну инденъ*
могильный камень, положенный мною надъ прахомъ друга.
Вмѣсто всякой эпнтаФІн я вырѣзалъ на немъ только его и мое
Digitized by LnOOQle
ш. ДОММНІДМІЖЪе
имя. Я приношу ему въ молчаніи, чтб можетъ принесть живой
Мертвому: мысль... молитву... надежду свиданія въ жмемъ
мірѣ!...
7.
 Мы сблиинлясь естественно, сами того Не предвидя. Ему ме
въ кѣмъ было бесѣдовать кромѣ меня въ этой пустынѣ, среди
отсутствія людей, мыслей» книгъ, — всего, къ чему омъ привыкъ
во дворцѣ маиоиекаго епископа. Мвѣ тоже некому былоѴгромѣ
вето повѣрять движеній души, переполненной чувствомъ и
грустно.
Мы встрѣчались часто: по воскресеньямъ въ церкви, въ прочіе дни на дорогѣ или въ горахъ. Ивъ моихъ оконъ слышанъ
былъ призывный лай его собакъ.
Частыя встрѣчи превратились въ потребность свиданія. Онъ
замѣтилъ, что въ душѣ его собесѣдника есть зародыши, развитіе которыхъ интересно для наблюдателя. Я пенялъ, что судьба обманула этого зрѣлаго н утомленнаго жизнью человѣка,
лакъ обманула она и меня : я увидѣлъ въ немъ душу больную,
мо сильную, и могъ отомстить за свои несчастія нб-крайней-мѣрѣ привязанностью къ несчастливцу.
Я давалъ ему кинги, за которыми каждую недѣлю отправлялся въ маконскую библіотеку. Овъ давалъ маѣ старые-томы
морковной исторіи и богословской литературы, найденные имъ
въ библіотекѣ маконскаго епископа. Онн досталось ему по завѣщанію. Мы бесѣдовали о томъ, чтб читали, и замѣтили въ себѣ сходство мыслей в чувствъ. Каждый день, каждая книга,
каждый разговоръ раскрывалъ намъ зто яснѣе в сближалъ васъ
еще болѣе. Къ людямъ’ привязываешься, открывая въ анхъ
сходство съ собою. Любовь в дружба суть вечто ввое, какъ
взаимное отраженіе собственнаго существа въ сердцѣ другаго.
И когда два образа сливаются до такой степени, что составляютъ только одинъ, дружба или любовь достигли высочайше*
степени. Къ этому-то совершенству приближалась ваша дружба
съ каждымъ днемъ.
Digitized by Google
пвнмимш лдмдтТинд.
8.
Скоро мы не могли уже довольствоваться случайными ветрНЬчами ва дорогѣ. Онъ посѣтилъ меня, я его. Нашн жилміа раздѣляла только легкая возвышенность. У подошвы этого 'холма»
некрытаго виноградомъ, билъ ключъ, осѣненный ввари, н троцвика бѣжала между цлетнемъ въ луга..
Въ концѣ луговъ калнтка вела въ садъ, окруженный стѣною. Въ концѣ сада стоялъ низенькій, продолговатый домикъ
съ наружною галлереею, кровля котерой покоилась на деревянныхъ столбахъ. На галлереѣ лежали двѣ прекрасныя собаки»
ворчавшія, когда отворялась комната, и стояло нѣсколько горпкрвъ резеды в рѣдкихъ цвѣтовъ. На дворѣ нѣсколько куъ,
на крышѣ голуби. Это былъ домъ приходскаго священника. ‘
Противмоложная сторона дома выходила на кладбище, зеленое какъ неровный лугъ. За кладбищемъ взоръ упирался на
дикіе скаты горъ, раздѣленныхъ высокими каштанами; потомъ
овъ скользилъ въ сторону и терялся въ глубинѣ мрачной доливы, лѣтомъ покрытой жаркимъ паромъ солнца, зимою залитой
туманомъ. Звонъ колокола по случаю крестинъ или похоронъ*
шаги крестьянъ, возвращающихся съ работЬі, плачь дѣтей, — 
вотъ все, чтб слышалось вокругъ этого дома. Внутри его молчаніе нарушали только мать кюре съ своею племянницею, занятыя приготовленіемъ супа или сушкою бѣлья на галлереѣ.
9.
Скоро я сдѣлался ихъ постояннымъ гостемъ. Я приходилъ
къ шикъ почта каждый день, подъ вечеръ. Простившись съ
тѣнью двухъ-трехъ грабивъ мильнсскаго сада, закрывши книги,
поласкавши, лошадь н приготовивши ей свѣжую постнлку, я ме*
дленными шагамв всходилъ на холмъ в какъ тѣнь скользилъ
между вечерними тѣнями ивъ. Собаки въБюсеьерѣ не лаяли, когда я отворялъ калитку; онѣ меня знали, ждали въ извѣстный
часъ в, встрѣтивши радостными прыжками, бѣжали впередъ»
какъ-будто извѣщая о приходѣ друга.,
Di<  j Ьу LnOOQle
и.
Я эмтяв*4ъ.обык0«*ещю. аббата Дюмона мь садовня работой: мъ обрѣзывалъ суща, или «оводъ салатъ, или оццимыъ
д» гусеницы дерены. Я брала ивъ руна матери* лейку, яемвлндъ ялецмиицѣ вертѣть колесо иилодпя- Мы работали въ-иетверомъ въ саду, пока бьыо видно, в потомъ возвращались къ
комнату віере. Стѣны этой комнаты были голыя, вамстка коегдѣ осыпалась отъ гвоздей, на которыхъ онъ вѣшалъ ружья,
онотинчьн ножи, платье в нѣсколько картонъ въ деревянныхъ
ранкахъ, представлявшихъ Людванна XVI в его семейство въ
Тамплѣ. Аббатъ Дюмонъ, какъ я уже замѣтилъ, былъ роялистъ
д демократъ, — противорѣчіе, встрѣчавшееся въ ту эвоху очень
ч/сто; оцъ былъ коитръ-революпівверъ но чувству, несмотря
на та, что ненавидѣлъ старое правленіе, и раздѣлялъ всѣ. ученія и надежды революліи.
На стѣнахъ и каминѣ не было видно признаковъ его званы:
вц молитвенника, ни распятія, ни образовъ, ни свищеишачесвей
одежды Все это хранилось у звонаря. О свяныннячеекомъ сакѣ
ргр напоминалъ только стоявшій въ углу хромой столикъ, съ лежащею на номъ метрическою книгою о'родмвшихся и умершихъ.
Къ ночи одъ зажигалъ сальную свѣчу или восковой жодты*
огарокъ, свалившійся съ какого-нибудь каиделабра въ нерка».
Послѣ минутнаго разговора или чтерія, племянница накрывала
столъ, н мы садились ужинать. Ужинъ состоялъ обыкновенно
изъ ржаного хлѣба съ отрубями, изъ яицъ, салата или спаржи,
изъ улитокъ, собранныхъ на видоградныхъ листьяхъ и медленно сваренныхъ подъ золою, изъ тыквы, иногда изъ старой, толцяй нуряцы, принесенной въ даръ бѣдною женщиной» послѣ
молитвы очищенія., и наконецъ изъ зайца иля куров»ткв, 'уб
дей ш утру ца охотѣ. Другія блюда подавались рѣдко. Бѣдность
не пазвалшяа<амтери Ходить ма рынонъ. Пищу запивали мыту*
ммиымъ краснымъ или бѣлымъ энномъ..
. Аббатъ' Дюмонъ, не имѣвшій никакихъ гастроимгачеекпъ
наилониоотей, помогалъ иногда матери и, въ науку племянницѣ,
тмарралъ>эа печеньемъ хлѣба, sa жаркимъ на мергелѣ,.за яйц»ми на огнѣ. Онъ собственноручно вряпрамвялъ незатѣйливыя
Digitized by LnOOQle
p           цоддрюм 4M* ppcwjp, pqpfpa,, 7jW«>» цріучнлра самъ приготовлять рдбѣ простую ф?
реврнсдуір пищу.и ндходдтр урводьстщ и дде кдое-то
бецне достоинство ръ хозяйственныхъ занятіяхъ, освобождающихъ человѣка отъ дгд нуждъ цумещ>щдьощихъ ужасъ цщце7
TJH 0 НЯДОрТ«трд..
 II.                              ::. .
Послѣ ужина мы бесѣдовали тутъ же за столомъ или ва
террасѣ, пря свѣтѣ лувы. Предметами разговора были вопросы,
неизбѣжно представляющіеся людямъ, занятымъ только своими
идеями: земная участь человѣка, тщета честолюбія, несправедливость судьбы къ дарованіями в доблести, непостоявство инерпредѣленность мнѣній, религія, философія, литература различныхъ вѣковъ в народовъ,, преимущество одного великаго человѣка передъ другимъ, превосходство какогр-вибудь оратора или
писателя надъ его соперниками, величіе вли мелкость духа въ
извѣстныхъ лицахъ, чтеніе отрывковъ изъ различныхъ писателей
длд повѣрки нашихъ сужденій, тирады изъ Платова, Цицерона,
Седекй, фецедона, Боссюета, Вольтера, Руссо.
I?.
Иногда, впрочемъ рѣдко, я декламировалъ прекрасные стихи древнихъ поэтовъ, по-латынѣ или по-гречески, подъ тоб самой кровлей, подъ которой училсі когда-то разбирать ихъ по
складамъ. Но стихи играли въ нашихъ бесѣдахъ незначительную
роль. Аббатъ Дюмонъ, подобно многимъ другимъ умнымъ людямъ, не любилъ ихъ. Онъ понималъ смыслъ, но не чувствовавъ
музыки писанаго слова. Ему казалось, также какъ и мнѣ впослѣдствіи времени, что есть что-то дѣтски унизительное для
ума въ искуственномъ механизмѣ стиха и созвучіяхъ риѳмы, которые говорятъ только уху и присоединяютъ къ Нравственному
величію мысли или мужественной энергіи чувства наслажденіе
чисто-чувственное. Стихи казались ему языкомъ дѣтства народовъ, проза — языкомъ мужескаго возраста. Теперь мнѣ самому
кфрсетсф, что онъ былъ правъ. Поэзія не въ пустой звучности
Digitized by LnOOQle
Мб                       совгкмхнникъ.
стиха, во въ идеѣ, чувствѣ  образахъ. Стихокропатели скажутъ, что я клевету, истинные поэты почувствуютъ, что à говорю правду. Превратитъ слово въ музыку ве значитъ усовершенствовать его’, во оматеріялнзировать. Слово простое,' вѣрно
и сильно выражающее чистую мысль или голое чувство, какъ
бы оно ни звучало, — вотъ гдѣ тайна стиля. Остальное — дѣтски
забава: пидае сапот. Если вы сомнѣваетесь, соедините мысленно Платона и Россини въ одно лицо. ЧтЬ выйдетъ? Вы конечно
возвысите Россини, но унизите Платона.
13,
Я не осуждалъ и не одобрялъ тогда внствнктивной нелюби
мужественныхъ натуръ къ обольщенію стихотворной Формы
мыслей. Я любилъ стихи безъ всякой теоріи, какъ любятъ
цвѣтъ, звукъ, запахъ. Я читалъ ихъ много, но самъ не писалъ.
Отъ литературныхъ предметовъ разговоръ естественно переходилъ къ высшимъ вопросамъ политики, философіи и религія.
Когда слова начинали замирать на губахъ нашихъ н дремота
смыкала глаза, я бралъ ружье и звалъ свистомъ мою собаку.
Дюмонъ провожалъ меня до конца луговъ, в тутъ, пожашвя
другъ другу руку, мы разставались. Я молча перебирался черезъ
каменистый холмъ, то въ лучахъ мѣсяца, то во влажномъ сумракѣ ночи, среди первыхъ тумановъ осени.
Старая служанка ждала меня за прялкой, при свѣтѣ мѣдной
лампы въ кухнѣ. Я ложился, засыпалъ и просыпался на слѣдующее утро при трепетаньи ласточекъ, свободно влетающихъ ко
мнѣ въ окно.
Чтб меня больше всего привязывало къ Дюмону, такъ это
облако грусти, отѣнявшее его физіономію. Эта тѣнь сглаживала
послѣдній огонь юности въ его взорѣ и придавала голосу «го
какое-то унылое выраженіе, гармонировавшее съ уныніемъ моей
души. Въ сердечныхъ изліяніяхъ его проглядывала какая-то
тайпа. Видно было, что онъ не высказываетъ всего, и что послѣднее признаніе останавливается у него на губахъ.             |
Я не старался вывѣдать этой тайны, и онъ никогда не довѣ- '
рилъ бы мнѣ ее самъ. Приличіе не позволяло ему, какъ священнику, сдѣлать подобнаго рода признаніе юношѣ моихъ лѣтъ. Но
Digitized by Google
ПРИЗНАНІЯ ламагтйна.                       137
йопотъ деревенскихъ женщинъ намекнулъ мнѣ койо чемъ, а
впослѣдствіи времени я узналъ эту тайну во всей подробности.
Вотъ въ чемъ она состояла :
Когда маконскій епископъ былъ выгнавъ изъ своего зДмка и
посаженъ въ тюрьму, аббатъ Дюмонъ былъ еще только молодымъ
секретаремъ. Онъ возвратился къ -Бюсьерскому кюре, давшёму
присягу конституція, и распространилъ кругъ своего знакомства; смѣлый, умный и видный собою, онъ принималъ участіе
во всѣхъ движеніяхъ, волновавшихъ маконскую и ліонскую молодежь во время паденія монархіи; а въ началѣ республики отличался въ особенности антипатіею къ якобинцамъ и смѣлыми
противъ нихъ выходками. Преслѣдуемый во время террора какъ
роялистъ, онъ дѣйствительно вступилъ наконецъ въ тайныя
общества молодыхъ роялистовъ, разсыпанныхъ и помогавшихъ
другъ другу отъ Севенскихъ горъ до пцлей Ліона.
Одинаковый образъ мыслей, частыя встрѣчи, общая опасность среди гражданской войны свели его съ сыномъ одного
стараго дворянина изъ Фореца. Фамильный замокъ ихъ возвышался среди дикой доливы на вершинѣ крутой горы. Тутъ было
сборное мѣсто окрестныхъ роялистовъ. Старикъ овдовѣлъ въ
началѣ революціи. У него остались четыре дочери, въ первой
порѣ молодости. Воспитанныя безъ матери и гувернантки въ
зімкѣ стараго охотника, солдата, человѣка причудливаго и
необразованнаго, онѣ отличались удивительною красотою, простодушіемъ, граціею, живостью впечатлѣній и рѣзвостью, свойственною ихъ возрасту.
Отецъ съ раннихъ лѣтъ пріучилъ ихъ принимать участіе въ.
его пирушкахъ, среди гостей всякаго сорта, ѣздить верхомъ,
владѣть ружьемъ и ходить съ нимъ на охоту — главнѣйшее занятіе его въ жизни. Понятно, что дочери красавицы и вѣчный
праздникъ въ з&мкѣ привлекали туда много молодежи.
Аббатъ Дюмонъ, ходившій въ охотничьемъ и военномъ костюмѣ, молодой, прекрасный собою, ловкій; краснорѣчивый,
любимый отцомъ, другъ брата, нравящійся дочерямъ, сдѣлался однимъ изъ постоянныхъ посѣтителей зймка. Онъ былъ
у нихъ какъ родной, какъ братъ. У него была своя комната въ
высокой башенкѣ, изъ которой на далекое пространство видна
была единственная, ведущая въ з&мокъ дорога. Ему поручено
было наблюдать за приближеніемъ жандармовъ или патрулей
T. ХТ. Отд. і.                                          п
Digitized by Google
нацІАнальмой гвардіи; омъ смотрѣлъ ва безоцавмоеты» зидмн»
и порядкомъ въ арсеналѣ, всегда водномъ ааршкондыхъ ружей
и пистолетовъ; тутъ были даже двѣ пушки, яп кощрыхъ
трэдъ *** рѣшился палить въ республиканцевъ, если ониотважутся войти въ ущеліе.
Время проходило въ принимаемо а отправкѣ переодѣтыхъ
вѣстниковъ, поддерживавимхъ связь суевѣрнаго и контръ-рмшлюцйкернаго дута въ отнхъ горахъ съ эмигрантами въ Савойѣ и
заговорщиками въ Ліонѣ. Окотѣ пѣшкомъ и верхомъ, въ горакъ и въ дѣсалъ, не было конца- Жителя зймка бевврестанно
учились владѣть оружіемъ и смѣялись «вдали надъ якобинцами
сосѣднихъ городовъ, постоянно дѣлавшими доносы о ярмпомь
аристократовъ, во не смѣвшими подступить къ нему. Въ вѣнокъ стекалось на игру и танцы молодежь изъ окрестныхъ йм-.
ковъ, привлекаемая страстью къ приключеніямъ и удовольствіямъ.
Несмотря на -близкое соприкосновеніе съ толпою гостей -н
отсутствіе надзора, молодыя дѣвушки, оказывая вниманіе
однимъ преимущественно передъ другими, умѣли удержаться
въ границахъ приличія -и чистой нравственности. Память матери и личная опасность оберегали ихъ лучше самаго строгаго
надзора. Онѣ были простодушны, но невинны, подобно крестьянкамъ, не пугливымъ и не чопорнымъ, но умѣющимъ хранить
достоинство своего пола.
Двѣ старшія -были помолвлены за двухъ молодыхъ дворянъ
южной Франціи; третья ждала съ нетерпѣніемъ открытія монастырей, чтобы исключительно посвятить себя Богу. Спокойная среди всеобщей тревоги, холодная среди огня любовныхъ
похожденій, она управляла домомъ отца какъ двадцатилѣтняя
матрона. Четвертой только что исполнилось шестнадцать лѣтъ.
Она была любимицей отца и сестеръ.
£й удивлялись какъ молодой дѣвушкѣ, в вмѣстѣ съ тѣмъ
были къ ней снисходительны какъ къ ребенку. Красота ея, бц~
дѣе привлекательная, нежели блестящая, была отражеміемълюбящей души, въ которую можно заглянуть сквозь лицо г глаза и
улыбку. Чѣмъ больше въ нее всматривался, тѣмъ больше.открывалъ въ ней нѣжности, невинности и добродушія. По тшц/с
что увидѣлъ я нѣсколько лѣтъ позже, когда пыль жизни и
।              zed by Googk
птизшимв лывлэтинл.                      Ш
ужи учнпновимві смѣяюсть мща эд можно было догадаться, utкова была она шестнадцати лѣтъ.
Ом сана не ЗвалВ, какъ привязалась къ Молодому другу своею брата, болѣе другихъ близкому ей по возрасту. Званіе роялиста устанавливало тогда какую-то короткость мейсду пряверямища этой партіи; ойн встрѣчались въ дворянскихъ домахъ
какъ товпрвщ битвъ.
Молодой чедонѣкъ имѣлъ много познаній. Отецъ поручалъ
ему учитъ Младшую дочь грамотѣ и религій. Она смотрѣла на
него какъ на брата, нѣсколько опытнѣе ея въ жизни. Онъ отвѣчалъ ха нее, когда она отправлялась съ отцомъ и сестрами на
опасную охоту за' кабаномъ; онъ сѣдлалъ ей лошадь, Заряжалъ
й ВоЗНЛъ за Неюружье, Помогалъ ей перебираться черезъ ручьи
и овраГИ, Доставалъ убитую ею дичь, окутывалъ ее ро время
дождя своимъ плаіЦемъ. Такія близкія сношенія между пылкимъ Юношей И ребенкомъ, незамѣтно дѣлавшимся молодою дѣвушкою, не могли не Превратиться въ любовь. Самая -опасная
ДЛЯ сердца ловушка — прйвычка, прикрытая невинностью. Они
попали въ эту ловушку прежде, нежели успѣли опомниться. Время и обстоятельства не замедлили открыть имъ глаза.
Революціонный комитетъ города ** узналъ о замыслахъ, безнаказанно питаемыхъ въ зймкѣ      Комитетъ негодовалъ на трусость или соумышленцость сосѣднихъ городскихъ нахальствъ,
которыя не смѣли или не могли уничтожить это гнѣздо заговорщиковъ. Онъ положилъ загасить этотъ очагъ контръ-революцім, грозившій пожаромъ цѣлой странѣ. Втихомолку былъ
собранъ отрядъ жандармовъ, легкаго войска и національной
гвардіи. Отрядъ шелъ всю ночь, чтобы подойти къ стѣнамъ
эймка до зари и застать жителей его врасплохъ.
Икъ вВмка, окруженнаго во время она жильцовъ со всѣхъ
сторонъ, бѣжать было невозможно. Командиръ отряда потребовала у граоа “, чтобы онъ приказалъ отворять ворота. Помооааѣ должно было повиноваться. Предписанія арестовать граоп и всѣхъ совершеннолѣтнихъ членовъ семейства, неисключая ’
имяиципт, были уже заготовлены з«нранѣе. Стараго владѣтеля
вймка, брата его, сына, гостей, прислугу и трехъ старшихъ дочерей посадили на телѣжки, чтобы* отвезти въ ліонскую тюрьму.
Пврбы, оружіе и двѣ пушки повезли за вами какъ военную де*
Digitized by Google
ІИ                      совгвмвнннк»,
бычу. Отъ плѣна ушла только обычный гостъ зімка а нйііті
дочь графа.
Пробужденный въ своей башнѣ шумомъ оружія и топотомъ
дошадей, молодой человѣкъ поспѣшно одѣлся, вооружился в а*
шелъ въ арсеналъ, съ цѣлью какъ можно дороже продать свои
жизнь, защищая другихъ. Но было уже поздно. Всѣ входы зімка были заняты національною гвардіею. Командиръ отряда
былъ уже съ жандармами въ комнатѣ графа и опечатывалъ его
бумаги. Молодой человѣкъ встрѣтилъ ва лѣстницѣ дочерей графа, едва одѣтыхъ. Онѣ шли раздѣлить участь отца.
— Спасите сестру, сказали онѣ ему поспѣшно. Мы пойдемъ
за отцомъ всюду, въ тюрьму и ва казнь; но она еще дитя и ве
имѣетъ права располагать своею жизнью, Укройте ее отъ этихъ
негодяевъ. Вотъ вамъ золото. Вы найдете ее въ нашей комнатѣ;
мы одѣли ее въ мужское платье. Вы знаете тайные ходы зѣика.
Богъ защититъ васъ. Проводите ее въСевенны къ теткѣ; у васъ
нѣтъ другихъ родныхъ, она приметъ ее какъ дочь, Прощайте,
Гость, исполнилъ ихъ порученіе, ладившее съ его собственнымъ желаніемъ.
14.
Въ зймкѣ **, какъ почти во всѣхъ укрѣпленныхъ жилищахъ
среднихъ вѣковъ, былъ подъемной ходъ, который велъ изъ подваловъ главной башни поперекъ террасы къ подъемной двери, в
потомъ, опустившись ступеней на 400 или на 500 по темной
лѣстницѣ, оканчивался у подошвы горы, на которой стоялъ ймокъ. Желѣзная рѣшетка, какъ въ окнѣ темницы, отворялась
въ щель скалы н вела въ обширные луга, окруженные лѣсомъ
м составлявшіе русло рѣки.
Республиканцы не знали о существованіи этой двери, никогда не отворявшейся. Только жителямъ замка извѣстно было
гдѣ хранится ключъ. Молодой человѣкъ взялъ его, взошелъ п
комнату дѣвушки, увлекъ ее, плачущую, по темному ходу,«ткрылъ рѣшетку, и никѣмъ не замѣченный вышелъ подъ иы.
Скользя отъ дерева къ дереву вдоль ручья, онъ достигъ съ нею
лѣса.
Лѣсъ былъ ему знакомъ; вооруженный двумя ружьями,»
запасомъ золота въ карманѣ, онъ не боялся, уже встрѣчи»
Digitized by Google
ПРИЗНАНІЯ ЛАМАРТИНА.                       141
Людьми. Преданный какъ рабъ, внимательный какъ отецъ, онъ
провелъ свою спутницу, которую принимали за его брата, до окрестностей городка, гдѣ жила ея тетка.
Одежда охотника избавляла его отъ необходимости изъяснять, зачѣмъ онъ удаляется отъ большихъ дорогъ и деревень, и
кромѣ того крестьяне этихъ горъ, роялисты и приверженцы револнціи, привыкли уважать тайны частныхъ побѣговъ в разныя
переодѣванья.
Однако Же, собираясь войти въ городъ, гдѣ надзоръ, безъ
сомнѣнія, былъ строже, онъ расчелъ, что лучше предупредить
тетку о приходѣ племянницы, и условиться, когда и подъ ка
Кимъ именемъ ввести ее къ ней.
Онъ послалъ къ ней ребенка съ запиской. Черезъ нѣсколь-*
ко Часовъ, въ продолженіи которыхъ молодая спутница его не
переставала плакать при мысли о близкой разлукѣ, ребенокъ
Возвратился съ запиской. Тетка была арестована в отвезена въ
Ннмъ. Домъ ея былъ опечатанъ, и убѣжище племянницы закрылось, когда онВ уже думала вступить въ него. Это извѣстіе больше поразило, нежели опечалило ихъ. Мысль о близкой и вѣчной
разлукѣ огорчала ихъ сильнѣе, нежели-они сознавались въ томъ
самимъ себѣ. Рокъ соединилъ ихъ.
19.
Они посовѣтовались, чтб имъ дѣлать, в естественно рѣшнлксв прибѣгнуть къ средству, которое отдаляло ихъ разлуку.
Остановиться у бюссьерскаго кюре значило добровольно отдаться подъ арестъ и погубить своего благодѣтеля; у молодой дѣвушки не было вн одного родственника, жилище котораго не
было бы заперто для нея терроромъ и сами жильцы изгнаны.
Онв рѣшились снова приблизиться къ замку " и поискать пріюta гдѣ нибудь въ горной хижинѣ> у крестьянина, преданнаго
Своему бывшему господину.
Они медленно пошли назадъ. Однажды ночью онв постучаШеь въ двери бѣдной женщины, вдовы башмачника, бывшей
кормилицы молодой дѣвушки, на вѣрность которой можно быДо ноложяться. Хижина, стоявшая на одной изъ послѣднихъ
ыоіцадокъ высокой горщ, въ пролѣскѣ, была Посѣщаема толь-*
Digitized by Google
сншоиип.
«о дровосѣками цдв омрествымн охотниками. Ея «дм бввм ммг
ид снизу, «только сшеватмй дымокъ» подымаясь м» утру»м*
черу надъ деревьями, говормлъ о нраеутотвііь тямъ людей.
Ів.
Хижина состояла всего изъ одной комнаты, гдѣ ящда вцц
бѣдна» жоищнва съ дѣтьми. Рядомъ былъ хлѣвъ» длмвмѣв* ко»*
маты» съ нлетенымъ потолкомъ. Ослица» двѣ коды И мѣвтммо
овецъ входили въ него м попъ съ ноля, подъ нядзорацп ДЙнД.
Кормилица, знавшая о случившемся въ замкѣ», оваким ПОДЪ
стражу грама и пропажѣ своей питомицы» зарыдала, у вняти ее
въ мужскомъ костюмѣ. Омо уступила ей свою постель, а себѣ
Постлала травы у ея могъ. Малютокъ перемѣстила ова въхдѣвъ,
а гостю далъ нѣсколько пачекъ льва укрыться отъ хододжи*
сѣнникѣ.
Ва зарѣ ока отправилась закупить хлѣба, вяла. СЫРУ М<ЯЛ»
Ю цаъ осторожности скупила эту провизію цо частямъ варенныхъ деревцахъ. Передъ полуднемъ ов* возвратилась съ гдмп
ношей в накрыла ва столъ.
W.
Кормилмю эаярвгила своимъ дѣтямъ удаляться отъ жмквмы
на навѣетцм пространство» разсказывать наступамъ о аостявмъ
придесшдмъ съ собою радость. * довольство. Дѣти «хорды* омдч
ванною имъ довѣренною, вранами иайжр. Вмтог жъ овресямостм
но подозрѣвалъ, что въ. бѣдной хижинѣ бшимннвкавкрымотся
цѣлый міръ счастья,» любви и. вѣрности.
Пните не можетъ знать и описать, что прмвяыы* игъ соря-»
махъ молодыхъ, ламой, сближаемыхъ уединеніемъ и общею
нуждою въ продолженіи цѣлаго года.. Все это но мермтуЦМО а*
порогъ хвамміы. Ow вымдмлн вдвоемъ только мочью,, ед зараженными ружвдмм,* удаляясь отъ дорогъ, бродым «ряда-яромяг
тИчесКаго. воздуха) волей  лѣсомъ.. Омм собирали цяѣтЫі ЯЛМ «b?
Диллей НА скатѣ скалы, откулъ взоръ ццошьмлъ. въ. ДМЖфн М
оцретѣлый) ммокъ “\въ кятороцъ не цедокыазуяиюгаеі» «Ч*
Digitized by LnOOQle
ПРИЗНАНІЯ ЛАМАРТИНА.
безбрежный какъ море горизонтъ, разстилавшійся за босеейомъ Роны до снѣговъ итальянскихъ Алыювъ.
1».
Кто осудитъ ихъ, а не судьбу ихъ? кто можетъ екаемъ, ml
какой неопредѣленной чертѣ между добродѣтелью и любовью
остановилось взаимное ихъ чувство? Одинъ Богъ могъ это видѣть. Глазъ человѣка не проникаетъ въ подобную тайну. Проед у вонь онъ видакъ телека емвоЗь слезы*  очищяегіі ею осуждаріенъ- Міръ дли нивъ водоетуивый, — * небо открытое, мгнач
иів, невольно- тѣснившее сердца ихъ одни къ другому, адийвдо
вый возрастъ, одинаковая одежда, общія впечатлѣнія, веммм
йота и непониманіе опасности, разность состояній, забытая
вдали отъ свѣта, неизвѣстность, вступятъ ли онн когда-нибудь
«ста въ этотъ смѣть съ его условіями, желаніе воспользоваться
свободой, которой ежеминутно могутъ быть лишены, крягаевте
жнвнн въ такое время,- когда завтра ми для кого не было вѣривъ г — ночь, луна и звѣзды, вриволяиція глава  сердце въ
упоеніе, — плѣнъ въ тѣсной хижвзгѣ, гдѣ ночгѣзгв было развлечься мысли в гдѣ никто не. прерывалъ- ихъ бесѣдъ, — еаноо
жилище, неприступною точкой висѣвшее въ атмосферѣ, сдѣлавшееся для ни хъ всѣмъ міромъ и казавшееся имъ отдѣльнымъ островомъ, парящимъ высоко надъ землею, подъ самымъ небомъ, — 
вее влекло ихъ другъ къ другу, все связывало ихъ души, все
янепнванло ихъ искать пчезнувмпую жизнь одцистммммг рь> своѵь сердцахъ. Жпевь ихъ удвоилась въ ту сапую минуту, когда
«нѵ ©касались потерять ее.
І9.
Были ли они столько благоразумны, что предвидѣли опасность своею уединеннаго. положенія? достало ля у нвхъ силъ
устоять? любили ли о<яв другъ друга макъ-братъ  сестра? Кто
ото-смажетъ? Я зналъ ихъ очень коротко; но- ни. овъ, ни она не
«вворвли мнѣ ни слова- объ этомъ годѣ своей жвенѵ. Только
'-мсврѣчаясь впослѣдствіи времени, они взбѣгали: другъ друга прм
Digitized by LnOOQle
SM                       СОВРВМВННИКЪ.
людяхъ. Румянецъ пробѣгалъ но щекамъ ихъ, смѣняясь блѣдностью, точно какъ-будто передъ ними мелькнула тѣнь пременн
съ ея магическими призраками минувшаго. Былъ ли это остатокъ неугасшаго еще чувства? или равнодушіе. встревоженное
воспоминаніемъ? сожалѣніе или раскаяніе? Кто прочтетъ въ закрытомъ сердцѣ слова, смытыя слезами и доступныя только оку
Всевидящему?
20.
Такъ прошло болѣе года. Потомъ терроръ утихъ. Темницы
растворились. Старый графъ возвратился въ свой замокъ съ тремя дочерьми. Кормилица привела къ нему меныпую. Гость ихъ
послѣдній вышелъ изъ этихъ горъ.
Печальный, въ нѣсколько мѣсяцевъ постарѣвшій двадцатью
годами, возвратился онъ въБюссьерскій приходъ. Онъ все больше в больше предавался охотѣ, вмѣстѣ съ моимъ отцомъ и окрестными дворянами. Иногда только онъ удалялся на нѣсколько
дней, неизвѣстно куда. Возвращаясь, онъ говорилъ, что собаки
его забѣжали далеко по слѣдамъ козъ, и что онъ принужденъ
былъ итти за ними. Въ зѣмкѣ “* все пошло, какъ говорили, по
старому, только прежній гость ихъ уже не являлся къ графу.
21.
Кормилица продолжала по прежнему жить въ своей хижинѣ
и воспитывала у себя какого-то сироту, одѣтаго въ бѣлье нѣсколько получше горскихъ дѣтей. У него бывали игрушки, очевидно купленныя въ городѣ. Когда кормилицу спрашивали, кто
этотъ сирота, и за чѣмъ отличаетъ она его отъ своихъ дѣтей, она
отвѣчала, что нашла его однажды утромъ подъ деревомъ, и что
* какой-то разносчикъ приноситъ ему иногда бѣлье и игрушка
изъ коралла или слоновой кости. Я зналъ этого ребенка, дитя
изгнанія: печаль виднѣлась въ душѣ и чертахъ лица его.
Лѣтъ черезъ пять или шесть младшая дочь грам вышла за
одного старика, добраго и снисходительнаго къ ной, какъ къ
дочерй. Она посвятила себя его старости. Онъ увезъ ее въ на»
ленькій городъ на югъ Франціи. Товарищъ ея изгнанія» колебав»
Digitized by □ogle
ПРИЗНАНІЯ ЛАМАРТИНА.                        245
шійся до тѣхъ поръ между міромъ я церковью, вышелъ изъэтой
верѣшммостя, узнавши о ея замужствѣ > Ему не о чемъ было жалѣть въ живи, в овъ отрекся отъ міра легко. Онъ вступилъ въ
семинарію, — потомъ на нѣсколько недѣль удалился къмакоаско»
му енисяому, выпущенному изъ темницы и доживавшему вѣкъ
свой среди бѣдности в болѣзни въ домѣ одного изъ своихъ вѣрныхъ служителей, въ нѣсколькихъ шагахъ отъ своего прежняго
епископскагодворца. Епископъ посвятилъ его, и омъ возвратился въ Бюссьѳръ, гдѣ и оставался въ должности викарія де смерти стараго кюре.
22.
Вотъ сокровенный смыслъ жизни человѣка, поставленнаго
судьбою рядомъ со мною, какъ печальное созвучіе раннему
разочарованію моей молодости, какъ горькая улыбка надъ бездною скорбнаго чувства, болѣзненныхъ воспоминаній, дорого искупленныхъ ошибокъ, недогорѣвшей любви и сдержанныхъ
слезъ. Все это проглядывало въ его наружности, лицѣ, молчаніи
и звукѣ голоса и привязывало меня къ нему. Будь онъ счастливъ и благоразуменъ, я не полюбилъ бы его такъ сильно. Въ
дружбѣ человѣка есть частица сожалѣнія. Несчастіе привлекаетъ. Сердце наше спаяно слезами, и почтя всѣ глубокія чувства начинаются ощущеніемъ скорбнымъ.
23.
Такъ провелъ я это лѣто. Сдавленная уединеніемъ нравственная жизнь, сосредоточенность мысли, врабатывавшейся постоя»*
во внутрь моего существа, тревожныя движенія сердца, горѣвшаго беігь дѣйствительной пищи и возмущаемаго отсутствіемъ
воздуха, свѣта и любви, отразились даже въ моемъ тѣлѣ и произвели спазмы, разслабленіе, отвращеніе отъ жизни, которое я
ярнмнмалъ за болѣзнь тѣла, тогда* какъ это былъ недугъ дутевный.
' Нашъ домашній докторъ, заѣзжавшій ко мнѣ иногда мимоѢадомь, испугался моего состоянія. Его звали Паскаль. Это
былъ человѣкъ добрый, чувствительный, умный. Онѣ лк)бил*Ь
Digitized by LnOOQle
ммм вянь растете* варощеимое вгноооачвніемъ. Овюврняавкп
маѣ отвражгтъся на воды въ Э, хота время яуваяья у — т
лось-, — былъ октябрь в млцдяые туманы начиная» унюра»
еяынпся во долинамъ. Не онъ имѣлъ въ виду не столыве купанья, сколько перемНкву мѣста жяѵельства  врявеиввмм
потрясеніе. Увыі я послѣдовалъ его совѣту овятмомъ унррдно
Я занялъ І5 луидоровъ у стараго пріятеля. отца моычц Бы»
даии, любиотего моаедшхъ людей, ивѵомумчі* сая» былъ еи»
ремъ добротою, этою вѣчною юностью серляп, Я яуетяиъ свои
лошадь на волю вмѣстѣ съ коровами и уѣхал» бокъ рмсктва
ожиданій, какъ бывало прежде, но мрачный, молчаливый, кажъбудто предчувствуя, что потеряю дорогой частицу самого еебвв
возвращусь, утративши свое сердце.
Вата отрвкн, наовсмвыя Яново въ эту вношу во иарпиезі
Заанпв:
М.
(Фима*   леіогК, водъ дтчт. в»дмач*ЗЮ5*4Ь»» ШмЖ|мь
Сегодня мнѣ минуло, двадцать лѣтъ, ая усталъ, кавсъ»будв>
прожилъ, ото, Я не думалъ, чтобы жить, было тикъ трудно* Û»
-чмо же одпамошв? Куска хлѣба: в каяли вены изъ амта мм»
инна, ваяютАЯь доаелыюідда сущеетимаям. Органы мои. здоровы, члены бодры. Я смбадко'вяыжвю ароввнптоявй воыукж
Надо мной разстилается блестящее небо. Вотъ ручей, журчащій
въ радости, что бѣжитъ возлѣ меня; вотъ водопадъ, гордо льющійся радугою; скалы съ ихъ махомъ и цвѣтами, освѣжеикымв
влагою; вотъ зѣмки, какъ гнѣзда ласточки, свитыя па верюамм* герь-’-сТада, иаеушіясявъ густой.тракѣ, тпмтуП'.имывяжно смотрящіе на течете ручья и дня, кректъяне- и. претя»
ян* сцѣяипмо въ празднщцюмъ нарядѣ кьебѣдя», — мгмт
аммъ не отражается л» довольство жнвныоА Воины дюна вмх»
лицахъ, такъ какъ, на моемъ, морщины мысля?; Нѣмъ На и»
разлитъ свѣтъ безъ тѣня. Прозрачныя дути ишь вмдмтвмкаоак
Л ивѣ нужно усиліе и цѣлые часы, чтобы реэжяидѣм»* чеѣ>ю»
велится внутри меня...-...
Ойнакиже земныя, страсти «гъ меня уже днвмоь CtfMt п*
.мало, когдя пусто. Отчего? оттого» чт» онепАжИгМуЯ» jkt
цен» мучитъ скрасть самая уйасаад» тоанщальнаяі тянуибЬ
Digitized by LnOOQle
ПРИЗНАКИ ЛАМАРТИНА.                         МТ
Я бвшъ безумецъ. Я встрѣтилъ ечаетьея неуэмаль его, шм»
вѣрнѣе, уеяаль его, когда онв уже исчезло. Я но оцѣщкп его,
><гь негооткевелся, - его мима- себѣ смерть. О Граціелл
Граціелла!... зачѣмъ я тебя покинулъ?... Еднвечвввтге бла*
ЯйЯНіыа дни въ нее* жязнн были тѣ, которые» провесть съ-тобою въ бѣдной хмкдеѣ твоего* отца. Зачѣмъ я тамъ не осталой
змѣевъ н* новямъ я,что* ты ме*» любила? а когда новямъ, за»
чѣвыю предпочелъ я тебя всему, зачѣмъ во сдѣлался рыба*
мммв, надобно* тмему отцу, в во забылъ въ твоихъ объятіяхъ
вжа мо*, в*отечество, в воемтаніе, всѣ цѣнн луѵвв, не-даюмйв «дѣлитъ ей в ммцгу* туда, аула влечетъ ее ватура?...
- Тонеръ ужо модвоѵ Меѣ осталось только вѣчное сожалѣніи
о томъ, что я покинулъ тебя. Я могу теперь подарите тебИ
только слезою, неизбѣжно выступающею на глаза при воспоминавій о тебѣ, — слезою, причину которой я скрываю отъ людей,
чтобы они не екамлц : онъ плачетъ о дочери рыбака, которая
даже не всякой деиьхадвла въбашмакахъ, в зарабатывала собѣ
пропитаніе обдѣлывая кораллъ, — хороша любовница для человѣка, который перевелъ Тибулла и читалъ Дората в Парвв!
Тщеславіе, тщеславіе! ты губить сердца! ты извращаешь
природу! Я не выдумаю довольно сильной ва тебя хулы.
О, если бы вздохъ печальнѣе шума воды въ этой безднѣ
могъ воскресить тебя! я бросился бы омыть твои ноги моими
слезами! ты простила бы меня, я гордился бы моимъ униженіемъ въ глазахъ свѣта, ради тебя!
Вижу тебя вновь, какъ-будто насъ не раздѣляли четыре гада
разлуки и мракъ могилы. Сѣрое платье охватываетъ твою дѣтскую талью н ниспадаетъ до босыхъ ногъ. Простой черный
шнурокъ сдерживаетъ его на груди. Въ волосы вплетены два
Краевыхъ цвѣтка. Ты сидишь ва террасѣ у моря, гдѣ сушится
бѣлье, гдѣ рѣзвится ящерица, между двумя-тремя горшками
резеды и розмарина. Порогъ твоей комнаты осыпанъ пылью коралла. Передъ тобой стоитъ хроиой столикъ. Я за тобю, я вощу твоею рукою и учу тебя писать. Ты пишешь прилежно, почти прилегши щекою къ столу, и вдругъ начинаешь плакать отъ
стыда и доіады, замѣтивши, что копія далеко хуже подлинника.
Я браню тебя, ободряю, и ты снова берешься за перо. Дѣло
* идетъ удачнѣе. Краснѣя отъ радости, ты оборачиваешься ко
Мнѣ я ищешь награды во взглядѣ учителя. Я разсѣянно иамаDigitized by LnOOQle
СМПМІІНП.
тываюеебѣ на палецъ локонъ твоихъ волосъ, живое кольцо! — 
Ты говоришь мнѣ : «Ты доволенъ? Могу я нависать твое ши?»
Урокъ конченъ, ты принимаешься аа свою работу* я сажусь №
тать у ногъ твоихъ.
А зимніе вечера, когда жаръ горящихъ оливокъ,-отражаясь
На шеѣ и лицѣ твоемъ, уподоблялъ тебя Фориаринѣ! а прекрасные дни въПрочидѣ, а задумчивая поза твоя, когда ты* бывало,
мечтаешь, глядя на меня! а ночь, когда я тебя оставилъ мертвую. и блѣдную, какъ мраморная статуя, и когда я понялъ наконецъ, что тебя убила мысль м что вта мысль — былъ я) — 0*
не надо мнѣ другаго образа! Въ моемъ минувшемъ есть могыа,
въсердцѣ моемъ есть крестъ. Съ нимъ сплетены чистѣйшія воспоминанія!...
Здѣсь прекращается замѣтка. За ней слѣдуютъ отрывки становъ и счеты гостинницъ на Шамберійскоі дорогѣ.
