ИСТОРІЯ ОБРАЗОВАНІЯ И РАЗВИТІЯ СИСТЕМЫ
РУССКАГО ГРАЖДАНСКАГО СУДОПРОИЗВОДСТВА ДО
УЛОЖЕНІЯ <649 ГОДА. Сочиненіе И. Михайлова. Спб.
Исторія русскаго гражданскаго судопроизводства, особенно древня го,обработана тщательнѣе всѣхъ прочихъ сторонъ исторіи русскаго
законодательства. Въ изслѣдованіяхъ Эверса, Рейца, Неймана, въ
многочисленныхъ разсужденіяхъ и сочиненіяхъ о Русской Правдѣ,
въ статьѣ г. Калачова о Судебникѣ Іоанна Грознаго, гражданское
судопроизводство не однажды было предметомъ трудолюбивыхъ и
дѣльныхъ обслѣдованій. Этого мало: ему посвящены даже отдѣльныя «монографіи : мое сочиненіе о русскомъ судоустройствѣ и гражданскомъ судопроизводствѣ отъ Уложенія до учрежденія губерній
императрицы Екатерины II; изслѣдованіе покойнаго Куницына о
древнемъ судопроизводствѣ въ Россіи, преимущественно новгородскомъ. Диссертація г. Михайлова увеличиваетъ собою рядъ разсужденій и изслѣдованій объ этомъ предметѣ — и, къ чести автора
должно сказать, не однимъ только новымъ заглавіемъ новой
книги. Г. Михайловъ знаетъ предметъ, и знаетъ его основательно,
но источникамъ; взглядъ его вообще вѣренъ, точка отправленія
историческая; словомъ, онъ соединяетъ вь себѣ всѣ главныя
условія, необходимыя для того, чтобъ изъ-подъ его пера вышло дѣльное изложеніе одного изъ самыхъ любопытныхъ предметовъ въ исторіи русскаго законодательства. Мы, по-крайнеймѣрѣ, съ своей стороны находимъ, что книга г. Михайлова
имѣетъ не одни достоинства диссертаціи : какъ ученый трудъ, она
представляетъ многія хорошія стороны, которыя упрочиваютъ ея
дальнѣйшее существованіе въ русской историко-юридической литературѣ я отличаютъ ее отъ множества другихъ Эфемерныхъ стаDigitized Ьу Google
92                         COB PF. ME II ПИ КЪ.
той и книжекъ, являющихся въ свѣтъ тоже подъ Фирмой дмссерпцій на ученую степень.
Книжка г. Михайлова состоигь изъ двухъ частой. Первая приставляетъ очеркъ историческаго образованія и развитія русски и
гражданскаго судопроизводства до Уложенія и но Уложенію; втораятакой же историческій очеркъ составныхъ частей гражданскаго су
допроизводства въ отдѣльности. По самому объему разсужденія <131
страница, іп 8°) въ немъ нельзя искать ни критическихъ розысканій, ни подробнаго изслѣдованія и изложенія такого многосложная
и вмѣстѣ труднаго предмета. Но ни одно изъ прежнихъ сочиненіи
по этой части не даетъ такого цѣльнаго, связнаго обозрѣнія еп>
исторіи до Уложенія, какъ диссертація г. Михайлова. Это заслуга, а
немаловажная. Признаемся, мы не знаемъ, почему авторъ пова*
димому не удовлетворяется этимъ и, составляя книгу, какъ-будто
мѣтилъ на что-то другое. «Наша юридическая литература — гово«рнтъ онъ во введеніи — не имѣла еще сочиненія, въ которомъ бы
«исторія нашего древняго судопроизводства была изложена въ ис«тинно-историческомъ духѣ. Въ наше время отъ историка, мы трс«буемъ но только изложенія Фактовъ въ ихъ исторической послѣдо«вательиости, но вмѣстѣ съ тѣмъ и преимущественно историческаго
«взгляда на предметъ. Для любознательнаго духа нашего времени,
«мало сухаго знанія Фактовъ, мало знать что было; опъ хочетъ
«знать почему было такъ, а не иначе. По этому но поверхностный
«взглядъ, но только глубокое, всестороннее познаніе предмета, осно«ванное на изслѣдованіи ого сущности, свойствъ внутреннихъ и отяо«шеній внѣшнихъ, удовлетворяетъ требованіямъ нашего времени. До
«сихъ норъ, но отношеніи къ предмету настоящаго сочиненія, вссь«ма мало было обращаемо вниманіе на это существенное условіе ис«торнческихъ сочиненій. Эпитетъ историческаго придавали нгрѣд«ко однимъ Фактамъ, изложеннымъ въ послѣдовательности времени;
«иногда же однимъ взглядамъ болѣе или менѣе отвлеченнымъ, оставлявшимъ въ сторонѣ самые Факты. Отъ этого происходило то,
«что историческій трудъ представлялъ собою или одни Факты, не
«разъясненные взглядомъ, или напротивъ былъ отвлеченнымъ
«взглядомъ, не имѣвшимъ положительнаго достоинства, потому чти
«основаніемъ его былъ субъективный взглядъ автора, а не самые
«Факты.
«Избѣжать тога и другаго недостатка, по нашему мнѣнію воз«можно только тогда, когда въ изложеніи будетъ отдѣлено истори«ческое обозрѣніе Фактовъ, въ ихъ связи причинъ и слѣдствій, отъ
«историки Философскаго взгляда на тѣ же самые Факты. Подобнаго
«|н>да сочиненіе должно заключать въ с;юѣ, съ одной стороны, массу
Digitized by IjOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                        93
«Фактовъ, матеріяловъ собранныхъ и подвергнутыхъ критическому
«разбору, въ отношеніи ихъ содержанія, и съ другой стороны ученный взглядъ, дающій жизнь каждому Факту. Каждое явленіе выра*
«жастъ въ собѣ свое внутреннее начало; раскрыть это начало, дать
«ему значеніе въ ряду другихъ явлёній, есть цѣль такого взгляда.
«Когда взглядъ будетъ слѣдствіемъ анализа Фактовъ, а Факты бу«дутъ подтвержденіемъ взгляда, тогда сочиненіе сохранитъ свою
«пользу даже и въ томъ случаѣ, когда бы Факты были поняты не
«въ настоящемъ ихъ значеніи; потому что хотя взглядъ предста«витъ въ этомъ случаѣ ложную, обманчивую сторону предмета, по
«Факты всегда сстанутся вѣрны самимъ себѣ я заблужденіе автора
«наведетъ на истину того, чей взглядъ проницательнѣе и чей науч«ный тактъ вѣрнѣе, (стр. 7 и 8).
Все это совершенно справедливо и основательно. Но спрашивается : восполняетъ ли книжка г. Михайлова пробѣлъ, указанный имъ
въ нашей юридической литературѣ? исправляетъ лн она обнаруженные имъ, существенные недостатки того, что уже сдѣлано? Мы
позволимъ себѣ въ этомъ усомниться. Сочиненіе г. Михайлова далеко не критическое изслѣдованіе; оно и не историко-Философское
построеніе избраннаго предмета. Мы сказали, что это весьма хорошо составленный очеркъ, но не болѣе, и конечно всякой, кто прочтетъ эту книгу, согласится съ нами. Настаиваемъ на этомъ, чтобъ
предупредить слишкомъ строгія сужденія и требовательность чита.
телей и критиковъ, чему слова самого автора могутъ подать поводъ.
Составляя свою програму, авторъ конечно имѣлъ въ виду будущія
работы по этой части, а не свою диссертацію.
Взглянемъ теперь на ея содержаніе.
Авторъ разсматриваетъ сначала развитіе нашего гражданскаго
судопроизводства вообще, отъ древнѣйшихъ временъ до Уложенія,
н показываетъ, какимъ образомъ первоначальная семейная расправа
главы семейства мало-по-малу измѣнялась въ древнѣйшемъ общинномъ бытѣ, въ періодъ владычества варяговъ, по Русской Правдѣ,
во время удѣловъ, и потомъ при единодержавіи московскихъ царей,
въ обоихъ судебникахъ, послѣдующихъ за ними законахъ и наконецъ въ Уложеніи получила правильный видъ и возвысилась на степень довольно подробно опредѣленной и развитой системы гражданскаго процесса. Эта часть показалась намъ весьма интересной и во
многихъ отношеніяхъ полнѣй, удовлетворительнѣй второй. Мы
встрѣчаемъ здѣсь счастливыя мысли, удачныя и новыя гипотезы.
Въ особенности любопытнымъ показалось намъ объясненіе отношенія между туземнымъ-славянскимъ и пришлымъ варяжскимъ и.ін
Digitized by Google
94                         СОНРЕМКІІНВКЪ.
германскимъ элементами въ нашемъ древнемъ судопроизводствѣ.
Вотъ что говоритъ объ этомъ г. Михайловъ:
Князья вносятъ съ собою въ жизнь племенъ, въ ихъ общественный бытъ новый элементъ германскій. Съ ними является новая система управленія, новыя учрежденія и обычаи, новое начало въ порядкѣ суда и расправы. Если то состояніе племенъ, которое выражаетъ лѣтописецъ словами «не бысть у нихъ правды и вста родъ ва
родъ и быта въ нихъ усобица многая»; было существенною причиною призванія Князей. то безъ сомнѣнія первая дѣятельность ихъ
была обращена на водвореніе тишины, внутренняго порядка и утвержденіе правды. Но. какимъ образомъ могли Князья выполнить эту
высокую. священную обязанность? Конечно, введеніемъ въ жизнь
племенъ, въ ихъ быть, въ ихъ систему расправы и суда, законовъ,
учрежденій, обычаевъ германскихъ, которыя одни только были нвъ
извѣстны и которыя по ихъ убѣжденію казались имъ нанлучшвми.
наисираведливѣйшими. Князья, прежде всего замѣтивъ что междоусобія преимущественно возникали изъ обычая мести, получившаго полную Силу и значеніе; не имѣя возможности искоренить этитъ обычай,
хотѣли обуздать его по-краиней-мѣрѣ опредѣленіемъ въ законѣ случаевъ. въ которыхъ месть могла быть употреблена. При этомъ случаѣ
всего естественнѣе было то, что Князья опредѣлили месть закономъ
такъ, какъ это было у Германцевъ. Какъ у Германскихъ народовъ,
право личной мести было ограничено тѣмъ, что оно составляло особое
преимущество людей свободныхъ, принадлежало только обиженному
и его родственникамъ и было допускаемо только въ тяжкихъ обидахъ,
такъ точно оно дѣйствовало и было признаваемо въ Руси долгое время послѣ призванія Князей. Другою мѣрою, для поддержанія порядка
введеннаго Князьями, было учрежденіе вира, т. е. денежныхъ взысканій за разныя нарушенія, съ лицъ ихъ совершавшихъ, а также съ
мѣстъ или округовъ, гдѣ они были совершены или гдѣ нарушителя
правъ имѣли мѣсто жительство. Названіе и числовое сходство вашмхъ
древнихъ виръ съ Скандинавскими указываютъ на ихъ не славянское
происхожденіе. У народовъ германскаго племени, для охраненія общаго мира и частной безопасности каждаго, какъ личной, такъ м по
имуществу, введено было взаимное поручительство,.
Оно состояло въ слѣдующемъ : за безопасность и поведеніе своихъ
членовъ ручалось семейство. Ближніе родственники защищали каждаго отъ обидъ и мстили врагамъ его; они же помогали ему внести
сумму взысканія — £ОДг«кІЬ, опредѣленную въ вознагражденію обиженному и для примиренія съ его родственниками. Подобнымъ образомъ,
отвѣчали хозяева за своихъ слугъ и господа за своихъ рабовъ. Кромѣ
того, всѣ свободнаго состоянія люди находились въ обществѣ гсеміг0'
соглашаясь взаимно отвѣчать за поведеніе и безопасность своихъ сочленовъ. Виры, опредѣленныя въ Русской Правдѣ за разныя нарушенія
съ тѣхъ вѣдомствъ (?;, гдѣ они учинены или гдѣ нарушители имѣла
Digitized by IjOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         95
мѣсто жительства, должно разсматривать, какъ это замѣтилъ Г. Куницынъ, въ смыслѣ учрежденій для сохраненія мира и взаимной безопасности людей свободныхъ. Съ нашей стороны, мы признаемъ это
мнѣніе, однако не раздѣляемъ его съ Г. Куницынымъ вполнѣ : намъ
кажется естественнѣе и ближе искать начало этого учрежденія въ
тѣхъ предшествовавшихъ этому времени общинахъ, о которыхъ йы
упомянули выше, потому что сущность общины, какъ мы показали
это, и состояла въ этой взаимной защитѣ. Такимъ образомъ, мы полагаемъ, что Князья засталп и у насъ это учрежденіе, сходное съ Германскимъ, но застали въ такомъ ослабленіи, въ такомъ упадкѣ. что
ови должны были снова и вполнѣ возстановить его : и при этомъ
возстановленіи сущность учрежденія осталась та же. но количество,
мѣра, пространство взысканія и лица подлежащія ему, конечно, были опредѣлены Князьями тождественно съ германскими обычаями и
законами, (стр. 20 — 22).
Еще яснѣе высказана авторомъ эта мысль въ слѣдующихъ словахъ:
Касательно того, въ какой степени и въ какомъ отношеніи элементы славянскій и германскій отражаются въ Русской Правдѣ. наше
мнѣніе есть слѣдующее : Управленіе первыхъ Князей было преимущественно обращено на водвореніе повсемѣстной, общей тишины.
Этимъ объясняется то обстоятельство, что при подробномъ опредѣленіи виръ, дѣйствія частной мести и значенія ея, они не обращали
особеннаго вниманія на внутренній бытъ возстановленныхъ ими общинъ, и въ частности на самый обычай суда и расправы. Обращая
вниманіе.на судъ, какъ на одинъ изъ источниковъ дохода. они поставляли при судѣ своихъ тіуновъ, отроковъ, вирниковъ, для сбора
пошлинъ судебныхъ. Самое же производство разбора и отысканія
истины въ спорномъ дѣлѣ, предоставляли усмотрѣнію и дѣятельности
самихъ частныхъ лицъ. Такимъ образомъ, вліяніе германскаго элемента необходимо должно было болѣе отразиться въ судоустройствѣ,
чѣмъ въ самомъ судопроизводствѣ, (стр. 22 и 23).
Сколько мы можемъ припомнить, загадочное отношеніе двухъ
элементовъ нигдѣ еще не было объясняемо такимъ образомъ. Во
всякомъ случаѣ, мысль, здѣсь высказанная, можетъ быть весьма
обильна результатами нрн изученіи и ученой обработкѣ древнѣйшей
русской исторіи н должна повести къ многимъ новымъ, неожиданнымъ объясненіямъ темныхъ ея сторонъ и доселѣ неразрѣшимыхъ
противорѣчій.
Но нельзя согласиться со всѣмъ, что говорить авторъ въ этий
первой части. Такъ онъ объясняетъ различіе новгородскаго судопроизводства отъ гражданскаго процесса въ остальныхъ частяхъ
Россіи вліяніемъ германскаго элемента, который будто бы укрѣDigitized by Google
96                        СОВРЕМЕННИКЪ.
пился въ Новгородѣ вслѣдствіе постоянныхъ и частыхъ торговыхъ
сношеній съ Ганзою. На чемъ основано это объясненіе? гдѣ Факты?
Мысль о вліяніи, заимствованіяхъ въ такую отдаленную эпоху исторіи не новая и вызвала столько сомнѣній и возраженій, особливо
въ послѣднее время, что автору слѣдовало бы по-крайнси-мѣрѣ подтвердить ее хоть нѣсколькими доказательствами, а не высказывать
въ видѣ всѣмъ извѣстной и безспорной исторической истины. Чѣмъ
болѣе мы вникаемъ въ нашу старину, тѣмъ болѣе невѣроятной становится гипотеза о заимствованіи новгородцами своихъ учрежденій
отъ германцевъ. Взгляните только на древнѣйшіе памятники различныхъ славянскихъ законодательствъ, даже на теперешній быть
нѣкоторыхъ славянскихъ племенъ, остающихся на первоначальной
степени развитія — и вы увидите между этими закоиодатсльстваив,
этимъ бытомъ и древнѣйшимъ новгородскимъ устройствомъ такое
разительное сходство, что невольно посмотришь на предметъ совсъмъ съ другой стороны. Скажемъ болѣе: столкновенія славянъ сь
германцами, въ древнія времена, не только не подавали повода гь
вліянію послѣднихъ на первыхъ : напротивъ, они только рѣзче, выпуклѣе развили національныя особенности и учрежденія славянъ,
разумѣется покуда переселенія, завоеванія германцевъ, наконецъ
истребленіе всего или части славянскаго народонаселенія и замѣна
его германскимъ не внесли въ жизнь новыхъ матеріальныхъ данныхъ. Примѣры не далеки. Древнѣйшія польскія и чешскія учрежденія гораздо опредѣленнѣе, точнѣе, гораздо болѣе развиты юридически, чѣмъ древнѣйшія русскія, а между русскими новгородскія и
псковскія горазда болѣе, чѣмъ остальныя. Это явленіе столько же
попятно и естественно, какъ непонятно и неестественно вліяніе, въ
отдаленныя времена, когда національности'сознавались рѣзче, болѣе
внѣшнимъ образомъ, чѣмъ впослѣдствіи, и когда не было еще общей для европейскихъ народовъ образованности.
Это не все, съ чѣмъ мы не можемъ согласиться съ г. Михайловымъ, или чтб находимъ неудовлетворительнымъ въ первой части
его ученаго труда. Есть и многое другое сомнительное и даже, по
нашему крайнему разумѣнію, невѣрное. Указаніе и опроверженіе
всего такого завлекло бы насъ слишкомъ далеко. Мы ограничимся
нѣсколькими указаніями на особенно важное.
Авторъ весьма ясно показываетъ постепенныя измѣненія и переходы домашней расправы въ общинный судъ, роль, котирую игралъ германскій элементъ въ развитіи судопроизводства (что мы
видѣли выше), значеніе въ этомъ отношеніи Русской Правды я жалованныхъ, уставныхъ судебныхъ грамотъ въ періодъ удѣловъ. Не
такъ внимательно прослѣдилъ онъ, какъ намъ кажется, исторію суDigitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         97
допроизволства въ періодъ единодержавія московскихъ царей до половины XVII вѣка. По-крамней-мѣрѣ изложеніе слабѣй и какъ-то
стерто. А между тѣмъ, безспорно, это самая важная и практически
самая главная половина первой части разсужденія г. Михайлова.
Откуда могъ произойти этотъ недостотокъ? Мы думаемъ, что авторъ слишкомъ мало обратилъ вниманія на административную, государственную сторону судопроизводства въ этотъ періодъ временя
и слишкомъ исключительно, отчасти односторонне, вникалъ въ одну
юридическую часть предмета, тогда-какъ съ половины XV до половины XVII вѣка административный элементъ играетъ самую существенную, первую роль въ развитіи судопроизводства. Основатели
Московскаго государства, Іоаннъ 111, Іоаннъ Грозный, ученикъ и
преемникъ послѣдняго — Годуновъ, наконецъ новая династія Романовыхъ, кОтррымь предстояло трудное дѣло возстановить и
утвердить Россію, глубоко потрясенную предшествовавшими смутами, — могли ли они смотрѣть на судопроизводство иначе, какъ
преимущественно съ политической точки зрѣнія? Тоже повторилось
и послѣ нихъ : преобразованія Петра Великаго въ судопроизводствѣ
были програмой, указаніемъ для того, что должно было развиться
м юридически опредѣлиться позднѣй, какъ и сдѣлалось на самомъ
дѣлѣ и теперь дѣлается;. юридическаго характера реформы Петра
въ судопроизводствѣ не имѣли, какъ вообще все то, что имъ сдѣлано въ отношеніи къ гражданскому праву. Вотъ что г. Михайловъ
опустилъ изъ виду. Существенныя преобразованія Іоанна Грознаго
въ судопроизводствѣ и особливо въ судоустройствѣ у него означены,
но такъ въ тѣни, что, не зная дѣла, подумаешь, будто особенно важнаго въ это время ничего не произошло,тогда-какъ законоположенія Грознаго составляютъ въ исторіи нашего судопроизводства эпоху, и эпоху весьма блистательную. Онъ поколебалъ въ самомъ основаніи систему кормленій и нанесъ такіе сильные удары частному
характеру судопроизводства, что съ этого времени оно стало болѣе
и болѣ*1 возвышаться на степень отрасли государственнаго управленія, пріобрѣтать независимость отъ частнаго произвола, изъ котораго до Іоанна не могло выбиться. Зато, съ его времени, оно никогда уже не возвращалось въ прежнее положеніе, хотя преемники его
дѣйствовали другими путями и употребляли другія средства. Г. Михайловъ оцѣнилъ и опредѣлилъ весьма правильно значеніе судебниковъ въ отношеніи къ су домроизводству и въ исторіи русскаго законодательства. Послѣ того ему оставалось только сгруппировать законодательныя распоряженія Грознаго о судопроизводствѣ й судоустройствѣ, чтобъ ихъ общая цѣль, значеніе въ исторіи и послѣдовательность въ развитіи судопроизводства въ это время обнаружились сдмп
Digitized by Google
98                         СОВРЕМЕННИКЪ.
собою. Но онъ этого не сдѣлать, н потому говорятъ о предметѣ въ
слишкомъ общихъ, неопредѣленныхъ выраженіяхъ.
Изъ этого же недостатка объясняется, почему г. Михаиловъ ничего не говоритъ о причинахъ и ходѣ постепеннаго отдѣленія гражданскаго судопроизводства отъ уголовнаго. Заключившись въ тѣсныхъ рамкахъ своего предмета, онъ и не могъ ничего сказать объ
этихъ причинахъ и этомъ ходѣ; ибо этотъ вопросъ въ только-что
возникающихъ государствахъ есть по преимуществу политическій,
тѣсно связанный съ самымъ образованіемъ и установленіемъ государства. Послѣ, н гораздо послѣ, отдѣленіе этихъ двухъ Формі» cj допроизводства Формулируется теоретически, становится предметомъ
умозрительныхъ опредѣленіи и разграниченій : сначала отдѣленіе
происходитъ вслѣдствіе административныхъ и государственныхъ
потребностей, и пѣтъ возможности объястить дѣла какнмп-инбуіь
общими началами. Такъ и у насъ было. Еще но Уложенію, татьба и
самое убійство судились и уголовнымъ и гражданскимъ порядкомъ,
смотря по дѣлу и но вору или убійцѣ. Какъ же тутъ примѣнить какое-нибудь общее начало? Но когда мы вспомнимъ, что первые зачатки особеннаго уголовнаго судопроизводства появляются въ розыскѣ воровъ, разбойниковъ и убійцъ, которые промышляли
этимъ дѣломъ и обратили на себя особенное вниманіе правительства уже въ XV вѣкѣ, то всѣ эти странности, непослѣдовательность
и неправильности въ сужденіи дѣлъ уголовнымъ порядкомъ пли судомъ объясняются легко сами собою. А ключъ къ этому и другимъ
подобнымъ явленіямъ въ исторіи русскаго судопроизводства съ
установленія единодержавія скрывается въ требованіяхъ и направленіи тогдашней администраціи и развитіи Московскаго государства.
Есть кремѣ этихъ недостатковъ и другія неправильности п противорѣчія. Въ двухъ мѣстахъ своей книги (стр. 29 и 38) г. Михаиловъ говоритъ, что Судебникъ въ отношеніи къ мѣстнымъ законамъ
былъ общимъ вспомогательнымъ закопомъ. Собственно объ этомъ
выраженіи нельзя было бы спорить : ясно, что частный, мѣстный,
особенный законъ отмѣняетъ дѣйствіе общихъ законовъ въ отношеніи къ тому предмету, для котораго онъ изданъ, такъ-что въ этомъ
данномъ случаѣ общій законъ является вспомогательнымъ, а не
главнымъ. Но все дѣло въ томъ, какъ смотрѣть на отношеніе мѣстныхъ законовъ къ общему во времена судебниковъ? Составляли ли
мѣстные законы правило, а Судебникъ — исключеніе изъ него я
только тамъ дѣйствовалъ, гдѣ нс было мѣстныхъ законовъ; или,
наоборотъ, мѣстные законы были привилегіей, льготой, исключеніемъ изъ общаго закона, изложеннаго въ судебникахъ? Мы думаемъ, что послѣднее, если нс по Факту, въ дѣйствит лыюстп, то
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                          99
но намѣренію и стремленію законодателей гораздо вѣроятнѣе, и потому полагаемъ, что считать судебники вспомогательнымъ закономъ, вообще говоря, нельзя, не отрицая, впрочемъ,что въ тѣхъ
исключительныхъ случаяхъ, гдѣ были особенные, мѣстные законы,
судебннкн не имѣли значенія общаго, непремѣннаго закона и нисходили въ разрядъ вспомогательныхъ постановленій, подобно нѣкоторымъ другимъ, дѣйствовавшимъ въ это время и позднѣе въ Россіи.
На стр. 32, г. Михайловъ говоритъ, что однимъ изъ результатовъ
уставныхъ и судныхъ грамотъ, появившихся въ періодъ удѣловъ,
была «замѣна прежняго словеснаго судопроизводства письменными Формами». Это выраженіе неточно. Судъ, судоговореніе оставались словесными до преобразованій Петра Великаго; да н онъ послѣ
возстановилъ словесное судопроизводство указомъ о Формѣ суда,
такъ-что окончательное измѣненіе словеснаго судопроизводства относится къ позднѣйшему времени, хотя и нельзя опредѣлить года,
когда именно это сдѣлалась, ибо нѣтъ ва то прямого указа. По пока
удержалось судоговореніе, судъ въ древнемъ, техническомъ значеніи
этого слова, нельзя утверждать, что судопроизводство стало письменнымъ : составленіе суднаго списка, вызовъ отвѣтчика и другія
внѣшнія, такъ сказать, административныя принадлежности суда могли стать письменными и весьма рано; но отсюда, до обращенія судопроизводства въ письменное — разстояніе еще велико. Наконецъ
авторъ противорѣчивъ самъ себѣ, приписывая, на стр. 33, утвержденіе въ нашемъ судопроизводствѣ судебныхъ поединковъ вліянію
германскаго права, тогда-какъ на стр. 19 онъ весьма основательно
выводитъ самосудъ, самоуправство изъ естественнаго хода развитія
древнѣйшаго патріархальнаго общества, а на стр. НО самъ признаетъ самоуправство и самосудъ первообразомъ и основнымъ началомъ судебныхъ поединковъ. «Что касается до поединковъ
«въ значеніи способовъ рѣшенія дѣла — говоритъ онъ — то они
«должны быть отнесены поначалу своему, къ древнѣйшимъ вре«менамъ самоуправства и самосуда. Въ послѣдствіи общественная
«власть, прекращая самоуправство и самосудъ, не могла искоренить
«обычая частной мести, и замѣнила обычай самоуправства болѣе
«правильною Формою судебныхъ поединковъ».
Пропуская нѣкоторыя другія неточности и можетъ быть неправильности, перейдемъ ко второй части, посвященной историческому
обозрѣнію составныхъ частей гражданскаго судопроизводства въ
отдѣльности.
Эта часть слабѣе первой. Мы находимъ се слабѣе первой потому, что опа неполна какъ собраніе Фактовъ, да и какъ ихъ обозрѣніе неудовлетворительна. Чего мы вправѣ требовать отъ обозрѣнія?
Digitized by IjOOQle
100                        современникъ.
очерка главныхъ, существенныхъ сторонъ предмета. Если вы избираете своимъ предметомъ историческое образованіе юридическаго
учрежденія 5 изложите его такъ, чтобъ главныя измѣненія его и
причины этихъ измѣненія были ясно обозначены. Тѣмъ болѣе это
необходимо, когда предметъ сложенъ, и перемѣны, уничтожая или
ослабляя одно, выводятъ и развиваютъ другое, какъ бы указывая
этимъ на связь и взаимное отношеніе различныхъ частей одного и
того же цѣлаго. Находимъ ли мы такого рода изложеніе во второй
части диссертаціи г. Михайлова? Нѣтъ, не находимъ. Здѣсь говорится въ отдѣльности о подсудности, тяжущихся сторонахъ, началѣ
иска, вызовѣ къ суду и судоговоренію, судебныхъ доказательствахъ,
рѣшеніи и исполненіи судебныхъ рѣшеній. Каждая изъ этихъ частей разсмотрѣна исторически; то, что авторъ сдѣлалъ, онъ сдѣлалъ
хорошо и основательно. Но онъ сдѣлалъ мало, и не то, что слѣдовало. Историческій перечень Фактовъ, расположенныхъ по извѣстной
системѣ, впрочемъ неполный перечень, во всякомъ случаѣ не можетъ замѣнить того, что только и могло дать сочиненіе такого малаго объема : не замѣнитъ обозрѣнія главныхъ началъ предмета я
ихъ развитія во взаимномъ отношеніи другъ къ другу. Чтобъ доказать справедливость нашихъ словъ, приведемъ нѣсколько Фактовъ.
Какъ относились между собой различныя судебныя доказательства въ вашемъ древнемъ судопроизводствѣ, какъ они появлялись и исчезали, иногда смѣняя собою другъ друга, и почему
это происходило въ извѣстномъ порядкѣ? Вотъ, конечно, самые важные и самые любопытные вопросы въ предметѣ, избранномъ авторомъ. Съ разрѣшеніемъ ихъ половина задачи рѣшена и предметъ необходимо выясняется. Къ сожалѣнію, именно этого-то разрѣшенія
предложенныхъ вопросовъ мы и не находимъ у г. Михайлова. Правда, есть намеки, есть мимоходныя замѣтки, но авторъ нми не воспользовался, а главное — онъ и нхт» не изложилъ такъ, чтобъ они выдавались рѣзко и выпукло. Оттого пятая глава второй части (о судебныхъ доказательствахъ), самая важная по предмету, какъ-то безцвѣтна и пе дастъ никакихъ результатовъ, не оставляетъ но себѣ ничего, послѣ внимательнаго чтенія. Объ историческомъ значеніи и
происхожденіи различныхъ судебныхъ доказательствъ ничего не сказано. Мы думали найти въ статьѣ о повальномъ обыскѣ что-нибудь,
и не нашли ничего, кромѣ сухого разсказа Фактовъ. А исторія повальнаго обыска сама по себѣ уже могла бы составить инте|»есную
монографію; объясненіе причинъ, почему обыскъ современенъ измѣнился, и очень послѣдовательно, дало бы множество важныхъ результатовъ для исторіи всего гражданскаго судопроизводства. Испытаніе желѣзомъ и водой, подобно поединкамъ, не знаемъ хорошенько
Digitized by LjOOQ le
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         101
почему, признается авторомъ за германское учрежденіе иди обычай,
перешедшій къ намъ, тогда-какъ достовѣрно извѣстно, что испытаніе водой изстари существовало у чеховъ. Исторія судебныхъ поединковъ — какая интересная и поучительная часть исторіи русскаго судопроизводства! Какъ же она изложена? Факты какъ-будто сами просятъ, чтобъ на нихъ обратили вниманіе. Напримѣръ, это постепенное
ограниченіе, стѣсненіе судебныхъ поединковъ, очевидное недовѣріе
законодательства къ ихъ приговору, чисто случайному; а у автора все
это какъ-то сглажено, незамѣтно. Кто, но занимаясь самъ предметомъ, подумаетъ, прочитавъ диссертацію г. Михайлова, что дополнительныя статьи къ судебнику, изданныя въ 1556 году, отмѣнили
поле, или судебные поединки, и замѣнили нхъ другими, болѣе раціональными доказательствами? Потомъ, почему, спрашивается, остатки древнѣйшаго, жреческаго языческаго судопроизводства — испытаніе желѣзомъ и водой и судебные поединки, изложены послѣ всѣхъ
другихъ доказательствъ, а не прежде? По времени эти Формы суда
были первыя, и сначала онѣ не были доказательствами, а именно судами Божьими. Замѣтимъ, что между ними не упомянутъ даже жребій, который окончательно рѣшалъ дѣла между русскими и иностранцами еще въ XVI вѣкѣ. Исторія присяги тоже любопытная и важная часть исторіи гражданскаго судопроизводства; но и ею мало воспользовался авторъ, какъ и многимъ другимъ. Говоря о судебныхъ
пошлинахъ, г. Михайловъ силится доказать, что онѣ вовсе не относятся къ исторіи судопроизводства. Отчасти мы съ этимъ согласны,
но не совсѣмъ. Дѣйствительно, судебныя пошлины, какъ одинъ изъ
источниковъ доходовъ, относятся къ исторіи нашихъ древнихъ Финансовъ; но онѣ имѣютъ н другую сторону, которая прямо относится къ исторіи судопроизводства, а именно ихъ виды и подраздѣленія, обусловленные древнимъ судопроизводствомъ; притомъ мы
знаемъ, что судебныя пошлины составляли доходъ судей, и только
впослѣдствіи, мало-по-малу, сдѣлались достояніемъ государевой казны. Это измѣненіе характера и назначенія судебныхъ пошлинъ уже
конечно принадлежитъ къ исторіи судопроизводства, ибо прибавляетъ
новую черту къ историческому значенію и характеру суда въ разныя
эпохи. Наконецъ, допустимъ даже, что говорить о судебныхъ пошлинахъ при изложеніи судопроизводства не слѣдуетъ. Но другія издержки по процессу — проѣсти и волокиты, напримѣръ, разныя судебныя пени въ пользу противника по тяжбѣ, ѣздъ н хоженое, и т.д.,
почему же онѣ не изложены?
Кромѣ того, есть неправильности. Вотъ нѣсколько. На стр. 65,
авторъ говоритъ : «Въ нѣкоторыхъ мѣстахъ, напримѣръ во Псковѣ,
законъ опредѣлялъ какія именно лица могуть посылать повѣренDigitized by IjOOQle
102                       СОВРЕМЕННИКЪ.
ныхъ 9 и затѣмъ запрещалъ прочимъ присылать ихъ, а обязывалъ
тягаться самихъ. Такъ въ Псковской Судебной Грамотѣ находимъ :
«А на судъ помочью не ходити; лѣсти въ судебнкцу двѣма сутяжннкома. А пособниковъ бы не было ни съ одной стороны, опричь жонки, или за дѣтину, или за черньца, или за черницу, или которой человѣкъ старъ вельми, или глухъ ино за тѣхъ пособнику быти.» Тутъ
рѣчь вовсе не о повѣренныхъ, которыхъ тяжущійся посылалъ вмѣсто себя на судъ, а о тѣхъ лицахъ, которыя приходили на судъ вмѣстѣ съ тяжущимся, чтобъ помогать, пособлять ему доказывать
справедливость своего дѣла. Этотъ обычай и до сихъ поръ сохранился во многихъ мѣстахъ, въ деревняхъ, гдѣ нерѣдко къ владѣльцу
приходитъ съ тяжущимися нѣсколько другихъ крестьянъ; они ве замѣшаны £ъ дѣлѣ, и оно не касается до нихъ; они приходятъ такъ,
по дружбѣ, или по родству съ истцомъ или отвѣтчикомъ, или просто, безъ всякой основательной причины: принимаютъ участіе въ
судѣ, поправляютъ тяжебщика, даже говорить за него, хотя бы
иной и самъ могъ, не хуже ихъ, объяснить, въ чемъ дѣло. Судящему
этотъ безпорядокъ, впаденье въ чужую рѣчь, непрестанное перекрещиванье голосовъ и неурядица на судѣ такъ же непріятны теперь, какъ и четыреста лѣтъ тому назадъ были непріятны. Онъ и
теперь отсылаетъ съ суда этихъ лишнихъ и ненужныхъ говоруновъ
и горлановъ, какъ о томъ же озаботился въ свое время законъ во
Псковѣ, допустивъ появленіе на судъ помощниковъ и пособниковъ
только въ тѣхъ случахъ, когда тяжущійся почему либо самъ не
могъ защищать свое дѣло. Между такими пособниками в повѣренными большая разница. — Характеръ зазывной грамоты тоже невполнѣ опредѣлилъ г. Михайловъ. Можетъ быть она и «имѣла значеніе
болѣе почетнаго вызова» (стр. 79), хотя едва ли это гакъ вездѣ и всегда было, н хотя гораздо вѣроятнѣе,что вызовъ зазывной грамотой
былъ такой же вызовъ какъ и всякой другой, но отличавшійся отъ
нихъ названіемъ по мѣстности, или; и безъ всякой причины, по однимъ случайнымъ обстоятельствамъ. Но въ Уложеніи зазывной грамотой называется актъ, которымъ вызывали къ суду въ Москву отвѣтчика, живущаго внѣ округа, непосредственно подсуднаго московскимъ приказамъ. Эти зазывныя грамоты отвозились на мѣсто, кажется, самимъ истцомъ или кѣмъ-либо по его распоряженію, тогдакакъ въ территоріи, непосредственно подсудной московскимъ судьямъ,
вызовъ совершался посредствомъ приказнаго пристава, для чего выдавалась ему приставная память. Изъ другихъ невѣрностей укажемъ
еще только на то, что авторъ говоритъ о вотчинномъ npuuajtb, никогда не существовавшемъ (стр. 56).
Digitized by toOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                          103
Несмотря на эти недостатки, и вторая часть, вообще, имѣетъ своя
хорошія стороны. Во-первыхъ, авторъ воспользовался богатыми матеріалами, напечатанными Археографической Коммиссіей. Уже это
одно придаетъ его книгѣ большую цѣну. Кромѣ того здѣсь, какъ и
въ первой части, мы находимъ удачныя и вѣрныя замѣчанія, которыя, если память насъ і.е обманываетъ, еще никѣмъ небыли сдѣланы нечатно. Такъ напримѣръ г. Михайловъ указываетъ на двоякое
значеніе пристава и дьяка. «Обязанность пристава, въ прежнія времена — говорить онъ — не ограничивалась только доставленіемъ къ суду отвѣтчика. Они были закономъ назначенные защитники и ходатаи по дѣламъ» (стр. 76). «Привоеводѣ — читаемъ мы въ другомъ мѣстѣ — былъ дьякъ, и хотя обыкновенно его
сравниваютъ по значенію съ нынѣшнимъ секретаремъ, однако въ судебномъ отношеніи онъ имѣлъ большее значеніе. Такъ въ грамотахъ
часто встрѣчаются выраженія : воевода да дьякъ слушали, приговорили, велѣли дать правую грамоту, обвинили или оправили — которыя указываютъ на то, что дьякъ имѣлъ участіе въ самомъ сужденіи и рѣшеніи дѣла; также встрѣчается ясное предписаніе воеводѣ
объ этомъ предметѣ : всякія дѣла судить и рѣшать (ему воеводѣ) съ
подъячимъ, а одному никакихъ дѣлъ не судить» (стр. 58, 59). Жаль
только, что авторъ не объясняетъ, почему дьяки и подъячіе получили такое значеніе, и что у него ничего не сказано о различіи, въ
отношеніи къ судопроизводству, большого кормленія съ боярскимъ
судомъ и малаго кормленія безъ боярскаго суда, — различіи, которому впослѣдствіи вполнѣ соотвѣтствовало различіе власти воеводъ
въ сужденіи и рѣшеніи дѣлъ, смотря по тому, былъ ли при нихъ
дьякъ, или не былъ. — Такъ же удачно объясненіе суда двѣнадцати
лужей, о которомъ упоминается въ Русской Правдѣ.
«('.удъ 12 выборныхъ, какъ первое судебное учрежденіе, мы объясняемъ тѣмъ, что по многочисленности членовъ рода, обсужденіе каждаго дѣла всѣми или главными изъ ннхъ было затруднительно : необходимо было предоставить разборъ дѣла нѣкоторымъ немногимъ членамъ рода наиболѣе опытнымъ, отсюда произошелъ обычай выбирать
такихъ, н имъ въ особенности поручать разборъ дѣла. Княжескій
гудъ былъ послѣднимъ средствомъ защиты. Дѣла первоначально не
различались по содержанію. но судились и разбирались одинаково :
всѣ были така сказать подвѣдомы суду 12 выборныхъ. Этотъ гудъ
составлялъ какъ бы средину между мировымъ семейнымъ разборомъ
и судомъ Князя. выше его былъ судъ Князя, ниже судъ главы семьи.»
(стр. іб).
Снерхъ того само изложеніе основательно, дѣльно и добросовѣстно.
Нигдѣ не проглядываетъ желаніе натянуть Факты но извѣстной гоDigitized by IjOOQle
104                       СОВРЕМЕННИКЪ.
товой мысля, истолковать ихъ какъ-нибудь хитро и замысловато.
Ошибки автора именно поэтому9 не вредятъ цѣлой книгѣ.
Въ концѣ диссертаціи отпечатаны положенія, въ числѣ двадцати
шести. Они заимствованы изъ самого разсужденія, и потому мы не
считаемъ нужнымъ долѣе на нихъ останавливаться. Мимоходомъ замѣтимъ только, что въ 25-мъ тезисѣ авторъ ошибочно признаетъ
тождественность рѣшенія я правой, грамоты, Они не одно и тоже. Рѣшеніе есть только приговоръ, правая же грамота — актъ, которымъ
удостовѣрялось, что извѣстное дѣло было судимо и рѣшено въ ПОЛЬ-,
зу такого-то лица. Это лицо и получало отъ судей правую грамоту.
Она заключала въ себѣ не одно рѣшеніе, но вмѣстѣ я изложеніе дѣла,
доказательствъ и оправданіи обѣихъ тяжущихся сторонъ. Древнѣйшія правыя грамоты очевидно были копіи съ судныхъ списковъ, къ
которымъ присоединяли и судебный приговоръ.
Вотъ все главное, существенное, что мы имѣли сказать о трудѣ
г. Михайлова. То, что имъ сдѣлано, заставляетъ, не безъ основанія,
ожидать большаго я лучшаго впослѣдствіи, ибо, повторяемъ, авторъ
соединяетъ въ себѣ всѣ условія, необходимыя для полезныхъ и дѣльныхъ работъ по исторіи русскаго законодательства. Намъ остается
только пожелать,чтобъ ожиданіе насъ не обмануло, и чтобъ настоящее разсужденіе г. Михайлова не было его первымъ и послѣднямъ
ученымъ трудомъ, какъ бываетъ часто.
Въ заключеніе замѣтимъ, что книжка г. Михайлова написапа языкомъ правильнымъ и яснымъ; мѣстами однако есть неточности в
какая-то шаткость, сбивчивость въ употребленіи техническихъ терминовъ. Изданіе хорошо, но много опечатокъ.
К. КАВЕЛВНЪ.
