ежотвнчпья ПОХОЖДВМІЯ
ВЪ СОЕДИНЕННЫХЪ О  Е Р О-A М ЕР И K А И С К ИХЪ ШТАТАХЪ.
Соч. Фридриха Герштеккера.
ЧАСТЬ   ВТОРАЯ.
Одиночество. — Молодые олени. — Пантера. — Еще медвѣдь.
Индѣйскій стѣнъ. — Волчій канканъ. — Игры индѣйцевъ» -г
Красвая рѣка. — Аллигаторы. — Ныо-Орлеавъ. — Жена» муж
и любовникъ. — Цинциннати. — Hôtel и Café. — Малая Германія. — Американскіе пароходы. — Серебренникъ — Одинъ рябчикъ. — Раки. — Москитосы. — Плантація мистера Странга. — 
. Мистеръ Ст... — Первобытный лѣсъ. — Дерево съ медомъ. — 
Контрактъ. — Методисты. — Дитя и пирожное. — Постройка. — 
Лихорадка. — Коровы. — Змѣи и стебелекъ растенія. — Лжецѣ*
Баренсъ. — Бѣлая рѣка. — Образцовое равнодушіе. — Посѣщеніе пантеры.     Политикъ. — Негры. — Игроки. — Переѣздъ мя
Бѣлую рѣку. — Друзья-охотники. — Сонъ. — Охота на медвѣдей и индѣекъ. — Маленькая дѣвочка. — Инстинктъ медвѣдей* — 
Экзаменъ. — Вкусное мясо.
На другой день, 15 марта, прибылъ в къ берегамъ Редъ-ряяера,
<ъ границѣ Техаса я Соединенныхъ Штатовъ, и двѣ ночи провелъ въ
ѵламтаціяхъ.
* Съ послѣдняго ночлега, я весело шелъ въ лѣсъ, уже мкрышиіі*
ея зеленью. Птицы пѣли такъ привѣтливо въ кустахъ, Что на сердцѣ
ь фщавж стало н грустно и сладостно: я чувствовалъ потребность
Мрить въ дружественную душу все г что въ ту минуту наноламо
1          собственную. Напрасно! лѣсъ будто вымеръ; а тѣснившіяся до
'         воспоминанія о моихъ похожденіяхъ къ сѣверу, со исѣмн прдTt*** лп«ьИВымн мною лншевіямв, не давали мнѣ покою. Они живо сцАъ 1 мж другъ друга, какъ-будто для того, чтобы отравить тѣ грезы,
ія надежда приносила мнѣ на своихъ легжихъ крыльяхъ,.рису я
чшее будущее. Пересиливъ тоску свою, проходилъ я да и»РІѴ\~0*оло полудня пришелъ я къ маленькфй рѣкѣ Сулоу р«оркъ,
,|П          «вторую       удалось перейти, послѣ долгихъ попытокъ найти
,вт011       Уже яначиналъ отчадваться, найду ля я чеіхннабудьмоѣенаа
w лся-было развести костеръ, чтобы высушиться, кдкъ вдругъ
1 і«иь ва разстояніи выстрѣла болѣе пятидесяти оленей; ойн дм*
лспокойно н,каарлось,ненймѣчалпхвш. Одну минутук/жмдюд
Digitized by Слхюіс
490                          совткмннникъ.
какъ окаменѣлый,  всѣ жилки моего тѣла дрожали и бились отъ
избытка радости; внезапность этой находки такъ сильно взволновала
мена, что а долго не былъ въ состояніи выстрѣлить. Это стадо,
состоявшее почти изъ шести десятковъ оленей, представляло прекрасную картину; особенно красивы были два молодые оленя, которые, играя другъ съ другомъ, прыгали и забавлялись какъ самыя
рѣзвыя дѣти. Они даже съ совершенною довѣрчивостью подошли ко
мнѣ, на очень близкое разстояніе. Сожалѣніе убить хотя одно изъ
этихъ милыхъ животныхъ заставило меня отставить ружье; однако
голодъ былъ слишкомъ силенъ: я поднялъ винтовку, выстрѣлилъ, в
одинъ изъ молодыхъ оленей грянулся на землю. Дѣйствіе моего выстрѣла на стадо достойно замѣчанія. Сперва оно остановилось неподвижно и представляло собою самую живописную и оригинальную
сцену вниманія; потомъ всѣ самыми быстрыми прыжками бросились
въ чащу. Но такъ-какъ я не двигался, то послѣ нѣсколькихъ скачковъ они остановились и продолжали шнпать траву, изрѣдка прислушиваясь. Совершенно иное дѣйствіе произвело на другого маленькаго оленя, паденіе его товарища. Онъ забылъ бѣжать, приблизился,
обнюхивалъ убитаго и, воображая, что товарищъ играетъ, нѣсколько
разъ трогая стройной ножкой своей трупъ, покушался заставить его
встать.
Другой стволъ моей винтовки былъ еще заряженъ, но я считалъ
преступнымъ убить этого маленькаго звѣря.
Когда, я вышелъ изъ кустарниковъ, молодой олень смотрѣлъ на
меня изумленными глазами; вѣроятно, онъ никогда не видывалъ человѣка; потомъ какъ вихрь помчался въ стаду, по временамъ останавливался, какъ-будто поджидая товарища.
На другой день, когда я спокойно продолжалъ свое путешествіе,
смотря въ лѣсъ па-право и на-лѣво, замѣтилъ я какое-то животное
на высовомъ дубѣ. Я посмотрѣлъ пристально и узналъ блестѣвшія
глаза пантеры, которая прижалась къ суку и, казалось, готовилась
спрыгнуть внизъ; но, пораженная моей пулей, она слетѣла съ дерева
и издохла съ ужаснымъ ревомъ.
Эго было прекрасное, большое животное, пепельнаго цвѣта и
величиною до осьмн «утовъ отъ морды до оконечности хвоста. Къ
счастію, у меня былъ запасъ оленины; иначе эта пантера доставила
бы мнѣ очень дурное жаркое.
До вечера таскалъ я на себѣ тяжелую шкуру, но въ награду могъ
устроить себѣ изъ нея мягкую и даже роскошную постель,
> Къ утру спустился на землю сырой туманъ; не, не имѣя права,
послѣ нѣсколькихъ прекрасныхъ дней, жаловаться на Погоду, л нусенлоя далѣе, съ намѣреніемъ добраться до перваго восточнагомцее*
Digitized by <r.OOQ ’
смѣсь.                              191
ленія; но дорога была такъ продолжительна и скучна, что я повернулъ на юго-западъ, чтобы впослѣдствіи, на возвратномъ пути, достигнуть Луизіаны и Редъ-ривера.
Я шелъ болѣе и болѣе погружаясь въ то полусонное размышленіе, которое такъ свойственно человѣку голодному, усталому и сильно прохваченному холодомъ. Вдругъ что-то зашумѣло неподалеку въ
кустарникѣ, и вскорѣ оттуда выскочилъ медвѣдь, готовый бѣжать
въ противоположную отъ меня сторону; но пуля моя еще во-время
впилась въ его тѣло. Едва почувствовавъ рану, онъ остановился,
дико оглянулся на меня; я ожидалъ уже, что онъ бросится ко мнѣ,
и взвелъ другой курокъ ружья; однако, видно, онъ не чувствовалъ
охоты состязаться со мною и попоЛзъ въ низкій кустъ. Быстро спустилъ я пулю въ пустое дуло и послѣдовалъ за нимъ; при моемъ
приближеніи, онъ началъ медленно отступать; вѣроятно, нанесенная
мною рана начинала мучить его. Я прицѣлился въ голову и выстрѣлилъ; но пуля только задѣла черепъ звѣря; нападеніе мое привело
его въ бѣшенство; онъ пошелъ въ мою сторону. Въ тридцати шагахъ я хотѣлъ выстрѣлить въ него дробью : осѣчка!
Съ заложенными назадъ ушами и раскрытою пастью бросился
Ойъ на меня; смертельная опасность возбудила все мое мужество.
Бросивъ винтовку, я выдернулъ изъ ноженъ охотничій ножъ, отскочилъ на два шага и сталъ за небольшое дерево. Въ ту же минуту и
медвѣдь поднялся На заднія ноги, готовясь обнять меня не совсѣмъ
по-дружески.
Приподнявшись, онъ былъ съ меня ростбіръ, и, признаюсь,
его сверкавшіе глаза, длинные зубы были не слишкомъ привлекательны; но, зная, что кто-нибудь изъ насъ долженъ пасть жертвой
боя, я оставался спокойнымъ. Въ тотъ самый мигъ, какъ медвѣдь
хотѣлъ схватить меня, мой охотничій ножъ съ двумя остріями вонзился въ отверстую пасть; сильнымъ напоромъ я повалилъ свирѣпое
животное на-земь. Хотя врагъ остался побѣжденнымъ, однако при
паленіи онъ разорвалъ мнѣ платье и слегка ранилъ рук; я благодарилъ Бога, что отдѣлался такой бездѣлицейк
На другое утро я вдругъ услышалъ выстрѣлъ. Какъ электрическая искра звукъ его пробѣжалъ по моему тѣлу: въ этой глуши были
люди! Я поспѣшилъ потому направленію, гдѣ стрѣляли, и едва добѣжалъ до приборка, какъ моимъ глазамъ открылась пестрая, романическая картина.
То былъ, индѣйскій станъ, гдѣ всѣ были заняты разбиваніемъ
палатокъ для ночлега. Я не могъ довольно насмотрѣться на прекрасныхъ, крѣпкихъ людей, съ раскрашенными лицами, въ яркихъ костюмахъ, съ перьями на головѣ. Внезапный лай собакъ открылъ
Т. XVI. Отд. V.                                            із
Digitized by Google
192                       СОВРЕМЕННИКЪ.
мое присутствіе. Тогда, сломивъ зеленую вѣтку, а пошелъ къ лагерю. Индѣйцы кликнули собакъ и взоры всѣхъ обратились на мевя.
Я спросилъ, не говоритъ ли кто-нибудь по-англійски; мнѣ указали
на старика, который, сидя подъ деревомъ, курилъ трубку и молча
смотрѣлъ на мевя. Я объявилъ ему, что я путешественникъ и, аелая воротиться къ берегамъ Редъ-ривера, прошу позволенія провести ночь въ ихъ станѣ. Толпа молодыхъ людей окружила насъ.
— А развѣ бѣлыхъ лицъ такъ мало, спросилъ наконецъ старикъ: — что ты долженъ былъ одинъ прнттн въ лѣсъ?
Я отвѣчалъ, что пришелъ только поохотиться и намѣренъ воротиться.
Вмѣсто отвѣта онъ подалъ мнѣ трубку, пйъ которой я сдѣлалъ
нѣсколько затяжекъ и передалъ ее стоявшему подлѣ меня индѣйцу:
тотъ, также затянувшись, снова вручилъ ее старику. Я присѣлъ къ
нему; онъ началъ меня обо многомъ разспрашивать, между прочимъ,
зачѣмъ я взорвалъ платье; я разсказалъ ему о моей битвѣ съ медвѣдемъ. Онъ улыбнулся и передалъ слова мои другимъ, которымъ мое
приключеніе также показалось смѣшнымъ. Старикъ послѣ того объяснилъ инѣ, что безъ привычки опасно пускаться одному въ атакой
бой; охотникъ долженъ послѣ перваго удара тотчасъ отскочить, потому-что медвѣдь часто еще въ предсмертной борьбѣ убиваетъ
врага.
Оцъ внимательно разсмотрѣлъ мой ножъ в ружье н увѣрялъ, что
никогда не видывалъ двухъ скованныхъ вмѣстѣ ружей. По-англійски
онъ говорилъ очень чисто и лучше меня, а главное — онъ говорилъ
медленно, что было для меня всего пріятнѣе.
Эти индѣйцы принадлежали къ племени шиктавсовъ я прибыли
сюда изъ Арканзаса на охоту.
Ночь спустилась на землю; вездѣ горѣли огни, и женщины, между которыми было много очень красивыхъ н стройныхъ, варили
ужинъ между тѣмъ ркакъ мужчины спокойно курили трубки. Мнѣ
наскучило видѣть, какъ индѣйцы пристально смотрѣли на огонь, н
я попытался завести разговоръ со старикомъ; но отрывистые отвѣты его заставили и меня разыгрывать роль молчаливаго индѣйца и
сидѣть въ прескучномъ величавомъ безмолвіи.
Наконецъ всѣ улеглись спать. На другое утро, еще до разсвѣта,
я былъ пробужденъ пѣніемъ и шумомъ молодыхъ индѣйцевъ, готовившихся къ охотѣ. Я вскочилъ н хотѣлъ послѣдовать ихъ примѣру, но замѣтилъ, что было бы невозможно пробираться чрезъ кустарникъ въ изодранномъ моемъ платьѣ: я бы вездѣ задѣвалъ за сучья н наконецъ повисъ бы гдѣ-нибудь. Я показалъ свое платье одному молодому человѣку, — онъ убѣжалъ и воротился скоро съ ка*
Digitized by OOQlC
СМѢСЬ.                              193
кимъ-то старымъ охотничьимъ кафтаномъ. Знаками онъ далъ мнѣ
замѣтить,что хочетъ продать этотъ костюмъ, и радостно согласился
ва торгъ, когда я предложилъ ему серебряную монету и въ придачу
изодранное платье.
За другую монету купилъ я вышитый поясъ в рѣшился на
этотъ день быть совершеннымъ индѣйцемъ.
Мы вышли на охоту, всѣ пѣшкомъ. У нѣкоторыхъ индѣйцевъ
было огнестрѣльное оружіе, у другихъ — стрѣлы и луки, которыми
они стрѣляли чрезвычайно мѣтко и далеко.
Дорогой, въ полдень, мы наткнулись на стадо оленей.
Шедшій рядомъ со мною молодой индѣецъ обошелъ ихъ противъ
вѣтра и убилъ двухъ. Въ испугѣ бросились всѣ остальные въ мою
сторону, и съ такою слѣпою поспѣшностью, что предводитель стада,
жирный самецъ, замѣтилъ меня только въ десяти шагахъ. Пуля моя
поразила его въ плечо. Бѣгство сдѣлалось общее; олени разсыпались. Чтобы доставить богатую добычу нашу въ станъ, необходимо
было привести лошадей, и мы пустились въ обратный путь. Товарищъ* мой принялъ совершенно прямое направленіе къ лагерю, котораго я, конечно, никогда бы не нашелъ; мнѣ казалось, что мы удалились по-крайней-мѣрѣ на полдня пути, между тѣмъ, какъ мы были на разстояніи немногихъ миль.
Возвратившись въ станъ, мы сѣли на коней и скорою рысью»
помчались къ мѣсту, гдѣ лежала добьіча; мы нашли его скоро, такъкакъ индѣецъ на обратномъ пути прорубилъ томагаукомъ знаки на
деревьяхъ.
Наконецъ подъѣхали мы къ моему самцу, но на немъ уже сидѣла дикая кошка, готовясь пообѣдать. Индѣецъ подскакалъ къ ней;
кошка, замѣтившая его слишкомъ поздно, полѣзла на дерево. Вѣрная стрѣла дикаря тотчасъ стащила ее внизъ; она была сѣраго цвѣта м больше нашихъ домашнихъ кошекъ. Говорятъ, что эти звѣри,
будучи раздразнены, нападаютъ даже на людей. Товарищъ мой снялъ
шкуру съ убитой кошки и взялъ ее съ собой.
Обремененные тяжелой добычей, воротились мы въ станъ, гдѣ
иасъ встрѣтили восторженными криками.
Мало-по-малу всѣ воротились съ охоты, большею частію съ добычей; одинъ притащилъ даже медвѣдя, такой страшной величины,
какой я никогда не видывалъ.
Тогда началась стряпня: молодые люди плясали и пѣли; но женщины, не принимая никакого участія въ ихъ весельи, продолжали
спокойно свои занятія.
Digitized by Google
194                       СОВРЕМЕННИКЪ.
Старый индѣецъ сказалъ мнѣ на другое утро, что поставилъ
капканъ дли волка; мы отправились посмотрѣть, попался ли звѣрь въ
ловушку; съ нами были четыре большія сильныя собаки.
Съ торжествующей улыбкой показалъ мнѣ старикъ мѣсто, гдѣ
стоялъ капканъ, а подлѣ него слабый кровавый слѣдъ; собакамъ
указали его, я съ лаемъ и воемъ побѣжали онѣ, нагнувъ морду къ
землѣ. Пробѣжавъ около одной мили, онѣ вдругъ громко залаяли.
Мы поспѣшили за ними и нашли волка* при послѣднемъ издыханіи.
Индѣйскій капканъ походить на наши лисьи капканы; отъ не
прикрѣпляютъ къ землѣ, Цотому-что если попадется волкъ и лову*
Щка останется неподвижною, то онъ скорѣе откуситъ себѣ поймай*
ную ногу, чѣмъ дастся въ руки; напротивъ того, капканъ стоитъ
свободно, но къ низу придѣлана тонкая цѣпочка, Фута въ два или
три, съ четырехъ-конечнымъ крючкомъ; едва волкъ пойманъ, онъ
бросается бѣжать, таща за собой капканъ; но каждую минуту крючекъ зацѣпляется за корни и кусты; хотя ему каждый разъ удается
освободиться., но ловушка мѣшаетъ ему, такъ-что ва другое утро
его нетрудно отыскать.
Въ послѣдній день пребыванія моего въ индѣйскомъ станѣ, мы
забавлялись разными играми. Неловкость моя въ стрѣльбѣ въ цѣль
потѣшала моихъ хозяевъ, къ великому оскорбленію моего самолюбія.
Я рѣдко попадалъ ближе чѣмъ на одинъ Футъ отъ цѣли, тогда-какъ
дикари почти не давали промаха; метаніе томагаука въ дерево удавалось мнѣ гораздо болѣе.
На другое утро пустился я въ путь, на востокъ, запасшись сначала олениной и грубой солью.
На другое утро пришелъ я къ берегамъ Сабины; рѣка отъ
прибывшей воды стала глубже и шире. Нечего дѣлать! надобно было переплыть.
Для этого я выстроилъ маленькій плотъ, связалъ его сучьями,
укрѣпилъ на немъ ягдташъ, винтовку, ножъ, томагаукъ, пороховой
рожокъ, и, плывя сзади, толкалъ его до другого берега.
Наконецъ 30 января, когда я дошелъ до Редъ-ривера, я увидѣлъ
жилище Фермера и услышалъ крикъ пѣтуха. Къ несчастію, оно было по ту сторону широкой рѣки, которая страшно поднялась и катила внизъ съ ужасною быстротою свои красновато-грязныя волны.
Я сталъ кричать, но напрасно утомлялъ свое горло : никто меня не
слышалъ; выстрѣлъ имѣлъ такое же дѣйствіе. Я уже готовился
спрятать охотничьи снаряды въ кусты и собирался пуститься вплавь,
какъ, иа мое счастье, второй выстрѣлъ обратилъ вниманіе Фермера.
Digitized by OOQlC
СМѢСЬ.                               195
Онъ подошелъ къ берегу и, видя меня на другой сторонѣ, отвязалъ каноэ и переѣхалъ, не мало удивляясь моему одиночеству. Въ
семействѣ его я нашелъ истинно-дружеское гостепріимство; особенно всѣ забавлялись апетитомъ, съ которымъ я пожиралъ хлѣбъ; отъ
кофс я также не отказался. Надо замѣтить, что во время моего
странствованія по лѣсамъ мясная пища начала позывать во мнѣ
отвращеніе, такъ-что только сильный голодъ принуждавъ меня ѣсть
застрѣленныхъ мною птицъ и звѣрей.
Не желая оставаться здѣсь долго, я за четыре доллара купилъ у
моего хозяина лодку и получилъ еще въ придачу копченый оленій
окорокъ, жареную индѣйку и нѣсколько хлѣбовъ. Такимъ образомъ
л отправился въ дальнѣйшій путь въ выдолбленномъ дубѣ но теченію быстрой рѣки, которая несла на волнахъ своихъ громадныя деревья. Легкій челнокъ мой летѣлъ съ быстротою стрѣлы, такъ-что
я въ пять дней сдѣлалъ около 400 миль. Поздно ночью втащилъ я
лодку въ камышъ и спокойно переночевалъ въ ней.
На другой день я увидѣлъ множество досокъ, унесенныхъ, вѣроятно, водой изъ какого-нибудь маленькаго города, стоявшаго на берегу Редъ-ривера. Онѣ наплыли на стоявшій въ рѣкѣ пень, и я рѣшился взять ихъ съ собою, въ надеждѣ выгодно продать ихъ. Я поворотилъ лодку ко пню, желая схватить доски; но водоворотъ сталъ
уносить каноэ; я самъ повисъ на остромъ сучкѣ пня и вмигъ очутился въ водѣ подлѣ аллигатора. Къ счастію, онъ меня также испугался, какъ и я его, и исчезъ подъ водою. Я вскарабкался-было не
пень, чтобы поймать лодку; но уже было поздно: рѣка унесла ее
почти изъ рукъ моихъ. Итакъ я остался, среди рѣки, на шаткомъ
кускѣ дерева, а лодка моя съ ружьемъ, порохомъ и всѣмъ достояніемъ моимъ плыла по волѣ прихотливой рѣки. Такъ-какъ въ моемъ положеніи не трудно было догадаться, что мнѣ слѣдовало или
поймать каноэ, или умереть съ голоду, то я бросился вплавь за моимъ бѣглецомъ.
Наконецъ, послѣ усиленной, болѣе четвертичасовой работы, досталъ я лодку, но принужденъ былъ загнать ее къ берегу, потомучто она, при попыткѣ моей сѣсть въ нее, грозила опрокинуться.
Лодка и жизнь моя были спасены.
Въ нѣсколькихъ стахъ миляхъ отъ мѣста впаденія Красной-рѣки
въ Мисиссипи, она совершенно запружена скатившимися деревьями;
хотя правленіе Сѣверо-Американскихъ Штатовъ и провело особый
проходъ для пароходовъ, однако меня предостерегали пускаться въ
эту тѣснину, потому-что вода мчится здѣсь съ страшною быстротою, и челнокъ мой незамедлнлъ бы опрокинуться, при малѣйшемъ
Digitized by Goog ’
IM                       х СОВРКМКНННКЪ.
препятствіи. Поэтому я былъ принужденъ проѣхать чревъ два маленькія озера, Клнрлекъ и Содалекъ, соединяющіяся съ рѣкою.
На берегу я видѣлъ многихъ аллигаторовъ; они валялись въ тепломъ пескѣ и грѣлись на солнцѣ. Я застрѣлилъ десять или одинадцать, но не осмѣливался дотронуться до нихъ. Они были отъ трехъ
до двѣнадцати Футовъ длины; но говорятъ, что бываютъ и въ
осьмнадцать Футовъ.
Недалеко отъ устья, я увидѣлъ что-то бѣлое, плывшее по водѣ.
Живо подплылъ я и схватилъ рукой этотъ предметъ; но это прикосновеніе почти остановило кровь въ монхъ жилахъ, я съ содряганіемъ
отдернулъ руку: это былъ трупъ. Только бѣлая, нагая спива
виднѣлась изъ-подъ воды; голова, руки и ноги висѣли внизъ; на лѣвомъ боку, подъ ребрами, была рана въ нѣсколько дюймовъ длины,
повидимому нанесенная ножомъ. Съ ужасомъ поворотилъ я лодку я
удалился.
На другое утро я былъ уже въ Мисиссипи, въ этой страшно
«грязной» матери водъ. Вся страна носитъ здѣсь южный отпечатокъ;
серебряно-сѣрый мохъ, висящій съ деревьевъ огромными гирляндами, придаетъ всему Фантастическій видъ. Невдалекѣ отъ устья, я
запасся новой пищей и хотѣлъ ѣхать въ Нью-Орлеанъ, находящійся
отсюда въ 240 жиляхъ. На второй же день, когда мнѣ оставалось до
него не болѣе ста миль, вдругъ поднялся вѣтеръ, я Мисиссипи началъ сильно волноваться; вода едва не залила моей лодки, и мнѣ съ
трудомъ удалось добраться до берега.
Невдалекѣ отъ мѣста, куда я загналъ свою лодку, стоялъ домикъ
Фермера, занимавшагося продажею дровъ на пароходы. Въ эту погоду и въ такой вѣтеръ пускаться въ модемъ утломъ челнѣ было
бы безумно, и такъ-какъ Фермеръ согласился купить его, то я перенесъ свои вещи на пароходъ, который въ то время заѣхалъ за дровами. Поздно вечеромъ прибылъ я въ Нью-Орлеанъ и на другой день
пошелъ въ нѣмецкую гостинницу, единственно для того, чтобы послѣ столькихъ приключеній поѣсть порядочно и выспаться на мягкой
постели. И зато, когда я достигну ль моей цѣли, восторгу моему не
было мѣры! На другое утро,.вставъ рано, я намѣревался взглянуть
на Нью-Орлеанъ; но мнѣ очень не хотѣлось показаться въ моемъ
костюмѣ и съ моею странною наружностію на многолодмыхъ улицахъ города. Тотъ, кто бы видѣлъ меня въ то время, могъ бы понять мое кокетство. Девять мѣсяцевъ волосы мои не.были стрижены, пять мѣсяцевъ бритва не касалась моей бороды; старый, шерстяной индѣйскій каФтанъ съ пестрымъ поясомъ и высокіе водяные
сапоги, выдержавшіе веѣ мои похожденія, давали инѣ болѣе сходстDigitized by Google
СМѢСЬ.                              197
ва съ какимъ-нибудь пугаломъ, чѣмъ съ человѣкомъ. Поэтому первымъ моимъ дѣломъ было заняться туалетомъ.
Мнѣ такъ много говорили и такъ выхваляли Ныо-Орлеанъ, что
я былъ разочарованъ. Я не нашелъ ни великолѣпія, ни вкуса въ постройкѣ этого города. Проходя по узкимъ улицамъ, я невольно
вспомнилъ о веселомъ Цинциннати. Единственное зданіе, заслуживающее вниманія, St. Charles-Hôtel.
Меня нисколько не удивляетъ, что воздухъ въ Нью-Орлеанѣ вреденъ, особенно осенью: городъ лежитъ въ болотѣ в только плотинами спасается отъ наводненій Мисиссипи. Эта страна создана Творцомъ не для людей, а скорѣе для аллигаторовъ, лягушекъ и москитосовъ. Это кладбище Соединенныхъ Штатовъ.
Здѣсь я нашелъ письмо изъ Нью-Йорка ъ деньгами, что было
очень кстати, потому-что я издержалъ всѣ, что у меня были; я началъ искать пароходъ для переѣзда въ Цинциннати.
Утромъ въ 10 часовъ долженъ былъ отправиться пароходъ «Chillicothe», и я заплатилъ пять долларовъ за поѣздку почти въ тысячу
пять сотъ миль; кажется, дешевле нигдѣ не ѣздятъ. Только къ вечеру выѣхали мы изъ Нью-Орлеана.
Отсюда берега Мисиссипи становятся чудно хороши; одна плантація слѣдуетъ за другою, и волшебныя виллы, среди зеленыхъ садовъ, съ апельсинными, гранатовыми и хинными деревьями, представляютъ картину неимовѣрной прелести; все это получаетъ особенный колоритъ отъ множества маленькихъ, однообразно выстроенныхъ жилищъ негровъ, которыя издали кажутся городомъ.
На пароходѣ, между другими пассажирами, была молодая женщина лѣтъ 22-хъ или 23-хъ, и очень молодой человѣкъ, сѣвшіе на пароходъ не доѣзжая Начеза. Молодые люди, казалось, недавно были
обвѣнчаны, потому-что они то-и-дѣло что обнимались и цадовелись.
Когда мы пристали къ Луисъ-Вимо въ Кентукки, пароходъ выгрузилъ товары и простоялъ цѣлый день/. Я стоялъ у борта и смотрѣлъ,
какъ вносили и выносили товары; пожилой человѣкъ, очень прилично одѣтый, подошелъ ко мнѣ и, описавъ молодую чету,спрйсилъ меня, есть ли на пароходѣ такіе люди. Отвѣтивъ утвердительно, я отвелъ его въ каюту. Молодая женщина сидѣла и читала; мужъ ея отправился въ городъ. Я подозрѣвалъ, что дѣло нечисто, и что старикъ не ддромъ пожаловалъ на пароходъ; однако ихъ спокойное
обхожденіе устранило всѣ мои подозрѣнія. Въ первую минуту мнѣ
показалось, будто у ней перемѣнился цвѣтъ лица; она между тѣмъ
встала спокойно, положила книгу въ сторону и, протянувъ руку,
Digitized by Google
198                        СОВРЕМЕННИКЪ.
сказала съ улыбкой: «How do you do, Sir(
*
)h        Погодя немного, они
оба отошли въ уголъ и говорила что-то очень серьёзно. Я ихъ потерялъ изъ виду, но очень изумился, когда вечеромъ увидѣлъ, какъ
старикъ занялъ мѣсто мужа, между тѣмъ какъ молодой человѣкъ
(сущая картина смерти!) стоялъ у печки и до-того погрузился въ
свое печальное раздумье, что не замѣтилъ, какъ сгорѣли поды его
сюртука.
Старикъ былъ супругъ молодой дамы, которая убѣжала съ молодымъ человѣкомъ. Старикъ узналъ объ этомъ, пустился въ погоню
и вѣроятно никогда не догналъ бы ихъ, если бы пароходъ нашъ не
провелъ цѣлаго дня за выгрузкою товаровъ. Изумительно было
присутствіе духа обоихъ супруговъ, не желавшихъ огласки. Мужъ
вовсе не обнаруживалъ справедливаго гнѣа и оставался спокойнымъ
и серьёзнымъ, а по лицу и обхожденію жены совершенно не было
замѣтно слѣдовъ боязни, очень естественной при встрѣчѣ съ обиженнымъ мужемъ, котораго она считала за 1400 миль, между тѣмъ,
кацъ онъ упалъ какъ снѣгъ на голову. Старикъ взялъ на другое
утро жену съ парохода, а молодой человѣкъ долженъ былъ нести чемоданъ. Какъ страшно измѣняется судьба людей!
Наконецъ 20 Февраля прибылъ я въ Цинциннати и послѣ долгихъ
странствованій былъ принятъ всѣми знакомыми съ отверстыми
объятіями.
Царица запада, Эльдорадо нѣмецкихъ переселенцевъ! Спросите
нѣмца, который изъ какого-нибудь прибрежнаго города собирается
углубиться во внутренность страны, куда онъ идетъ? вы услышите
отвѣтъ: «въ Цинциннати!» А что найдетъ онъ тамъ?
Когда я прибылъ туда,то всѣ гостинницы были набиты людьми,
ожидавшими работыза самую ничтожную плату, лишь бы поддержать
свою жизнь. Я говорилъ между прочимъ съ человѣкомъ, который
пріѣхалъ изъ Германіи по приглашенію своего брата, повѣривъ, что
здѣсь жареные голуби чуть сами не влетаютъ въ ротъ. Въ примѣръ
онъ приводилъ самого себя, говоря, что немного лѣтъ тону назадъ
онъ прибылъ въ Америку безъ гроша, а теперь открыть отелъ и кофейную. Точно онъ сказалъ правду : у него была гостинница и кофейная! Но что понимается подъ этими словами въ Америкѣ? отелемъ называютъ каждую избу, въ'которой могутъ помѣститься пять
или шесть двуспальныхъ кроватей для гостей; посѣтителей кормятъ
регулярно три раза въ день, за что они платятъ въ недѣлю отъ 2%
до 2‘/2 долларовъ. КоФейная здѣсь не болѣе какъ штофнэя лавочка;
если на окнахъ стоятъ двѣ или три бутыли, то имя хозяина непре(*) Какъ ваше адорсвье?
Digitized by Google
СМѢСЬ.                              199
цѣнно огромными буквами написано на наружной стѣнѣ, съ эпитетомъ хозяинъ кофейной. Бѣдный нѣмецъ, обманутый высокопарнымъ титуломъ брата, пріѣхалъ и нашелъ его, несмотря на отель и
кофейную, въ самыхъ плохихъ обстоятельствахъ. Бѣднягѣ едва доставало дохода на собственное пропитаніе. Во время моего пребыванія въ Цинциннати подобные примѣры встрѣчались мнѣ нерѣдко.
Въ Цинциннати живетъ множество нѣмцевъ, особенно въ верхней
части города, которая оттого получила названіе «Litle Germany»
(малая Германія). Къ сожалѣнію, соотечественники мои не обличаются здѣсь опрятностью и добрыми нравами.
Несмотря на здоровый климатъ Цинциннати, здѣсь множество
аптекъ и докторовъ, существованіе которыхъ совершенно непонятно.
Проживъ довольно долго въ Цинциннати, я узналъ, что тѣ, кому
я повѣрилъ всѣ свои деньги въ Нью-Йоркѣ, меня предательски обманули, такъ-что я потерялъ маленькій капиталъ свой и большую
часть одежды и бѣлья; это заставило меня опять искать работы. Я
сдѣлалъ еще нѣсколько поѣздокъ на пароходѣ, въ качествѣ матроса
и кочегара, но вскорѣ заболѣлъ и пролежалъ въ постели нѣсколько
недѣль. Жизнь на пароходахъ казалась мнѣ къ тому же не очень безопасною,* особенно на западныхъ водахъ, потому-что тамъ часто
случаются несчастія отъ неосторожности и безпечности инженеровъ.
Такъ между прочимъ, въ моихъ глазахъ, былъ взорванъ иа воздухъ
отличный пароходъ «Мозелли»; капитанъ, страстный охотникъ перегоняться съ другими пароходами, неосторожно усилилъ дѣйствія
паровъ и 130 человѣкъ лишилъ жизни. Это показаніе основано на
пароходныхъ книгахъ, а кто знаетъ, сколько погибло между-палубныхъ пассажировъ, которые вовсе небыли внесены въ книги. Тридцать телѣгъ отвезли раздробленные трупы въ послѣднее жилище, и
еще въ теченіи многихъ недѣль волны прибивали къ берегу трупы
несчастныхъ. Сила паровъ была такъ велика, что одинъ пассажиръ
былъ отброшенъ на противоположный берегъ Кентукки.
Я искалъ работы въ самомъ Цинциннати и нашелъ ее у одного
серебренника; я скоро свыкся съ его дѣломъ и былъ обласканъ моимъ хозяиномъ какъ родной. Здѣсь провелъ я одинъ изъ спокойнѣйшихъ періодовъ моей жизни, трудился много и жилъ умѣренно.
Но тихая жизнь мнѣ скоро надоѣла; меня снова начала манить милая, свободная природа; удерживало только желаніе скопить нѣсколько дёнегъ, купить кусокъ земли ді сдѣлаться самостоятельнымъ. Но только въ маѣ 1839 года могъ я сбросить съ себя добровольное ярмо. Винтовку свою я промѣнялъ па двуствольное ружье,
приготовилъ охотничьи снаряды, взялъ гитару, на которой выучился играть въ Цинциннати, дружески пожалъ руку всѣмъ знакомымъ
Digitized by Google
200                      СОВРЕМВНННКЪ.
 отправился съ молодымъ нѣмцемъ, во имени Уль, на пароходъ
«Коммерсъ», мекать новыхъ вриключеній а опасностей.
Мей дорожный товарищъ Уль, берлинскій уроженецъ, съ которымъ а познакомился въ Цинциннати, не былъ, подобно мнѣ,занятъ
разнообразными картами, быстро смѣнявшими одна другую, ври
скоромъ полетѣ парохода; онъ преспокойно накинулся на копченый
языкъ, хлѣбъ и водку. Когда начало смеркаться, утомленный дневными хлопотами, я бросился яа мягкую и теплую медвѣжью шкуру.
18 мая пароходъ нашъ присталъ въ Мемфисѣ и мы вышли на
берегъ въ Арканзасѣ.
Изъ зеленой чащи вѣялъ нѣжный бальзамическій воздухъ, которымъ мы могли бы насладиться вполнѣ, если бы не были принуждены нести на себѣ тяжелую поклажу : ягдташъ, наполненный множествомъ разныхъ вещей, ружья, шкуру буйвола, шерстяное покрывало, значительный запасъ пороху и свинцу и т. д. Такъ-какъ уже
смеркалось, то мы торопились въ тотъ же вечеръ начать наши охотничьи поиски; намъ необходимо было воспользоваться прохладнымъ
ночнымъ воздухомъ, потому-что арканзасское солнце въ полдень
грѣетъ очень сильно. Несмотря на всѣ наши старанія, первый охотничій дебютъ нашъ былъ неудаченъ. При чудномъ лунномъ свѣтѣ
проходили мы около пяти миль и утомленные должны были улечься,
чтобы отогнат москитосовъ, безжалостно напа дяшихъ на насъ.
Такимъ образомъ слѣдующее утро застало насъ голодными. Зашедши
, на одну Ферму, мы кое-какъ успокоили свой алетитъ, но притомъ
съ горестью узнали, что избранное нами               хгопріятствовало охотѣ : дичь скрылась въ самыхъ Tt       «лѣи         непроходимомъ камышѣ, отъ безпокойныхъ мухъ и москнтооѵ             'чторые
въ здѣшнихъ болотахъ, въ полномъ смыслѣ слова, ѣдятъ          Чаъ
животныхъ.
Мы имѣли случай повѣрить эти разсказы на пути нашемъ: >.
не встрѣтили ни одного дикаго звѣря, ни одной птицы; только одинъ
несчастный рябчикъ, съ наивнымъ любопытствомъ смотрѣвшій на
насъ съ дерева, палъ очистительною жертвою подъ моимъ выстрѣломъ. Подъ вечеръ усталые зашли мы въ одинокій, оставленный
своими жителями домикъ и печально раздѣлили убитаго нами единственнаго рябчика.
Цѣлый слѣдующій день проходили мы также неудачно: дичь
какъ-будто вымерла; тщетно пробирались мы въ лѣсу но всѣмъ направленіямъ; кромѣ нѣсколькихъ индѣекъ, намъ ничего не попадалось, да и тѣ были такъ пугливы, что не подпускали къ себѣ на
выстрѣлъ.
. zed by OOQlC
СМѢСЬ.                              201
Насъ ждало на другое утро еще большее весчастіе; продолжая
путешествіе, мы открыла свѣжій медвѣжій слѣдъ и радостно пошли
’ по немъ; чаща была почти нёпроходима, поклажа мѣшала намъ, и
мы были принуждены отказаться отъ охоты. Выбравшись на дорогу,
я хотѣлъ-было перескочить черезъ лужу, но нога моя завязла въ
ползущихъ растеиія'хъ, покрывавшихъ во множествѣ землю; я упалъ
переломилъ прикладъ моей винтовки и вдобавокъ разбилъ себѣ
губу, отчего нѣсколько зубовъ пришли въ весьма неблагонадежное
положеніе. Я связалъ винтовку платкомъ, на сколько это было возможно, и мы продолжали путь въ сердитомъ расположеніи духа.
Въ 10 часовъ утра, мы скрылись отъ палящихъ лучей солнца въ
небольшомъ уединенномъ домикѣ, гдѣ жила старая вдова съ своими
сыновьями. Я долго наблюдалъ здѣсь за маленькимъ мальчикомъ,
«который, сидя у ручья, ловилъ рыбу и едва успѣвалъ складывать
свою добычу : такъ скоро попадалась она на удочку. Счастливый
рыбакъ возбудилъ мое любопытство: я подошелъ ближе и едва повѣрилъ своимъ глазамъ, когда узналъ, что это была не рыба, араки.
При видѣ ихъ, у меня, какъ говорится, потекли слюнькм. Я вынулъ
тотчасъ же изъ ягдташа нѣсколько удочекъ и въ теченіи получаса
наудили мы, т. е. Уль, я и двое маленькихъ мальчиковъ, полъ-ушата
раковъ.
Старуха смотрѣла съ изумленіемъ, когда мы, наполнивъ большой
котелъ водою, принялись варить добытую пищу; она воображала,
что раки годны только для приманки. Когда же я и Уль начали пожирать красныхъ молодцовъ, то она выразила страшное отвращеніе,
говоря, что не понимаетъ, какъ можно ѣсть это отвратительное, sa/ /мъ ползающее животное. На слѣдующее утро, переправившись
*резъ болотистое, грязное и тинистое озеро, мы вошли въ святилище первобытнаго лѣса; но что за путешествіе! что за лѣсъ! На
плечахъ ноша отъ 50 до 70 Фунтовъ, бездонная тина подъ ногами,
палящее солнце надъ головой, удушливый жаръ отъ разогрѣвшейся
почвы! Черезъ четверть часа мы такъ устали, что въ утомленіи
упали на землю. Но и отдыхъ нашъ былъ мученіемъ : благодѣтельный вѣтерокъ не вѣялъ прохладою, тысячи москитосовъ покрыли
насъ. Вода, которою мы хотѣли утолить мучившую насъ жажду,
была тепла; къ тому же мы были принуждены высасывать ее изъ
отвратительно грязныхъ лужъ.
Оставляя въ сторонѣ утоптанную, но вмѣстѣ съ тѣмъ илистую
дорогу, и пробираясь прямо по лѣсу, мы на каждомъ шагу цѣплялись за кусты и густую вязкую траву.
Наконецъ, когда солнце начало опускаться, добрались мы до небольшого домика, гдѣ могли отдохнуть и вычистить наше платье.
Digitized by OOQlC
202                       соврвмвнникъ.
На утро меия разбудила нестерпимая боль въ лицѣ  правомъ
плечѣ, которыя, къ моему уднвлещю, были совершенно поирыты маленькими пузырьками. Мнѣ объяснили причину этого явленія. Болото повсюду покрыто ползущими растеніями, изъ которыхъ большая часть ядовита и наполнена молочнымъ сокомъ; я, вѣроятію, переломилъ одно изъ этихъ растенія и натеръ себѣ тѣло. Говорятъ,
спокойствіе и прохлада лучшее леченіе отъ этой боли; поэтому, вымазавши себѣ опухшія мѣста свинымъ саломъ, я завалился спать.
Черезъ дня два я выздоровѣлъ, и мы снова открыли свой походъ.
Дорогой мы забрѣли, къ счастію, въ кузницу, гдѣ я успѣлъ починить
прикладъ моего ружья. Это было на плантаціи мистера Стронга, гдѣ
дорога идетъ въ двѣ противоположныя стороны: одна ведетъ въ Бетсвиль, а другая въ Лнтль-рокъ. Извѣстіе, что на бетсвильской дорогѣ много дичи, рѣшило нашъ выборъ.
Вечеромъ 26 мая мы пришли къ дому какого-то Ст... н рѣшились остаться ночевать. Хозяева были очень любезные люди, которые, къ великому горю нашему, объявили,что вся окрестность, испещренная болотами, покрыта водою. Что дѣлать? Ст... съ любезностію предложилъ намъ остаться у него до-тѣхъ-поръ, пока болота
высохнутъ, т. е. до половины іюля. По словамъ его, мы могли ходить на охоту, и наша добыча достаточно могла вознаградитъ его
расходы на нашу пищу.
Мы согласились, устроились по-домашнему и ва слѣдующее же
утро, вмѣстѣ съ старикомъ, который былъ усерднымъ охотникомъ,
и его семью собаками, потащились въ лѣсъ. Но въ этомъ лѣсу не представляйте себѣ первобытнаго лѣса, подобнаго нашимъ съ прямыми,
стройными деревьями и гладкой почвой: нѣтъ, болота и шиповникъ,
ползущія растенія, дикій виноградъ, опрокинутыя, полусгнившія
деревья, глубокія и тинистыя канавки, необыкновенно густой кустарникъ, бездна москнтосовъ и особой породы мелкихъ камаровъ,
почти на каждомъ щагу попадающіеся амѣи — вотъ что нашли мы
въ этомъ лѣсу!                      V*. '
Часа два мы проходили совершенно даромъ, какъ вдругъ собаки
подняли изъ берлоги молодого медвѣдя. Мы не долго преслѣдовали его,
до берега рѣки Ангвнль; здѣсь собаки остановились и подняли страшный вор. Ни ласки, ни угрозы яю были въ состояніи принудить
собакъ переплыть чрезъ рѣку, и Ст... объявилъ, что онѣ непремѣнно переплывутъ, если кто-нибудь ивъ васъ отважится войти въ воду
и что на другомъ берегу можно будетъ отъискать слѣдъ; онъ самъ
не умѣлъ, а Уль не хотѣлъ плавать, поэтому я раздѣлся и бросился
въ воду. Рѣка, которая лѣтомъ бываетъ очень мелка, въ настоящее
время года разбухла и далеко выступила изъ береговъ. Нроцлывъ
Digitized by Google
СМѢСЬ.                                203
небольшое пространство, я началъ кликать собакъ и услышалъ,
какъ онѣ съ визгомъ и лаемъ бросились въ воду. Я поплылъ медленно, широкими вздохами втягивая воздухъ и находился уже около
середины рѣки, какъ вдругъ услышалъ въ двухъ шагахъ за собой
ревъ двухъ собакъ, между тѣмъ Ст... на берегу подстрекалъ остальныхъ, какъ бы травя медвѣдя. Тогда въ головѣ моей мелькнула
мысль :
— Что, если онѣ бросятся на меня?
Если бы одной изъ нихъ вздумалось вцѣпиться въ меня, то вся
стая очутилась бы на моей шеѣ; я былъ для нихъ чужой и, подвер- «гнувшись ихъ нападенію въ водѣ, долженъ бы былъ погибнуть. Мнѣ
оставалось только удвоить силы и плыть какъ можно скорѣе. Отъ
удачи зависѣла жизнь моя. Все ближе» ближе приплывалъ я къ
берегу; но и разъяренныя собаки плыли быстро, быстрѣе чѣмъ я;
я слышалъ уже за собой ихъ Фырканье, когда почувствовалъ землю
подъ ногами.
Въ-мигъ я былъ на берегу, но и ссбаки со мной; опасность однако миновала, потому-что онѣ тотчасъ же принялись тщательно отъискивать медвѣжій слѣдъ. Медвѣдь, по-видимому, или воспользовался
теченіемъ рѣки в скрылся изъ виду, или же почва была слишкомъ
сырая, такъ-что собаки не могли найти слѣда его. Мы попытали
счастіе еще въ другомъ мѣстѣ, но также безъ успѣха, и воротились
вечеромъ въ домъ Ст... въ худомъ расположеніи духа.
Наши хозяева, судя по исполняемымъ ими наружнымъ обрядамъ,
были благочестивыми и богомольными людьми; каждый вечеръ Ст...
читалъ длинную молитву, всѣ становились на колѣни, прислоняли
голову къ стулу, молились и пѣли. Они были методистами. Вечеромъ мы рано легли спать, и я не успѣлъ даже разглядѣть людей,
съ которыми мнѣ предстояло жить.
Мы занимались охотой я по цѣлымъ днямъ шатались въ лѣсу,
съ винтовкой на плечѣ; но такъ-какъ мы вовсе не знали дороги, то
пояски наши оканчивались обыкновенно ничѣмъ, развѣ какая-нибудь дичь сама попадалась намъ въ руки. Уль охотился удачнѣе меня,
и я твердо рѣшился, во что бы то нн стало, убить что-нибудь и съ
этой цѣлью поднялся чуть-свѣтъ; я проходилъ цѣлый день въ лѣсу
и только подъ вечеръ увидѣлъ оленя. Въ горячности я выстрѣлилъ
слишкомъ рано и очень широкими прыжками бросился въ чащу; замѣченныя мной послѣ на листьяхъ кровавыя пятна доказывали мнѣ,
что я не далъ промаха. Я поспѣшилъ по слѣду; но безъ собаки поиски мои остались безуспѣшны. Наконецъ совершенно стемнѣло, и
я убѣдился, что не было возможности отыскать ни оленя, ни дома
Digitized by OOQlC
ŸOl                        СОВГЕМКИПИКЪ.
Ст..., потому-что я слишкомъ мало быть знакомъ съ мѣстностью а
звѣздами, которыя цогля бы мнѣ служитъ путеводпте льница ми.
Спустя нѣсколько минутъ, я растянулся у пылавшаго костра и
чувствовалъ бы себя въ совершенно хорошемъ расположеніи духа,
еслибъ желудокъ, этотъ вѣчный мучитель, не напоминалъ мнѣ, что
съ самого утра нынѣ я ничего не ѣлъ, кромѣ нѣсколькихъ зеленыхъ
сассафрасовыхъ листьевъ.
Ночь была прекрасная, звѣзды сверкали на прозрачномъ небосклонѣ, и прохлада избавляла меня отъ москитосовъ. Я вскорѣ уснулъ
спокойно и сладко; только около полуночи разбудилъ меня отвратительный вой волковъ, которые, казалось, условились всѣ окружить
меия и задать мнѣ предсмертную серенаду; въ промежуткахъ раздавался ревъ пантеры, которая подошла очень близко къ моему ночлегу. Близость всѣхъ этихъ звѣрей меня вовсе не радовала; л выстрѣлилъ но тому направленію, откуда слышался ревъ, и все замолкло.
Къ утру холодъ проникъ во всѣ мои члены, увлаженные ночною
росою. Съ сильнымъ голодомъ пустился я въ обратный путь, сокращая дорогу мыслями о хорошо-прнготовленномъ завтракѣ. Къ
счастію, теперь я не ошибся въ моихъ ожиданіяхъ.
Ст... нѣсколько дней сряду говорилъ намъ о какомъ-то деревѣ,
въ которомъ открылъ онъ рой дикихъ пчелъ : онъ давно уже хотѣлъ
срубить его, но разныя дѣла рѣшали его намѣренію. 1-го іюня мы рѣшились отыскать это дерево. Общество наше состояло изъ четырехъ
человѣкъ: Ст..., его зятя, Уля и меня. Два американца взяли топоры, а я и Уль по ведру. Пройдя около трехъ миль, мы пришли въ
небольшую равнину, гдѣ стояло дерево, отмѣченное Ст...мъ.
Въ американскихъ лѣсахъ существуетъ обычай? если охотникъ,
найдя дерево съ дикими пчелами, не желаетъ или не имѣетъ времени
тотчасъ срубить его, то вырѣзываетъ на корѣ свое имя пли какойнибудь условный знакъ. Кто бы ни открылъ послѣ такое отмѣченное дерево, не тронетъ его и пройдетъ спокойно своей дорогой, предоставляя добычу первому находчику.
Дерево Ст...л было высохшій красный дубъ, росшій на окраинѣ равнины. Два тонора вскорѣ раскачали уже и такъ шаткое дерево, которое съ трескомъ грянулось на землю. Между тѣмъ я добылъ огня, зажегъ нѣсколько гнилушекъ и «а древесной корѣ моднесъ ихъ къ сваленному дереву; поднялся густой черный дымъ, иронпкавшій въ дупло.
Отуманенныя дымомъ, пчелы вылетѣли изъ своего жилища и
иоднядись высоко на воздухъ: къ счастію, нн одна не ужалила меня,
хотя многія летали около и садились на мое платье. Труды наши были вознаграждены: мы нашли множество меду.
Digitized by cooQle
смъсь.                               205
Наше общество понравилось Ст...; онъ просилъ насъ остаться
у него навсегда, предложилъ вамъ стеречь его скотъ (у него было
до 200 головъ), ври чемъ мы конечно могли свободно охотиться.
Такъ-какъ это предложеніе согласовалось съ нашими собственными
планами, то мы серьёзно обдумали дѣло и заключили на другое утро
3 іюня, слѣдующій необыкновенный контрактъ :
Мы обязывались присматривать за рогатымъ скотомъ, давать
ему отъ времени до времени соль въ небольшой степи, гдѣ мы намѣревались раскинуть нашъ станъ и посредствомъ частаго соляного корма пріучить животныхъ къ этой степи. Въ-замѣнъ мы должны были получать треть прибыли, т.е. третьяго теленка; кромѣ того Ст...
обязался снабжать насъ свининой, мукой, коФе, сахаромъ и солью, а
равно обѣщалъ, если будетъ ему время, выстроить въ степи домикъ,
гдѣ мы могли бы завести наше собственное холостое хозяйство.
Все это было прекрасно; заключеніе же контракта заслуживаетъ
особаго вниманія; въ немъ говорилось : «ни одна изъ обѣихъ сторонъ не обязана сдержать выше-писанный контрактъ, если найдетъ
въ другомъ мѣстѣ выгоднѣйшую сдѣлку.» Этотъ пунктъ предоставлялъ намъ право дѣлать, что мы пожелаемъ. Ст... и мы съ Улемъ
подписали важный документъ, который былъ тщательно сложенъ м
спрятанъ въ денежный сундукъ хозяина; мы же взбросили винтовки
на плечо и весело углубились въ лѣсъ, чтобы ближе ознакомиться
съ окрестностью.
Заключивъ этотъ контрактъ и рѣшившись хотя на короткое
время остаться въ болотахъ, мы должны были перевезти вещи наши
въ домъ Ст... Нашъ хозяинъ очень любезно предложилъ намъ для
этого одну изъ своихъ лошадей; но, къ несчастію, лошади его бѣгали
въ лѣсу и были дики, такъ-что поймать ихъ было довольно трудно.
Несмотря на то, мы съ Улемъ отправились по разнымъ направленіямъ, чтобы добыть хотя одну.
Напрасно трудились мы цѣлый день, напрасно бѣгали мы вмѣстѣ на другое утро; послѣ обѣда мы какъ-то снова разошлись и должны были производить нахйи поиски отдѣльно.
Я шелъ по маленькой тропинкѣ, но вскорѣ замѣтилъ, что она
безпрестанно расходилась, потому-что была вечто иное, какъ одна
изъ безчисленныхъ дорогъ, протоптанныхъ коровами я оленями я
пересѣкавшихъ лѣсъ по всѣмъ нацравленіямъ; я рѣшился итти
прямо. Не думая заблудиться, я не боялся ночлега подъ зелеными
деревьями, который не былъ во всякомъ случаѣ непріятнѣе отдыха
въ душной комнатѣ.
Чѣмъ дальше я подвигался, тѣмъ больше поражала меня перемѣна почвы : вмѣсто болотъ, окружавшихъ Ферму, появлялась холDigitized by OOQlC
206                        совекмвнникъ.
мястэя мѣстность, тамъ и сямъ покрытая соснамя. Сверхъ ожиданія,
я до сумерекъ пришелъ къ какой-то Фермѣ; но напрасно старался
что-нибудь узнать о лошадяхъ; никто ихъ не видѣлъ, и на вопросъ
мой, ва какомъ разстояніи отсюда Ферма Ст..., я получилъ утѣшительный отвѣтъ : «около одинадцата порядочныхъ миль.» На этотъ
день съ меня было довольно, я добрые люди пригласили мевя ночевать у нихъ.             *
Поставивъ ружье и Фуражку въ уголъ, я усѣлся съ добрыми стариками подъ спокойнымъ и теплымъ вечернимъ небомъ. Мы разговорились очень дружественно, н я надѣялся уже, что проведу пріятный вечеръ, но вскорѣ въ комнату вошелъ высокій мужчина съ
весьма торжественной и солидной осанкой; онъ поклонился мнѣ
серьёзно и въ тоже время добродушно и усѣлся въ нѣсколькихъ шагахъ отъ насъ. Онъ вытащилъ изъ кармана маленькую книжку и
началъ ее перелистывать — в вдругъ заревѣлъ такимъ громовымъ
голосомъ страшную церковную пѣснь, что я въ первую минуту
боялся оглохнуть. Я былъ совершенно ошеломленъ и началъ осматривать по-очередно одного слушателя за другимъ, чтобы разгадать
на лицахъ присутствовавшихъ загадочнаго посѣтителя. Къ удивленію моему, всѣ смотрѣли въ землю такъ серьёзно; между тѣмъ громче и пронзительнѣе раздавался голосъ этого страннаго господина въ
коричневомъ сюртукѣ. Казалось, онъ потерялъ конецъ своего псалма. Только когда начало уже темнѣть, посреди вечерней тишины,
перестало раздаваться непонятное для меня пѣніе, но недолго.
Вскорѣ явилось нѣсколько мужчинъ и женщинъ, въ числѣ которыхъ
были даже молодыя, хорошенькія дѣвушки, какихъ я въ этой глуши
вовсе не ожидалъ. Воздухъ сталъ свѣжъ в сыръ, н мы вошли въ комнату; здѣсь у меня пробѣжалъ морозъ по кожѣ; казалось, что я попалъ въ школу : вездѣ стояли скамьи. Дѣло объяснилось теперь : я
попалъ въ собраніе методистовъ, Худощавый господинъ съ громовымъ голосомъ снова вытащилъ маленькую книгу и прочелъ двѣ
строки изъ другой священной пѣсни, послѣ чего всѣ встали, повернулись къ нему спиной и запѣли. Слѣдуя примѣру другихъ, я не
находилъ причины отказать ему въ созерцаніи моей спины, и повернулся; часа черезъ полтора общее пѣніе прекратилось, і я было
обрадовался своему избавленію, во дѣло тѣмъ не кончилось. Всѣ
стали на колѣни и положили носы свои на скамьи. Я долженъ былъ
сдѣлать тоже. За тѣмъ послѣдовала усердная молитва, въ которой
все общество старалось представить себя такими грѣшниками и негодяями, что всѣ заслуживали бы по-крайней-мѣрѣ висѣлицы. Наконецъ мы опять принялись пѣть,или лучше, выть; въ это время я не
отставалъ отъ другихъ и завылъ такимъ жалобнымъ голосомъ, что
Digitized by OOQlC
смѣсь;                              207
одввъ изъ моихъ сосѣдей невольно съ безпокойствомъ посмотрѣлъ
на мрня. Насъ продержали на колѣняхъ еще часа полтора. Въ заключеніе, длинный господинъ обошелъ всѣхъ, подавая руку каждому
брату и сестрѣ (такъ онн зовутъ другъ друга), подошелъ ко мнѣ, я
я отвѣчалъ на его привѣтствіе съ искреннѣйшею благодарностію за
окончаніе страшной пытки. Собраніе разошлось и я могъ спокойно
заснуть до слѣдующаго утра.
На-зарѣ пустился я въ обратный путь, послѣ обѣда прибылъ къ
Ст... Уль былъ счастливѣе въ своихъ поискахъ и привелъ лошадь.
8-го іюня я поѣхалъ къ blockjishlake за вещами, оставленными у
Фермера Гамильтона.
Когда я вошелъ въ комнату, моимъ глазамъ представилась забавная картина; передъ госпожею Гамильтонъ стоялъ маленькій,
толстый, почти четырехъугольный мальчикъ, лѣтъ трехъ или четырехъ, котораго заставляла она прыгать; малютка былъ, если не
ошибаюсь, ея пріемышемъ; она держала въ рукахъ кусокъ пирожнаго, которое обѣщала дать ему, если онъ хорошо попляшетъ. Онъ
повиновался : трудно вообразить себѣ, какъ уморительна была эта
маленькая, толстая Фигурка, которая какъ пробка подпрыгивала по
комнатѣ. Наконецъ онъ надѣялся, что заслужилъ пирожокъ, и пришелъ за нимъ. «Еще», сказала женщина. Онъ съ добродушіемъ
воротился на свое мѣсто н началъ снова свои прыжки, но уже не съ
улыбающимся лицомъ : онъ плясалъ по обязанности. Онъ тамцовалъ долго и подошелъ опять къ госпожѣ Іамяльтонъ въ полномъ
убѣжденіи, что честно заслужилъ кусочекъ пирожка, но спокойное
«еще», заставило его отступить. Онъ просилъ, плакалъ — ничто ие
помогало; «еще» было ему отвѣтомъ.Онъ non ытался-было подпрыгнуть, Чтобы достать лакомую приманку, но безъ успѣха. По щекамъ
бѣднаго мальчика текли слезы; однако онъ воротился къ прежнему
мѣсту и продолжалъ плясать и прыгать, вытирая рукавомъ слезы
и громко всхлипывая. Не было возможности остаться серьёзнымъ:
я плакалъ отъ смѣху; наконецъ измученный малютка могъ улыбнуться сквозь слезы, когда давно желанный н Заработанный съ
усердіемъ пирожокъ былъ въ его рукахъ.
Когда я воротился домой, мы съ Улемъ принялись за постройку
хнжвны. Рабрташла быстро, хотя и была довольно трудна. На-бѣду,
утомленіе в сильный жаръ производили во мнѣ страшную головную
боль и лихорадочные припадки. Однако, видя,что помощь моя была
необходима, я не хотѣлъ отставать и работалъ сколько хватало силъ;
вдругъ все завертѣлось передъ моими глазами, и я упалъ безъ памяти на землю. Меня положили подъ дерево; прійдя въ себя, я продолжалъ работу до вечера.
Т.*ХѴІ. Отд. V.                                           14
 zed by OOQlC
08                       сойтмпмшікъ.
Утромъ мы отпрайнлпсь связывать пшеммцу; едва полъ-часа мк
ходилсяя въ полѣ, какъ вдругъ, несмотря ва палящій солнечный,
жаръ, меня сталосильноэнобить; головная боль, соединенная съ
дурнотою, возобновилась; въ тоже время губы а ногти посинѣли, — 
однимъ словомъ, у реня была перепѣвающаяся лихорадка. Я' дол->
женъ былъ воротиться домой и лечь въ постель. Ва четвертый день
мнѣ стало легче, и я отправился около -двухъ часовъ къ-мельницѣ,
гдѣ въ ото самое время находился и Ст..., какъ вдругъ я увидѣлъ
приближавшихся двухъ незнакомцевъ, мужчину и женщину; съ
ужасомъ узналъ я въ первомъ длиннаго проповѣдника методистовъ,
который нѣсколько дней тому назалъ такъ страшно меня мучилъ.
Не безъ причины ожидалъ я повторенія молебнаго собранія, которое дѣйствительно состоялось.
Онъ проѣхалъ мимо меня съ значительной, важной миной, какъбудто бы хотѣлъ сказать : «видишь, я опять здѣсь; радуйся J» Еще
нестало темнѣть, а въ тихомъ лѣсу уже раздался пронзительный его
голосъ, такъ-что самыя совы съ изумленіемъ прекратили свое ночное пѣніе в стали прислушиваться къ страшнымъ звукамъ.
Уль, которому я подробно описалъ прошедшее собраніе, пробрался со мною въ другой домъ; насъ однако открыли и очень любезно пригласили на «pner meeting» (молебное собраніе).
22-го іюня кончилась постройка нашего маленькаго жилища; послѣ обѣда я перенесъ туда послѣднія вещи и вечеромъ бросился въ
рѣку, чтобы выкупаться; но на другой день мнѣ пришлось поплатиться : меня схватилъ новый припадокъ лихорадки, и такой сильный, что я долженъ былъ отказаться отъ удовольствія поохотиться
за буйволами.
Два скучныхъ дня провелъ я въ постели; на третій день мнѣ бы-?
ло легче, н, взявъ винтовку, я пошелъ вдоль рѣки, чтобы убить парочку молодыхъ утокъ, которыя вообще очень вкусны, именно въ
это время года. Въ теченіи получаса я успѣлъ убить три штуки; я
хотѣлъ-было уже воротиться, потому-что ходьба меня утомила, какъ
вдругъ подъ самыми ногами замѣтилъ маленькую, такъ называемую
моккасинову змѣю, которая, закинувъ голову назалъ, до-видимому
поджидая» меня. Говорятъ, что этотъ родъ змѣй очень опасенъ. — 
Отскочивъ на порядочное разстояніе, я схватилъ дубину и убилъ
подстерегавшаго мена врага.
Здѣшняя низменная и сырая почва изобилуетъ ядовитымиЗмѣиМи; однако рѣдко случалось, чтобы онѣ жалили кого-нибудь: омѣ
больше сами боятся и убѣгаютъ отъ людей.
Почти у самого дома нашелъ я медвѣжій слѣдъ. Пока я прохмнлммимо, медвѣдь переплылъ рѣку; охотники отправляйся за -бу іаымм'
Digitized by OOQlC
СМѢСЬ.
«взяли всѣхъ собакъ съ собою, а я одинъ &ілъ с.йгшкоМЪ слАбъ,
чтобы итти за звѣремъ.
ОхотМкИ воротились въ тотъ же вечеръ; правда*, ойй йе витали
буйволовъ, но видѣли слѣды ихъ. Уль убилт нѣсколькихъ олейвй.
2хго іюля утромъ, осѣдлавъ коней, мы поѣдали къ Фермеру, у котораго Ст... купилъ нѣсколько воловъ и коровъ. Фермера звали Дуномъ; этобмлатолстая,бочкообразваячригура, съ мѣднЬкраснымъ носомъ;слуЖившиМъ краснорѣчивою вывѣскою преобладающей страстй
своего хозяина. Для большаго же оправданія ея* явилась на столѣ бутылка виски (*). Ст..., какъ методистъ, не смѣлъ пить водкѣ;мыВсѣ
пили1 за-себя и за него. Чуденъ былъ на другое утро видъ отъ ду«О
ва дома, стоявшаго на возвышенномъ холмѣ, вдавшемся на нѢкоТоpoè разстояніе въ болота. Вся окрестность была покрШТа густЫЫЪ
туіМйоМъ, бѣлымъ какъ снѣгъ и заслонившимъ отъ взоровѣ
даже* самыя вершины деревьевъ*. Какъ молочный океанъ тйНулСЯ
гуммъ въ необозримую даль на востокъ, сѣверѣ и югъ, а раскаленный
СблНёчМый шаръ, который казалось старался прорваться сквозѣ густую пѣну, разливалъ на все розовый отблескъ. Я началъ оглядываться1, думая открыть гдѣ-нибудь отдаленный парусъ. Это пространство такъ походило на необозримое море, на море въ вейИчН
еТйенномъ спокойствіи. Когда поднялось солнце, туманъ началъ расходиться, опускаясь. Тамъ и сямъ прорывались вершины гйгаитсНМЪ деревъ, и вскорѣ на мѣстѣ бѣлаго пѣнистаго океана ямлось
зеленое море лѣса. Зрѣлище было прекрасно, и я долго сТоялѣ вѣвѣМпъ очарованіи.
ПоСлѣ эйвТрака мы соврали коровъ и погнали ихъ домой черевъ
реоСМММъ, ползущія растенія, болота, тростникъ, ручьи'млѣю.
Надо признаться, что нѣтъ работы труднѣе, какъ прогонять сйвоав
Густой'; непроходимый лѣсъ скотину, которая, быть можете, никогда
М управлялась рукою человѣка; тотъ, кто никогда въ жизни не про*
кЛиВалЪ судьбы, можетъ пріучиться къ этому, сдѣлавшись погои*
іфШЬйЪѵ Послѣ страшной гонъбЬі намъ наконецъ удалось вошатв
ШМваФнЫхъ въ ограду, переловить ихъ арканами и выжечь йанікурЬ
мхъ печать Ст...а ♦
На1 другой день мы начали устроивать нашу квартиру: сдѣлали
двѣ скамьи* и прибила къ стѣнамъ доски, гдѣ можно было бкл
разложить наши вещи; нимъ было чрезвычайно затруднительно ва
рвать ижарить, потому-что мы не имѣли почта вовсе посуды; км
очаотіЮуСт... снабдилъ насъ необходимыми съѣстными принасамн*’и
ноѣтому мы по-крайней*мѣрѣ не терпѣли нужды.
MA * мій і і 
С) Оообеаиаа крѣпкая кода.
Digitized by Слхюіс
210                        совпмвиникъ
Все было вскорѣ приведено въ порядокъ в холостое хозяйство
устроено. Отъ новаго скота мы оставили себѣ однихъ телжтъ, коровъ же пустили на волю, потому-что онѣ. никогда не отдаляются на
большое разстояніе отъ своихъ телятъ.
Въ полдень, 9 іюля Уль заболѣлъ перемѣняющеюся лихорадкою.
Не имѣя подъ рукою всѣхъ необходимыхъ средствъ для пользованія
больного, мы перенесли его къ Ст...у. 17 іюля Уль былъ уже почта
здоровъ, и Ст... предложилъ намъ перенести нашъ ставъ ва лѣто 
осень на западъ близь Брусхилека, говоря, что тамъ кормъ гораздо
лучше, и что скотъ, прибывши ва это.мѣсто, нелегко оставитъ его.
Я согласился и ждалъ совершеннаго выздоровленія Уля. 22 ікш,
взявъ съ собою пришедшаго къСт... длинноногаго кентукца, отправились мы осмотрѣть окрестность, чтобы выбрать мѣсто для переселенія. Когда мы вышли, было уже довольно поздно, и мы прибыли къ мѣсту назначенія въ совершенной темнотѣ; къ несчастію,
мы нѣсколько ошиблись въ нашихъ расчетахъ : надѣясь найти много
дичи, мы не взяли съ собою съѣстныхъ припасовъ, исключая одного
куска хлѣба и двухъ луковидъ, и поэтому были принуждены лечь
безъ ужина. Мы были убѣждены, что убьемъ по-кранней-мѣрѣ
оленя, но ошиблись. Ночь была прекрасна, и намъ кромѣ ужина нечего было бы желать; только москитосы начадя-быдо безпокоитъ
иасъ; но вскорѣ запылалъ свѣтлый огонь, и, что было тѣмъ болѣе
кстати,ночи, не смотря на дневной жаръ, были чрезвычайно холодны.
Американецъ, по имени Имъ, очень боялся змѣй, которыхъ въ
той странѣ было неисчислимое множество; желая какъ-нибудь развлечь себя, онъ принялся разсказывать равныя исторіи о змѣяхъ.
Утомившись, я далъ полную волю его краснорѣчію и старался заснуть.
Еще сквозь слабый сонъ я слышалъ голосъ разскащика; еще
усталость не успѣла совершенно побѣдить меня, какъ я почувствовалъ, что длинная змѣя поползла подъ мое колѣно; я слышалъ, какъ
она шевелилась я свертывалась, какъ-будто стараясь покойнѣе улечься. Я очнулся и пролежалъ нѣсколько минутъ недвижно. Имъ все
еще разсказывалъ внимательному Улю какую-то страшную исторію; тутъ я вдругъ такъ ясно почувствовалъ движеніе змѣи подъ
дѣвой ногой. Я разсудилъ, что встать медленно мнѣ невозможно:
при малѣйшемъ движеніи я рисковалъ придавить змѣю, нона непремѣнно ужалила бы меня. Поэтому, сообразивъ свое положеніе, быстрымъ скачкомъ поднялся я на ноги и въ тбтъ же мигъ очутился на
далекомъ разстояніи отъ своего мѣста. Едва мои товарищи увидѣла
это, какъ и они немедленно послѣдовали моему примѣру и отлетѣлк
въ сторону.
Digitized by OOQlC
снясь.                               211
Я разсмотрѣлъ между тѣмъ мѣсто, гдѣ предполагалъ змѣю, 
что же открылось? это былъ маленькій зеленый стебелекъ какого-то
растенія', поднявшійся изъ земли на 8 иля на 9 дюймовъ и согнувшійся подъ мовмъ колѣномъ. Мы долго смѣялись надъ нашимъ напрасцымъ страхомъ.
На другое утро мы сильно проголодались; напрасно охотились
мы часа два и были принуждены довольствоваться*бѣлкой, которую
убилъ Имъ.,
Дня два мы занимались молотьбой пшеницы.
Вечеромъ пришелъ одинъ изъ друзей Ст...а, жившій въ 25 миляхъ отъ нашёго мѣстопребыванія. Онъ назывался Имъ Барерсъ,
 но получилъ, какъ мнѣ шепнулъ Ст..., прозваніе «Лжеца Баревса».
Этотъ человѣкъ былъ чрезвычайно разговорчивъ и занимателенъ.
Между прочимъ онъ разсказывалъ, что владѣетъ маленькимъ клокомъ земли, плодоносіе которой не можетъ сравниться ни съ чѣмъ
въ мірѣ. «By God» ' — говорилъ онъ — я могу все сѣять, все раси
теть, все поспѣваетъ, за исключеніемъ простыхъ садовыхъ бобовъ,
потому-что маисъ растетъ слишкомъ быстро и вмѣстѣ съ собою подымаетъ изъ земли корни бобовъ».
Онъ приглашалъ насъ къ себѣ и клялся, что ежели захочетъ, то
каждый день можетъ добыть до 1000 Фунтовъ мяса, потому-что живетъ среди буйволовъ, дикаго скота и оленей. Мы обѣщали приттн
къ нему.
Утромъ 1 августа Уль объявилъ мнѣ, что хочетъ отправиться, и
что жизнь ему въ этихъ мѣстахъ надоѣла. Откровенно говоря, и мнѣ
было не совсѣмъ ловко, когда, думая о собственной своей слабости,
я видѣлъ около себя множество больныхъ людей.
Мы раздѣлили вещи, потому-что все было у насъ общее, и онъ
отправился въ тотъ же день на западъ. Перемѣжающаяся лихорадка
снова схватила меня; къ счастію, въ Цинциннати л успѣлъ захватить нѣсколько лекарства: принялъ рвотное, послѣтого добрую порцію хины и почувствовалъ себя лучше.
3 августа былъ очаровательный вечеръ; звѣзды смотрѣли на
насъ такъ нѣжно и весело, вѣтерокъ вѣялъ такъ тепло въ зеленыхъ
вѣтвяхъ, что мы забыли сонъ и принялись разговаривать. Мои два
товарища были американцы, — одинъ изъ нихъ усердный методистъ;
поэтому вовсе неудивительно, что мы сначала заговорили о звѣздахъ, потомъ о небѣ и наконецъ о религіи, и такъ-какъ мы оба были
различныхъ мнѣній, то вскорѣ между нами завязался горячій споръ.
До полуночи было тихо, но тогда подулъ вѣтеръ, нагнавшій двѣ
темныя тучи, которыя разомъ разразилисыдождемъ на обѣ спорящій партіи, такъ-что мы забыли небо надъ и поспѣшили укрыться.
Digitized by Google
СОВРВВШМННКЪ.
Наемка аяомио отъ Ѵая, п котпрймъщгьиавѣщалъ меня/ті
ѵашдкгея ва берегахъ Редъ-ривера, у старыхъ моихъ знакомыхъ,,
рейяакяхъ дераоеленцевъ, я ЙО ангуст* эскмцудъ вмятому на ллечо.
м воюешь № сынов изъ собакъ Ст... въ болотр, высушенное пыь
щами солнечными лучами и теплымъ временемъ года.
&ь лѣсу, «росшемъ милліонами ползущихъ растеній и кустаршоковъ, вавдухъ былъ такъ душенъ, что нподицъ листокъ цещевелилса; несмотря на то, я храбро пробивался впередъ и съ настуцае. иіемъ сумерекъ достигъ береговъ Бѣлой-ykw (WTùte river) * гдѣ №
остался ночевавъ.
Съ разсвѣтомъ я переплылъ рѣку, я до Редъ-рнвера мнѣ оставалось только 40 миль. Окрестности на югъ отъ Бѣдой-рѣки едва ли
не осмыя влодонооныя во воей Америкѣ.
Черяоземъ до невѣроятности глубокъ и черепъ какъ смоль; грунтъ.
Таммъ и глндвстъ, съ примѣсью песку, и производитъ въ изобиліи
все, что ни досѣешь. Я видѣлъ на поляхъ тыквы, которыя одинъ
человѣкъ де ѵъчлаяъ поднять. Деревья въ ахай долинѣ чрезвыяайив толсты; лопадащгся сассафрасовыя деревья въ.5 и 6 Футомъ
въ діаметрѣ. Здѣсь растетъ въ изобиліи особенно маленькое дерево
называемое /Црао, иди Рмѵр/мл имѣющее плодъ въ 4 дли 5 дюймовъ
длины «2 или % дюйма толщины; плодъ этотъ мягокъ, непріятно(Мелкаго вкуса и седержятъ множвстврмаслянистых ь зеренъ. Долина
Бѣлой-рѣки такъ густо покрыта этимъ деревомъ и густымъ американокдмъ<кямьішомъ,что образуются не-мрѳходимыл чащи — любимѣйшее мѣстонрабывсніе медвѣдей.
Въ прежнее цремя плодъ этотъ не былъ въ употребленіи, потому-что онъ не годился даже для пищи свиней; только цедавцо нѣрто Загнусь допытался курить дзъ него водку и получилъ такое
нредрасроѳ вино, что поклялся не продать ни одной капли и выомяъ
его -самому. .
Орпгодададшрвь, я пробирался утромъ далѣе и немало обрадовался, когда въ-сторонѣ замѣтилъ додъ. Подошедши, я сквозь отворенрую дверь увидѣлъ, что.жильцы садились.завтракать. Я не могъ
- райідо болѣе удобнаго случая : перелѣзъ чрезъ плетень и спросилъ
полнаго, но довольно блѣднаго мужчину, можно ли поѣсть за деньги.
Отвѣтъ былъ утвердительный.
Передо мною стояли обыкновенные ррипасы для завтрака въ
ртрй странѣ: пшеничный хлѣбъ, коФеи сало.; едва успѣлъ а протянуть руру въ этимъ яствамъ, какъ хозяинъ, сидѣвшій подлѣ мевя
и смотрѣвшій на меня печально-добродушными глазами, спросилъ,
видѣлъ ди я когда-нибудь человѣка,страдавшаго падучею болѣзнью.
.Вопросъ этотъ всегда ре кстати, но за завтракомъ, обращенный
Digitized by Слхюіс
СМЗДЬ.                               2ІЗ
Мглрогенсмвівемуеж охотнику, произвелъ во мнѣ неимовѣрное от«ращеніе. Поэтому я могъ только сухо отвѣтитъ: «уes. sir».
— Въ тагомъ случаѣ, продолжалъ онъ : — не испугайтесь, если
жьвремя завтрака со мною случится припадокъ; это бываетъ иногда сонною совершенно неожиданно.
Если бы мнѣ сказали, что мясо, стоявшее передо мною на столѣ,
не свиное, а мясо негра, то и тогда я бы не могъ такъ внезапно лж-сниться апетита, какъ послѣ этого равнодушнаго предостереженія.
Я съ изумленіемъ посмотрѣлъ на хозяина; онъ былъ чрезвычайно
блѣденъ и серьёзенъ и вовсе не походилъ на веселаго шутника; лиг
цо жены его было также покрыто блѣдностью почти прозрачною;
я посмотрѣлъ на дѣтей : и они были смертельно-блѣдны н чрезвычайно грязны. Тогда я въ отчаяніи проглотилъ чашку горячаго ко♦е, далъ моей собакѣ, которая, вѣроятно, не слышала замѣчанія о
падучей болѣзни, кусокъ хлѣба съ тарелки,заплатилъ четверть доллара — обыкновенную цѣну за завтракъ, и отправился въ дорогу въполсыта. До солнечнаго заката я пришелъ къ плантаціи вдовы Пецъ,
гдѣ и рѣшился ночевать, потому-что до Редъ-ривера мнѣ оставалось
ёще десять миль.
Послѣдніе лучи вечерняго солнца блестѣли на досчатой крышѣ
веселаго домика; желудокъ мой, не принявшій почти ничего съ прошедшаго вечера, началъ жаловаться; но, на-бѣду, хозяйки не было
дома; на плантаціи остались одни невольники, которые не смѣютъ
принимать чужестранцевъ. Вечеръ былъ теплый и свѣтлый, и я бы
могъ обойтись безъ ночлега, если бы желудокъ мой не былъ страшно пустъ. Дѣлать нечего, я былъ принужденъ воспользоваться
прекрасною ночью для продолженія моего путешествія.
Солнце скрылось и почти полный мѣсяцъ весело освѣтилъ бѣлую, утоптанную дорогу. Не доходя двухъ милъ до Редъ-ривера, я
прибылъ на горный хрящъ, отдѣляющій воды этой рѣки отъ Бѣлой;
здѣсь луна закатилась, и мною овладѣла такая усталость,что я повалился подъ дерево и не былъ даже въ состояніи развести костеръ.
Собака, которую я взялъ съ собою, улеглась подлѣ меня и положила голову на мою руку. Я проспалъ часа три, судя по тому, что
на востокѣ показался первый свѣтъ приближавшагося дня; вдругъ
меня разбудилъ громкій, яростный лай морй собаки. Я вскочилъ на
иоги и схватилъ винтовку, но ничего не было видно и слышно. Напрасно старался я раззадорить собаку : обыкновенно отличаясь храбрОсгью, теперь она не отходила отъ меня, но вьіла и лаяла тѣмъ
сильнѣе. Я началъ думать, что собака почуяла волковъ; черезъ нѣ*
;іжелько времени и ужь хотѣлъ-было уже снояа-ірасположпься спать,
щамъ уельмпалъ сильный шелестъ въ сосѣднихъ кустахъ. СъвмнтовDigitized by OOQlC
214                        совпѵвпнгь.
кой въ рукѣ, я сталъ осторожно подвигаться впередъ, во, не будучи
въ состояніи ничего разглядѣть въ темнотѣ, остановился; тогда
вдругъ раздался отрывистый, пронзительный ревъ пантеры, котораго никогда не забудешь, если разъ слышалъ его. Моя собака отвѣтила тихимъ визгомъ и прижалась ко мнѣ. Я выстрѣлилъ, и когда, повторенный эхомъ, ударъ ружья, затихну ль, я слышалъ боліе
м болѣе удалявшійся отъ мепя трескъ кустарника, ломавшагося на
пути убѣгавшаго звѣря. Успокоившись удаленіемъ пантеры, которая
никогда не возвращается, если разъ обратилась въ бѣгство, я зѣвнулъ и пробудился только отъ прохладнаго дуновенія вѣтерка, предшествующаго солнечному восходу.
, Передо мною открылась очаровательная панорама. Зелень лѣса
распростиралась на необозримое разстояніе, переливаясь разнообразными оттѣнками и оканчиваясь прозрачною синевою средм этой зелени змѣился живописными извилинами liule Red-river (маленькая
красная рѣка), надъ которою стоялъ ва древесныхъ вершинахъ полоса легкаго тумана; между тѣмъ на западѣ и юго-западѣ вдали возвышались голубыя цѣпи горъ, которыя ярко отдѣлялись отъ чистаго утренняго неба своими углрватыми вершинами. Небольшіе холмы, покрытые свѣтло-зелеными соснами, выступали изъ темныхъ
масс> дубоваго лѣса и походили на острова, плывущіе среди темной
зелени. Изъ долины тамъ и сямъ поднялись легкіе голубоватые пары, расходившіеся въ прозрачномъ воздухѣ. Неясно виднѣлись вдали
человѣческія жилища.
Налюбовавшись досыта прекраснымъ видомъ, я вспомнилъ о ночномъ посѣщеніи в отправился отыскивать слѣдъ пантеры : въ двадцати шагахъ отъ мѣста, гдѣ провелъ я ночь, виднѣлись на мягкомъ
пескѣ оттиски большихъ когтей звѣря; онъ, вѣроятно, хотѣлъ подкрасться ко мнѣ, но собака помѣшала его покушенію.
Переправившись чрезъ рѣку, я пришелъ къ старымъ знакомымъ
нѣмцамъ, у которыхъ и прожилъ нѣкоторое время. Одинъ изъ нихъ,
X..., былъ страстный охотникъ и искусный стрѣлокъ; онъ занижался особеннаго рода охотою, въ которой олени и другая дичь убиваются при свѣтѣ Факела. Въ одинъ вечеръ я вышелъ съ нимъ вмѣстѣ, и онъ убилъ прекраснаго оленя прямо въ сердце, хотя не былъ
въ состояніи видѣть туловища и толЬко но блеску и движенію глазъ
могъ судить о положеніи тѣла.
Снова выдержавши перемежающуюся лихорадку, 4 сентябри перебрался я за ИПіііе-гіѵег и отправился къ маленькому СдеА-тюч
Невдалекѣ отъ этой рѣки находится небольшая винокурня, гдѣ
трв молодыхъ человѣка занимаются добываніемъ водки, но въ столь
Digiti. у OOQlC
СМѢСЬ.                              215
маломъ количествѣ, что она едва достаточна для ихъ собственнаго
употребленія.
На противоположномъ берегу Cash-river’а я остановился у пожилого человѣка по имени Геріетъ. По окончаніи скромнаго ужкна, мы
сѣли у камина. Хозяинъ мой посмотрѣлъ на меня paàa два изъ подлобья, кашлянулъ, придвинулъ стулъ, плюнулъ в обратился ко мнѣ
съ страннымъ вопросомъ: «Здоровъ ли испанскій король?»
Я посмотрѣлъ на него съ удивленіемъ и не зналъ, какъ понять
слова; совершенно серьёзный видъ его вовсе не соотвѣтствовалъ
шуткѣ, съ которою вопросъ этотъ имѣлъ большое сходство. Догадавшись, въ чемъ дѣло, я началъ очень серьёзно увѣрять его,что по
послѣднимъ извѣстіямъ, полученнымъ мною отъ короля, его велн’ чество сильно простудился.
Несчастный былъ помѣшанъ. Ему случилось когда-то прочесть
какую-то книгу, изъ которой онъ почерпнулъ нѣкоторыя свѣдѣнія
о европейскихъ государяхъ; но съ тѣхъ поръ, какъ разсудокъ его
помрачился, всѣ имена и событія такъ перемѣшались и перепутались, что составили въ головѣ его невообразимыя хаосъ. Такъ между прочимъ подъ испанскимъ королемъ онъ разумѣлъ Густава
Адольфя.
Дикія мысли моего хозяина меня чрезвычайно забавляли, и я
принялся еще болѣе сбивать его съ толку. Въ продолженіи разговора
онъ не переставалъ очень усердно придерживаться стоявшей передъ
нямъ бутылки съ водкой и подчивалъ меня такъ часто, что я принужденъ былъ только подносить рюмку къ губамъ. Чѣмъ меньше
оставалось водки, тѣмъ безпорядочнѣе были его рѣчи; наконецъ
отяжелѣвшая голова моего политика склонилась на грудь, и онъ захрапѣлъ громкимъ басомъ.
Жена его, добрая, невинная душа, воспитанная въ лѣсу, прислушивалась съ удивленіемъ къ нашему разговору, и когда я поднялся,
чтобы итти спать, она все еще сидѣла съ разинутымъ ртомъ. Казалось, она и не подозрѣвала всей нелѣпости толковъ своего мужа.
Возвратясь къ Ст..., я снова заболѣлъ лихорадкой. Болѣзнь моя
была для меня такъ мучительна, что жена Ст... разсказала нѣсколько случаевъ, которые даже и на здороваго могли бы навести тоскуй
уныніе. Из> разсказовъ ея, я убѣдился, что въ Америкѣ очень часто обходятся не очень уважительно и заботливо съ покойниками.
Часто случается, что тамъ за-живо хоронятъ людей и не даютъ себѣ труда удостовѣриться въ дѣйствительности смерти.
Къ счастію, я успѣлъ вырваться изъ костлявыхъ объятій непріятной гостьи.
Digitized by OOQlC
-SM
1-ю октября я «троимая ли мраку ши -иъ мимяиміе, иянюшвииы п 12-ти ишъ отъ моего мѣгтппрг Ій і — іо Было уав темно, когда я яыпЛиппuj какой-то г-жж Левъ, которая, ям*
. мою исхудалую  болѣзненную «мошишо, ііми                  ирт ion
переночевать у ш. Г-жа Левъ котла бы служатъ обратцмл. ажри
канской женяяяжьь Osa была одѣта яросто,мосо вкусомъ; ме въ ея
докѣ, гдѣ жила osa et двумя дочерьми, мренкдымм дѣвушками, было чрезвычайно чисто и мило. Мои любезныя хозяйки съ любонытствомъ слушали разсказы мои о дальной Европѣ, ивееудплялоягь.
Ва другой день выдержавъ еще сильный лихорадочный пароксизмъ,
я поспѣшилъ воротиться домой, и только къ 18 октября могъ нѣсколько поправаться въ здоровья. Въ этотъ же день пріѣхалъ и Ст...,
съ двумя купленными имъ молодыми неграми. Одинъ изъ иихъбыль
мальчикъ лѣтъ пятнадцати, черный Какъ смоль, съ совершенно міопскимъ лицомъ. Когда онъ вошелъ въ домъ, то пристально осмотрѣлъ всѣхъ присутствовавшихъ и всѣ находившіеся въ комватѣ
предметы. Но черезъ минуту любопытствоегозамѣннлосьсовершеявымъ апатическимъ равнодушіемъ. Другое дитя была дѣвочка лѣтъ
11-ти, которая, несмотря ва свою молодость, обнаруживала гораздо
болѣе чувствительности : при видѣ незнакомыхъ ей лицъ, изъ черныхъ глазъ ея выступили крупныя слезы.
Въ тотъ же вечеръ Зашли къ Ст... два чужестранца, которые,
хотя н прибыли съ разныхъ сторонъ, однако, казалось, былмоче*
знакомы другъ другу, потому-что безпрестанно шептались.
Когда послѣ ужина мы пошли съ ними въ другое жилье, гдѣ находилась спальня, они начали совѣтоваться о своихъ будущихъ планахъ. Они предполагали вмѣстѣ объѣздить страну и завести игорный
столъ, съ тѣмъ, чтобы, не обнаруживая близости Своихъ отношеній,
объягравать простяковъ. Болѣе всего изъявляли они желаніе отправиться къ индѣйцамъ, особенно къ ирокезцамъ, съ которыми надѣялись справиться легче и скорѣе, чѣмъ съ бѣлыми.
Не знаю, сошлись ли эти мошепники между собою въ свопъ предположеніяхъ; но они ва-утро отправились въ разныя стороны, и одинъ
изъ нихъ передъ уходомъ навязалъ Ст... Фальшивую ассигнацію въ
пять долларовъ; открытіе этого обмана не мало разсердило Ст...а.
Въ этотъ же день и я поѣхалъ по той же дорогѣ, гдѣотнравмлся другой изъ игроковъ; едва увидѣлъ онъ меня, какъ весело закричалъ
мнѣ, чтб очень радъ воспоаьеоватьоя моимъ обществомъ; когда же
я сухо отвѣчалъ ему, что не поѣду съ подлецомъ, то онъ йквяпыбя
рукою за бокъ, гдѣ, вѣроятно, находились его нистолотым
я спокойно снялъ винтовку съ >плеча, и онъ, заяуаиэъ гуібы, ускакалъ скорою рысью.
Digitized by OOQlC
смѣсь.                                217
нодовалъ за надъ, чтобы «привести отъ
Кащътдовра нфскода                 котррыя принадлежали Ст...у;
но мНѣ не,удеось нагнать мошенника.
Игроковъг пьяницъ, убійцъ, воровъ и тому подобныхъ мошенниковъ всего болѣе скопилось въ Арканзасѣ, потому-что имъ легче
обмарывать образованныхъ поселенцевъ молодого штата, чѣмъ
рцн.ТЗДЦЪ жителей странъ давно заселенныхъ. Они подожгли на Арканзасъ тацую дурную славу, что въ союзѣ вообще существуетъ
убѣжденіе, будто всѣ жители этой провинціи на одинъ покрои. Къ
счастію, это несправедливо, и я находилъ тамъ такихъ же добрыхъ
и честныхъ -людей, какъ и въ другихъ частяхъ Соединенныхъ
Штатовъ.
гМежду тѣмъ С.,.. продалъ большую часть рогатаго скота и рѣ.пнлся продать сво.ю землю, чтобы переселиться къ Бѣлой-рѣкѣ.
Удаленіемъ Уля и моими безпрестанными болѣзнями рушился задюненньій нами контрактъ, и подъ конецъ о немъ уже вовсе не
дроиналось. Ст... съѣздилъ къ ъИПйи-гіѵег'уъ, выбралъ мѣсто,
Сдѣлалъ всѣ необходимыя распоряженія, и мы принялись за переW»y.
Медленно катился цо грязной и вязкой дорогѣ нашъ тяжелый обозъ,
везомый волами, и только утромъ 4 ноября прибыли мы къ берегамъ
WAife rivera. Это,безспорно, лучшая рѣка въ Арканзасѣ; прозрачная
тхая вода ея рѣзко отличается отъ быстрыхъ и илистыхъ волнъ
Мнснссиди и Jied-river'a; только къ устью берега ея становятся низкими и болотистыми, между тѣмъ, какъ далѣе къ истоку она окайм.леца живописными холмами. Она впадаетъ однимъ рукавомъ въ Арканзасъ другимъ — въ Мисиссипи в вытекаетъ изъ Оцарскихъ
горъ, въ сѣверо-западномъ углу штата, гдѣ, какъ мнѣ разсказывали, есть прекрасныя мѣста для охоты.
Холодный сухой воздухъ превратился, послѣ вѣтра, въ мокрохолодный туманъ, который, въ свою очередь, кончился порядочнымъ
дождемъ; поэтому мы очень обрадовались, когда подошли къ дому
одного свободнаго негра, который содержитъ что-то въ родѣ гостинницы. Изъ освѣщенной комнаты раздавался веселый смѣхъ; яркое
пламя пылало въ ней, и немало обрадовались мы, послѣ непогоды,
теплому камину и тремъ добродушнымъ весельчакамъ, которые чтото разсказывали.другъ другу н хохотали до-упаду. Въ углу стояли
три длинныя американскія винтовки съ ягдташами; а это доказывало, что если веселые товарищи н не охотники, то по-крайней~мѣрѣ
собирались на охоту. На столѣ передъ ними стояла полупорожняд
ур»мдадодкн; послѣ короткаго разговора, я узналъ, что маленькій
ТРСТій челорѣчедѣ, съ передо блестѣэпшми глазами и краснымъ
Digitized by OOQlC
218                       совркммникъ.
носомъ, еадѣвшій у самого угла камина и безпрестанно пившій водку, содержатель винокурни, собиравшійся съ двумя своими друзьями охотиться за буйволами. Онъ пилъ очень исправно и забавлялъ
меня своими странностями. Постояннымъ предметомъ его разговоровъ были буйволы; онъ клялся именемъ ихъ, держалъ пари на буйволовыя шкуры в ломалъ себѣ голову, какъ бы выгоднѣе продать
всѣ шкуры буйволовъ, которыхъ онъ убьетъ. Напрасно увѣрялъ я
его, что въ болотахъ онъ ничего не добудетъ, и если найдетъ буйволовъ, то едва ли удастся ему перевезти ихъ кожи; все было напрасно : онъ продолжалъ весело болтать; однако въ отвѣтъ на ной
совѣты и предостереженія онъ пододвинулъ ко мнѣ бутылку, съ
выраженіемъ внутренняго восторга на лицѣ, и увѣрялъ меня дрожавшимъ отъ волненія голосомъ, что онъ твердо рѣшился жертвовать всѣмъ, даже жизнью, лишь бы убить хотя одного буйвола, я
что такъ-какъ онъ уже рискуетъ жпзвью, то нечего говорить о незначительномъ болотѣ. Голосъ его дѣлался при этомъ все нѣжнѣе и
мягче; когда же онъ вспомнилъ, что онъ отецъ семейства, то изъ
глазъ его полился потокъ слезѣ, и прежде, чѣмъ я успѣлъ опомниться, маленькая толстая Фигура лежала на моей груди. Страшная
тяжесть толстяка выжала изъ мейя вздохъ; онъ принялъ это sa
вздохъ участія; едва успѣли освободить меня изъ его объятій, послѣ
чего онъ заснулъ, и съ тѣхъ поръ мы съ нимъ не встрѣчались.
До разсвѣта мы отправились въ дальнѣйшій путь и послѣ обѣда
прибыли къ новому домику Ст... Онъ стоялъ среди густого лѣса,
подлѣ небольшого поля, окруженнаго чудесными деревьями.
, Глубокій мракъ легъ на землю. Предавшись воспоминаніямъ, я
придвинулъ стулъ къ пылавшему камину, взялъ гитару и старался
прогнать ея нѣжными и задушевными звуками тоску по родинѣ, которая часто въ тихіе и одинокіе часы силилась овладѣть мопгь
сердцемъ. Наконецъ усталость одолѣла меня, я бросился на мою
буйволовую шкуру, возлѣ огня, и вскорѣ завертѣлись передо мною
пестрыя картины сна.
Маленькій толстый винокуръ сидѣлъ дружно со мною я моими
родными въ Лейпцигѣ, въ саду, и разсказывалъ намъ о' трудностяхъ и опасностяхъ, перенесенныхъ ямъ на охотѣ за буйволамг;
мнѣ грезилось *, что моя мать прислушивалась къ разсказу съ большимъ любопытствомъ. Еще другія, милыя лица сидѣли вокругъ
большого стола и пили коФе; вдругъ разговоръ нашъ былъ прервавъ
сильнымъ стукомъ въ двери; мы вскочили въ испугѣ; и только
одинъ толстякъ остался на своемъ мѣстѣ : смѣясь, объявилъ cm,
чтобы мы не безпокоились, что у дверей стоятъ привязанный очей
смирный буйволъ. Йо стукъ дѣлался сильнѣе и сильнѣе, В я ЪскбDigitized by Google
СМѢСЬ.                               21»
чвлъ ва ноги. Огонь потухалъ, глубокій мракъ окружалъ мена, и
только усиливавшійся стукъ окончательно разогналъ мой сонъ. И я
поспѣшилъ отворить дверь.
Передо мною стоялъ одинъ изъ погонщиковъ; его била лихорадка; зубы у него стучали отъ холоду.
Я развелъ огонь, сварилъ коФе и принялся ухаживать за больнымъ. Черезъ недѣлю прибылъ Ст... съ остальными вещами, я мы
занялись устройствомъ дома; но я снова заболѣлъ лихорадкой, которая, казалось, преслѣдовала меня въ этомъ несчастномъ для меня
краѣ.
Поправившись въ здоровьи, я.однажды вечеромъ пустился въ
лѣсъ, который,по всей справедливости, можетъ быть названъ первобытнымъ. Убитыя мною олень и индѣйка увѣнчали мои похожденія, и я, очень довольный собой, возвращался домой.
Полная луна уже взошла на небѣ, но свѣтъ не проникалъ межь *
густыхъ деревьевъ. Уже я слышалъ звонъ колокольчиковъ, надѣтыхъ на шею бродившихъ по лѣсу коровъ и телятъ.
Вдругъ мнѣ послышался шелестъ въ кустахъ; я остановился, и
передъ самой головой лошади пробилось изъ кустовъ стадо свиней я
съ дикою поспѣшностью перебѣжало чрезъ тропинку. Я хотѣлъ уже
Ѣхать дальше, какъ снова услышалъ шелестъ: не болѣе какъ въ шести шагахъ передо мною стоялъ огромнѣйшій медвѣдь. Казалось,
онъ съ любопытствомъ разсматривалъ мою Фигуру, освѣщенную неопредѣленнымъ луннымъ свѣтомъ; такъ-какъ вѣтеръ дулъ не въ
его сторону, то онъ, поднявши морду, осторожно втягивалъ въ себя воздухъ. Винтовка мод была не заряжена; во мнѣ мелькнула уже
мысль отважиться на бой ножемъ; но сначала я хотѣлъ посмотрѣть,
не успѣю ли убить его пулей. Приставивъ къ лѣвой ногѣ прикладъ
винтовки, я всыпалъ въ дуло нѣсколько пороху и забилъ пулю, наскоро завернутую въ лоскутокъ бумаги; но едва я сталъ надѣвать пистонъ, какъ лошадь моя, стоявшая до той минуты смирно и внимательно разсматривавшая медвѣдя, захотѣла ближе съ нимъ познакомдоьря и, Фыркая, сдѣлала шагъ впередъ. Медвѣдь однимъ скачкомъ очутился въ кустарникѣ, гдѣ, какъ я слышалъ, онъ остановился. Тихо слѣзъ я съ лошади и началъ пробираться въ чащу за
медйѣдемъ. Около двадцати шаговъ я подвигался такъ тихо, какъ это
позволялъ сухой валежникъ, — потомъ остановился, желая прислушаться къ движеніямъ моего противника : ничего не было слышно;
ж былъ вполнѣ убѣжденъ, что медвѣдь отъ меня далеко, потому-что
сухой кустарникъ не могъ не измѣнять ему. Тихо приподнялъ я ножу и сдѣлалъ два шага впередъ. Въ это время медвѣдь дохнулъ мнѣ
почтя въ самое лицо; онъ стоялъ передо мною, между тѣмъ какъ я
Digitized by Google
СОВРЕМЕННИКЪ.
принималъ его за древесный'корень; къ счастію, онъ пуетнМгб**
жать, , прежде чѣмъ я успѣлъ прптти въ себіотъ недЖпдаяШ?
встрѣчи, онъ исчезъ въ лѣсномъ мракѣ. РаздосадованйЫІ Н вмѣЫГ
обрадованный, я воротился къ лошади-н поѣхалъ къ дому, приНЯп
два твердыхъ намѣренія: во-первыхъ, не дѣлать тагу съ разряжённымъ ружьемъ; во-вторыхъ, во чтб бы ни стало, отъискать мѵнвѣдя
нй другое утро.
Рано утромъ, н( смотря на холодную и пасмурную погоду; нюн
брался съ сосѣдяип на медвѣжью охоту; при насъ было одинаДцт
собакъ.
Американская медвѣжья травля" во многомъ отличается отъ европейской.
Родъ охоты зависятъ, конечно, отъ временъ года ислѣломтельяб
отъ свойственнаго имъ образа жизни самого медвѣдя. Тогда-бвіѣг
глубокая осень, почти зима, и звѣря нужно было травить.
Охотники отправляются на добрыхъ лошадяхъ, съ собаками, чі
сломъ отъ трехъ до осьмя и болѣе, въ непроходимыя, густозароеайх1
части лѣсовъ, составляющія любимое мѣстопребываніе медвѣдя:
Медленно ѣдутъ они, пока собаки подымутъ звѣрянзъ догони
ща или найдутъ свѣжій слѣдъ, по которому онѣ тотчасъ же м пускаются съ лаёмъ в визгомъ.
Когда охотникъ убѣдится, что это точно медвѣжій слѣдъ("troràyчто собаки часто слѣдуютъ долгое время за оленемъ пли- даже кроликомъ), онъ даетъ лошади шпоры, и тогда вся ватага мчится съ'пМР
мовѣрною быстротою черезъ самую непроходимую чащу; которамиа
первый взглядъ кажется почти стѣною. Здѣсь охотникъ часто лежитъ на шеѣ лошади, предоставляя се собственному произволу; И
заббтится только о томъ, чтобы удержаться въ сѣдлѣ; иначе опв*
можетъ зацѣпиться за древесныя вѣтви я погибнуть. Лошадь' мчмхй*
по слѣдамъ собакъ, соображаясь съ ахъ голосами. Если охоТжмкоиѴ
много, то травля дѣлается скачкою, и каждый старается первый1 догнать преслѣдуемаго звѣря. Обыкновенно жирные медвѣдипеі&ИЧ
выдерживаютъ бѣгъ, взлѣзаютъ съ легкостью на дерево или юСТЧйИК®
ливаются. Если* же медвѣдь худъ я великъ, а у охотника малпсоббДЪ;
* тО онъ вступаетъ въ бой, и отбивается отъ нихъ, продолайаячфі!*
свОЙ." Когда же медвѣдь сидитъ уже на деревѣ и соббкй'оиружыЙ1*
. его, тогда охотникъ можетъ спокойно стрѣлять, по звѣрю, которійй
надѣясь на высоту дерева*, считаетъ себя въ безопасности.
Мы проѣздили около" часу; собаки подняли страшнИЙ* в(НН М“nbi
помчалось сквозь чащу. Собаки- неотступно преелѣдовшм? меДОКМ!
лошадь- моя участвовала уяге нѣсколько разъ въ подобккйРЪжбН Ф
мѢѢ оставалось толвхо иногда пришпориваТъ  ее - иуверЖіиПѴйсйОМ
(
Digitized by
СМѢСЬ.                               221
деревьевъ. Дорога 4ыла ужасная : опрокинутыя бурею или сваленныя *
временемъ, леями деревья другъ на другѣ; лошадь часто запутывалась въ травѣ ику стахъ; нѣсколько разъ я падалъ и больно ушибался; но я продолжалъ скакать съ неутомимостію самаго отчаяннаго охотника. Между тѣмъ слабѣе и отдаленнѣе слышался лай со*
бакъ.
Товарищей я давно потерялъ взъ виду; мнѣ.казалось, что охота
перенеслась на-лѣво; я началъ прислушиваться, и дѣйствительно
преслѣдуемый ввѣрь поворотилъ къ рѣкѣ. Если бы онъ достигъ ее,
онъ былъ бы спасенъ: вода была слишкомъ холодна для собакъ, и
онѣ едва ли бы переплыли ее. Я быстро перемѣнилъ направленіе,
чтобы перерѣзать медвѣдю дорогу, и счастливо прискакалъ на одну
изъ беочисленныхъ тропинокъ, пересѣкающихъ лѣсъ по всѣмъ направленіямъ. Лошадь, незадерживаемая болѣе кустами, едва касалась
земли и летѣла навстрѣчу охотѣ. Вдругъ она, Фыркая, отскочила въ
сторону : ивъ чащи пробивался загнанный звѣрь; увидавъ лошадь,
онъ остановился съ ревомъ. Я тотчасъ Же соскочилъ на землю, и въ
тотъ же мигъ, какъ медвѣдь остановился, пуля моя впилась въ плечо
его; собаки налетѣли, и раненый мишка хотѣлъ употребить всѣ усиліи <, чтобы уйти отъ разъяренной стаи; но раздробленное плечо не
онаводяло ему двигаться свободно; вскорѣ примчались другія, болѣе
пильныя собаки, изъ породы договъ, и тутъ начался страшный бой?
медвѣдь отбивался правою лапою, стоя на заднихъ ногахъ- Я боялся
выстрѣлить вторично, потому-что собаки повисли на немъ со всѣхъ
сгорииъ. Я подбѣжалъ ближе я забилъ длинный охотничій ножъ въ
сердце ослабѣвшаго,.но еще съ яростію защищавшагося звѣря.
Вскорѣ послѣ того онъ испустилъ духъ.
Когда подоспѣли товарищи мои, мы содрали шкуру съ убитаго*
медвѣдя и, пообЫчаю охотниковъ, раздѣлили мясо по-ровну; а шкура
досталась маѣ, какъ настоящему побѣдителю.
Погода съ каждымъ днемъ становилась сумрачнѣе; осень была
вовсемъ своемъ мрачномъ блескѣ; настала пора, когда всѣ толпятся
около тейляго камина и въ особенности европеецъ тоскуетъ о теплыхъ комнатахъ и горячихъ печахъ. Въ американскихъ лѣсныхъ домахъ вѣтеръ ходитъ гдѣ ёму вздумается; я такъ-какъ эти дома обыкновенно строятся безъ оконъ, то дверь остается цѣлый день отворенною, для Пропуска свѣта. Поэтому можно судить, какая должна
царствовать температура въ этихъ домахъ. Ко всему этому, намъ1
кромѣ медвѣжины, нечего было ѣсть, и это по три раза въ день. Тогди-то я надѣлъ свой теплый Фланелевый сюртукъ и съ винтовкой '
на плечѣ отправился исйать дикихъ индѣекъ. Охота на индѣейъ, съ
еобМймм, принадлежитъ, безспорно, къ самымъ занимательнымъ и
Digitized by OOQlC
смокобпагъ родаетъ «ноты. Когда собаки отирваиъ выпадку ( gang)
индѣекъ, оиѣ съ дикимъ лаежъ бросаются «asm. Чтобы уйти отъ
собакъ, индѣйка тяжело взлетаетъ ва бжжиія дергай а в съ вершины
ихъ смотритъ внизъ ва собакъ, котораіл съ лыжъмрекшпт.мкругъ.
Для того, чтобы прокросться къ окяравщебгя индѣйкѣ, нужна
бытъ очень осторожнымъ и вену слывъ, потону-что эта птяща очень
боится приближенія человѣка. Лучшій способъ лая ятаго — производятъ какъ можно болѣе шуму и обходитъ индѣйку круговъ.
Глупая птица прислушивается къ незнакомымъ звукамъ, п, подойдя
ва близкое разстояніе, охотникъ долженъ быстро стать за дерево,
гдѣ еиу необходимы вѣрный глазъ н твердая рука, чтобы снятънулей птицу съ дерева, часто въ 130 — 140 ♦угонъ вышины; аира
чемъ ве нужно, чтобы индѣйка была убита до-смерти: — достаточна
подстрѣлить крыло; а паденіе добиваетъ ее.
Самка вѣситъ отъ 9 до 12, иногда и до 14 ♦унтовъ, — старый домецъ отъ 16 до 20 в даже часто до 24 ♦унтовъ.
Въ этотъ вечеръ я убилъ трехъ и воротился съ тамгами вомни
домой.
1-го декабря л снова заболѣлъ лихорадкою. Наконецъ мнѣ и»
назрѣло, и я твердо рѣшился проститься съ этапъ вреднымъ краемъ
я отправиться въ горы.
Моя двуствольная винтовка чрезвычайно понравилась старину
Ст..., в нѣсколько разъ овъ уже предлагалъ мнѣ обмѣнъ, который
вообще сдѣлался у авервьанцевъ страстью. Они промѣниваютъ все:
землю, лошадей, скотъ, оружіе, платье, даже сапоги и бѣлье, которое ва ввхъ вздѣто, ала соглашаются продать все свое имущества.
Такъ-какъ у самого Ст... было прекрасное длинное ружье, то мы
въ торгѣ скоро сошлись; саио собою разумѣется, что л взялъ добрую придачу. Такимъ образомъ я весело отправился 4 декабря въ
дорогу къ недальнимъ горамъ.
Увы! л замѣтилъ, что ве имѣлъ прежней силы; мои мускулы не
выдерживали столько, сколько два года передъ тѣмъ, когда я еще
не звалъ слова «усталость»; частыя лихорадка истощили мое здоровье. Со всѣми возможными усиліями я въ первый день едва
успѣлъ сдѣлать 20 миль; во второй день тринадцать были мнѣ въ
тягость, в къ вечеру л, до-смерти усталый, прибылъ къ X... на берегу Unie Hed-river'a.
Нѣсколько недѣль провелъ я здѣсь въ тихомъ, семейномъ кругу*
во безпокойная тоска и стремленіе, которыя гнали меня отъ всѣяь
мѣстъ, гдѣ мнѣ было пріятно, ве дали мнѣ в здѣсь покоя; Дружелюбная семейная жизнь внушала мнѣ печальныя мысли. Этого л Ы*
Digitized by tooQle
СМѢСЬ.                              223
тѣлъ избѣгнуть, и хотя я поплатился за жизнь посреди болотъ, однако я рѣшился снова воротиться туда, тѣмъ болѣе, что по причинѣ холодной погоды опасность получить лихорадку не такъ велика.
X. просили меня дружески остаться у нихъ еще нѣкоторое
время, но моя страсть къ похожденіямъ одержала верхъ, и я простился съ ними. Дѣти не хотѣли меня отпустить, и маленькую трехълѣтнюю дѣвочку я не могъ иначе успокоить, какъ сказавъ, чтобы
она шла со мною. И, въ-самомъ-дѣлѣ, малютка надѣла шляпку и прошла держась за мою руку около четверти мили; братъ долженъ былъ
насильно унести ее; эти знаки привязанности до-того растрогали
меня, что и у меня показались на глазахъ слезы, когда дитя протягивало издали рученки н звало меня по имени. 25 января, вечеромъ,
пришелъ я рѣчкѣ Вау de vew, которая протекаетъ между рѣками
Г Anguille п Cas h-river паралельпо съ ними. Здѣсь я устроилъ себѣ
шалашъ, подлѣ одного изъ индѣйскихъ могильныхъ кургановъ, и на
другое утро началъ охотиться. Такъ-какъ тамъ олени и дикія индѣйки въ изобиліи, то пищи у меня было достаточно; но въ головѣ сидѣла у меня, какъ у маленькаго винокура, мысль о буйволовой охотѣ, и 27 числа я пошелъ внизъ по рѣкѣ.
Одиноко пробирался я черезъ пустынные лѣса, не оживленные
присутствіемъ человѣка, преслѣдуя дичь. Я немного привыкъ къ
лѣсной жизни и рѣдко употреблялъ компасъ : въ болотистыхъ, плоскихъ странахъ, гдѣ растутъ высокія, прямыя деревья, охотникъ
легко можетъ соображаться по мху деревьевъ, который обыкновенно
гуще и чаще растетъ на сѣверной сторонѣ стволовъ, чѣмъ на южной.
Однако болото, постоянно покрытое водою,часто глубиною до колѣна,
подмерзло; потому, безпрестанно проваливаясь, я производилъ шумъ,
Которымъ разгонялъ всю находившуюся вблизи дичь. Нѣсколько
дней мнѣ почти нечего было ѣсть, такъ-что голодъ заставилъ меня
питаться желудями.
Невдалекѣ отъ своего ночлега нашелъ я слѣдъ оленя, который
незадолго передъ тѣмъ прошелъ въ этомъ мѣстѣ. Я пошелъ за нимъ.
Я находилъ мѣста, гдѣ онъ нѣсколько разъ ложи лея; несмотря на то,
оиъ Держался все одного направленія. Наконецъ послѣ трехчасовой
прогулки, по глубокому снѣгу, я пастигнулъ его. Сперва онъ съ
любопытствомъ посмотрѣлъ на меня; но прежде, чѣмъ я успѣлъ
выпутаться изъ густаго кустарника, олень помчался очень быстро.
Свова пошелъ я по слѣдамъ его,‘ не мало удивляясь огромности
прыжковъ его въ началѣ бѣгства.
На третьемъ скачкѣ онъ перелетѣлъ чрезъ кустъ, Футовъ въ 8 или '
9 вышиною; и съ того мѣста, откуда онъ прыгнулъ, до того, гдѣ
T. XVT. Отд. V.                                            15
Digitized by Google
924                      соврщрщннкъ.
слова опустился нд землю, од> nçpenpbjrqy пространствогь20
тутовъ. За тѣмъ уже онъ пошелъ тихоВо 100 шагахъ отъ себя я увидѣлъ его во второй разъ въ кустарникѣ, и, не надѣясь, чтобы онъ подпустилъ меня на близкое разстояніе, я выстрѣлилъ. Онъ дрогнулъ и, отскочивъ въ сторону,
помчался въ кусты. Кровавая струя указала мнѣ слѣдъ его.
Олень направился къ небольшой рѣкѣ, переплылъ ее и нерпы!
лежалъ на другомъ берегу, покрытомъ окровавленнымъ снѣгомъ.
Если бы я не былъ близокъ къ голодной смерти, то мнѣ не припія»
бы въ голову пуститься въ холодную воду; но нечего было дѣлап.
Коацемъ веревки, бывшимъ у меня въ карманѣ, связалъ я два кусы
гнилого дерева, положилъ на него винтовку, гитару, плащъ, охотничью рубашку, положилъ пороховой рожокъ, ягдташъ, покрылъ
все это другой рубашкой и вошелъ въ замершую воду. Нижнее
платье я не снималъ, потому-что оно промокло еще утромъ, когда
приходилось мнѣ пробираться по маленькимъ ручейкамъ и болотамъ.
Доплывъ до другого берега, я дрожалъ отъ холоду; съ трудомъ развелъ я огонь, — принялся сушить мою одежду и положилъ на уголья
нѣсколько кусковъ оленьяго мяса, которые съѣлъ полусырые, иотому-что страшный голодъ превосходилъ мое терпѣнье.
Это холодное купанье возвратило опять мою неотвязчивую лихорадку; три дня пролежалъ я одинокій въ лѣсу, безъ всякой человѣческой помощи; наконецъ, на четвертый день, чувствуя себя нѣсколько лучше и надѣясь црйтн слѣдъ буйвола, я отправился въ походъ.
Я пошелъ ца югъ; часа черезъ два я подошелъ къ мѣсту, гдѣ,
по всѣмъ признакамъ, въ прошлую ночь лежало стадо буйволовъ.
Не теряя временя, пошелъ я по слѣду стада, которое шло нѣкоторое
время вдоль рѣки* потомъ поворотило на сѣверъ. Когда стемнѣло, д
развелъ костеръ и, усталый, бросился на очищенную отъ свѣта
землю. Холодъ былъ сильный; волки раздирали мою душу своимъ
пронзительнымъ воемъ; къ счастію, они бродили кругомъ, не приближаясь къ моему ночлегу.
На другое утро, съѣвши кусокъ оленины, я снова пошелъ во
слѣду, который тянулся извилинами то въ ту, то въ другую сторону;
но и въ этотъ іень я не могъ догнать стада; меня утѣшало только
убѣжденіе, что оно было отъ меня ва разстоянія нѣсколькихъ жиль.
Я снова улегся я, прислонясь къ стволу опрокинутаго дерева, защищавшаго меня отъ сѣвернаго вѣтра, проспалъ спокойно у пылавшаго огня. Въ полночь вѣтеръ перемѣнился изъ сѣверо-западнщя
въ юго-западный. Мнѣ это не понравилось, потому-что скоплявшіяся на югѣ темныя тучи грозили дурною перемѣною.погоды» Я
Digiti * у OOQlC
свѣсь.                                 Ш
це обманулся въ своюъ метеерѳлогаческжъ маблщіевідаъ: ни-утре
начало таять. Хотя а в не хотѣлъ отказаться отъ мыали прослѣдозять буйволовъ, во вскорѣ убѣдался, что не было возможности вттв
долѣе во мѵъ слѣду. Холодный дождь же нерестовалъ вттн; бѣлый
снѣгъ исчезъ до прошествіи нѣсколькихъ часовъ, и на его мѣстѣ
раскинулась передо мною плоская водяная пасшая, гдѣ всякой
слѣдъ сдавался и исчезалъ. '
Я не зналъ сначала, ва что рѣшиться; наступившіе сумерки вывели мевя изъ затрудненія: пакъ темнота, такъ и дождь убѣдили
меня, что въ этотъ вечеръ по-крайней-мѣрѣ нечего было предпринимать. Разводить огонь не было возможности, и я присѣлъ подъ
шму-онрокинутое дерево, чтобы укрыться, сколько возможно, отъ
дождя; въ карманѣ у меня былъ кусокъ жареной оленины, во мнѣ
ѣсть вовсе не хотѣлось, и л провелъ ночь дрожа лугъ холода и дождя.
Волка, казалось, были здѣсь смирны; они по-одвначкѣ приближались ко мнѣ на нѣсколько шаговъ и выли, какъ-будто выражали
участіе къ моему жалкому положенію. Я впалъ въ какую-то апатію:
мнѣ не хотѣлось сдѣлать малѣйшаго движенія, даже достать ножа,
хотя я вовсе не могъ полагаться на великодушіе волковъ. Въ эту ночь
я не смыкалъ глазъ и съ нетерпѣніемъ ожидалъ дня, которыя наконецъ началъ медленно и печально показываться сквозь темный
лѣсъ.
Дождь пересталъ, и надъ болотами поднялся сырой туманъ. Непроходимыя болота, дурная погода, долгое одиночество, — однимъ
оловомъ, все внушило мнѣ нѣкоторое отвращеніе къ охотѣ, и я рѣшился искать людей. Я пошелъ по сѣверо-восточному направленію
и нодвигался такъ скоро, какъ позволяли мнѣ дурная дорога и мои
(ммабѣвшія силы. Только кой-гдѣ попадалась твердая почва, между
тѣмъ какъ необозримая поверхность была покрыта водою, глубиною отъ 1-го до 4-хъ Футовъ; раза два мнѣ.приходилось даже пускаться вплавь.
Ночь я провелъ однако лучше, чѣмъ предшествующую; на-утро
я продолжалъ итти по принятому направленію и немало обрадовался,
когда около девяти часовъ утра я почувствовалъ запахъ дыму и
вслѣдъ за тѣмъ увидѣлъ передъ собой не совсѣмъ потухшій костеръ.
Смятые листья показывали, что тутъ отдыхалъ одинъ охотникъ,
съ четырьмя собаками,     которыя устроили свое ложе подлѣ него.
Просыпанная въ двадцати шагахъ отъ огня пшеница я обглоданная
кора дерева доказывали', что съ охотникомъ была лошадь. Роса и
утренній морозный иней, лежавшій на землѣ, помогли мнѣ отыскать
слѣдъ единственнаго человѣка, котораго я могъ надѣяться встрѣDigitized by <r.ooQle
ш                          СОВРЕМЕННИКЪ.
тить посреди этой пустыни. Скоро раздался невдалекѣ выстрѣлъ; я
побѣжалъ, сколько хватало скорости, и догналъ охотника въ ту самую минуту, какъ онъ усе собирался сѣсть на коня. Убитый олень
висѣлъ на молодомъ деревѣ; собаки съ лаемъ бѣсились мнѣ навстрѣчу.
Охотникъ былъ мой знакомый Персъ, жившій въ окрестности.
Встрѣча наша обрадовала насъ обоихъ, тѣмъ болѣе, что Персъ готовился итти на медвѣдя. Мы отправились вмѣстѣ.
Дорогой, при видѣ обглоданнаго сассафрасоваго дереваго, Персъ
разсказалъ мнѣ слѣдующее наблюденіе надъ инстинктомъ медвѣдей:
Когда медвѣдь идетъ въ августѣ мѣсяцѣ по слѣдамъ самки, то
поднимается на заднія лапы и кусаетъ кору, вѣтви и листья попадающихся на пути éro деревьевъ. Оставляемые имъ знаки находятся
на такой высотѣ, до которой только можетъ достать онъ своей мордой. Если другой медвѣдь набредетъ на слѣдъ той же самки я найдетъ оставленные его предшественникомъ знаки, то подымается
также на заднія лапы и пробуетъ, можетъ ли достать выше; удостовѣрившись, что соперникъ его менѣе, онъ слѣдитъ его и вступаетъ
съ нимъ въ бой; въ противномъ случаѣ овъ спокойно продолжаетъ
свой путь.                                                       
На слѣдующій день, часовъ около десяти, Персъ показалъ мнѣ
кипарисовое дерево, имѣвшее въ діаметрѣ Футовъ около четырехъ;
на корѣ были явные слѣды медвѣжьихъ когтей.
Сначала Персъ хотѣлъ выгнать спящаго звѣря дымомъ, но такъкакъ этогь способъ требуетъ слишкомъ много времени, между тѣмъ
насъ было двое, и стало быть опасность быланетакъ велнка, то мы
предпочли срубить дерево томагауками. Вскорѣ мы завидѣли проснувшагося медвѣдя. Мы бросились за винтовками, а онъ, въ испугѣ,
сталъ быстро спускаться съ дерева. Выстрѣлить и налетѣть на него
сѣ обнаженными ножами было для насъ дѣломъ одного мгновенія;
Но звѣрь успѣлъ проскользнуть между нами, такъ-что съ размаху
мы почти набѣжали другъ на друга и едва не ранили себя. Собаки
пустились въ погоню за медвѣдемъ, искавшимъ спасенія въ бѣгствѣ; но со сна онъ ве звалъ, чтб ему дѣлать, и вскарабкался на дерево. Персъ, успѣвшій въ это время зарядить свою винтовку, двумя
выстрѣлами свалилъ его ва землю. Запустивъ въ грудь его манія
нэжи по самую рукоятку, мы довершили пораженіе.
Прошатавшись нѣсколько недѣль по этой странѣ, я, на пароходѣ,
прибылъ въ Монвиль, откуда вскорѣ переѣхалъ въ Цинциннати.
Правительство намѣревалось устроить здѣсь безплатныя школы.
Многіе изъ моихъ соотечественниковъ упрашивали меня принятъ ва
себя обязанность учителя, говоря, что я буду получать отъ 25доЭ0
Digitized by OOQlC
СМѢСЬ.                                  227
долларовъ жалованья. Предпочтеніе ихъ мнѣ понравилось, и я сталъ
готовиться къ экзамену. Трудъ немаловажный! англійскую гранатику зналъ я плохо, географію немного лучше, за исключеніемъ Соединенныхъ Штатовъ, гдѣ я былъ какъ дома; объ ариѳметикѣ нечего и говорить: я еще и въ школѣ получилъ о ней самое темное понятіе, а съ тѣхъ поръ позабылъ и то, что выучилъ.
Наконецъ "наступилъ роковой день. Кромѣ меня экзаменовались
еще два нѣмца, три американца и 5 иля 6 молодыхъ дамъ, готовившихся также въ наставницы. Когда я вошелъ въ залу, гдѣ былъ назначенъ экзаменъ, тамъ сидѣло пять человѣкъ очень почтенной наружности. Замѣтивъ, что никто не хотѣлъ начать, я преспокойно
разсѣлся на первомъ мѣстѣ; когда насъ начали вызывать поочерѳдн, то каждый долженъ былъ написать свою Фамилію на дощечкѣ.
Экзаменъ начался, и одинъ изъ экзаменаторовъ объявилъ, что
мы начнемъ съ географіи; потомъ, вставъ съ своего мѣста, произнесъ: ülVow Мг. Kresdeger!» — G ers tacher, Sir. «Op! excuse me,
now Mr. Kerseker, will you be sb hind, as to give us the boundaries of
Ohio? Yes, Sir, on the worth etc (*  ).
Подобнымъ вѣжливымъ образомъ онъ обращался съ вопросами
ко всѣмъ, которые, за исключеніемъ одного, всѣ отвѣчали довольно
удачно.
Кончилось тѣмъ, что я получилъ атсстатъ, но, не взявъ мѣста
учителя, отправился на пароходѣ до Плюсси.
Дорогой мнѣ встрѣтился молодой человѣкъ, по имени Вудсвордъ,собиравшійся охотиться въ любимыхъ моихъ мѣстахъ — въ болотахъ
Вау de view и Cash-iivera.
Три дня бродили мы вмѣстѣ совершенно даромъ, наконецъ нашли небольшое ста'до буйволовъ.
Въ сторонѣ паслась самка съ буйволенкомъ. Mbi оба выстрѣлили
въ самку, надѣясь, что дѣтепышь достанется намъ послѣ живымъ.
Мать свалилась; но жирный, дикій буйволенокъ быстрыми прыжками погнался за испуганнымъ стадомъ, в все скрылось отъ глазъ
нашихъ.
Зато что за жаркое было у насъ! Илая подошва прелесть въ сравненіи съ мясом ь убитаго нами животнаго!
Бросивъ на-время охоту за буйволами, я, вмѣстѣ съ индіянскимъ
кожевникомъ Гр..., молодымъ, кончившимъ университетскій курсъ,
купцомъ Кп... и Рет..., п?р?селился въ Арканзасъ, для того, чтобы
завести тамъ свое собственное хозяйство.
() «Итакъ, г-пъ Кресдегеръ!» — аГерштеккеръ!» «О! извиппте; итакъ, г-въ
Берсекеръ, веуюдиоди вапъ назвать налъ границы Оі іо?«Иэводьте. На сѣверѣ..
и ороч.
