Записки архкологнческо-нумизматичкскаго овщества
въ Спи. IV* (Съ семью таблицами рисунковъ). Засѣданія И — 25.
Спб. 1849.
Любители исторіи и особенно древностей уже знакомы съ характеромъ и значеніемъ трудовъ этого Общества, инамъ остается только замѣтить, что и этотъ (IV*) выпускъ отличается такими же достоинствами, какъ и предъидущіе. Статьи, вошедшія въ его со(’) Feut-étre, «и fond du c<nur, estimons-nous cette qualité au-dessus de
fortes les autres.
Digitized by OOQlC
4»
СНЙѢ, WpMWMMtYb ТЙЪ Яф утопимъ» МЙСМЙ ЙВГОрЫК* П№Ь
бДвбгМЧАнш мъ литературѣ вашей нунмампки; нотъ m статьи
съ именами мчъ авторовъ: 1) серверныя нажаты Корппноѵь<»
съ воображеніемъ съ. Евсевія, статья В. В. КВне;        момѵы мвам>!
Мъ Славянъ» Я. Я. PeiïeA; 8) нримѣчаніе о «давмсйнхъ же»
й&йал, съ иТОШмй Владаміра, Ярослава  Святослава, И. G. Се*
МльеН; 4) е происхожденіи герба города Варшавы, <Е. Фоввбер»
г*; *5) замѣчанія о лмпмоймхъ гербахъ, гг. Яреглера * Каве; в)
послѣднія пріобрѣтенія шувея Императорскаго Эршгажа Б. Ві ИіЪ«ие; 7) новѣйшій монеты Мусульманской Айв, H. G. Савельева > «.
8) вгаТеріяліл для яогорів русской нуммэмвтмкв, С. А. Еремѣева
Нечего «говорятъ, что каждая ягъ etm сггггей бооѣе кля мвяѣе
интересна для «вякаго любателя исторіи  древвавтей я болѣя аки
женѣе важна дяя разработка нумизматика.
