ОТЪ РЕДАКЦІИ.
Въ объявленіи прошлаго года мы просили нашихъ подиМ*
сивковъ сообщать намъ замѣчанія на содержаніе нашего журнала. Вслѣдствіе этого прислано было въ редакцію нѣсколько
писемъ разными лицами. изложившими свои замѣчанія. Благодаримъ не только за все доброе, чтб сказано въ этихъ письмахъ
о нашемъ журналѣ, но еще болѣе за указаніе недостатковъ его.
Мы согласны во многомъ съ тѣми, которые указывали намъ
недостатки нашего журнала, и, конечно,, по-возможности постараемся воспользоваться этими указаніями. Совершенно раздѣ,лаемъ мнѣніе того письма (присланнаго изъ Кіева), въ которомъ
изложена мысль о слабости критическаго-отдѣла Современника
сравнительно съ другими его отдѣлами. Не въ оправданіе (ибо мы
дѣлали все, чтб могли), а въ объясненіе этого скажемъ нѣсколько
словъ. Извѣстно, что люди, обладающіе критическимъ талантомъ, во всѣхъ литературахъ рѣдки, — у насъ тоже; итакъ, немудрено, если въ этомъ отношеніи журналъ прежде возникшіе
имѣетъ нѣкоторое преимущество предъ журналомъ, начавшимся
позднѣе : ибо первый успѣлъ удержать за собой дѣятельность
немногихъ критическихъ талантовъ еще тогда, когда второго не
существовало. Какъ бы то ни было,чувствуя вполнѣ недостатки
этого отдѣла въ нашемъ журналѣ, мы приняли всевозможныя
мѣры,чтобъ онъ былъ лучше и полнѣе съ слѣдующаго года, для
чего приглашено нами нѣсколько новыхъ сотрудниковъ. На первый разъ можемъ обѣщать нашимъ читателямъ по этому отдѣлу
въ слѣдующемъ году : Подробный обзоръ русской литературы
за 1849 годъ, статью о сочиненіяхъ Императрицы Екатерины
Великой, статью объ Одиссеѣ, переведенной В. А. Жуковскимъ,
статью о Тредьяковскомъ, статью о русскихъ комикахъ. Авторъ
«Писемъ иногороднаго подписчика» будетъ продолжать свои
обозрѣнія журналовъ и въ слѣдующемъ году, и приметъ участіе
въ критикѣ Современника.
Нѣкоторыя замѣчанія, менѣе важныя, но дѣльныя, тоже
приняты нами къ свѣдѣнію, и мы воспользуемся ими въ слѣдующемъ году.
