РАСТЕНІЕ Н ЕГО ЖИЗНЬ.
ПОПУЛЯРНЫЯ ЧТЕНІЯ ПРОФЕССОРА ШЛЕЙДЕНА.
ОДИНАДЦАТОЕ ЧТЕНІЕ.
ИСТОРІЯ РАСТИТЕЛЬНАГО ЦАРСТВА.
•
Изъ рукъ природы человѣкъ получилъ уже готовое для вего на-.
слѣдство : царство растеній и животныхъ, мертвыя вещества и ихъ
смлы; но какимъ образомъ онъ управлялъ этимъ наслѣдствомъ?
Пусть онъ дастъ отчетъ въ этомъ управленіи.
Если мы станемъ цскать цѣлей, для которыхъ назначено растительное царство, этотъ пестрый коверъ земли, то можемъ найти ихъ
три. Самая низшая состоитъ, безъ сомнѣнія, въ удовлетвореніи матеріальныхъ повседневныхъ потребностей человѣка, въ доставленіи
ему пищи и ремесленныхъ матеріаловъ, — однимъ словомъ, въ доставленіи ему хозяйства. Я называю ее самою низшею потому, что
въ этомъ случаѣ природа доставляетъ удовлетвореніе только индивидуальныхъ потребностей каждаго отдѣльнаго существа, потребностей, часто весьма утонченныхъ образованіемъ, но все-таки остающихся потребностями животнаго. Гораздо выше назначеніе растительнаго царства является въ его вліяніи на ходъ многочисленныхъ
и обширныхъ Физическихъ процессовъ на землѣ. Зной африканской
пустыни, ея сухость и бездождіе, и жизненная роскошь первобытныхъ лѣсовъ, съ ихъ ливнями будто изъ разорвавшихся облаковъ,
зависятъ отъ растительнаго царства. Влажность и сухость атмосФе-*
Digitized by Google
90                        СОВРЕМЕННИКЪ.
ры, теплота и холодъ почвы, постоянство или измѣнчивость климата и тому подобное, и особенно жизнь животныхъ и наконецъ человѣка, зависятъ вообще отъ роскоши н рода растительности. Это
значеніе растительной жизни относится не только къ каждому недѣлимому, но и къ цѣлымъ странамъ и областямъ народовъ, къ цѣлому ряду многочисленныхъ операцій, которыхъ бытіе н удобства
жизни вообще связаны съ развитіемъ растительнаго царства. Наконецъ является третье назначеніе растительнаго царства, безъ сомнѣнія, самое благородное я высшее : царство растеній, подобно
другимъ частямъ природы, есть символъ вѣчнаго, напоминающія
вамъ игрою неодушевленныхъ силъ природы, съ ихъ продуктами,
Творца всего міра. Растительное царство есть драгоцѣнный покровъ
на алтарѣ въ храмѣ Бога.
Разсмотримъ теперь человѣка въ его отношеніяхъ къ растительному царству. Рѣзкими чертами обозначилъ онъ свое вліяніе и ва
зеленыхъ скрижаляхъ растительнаго царства; во каково было это
вліяніе, это хозяйство? Исторія образованности отвѣтитъ намъ:
сіОно было превосходно; своимъ мудрымъ попеченіемъ человѣкъ
пересоздалъ грубый, неуклюжій матеріалъ природы въ тѣ драгоцѣнные дары, какіе она представляетъ намъ теперь». Да, мы ве
станемъ оспаривать, что тамъ, гдѣ своекорыстіе в животная потребность были главными двигателями, каждый умѣлъ позаботиться о
собственной выгодѣ; но замѣтимъ, что потомъ толькодіо естественному закону необходимости онъ дѣлится этою выгодою съ слоями
блцжвими и потомствомъ. Напротивъ того, тамъ, гдѣ для него не
было никакой временной выгоды поддерживать природу пли даже
только щадить ее, онъ разрушалъ я уничтожалъ, дерзко расточая
дары Бога, данные на цѣлыя тысящелѣтіл нетолько ему, но
и его потомкамъ. При корыстныхъ, побужденіяхъ, прц горестныхъ.слезахъ брата, бѣдствующаго черезъ его вину, постояннор напоминаніе о Богѣ было для него, непріятно и безпокойно; вѣяніе дыханія Божія въ природѣ онъ назвалъ сказкой нянюшекъ, чтобы не пугать своей совѣстя.. Красота, выраженіе божественнаго въ природѣ, исчезла предъ своекорыстною разработкою
растительнаго царства, и много-много, ито съ узкою заботою только
длз.себя, иной огородитъ небольшое пространство н тамъ заботится
о красотѣ, природы, но не какъ о предметѣ благоговѣнія, а какъ о
пррдмехѣ чувственнаго раздраженія. Таковы, дѣла людей; спустя
ть|сдщелѣтія можно надѣяться лучшаго : мы не отчаиваемся въ челоѣчествѣ., въ немъ лежитъ зародышъ.божественнаго, способный
къ вѣрному развитію, составляющему его назначеніе. Но мы съ недовѣрчивости выслушаемъ возгласы о. высокой степени нашего об-»
Digitized by OOQlC
РАСТЕНІЕ В ЕГО ЖИЗНЬ.                        И
зорававія, імпчжу-что стоитъ только сколько-ннбудьсерьзно заглявуть въ «исторію съ моральной точки зрѣнія, чтобы убѣдиться,что
мы е4М*едва только нѣсколько выбрались изъ униженія и грубости».
Слѣдующіе Факты можетъ быть наведутъ насъ болѣе на надежду достигнуть лучшаго результата*
Колыбель человѣческаго рода, сокрытая отъ насъ въ непроницаемой давности, стояла въ тепломъ полутропическомъ климатѣ, въ тѣни широколиственныхъ банановъ, пизанговъ, и нѣжно
опереннымъ финиковыхъ пальмъ. Чтб составляло первую пищу человѣка, мь> не знаемъ, ' но онъ вскорѣ послѣ своего появленія
овладѣлъ этими растеніями, потому-что какъ то, такъ. и друл
гее, уже съ древнѣйшихъ временъ, о какихъ только мы имѣемъ извѣстія, являются не въ томъ видѣ, въ какомъ они вышли
взь рукъ првроды, но существенно измѣненными культурою людей»
Дикій бананъ есть маленькія, зеленый и безвкусный Фруктъ, наводненный сѣмянамв; напротивъ того, обработанный, онъ совсѣмъ
ве имѣетъ въ своей питательной ягодѣ зародышныхъ сѣмянъ; его
размноженіе исключительно зависитъ отъ человѣка, который разводятъ его посредствомъ отводковъ. Равнымъ образомъ злаки съ
крупными зернами, кажется, уже очень давно платили дань его магазинамъ. Ни для одного изъ растеній, употребляемыхъ нынѣ какъ
зерновой хлѣбъ, мы не можемъ указать времени, когда оно изъ дипространства пересажено на поле, воздѣланное человѣкомъ.
Ихъ употребленіе переходило отъ одного племени къ другому но
если мы обращаемся къ древнѣйшимъ источникамъ, то смазанія,
развитыя въ разнообразныхъ Формахъ и съ разнообразными украшеніями, изучаютъ насъ, что это дары боговъ, что боги сами нау-*
чили человѣка воздѣлывать хлѣбъ.
Въ этихъ сказаніяхъ олицетвореніе Физическихъ силъ и явленій,
свѣта и тепла, дождя, нильскихъ наводненій и т. п. можетъ быть *
разнообразно связывались и смѣшивались съ обожаніемъ рѣзко вы*
давшихся изъ толпы личностей, которыя произвели первыя попыт*
кн обширнаго размѣра разработать на пользу человѣка сокровища
природы. Замѣчательное явленіе, указывающее на неизмѣримую
древность обработки хлѣбныхъ растеній, состоитъ въ томъ, что, несмотря на множество строгихъ изслѣдованій, не удалось до сихъ поръ
открыть*природнаго отечества главнѣйшихъ видовъ зерновыхъ растеній. Ни одинъ изъ строгихъ изслѣдователей,.путешествовавшихъ"
въ Америкѣ,‘не находилъ здѣсь маиса въ другомъ видѣ,.кромѣ обработаннаго, а если и попадался маисъ внѣ рукъ человѣка, то это
былъ уже вновь одичалый. Касательно нашихъ европейскихъ зерновыхъ хлѣбовъ, мы имѣемъ только весьма неточное указаніе, что въ
Digitized by OOQlC
92                            совркмкпнмкъ.
нѣкоторыхъ мѣстахъ юго-западныхъ земель средней Алія онм встрѣчаются въ дикомъ состоянія. Но исторія показываетъ, что эти страны питали нѣкогда столь сильное народонаселеніе и находилирь на
столь высокой степени образованія, что едва ли можно сомнѣваться,
что эти дякорастущія хлѣбныя растенія суть одичалыя. Ивъ свѣдѣній объ обширнѣйшей восточной части Китая знаемъ, что густое
народонаселеніе, при извѣстной степени промышленнаго образованія, дѣйствительно можетъ истребить всѣ дикія растенія и всю иочву исключительно занять такими, которыя разводятся съ намѣреніемъ. За исключеніемъ немногихъ водныхъ растеній, на рисовыхъ
поляхъ, съ намѣреніемъ затопляемыхъ, ботаникъ не находитъ на
равнинѣ, занимаемой Китаемъ, почти ни одного растенія, которое
не было бы предметомъ культуры. Такимъ образомъ, почти можно
допустить, что хлѣбныя растенія, ограниченныя сначала, подобно
многимъ нынѣшнимъ растеніямъ Австралія, можетъ быть небольшимъ пространствомъ, которое уже въ глубокой древности было
обитаемо могущественно развившимся народонаселеніемъ т въ-самомъ-дѣлѣ совсѣмъ исчезли на земномъ шарѣ въ ихъ первоначальной Формѣ.
Но древнѣйшіе виды зерновыхъ растеній суть, безъ сомнѣнія,
пшеница а полба, которыя уже у Гомера называются хлѣбными зернами, и ячмень, которымъ гомерическіе герои, какъ и теперь еже
южно-европейцы, кормили своихъ лошадей. Только во времена Галена была наконецъ распространена рожь черезъ Ѳракію въ Греціи.
Различные виды овса были воздѣлываемы въ Греціи не для сѣмянъ,
но для подножнаго корму. Настоящая обработка овса является только впослѣдствіи, въ Германіи, и заимствована, какъ кажется, отъ
восточныхъ народовъ, при чемъ Германія получила и свою рожь.
Обыкновенно принимаютъ, то обработку маиса весь Старый Свѣтъ
получилъ изъ Америки; и однакожь есть указанія, которыя дѣлаютъ
по-крайней-мѣрѣ столько же вѣроятнымъ, что уже во время ѲеоФраота былъ извѣстенъ маисъ индѣйскій, и что по-крайней-мѣрѣ
южная Европа получила маисъ съ Востока. Таже неизвѣстность относительно кукурузы (*   ) и относительно Cactus opuntia, или индѣйской фиги. Это американское растеніе, по мнѣнію большинства, являющееся вслѣдствіе одичанія во всей южной Европѣ, Африкѣ и ча,сти востока, но точнѣйшимъ изслѣдованіямъ, съ большею вѣроятностію, можно принять за совершенно природное этммъ странамъ. Эти
нереселенія растеній, совершавшіяся подъ вліяніемъ человѣка, со(*) Она называется въ Германія м Италія турецкимъ хлѣбомъ; а въ Греція
она называется арабскимъ хлѣбомъ. Все это указываетъ ва восточное вроисхожденіе кукурузы.
Digitized by OOQlC
FACVSHR  ВТО ЖИИЬ.                          fS
отваляютъ нодводный камеи*, котораго часто почтя яельая объ*
ѣхать, и объ который разбиваются всѣ точнѣйшія бетаняно-гео*
графическія изслѣдованія, если до васъ ве дошли опредѣлительныя
историческіе документы.
Что сказано о хлѣбныхъ растеніяхъ, а именно, что начало ихъ
обработки тяриется въ глубинѣ до-историческихъ временъ, тоже
относится и къ наибольшей части нашихъ овощей и Фруктовъ. Даже
можвО сказать, что, за исключеніемъ очень немногихъ, всѣ главныя
культурныя растенія были извѣстны ужеасъ незапамятныхъ вре*
мявъ, в что, за исключеніемъ картофеля, ни одно впослѣдствіи вы»
веденное изъ дикаго состоянія растеніе не играло въ нашемъ хозяйствѣ значительной роди.
. Изъ всѣхъ,вліяній человѣка на растительное царство, безъ сомнѣнія, самое благотворное состоитъ въ превращеніи дикихъ, часто
почта негодныхъ для ѣды, растеній въ самыя драгоцѣнныя украшенія нашего стола. Есл наши садовыя яблони, груши и вишни съ
самого начала дѣйствительно представляли особенные виды я не
вроваошлн, чрезъ постепенное облагороженіе, отъ дикихъ яблонь,
грушъ и вишенъ, то все еще остается довольно растеній, въ которыхъ можно показать, какое могущественное вліяніе ва природу
имѣетъ человѣкъ. Что за сходство, напримѣръ, между цвѣтною капустою и кольраби и между тою горькою капустою, которая,
безъ сомнѣнія, была родоначальницею всѣхъ эТвхъ дорогахъ
овощей : ибо посредствомъ одичанія мы легко можемъ превратить
ихъ опять въ это первобытное растеніе. Кто бы могъ подумать, что
сладкая,. нѣжная, оранжево-жолтая морковь и морковь дикая, съ
вѣнцеобразнымъ в деревянистымъ корнемъ, принадлежитъ одному и тому же виду растенія? и однакожъ это такъ. Короче сказать,
въ растительномъ царствѣ человѣкъ можетъ существенно измѣнять
отдѣльныя существа природы соотвѣтственно своимъ потребностямъ, точно также какъ изъ кровожаднаго, хищнаго звѣря — дикой
собаки — онъ воспиталъ веселаго пуделѣ, полезнаго товарища на
охотѣ и спасающую путешественниковъ с. бервардокую собаку, или
изъ какой-нибудь щаршавой овцы развилъ благороднаго мериноса.
Не такъ значительными могутъ показаться перемѣны, которыя
произвелъ человѣкъ въ распредѣленіи растеній. Очень естественно,
что всѣ полезныя и питательныя растенія слѣдовали, какъ мы знаемъ, повсюду за человѣкомъ, гдѣ только позволяли климатическія
условія ихъ растительности. Эти переселенія растеній человѣкъ приготовлялъ и производилъ съ намѣреніемъ и сознательно. Но, подобно тому, какъ за велвквмр переселеніями народовъ слѣдовали сволочь н шайки разбойниковъ, такъ а съ этими переселеніями полеаDigitized by OOQlC
М                            ООП РЕ МИННИКЪ.
выхъ растеній неразлучно было множество растеній, которыя челсн
вѣкъ долженъ былъ принять какъ бы въ придачу къ гамъ: это сорныя травы. Можно навѣрно утверждать, что часть нашйхъ полевыхъ
сорныхъ травъ, которыя у насъ находятся только между извѣстными зерновыми посѣвами, не прнродны вашимъ странамъ, а занесены
въ нихъ вмѣстѣ съ культурными растеніями,-между Моторыми ввѣ
встрѣчаются. Къ такимъ незваннымъ гостямъ навѣрно принадлежатъ адонисъ, василекъ, куколь, полевой макъ, шпорникъ живяной,
плевелъ льняной, павилица и многія другія. Еще крѣпче1, добровольно и безъ сознательнаго содѣйствія человѣка, къ этому властителю міра привязывается и слѣдуетъ всюду, гдѣ только расположить
онъ свое жилище, множество другихъ растеній; они вовсе не имѣютъ
никакого отношенія съ его культурными растеніями и не живутъ
вмѣстѣ съ ними, но поселяются въ ближайшемъ сосѣдствѣомОяо ега
хижины, около конюшенъ, на кучахъ навозу н мусору. Болѣе нежели вѣроятно, что каждая обширная Фамилія народовъ и въ этомъ
отношеніи имѣетъ свое отличіе, и что по утвердившимся сорный      *
травамъ можно съ вѣрностію опредѣлять, кто на данномъ мѣстѣ
прежде всѣхъ построилъ свои хижины, славяне или гермаЦцьц европейцы или азіятцы, негры или индѣйцы и т. д. Такимъ образомъ
великое средневѣковое переселеніе народовъ изъ Азія въ среднюю
Европу и теперь.еще обозначено вторженіемъ айіятскіхъ степныхъ
растеній, напримѣръ кохія (), въ Богемію в Карантмо, и татарскій
каправъ (*  ).    Сѣверо-американскій дикарь справедливо называетъ
подорожникъ () «Тропою бѣлыхъ»,. а обыкновенный мышачій пирокъ м теперь означаетъ прежнее мѣстопребываніе норвежскихъ-к<н
лонмстоѣъ въ Гренландіи. Точнѣйшее познаніе ѣпхъ особенныхъ
Флоръ вѣроятно приНелб бѣі насъ еще къ какимъ-Нибудь интереснымъ выводамъ но переселеніи народныхъ плёМенъ и кхъ родствѣ,
если бы между путешествующими было нойенѣе такъ называемыхъ
емстематнбвъ, то сетъ бездарныхъ и невѣжественныхъ собирателей
всякаго сѣна. Еще для примѣра такихъ растеній; особенно слѣдоывн
итакъ за европейцемъ, уномяну здѣсь о крапивныхънмарёвьгхь.
Но одинъ изъ замѣчательнѣйшихъ примѣровъ въ Стомъ отнбшенік
*
представляетъ намъ постепенное распространеніе             по 'всей Еѣровѣ
дурмана, который перешелъ изъ Азіи послѣдамъ цыганъ, постолъ
но употреблявшимъ это ядовитое растеніе въ своемъ противозаконномъ ремеслѣ и такѣ сильно Заботившихся о его разведеніи,‘ЧТОчягь
потомъ самъ собою разростался возлѣ ихъ таборовъ. Опосгь €
(f) Kochia S со parta.
(*) Crambe tatarica.
(*) Planlazt major.
Digitized by OOQlC
РАСТжаій  вго жизнь.                       95
Иавръ, п своемъ введеніи въ бразильскую мору, говоритъ : «Въ
Кривили, жавъ  въ Кировѣ, извѣствыл растеши всегда слѣдовали
по пятамъ человѣка в сохранили слѣды его пребыванія : среди нустынь, которыя тянутся черевъ аира куту, часто съ ихъ помощію
находилъ я мѣсто, гдѣ стояла когда-то хижина. Нигдѣ европейскія
растенія не размиожаливь въ такамъ.цолячестяѣ, какъ на поляхъ
между Терезіею я Монтевидео а отъ этого города до Pio-Негре. Уже
въ окрестностяхъ С. Терезія поселилась оіялжа, бурачникъ, нѣкоторыя геранія, укропъ и другія. Вездѣ встрѣчаются ваши мальвовыя и ромашковыя, паши остропестро, особенно же артишоки, равмножившіеся въ равнинѣ Ріо де ла Плата-и Уругая, покрываютъ то»
перъ ‘неизмѣримыя пространства а дѣлаютъ ихъ негодными для
пастбищъ». Послѣ войнъ, освободившимъ Германію отъ Наполеона,
по всѣхъ мѣстахъ, гдѣ стояли казацкіе лагеря, напримѣръ около
Шветцагена/появилось растеніе клоповникъ ('Cuntpermum MarsЬаШі)чізъ семейства -маревыхъ; прежде оно было лряродно только
степямъ яри-діЛпровсинмъ; подобнымъ же образомъ, съ переходомъ
русской арміи въ 1844 году чревъ Германію до Парижа, распространилась в Випіт orientalis (Свербичка восточная).
Но растенія переселялась и безъ человѣческаго содѣйствія. На
берега Мжаедивскикъ острововъ морскія волны приносятъ сошелъ»
«жую A9a.ww*»'(Ledoieea'&êchellanun), которая и вырастаетъ тамъ
въ песку./Первые поселенцы вновь образовавшихся коралловыхъ
остроговъ Тихаго океана суть кокосовыя пальмы в панданы; плоды
икъ, одѣтые/твердою скорлупой, вездѣ встрѣчаются плавающими въ
тѣхъ >морякъ. Посредствомъ рѣкъ, сѣмяна нагорныхъ мѣстъ сообщаются ннамевиымъ; такимъ образомъ, напримѣръ, по берегамъ
альпійскихъ рѣкъ, въ южной Германіи, въ Баваріи и Вмртембергѣ,
распространяются такія растенія, которыя сначала были свойстмины только Высокимъ горамъ. Часто человѣкъ неумышленно
переселяетъ растеніе, я оно продолжаетъ потомъ свои страиствомиіл в'бевъ его содѣйствія. Такъ Аиръ сначала былъ вывезенъ
мѵь Индіи и воспитывался только въ ботаническихъ садахъ, а теперь распространился ne всей -Европѣ. Индѣйская смоковница n
американская агава, одичавъ, существенно измѣнили всю ботаническую физіономію мятой Испаніи, Италіи и Сициліи. Въ половинѣ
XVII столѣтія, въ чучелѣ одной птицы, было вывезено въ Европу
еѣмя растенія tErigeron canadense» (блошница канадская); сѣмяна
цпгбыли посѣяны, и теперь это растеніе расплодилось по всей Европѣ, нуда даже не заносилъ его нн одинъ человѣкъ..Форма сѣмянъ,
дѣлающая ахъ способными уноситься далеко вѣтромъ, жадность
птицъ, іиюзрющихъ неудобоварамоезерво*, которое потомъ, часто
Digitized by OOQlC
98                         QMBFMBRHWKb.
иа обпшрномъ разетблін отъ своего отечественнаго растенія, провябаетъ въ' птичьемъ пометѣ, — вотъ ствошеНія, объясняющія намъ
это легкое распространеніе растенія.
Но гораздо значительнѣе, нежели всѣ эти небольшія'! частныя
измѣненія, на землѣ н въ растительномъ царствѣ, суть климатическія перемѣны, происходящія подъ вліяніемъ времени ала человѣка.
Хотя извѣство, что количество тепла, получаемаго землею, уже въ
теченіи нѣсколькихъ тысящелѣтій такъ мало измѣнялось, что измѣненіе это не вызвало ни малѣйшей перемѣны въ растительномъ царствѣ, тѣмъ не менѣе однакожъ распредѣленіе тепла на землѣ и по
различнымъ времененъ года съ теченіемъ времена можетъ быть совершенно различно а слѣдовательно можетъ взмѣвить я всю «автономію страны. Несчастная Исландія еще за нѣсколько столѣтій разводила хлѣбъ, даже рожь въ значительномъ количествѣ, а теперь
совсѣмъ прекратила - обработку хлѣба в ограничилась только бѣдвынн в большею частію погибающими жатвами ячменю; нѣкогда
тамъ были густые, березовые лѣса, а теперь береза попадается
только въ видѣ рѣдкаго, мелкаго, искривленнаго кустарника. Извѣстно, какія рѣшительныя перемѣны началась въ XII столѣтіе
въ климатѣ Гренландіи; съ тѣхъ поръ эта страна превратилась въ
необитаемую ледяную пустыню. Какъ ня кажутся аезавясящиня
огь произвола человѣка эти явленія обширнаго размѣра, однакожъ
это несправедливо : его продолжительная, поотоянно-сохравяюшая
тоже направленіе, дѣятельность производитъ наконецъ таяія слѣдствіи, которыя изумляютъ его самого, потому-что въ каждое мгновеніе овъ не замѣчалъ тѣхъ слѣдствій, которыя являются только
постепенно, в ве имѣлъ необходимыхъ познаній, чтобы предвидѣть
икъ конечный результатъ.
Изъ разсматриванія тѣхъ широкихъ начертаній, кахями природа
пишетъ свою хронвку, напримѣръ, изъ изслѣдованія растительныхъ
окаменѣлостей, каменноугольныхъ копей в т. в., равнымъ образомъ
а изъ крошечныхъ замѣтокъ людей, открывается, что стравы /которыя теперь состоятъ ивъ безлѣсныхъ и безводныхъ пустынь, напримѣръ часть Египта, Сиріи, Персіи и т. д., прежде были странами
плодоносными, лѣсистыми и орошались большими рѣками, которыя
нынѣ или вовсе высохли, или обмелЬли. Солнечный мой, засухи и
недостатокъ воды теперь позволяютъ здѣсь жить только самому бѣдному народонаселенію. На-оборотъ, какъ ве улыбнуться какому-явбудь весельчаку, когда съ высотъ Іогавиисберга овъобозрѣваетъ
пра-рейпскую область в пьетъ рюдеегеймокое во славу благороднѣйшей иаъ нѣмецкихъ рѣкъ, какъ не улыбнуться ему, когда ири атомъ
оиъ вспомнитъ слова Тацита, что иа Рейнѣ не можетъ расти вишня,
Digitized by OOQlC
рлстешк  вго жвэнь.                     87
а тѣмъ болѣе виноградъ. И если мы спросимъ, отчего вроюоінлиэта
перемѣны, то наслѣдованіи укажутъ намъ ва истребленіе лѣсовъ.
Безпечнымъ истребленіемъ деревъ человѣкъ сильно измѣняетъ самыя естественные отношеніи странъ. Мы очень хорошо знаемъ,что
ва Ремнѣ, гдѣ за двѣ тысячи лѣтъ не могла роста виши, приготовдаются теперь превосходныя вина; но также извѣстно и то, что. гдѣ
роскошная растительность питала когда-то многочисленное еврейское народонаселеніе, тамъ теперь почти пустыня. Любящій влажную атмосферу трилистникъ перешелъ изъ Греціи въ Италію, отюда въ южную Германію и начинаетъ оставлять уже и эта мѣста,
но причинѣ увеличивающихся лѣтнихъ жаровъ, и ограничиваться
болѣе влажнымъ сѣверомъ. Рѣки, разливавшія свои благотворныя
воды когда-то равномѣрно в> продолженіи цѣлаго года, теперь лѣтомъ оставляютъ жаждущіе луга безъ орошенія, между тѣмъ какъ накопившіяся массы воды весною потопляютъ жилища испуганнаго человѣка. Если въ началѣ отъ сильныхъ порубокъ и истребленія лѣсовъ
увеличивается теплота, является болѣе южный климатъ я роскошное развитіе нѣжныхъ растеній, то за этимъ вожделѣннымъ состояніемъ слѣдуетъ, вскорѣ другое, также, а можетъ быть еще и больше,
стѣсняющее народонаселеніе страны, нежели прежняя суровость
климата. Теперь Пиѳагору нечего было бы совѣтовать своимъ ученикамъ не ѣсть плодовъ многолепестннка (): страна уже давно сдѣлалась неспособною производить это растеніе. Виноградъ Мендеса и
Мореотиса, одушевлявшій гостей Клеопатры, воспѣтый еще Гораціемъ, уже не растетъ теперь. Убійца не нашелъ бы теперь священъ
вой рощи Посейдона, чтобы скрыться и подстерегать пѣвца, иду     *
щаго на праздникъ. Лиственница уже давно удалилась на высоты
Аркадскихъ горъ, по причинѣ усилившагося здѣсь пустыннаго климата. Гдѣ теперь пастбищагдѣ поля, вокругъ священнаго зЬмка
Дардана, питавшія у подошвы богатой источниками Иды 3,000
кобылъ (*  )?    Кто могъ бы теперь сказать: «быстроволвистый
Ксантъ (*')?» Кто могъбы понять слова: «Аргосъ,питатель коней?»
Я заключу этотъ очеркъ если не словами, то по-крайвей-мѣрѣ
мыслями одного изъ благороднѣйшихъ ветерановъ нашей науки, достопочтеннаго Иліи Фриса въ Лундѣ.
По слѣдамъ культуры разстилается широкая волоса земли пустынной. По мѣрѣ распространенія культуры, тамъ, гдѣ она явилась
первоначально, является запустѣніе, потомъ и въ срединѣ прежнихъ
предѣловъ; и только ва самой крайней границѣ ея мы видимъ зеле(*) Melombium Speciosâm.
(*, Иліада Гомера, 90.
(*) Иліада Гомера, 13, 310.
Digitized by Google
98                        ОИВРКМЕИИИГЬ.
мыя вѣтви. Впрочемъ возможно, twa и трудно, что человѣкъ, ве
отказываясь отъ своихъ выгодъ, когда-нибудь поправитъ сдѣланный имъ вредъ: овъ повелитель міра. Правда, тернія и волчецъ,
безобразныя я ядовитыя растенія, превосходно названныя у ботаннковъ мусорными, до сихъ поръ обозначаютъ ту дорогу, по которой
шелъ человѣкъ по землѣ; впереди его лежитъ дѣвственна я природа,
въ ея дикой, но величественной красотѣ; за собой онъ оставляетъ
пустынную, безобразную и испорченную землю: дѣтская жажда
разрушенія или безразсудная расточительность растительныхъ сокровищъ совершенно уничтожили характеръ природы, я испуганный
человѣкъ самъ бѣжитъ мѣста своихъ дѣйствій, чтобы оставить поруганную землю дикимъ племенамъ или животнымъ, пока еще другая полоса улыбается ему въ дѣвственной красотѣ. И здѣсь остается
онъ по прежнему своекорыстнымъ, по прежнему, сознательно или
безсознательно, слѣдуетъ онъ самому предосудительному правилу, въ
высшей степени безнравственной поговоркѣ, какую когда-либо произносилъ человѣкъ: «après nous le délogea, и здѣсь начинаетъ онъ разрушенье. Такимъ рбразсмъ, развивающаяся культура оставила днкнмъ
ордамъ востокъ и пустыни Африки, можетъ быть еще прежде опустошенныя, равно какъ и прекрасную когда-то Грецію; также точно,
съ изумительною быстротою, идетъ это завоеваніе отъ востока на
западъ, чрезъ Америку, и земледѣлецъ и теперь уже часто оставляетъ на востокѣ высосанную почву и чрезъ истребленіе лѣсовъ
сдѣлавшійся безплоднымъ климатъ, чтобы произвести на запалѣ
такой же переворотъ. Но мы видимъ также, что благородныя племена или истинно образованные люди уже и въ наше время возвышаютъ голосъ предостереженія, уже принимаются, хотя еще разрозненными силами, за вторую, болѣе-тяжкую работу — возстановить
природу во всей ея силѣ и полнотѣ, но только на высшую ступень,
нежели на какой находится природа дикая, — подчинить ее своему
закону цѣлесообразности и устроить по планамъ, начертаннымъ
сообразно съ развитіемъ человѣчества. Правда, все это остается
nota безсильнымъ и для цѣлаго почти ничтожнымъ предпріятіемъ,
но оно укрѣпляетъ вѣру въ прпзваніе человѣка и въ его силу. Онъ,
повелѣвающій и управляющій природой, долженъ когда-нибудь
освободить ее изъ того рабства, какимъ онъ ее до сихъ поръ унижаетъ и въ которомъ онъ могъ держать ее только неусыпною
борьбою противъ вѣчно-воэстающей. Въ туманной дали будущности
на землѣ и въ природѣ виднѣется царство міра и красоты, по до
тѣхъ поръ еще долго человѣкъ долженъ ходить въ школу природы
и прежде всего освободить самого себя отъ оковъ эгоизма*
Digitized by Google
РАСТЕНІЕ И ЕГО ЖИЗНЬ.
ДВѢНАДЦАТОЕ ЧТЕНІЕ.
ЭСТЕТИКА РАСТЕНІЙ.
Сущность красоты неизъяснима. Она доступна только для Чувства; а для разсудка, съ его логическими порядками, наукообразными системами и теоретическими выводами, она остается чуждою,
замкнутою областью. Но чего не видитъ разсудокъ, какъ говоритъ
поэтъ, то понимаетъ сердце, въ его дѣтской простотѣ. Посредствомъ
наблюденія и опытовъ, посредствомъ разсѣченій выводовъ и доказательствъ, мы разщипываемъ на ниточки всю многосложную ткань
веществъ и силъ, составляющихъ природу. Но прекрасное и возвышенное въ ней снова соединяютъ раздробленное въ одно цѣлое М
смѣются надъ нашими усиліями понять непостижимое. Мы не можемъ объяснить его, и однакожъ оно не мечта; мы не понимаемъ его,
и однакожъ оно существуетъ. Чистое сердце смѣловысказываетъ то,
чего не видитъ самый проницательный разсудокъ :              1
«Небеса повѣдаютъ славу Божію, и міръ есть дѣло рукъ его. День
говоритъ это дню и ночь возвѣщаетъ ночи».
Впрочемъ и непонятное и необъяснимое доступно можетъ быть
вашему анализу и изъясненію, ио-крайней-мѣрѣ на столько, что мы
ножемъ объяснить себѣ, гдѣ, какимъ образомъ и почему является это
непонятное въ области нашей духовной жизни. Если и невозможно
объяснить сущность красоты въ ней самой, безотносительно, то можетъ быть возможно по-крайней-мѣрѣ опредѣлить, какое значеніе
она имѣетъ для насъ, какъ она проявляется и въ чемъ состоятъ ея
дѣйствующіе элементы.
Для естествоиспытателя развитіе всегда есть переходъ отъ простого, къ болѣе сложному, отъ несовершеннаго къ болѣе совершенному; съ словомъ развитіе онъ не связываетъ никакого другого понятія.
Больной грекъ обращался къ жрецу Геркулеса или Эскулапа.
Растеніе, взращенное возлѣ храма жрецомъ, служило лекарствомъ,
а совершаемое имъ жертвоприношеніе подавало смертному надежду на
T. XVII. Отд. II.              *                            8
Digitized by Google
100                       свврткнйигѣ.
помощь безсмертныхъ боговъ. И чтожь развилось съ теченіемъ временя изъ этого простого естественнаго отношенія? съ одно*стороны,
все запутанное развѣтвленіе нашихъ нравственныхъ и психологическихъ изслѣдованій и наукъ, а съ другой — медицина и хирургія, съ
ихъ безчисленными отраслями, всѣ естественныя науки съ ихъ практическими примѣненіями; Фармацевты, Формакогносты суть наслѣдники жрецовъ Эскулапа; Jardins des plantes, зоологическіе
парки, ботаническіе сады, цѣлыя полосы земли, на которыхъ промышленники воздѣлываютъ аптекарскія травы, — все это дальнѣйшее
развитіе вышеупомянутаго сада ври храмѣ Эскулапа. Теперь сотни
людей нравственными в тѣлесными силами своими содѣйствуютъ къ
даму, чтобы лучше, опредѣленнѣе, совершеннѣе достигнуть того,
что жрецъ Эскулапа соединялъ въ одномъ себѣ, хотя в не сътаимъ
успѣхомъ... Ибо надо признаться, что дѣло людей всегда начинается съ несовершеннаго я подвигается къ совершенному; въ человѣческихъ дѣйствіяхъ и занятіяхъ въ-самомъ-дѣдѣ простое, веразвктое состояніе есть вмѣстѣ и несовершенное; въ человѣческомъ развитіи также постепенно выдѣляются отдѣльные элементы, которые
первоначально были какъ бы связаны между собою и лежали нераздѣльно въ одномъ хаосѣ. Но мы разсмотримъ* и постараемся объяснить себѣ только одно отношеніе, именно : положеніе, занимаемое
человѣкомъ относительно остальной природы.
Въ началѣ развитія вездѣ мы находимъ полное, совершенное
сліяніе физики съ религіознымъ міросозерцаніемъ; каждое первоначальное выраженіе благоговѣйныхъ чувствъ человѣка состоитъ въ
поклоненіи природѣ. Такъ, у египтянъ въ обожаніи Изиды и Озириса, не говоря уже объ обожаніи священныхъ животныхъ, выразилась въ непосредственной Формѣ богопочтенія признательное»къ
Дѣятельнѣйшимъ и благотворнѣйшимъ для Египта силанъ природы;
такъ, изъ роскошной природы Индіи образовалась Фактаетммемм
религія браминовъ, а на свѣтлыхъ, ярко озаряемыхъ солицемъ высотахъ Ирана и Турана человѣкъ молился свѣтоносному сутягу и
огню — его символу; между тѣмъ какъ въ сѣверной миѳологіи ламо
узнать борьбу льдистой зимы и ея бур> съ короткимъ лѣтомъ. Но
въ самыхъ изящныхъ, тонкихъ и вполнѣ развитыхъ образахъ
является это поклоненіе природѣ у грековъ, одаренныхъ столь высокими дарованіями. Въ сухой и благословенной Греціи все прозамй
органическаго царства зависѣло отъ мѣстнаго и годичнаго расцредѣленія влажности, и такимъ образомъ въ олицетвореніи и богопареніи свѣтлаго Зевса, посылающей облака Юноны, согрѣвающаго
Аполлона, ГеФеста, блистающаго молніями, и такъ далѣе, созданы
Digitized by OOQlC
ѢЛСНтК II ЕГО ЖИЗНЬ.                       401
Прекрасные мшы, богатство и пластическая красота которыхъ оста*
вутея неизсякаемымъ нсточввкомъ паслаждетя для всѣхъ временъ.
Но эти отнопенія могутъ существовать только до извѣстной стопеші равватія человѣчества. Духъ иасдовамія подстрекаетъ насъ
снята покровъ съ лвца Изиды,  чѣмъ больше удается поднять его,
тѣмъ больше теологическихъ богОвъ исчезаетъ сначала изъ
нгаіняъ блмжайшвхъ окрестностей, потомъ съ, земли вообще, а
наконецъ съ звѣзднаго ' неба. Но — странно Г — естествоиспытатель доказываетъ себѣ неопровержимымъ образомъ, что въ природѣ
нѣтъ цвѣтомъ, а только эгарвыя-волны различной длины; нѣтъ
звука, а только сотрясенія воздуха, слѣдующія омо за другамъ,
медленнѣе или быстрѣе, в такъ далѣе, а мейду тѣмъ, въ тоже врейя,
его восхищаетъ игра цвѣтовъ, въ радугѣ, его грудь наполняется
томленьемъ при страстныхъ напѣвахъ соловья; съ бездушныхъ массъ,
составляющихъ ландшафтъ, развертывающійся передъ ого глазами;
онъ ее можетъ снять золотой дымки утренней зари, и ‘эотъ надъ
увлекательно заманиваетъ его сердце илисвоимъ величіемъ влечетъ
за предѣлы мірового прострспства.
Вся природа является намъ зависящею отъ' пространства и
времени и поэтому самому, по необходимости, кажется намъ несовершенною. Въ самомъ сердцѣ нашемъ живетъ неотрывное
Требованіе чего-То совершеннаго, неизмѣннаго; мы чувствуемъ
себя вправѣ сказать: только совершенное дѣйствительно существуетъ»
Но чтб находятся въ,пространствѣ, то, подобно самому пространству, безгранично, нигдѣ незакопчено, безконечно, то есть песпоеобно къ совершенству; а что во времени, то подлежитъ закону иемѣняемыми и послѣдовательному ряду различныхъ состояній. Слѣдовательно, ни въ пространствѣ, ни во времени нельзя искать того,
чтб должно удовлетворять наше сердце, — истинно существующаго,
совершеннаго; окружающая насъ природа не есть истинный міръ
ВМкім*' Такъ неужелижь все, чт > мы видимъ и знаемъ, есть только
пустая, не существующая мечта, лихорадочный бредъ? Многіе прихадмла къ этому странному заключенію, повидимому довольно основательному, какъ-то видно в изъ сказаннаго. Но эта основательность имѣетъ значеніе- въ глазахъ только недостаточнаго самокомажія, потому-что, яря дальнѣйшемъ изслѣдованіи, усматриваемъ,
что вравтрапство и время не составляютъ чеговибудь существенно
принадлежащаго предметамъ, но только образъ и способъ нашего
ограниченнаго пониманія ихъ, отъ котораго мы не можемъ отказаться до тѣхъ поръ, нона остаемся людьми. Пространство н время
межнонаамть окрашенными очками, которые всѣ мы носимъ отъ
Digitized by Go    le
102                       СОВРИМЕИШКЪ.
колыбели до гроба, и которыхъ никто, даже самый образомаииьгі
человѣкъ, не можетъ снять на на минуту. Но истинно обраэоишый
можетъ по-крайней-мѣрѣ видѣтьг что онъ носитъ очки, которые не
показываютъ и не могутъ показать намъ предметовъ въ томъ видѣ,
какъ они существуютъ на самомъ дѣлѣ. Послѣ этого мы дѣгаенъ
слѣдующій выводъ : то, что насъ окружаетъ, есть дѣйствительно
царство Бога. Туманный покровъ, котораго мы не можемъ ситъ,
дѣлаетъ для насъ невозможнымъ созерцаніе божественнаго въ природѣ; но настанетъ, должно настать время, когда пространство и
время, эти границы способа человѣческаго пониманія, падутъ,  мы
увидимъ то, о чемъ теперь только предчувствуемъ.
«То, что теперь мы видимъ въ зерцалѣ.гаданія, увидимъ лицомъ
къ лицу».
Слѣдовательно, все наше, повидимому столь твердое, ясное, иатематическое пониманіе природы, въ сущности есть самое скудное,
ничтожное, ложрое, потому-что оно ограничено только человѣчесити предѣлами. Но какъ въ основаніи природы, являющейся человѣку, лежитъ истинное царство Божіе, такъ точно и въ насъ, несмотря на нашу ограниченность, живетъ божественная искра, неугасшм,
а только на-время покрытая прахомъ и золою. Эта искра, стреждіцаяяся къ вѣчному, неизмѣнному, требуетъ для своего удовлетворенія однороднаго, и въ явленіяхъ предчувствуетъ сущность, п механизмѣ законовъ природы, дѣйствующихъ въ мертвыхъ иассвгь,
провидитъ свободу божества, и чего человѣкъ никогда не могъ вырнзнть въ явныхъ понятіяхъ, то лежитъ въ его сердцѣ, какъ самое
благородное его наслѣдство. Это-то ему и является въ природѣ необъяснимымъ, непонятнымъ, недоступнымъ ни для какого ученаго Изслѣдованія, и однакожъ лучше и выше всѣхъ наукъ Оно-то выполняетъ насъ безконечнымъ восторгомъ, я мы называемъ его
прекраснымъ; оно-то наводитъ на насъ невыразимое таинственное
благоговѣніе, и мы называемъ его высокимъ.
Итакъ, начало и конецъ нашего развитія сходятся : на высочайшей степени образованія мы снова, но сознательно и съ просвѣтленнымъ взглядомъ, принимаемся аа то, чѣмъ начали безсознателно, на дѣтской ступени развитія; изученіе природы опять дѣлеиш
богослуженіемъ, но только тогда, когда изъ природы мы уже отдѣлили все небожественное, человѣческое, все наукообразное, обмо*
ммое, общепонятное, и когда осталась только одна тайна примни»
Въ ней проявляется предчувствіе высшаго значенія всѣхъ»
леній; сознаніе прекраснаго въ природѣ есть религіозно чув*
Digitized by Google
РАСТВН» И ЕГО жизнь.                       103
ство; оно есть самое непосредственное откровеніе божественнаго, къ какому только человѣкъ способенъ. Чтобъ отклонить недоразумѣніе, позвольте еще прибавить, что красота внѣшней Физической природы не есть самая высшая, какую только мы можемъ
встрѣтить въ жизни : есть еще нѣчто благороднѣе Физическаго міра. Это духъ человѣка; красота духа и самый благороднѣйшей цвѣтокъ его — чистая любовь — есть еще болѣе совершенный отблескъ
божественнаго, и, слѣдовательно, самые высокіе символы божественнаго мы заимствуемъ не изъ Физическаго міра, а изъ самой внутренней жизни человѣческаго духа.
Если такимъ образомъ природа удержала свое особенное значеніе для насъ, то повидимому мы пришли къ концу нашей задачи.
Красота недоступна ни для какого ученаго изслѣдованія. Выраженія,
въ которыхъ мы признаемъ ее, сужденье вкуса, не могутъ быть
подкрѣплены рядомъ доводовъ. Каждое изъ нихъ, напротивъ того,
самостоятельно и имѣетъ право на непосредственный вѣсъ, даже тогда, когда въ душѣ различныхъ созерцателей оно отражается различно. Но въ такомъ случаѣ откуда же взять матеріалъ для дальнѣйшихъ изслѣдованій? Хотя сущность красоты и не можетъ быть
разложена, однакожь предметъ, въ которомъ она является, можетъ
быть подвергнутъ точнѣйшему разсмотрѣнію; мы можемъ замѣтить
въ немъ каждую часть, признаки и ихъ взаимное отношеніе, и отчасти систематически развить, какіе элементы и какія соединенія ихъ
пробуждаютъ въ насъ чувство прекраснаго и возвышеннаго. Подобно изслѣдованіямъ о гармоніи цвѣтовъ, о правилахъ музыкальной
композиціи и т. п., можно и въ растительномъ царствѣ найти особенности, производящія на насъ тѣ эстетическія впечатлѣнія, которыя мы отъ него испытываемъ.
Но прежде всего замѣтимъ, что ни въ одной области мы не находимъ такъ мало трудовъ съ умомъ и вкусомъ, какъ именно въ этой,
самой высшей, задачѣ ботаники, и что здѣсь мы имѣемъ почти одни только безсвязные отрывки. Это обстоятельство да послужитъ
извиненіемъ слабости нашего слѣдующаго изложенія, не заслуживающаго даже названія очерка.
Весь матеріалъ, который подлежитъ теперь нашему разсмотрѣнію,
раздѣляется на три группы, по образу и способу, какими растенія
обнаруживаютъ свое значеніе. Во-первыхъ, здѣсь представляется снмбо изированіе отдѣльныхъ растеній. Какъ-скоро человѣкъ перешелъ
отъ самаго грубаго быта — охотничьей жизни, къ болѣе кроткой
жизни пастуха, заботящагося о стадахъ, а еще болѣе когда сталъ земDigitized Ьу Google
104                        смрвменішмъ.
едѣльцемъ, и          понятіе о собственности, то эти мирныя заяжт
ш, естественно, призывали его къ наблюденіямъ надъ отдѣльны**
растеніями, йхъ рожденіемъ и исчезновеніемъ, ихъ жизнью и размноженіемъ, наконецъ надъ ихъ зависимостью отъ благопріятныхъ или
неблмовріятныхъ вліяній со стороны внѣшней природы, солща, росы, дождя и почвы. Человѣку, который почувствовалъ себя «твормемъ своихъ дѣлъ»,мочти невозможно не предполагать дѣйствія вездѣ,
гдѣ только онъ видятъ измѣненіе духовной жмаш, вездѣ, гдѣ только
видятъ дѣятельность. Такимъ образомъ, каждое растеніе, каждое дерево, цвѣтокъ сначала получаютъ отъ него олицетворяющее начало,
какъ живущее въ нихъ божество; дріады населяютъ лѣса,въ шумящей травѣ танцуютъ свои легкіе хороводы сильфы. Еще опредѣленнѣе
овладѣваетъ впослѣдствіи жизнью отдѣльныхъ растеній символическая поэзія, и изъ мирнаго царства Флоры плетутся богатые вѣнки
и для религіи и для поэзіи, ажда'продолженія бытія по ту сторону
несовершенной земной жизни страстно хватается за каждую черту,
которая въ природѣ намекаетъ намъ на безсмертіе. Задумчивый и
неувядающій кипарисъ стоялъ у грековъ надъ могилами дорогихъ
сердцу, а луга гомерическаго подземнаго царства оживлены голубымъ асфоделомъ, котораго свѣтлый цвѣтокъ, каждую весну вырастающій изъ скрытой въ землѣ луковицы, знаменовалъ вѣчное пробужденіе къ жизни, несомнѣнное безсмертіе. На тихихъ водахъ благотворнаго Нила, всѣхъ питающаго изидина потока, животворное вліяніе лѣтняго божества — Озириса — вызываетъ роскошный цвѣтокъ
лотоса, котораго похожіе на мипддль сѣмяна доставляли первобытг
ному человѣку обильную пищу; и благодарное чувство людей посвятило лотосъ означеннымъ благодѣтельнымъ божествамъ; онъ дѣлается символомъ плодородія, благотворной силы природы, йпослѣ,
когда были открыты новыя средства къ удовлетворенію голода, наслажденіе плодами этого цвѣтка, какъ священными, запрещено человѣку какъ созданному изъ праха; въ тоже время, вмѣстѣ съ мудростію
египетскихъ жрецовъ, Пиѳагоръ сообщаетъ и своимъ ученикамъ *к««рещеніе ѣсть зерна лотоса. Аѳина — богиня свѣтлой атмосферы — даруетъ грекамъ масличное дерево, любящее солнечныя открыты* мѣста; а орошатель береговъ — Посейдонъ увѣнчиваетъ свое чело вѣтвями посвященной ему сосны ()
Къ несчастію, мертвая Филологическая ученость еще слишкомъ
дедавно стада обращать вниманіе на живое міросозерцаніе, чтобы
сммболизярованіе растительнаго царства можно было прослѣдить во
(f) Рідш maritima.
Digitized by OOQlC
РЛСТВШВ и его жнзнь.                  40
мѣхъ Формахъ богодочптомія у различныхъ племенъ. До новѣйшаго
драмами, болѣе всего нринебрегали именно тѣми сторожами древнихъ
лрнчесмижъ мвеовъ, въ которыхъ выражается свдо дхъ съ жданію
«рироды, въ которыхъ слѣдовательно скорѣе всего можно выломай?
та опору для,ихъ объясненія н нэлсненм» между тѣмъ какъ теперь
вмѣсто ихъ истолкованія, очень часто подставляютъ самыя ддкія
Фантазіи.
. А нотему естественно, что есть еще множество отношеній между
религіозными минами и растительнымъ царствомъ, которыхъ мы
совершенно ие можемъ теперь объяснить... Роза и миртъ, напримѣръ, уже у древнихъ народовъ обыкновенно были символами любви и брака, и это основывалось не только на одномъ эстетическомъ
удовольствіи, но на болѣе глубокомъ отношеніи къ греческому обо?
жащю природы; разгадка этого отношенія объяснила бы намъ, почему двѣ хариты украшены розою и миртомъ, а третья костью. — 
Лукъ индѣйскаго бога любви Комадава, сдѣланный изъ сахарнаго
тростнику, также символизируетъ не одну только сладость любви,~
сравненіе, которое впрочемъ уже по своей холодности едва ли годится, я, безъ сомнѣнія, какой-нибудь глубокій взглядъ на природу далъ
ему на оконечность стрѣлы розовыя цвѣточныя почки дерева амры.
Правда, надо согласиться и съ тѣмъ, что это символическое воазрѣніе на растительное царство не кончилось какимъ-нцбудь спредѣ*
леннымъ періодомъ жизни человѣчества; этотъ неистощимый матеріалъ продолжалъ разработываться поэтическимъ духомъ народа, и
ускользаетъ отъ изслѣдованія первое происхожденіе такихъ параболъ: масса ли народа создавала ихъ, или одиПЪ какой-нибудь геніи
съ такимъ вѣрнымъ чувствомъ выразилъ поэтическую мысль, что
народъ тотчасъ усвоилъ ее, какъ общеее достояніе. Эпитеты нѣжная лилія, скромная ФІялка, величественный царскій вѣнецъ и т. п.
такъ выразительны и понятны, что мы встрѣчаемъ ихъ съ однимъ
значеніемъ почто'у каждаго образованнаго народа. И однакожъ неизвѣстны первые виновники нн этихъ символовъ, ни подобныхъ имъ,
хотя они превратились иногда даже въ Формы народнаго языка; мы
находимся въ неизвѣстности даже тамъ, гдѣ особенность символа
указываетъ на совершенно опредѣленныя мѣста и времена въ исторіи. Мусульманинъ, возвращаясь изъ Мекки, приноситъ, какъ свидѣтельство своего пилигримства, алоэ(|) и вѣшаетъ его надъ дверью,
обращая оконечность его къ Меккѣ, въ полной увѣренности, что то(') Aloë perfoliala тега.
Digitized by Google
10
*                           СМРВМВННМГЬ.
гм къ порогу йе приблизится мкакой нечистый духъ. Эюгъ обычай, суевѣрный смыслъ котораго приватъ даже евреями  хрмснд
нами въ Каирѣ, навѣрно связанъ какимъ-нибудь особеннымъ образомъ съ происхожденіемъ пилигримства въ Мекку и съ природой
итого растенія; но какъ.именно, мы не знаемъ.
Нѣкоторые изъ прежнихъ образовъ и символовъ съ теченіемъ
времени измѣнились; другіе заступили ихъ мѣсто, когда точнѣйшее
наблюденіе надъ природою показало, что новые образы выражаютъ
рѣзче я пластичнѣе ту мысль, которую хотѣли выразить. Въ такихъ
замѣнахъ можно иногда подмѣтить сатирическое народное остроуміе.
Въ старину у нѣмцевъ мужскою вѣрностью (* ) называлось растеніе
Eryngium (по-русски); это растеніе жосткое, негладкое и колючее,
но оно долго сохраняло свой видъ и нисколько не измѣняло своего
цвѣта; напротивъ того, теперь мужскою вѣрностью (*       ) называется
голубенькій цвѣточекъ, который не успѣешь сорвать, какъ онъ умъ
осыпался, и котораго привлекательный прекрасный цвѣтъ, постоявъ
нѣсколько часовъ на солнцѣ, уже блѣднѣетъ.
Впрочемъ къ чему накоплять эти примѣры, когда каждый образованный человѣкъ, сколько-нибудь знакомый съ духомъ своего
отечественнаго языка, можетъ припомнить
*         тысячи этихъ образовъ
растительнаго царства'изъ народныхъ сказаній, сказокъ н поэтвческихъ произведеній.
Кажется, важнѣе и интереснѣе будетъ разсмотрѣніе вообще тѣхъ
элементовъ въ растительномъ царствѣ, которые сообщаютъ наиъ
эстетическія впечатлѣнія. Здѣсь представляется опять двѣ задачи.
То, что восхищаетъ насъ въ природѣ въ большомъ размѣрѣ, какъ
совокупность естественныхъ явленій, образующихъ одно цѣлое, — 
словомъ сказать: ландшафтъ, состоитъ, какъ мозаика, изъ отдѣльныхъ, самостоятельныхъ частей, имѣющихъ свое собственное значеніе. Лѣсъ и лугъ, представляющіеся вмѣстѣ на какой-нибудь
мѣстности, своимъ контрастомъ усиливаютъ впечатлѣніе, производимое каждымъ отдѣльно, и тѣмъ самыаТь увеличиваютъ красоту
ландшафта; но лѣсъ и лугъ, каждый самъ по себѣ, н безъ отношенія
къ роли, которую они играютъ вмѣстѣ въ составѣ большаго цѣлаго,
имѣютъ уже характеристическій образъ, составленный изъ особенныхъ растеній и особеннымъ образомъ, такъ-что и отдѣльно они
производятъ опредѣленное эстетическое впечатлѣніе. Такія расти(*) Mannslreue.
(*) Veronlca chamoedrys.
Digitized by OOQlC
РАСТЕНІЕ И ВГО ЖИЗНЬ.                        167
тельныя группы, вагъ лѣсъ, лугъ, роща и т. д., можно назвать растительными Формаціями, и, безъ сомнѣнія, онѣ заслуживаютъ болѣе
глубокаго взолѣдовашя м болѣе тщательнаго изложенія, нежели какъ
эго дѣлалось до сихъ поръ.
Но, вникая ближе, вскорѣ усматриваемъ, что особенный характеръ этихъ Формацій условливается, вьсвою очередь, Физіономическимъ выраженіемъ тѣхъ родовъ растеній, изъ которыхъ онѣ состоятъ. По разнымъ признакамъ, а лучше всего и наукообразнѣе,
по особеннымъ различіямъ и сходствамъ въ цѣлой исторіи развитія
растеній, ботаники различаютъ множество большихъ мли меньшихъ
группъ, которыя обыкновенно называются растительными семействами. Растенія, причисляемыя къ одному семейству, естественно
составляютъ тѣсный родственный союзъ, и кто умѣетъ подмѣчать
черты, составляющія характеристическое для отдѣльныхъ физіономій, отъ того не скроются и болѣе тонкія черты, общія всему семейству. Но какъ въ большихъ группахъ людей прежде всего намъ
бросаются въ глаза не Фамильныя отличія, но отличія, свойственныя цѣлому племени или роду, напр. калмыцкіе глаза, черепъ негра, ястребиный носъ, блондинъ, брюнетъ и т. д., такъ точно я
между растеніями : черты, придающія извѣстную физіономію ботаническимъ Формаціямъ, а слѣдовательно и всему ландшафту, не зависятъ отъ различій и сходствъ семейственныхъ, но отъ отлячій
болѣе общихъ, встрѣчающихся по большой части во многихъ семействахъ и обусловленныхъ особенностями въ развитіи и устройствѣ
растеній. Наблюденіе надъ такими свойствами растеній позволяетъ
намъ принять для нихъ нѣсколько.общихъ Формъ, по которымъ всѣ
растенія можно раздѣлить на нѣсколько группъ; но эти группы не
будутъ содержать растеній дѣйствительно сходныхъ по внутреннему
сродству, а только тѣ, которыя производятъ на насъ сходное эстетическое впечатлѣніе, и которое опредѣляетъ характеръ Формацій
иля вообще физіономію ландшафта.
Такимъ образомъ, вмѣсто 300 семействъ, установленныхъ до
силъ поръ ботаниками, опредѣлявшими ихъ различія тонкими, тщательно изслѣдованными признаками, мы получаемъ только небольшое (сравнительно) число растительныхъ формъ*
Къ формѣ яеелей или лишаевъ, принадлежатъ растенія, имѣющія
видъ сухихъ, сѣроватаго цвѣта, иногда колючихъ наростовъ, наводящихъ ужасъ своимъ печальнымъ видомъ; будто огромные
снѣжные кристаллы, переплетшіеся между собою, ягели покрываютъ пустынныя равнины, отдѣляющія растительное царство
Digitized by G<   gle
1*8                        смркмкжшккъ.
отъ царства природы неорганической, и ооетмлаютъ кокъ бы перажадъ жъ ноолѣдней. Растенія, принадлежащія но                ли, съ
свммн густыми, нѣжными, мюлтовапьаедемымм, бодышнв частію
съ шелковистымъ отливомъ, листочками, обраауктъ на воинѣ ина
камнѣ довольно плотное бархатное покрывало. Подобно этимъ двумъ
Формамъ, не достигай свободнаго развитія въ высоту, но только покрывая гладкую поверхность, не земли, но воды, является форма
кувшинковыхъ (ннмфовыхъ), много содѣйствующая красотѣ водныхъ
ландшафтовъ. Большіе, широкіе листья, съ округленными очерками
или совершенно плоскіе, плотно лежащіе на поверхности воды, или
съ легкими углубленіями, па-подобіе блюдъ, нѣсколько выдающіеся
краями надъ ея поверхностью; крупные, прекраснаго вида цвѣты,
великолѣпно раскрашенные, также чуть выдающіеся изъ влажнаго
элемента, — вотъ отличительнѣйшія черты въ физіономіи этихъ растеній. Форма злаковъ отличается особенно общежительностію принадлежащихъ къ ней растеній; тутъ на невысокихъ стебелькахъ
сидятъ плоскіе, узкіе, гибкіе листья, яркой и пріятной зелени, в
цвѣтовые листки граціозно качаются, при самомъ легкомъ дуновеніи вѣтра, на своихъ тонень'кихъ стебелькахъ; здѣсь все еще растительное царство плотно прилегаетъ къ почвѣ; злаки незначительно возвышаются надъ нею и покрываютъ ее какъ мягкій пушистый коверъ. Рядомъ съ Формой злаковъ, отрадной для глаза и доставляющей роскошную пищу стадамъ нашимъ, стоитъ мрачная
форма ситниковъ; на черной болотной почвѣ торчатъ стоячіе, негладкіе, кругловатые стебли и листья, сѣровато-зеленаго цвѣта;
рѣдкіе мелкіе пучки коричневыхъ или черныхъ сухихъ цвѣточковъ
сидятъ на нихъ, а осенью на нихъ развиваются бѣлые пушистые
клочки, какъ сѣдые волосы, и разносятся вѣтромъ; со вздохомъ
смотритъ на нихъ сельскій хозяинъ, и рогатый скотъ пренебрегаетъ
ими. На берегу свѣжихъ водъ, напротивъ того, и особенно водъ
плодотворнымъ вліяніемъ влажнаго и теплаго тропическаго климата,
эту Форму замѣняетъ другая, болѣе благородная — Форца высокихъ
и широколиственныхъ тростниковъ, которые въ Индостанѣ вырастаютъ даже выше деревьевъ (*) и образуютъ надъ лѣсами нуга.
Ддѣсь, въ царствѣ ароматическихъ лилій стебель соченъ, листъ
увеличивается въ длину а ширину, но возлѣ срединной жилки до-того тонокъ, что легко разрывается отъ вѣтру; растеніе покрыто
темною бархатистою зеленью или яркою желтовато-зеленою; большіе пучки цвѣтовъ горятъ лучами яркихъ, чистыхъ, густыхъяраР) Рдійсащ агЬогомвв.
Digitized by Google
РАСТКШК М ВГО ЖИЗНЬ.                          109
сонъ; это фаа лимнеов, одна изъ самыхъ характеристическихъ
въ роскошной тропической растительности. По великолѣпію цвѣтовъ, подобная пнвангамъ иди бананамъ, а по устройству листьевъ
ириблнжзющаяся жъ тростнику, форма лилейныхъ растеній аанит
маетъ какъ бы средину между ними. Это единственная Форма, котцрая найма искуснаго писателя во Французскомъ цвѣточномъ жнвописцѣ Редутё. Наконецъ къ нимъ примыкаетъ ещё третья Форма — 
цррнниювыхь; трехугольные или стрѣлообразные, сочные, зеленые
листья, и странные, часто прекрасныхъ цвѣтовъ, свитки, окутывающіе булавовидное цвѣторасположеніе, принадлежатъ этимъ
растеніямъ, которыя, поселившись на могучихъ стволахъ тропическихъ лѣсовъ, намекаютъ уже на переходъ къ орхидеямъ.
Если во всѣхъ послѣднихъ Формамъ преобладаетъ образованіе
листьевъ, то теперь мы противопоставимъ нѣкоторыя Формы, въ
которыхъ преобладаетъ развитіе стебля. Сюда отнесемъ, во-первыхъ,
Форму степныхъ растеній; это низменный, сучковатый, деревянистый кустарникъ, блѣдно-зеленые и сѣрые листья котораго такъ
многочисленны и такъ густо сидятъ, что ихъ можно принять за неровности самихъ сучьевъ; мрачно впечатлѣніе, которое производятъ эти растенія вездѣ, гдѣ только они составляютъ физіономію
ландшафта, и даже иногда прекрасный цвѣтъ ихъ сухихъ цвѣтовъ
ве сглаживаетъ его. Второе мѣсто въ этомъ родѣ можно предоставить казуаріямъ, назвавъ ихъ древовидною степною формою, которая
въ Австраліи образуетъ безпріютные лѣса, безъ листьевъ и безъ
тѣни. Нр еще рѣзче развитіе ствола.въ иглистыхъ кактусахъ, которые и состоятъ только изъ мясистыхъ, странно сформированныхъ
стволовъ и сучьевъ; эта Форма повторяется еще и въ другихъ Фамиліяхъ, напримѣръ въ молочаяхъ, въ станеліяхъ и, хотя впрочемъ
съ значительнѣйшимъ развитіемъ листьевъ, однакожъ съ такимъ же Физіономическимъ выраженіемъ, въ алоэ и мезембріантеяхъ. Къ безлиственной же Формѣ или лучше къ Формѣ,
производящей впечатлѣніе только посредствомъ стебля, должно отвести м всѣ тѣ растенія, которыя мы, вмѣстѣ съ испанскими колонистами въ Америкѣ, называемъ ліанами; впрочемъ ихъ причисленіе фюда дѣлается только но сходству ихъ участія въ составленіи растительнаго ландшафта; по организаціи же они не представляютъ
ничего общаго. То скрученные, какъ толстые корабельные канаты,
то извивающіеся какъ змѣи, то круглые какъ снурки, то плоскіе
и лентообразные, то усаженные справа и слѣва гребнеобразными
наростами, тянутся въ тропическихъ лѣсахъ, съ дерева ш дерево,
на 40, 50, 100 и даже на нѣсколько сотъ Футовъ, растенія безъ
Digitized by OOQlC
110                        совртппйпкъ.
листьевъ «сучьевъ. Это баугиніи, арпстолохіи, бшнъоніи «другія.
Часто, обвивши одно дерево до тако* степени, что оно Высыхаетъ,
ліаны переползаютъ на другое, гирляндами висятъ между деревьями,
вспалзываютъ на самую вершину, и здѣсь, въ самомъ чмстомъ мн
духѣ, распускается букетъ самыхъ великолѣпныхъ цвѣтовъ, между
тѣмъ какъ путнику, идущему въ тѣни лѣса, онѣ предлагаютъ одни
лишь обнаженные стволы, и часто онѣ переплетаютъ чащу до тако* степени, что она дѣлается почта непроходимою. Вотъ* почему,
при всемъ прилежаніи гербаристовъ, большого труда стоитъ несомнѣнно убѣдиться, что сорванный цвѣтокъ льяноса дѣйсгвиіелыю
принадлежитъ тому или другому стеблю.
Совершенно особенный рисунокъ создала природа, такъ сказать,
изъ соединенія двухъ, въ предъидущихъ Фамиліяхъ отдѣльно выступающихъ, элементовъ, именно пучка превосходно развитыхъ листьевъ и самостоятельно развивающагося обнаженнаго ствола, въ
формѣ пальмъ, освященной религіею, прославленной древностію и
воспѣтой поэтами. Эіа Форма подраздѣляется еще на нѣсколько отдѣловъ; Физіономическая особенность этихъ отдѣловъ преимущественно выражается въ Формѣ и образованіи листьевъ. Впрочемъ и
у пальмъ въ развитіи ствола встрѣчаются чрезвычайно различныя
степени: начиная съ самой низкой массы, напоминающей шарообразный кактусъ, стволъ достигаетъ иногда высоты въ нѣсколько сотъ
футовъ, принимая видъ стройной колонны, и разумѣется, что впечатлѣніе, производимое почти безствольною малорослою пальмою,
существенно отличается отъ того, какое производитъ величественный стволъ кокосовой пальмы андскихъ вершинъ, возвышающейся
на 180 Футовъ; впрочемъ распредѣленіе я Форма листьевъ все еще
болѣе всего видоизмѣняетъ впечатлѣніе цѣлаго. Въ этомъ отношеніи мы отличимъ форму древовидныхъ лилій, или форму агавъ, со
стволомъ,часто изогнутымъ въ разныя стороны, иногда кверху раздѣленнымъ на нѣсколько короткихъ толстыхъ сучковъ, на концахъ
которыхъ, со всѣхъ сторонъ, равномѣрно расположены иучкж жесткихъ крѣпкихъ, и потому неколеблящихся отъ легкаго вѣтра листьевъ, блѣдно-зеленаго цвѣта и такого вида, какъ листья лмЛів.
Эта Форма представляетъ образъ непоколебимаго спокойствія. Си»
принадлежатъ Фивская Кокосовая пальма, исполинскіе Фуркром, мексиканскіе юкки, чилійскія веллозіи и барбаценіи, большія африканскія алоэ, травяное дерево австралія; а Полинезія представляетъ еще
особенную Форму въ неплановыхъ, съ крѣпкими, обоюдоострыми,
блестящими ярко-зелеными листьями, винтообразно расположенными по стволу, почему и дерево называется у англичанъ впнтодбDigitized by OOQlC
РАСТЖШВ и «го живъ.                         Ш
раамово соевою farew-piftt). Противоположность этой ♦оркѣ ПрИДехцвлмётъ мш/ишоротникол, съ нѣжными узорчато-вырѣзными
листьями, расположенными на-подобіе веера; иъ красивый видъ,
ихъ нцдвнжиость ври самомъ легкомъ дуновеніи вѣтра производить
анечатлѣміе необыкновенной легкости» Средину между этими крайностямц занимаетъ форма пальмъ въ тѣснѣйшемъ смыслѣ этого слова; иъ-то совершенныя, вполнѣ законченныя оормы условлпвают>
поразительную красоту тропическаго пояса; въ саговыхъ эта Форма
не является еще такъ подрою, такъ законченной; это какъ бы
еще неудачныя опытъ природы. Разсмотримъ же нѣсколько подробнѣе эти красоты тропической Флоры, и въ этомъ случаѣ мы не найдемъ лучшаго руководителя, какъ А. ф. Гумбольдтъ..
Стволы пальмъ бываютъ то безобразно толсты, то тонки какъ
тростникъ; они бываютъ то раздуты вверху, внизу или по срединѣ,
то совершенно ровны н гладки, точно выточены; то чешуйчаты,.то.
густо усажены черными лоснящимися иглами длиною въ Футъ, то
обвиты нѣжною сѣтью коричневыхъ волоконъ. Странный видъ представляетъ это дерево, когда выросшіе изъ его ствола незначительной
высотѣ отъ земли толстые корни поддерживаютъ его какъ ноги,
или когда корни составляютъ цѣлый пукъ мелкихъ разросшихся волоконъ/въ которомъ стволъ беретъ свое начало. Ихъ большіе листья
перисты или вырѣзаны въ видѣ веера, а листовые стебли такъ
крѣпки, что въ Генуѣ изъ листвяныхъ стеблей финиковой пальмы
дѣлаютъ трости, бываютъ иногда гладки, иногда съ острыми зубцами. Зеленый цвѣтъ листьевъ иногда бываетъ темно-блестящій, а
иногда на нижней сторонѣ сребристо-бѣлый. Средина вееробразнаго
листа бываетъ иногда украшена концентрическими желтыми или
голубоватыми* полосками, на-подобіе павлиньяго хвоста.
Въ цѣломъ видѣ я физіономіи пальмъ заключается какой-то ве*
лячесТвеиный, невыразимый характеръ, преимущественно проиамдимый расположеніемъ листьевъ. Ихъ второстепенныя части — листочки — расположены иногда въ-видѣ гребня, всѣ рядомъ я въ
одной плоскости, какъ, напримѣръ у кокоса и финиковой пальмы*
великолѣпно отражаются солнечные лучи отъ верхней поверхности
такаго листа; у пальмы кокосовой, любящей морскія прибрежьи,
листья отличаются ярко-зеленымъ цвѣтомъ, а у финиковой, окамляющей песчаныя пустыни, они блѣднѣе и пепельнѣе; иногда листья
пальмы имѣютъ водъ тростниковаго пука, составленнаго изъ болѣе
тонкихъ, гибкихъ и къ верхушкѣ курчавыхъ элементовъ. Величественный видъ пальмъ зависитъ не только отъ высоты и стройности ствола, но, какъ уже замѣтили, преимущественно отъ направлеDigitized by Google
Йі                       биммнипіил»
нія листьевъ. Чѣмъ острѣе уголъ, который образуютъ <мш ееем«ломъ въ направленіи г» его вершинѣ, тѣмъ величественнѣе *п
дерева. Какое раалпчіе между видомъ орепоиской пальмы, Мча <А>
Cavija, съ ея обвислыми листьями, или даже кокосовой и вяинмвой пальмы, а пальмой Fagna, un Pivijao, съ ея устремленными въ
небу вѣтвями. Нрарода соединила всѣ красоты отой «армы п калькѣ ягуа, которая растетъ на гранитныхъ утесать, окружающкъ
катаракты Атура в Майпура. Ея стройные гладкіе стволы www
нмютея на 60 и 70 «утовъ, такъ-что надъ чащею лиственныхъ деревъ они образуютъ родъ колоннадъ. Эти воздушныя Иерявпям саставляютъ странный контрастъ съ окружающими игъ густолмтмавымн цейбартамн и лѣсами лавровыхъ и больваипынъ деревъ. Ип
листья, которыхъ бываетъ едва 7 иля 8, перпендикулярно натравлены кверху ва 14 и даже на 16 «утовъ высоты; оконечность an
похожа на султанъ. Второстепенные листочки отличаются гоняя
тканью я трепещутъ съ воздушною легкостью на медленно качающихся листовыхъ ножкахъ.
Въ пальмахъ съ перистыми листьямя стебельки листьевъ вырастаютъ или изъ сухой шероховатой, деревянистой части ствола,ал
на твердой части ствола вырастаетъ травянисто-зеленый, гладкій,
тонкій стержень, будто колонна на колоннѣ, и изъ него вырастаютъ
листья. Въ веерной пальмѣ густолиственная вершина часто покойся
на'слоѣ, и это сообщаетъ растенію задумчивый, мелнхолиЧесай
видъ. Въ нѣкоторыхъ зонтообразныхъ пальмахъ вершина состоитъ
изъ небольшого числа веерообразныхъ листовъ, растущихъ ва гибкихъ длинныхъ стебляхъ.
Во всѣхъ пальмахъ, вря основаніи листового стебая, пробаааягоя инъ ствола цвѣточныя части; и видъ пальмы навѣвается и отъ
того еще, какимъ образомъ происходитъ это образованіе. На вѣюторыхъ ивъ нихъ стоятъ перпендикулярно большіе ножны, смри
тые на-подобіе соятиа, и изъ нихъ выдается густой ау чекъ оруктовъ, похожій на звалась. У наибольшей части эти кваквы мытъ
внизъ и часто простираются на нѣсколько «утовъ длинъ»; яаюглами
бываютъ гладкіе, иногда страшно-шероховатые',часто ослѣпвтеаъяЫ
бѣлизны, блистающей на далекое разстояніе.
Въ «ормѣ и цвѣтѣ пальмовые плоды представляютъ больше разнообразія, нежели какъ обыкновенно думаютъ. ЛепидокДріин сотовыя пальмы украшены яйцеобразными Фруктами, которыхъ Чёй)®чатая, коричневая, гладкая поверхность сообщаетъ имъ йиДъ йбюдыхъ еловыхъ шишекъ. Какое различіе между огромнымъ треХГрйDigitized byLjOOQle
frACinte V кго жизнь.                        1 lâ
пыйъ иойосойымъ орѣхбмъ, Фнмксвою ягодою м маленькими, похбжмми м вишню, твердынѣ какъ камень, Фруктами короцо. Но
ншиакбй Млъмовый плодъ не сравнятся въ красотѣ съ плодами палъмн иирихао: съ величественныхъ веріушекъ ствола, висятъ кистями,
подобно винограду, то бѣлыя какъ яйцо, то золотистыя и до
оловины пурпуровыя яблоки.
Но довольно о пальмамъ : намъ остается разсмотрѣть еще одну
послѣднюю изъ главныхъ Фермъ, въ которой образованіе ствола *
листьевъ соединены тѣснѣйшимъ образомъ И нераздѣльно опредѣляютъ цѣлое впечатлѣніе. Но видъ ствола и расположеніе его развѣтвленій, также Форма листьевъ  ихъ расположеніе производятъ
тагъ много второстепенныхъ Формъ, что форма деревъ представляетъ еще болѣе подраздѣленій, нежели Форма пальмъ.
Три инь нихъ такъ знакомы, что здѣсь достаточно только вспомнить о никъ. Эго, во-первыхъ, формъ чернаго лѣса, съ ея во воѣ
стороны развѣтвленнымъ стволомъ н съ ея богатствомъ короткихъ
и широкихъ листьевъ, образующая густыя сплошныя растительныя
массы; во-вторыхъ, форма ивъ Съ ея рѣдкими, лозообразнымн вѣтвями, съ ея узкими, на длинныхъ стебелькахъ, трепещущими листьями, которыхъ нижняя, обыкновенно покрытая бѣлымъ пухомъ,
сторона сообщаетъ листьямъ особенный бѣлый отблескъ; у насъ
представители этой Формы ива и тополь, а на югѣ столь полезное Масличное дерево; наконецъ, въ-третьихъ, форма хвойныхъ деревъ от,п~
чается узкими, сѣро-зелеными листьями, вѣтвями, расположенными z
вокругъ ствола въ видѣ мутовки или идущими отъ ствола почти горизонтально какъ прутья зонтика, и прямымъ, красно-коричневаго*
цвѣта, стволомъ; все это имѣетъЪндънизкой густой растительноетш
ситниковъ, разросшейся ва высокому деревѣ.
Этимъ тремъ Формамъ противопоставляются другія три изъ болѣе южныхъ и экваторіяльпыхъ странъ, которыя впрочемъ, при
всемъ существенномъ ихъ различіи, во многихъ отношеніяхъ можѣб
срайЙггь съ первыми. Масса лиственныхъ лѣсовъ, особенно кустарниковъ, подъ тропиками характеризуется Формою (просвирняковъ)
лммѣвв, съ большими, пальчатыми, сидящими на длинныхъ ножкахъ
листьями; какъ ни велика плоскость этикъ листовъ, но они доставляютъ мало тѣни, потому-что сидятъ неплотно; стволъ дерева
коротокъ, толстъ только на вершинѣ выходитъ изъ него нѣсколько
короткихъ кривыхъ сучьевъ, рѣдко длинныя вѣтви. Исполинъ растительнаго царства, священный бообабъ, безобразная Мааса, равдумнигося какъ бочка, шелковичнаго дерева, красные какъ пурпуръ
эМмЖОЬые кустарники принадлежатъ къ этой Формѣ.
Digitized by OOQlC
114                       сокрщанинкъ.
По особенному впечатлѣнію, какое производятъ ва васъ растевіл строеніемъ в цвѣтомъ своихъ листьевъ, форма лавроао а матово родственна сѣвернымъ ивамъ, и многія ново-голландскія пртовыя деревья ничѣмъ не отличаются отъ ивъ въ своей физіономіи.
Растенія этихъ Формъ отличаются широкими, крѣпкими, блеспщимв, какъ бы лакированными листьями, сильно отражающими свѣтъ;
и это отличіе становится особенно характеристическимъ', когда нижняя поверхность листа покрыта бѣлымъ, густымъ пухомъ, отчего блестящая зелень листа получаетъ серебристый отблескъ. Во
сщсою полною растительною Формою, по моему мнѣнію, долито назвать акацію. Въ разнообразномъ развѣтвленіи ствола то тонкаго, то
массивнаго, заключается необыкновенное богатство ея Формы : томѣ
вѣтви на немъ расположены въ одной плоскости, плотно одна къ
другой, какъ щитъ, то образуютъ сквозное сѣтеобразное сплетете,
то раскинуты неправильно,какъ у дуба. Это разнообразіе въ развитія
ствола увеличивается не менѣе разнообразнымъ расположеніемъ
красивыхъ, легкихъ, перистыхъ листьевъ: то рисуются они на свѣтломъ «онѣ неба миніатюрно и красиво, будто самые тонкіе вышитые
узоры и кружева, то, разрастаясь на значительное разстояніе живописными сгибами, соперничаютъ съ лнственностыц пальмъ. Занесенная къ намъ изъ сѣверной Америки, робинія (ложная акація)
даетъ намъ только слабое понятіе,о томъ разнообразіи, нѣжности,
роскоши и величіи, которыхъ достигаетъ эта Форма подъ живительными лучами тропическаго солнца.
Конечно этотъ бѣглый очеркъ характеристическихъ Формъ растительности очень недостаточенъ для изображенія богатства природы; но для пополненія его у насъ нѣтъ матеріяла, нѣтъ вѣрныхъ
описаній, которыя бы были начертаны художественною рукою. Путешественники, часто бездушные гербаристьі, собирателя растеній,
еще слиткомъ мало обращали вниманія на эту сторону разсмотрѣнія
природы. И иаъ тѣхъ, которые обращаютъ на нее вниманіе, многіе
недовольно спокойны и недовольно свободны отъ предъубѣжднй,
чтобы свои субъективные впечатлѣнія и интересы отдѣлить отъ того, что составляетъ характеристику въ самомъ ландшафтѣ; многіе
Изъ нихъ, увлекаясь тщеславнымъ желаніемъ сказать нѣчто особенное, нанизываютъ взысканныя слова, не обрисовывающія впрочемъ
никакого образа, или предаются избытку чувствъ «полету необузданной Фантазіи. Рѣдко встрѣчается такая классическая объективность и іуастнческая наглядность, какими отличались въ онвсанівкъ
природы свѣтлый умъ Гёте, богатая в живая Фантазія Сисомлда,
особенно же описанія А. фонъ Гумбольдта, этого великаго мастера
въ наукѣ, въ ходожественности воззрѣнія и въ языкѣ.
Digitized by Google
раствіпв и его жизнь.                      115
Изчисленныя мною Формы я представилъ въ такомъ порядкѣ,
что сначала обозначены гѣ растенія, которыя покрываютъ обнаженную землю, йогомъ тѣ, которыя возвьпяаютсянадъ почвой само*стоятельными образами; эти послѣднія мы разсмотрѣло въ томъ отношеніи, производятъ ля они на зрителя характеристическое впечатлѣніе, въ особенности образованіемъ листьевъ, или болѣе характеристическимъ развитіемъ стволовъ,или наконецъ соединеніемъ и смѣшеніемъ обоихъ этихъ элсм игговъ. Но можно было взять въосновавіе раздѣленія другія свойства, болѣе важныя и болѣе соотвѣтствующія художественной точкѣ зрѣнія. Такъ-какъ ландшафтъ мы раз
дѣлаемъ на переднюю часть, средину и глубину, то и растительныя
Формы слѣдовало бы разсмотрѣть и вѣрно очертить прежде всего
въ ихъ различномъ значеніи для этихъ трехъ частей картины природы. Мелкія Формы травъ, получающія значительность только въ
общности впечатлѣнія ихъ цѣлыхъ массъ, ничего не теряютъ съ
увеличеніемъ разстоянія, между тѣмъ какъ пизанги и ароиды, именно по причинѣ прекрасной Формы ихъ листьевъ, требуютъ, для
полнаго эффекта, самой близкой части.ландшафта. Тонкія линіи мимозъ сливаются, напротивъ того, въ глубинѣ ландшафта въ зеленую
массу, между тѣмъ какъ высокія пальмы, поставленныя на слишкомъ близкомъ разстояніи, не могутъ быть обняты созерцателемъ
разомъ, такъ-что мхъ красота теряетъ свою силу.
Будущіе путешественники увеличатъ чсло растительнымъ
Формъ, опредѣленнѣе обозначатъ ихъ значеніе и передадутъ тѣ
тонкіе оттѣнки, на основанія которыхъ означенныя большія группы можно бы было еще подраздѣлить на меньшія. Художественное
воззрѣніе на природу много выиграетъ, когда у насъ будетъ побольше такихъ художественныхъ изображеній, какое представилъ
съ неподражаемою вѣрностію баронъ Ф. Киттлицъ въ своихъ бота*
ническихъ очеркахъ»
Въ особенности достойная изученія, досихъ воръ осталась одва
кожь почти безъ всякаго вниманія и изслѣдованія, та сторона этихъ
растительныхъ Формъ, котррая касается человѣка, исторіи его развитія, его взглядовъ на жизнь. Здѣсъ-то эти тины природы получавотъ свое высшее значеніе, в для психолога и этнографа дѣлаются
почти важнѣе, чѣмъ для ботаника. Что міросозерцаніе должно было иначе сформироваться въ томъ, кто первыя впечатлѣнія получалъ отъ задумчивыхъ вѣчнозеленыхъ соснбвыхъ лѣсовъ Швеціи,
и иначе въ томъ, кто выросъ возлѣ туманновлажньЬъ горныхъ болотъ и раввинъ Шотландіи, в опять иначе въ томъ, кто съ самого
дѣтства былъ окруженъ блестящею лиственностью лавромъ и мирT. XVII, Отд. II.                                          9
Digitized by Google
1ів                        СОВВКМЕНИИКЪ.
тонъ, подъ свѣтлымъ небомъ Греціи, — это, кажется,слишкомъ извѣстно, чтобъ надо было здѣсь распространяться; и однакожь происхожденіе изъ этого источника различныхъ' взглядовъ на жизнь
легче, можно нонять чувствомъ, нежели развить въ опредѣленныхъ
и ясныхъ словахъ. Какъ въ миѳологіи, такъ и здѣсь, самая жизненная и самая плодотворная сторона со всѣмъ еще неиасаѣдована, а
между тѣмъ мы можемъ принять за общее положеніе, что всякая
наука, относящаяся какимъ бы то ни было образомъ къ земнымъ
явленіямъ или исключительно занимающаяся ими, не принявъ основаній естествовѣдѣнія, всегда будетъ только ученымъ пустословіемъ
или ложною игрою Фантазіи. Души человѣческой нельзя нонять безъ
связи съ тѣломъ, а тѣла безъ его зависимости отъ всей природы, а
другихъ предметовъ для науки мы не знаемъ.
Но это явленіе растительности на развитіе человѣчества не зависѣло прямо отъ означенныхъ нами Формъ, а напротивъ, это вліяніе производилось Формами,соединившимися въ группы, коТорыя мы
назвали выше растительными Формаціями.
И въ этомъ случаѣ прошу не ждать отъ меня ничего больше, кромѣ
бѣглаго указанія набезконсчное богатство природы; представить чтонибудь больше мнѣ не позволяютъ тѣсныя рамы моего сочиненія. Притонъ, если бы мы захотѣли исчерпать этотъ предметъ вполнѣ, то въ
такомъ случаѣ пришлось бы внести въ кругъ нашего разсмотрѣніи даже царство животныхъ и геогностическія отношеніе нашей планеты.
Въ естественномъ состояніи, человѣкъ живетъ не съ тѣми или другими произведеніями природы, во со всѣмъ, что его окружаетъ; па
настроеніе его духа и такимъ образомъ на всю внутреннюю исторію
его дѣйствуетъ ландшафтъ всѣми своими элементами въ ихъ нераздѣльности; только мало-по-малу, по мѣрѣ успѣховъ въ развитіи,
для него дѣлается возможнымъ изъ цѣлаго образа избрать отдѣльныя части и общность впечатлѣнія разложить на его частные моменты. Могущественное вліяніе на довольство или угрюмость человѣка производила не трава, но лугъ, не дерево, но лѣсъ, не миртовый кустарникъ, во цѣлая плоскость съ низменными, вѣчно-зелеными кустарника ми, которые полосой стелятся на покатостяхъ горъ
Греціи, составляя контрастъ съ одной стороны съ цвѣтущимм лугами, а съ другой съ высокиии соснами. Такимъ образомъ разсмотрѣніе растительныхъ Формаціи, въ ихъ составѣ изъ означенныхъ
Формъ, получаемъ гораздо большую важность, и тѣмъ болѣе, что въ
нихъ преимущественно выражается особенный характеръ различныхъ странъ.
Dit.! Google
РАСТЕНІЕ И ЕГО ЖИЗНЬ.                        117
Ни одинъ изъ нашихъ путешественниковъ, которыхъ счастливый геніи водилъ въ богатое царство отвѣсно-палящаго солнца и
обратно, не могъ не поддаться тому впечатлѣнію, какое производила
ка него особенность тропической растительности, и впечатлѣніе это
оставалось неизгладимымъ. Обыкновенныя выраженія : богатство,
полнота, роскошь, которыми стараются выразить эту особенность,
темны н блѣдны; они даже ложны, ибо кто видалъ когда-либо сѣверный первобытный лѣсъ, его могучіе высокіе стволы, гніющія
трупы растеній, изобиліе папоротниковъ и мховъ, одѣвающихъ и
окутывающихъ все живое и мертвое, тотъ, конечно, не повѣритъ,
что можетъ существовать болѣе роскошная растительность. Будетъ
ближе къ истинѣ, если скажемъ, что чѣмъ ближе къ жаркимъ странамъ, тѣмъ больше теряются живущія вмѣстѣ большими группами
растенія, и тѣмъ больше перемѣшаны между собою самыя разнообразныя растительныя Формы. А между тѣмъ, при всей справедливости этого замѣчанія, тотъ менѣе будетъ согласенъ признать
его, кто болѣе обращаетъ, вниманія на физіономію, нежели ва ботаническія опредѣленія, и кто вспомнитъ о характеристическихъ чертахъ лѣсныхъ Формъ, кустарниковъ иля степей въ отдѣльности; ибо
хотя объясненіе и указываетъ главную причину этого явленія,
однакожъ оно не показываетъ, какимъ образомъ эта причина производитъ конечный результатъ.
Основываясь на томъ, что подъ тропиками растительность богаче и пышнѣе, нежели на сѣверѣ, мы должны бы подумать, что въ
первобытныхъ тропическихъ лѣсахъ еще несравненно темнѣе, нежели въ нашихъ густолиственныхъ буковыхъ лѣсахъ; но такое заключеніе было бы совершенно ошибочно : въ тропическихъ лѣсахъ
бездна свѣту и блеску. Дѣйствительно, какъ бы могла развиться
безъ свѣту та роскошная растительность, которая отъ самыхъ вершинъ пальмъ и бертолоцій спускается съ вѣтви на вѣтвь, съ сучка
на сучокъ, по стволу, покрываетъ землю и великолѣпными гирляндами и Фестонами перекидывается отъ одного дерева къ другому;
это было бы совершенно невозможно, если бы свѣтъ, такъ необходимый для растительности, не проникалъ въ самыя глубокія пространства. Тѣнь нашихъ лѣсовъ, густая сравнительно съ тропическими первобытными лѣсами., есть одно иаъ препятствій къ развитію такой растительности, которая бы наполняла и украшала каждый
уголокъ лѣса; даже наши сосны, которыхъ иглистые листья не представляли бы для свѣта большой преграды, по причинѣ чрезвычайной своей вѣтвистости, позволяющей имъ выдерживать ваноръ
осеммихъ и зимнихъ бурь и тяжести снѣжныхъ массъ, — пронуDigitized by Go. le
11S                        соврятшіякъ.
смаютъ на почву слишкомъ мало свѣту, я только скудная растительность, чаще всего могъ стелятся въ ббру. Характеръ тропическиіъ лѣсныхъ деревъ отличается особеннымъ, размашистымъ развѣтвленіемъ, я листья на нихъ, въ подражаніе пальмамъ, въ маломъ
радѣ и въ частностяхъ, развиваются только на самыхъ верхушкахъ.
Притомъ въ тропикахъ на небольшомъ пространствѣ рядомъ стоятъ
чрезвычайно разнообразные роды деревъ, и потому имѣющіе различный ростъ; они такъ неровно выдаются въ воздухѣ, что тропическій лѣсъ уже издали не ограничивается простыми округлмыми
очерками, какъ сѣверные лѣса буковъ «ли липъ. Наконецъ, большему количеству свѣта въ тропическихъ лѣсахъ способствуетъ
блестящая поверхность или совершенно бѣлый цвѣтъ листьевъ (»ир. у пальмъ); лучи солнца отбрасываются въ тѣнистыя мѣста,
отражаясь отъ поверхности вхъ какъ отъ зеркала. Вотъ изъ какихъ,
и можетъ быть ивъ безчисленнаго множества еще другихъ, чертъ
слагается образъ тропической растительности, такъ поразительный
своимъ страннымъ характеромъ и такъ привлекательный.
Говоря «растительныя Формаціи», мы заимствовали это выраженіе
у другой науки — у геогнозіи, и думаемъ, что обоэнаемъ аналогическіе предметы, сколько вообще можно допустить здѣсь сравненіе.
Но какъ въ геогностическомъ разсмотрѣнія поверхности земного
шара мы различаемъ равнины и горы, такъ точно и въ растительномъ царствѣ можемъ отличать два главныхъ образованія: равнины
и лѣса. Каждое изъ нихъ опять раздѣляется иа нѣсколько отдѣльныхъ Формацій, которыя, развиваясь тамъ или здѣсь, выдаваясь
или отступая, опредѣляютъ растительный характеръ страны, подобно тому, какъ въ геогнезіи Формаціи опредѣляютъ характеръ
почвы. Въ изслѣдованіи и изображенія этихъ' Формацій собственно
заключается тотъ интересъ, который обыкновенно приписываютъ,
превратнымъ образомъ, ботанической географіи. Эта послѣдняя
можетъ и должна преслѣдовать научныя цѣли, предлагать я рѣшать
теоретическія задачи, а теорія — говоритъ поэтъ — не блещетъ
яркими обворожительными для глаза красками; золотое же дерево
жизни вѣчно свѣжо, и мы уже видѣли, какимъ образомъ именно та
сторона природы, которая недоступна для науки — сторона эстетическая,, могущественно дѣйствуетъ на ходъ нравственнаго развитія, то препятствуя, то споспѣшествуя ему, хотя это дѣйствіе таинственно и трудно для изслѣдователя >
Однакожъ, мы должны обозначить и существенную разницу, какая
находится между Формаціями геогностнчеекими и растительными. Геогностическая Формація останется для мыслящихъ и вычисляющихъ
Digitized by OOQlC
«PACTBHIK 0 вго жизнь.                       119
людей неизмѣнною    въ своемъ характертѣ» по-крайней-мѣрѣ, мѣ*
сколько столѣтій; а ботаническая, напротивъ того, измѣняетъ выраженіе своей органической жизни съ игрою могучихъ силъ при ролы
на землѣ. Картава растительности не имѣетъ прочности и ненодвиа вожности; напротивъ, съ измѣненіями природы картина эта представляетъ новыя черты и инымъ взоромъ, чѣмъ прежде, смотритр
она на человѣка; видъ, возбуждающій сегодня радостныя чувства,
завтра можетъ быть представитъ печальную картину опустѣнія и
заставитъ сердце сжаться отъ грусти. Чѣмъ далѣе идемъ на сѣверъ,
тѣмъ болѣе видимъ различія въ зимней и лѣтней одеждѣ природы,
и по мѣрѣ того, какъ климатическія отношенія условливаютъ два,
три или четыре времени года, и характеръ растительнаго царства
то обнаруживаетъ постоянную неизмѣнность, то измѣняется вмѣстѣ
съ временами года.
Впрочемъ могущественное дѣйствіе- ботанической природы на
чувства и ихъ игру, на ходъ понятій и ихъ развитіе зависитъ не отъ
того или другого ея состоянія по времени года, но въ особенности
оттого, какимъ образомъ исторія природы, ходъ ея измѣненій, сопровождая человѣка, опредѣлялъ егп дѣятельность. Между тѣмъ
какъ неяркая зелень хвойныхъ лѣсовъ, обремененная тяжелымъ
снѣжнымъ покровомъ, еще болѣе усиливаетъ мрачное и меланхолическое впечатлѣніе зимы, веселый блескъ вѣчнозеленыхъ лиственныхъ лѣсовъ юга невольно заставляетъ человѣка воображать лѣто,
хотя морозъ, сжимающій его тѣло, и наказываетъ его за ото метеорологическое заблужденіе.
Трудно выразить словами, сколько-нибудь живо и наглядно, характеръ различныхъ лѣсныхъ Формацій, что такъ легко дается ландшафтному живописцу, который располагаетъ рисункамъ и развѣтвленіемъ деревъ 9 даетъ цвѣтамъ какой угодно оттѣнокъ а выбираетъ самое выгодное освѣщеніе. Однакожъ различія въ природѣ
очевидны для каждаго, кто имѣетъ сколько-нибудь живыя чувства.
Уже въ елевыхъ и сосновыхъ лѣсахъ, мы замѣчаемъ многія черты
существенно различныя; первыя отличаются прямымиколоннообразными, идущими паралельно стволами, конусообразнымъ расположеніемъ вѣтвей и сучьевъ, укрѣпленныхъ вокругъ ствола въ видѣ
мутовки; у вторыхъ на сучковатыхъ, непрямыхъ стволахъ вѣтви
расположены въ видѣ прутьевъ зоцтика; у пиній это расположеніе
является въ полномъ развитіи и въ самой красивой Формѣ. Сосновые лѣса, покрывающіе на нѣсколько миль Бранденбургъ, повторяются въ роскошномъ развитіи въ сѣверной Америкѣ {Ріпе Ьаг~
Какъ тамъ, такъ и здѣсь, онд любятъ кремнистую почву и
Digitized by OOQlC
ПО                        СОВРЕМЕННИКЪ.
образуютъ но берегамъ Верганіи и сѣверной Америки моясь широкій и въ нѣсколько миль длиною, составляющій рѣзкую черту въ
физіономія цѣлой страны.
Еще рѣзче различіе между отдѣльными Формаціями лиственныхъ
деревъ. Густо растущіе общежительные буки, ливы или влъмы образуютъ лѣса темные, тѣнистые, я потому почва в*і нихъ лишена
растительности; между тѣмъ какъ гордый дубъ, подавляющій въ
своемъ сосѣдствѣ ростъ всякаго дерева, высится одиноко или небольшими группами, на почвѣ, покрытой пріятною зеленью изъ разныхъ травъ, ц образуетъ удивительно красивые лѣсные ландшафты, которые такъ часто воспроизводитъ безсмертная кисть Рюасдаля. Иначе дѣйствуетъ блескъ маньоліевыхъ лѣсовѣ въ южной части
сѣверной Америки, нежели пестрая красота африканскихъ рощъ изъ
акацій или воздушная прозрачность березовыхъ рощъ на сѣверѣ; я
наконецъ тропическій міръ представляетъ такое разнообразіе, что
описать его значитъ взяться sa неистощимую тему. Я хочу обратить
здѣсь вниманіе только еще на одинъ странный контрастъ, истрѣчая>щійся въ нѣкоторыхъ странахъ жаркихъ климатовъ. Суровый зимнія
холодъ лишаетъ наши лѣса прекраснѣйшаго украшенія, в обнаженные
чернѣющіеся сучья выдаются язь снѣгу иля изъ влажнаго чернаго
грунта въ мутно-сѣромъ ноябрскомъ воздухѣ; напротивъ того, бразильскій путешественникъ встрѣчаетъ лѣса катянгъ обнаженными
именно въ лѣтнюю пору; они лишаются листьевъ отъ зноя, м ихъ
обнаженныя вѣтви составляютъ странный контрастъ съ свѣжею роскошною зеленью на берегахъ ручейковъ или съ сочными и мясистыми кактусами, на которыхъ не производитъ солнечный жаръ такого дѣйствія. Но и при самой свѣжей лиственности лѣса могутъ имѣть
характеръ страшной дикости. Гдѣ густая лиственность препятствуетъ вліянію солнца и освѣжительному свободному теченію воздуха, гдѣ поэтому разложеніе растительныхъ массъ совершается
медленно, гдѣ грунтъ земли плоекъ и съ трудомъ освобождается
отъ безполезнаго избытка водъ, особенно когда истоку ихъ постоянно препятствуютъ наваленныя массы растительныхъ труповъ, в
образовавшійся черноземъ жадно всасываетъ влагу; тамъ образуются
обширныя болота. Съ увеличеніемъ количества растительныхъ
остатковъ, грунтъ дѣлается выше, и часто такого рода пропитанная
водою полужидкая масса бываетъ гораздо выше уровня окружающей ее равняны; солнце не можетъ не только осушить такого балета, но даже воспрепятствовать ему увеличиваться, несмотря на то,
что бури, разбивая образовавшійся навѣсъ, помогаютъ ему.
Въ Виргиніи, между городами Суффолькомъ н Вальдономъ, такое
болото возвышается надъ окрестной равниной на 12 Футовъ; ту земDigitized Ьу. OQle
PACTBMIB В ЕГО ЖИЗНЬ.                      12І
цы называютъ его йе great dismal (великій несчастливецъ), в оно
даетъ начало довольно значительному числу рѣкъ и снабжаетъ ихъ
водою. Его образованію особенно способствуетъ тонкая а густая ли       *
ственность сѣверо-американскаго кипариса. (*    ) Это же дерево производитъ я страшныя пользующіяся такою роковою извѣстностію кипарисныя болота Луизіаны на берегахъ Рсдрива иМисмссипи. Исполинскіе, необыкновенно толстые стволы его тѣснятся одинъ возлѣ другого, ихъ вѣтви переплетаются между собою, и подъ ними въ самыя
яркія день также темно, какъ въ сумерки. Грунтъ, на которомъ они
ростутъ, состоитъ только язь полусгнившихъ, взгроможденныхъ
другъ на друга пней, а въ промежуткахъ между няни глубокій жидкія
идъ, въ которомъ барахтаются прожорливые алягаторы и черепахи, — единственные владѣтели этого ада, томящагося подъ мучительнымъ жаромъ почти тропическаго солнца; такъ бываетъ среди
лѣта, между тѣмъкакъ весною изъ этой враждебной растительности
съ шумомъ разливаются на нѣсколько миль мутныя, грязныя волны. Этимъ кипариснымъ болотамѣ, во внутренности материка, такъ
живо описаннымъ Сисфильдомъ, соотвѣтствуютъ манглевые лѣса,
окаймляющіе рѣчныя устья почти всѣхъ тропическихъ рѣкъ. Этя
лѣса состоятъ изъ немногихъ видовъ растеній, между которыми самый обыкновенный есть корнепускъ — ианглево дерево (RJùzophora
Mangle); они особенно поразительны большимъ количествомъ толстыхъ, выходящихъ на значительной высотѣ язь ствола, кореньевъ,
которые поддерживаютъ дерево надъ поверхностью грунта. Собственное мѣстонахожденіе этого растенія есть такъ называемая соленая вода (Brakwaper), которая, состоя во время морского отлива
изъ прѣсной рѣчной воды, во время прилива вытѣсняется напоромъ
морской воды. Многочисленные коренья образуютъ здѣсь часто такую плотную ткань, что даже падающіе листья не проходятъ сквозь,
и такимъ образомъ мало-по-малу составляется для новой растительности почва, подъ которою въ различныя времена дня катятся то
рѣчныя, то морскія волны. Но чаще дѣятельность кореньевъ ограничивается тѣмъ, что оня замедляютъ потокъ воды, задерживаютъ
въ своей ткани растительные и животные остатки, которые приносятся рѣчною водою и здѣсь, въ соприкосновеніи съ морскою водою
юея солями, подвергаются разложенію. Страшный серимстоводородный газъ, отравляющій атмосферу, до-того распространяется въ
этихъ странахъ, что даже привыкшіе къ нему съ самого дѣтства туземцы влачатся какъ тощія привидѣнія, между тѣмъ какъ для за(*) Си pressa «disticha.
Digitized by OOQlC
122                          СОВР&ХШНВП.
ѣвжаго европейца спертъ почти неотразима. Эти-то лѣса «утъ гла»*
ный врагъ, который остался ненобѣжяеввымъ то всѣхъ экспедиціяхъ по Нигеру  страшно опустошалъ ряды отважныхъ авантюристовъ. И я оплакалъ друга, рано погибшаго для науки: Теодоръ
Фогель налъ жертвою этого демона на Фернандъ-да-Ио
Какъ между горою и равниной средину составляетъ холмъ, такъ
между лѣсными Формаціями и долинными ландшафтами занимаетъ
средину кустарникъ и равнина, покрытая отдѣльными небольшими
группами деревъ.
Сюда должно причислить уже упомянутые мною лѣса приморскихъ сѣверныхъ береговъ Австраліи, покрывающіе огромное пространство отъ Раолесской губы до Эссингтона къ югу во внутренность
страны. Они отличаются совершенно особеннымъ характеромъ, который встрѣчается въ этой чудной странѣ почти повсюду. Деревья
н кустарники одѣты кожеобразными листьями, ббльшею частію покрытыми бѣлою смолистою пылью, которая сообщаетъ имъ чрезвычайно однообразный, грустный, блѣднозеленый колоритъ; главные
деревья суть эвкалипты, акаціи, чешуесѣмянники вкаспутовыя
Большую часть другихъ растеній едва ли и можно считать возлѣ
нихъ въ числѣ характеристическихъ растеній; они прозябаютъ полъ
защитою этихъ высокихъ сѣроватыхъ, стоящихъ отдаленно яругъ
отъ друга, стволовъ, которыхъ тощая, безпрестанно дрожащая лнственность напоминаетъ печальныя ивы. На всемъ протяженіи, занимаемомъ этимъ кустарникомъ, растутъ прекрасные кусты травъ
съ длинными гибкими стеблями; тутъ гнѣздятся кенгуру, вяхири
(columba palumbus) и другія птицы. Солнечныедучи легко проникаютъ сквозь низкіе, вѣчно колеблющіеся ва своихъ длинныхъ ножкахъ листья и бросаютъ неопредѣленный свѣтъ, смѣшивающіяся съ
бѣглыми тѣнями; взоръ, поднятый къ своду изъ вѣтвей и листьевъ,
менѣе встрѣчаетъ препятствія въ густотѣ растительности, чѣмъ въ
измѣняющемся блескѣ невѣрнаго таинственнаго свѣта.
Еще больше свѣту., еще менѣе тѣнистости и одинокости, свойственной лѣсу, представляется въ Формѣ пальмъ тамъ, гдѣ опа состоитъ изъ растеній, живущихъ группами. Рощи пальмъ по краямъ
Сахары, по берегамъ бразильскихъ рѣкъ походятъ уже на покрытыя колоннады съ прорванною кровлею, а стволы юки, Фуркрм и
другіе высокоствольные виды лилій sa сувой почвѣ мексиканскихъ
плоскихъ возвышенностей группируются еовершешо особеннымъ
Eucaliptus, Acacia, Lcptaspermum, melalewea.
Digitized by Google
PACTBS1B И ЕГО жизнь.                         123
образомъ, ае представляя ни тѣни отъ солнЦа, же защиты претявъ
вѣтра. Къ вивъ примыкаютъ безобразныя растительныя массы растеній маягоносогъ (Mangifera), съ широкими, толстыми, сѣро-зелеными, крѣпкими, ве краю остро-зазубренными листьями, съ цвѣточными стеблями въ 20 Футовъ высоты, которыхъ угловатыя
Формы округляются нѣсколько кактусами, и все это вмѣстѣ сличается
въ странные Фантастическіе, непроницаемые кустарники.
Непроницаемыя пространства изъ мастичныхъ кустарниковъ
(MaMxstrauch, Pistacia Lentiscus) Футовъ въ шесть высоты, обвятьіхъ ліанами, занимающихъ обширное протяженіе между нуэцесомъ
и Ріо-Гранде, покрытыя тростникомъ и малорослыми пальмами
(приземка, Zwergpaluie) палметовыя поля на берегахъ Сабины,натхеса и другихъ рѣкъ Техаса, низменные кустарники акацій аз счастливой Австраліи, и наконецъ обширные, населенные слонами и
тиграми, состоящіе изъ бамбуковыхъ и другихъ высокихъ травъ,
джонглессы въ Остъ-Индія: вое это особенныя характеристическія
Формаціи въ образованіи кустарниковъ. При первомъ взглядѣ онѣ совсѣмъ не изобличаютъ того, часто непобѣдимаго сопротивленія, которое онѣ противопоставляютъ желающему проникнуть сквозь нихъ;
и несмотря на то,что человѣкъ уже поселился въ ихъ окрестностяхъ,
сквозь нихъ можно проходить до сихъ поръ только по тропинкамъ,
вроложеннымъ дикими звѣрями.
' Существенное средство къ пробужденію эстетическаго чувства
состоитъ въ разнообразія, въ подвижности образовъ, отчего и самая
мысль иля созерцаніе получаетъ движеніе,оживляется. Прямая линія
неизящна, или, лучше сказать, она ни изящна, ня безобразна; но
линія согнутая, ломаная, представляющая нашему зрѣнію извивающееся движеніе, имѣетъ уже право на эстетическую оцѣнку, м мы
называемъ ее изящною, если въ нашемъ зрѣніи ока производитъ
движеніе мягкое и непрерывное, и, наоборотъ, говоримъ, что она
безобразна, если глазъ не можетъ слѣдовать за ея угооКатыми кривизнами непрерывно, а, напротивъ, принужденъ измѣнять направленіе часто и внезапно. Впрочемъ чувство изящнаго можетъ быть возбуждаемо и контрастомъ, противоположеніемъ, если при этомъ удовлетворяется какъ-будто безсознательно положенная въ основаніе
законосообразность (какъ, напр., когда располагаются рядомъ два
цвѣта, доеюднятельные относительно одинъ другого) и потребность
идеальной полноты, цѣлости въ явленіи, нслѣдовательно если самымъ
контрастомъ вызывается успокоительное чувство совершенства.
Послѣ этикъ разсужденій понятнѣе сдѣлается старое замѣчаніе,
что тропическіе ландшафты теряютъ больше всего отъ недостатка
Digitized by <лоо<?1е
124                        соврвмхнникъ.
нашихъ луговъ; ибо въ Новомъ Свѣтѣ вообще, а особливо подъ тропиками стараго  новаго материка, ничуть нѣтъ недостатка въ равнинахъ, покрытыхъ травою и безъ деревъ. Но если мы говоримъ о
красотѣ нашихъ луговъ, то въ такомъ случаѣ разумѣемъ собственно
не лугъ, то есть не равнину, покрытую травою, но разнообразную и
поэтому пріятную противоположность между бархатно-зеленымъ
ковромъ я прекрасными округленными Формами растущихъ на немъ
кустарниковъ, возвышающихся даже до величественнаго высокаго
лѣсу; и покрытыя сосновымъ лѣсомъ песчаныя равнины Бранденбургда нисколько не сдѣлались бы красивѣе, если бы вся безконечная плоскость, на которой не выдается ни одного холма, была покрыта самою роскошною травою, но зато лишена всякаго дерева.
Если возлѣ првдольныхъ Формацій мы поставимъ лѣса, то получимъ совершенно новый эстетическій элементъ въ созерцаніи природы. Уже по одному богатству Формъ, по сложности очерковъ, которые безпрерывно пробуждаютъ въ умѣ я чувствѣ разнообразныя
измѣненія, лѣсамъ нельзя отказать въ элементѣ изящнаго. Совсѣмъ
другое дѣло съ обширными растительными равнинами, которыя, по
своему свойству, производятъ на духъ совершенно особенное впечатлѣніе.
Съ нѣкоторымъ чувствомъ обманутаго ожиданія входитъ путешественникъ на луга сѣверной Америки; безотрадными представляются ему однообразныя раввины, поросшія высокою травою, и которыхъ горизонтальная линія не прерывается ни малѣйшимъ возвышеніемъ. Но вотъ, онъ идетъ, идетъ все дальше % и предъ нимъ все
таже равномѣрность, таже спокойная простота безграничнаго пространства. Подавляющая маленькаго человѣка безконечность, доселЬ
ускользавшая отъ его созерцанія, теперь предъ нимъ выступаетъ,
чувство безотраднаго одиночества, мало-по-малу, закрадывается въ
его душу. Восходитъ ва востокѣ я заходитъ на западѣ одинъ день за
другимъ, а безконечность, его окружающая, все тянется дальше я
дальше, до такой степени, что превосходитъ наконецъ всѣ его представленія о величинѣ. Чувство собственной силы все болѣе я болѣе
сжимается, сознаніе своего ничтожества все тяжеле и мучительнѣе
ложится на встревоженный духъ, и прежде чѣмъ онъ достигаетъ другого предѣла, его сердцемъ овладѣваетъ или отчаяніе,или глубокая
полная преданность судьбѣ. Если однообразная обширность способна
вызвать эстетическое впечатлѣніе, то оно всегда состоитъ въ величіи, предъ которымъ человѣкъ падаетъ съ молитвою во прахъ.
Особенная модификація этихъ луговъ, такъ вѣрно названная колоцвртами rolling prairies (волнующіяся равнины), состоятъ изъ безDigitized by knOOQle
РАСТЕНІЕ И ЕГО ЖИЗНЬ.                       125
граничнаго моря плоскихъ, равномѣрныхъ, отъ двадцати до тридцати Футовъ вышиною, земляныхъ волнъ. Я не отваживаюсь описывать
другое страшное зрѣлище этихъ исполинскихъ луговъ, когда лѣтомъ
случайно или отъ умысла, загорится сухая трава, и пожаръ катится
но равнинѣ съ бѣшеною быстротою.
Пампы Буэносъ-Айреса, лежащія подъ такими же широтами и
въ тѣхъ же климатическихъ отношеніяхъ, какъ луга сѣверной Америки, представляютъ сходство въ характерѣ; только тамъ и сямъ
дѣятельность человѣка наложила на природу печать свою. Съ прибытіемъ сюда европейцевъ, волчцы и артишоки быстро овладѣли свободнымъ грунтомъ и съ невѣроятною быстротою покрыли своею колючею
растительностію области, въ нѣсколько квадратныхъ миль; подъ
благотворнымъ вліяніемъ тамошнихъ климатическихъ условій, эта
растительность развилась съ роскошью, неизвѣстною въ Европѣ.
Эти пустыни, заросшія волчцами, сдѣлались гибельны для страны:
волчцы своимъ вторженіемъ совершенно уничтожили всякую другую, полезную растительность в доставляютъ недостижимое убѣжище хищнымъ и кровожаднымъ звѣрямъ изъ породы кошекъ, и разбой ивкамъ, этой сорной травѣ, вырастающей тамъ, гдѣ образованность не достигла полнаго развитія.
Почти можно утвердительно сказать, что характеристическія
Формаціи, лежащія къ намъ ближе всѣхъ, менѣе извѣстны, нежели
вышеозначенныя Формы отдаленныхъ частей свѣта, съ которыми
мы почтя коротко знакомы изъ описаній, составленныхъ геніяльными людьми. Въ-самомъ-дѣлѣ, безпрестанно слышишь изъ разговоровъ, какія ложныя существуютъ представленія о тѣхъ обширныхъ равнинахъ, которыя обыкновенно называются сѣверо-нѣмецкими равнинами. Отъ западныхъ границъ сѣверной Франціи, черезъ
Бельгію, сѣверную Германію и Россію, до западныхъ предѣловъ
Сибири, тянется обширная равнина, рѣдко прерываемая рядами невысокихъ холмовъ и столь же рѣдко представляющая благопріятную
почву для развитія лѣсовъ, которые вообще ограничиваются только
лучшею почвою, напоенною сосѣдними рѣками. По южной окраинѣ
этой равнины тянется цѣпь холмовъ и горъ, то выдающихся въ равнину на-нодобіе лѣсовъ,то отступающихъ и образующихъ какъ бы
пласты, иногда пространные, иногда тѣсные: это берега того моря,
которое когда-то покрывало всю равнину. Этимъ безконечнымъ
протяженіемъ овладѣло почти исключительно одно семейство растенМ — верески. Но и здѣсь есть существенное различіе, зависящее отъ
тѣхъ же условій, которыя въ сѣверной Америкѣ произвели различіе
между сосновыми рощами на сухихъ равнинахъ и кипарисными боDigitized by Google
12                      СОВРЕМЕННИКЪ.
лотами. Необыкновенная ровность почвы, въ нѣкоторыхъ мѣстахъ
даже геогностическія отношенія, отъ которыхъ образовалась неглубокія, совсѣхъ сторонъ замкнутыя впадины, бассейны, во многихъ мѣстахъ дѣлаютъ невозможнымъ свободный стокъ воды; въ
этихъ впадинахъ влажность почвы вызываетъ къ жизни особенную
растительность, которая погибаетъ, когда впадина наполняется
водою; растенія разлагаются, но не вполнѣ, и эти-то полуразложявжившіяся, полуобугленныя растительныя части составляютъ тѣ
черныя массы растительныхъ остатковъ, которые подъ именемъ
торфа играютъ въ экономіи туземцевъ столь существенную роль*
Такимъ образомъ здѣсь перемѣжаются сухія песчаныя равнины съ
торфяными болотами. Но окраинамъ послѣднихъ, а рѣдко на нихъ
самихъ, находится болѣе или менѣе здоровая древесная растительность; въ Люнебургской равнинѣ встрѣчаются иногда группы великолѣпныхъ дубовъ, осѣняющія привѣтливую, крытую соломой, хижину; зелень дубовъ превосходно рисуется на красноватыхъ отливахъ равнины, и ландшафтъ получаетъ совершенно неожиданную
прелесть. Къ этимъ обширнымъ болотамъ примыкаютъ еще торфяныя болота, находящіяся на вершинахъ Броккена, Рена, Сосновыхъ
горъ и т. д., и такъ называемые моховики, моховыя болота южной
Германіи и Швейцаріи.
Подобныя явленія представляются намъ и въ другомъ климатѣ,
въ друдомъ поясѣ растительности, на самомъ сѣверномъ предѣлѣ.
Какъ тамъ сухая песчаная степь перемѣшается водянистыми болотами, такъ и здѣсь сухія безводныя полосы перемѣжаются болотнымъ грунтомъ. Но здѣсь мы находимся въ валленберговомъ царствѣ лишаевъ и мховъ. На необозримыхъ равнинахъ сухихъ мѣстъ
тянутся курчавые, сухіе, сѣровото зеленаго цвѣта лишаи, составляющіе скудную пищу сѣвернаго олени; и роскошная растительность
мховъ, покрывающая совершенно зыбкую, невыдерживающую легчающаго шага почву, кажется издали роскошнымъ лугомъ. Неосторожный путникъ погружается здѣсь въ воду, скорѣе закрытую, нежели вытѣсненную мхами; между тѣмъ какъ на степяхъ лишаевъ, не
тундрамъ, какъ называетъ ихъ лацлардецъ, лѣтомъ, когда иочм
раскаляется солнцемъ, ходьба составляетъ истиндре мученье.
Какъ въ лѣсныхъ Формаціяхъ южно-амернкадскіе катингасы
соотвѣтствуютъ лиственнымъ лѣсамъ сѣвера, такъ между равнинами
венезуэльскіе льяносы соотвѣтствуютъ русскими степямъ. Въ нервыхъ, такъ живо изображенныхъ А. фонъ Гумбольдтомъ, лѣтомъ
въ жаркое и сухое время года наступаетъ сонъ природы : растительность засыхаетъ и распадается въ-прдхъ; грунтъ обнажается,
Digitized by OOQlC
РАСТЕНІЕ И ЕГО ЖПЙНЬ.                              127
млекопитающія бѣгутъ изъ умирающей страны, между тѣмъ какъ
крокодилы и боа забиваются въ илъ постепенно высыхающихъ рѣкъ
и окоченѣваютъ въ йенъ до перваго дождя, который, вызвавъ свѣжую, юную растительность, ва омертвѣлой почвѣ, разбудитъ я ихъ
къ жизни.
Иную картину представляютъ намъ степи, которыя отъ южной
Россіи тянутся на востокъ черезъ среднюю Азію» Я хочу только
упомянуть здѣсь о соляныхъ степяхъ, которыя лѣтомъ отъ выступившей на нихъ соли блестятъ будто отъ только-что выпавшаго
свѣту й питаютъ совершенно особенную растительность, и, напро
тяжъ, не могу отказать себѣ въ повыткѣ представить маленькое они-         *
синіе хотя я бѣдно населенныхъ, однакожь обитаемыхъ татарскихъ
степей при Черномъ морѣ. Йо вездѣ представляютъ онѣ равномѣрную плоскость : она прерывается, напротивъ того, невысокими кустарниками боярышника, шиповника в ежевики. Остальную растительность, по степени ея пользы для скотоводства, малороссіяне раздѣляютъ ' на двѣ существенно различныя группы : траву и бурьянъ; эту послѣднюю группу составляютъ жосткія высокія травянистыя растенія, которыя, по причинѣ деревянистости
своего стебля, не могутъ служить пищею степнымъ стадамъ. Между
травами ковыль образуетъ главное растеніе (*     ). Тотчасъ посѣ цвѣтенія, надъ пучкомъ узкихъ, сухихъ травяныхъ листьевъ, распускаетъ она длинныя, пушистыя волокна, довольно похожія й<самыя
тонкія мара бутовыя перья. Чѣмъ старѣе степь, тѣмъ, больше выростаетъ изъ почвы деревянистый корешокъ, къ досадѣ косарей. Кто
проѣдетъ въ степи хоть нѣсколько миль, тотъ непремѣнно услышитъ
слово «бурьянъ»: на бурьянъ сѣтуетъ пастухъ со своими волами и
лошадьми; бурьянъ бранить земледѣлецъ; бурьянъ проклинаетъ
садовникъ и благословляетъ кухарка: ибо на стопной почвѣ, необыкновенно плодотворной для нѣкоторыхъ растеній, которыя называются у насъ сорными, они достигаютъ невѣроятной высоты вездѣ,
гдѣ только разработка сколько-нибудь разрыхлила сухой грунтъ, и
единственная польза отъ нихъ состоитъ въ томъ, что высохшіе
осенью они доставляютъ горючій матеріялъ — единственный въ
этомъ пустынномъ пространствѣ; Какъ въ пампахъ Буэносъ-Аиреса,
такъ и здѣсь въ особенности отличаются волчцы, которще достигаютъ здѣсь высоты, развитія и развѣтвленіи, въ-самомъ-дѣлѣ достойныхъ удивленія; Часто стоятъ они возлѣ низенькихъ хижинъ
земледѣльца, подобно небольшимъ деревьямъ; иногда наблагопріят(*) Въ нѣкоторыхъ мѣстахъ Германіи ковыль (Slipa Peunata) называется ne»
рпстою травою (Federgras).
Digitized by Google
tî8                       мвпмкянгаъ.
ныхъ мѣстахъ образуютъ обширные кустарями, такъ-что омм закрываютъ сѣдока на конѣ, которому въ ввхъ екце хуже, чѣмъ въ лѣсу, потому-что взоръ его точно также встрѣчаетъ препятствіе со
всѣхъ сторонъ, в между тѣмъ кустарники не представляютъ такъ
твердаго ствола, чтобы на него можно бы было вскарабкаться и
обозрѣть мѣстности. Возлѣ волчца растетъ, въ ростъ человѣка, млымь, перемѣшанная съ царскою свѣчею (коровякъ), которая достигаетъ тутъ огромныхъ размѣровъ. Даже небольшая травка тысячелистникъ, иди деревей, иногда вырастаетъ на нѣсколько Футовъ высоты н немало цѣнится потому, что жители, заботливо испытывающіе, прв скудномъ топливѣ, теплотворную силу бурьяна, считаютъ эту траву за нанлучшій горючія матеріалъ. Но изъ всѣхъ видовъ бурьяна самой характеристическій есть тотъ, который русскіе
называютъ перекати-поле, а нѣмецкіе колонисты — вѣтряною міомою, — тощее растеньице изъ рода волчцевъ; оно изо всѣхъ силъ старается выработать множество сухихъ в тонкихъ вѣточекъ, которыя
расширяются во всѣ стороны в переплетаются между собою. Оно
горьче полыни, в въ самый голодный годъ къ нему не прикоснется
ни одно животное. Его сплетенія среди травы бываютъ часто въ 3
Фута высоты и иногда имѣютъ 10 — 15 Футовъ въ объемѣ и выведены изъ однихъ нѣжныхъ тоненькихъ сучковъ. Осенью стволъ растенія сгниваетъ; шаръ, образуемый вѣтвями, превращается въ большой сухой в легкій какъ перо мячъ, перекатываемый по стеви
осеннимъ вѣтромъ. Часто множество этихъ шаровъ летитъ разомъ
но равнинѣ съ такою быстротою, что вхъ не можетъ догнать ни
одинъ всадникъ; то прыгаютъ они небольшими быстрыми прыжками, то крутятся одинъ за другимъ большими кругами, образуя Фантастическіе хороводы, то вдругъ ваковецъ цѣлыми сотнями уносятся вихремъ высоко ва воздухъ. Иногда одинъ шаръ нерекатн-нолл
сцѣпляется съ другимъ; къ нимъ присоединяются двадцать другихъ,
и такимъ образомъ цѣлая исполинская и однакожъ воздушная масса
катятся подъ свистомъ восточнаго вѣтра. Право, не надо никакихъ
пропастей, никакихъ горныхъ работъ, ни завываній морскихъ бурь,
чтобъ найти пищу для суевѣрія людей. Страшнѣе всего оживляется
степь тогда, когда земледѣлецъ очищаетъ свою ниву, то есть когда
зажигаетъ на ней бурьянъ и остатки прошлогоднихъ стеблей хлѣбныхъ растеній или травы, вмѣстѣ съ находящимися въ нихъ мышами
и прочими гадами, я когда этотъ пожаръ охватываетъ сухую траву
степи. Въ обыкновенной травѣ онъ распространяется змѣеобразно,
съ умѣренною быстротою, но по бурьяну, распространяется съ необыкновенною быстротою : тогда съ трескомъ и шумомъ поднимается
Digitized by OOQlC
РАСТЕШИ H ЕГО жизнь.                         f 89
аркбе пламя высоко ва воздухъ, а тамъ, охвативъ роскошную полосу, покрытую ковылемъ, вспыхиваетъ оно нѣжнымъ бѣловатымъ
пламенемъ, съ ужасною подвижностію, переливаясь по волнующемуся полю и въ нѣсколько мгновеній истребляя милліоны нѣжныхъ перышекъ. Иногда, стѣсненное двумя лишенными растительности дорогами или двумя потоками воды, пламя дѣлается же и готово, кажется, погаснуть, какъ вдругъ, достигнувъ новой полосы сухой травы, оно получаетъ новую страшную силу, снова распространяется
въ обширное море огня и дыму, среди котораго выше в ярче выдающіеся огненные столбы обозначаютъ несчастныя мѣста человѣческихъ жилищъ. Такіе степные пожары свирѣпствуютъ совершенно
непредвидвмыми путями, то вдоль, то поперекъ, иногда восемь или
десять дней въ одномъ и томъ же пространствѣ, слѣдуя каждой перемѣнѣ въ направленіи вѣтра, и часто самая обдуманная попытка къ
бѣгству остается тщетною. Наконецъ наступаетъ дождь, и могучій
элементъ — огонь, уступаетъ еще болѣе могущественному — водѣ.
Но степь опустѣла, лишилась растительности: что пощажено пламенемъ, то сдѣлается добычею желѣзнаго дыханія наступающей зимы. Все гуще и мрачнѣе находятъ тучи, плотнѣе и плотнѣе падаетъ
снѣгъ, рѣзче и рѣзче дуетъ холодный вѣтеръ надъ беззащитной
равниной. Запоздалый путникъ торопливо гонятъ сцою лошадь, желая скорѣе прибыть къ мѣсту. Серебряныя, полоски поднимаются
валъ равниной все больше и больше, вѣтеръ начинаетъ выть и свистать, воздухъ болѣе и болѣе блещетѣ снѣжными Кристалами, и наконецъ все это превращается въ простую темную массу, которая
детъ въ одномъ направленіи до тѣхъ поръ, пока не охватитъ и ne
закружитъ ее вихрь, или пока не оттолкнется ова возвышенными
мѣстами степи. Это такъ называемый буранъ — степная буря. Испуганный путникъ уже давно узналъ ее по знакомымъ примѣтамъ
 бьетъ усталыхъ лошадей со всею силою отчаянія. Сильнѣе и быстрѣе крутятся снѣжные вихри, все закружаеть и оглушаетъ крутящая вьюга, тщетна всякая мысль объ осмотрительномъ наблюденіи
дороги : слѣпо отдается путникъ на волю лошадей, которыя теперь
какъ бѣшеныя сами мчатся чревъ равнину; съ шумомъ проносится
мимо саней испуганное стадо; бѣглый взглядъ съ трудомъ усматриваетъ сквозь густую снѣжную пыль, какъ оно съ тоской бросается
съ обрывистаго утеса, у подошвы котораго въ слѣдующую весну
будутъ бѣлѣть его расбросанныя кости.
Кажется, нѣтъ никакой надежды, гибель неизбѣжна, но вотъ наступаетъ ночь — и буря какъ-будто изнемогаетъ : взволнованныя
снѣжныя массы осѣдаютъ и буранъ, скорѣе чѣмъ въ полдня, такDigitized by OOQlC
130                      сокрвмеиіпнсъ.
же быстро утихаетъ, какъ вввэаино поднялся; воздухъ еще освѣщается вечернею зарею,  истощенный путникъ видитъ вередъ собою человѣческое жалище. Пусть оно не доставляетъ комфортнаго
вознагражденія за понесенные труды, но все же даетъ но-краіяеямѣрѣ мѣсто для сна. Дружественное сновидѣніе переносить усталаго
путника въ далекую родину. По привѣтнымъ берегамъ таго-скользящей рѣки онъ идетъ черезъ роскошные луга. Вечернее солнца
освѣщаетъ согрѣтыя нивы. Роса поднимается надъ землей влажными, освѣжительжыми парами и волнуется прозрачною дымкою вдоль
береговъ, унизанныхъ ольхами; вокругъ сѣдыхъ стволомъ ивъ носится въ Фантастической игрѣ образовъ лѣсной царь съ дочками.
Чу, въ ароматномъ вечернемъ воздухѣ несется тихій звонъ : то колоколъ родной деревня зоветъ странника, послѣ неусыпныхъ путешествій по обширному божьему міру, послѣ богатыхъ созерцаній,
интересныхъ приключеній, энергическихъ трудомъ и чудныхъ наслажденія, воротиться къ покою — въ незабвенный рай дѣтства, въ
домъ предковъ, въ объятія матери.
