ТЕАТРАЛЬНЫЯ НОВОСТИ.
Щепкинъ въ Петербургѣ, — м на петербургской сценѣ появились
вмѣстѣ съ нимъ Грибоѣдовъ и Гоголь : Лум ош»у.иа, Рсвдор», Женитьба в Тяжба, Щепкинъ дебютировалъ въ роли Фамусова въ Горѣ
отъ у на и былъ блистательно принятъ петербургскою публикою. Каіже и могло быть иначе? Образованной петербургской публикѣ извѣстно, что Щепкинъ — артистъ первостепенный, что таввіъ
артистовъ, какъ онъ, немного, не только въ предѣлахъ нацего
отечества, но и заграницей*... Къ. тому же, Щепкинъ гость въ
Петербургѣ, а Петербургъ, чт» ни говорите, городъ очепъ
гостепріимный.. Мы давно не видали Щепкина на сценѣ и нашли его тѣмъ же, какимъ мы видѣла его нѣсколько дѣть назадъ тому... Видно, такіе артисты, какъ Щепкинъ, имѣютъ привилегію не
стерѣться, — счастливая привилегія! Щепкинъ также удивительно
хорошъ въ роли Городничаго, въ Ревизорѣ, въ 1849 голу на петербургской сценѣ, какъ овъ былъ хорошъ въ этой роли на московской
сценѣ въ 1839 іоду.
Надобно, видѣть Щепкина въ Ревизорѣ, въ Москалѣ-Чарноникл
и въ Матросѣ, чтобы убѣдиться (тѣмъ, которые еще не убѣждены
въ этомъ), какимъ высокимъ талантомъ обладаетъ онъ. Но въ ролѣ
Кочка рева (въ Женитьбѣ Гоголя) Щепкинъ на этотъ разъ не совсѣмъ
удовлетворилъ насъ. Эта роль требуемъ несравненна большей живости и подвижности, чему препятствуетъ уже самое сложеніе Щепина.                                        *
Въ пятницу 23 сентября на Алексанлрынскомъ театрѣ быль
бенефисъ г. режиссера Куликова, состоящій изъ слѣдующихъ нИсъ:
Digitized by Google
СМѢСЬ.                               321
Русекйі мвоашшл Кум6ш»і историческая быль въ трехъ
отдѣленіяхъ. Сочпеніо Г*”.
Бенефисы г. Кулишова постоявно, съ той поры, какъ мы ихъ
начала помнить, отличаются разнообразнымъ выборомъ пьесъ и — 
главное — превосходной обстановкой. Оттого театръ въ эти бенеФисы всегда моленъ или почти половъ, несмотря на увеличенную цѣну. Такъ было,и въ нынѣнмпи бевеоисъ г. Кулакова.
Бенефисъ начался русской былью а Кулибинъ», которая такъ
была прекрасно обставлена, что, несмотря на бѣдность содержанія
и выполненія своего, не могла не понравиться самынъ строгимъ
зрителямъ. Кто повѣритъ,что роль Наташи, племянницы Кулибина,
эту роль, которая вся состоитъ ивъ мяти словъ, играла г-жа Самойлова 2-я? Каратыітшъ І-н игралъ роль «Неизвѣстнаго)), — и эта роль
тоже весьма незначительная. За тѣмъ въ пьесѣ ивъ даровитыхъ актеровъ играли еще гг. Мартыновъ, Самойловъ, Каратыгинъ а г-жа
Гусева. Роли ихъ хороши... потому-что принадлежатъ имъ, а не
автору. Какже было ве имѣть успѣха пьесѣ, которая, притомъ,если
не блеститъ яркими достоинствами, то, по-крайней-мѣрѣ, не заключаетъ * въ себѣ ничего рѣзко пошлаго. Обратимся къ содержанію
віесьЛ
Было время, и еще не очень давно, когда слишкомъ много толковали
о необыкновенной способности русскаго крестьянина сдѣлать что
угодно сь /ммсощмо одного топора. Эту мысль развивали во многихъ
драматическихъ пьесахъ покойный Нолевой и его подражатели; г.
Викторъ Бурьяновъ в дѣвица Эебе въ дѣтскихъ книгахъ, г. Ѳ. Глинка
въ стихахъ, г. Погодинъ въ повѣстяхъ. Объ этомъ толковали такъ
много и такъ Преувеличенно, что эпмъ невольно вызываемо было
противорѣчіе, также иногда впадавшее въ крайности. Вообще же
кончилось тѣмъ, что говорить объ этомъ стало неудобно, то есть
предметъ, благодаря въ особенности жаркимъ защитникамъ его,
сильно опошлился. Итакъ, объ этомъ говорить перестали. А между
тѣмъ, дѣйствительно, нѣтъ сомнѣнія въ удивительной находчивости н
многихъ другихъ свѣтлыхъ способностяхъ русскаго крестьянина.
Этому много историческихъ примѣровъ. Къ числу ихъ относится и
Фактъ, набранный г-мъ Г. для своей драмы.
Въ Нижнемъ Новгородѣ живетъ крестьянинъ, собственнымъ
умомъ дошедшій до искусства дѣлать часы. Зовутъ его Кулибинымъ,
Случайно заходить къ нему проѣзжій баринъ, отдаетъ въ починку
часы и, разговорившись съ этимъ толковымъ и почтеннымъ русскимъ бородачемъ, совѣтуетъ ему отправиться въ Петербургъ н
попытаться сдѣлать такой мостъ, о какомъ тогда объявлялось:
мостъ во сто сорокъ саженъ длины, изъ одной дуги, безъ свай. Эта
Digitized by OOQlC
322                       совркмкиникъ
мысль сальто завладѣла Кулибинымъ, а, несмотря на славы жены
своей, называющей его помѣшанымъ, Кулибинъ отправляется въ
Петербургъ. Здѣсь находятъ онъ неизвѣстнаго покровителя, въ моторомъ зритель узнаетъ Потемкина. Модель моста готова; Кулибину
поручаютъ сдѣлать пробный мостъ на академическомъ дворѣ, иъ
десять разъ менѣе настоящаго: если пробный мостъ выдержитъ
извѣстную тяжесть, тогда Кулибину позволятъ строить настоящій.
И вотъ механикъ-самоучка уже четвертый годъ въ Петербургѣ
а неусыпно хлопочетъ о своемъ пробномъ мосту, отъ котораго аависитъ его участь. Неудачи преслѣдуютъ его. На всѣхъ лицахъ чжтаетъ онъ сомнительную улыбку, а часто и слышатъ явную насагЬшку; члены академіи, за исключеніемъ двухъ-трехъ, положительно
увѣрены въ неуспѣхѣ дѣла. Кулибинъ это знаетъ; номежду членами
много нѣмцевъ, а нѣмцы, думаетъ онъ, такъ ужь родятся, чти не
могутъ повѣрить, чтобъ русскій умъ могъ выдумать дѣльную новость. Учитель академической гимназіи, Готлибъ Карлычъ Шпрнхвортъ, прямо говоритъ ему, что не его мужицкой бородѣ соваться
въ такія дѣла. «Ты, Готлибъ Карлычъ (отвѣчаетъ ему Кулибинъ),
человѣкъ ученый и умный, а все не можешь отстать отъ привычна
всей вашей братьи нѣмцевъ — не вѣрить въ способности и знаніе русскаго человѣка». Такъ говоритъ Кулибинъ; но эти и подобныя выходки все-таки не могутъ не забрасывать сомнѣнія въ его душу. На
бѣду еще и работа идетъ медленно : почтя каждый день является къ
Кулабяну помощникъ квартнръ-майора,поФамнліи Куроцапъ, а нещадно бранитъ его, зачѣмъ рабочіе.Кулибина будятъ но-утрамъ евонагъ
стукомъ благородныхъ и знатныхъ людей, живущихъ въ околодкѣ. И
надо видѣть, какъ пѣтушитсятщедушныйКуроцаиъ, распекаяКуяжбина. Кулибинъ слушаетъ» молчитъ: дѣлать нечего — терпи! Даже въ
собственномъ семействѣ ненаходатъ онъ успокоенія отъ безпрестанныхъ неудачь и сомнѣній : подозрительно, чуть невраждебно смотритъ жена на его модель, въ которой видятъ не только виновнмщу
своихъ несчастій, но можетъ быть и помѣшательства мужа. Только
«Неизвѣстный», посѣщающій иногда Кулибина, ободряетъ тружеввка не унывать и крѣпиться, предсказывая успѣхъ, славу и счастіе
въ будущемъ. Однажды «Неизвѣстный» пришелъ къ Кулибияу и,
поговоривъ съ нимъ, попросилъ его (такія ужь были у него отравныя привычки) купить для него персиковъ. Кулибинъ послалъ жену за персиками, а «Неизвѣстной» занялся разсматриваніемъ моделиВдругъ вбѣжалъ въ комнату маленькой, уродливый человѣкъ (Куроцапъ — Мартыновъ), в принялся распекать Кулибина все за тоже:
зачѣмъ рабочіе такъ рано стучатъ и не даютъ спать по-утрамъ «акой-то бригадиршѣ. Въ то время жена Кулибина приноситъ персики.
Digitized by OOQlC
СМѢСЬ.                              323
Куроцапъ кидаетсл на нихъ, удивляясь, что всякая дрань лакомится
персиками, и принимается пожирать ихъ, продолжая бранить Кулибина. «Неизвѣстный» все это видитъ и слышитъ; наконецъ въ самую энергическую минуту брани онъ подходитъ къ Куроцапу и
молча останавливается передъ нимъ. Надо видѣть, что сдѣлалось въ
одинъ мигъ съ Куроцапомъ! Какъ онъ уничтожился! какъ струсила
каждая черта его безобразной рожи, съ остатками непроглоченнаго
веревка во рту, каждая складка его платья! Глупый пѣтухъ, въ минуту самаго высшаго самодовольствія внезапно облитый холодной
водой, все еще не такъ жалокъ и гадокъ! Видѣвшіё эту сцену имѣли случай въ сотый разъ подивиться таланту г/Мартынова! «Неизвѣстный» предлагаетъ Куроцапу продолжать кушать персики : несчастный ѣстъ и давится. Улучивъ минуту, «Неизвѣстный» говоритъ Куроцапу: «ты погибъ, если откроешь Кулибину мое имя»! и
дѣйствію конецъ.
Пробный мостъ готовъ. Около него толпится множество народу. Рабочіе таскаютъ на мостъ носилки съ камнями, чтобъ испытать
его прочность. Кулибинъ въ волненіи. Наконецъ условное число пудовъ внесено, мостъ выдержалъ и еще почти такую же тяжесть, — 
Кулибинъ просіялъ, онъ не чуетъ ногъ подъ собою. Его поздравляютъ, обнимаютъ, академія дѣлаетъ его своинъ членомъ, глупый
Готлибъ Карлычъ льститъ ему в проситъ руки его племянницы для
своего сына, наконецъ пріѣзжаетъ гонецъ и зоветъ Кулибина къ Императрицы... ЧтосумасшедіиШ я?» говоритъ Кулибинъ женѣ. Эп
слова трогаютъ. Счастливъ художникъ, которому послѣ многихъ лѣтъ
труда, сомнѣнія, нищеты, борьбы съ самимѣ собою и съ убивающей
энергію недовѣрчивостію другихъ,придется наконецъ сказать: «чтб?
сумасшедшій я?...»
Драма обдѣлана весьма посредственно. Сюжетъ развитъ слабо, не
лучше, чѣмъ здѣсь онъ разсказанъ; но если ее будутъ играть все
тѣже артисты, которые играли ее въ первое представленіе, то ова
можетъ долго продержаться на сценѣ. Мы должны отдать справедливость превосходной и тонкой игрѣ г. Самойлова : роль крестьянина Кулибина была передана имъ съ умѣренностію, достойною
истиннаго артиста, то есть : крестьянскаго языка и крестьянскихъ
ухватокъ было въ его игрѣ совершенно въ мѣру.
2) Война женъ съ мужьями, или споръ до слезъ, а объ закладъ не
бейся, водевиль въ 5 отдѣленіяхъ, переводъ съ Франц. Соловьева.
Нѣтъ возможности передать содержаніе этой пьесы. Это одинъ
изъ тѣхъ Фарсовъ, чисто Французскихъ, которые имѣютъ множество достоинствъ на сценѣ (при хорошей игрѣ актеровъ) н никакихъ
достоинствъ въ чтеніи. На русской* сценѣ въ Петербургѣ этотъ
Digitized by OOQlC
324                       СОВРЕМЕННИКЪ.
водевилъ въ первое представленіе шелъ хорошо и очень панраишлоя
публикѣ. Въ немъ играли; гг. Максимовъ, Самойловъ, Мартыновъ,
Григорьевъ 1, и г-жи Самойловач Левнѣева и Жулева.
3)         Пекарь по шіоомь. Комедія въ трехъ дѣйствіяхъ, соч. Молье
Содержаніе комедіи всякому извЬстио. Остается поблагодарить
г. Куликова, что онъ поставилъ на сцену пьесу Мольера, при чемъ,
конечно, было болѣе труда его переводчику,чѣмъ при передѣлкѣ какого-нибудь Французскаго ворса. Кронѣ Щепкина, аыгравшагожр*восходно роль. Сганареля, намъ очень понравилась г-жа Лннская,
игравшая жену Сганареля.
Вотъ первый осенній бенефисъ нынѣшняго года. За нимъ вереницей потянутся теперь бенеоисы на Александрывскомъ театрѣ, 
мы будемъ имѣть случай еще не разъ воротиться къ этому театру.
Начался балетъ Эсмералъдою, — Фанни Эльслеръ принята была съ
должнымъ восторгомъ; не замедлитъ начаться итальянская опера,
много будетъ толковъ и споровъ, рукоплесканій и вѣнковъ, но еще
болѣебудетъ театральныхъ Фельетоновъ, которые, можетъ быть,я
не слишкомъ пріятны иногороднымъчятателямъ,потому-что еще вопросъ, до какой степени отрадно читать восторженныя описанія театральныхъ торжествъ, неямѣя возможности присутствовать на нихъ.
Но, врочемъ, не всѣ же лишены этой возможности, и, можетъ быть,
театральные Фельетоны окажутъ Петербургу хоть ту услугу, что
вызовутъ въ него десятокъ лишнихъ зрителей. Впрочемъ'только не
наши: мы, какъ знаютъ читатели, не обладаемъ Фельетоннымъ краснорѣчіемъ.
Кто живалъ въ деревнѣ, тотъ знаетъ, какую важную роль играетъ
лѣнь въ жизни обсидѣвшихся на мѣстѣ'людей. Нуженъ сильный толчокъ, чтобъ подняться. Итакъ, вотъ нашъ простой совѣть : читатель! если васъ только одна лѣнь удерживаетъ, такъ побѣдите ее н
пріѣзжайте въ Петербургъ. Проведете зиму весело.
И отчего, въ-чмомъ-дѣлѣ, вы, почтеийый читатели», такъ часто
посѣщающій Москву, не бываете въ Петербургѣ? Неужели только
незначительная разница въ разстояніи удерживаетъ васъ? или вы
боитесь его? Чего бмгьем! онъ-нриетъ васъ еъ рисоростертьлпі
объятіями. Омь любитъ гостей недалека, и м якъ деньги, мле*
Digiti; / Google
смсь.                               3-25
жавшіеся въ деревнѣ, готовъ для нихъ на все, потому-что, надо признаться, его собственные карманы сильно страдаютъ, какъ въ старину острили, сухоткой. А во всемъ остальномъ Москва ему не подъ
пару. Посмотрите, въ то время, когда Петербургъ смотритъ Фанни
Эльслеръ, собирается слушать Гризи я Маріо, въ Москвѣ, по части
театральныхъ зрѣлищъ, все еще въ ходу — г-жа Касицкая! Что это?
недостатокъ ли новостей? или постоянство вкуса? или, въ-самомъдѣлѣ, г-жа Кооицкая ta къ замѣчательна? Можетъ быть, судя потому, что даже заѣзжающіе туда изъ Петербурга, люди стало быть
«бывалые в видѣвшіе виды», не могутъ не восхищаться ею. Мы
имѣемъ доказательства. Вотъ отрывокъ изъ письма, которое мы получили недавно изъ Москвы. Авторъ его также7 въ восторгѣ отъ
г. Самарипа, похвалами которому и начинаетъ свое письмо. Такъкакъ осеннихъ теаральпыхъ новостей изъ Москвы мы еще не полу чили, то это письцо теперь кстати. Пробѣгите его, если хотите
что-нибудь знать о московскомъ театрѣ.
 СераФииа ІаФайль-, изгЬсѴная Петербургу по превосходной
вгрѣ гг. Аллана, Бреесанан ДюФура, Верне, и памятная удивительнымъ сходствомъ Александра съ портретами кардинала Ришльё. — 
сходствомъ, которое сдѣлало карьеру актера, до того времени второстепеннаго, — явилась на афишѢ Большого московскаго.театра вѣса*
мый день моего пріѣзда въ Москву. Зрѣлище было поразительное — 
на афишѣ... я струсилъ. Но погода была еще страшнѣе драмы: я
пересталъ трусить и второй разъ заглянулъ въ аФишу. Роль рыцаря
Гарана (Брессанъ) выполняетъ Самаринѣ. Колебаться долѣе Между вечеромъ въ нумерѣ гостинницы я вечеромъ въ нумерѣ партера становилось стыдно. И вотъ я въ пустынной залѣ театра... Занавѣсъ поднимается. На сценѣ голоса говорятъ свое, а эхо пустой залы ихъ двоитъ'
н передразниваетъ... Такимъ образомъ все шло какъ слѣдуетъ. Но
вотъ выціелъ на сцену и рыцарь Га ранъ.
 Г. Слмарим. какъ единственное дарованіе драматической труппы
цѣлаго вечера, выдался рельефно, даже и въ роли, сотворенной г.
Буржуа. Роль эта лишенная, подобно всѣмъ созданіямъ г. Буржуа,
всякой живой личности, дала не болѣе двухъ или трехъ моментовъ
высокой трудности г. Самарину, — два или три tonr-de-force, способные
убить любое дарованіе. Но г. Самаринъ выбрался со славою изъ своей
траншеи. Конечно, у Брессана, при его ровной и постоянно-соразмѣренной игрѣ, не прорывалось никогда такого задушевнаго чувства,
какое поражаетъ у Самарина, въ сценѣ свиданія рыцаря съ матерью. Это тотъ искренній вопль радости, который подготовило въ
немъ и отчаяніе долгой разлуки, и боязливая надежда все-таки увидѣть
м обнять дряхлую старуху-мать, — надежда въ ея объятіяхъ отдохнутъ
отъ опасностей войны, отъ утомленія свѣта... Далѣе, иеясполивмак
яо своей ложности, сцена чтенія ивсъм отъ Серафимы, измѣнившей,
Digitized by OOQlC
326                        СОВРЕМЕННИКЪ.
вышедшей аа-мужъ; минута, когда Га ранъ видитъ ва рукѣ у матеря
кольцо, имъ отданное Серамнѣ въ минуту разлуки, залогъ, съ которымъ она клялась не разставаться до смерти; отчаяніе его прм извѣстіи о смерти Серафимы: все это было сдѣлано Самаринымъ, какъ
одни художники умѣютъ дѣлать — *зъ ничего, а было сдѣлано очень
много! Голосъ его не выдержалъ всей тираніи возгласовъ и крика немилосердной роли; онъ охривъ, и въ концѣ драмы слова его были неслышны.
«Въ Москвѣ перестали говорить о солнцѣ съ той минуты, какъ ва
сцену взошла г-жа Каснцкая. Говорить о театрѣ не видавъ Касицкой сдѣлалось дерзостью : надо было сперва пойти и поклониться
изъ своего кресла невиданному свѣтилу. Когда я пріѣхалъ въ Москву»
первые дни я не смѣлъ выѣзжать изъ своей квартиры, потому-что
первые дни ва амтахъ не было Касицкой. Я проводилъ время дома
— въ желаніяхъ дожііть до.вожделеннаго вечера. Наконецъ въ одинъ
дождливый день глаза мои прочли на сѣромъ листѣ бумаги * Двумужница, или зачѣмъ пойдешь, то и найдешь». Роль Груни будетъ играть
г-жа Касццкая!!! Я пошелъ ва билетомъ и нашелъ билетъ. Оставалось
найти въ г-жѣ Касицкой тот о чемъ кричала молва.
«Драма кн. Шаховского извѣстна десятки лѣтъ въ Россіи. Я еще
ребенкомъ кричу, бывало, ночью отъ ея разбойниковъ и пожаровъ.
Когда я подросъ, я плавалъ отъ Каратыгина — купчины Бобра, у
котораго разбойники увели жену на новосельн. Всѣ эти впечатлѣнія
были живы во мнѣ... и я словно переселялся въ прошлое, глядя въ
этотъ вечеръ на Бобра и на разбойниковъ, — и, словно прошлое,
всегда прекрасное въ памяти, мерещилось мнѣ представленіе  Двумужницы» на Алевсандрынсцомъ Театрѣ!
«Надо однакожь разсказать, какъ было самое дѣло.
 Самое дѣло было вотъ какъ: въ срединѣ 1-гоакта, какъ только расходились добрые-молодцы я пораепѣля красныя-дѣвицы статистки, показалась въ дверяхъ невысокая, плотная дѣвица, въ нарядномъ сарафанѣ. Изъ-подъ повойника спускаются у нея косы русыя: изъ подъ рѣсницъ глядятъ глаза сѣрые... Все бы это еще ве
важность. Но важность заключается въ громѣ, обрушившемся изъ ложъ
и креселъ, ва этотъ разъ населенныхъ. Я подумалъ: Каснцкая передо
мною!... Органъ слуха донесъ мнѣ о голосѣ, довольно слабомъ, но пріятномъ и гибкомъ голосѣ: г-жи Касицкой, слышномъ ясно въ нервомъ ряду креселъ, но. говорятъ, почти неслышномъ въ послѣднемъ...
Этотъ же органъ доложилъ мнѣ и о причинахъ.слабости голоса, — причинахъ слишкомъ не художественныхъ для того, чтобы ихъ дѣлать
извѣстными... Зрѣніе мое увидѣло.. но я уже говорилъ, чтб увидѣло
мое зрѣніе въ г-жѣ Касицкой.
 Первый актъ прошелъ въ ожиданіи.; я все ждалъ : не представитъ
ли роль хоть какую-нибудь возможность высказаться артисткѣ? Но
роль ничего не представляла. Въ первомъ актѣ я рѣшительно того не
нашелъ, за чѣмъ пошелъ. Второй актъ, сосредоточившій въ себѣ всю
Digitized by OOQlC
ЛИ, ймѣющнми вліяніе ва успѣхъ земледѣльческаго труда  на усиленіе хозяйственныхъ средствъ.
Сообразно этимъ качествамъ, присылаемыя книги могли имѣть
предметомъ всѣ стороны крестьянскаго быта, которыя и исчислены
были въ программѣ въ слѣдующемъ порядкѣ :
1) Нравственное состояніе крестьянина, его обязанности и отношенія къ властямъ, надъ нимъ поставленнымъ, къ его семейству н
вообще къ ближнему.
2) Ознакомленіе его съ Физическими явленіями природы, потому-что они входятъ въ условія сельскаго быта. Сюда принадлежитъ
объясненіе свойствъ почвы ѵ условій растительности, разведенія и
содержанія домашняго скота и проч.
3)        Улучшеніе земледѣльческихъ орудій.
4) Устройство жилищъ и разныхъ хозяйственныхъ построекъ,
способы отопленія и освѣщенія.
5) Домашняя гигіена, или совѣты о сохраненіи здравія, а также
принятіе мѣръ въ разныхъ несчастныхъ случаяхъ.
6)        Физическое и нравственное обращеніе съ дѣтьми.
7) Наставленіе по разнымъ промысламъ, той или другой полосѣ
Россіи свойственнымъ.
Въ отношеніи къ Формѣ, автору предоставлено было еще болѣе
свободы; отъ него зависѣло изложить приведенные здѣсь предметы
въ видѣ разсказовъ, разговоровъ, повѣстей и т. д. Комитетъ желалъ
только, чтобы сочиненія, во-первыхъ, не лишены были той естественной послѣдовательности въ развитіи мыслей, которая доступна
простолюдину и доводитъ его незамѣтно, путемъ какъ бы собственнаго сужденія, отъ предметовъ, вполнѣ ему извѣстныхъ, къ выводамъ, для него новымъ; во-вторыхъ, написаны были языкомъ, понятнымъ для крестьянъ, яснымъ и не содержащимъ въ собѣ ни ученыхъ, книжныхъ выраженій, ни той поддѣльной простонародности
въ слогѣ, въ которую впадаютъ нѣкоторые писатели чрезъ употребленіе словъ и реченій, отчасти имѣющихъ значеніе въ устахъ народа., инстинктивно понимающаго вѣрное ихъ значеніе и истинное
ихъ мѣсто, отчасти же грубыхъ, уродливыхъ и потому всегда неумѣстныхъ, или чрезъ безпрестанное, изысканое приведеніе пословииъ, затемняющихъ смыслъ сочиненія.
Вообще, чтобы по возможности представить образцы, которыхъ
предполагалось держаться при обсужденіи достоинствъ простонародныхъ сочиненій, въ программѣ указаны были нѣкоторыя сочиненія,
соединяющія въ себѣ качества слога, ожидаемыя отъ книгъ простонародныхъ.
