. КОНЦЕРТЪ Г. РОЛЛЕРА ЖИВЫЯ КАРТИНЫ.
/
Февраль ІЯ49.
Отчего мысль о театрѣ такъ нѣжитъ и щекотятъ душу молодого
человѣка? отчего воспоминанія театральныя такъ живо и рѣзко рисуются въ нашей памяти? отчего Пушкинъ назвалъ театръ «волшеб
нывъ краемъ*? почему одна изъ счастливѣйшихъ Фантазій чудака'
ГоФмана навѣяна была на его душу видомъ пустой, тускло освѣшенпой залы театра, ночью, черезъ нѣсколько часовъ послѣ пре іставленія колоссальной оперы, моцартова Донъ Жуана?
Вспомните еще разъ Пушкина и ГоФмана, примите въ соображеніе начало гётева Вильгельма Мейстера, и вы увидите, что для сѣвернаго жителя идея о театрѣ соединяетъ съ собою какую-то особенную
поэзію, о которой не думаютъ ни Французы, ни испанцы, ни италь*
янць). Причину съискать недолго : въ южномъ краѣ свѣтская жизнь
болѣе развита, мужчины чаще сближаются съ женщинами. жизнь
начинается ранѣе. Для парижанина театръ есть мѣсто веселья, развлеченія и шалости, а ве «волшебный край*, не храмъ поэзіи. Въ
Италіи музыка поглощаетъ сценическое искусство. Испанецъ холоденъ
къ вымышленнымъ драмамъ и приключеніямъ, — ему ли сидѣть за
кулисами, когда онъ можетъ заниматься любовью подъ вѣчноголубымъ
нёбомъ, сочинять свою драму на чистомъ воздухѣ, посреди тѣсныхъ
улицъ красиваго, бѣлаго, стариннаго, прихотливо выстроеннаго города
своей родной Андалузіи.
Изъ всѣхъ городовъ сѣверной Европы, Петербургу, болѣе всякой
другой столицы, суждено блистать своими театрами. Еслибъ мы. жи*
ли въ концѣ прошлаго столѣтія, мы выразились бы такъ: «Терпсихора и Талія поселились въ полнощномъ царствѣ. Одной Мельпомены
нельзя къ нимъ прибавить: «mais ça viendra!* Петербургская публика
Digitized by Google
178. сопріип’ітігь.
очень любить театръ :     да и какъ не любить театра Жптелюгь Петербурга, куда стекается столько юношества, яреклоняющагася вередъ
искусствомъ, столько полодежа, для которой театръ есть вторая жшзяъ,
столько тружениковъ, которымъ театръ доставляетъ отдыхъ, столько
жизненныхъ дилетантовъ, наконецъ столько людей, которымъ нечего
дѣлить изъ своего вечера?
Любовь нашей публики къ сценическому искусству съ особенною
рѣзкостью высказывается въ январѣ и Февралѣ мѣсяцахъ. За мѣсяцъ
до закрытія театровъ, за билетами уже надо посылать съ утра  беззаботный посѣтитель, пріѣхавшій безъ билета къ началу представленія, застаетъ всѣ мѣста занятыми; на масляной всѣ театры полнехоньки, знаменитости засыпаны цвѣтами и подарками, у кассы давка; на разставаньи вздохи в громкія рукоплесканія.
Точно такимъ образомъ кончился и нынѣшній театральный сезонъ,
полньдй роскоши и неожиданностей, обильный весельемъ и наслажденіями., Утомленные избыткомъ восторга,, петербургскіе жители тихо
разошлись по домамъ и посвящаютъ теперь время другимъ занятіямъ.
Но таковъ человѣкъ онъ не можетъ совершенно отрѣшиться отъ того,
чтб уже прошло: если онъ недавно наслаждался, онъ любитъ припо
минать всѣ моменты своего наслажденія, и въ воспоминаніяхъ этихъ
находитъ новую отраду. Если онъ скучалъ, то... да съ какой стати
теперь говорить о скукѣ?
Дѣло въ томъ, что передъ глазами Петербурга носятся еще воздушные образы, онъ видитъ какія-то граціозныя группы дѣвушекъ
въ красныхъ платьицахъ, которыя то сходятся, то расходятся въ разныя стороны подъ звуки игривой музыки... Въ его \ шахъ (я все-такк
говорю о Петербургѣ, о Сѣверной Пальмирѣ, если прикажете), въ его
ушахъ еще отдаются раздирающія душу беллнніевскія мелодіи, энергическіе мотивы Верди, упоительная музыка Россини, отъ которой
морщины разглаживаются на лбу и сердце прыгаетъ изъ всей силы.
Петербургъ счастливъ, онъ припоминаетъ свои наслажденія... О,
еслибъ знала Фанни Эльслеръ; на сколькихъ рояляхъ и ціанинахъ
разыгрывались за это время мотивы Іа Ігиашіаіье гошаисьса м другихъ
ея тайцевъ, еслибъ Фреццолнни, наша граціозная ѵ далтовская Ііеаіриче, еслибъ она могла сосчитать, сколько голосовъ, серебряныхъ,
дребезжащихъ и просто скверныхъ напѣваютъ ея лучшія аріи, сколько
мужскихъ, самыхъ плохихъ, голосовъ, посреди дружеской бесѣды,
поютъ «Dio яо* го/о» или «Іо ton innocente*, — еслибъ двѣ наши великія
артистки знали это, имъ было бы, вѣроятно, эго очень пріятно.
Digitized by Google
Ввсшвнмшіа мроотп» мюлажденШ есть вещь тетмтвмя, ирйгмя в крайне дешевал, но совсѣмъ тѣмъ бываютъ минуты, когда эти
восафмнваші подступаютъ къ сершу» такою энергіею, что бѣдному
дияетавту. становится    совершенно     ве  подъ  силу     доводьстэоадяьсд
одною Фантазіею.    Мы была счастливы тому три недѣли, мы видѣли
столько изящнаго... чтбжь изъ этого? намъ все-таки не сидится на
мѣстѣ, мамъ мало однихъ воспоминаній, дайте намъ освѣжить въ намяти былыя наслажденія,       дайте  намъ   возможность      услышать еще
разъ г-жу Фреццолвни, полюбоваться еще разъ г-жею Эльслеръпосмотрѣть    г. Перо,   вашъ    неподражаемый     кордебалетъ,        который
сдѣлался еще искуснѣе, еще милѣе и неподражаемѣе, одушевись мыслію балетмейстера, поставившаго     Эсмеральбу   и  Катарину,       римскую
амазонку, гордую Катарину, съ ея грозною, быстроглазною арміею
непобѣдимыхъ дѣвушекъ!
Потребность    подновлять   свои   театральныя   воспоминанія       всегда
существовала въ петербургской       публикѣ; всякой изъ насъ помнитъ
. концерты 1845 и 1846 годовъ, на которыхъ Віардо, Рубвни и Тамбурина
«пѣли, нрн огромнѣйшемъ собраніи публики, тотчасъ же послѣ окончанія
блистательнаго опернаго сезона. Привязанности упорно держатся въ нашей < памяти, и талантливый нашъ декораторъ г. Роллеръ знаетъ хорошо
эту особенность вашей публики. Онъ зналъ, что эта публика толпами
бросится разбирать билеты на его бенефисъ съ  Живыми картинами s
въ ноторыхъ должны были участвовать г-жи Фанни Эльслеръ, Ар?уПлесси, А. Мейеръ, гг. Перо, Мартыновъ и         проч. Много дорогихъ
мамъ именъ видѣли иы иа   зфишѢ.    Ожиданія бенефиціянта сбылись: на
третій день послѣ объявленія всѣ билеты были разобраны.             Концерты
съ живыми картинами, поставленными любимцемъ петербургской публики, г. роллеромъ, уже нѣсколько лѣтъ пользуются завиднымъ нравомъ
привлекать многочисленныхъ посѣтителей. Не говоря уже о талантѣ г.
Роллера, какъ рисовальщика, не упоминая о его ивогосторовнемъ художественномъ образованіи, такъ необходимомъ въ этомъ дѣлѣ, чтобы
понять постоянный успѣхъ живыхъ картинъ, довольно будетъ сказать,
что причина расположенія публики къ этоиу роду представленій заключается въ его доступности и общецонятливостн. И въ-саиомъ-дѣлѣ, немногіе изъ насъ способны   понимать  живопись, но   любить      ее всякой можетъ и всякой умѣетъ.
. Другая причина,     по   которой нравятся живыя картины,             бодѣе
многосложна, но эту причину изложили мы въ началѣ статьи. Живыя
картины особенно пріятны въ настоящее время года, послѣ театральнаго сезона,   богатаго наслажденіями.     Въ бенефисѣ г. Роллера надъ
T. XIV. Отд. V.                                           13
Digitized by Google
ФЮ                           совмш*жякѣ,
црадстомм*» новый случай-уммяѣ» аршеяовъ., трйъ валамшг доетаваіпШМѣ намъ столько наслажденій, увпдѣкь ихъ на мѣешфво мекомнМ, но    п  той же зКлѣ, при томъ же освѣщенія, притоап жеисабироніи ata пмнтаѣелей. Говоря восточнымъ слогомъ, должно бы было
ТюмМТь бенефисъ г. Роллера праздникомъ аоспомивапій. Всякому ажъ
пасъ случалось,    съ совершенно покойнымъ духомъ, въ тихій лѣтній
вечеръ,  сидѣть * аа  берегу озера, свѣсивши   нога,        повреди общей
тишины природы, едва-едва нарушаемой шелестомъ сосновыхъ верхущекъ,   которыя имѣютъ привычку качаться и шумѣть, безъ вешни
вѣтра.   Въ ати успокоительныя мидуты человѣкъ былъ бы м-урмь
вовсе ничего ве думать,     во голова а сердце не хотятъ прекращать
Своей работы. Вы все-така думаете, во ае о настоящемъ: вы имъ до*
вольны,~*-не о будущемъ: стоитъ ли о немъ думать? а о прошедшемъ,
съ его уже забытымъ горемъ, съ его радостями, которыя привимаютъ
Громадные размѣры,      по мѣрѣ удаленія... Чего тогда ве преходитъ
въ голову? Предъ вами носятся образы женщинъ, женщинъ любнпыхъ,
я женщипъ, которыхъ вы видѣли одинъ или два раза во всю мошвц
Сцены   изъ собственной, вашей жизни и сцены      изъ поэръ Байрона,
греведоновскія головки, итальянскія картйны', видѣнныя у лобита,
и просто сцены изъ какого-нибудь балета, лица современныхъ. ма«менятостей я стройная     Фигурка маленькой модистки,          какой-нибудь
герой изъ валътеръ-скотовскаго   романа.  О такихъ пріятныхъ,. хотя
и.несвязныхъ,     вещахъ думаете   вы иногда въ тихій лѣтній вечоръ,
и думаете съ полнымъ удовольствіемъ      и готовы долго дуйать такимъ
Образомъ, потому-что воспоминанія вялыя я шероховатыя съ каждой
минутой тускнѣютъ и улетучиваются, а прекрасные образь» живѣе, и
жИвѣе являются передъ вами.
Съ ощущеніями подобнаго рода можетъ      сравниться удорольспіе,
доставляемое каждый годъ живыми картинами, воотавленнымп г. >м-леромъ. Всѣ почти картины были удовлетворительны,              всѣ правмялеяв
публикѣ... объ этомъ нечего и говорить; но мало того > въ постановкѣ
трекъ яли четырехъ изъ нихъ г: Роллеръ явился замѣчательнымъ ху.
дьжникомъ. Эти картины до едхъ поръ намъ памятны.
Самою лучшею картиной изъ всѣхъ поставленныхъ'г. Роллеромъ
въ прежнихъ      годахъ была одна сцена па пустынномъ берегу «ори,
взятая, если не ошибаемся, изъ вальтеръ-скотова Пирата.           На скалѣ,
поросшей мохомъ и дикимъ жиденькимъ        кустарникомъ,         Садятъ,-двѣ
Дѣвушки     и внимательно смотритъ на море.    нфторое бушуетъ в сѴ
рыми волнами колотится объ угрюмый берегъ. Еще свѣтли, во tpoe
тйе сумерки придвигаются издалека: тучагмолнаѵгрозы, помиимамем
Digitizec ’  Google
агвсь.                               181
ха «раю неба, грустны! бѣлесовато-яркій отблескъ, предшествующій
бурѣ, покрываетъ скалы я часть моря*, ближайшую къ берегу. Дѣй*'
croie ироисходмть на самомъ сѣверѣ, но этого не нужно сказывать:
такъ угрюмо величественъ общій вндъ картины.
Вотъ еще сцена, живо врѣзавшаяся въ нашей намяти.            Маленькое
дитя, въ красивомъ шотландскомъ нарядѣ, сидятъ верхомъ ва норкой
лошадкѣ, которую ведетъ подъ уздцы Старый слуга, вѣроятно одинъ
изъ той породы налебовъ,      которыхъ такъ хорошо изображаетъ авторъ Ламмермурской Невѣсты. Трудно передать ту заботливость,           то
нѣжное почтеніе, съ которымъ сѣдой проводникъ смотритъ иа ребенка,
можетъ быть будущаго начальника клана макъ-грегоровъ или макъдональдовъ. Одна эта поза (старика представлялъ г. Мартыновъ) даетъ
болѣе простора таланту даровитаго актера, нежели десятки комедій м
водевилей, въ которыхъ ему приходится занимать первыя роли.           Самому же г Роллеру принадлежитъ честь обстановки этой прекрасной
картины. Такъ я чувствуешь, что дорога, обросшая пожелтѣвшей травою, что равнина, покрытая верескомъ и окаймленная холмами, могутъ
‘Находиться только въ Шотландіи, классической землѣ вереска, репейника и каменныхъ возвышенностей, — въ Шотландіи, родинѣ Дбглеса и
Роберта Брюса, той странѣ, гдѣ саиая бѣдность природы полна поэзіи и грандіозности! Вечернее освѣщеніе картины превосходно, етблеекъ.потухающей зари переданъ съ рѣдкою вѣрностью.
Насмотрѣвъ десять или двѣнадцать такихъ картинъ,          рѣдкой эритемъ почувствовалъ   въ  себѣ какого-то особеннаго настроенія духа,
емутоаго,   неопредѣленнаго,    во тѣмъ не иенѣе особенно пріятнаго.
.Живописецъ имѣлъ случай любоваться идеями картинъ             н эффектами
.освѣщенія, любитель чтенія съ радостью узнавалъ сцены, взятыя изъ
яШбяжыхъ его писателей, постоянный любитель театровъ снова видѣлъ
артистовъ, которыми привыкъ любоваться, и такъ далѣе, н такъ далѣе.
Одни любители музыки     не * совсѣмъ оставались довольны тихниъ акконнаньеманомъ при каждой картинѣ, и, надо признаться, онн были
ёовершенво правы.
Послѣдній концертъ г. Роллера былъ блистателенъ;       всѣ  знамевитостя Большого, Михайловскаго и Александрынскай) театровъ въ неиъ
участвовали, даже циркъ послалъ туда своего представителя, въ лицѣ
г. Бюйлея. Театръ былъ совершенно полонъ, и публика осталась очень
довольйа. Ввыекятельноиу критику можно замѣтить только одно : жияын картины мв были такъ разнообразны по содержанію,               какъ это
Аіло въ предъидущихъ годахъ. Г. Роллеръ выбралъ сюжеты неэначмтальные,   вядлнѣ доступные большинству публики,        потому-что граDigitized by Google
182                         совппвпкъ.
вюры такого содержанія есть вездѣ; в ва стѣнахъ, в въкяпжпыіь
лавкахъ, в у Доціаре, и въ иллюстрированныхъ изданіяхъ. Всѣ зги
сцены, подобный «Рыболову, «Подстерегла*, 'Купанью въ ворѣ*,
имѣютъ то неудобство, что происходятъ среди бѣла*дия, при блеснѣ
солнца, и потому не даютъ средствъ, врв постановкѣ, разнообразить
освѣщеніе. Изъ именъ художниковъ (ие говора о Гвидо Реви) вы
встрѣтили только одно, вполнѣ извѣстное: имя Ораса Верне.
Отчего, скажутъ намъ, содержаніе живой картины должно поражать своей рѣзкой замысловатостью? почему такая карта должка
быть взята или изъ произведеній отличнаго живописца, или ивъ сочиненій великаго писатели? почему не ставить ва сцену живыя картины по кипсекамъ или иллюстрированнымъ изданіемъ? Ца такіе вопросы у насъ много отвѣтовъ.
Во-первыхъ, хорошенькая гравюра или кипсекъ у васъ всегда подъ
рукой, а на живую картину смотрите вы двѣ минуты. Тамъ васъ могутъ очаровать подробности, здѣсь же поражаетъ общая ид&і произведенія. Выбравъ картину, написанную отличнымъ художникомъ, вы
уже настроили воображеніе зрителя на тотъ ладъ, кккой вы желаете
имѣть; поставивъ живую картину изъ сочиценій великаго иоѳта, вы
къ обольщенію глаза присоединяете всю прелесть, всю поэйію воспоминанія.            «Конечно, трудно брать сюжеты изъ картинъ гигантовъ жнвонмсм,
изъ картинъ древней итальянской школы; но, во-вервыхъ, съ талантомъ
г. Роллера и съ артистами, которые ему помогаютъ, все ночп вм. можно; а во-вторыхъ, зачѣмъ же тревожить именно Ранаэля, Мигель
Анджело и Корреджіо? Для живыхъ картинъ есть одна превосходима
. школа живописи : это новая Французская, школа Верне, Делакруа,
.ШеФФера, Кутюра, Делароша, Энгре и Робера, вполнѣ извѣстила Метербургу по гравюрамъ и копіямъ, по Франческѣ де Риинии, во
-Іоаннѣ Грей, do Дѣтямъ Эдуарда, по Импровизатору, во Маргаритѣ
. (Фауста), по Римскому Пиру, по Іакову м Рахили, картинамъ, которыхъ снимки обошли цѣлый свѣтъ и доставили Французской живописи ту славу, которою она до сихъ поръ пользуется..
Теперь скажемъ нѣсколько слбвъ о картинахъ, болѣе другихъ нонравившихся публикѣ, во время бевеФнса г. Роллера.
1) Жениху съ картины Марона. Пять дѣвушекъ (г-жи Иішова,
Малихова, Прихунова, Свѣткова и Шульгина) слушаютъ любезности
деревенскаго Донъ-Жуана (г: Перо), разодѣтаго въпухъ и полмго
гордаго самодовольствія. Сейчасъ начинается балъ, и молодой’ чемо- вѣкъ, какъ кажется, собирается ангажировать одну изъ этихъ дѣвуDigitized by Google
сігдеь.                           183
шекъ. Вечернее освѣщеніе и окрестный ландшафтъ выполнены очень
удовлетворительно. Фигура г. Перо, его забавные позы и уморительные тѣлодвиженія (г. Перо не стѣснялся необходимостью неподвижно
стоять ва своемъ мѣстѣ) награждены были единодушнымъ смѣхомъ
зрителей. Только кажется мнѣ, что г. Перо представилъ изъ себя
слишкомъ бойкаго парня, какого-то деревенскаго султана, тогда-какъ
въ одной изъ гравюръ, которыя мнѣ удалось видѣть, замѣшательство
 Жениха» придаетъ картинѣ особенную оригинальность и мысль. Въсамомъ-дѣлѣ, какой Донъ-Жуанъ, какой jeune homme à marier не струситъ передъ пятью насмѣшливыми красавицами?
Лозы дѣвушекъ, нхъ простенькіе костюмы были безукоризненно
хороши, ацоза и взглядъ г-жи Прихуновой болѣе нежели хороши. До
крайности пріятно въ мелочахъ подсматривать талантъ и грацію, а
небольшая, игривая, полусерьёзная насмѣшливость, которая проглядывала во всѣхъ чертахъ г-жи Прихуновой, совершенно отдѣляла отъ
другихъ персонажей лицо, которое она представляла. Можно было
поручиться, что именно та дѣвушка, которую она изображала, менѣе
-всего интересуется богатымъ женихомъ, и готова поднять его на зубки,
ври первомъ удобномъ случаѣ. Случалось ли вамъ когда-нибудь, между
толпой рѣзвыхъ дѣвочекъ встрѣчать одну, которая будто не принияжетъ участія въ шалостяхъ своихъ подругъ и смотритъ вокругъ себя
макъ-то особенно серьезно? Знаете ли, что такая дѣвушка игривѣе и
масмѣшливѣо всѣхъ своихъ подругъ, что она предводительница ихъ
шалостей, и что передъ ней совершенно ничтожны самыя отчаянныя
иирнушвн! Одну изъ такихъ-то дѣвушекъ изобразилъ Маронъ въ своей
картинѣ, и г жа Прихунова мастерски передала этотъ характеръ, можетъ быть и не давши.себѣ труда его разобрать. Все вѣрное натурѣ,
все прекрасное дается безсознательно.
2) Рубека, принимающій королеву Марію Медичи ве ceoeU мастера
ею#, съ картины Жакара. Великій живописецъ (г. Каратыгинъ!) въ
лшвомъ парадномъ костюиѣ изъ чернаго бархата, съ золотой цѣпью
на швеѣ, показываетъ *одну изъ своихъ картинъ королевѣ (г-жа Арну
Пдессм) окруженной придворными (Г-жи Дюръ, Мартынова, Редеръ
Амосова, гг. Пешена, Пишо, Булаховъ и Люстихъ). Костюмы превосходны: шолкъ, золото и бархатъ блещутъ и придаютъ картинѣ
особенную торжественность.
.. 3) Хивыл Маргаритки, ивъ сочиненій Гранвилла. Когда явились
въ свѣтъ les fleure animées (Живые цвѣты), послѣднее произведеніе
жато превосходнаго жмвопмсца-Фантавера к успѣхъ его книги превзоднелъ всѣ ожиданія м оставилъ далеко ва собою успѣхъ всѣхъ лреж
Digitized by C>ooQle
IM                        СОВРБМВННИКЪ.
нмхъ иллюстрированныхъ изданій;    картинки   Гранвилла ходили ивъ
рукъ въ руки,    всѣ восхищались навыкъ пронэведеніеп блестящей
' Фантазіи, которой суждено было умереть такъ рано. Въ-савомъ-дѣлѣ,
«Живые цвѣты»     Гранвилла отличались обиліемъ граціи, ваумвввжт
самыхъ хладнокровныхъ и положительныхъ любителей.             Возьмемъ напримѣръ «Розу».    Царица  цвѣтовъ   изображена въ видѣ прелестной
женщины, сида щей ва тропѣ изъ зелени, съ колючемъ скипетромъ въ
рукѣ; очаровательное лицо еа выражаетъ сознаніе собственнаго могущества. Подробности еа наряда, отъ розоваго вѣнка до браслетовъ еъ
шипами, оригинальны и полны прихотливости. Вокругъ царицы цвѣтовъ толпятся ея поклонники : комары играютъ на трубахъ хвалебные
гимны, жукв стаиоватса ва колѣни, равный насѣкомыя курятъ ммынъ
м длинными радами вдутъ на поклонейіе къ трону своей царицы. И фнн
тазія и исполненіе — врхъ прелести.;
Другой примѣръ - «Васильки»  (ІМ ВЫШ).     Двѣ иилениія дѣвупи
пляшутъ, взявшись за руки, посреди спѣлой нивы. Костюмъ ихъ также причудливъ, какъ костюиъ Розы, но'цвѣтъ его голубой и зеленый.
Притаясь за стебляии пшеницы, стоятъ музыканты, потому-что нельзя же плясать дѣвушкамъ безъ музыки. А вы знаете, какая музыка слышится въ жаркій лѣтній день, посреди жолтой нивы, посреди
ржи или пшеницы, низко наклонившейся къ землѣ своими колосьями.
Граввилль очень оригинально изобразилъ намъ в музыку в музыкантовъ. Сверчки играютъ   на скрипкахъ. и видно, что          играютъ    сами
для себя, съ полныиъ удовольствіемъ.     Въ отдаленіи, кузнечикъ» старается   надъ гармоникою въ родѣ цимбалъ, и голубымъ            дѣвуявкамъ
весело плясать подъ эту ну зыку.
Такія картины неудобовсполкяиы, даже невозможны на спамѣ; по
г. Роллеръ отыскалъ въ живыхъ цвѣтахъ другую        прелестную вартпг
ву : «Семейство маргаритокъ». Маргаритка-мать (г-жа Фалыювъ) стоятъ посреди зеленаго луга, окруженная дѣтьми, кротчаымп маргаритками. Иныя изъ нихъ играютъ, другія снятъ, одна изъ-младшихъ
утираетъ слезы и на кого-то жалуется матери. Маленькія Маргарита*
изображаются младшими воспитанницами Театральной Дирекціи). -Костюмы бѣлые съ зеленымъ.     Фонъ картины н всѣ подробности прекрасны.
к) Бѣгство Макдональда,   съ картины Ф. Янъ. Макдональдъ (г-нъ
Гольцъ), въ простомъ шотландскомъ      нарядѣ, стоитъ на воовышенік,
въ грозномъ положеніи, замахнувшись клайморомъ ва солдатъ, поле
рые его преслѣдуютъ, и защищая мать своего ребенка             (г-жу Фмані
Элъслеръ). Вдали горы и утесы. Вотъ вся картина : ея фонъ сдѣланъ
Digitized by Google
СІГМЬ.
яе совсѣмъ отчетливо. Но въ положеніи г-жи Эльслеръ, въ ея взглядѣ
было столько души и искусства, что ихъ невозможно выразить. Публика встрѣтила эту картину съ восторгомъ.                          ' "
5) Раненный, картина въ трехъ видахъ, Детуша. Вдали кипитъ сраженіе, бѣлыя облака дыма ходятъ по сумрачному небу и стелются по
землѣ, чуть открывая ряды войска и пушекъ. Г. Роллеръ мастеръ
изображать такіе фоны. На первомъ планѣ стоитъ домикъ; къ этому
домику двѣ женщины (г-жи Фанни Эльслеръ'и Девкѣева) подвозятъ
на телѣжкѣ молодого. ОФицера (г. Монжозъ), который лежитъ, не показывая признаковъ жизни. Занавѣсъ опускается и поднимается сносна. Изъ дому выбѣжали старикъ съ дѣвушкой. Офицера бережно приподняли съ телѣжки; онъ живъ еще, онъ только раненъ. Страшное
ожиданіе на всѣхъ лицахъ. Картина третья : раненный опомнился/онъ
привсталъ и взялъ руки своихъ спасительницъ. Нечего ц говоритъ,
что позы и выражёніе лица г-жи Эльслеръ были выше всякой похвалы.
6] Лисица и Виноградв, картина весьма удачная по замыслу и*ис*
полненію, изображала чернаго евнуха, окруженнаго одипадцатьто хорошенькими одалисками, которыя подсмѣиваются надъ уродливымъ
существомъ. Пестрота костюмовъ нѣсколько вредитъ цѣлому, да и вообще можно сказать, что въ живой картинѣ не слѣдуетъ участвовать
слишкомъ многимъ лицамъ. Глазъ не успѣваетъ всмотрѣться, и кромѣ
того фонъ картины не бываетъ достаточно открытъ. Можетъ быть по
этой причинѣ двѣ отличныя картины: «Рафаэль Санціо» и «Вйтва
при Арколе», не возбудили особеннаго сочувствія въ публикѣ. Въ первой изъ этихъ картинъ, г-жа Арну-Плесси изображала изъ себя натурщицу, во второй же г. Бюклей, со знаменемъ въ рукахъ, представлялъ аркольскаго побѣдителя. Сходства большого не было, но во-'
ббще «Аркольское сраженіе» принадлежало къ лучшимъ картинамъ
того кечера.
Спектакли кончился большою живою картиною : «Утренняя заря»,
то есть Аврора, «розоперстая вѣстница утра», по выраженію покойнаго Гйѣдича. Сюжеты изъ миѳологіи, по весьма извѣстной причинѣ,
при всей своей восхитительной прелести, ве совсѣмъ годятся для живыхъ картинъ. Кромѣ того г. Роллеру предстояла еще трудность: передать мысль такого художника, какъ Гвидо Рени, котораго итальянпы дб сихъ поръ называютъ» божественнымъ Гвидо». Въ-самопъ-дѣлѣ;"МЬѢстность этого великаго художника была, есть и будетъ самсй)
игіюдйтб"извѣстностью. Уступая величайшимъ мастерамъ въ кскуСбтЛ,' бйѣ едва ли не всѣхъ ихъ превосходитъ невыразимою граціей
Digitized by Google
16                        СОВРИЖНЯМИМЪ.
своихъ картинъ, — граціею до того изумительною, что ее сразу нопвмаетъ и проданъ въ дѣдѣ живописи. Но живая картава была хороша
 понравилась публикѣ; — да и въ-саиомъ-дѣлѣ, посадите восемь иля
девять хорошенькихъ женщинъ, не говорю уже на волоченую колесвицу, а просто на стулья    и диваны, и у васъ составится варгана,
глядя на которую, не станете думать и о самоиъ божественномъ Гвидо, какъ ни античны Фигуры его нолубогннь и амуровъ.
