ДУХОВИДЕЦЪ ипроч. (The haunted mao and tbegbosfs
bargain). Новый святочныіі разсказъ Диккенса.
Читателямъ нашимъ хорошо извѣстно имя Диккенса; еще недавно
мы познакомили ихъ съ однимъ изъ послѣднихъ и, безъ сомнѣнія,
съ однимъ изъ лучшихъ его произведеній   «Домби иСынъъ.        Несмотря
на то,что этотъ романъ являлся ливрезонами, въ эноху вовсе неблагопріятную для литературнаго успѣха (1847 — 1848 г.), онъ нашёлъ
однакожъ отголосокъ во всейЕвропѣ и заставилъ самыхъ невѣрующихъ
сознаться,что Диккенсъ долженъ занять мѣсто перваго европейскаго
романиста новѣйшаго времени» Неотъемлемое право на это мѣсто Диккенсъ пріобрѣлъ не столько тѣмъ, что многія изъ его созданій отличаются художественностію исполненія, сколько тѣмъ, что всѣ они,
безъ исключенія, проникнуты теплотой чувства и истинною          гуманностію, безъ которой невозможенъ прочный успѣхъ ни для какого
таланта. Нынѣ одна педантическая критика еще можетъ смотрѣть
на литературное произведеніе со стороны исключительно художественной; публика судитъ гораздо глубже.
Одно изъ великихъ достоинствъ Диккенса есть умѣніе коснуться
современныхъ общественныхъ вопросовъ, безъ всякаго притязанія
разрѣшать нхъ, но такъ, чтобы заставить читателя задуматься надъ
ними и невольно понять глубину нхъ. Забавляя читателя разсказомъ, развлекая его мелочами, онъ, какъ бы мимоходомъ, заставляетъ его изучать самыя трудныя задачи. Въ этомъ               отношеніи
Диккенсъ по преимуществу    моралистъ   и писатель' народный      но не
въ пошломъ значеніи этихъ словъ, и именно тамъ, гдѣ, повидимому,
онъ и не думаетъ быть моралистомъ и народнымъ, гдѣ мораль я
народность не составляютъ главной цѣли, а вытекаютъ сама собой
изъ цѣлаго впечатлѣнія, оставляемаго на душѣ читателя.
Digitized by Google
46                        СОВРВМКННВГЬ.
Для того, чтобы быть писателемъ народнымъ в моральнымъ, ве
нужно льстятъ народу и подливать его нравоученіями à Іа РошФуко:
достаточно быть справедливымъ и гуманнымъ; достаточно, осудивъ послѣдствія, немножко поглубже взглянуть на причины. Это
превосходно понялъ Диккенсъ : все эгоистическое, все грубое или
невѣжественное находитъ въ немъ строгаго судью; все страждущее,
падшее нлй униженное — глубокую симпатію. Если Диккенсъ съ
особеннымъ мастерствомъ и могуществомъ рисуетъ портреты лицъ,
огрубѣлыхъ въ порокѣ и матеріализмѣ, зато съ какимъ вниманіемъ,
съ какою любовью старается онъ подмѣтить въ нихъ хоть каком-иибудь слѣдъ человѣчности! Онъ знаетъ, что врожденнаго порока
нѣтъ, что въ глубинѣ заблудшаго сердца всегда спитъ остатокъ
первоначальнаго чувства, и, при всякомъ случаѣ, онъ энергически
повторяетъ пуританской Англіи, чѴо нетерпимость и жосткость сердца позорна для тѣхъ, которые сами не чужды устройству того порядка, среди котораго развиваются эти пороки и преступленія.
Помните ли, напримѣръ, въ романѣ «Домби и Сынъ» преступную,
развратную Алису Марвудъ? Авторъ не пожалѣлъ черныхъ красокъ,
чтобъ написать портретъ ея; но не пощадилъ онъ и тѣхъ, кого оскорбила она своимъ преступленіемъ и развратомъ :
«И повели ее въ судъ, и судили ее и присудили. Какъ сейчасъ
вижу строгихъ джентльменовъ, которые разговаривали           въ судѣ,
какъ предсѣдатель разсуждалъ о ея обязанностямъ, и о томъ, что
она попрала въ себѣ божественные дары природы, и о томъ, что
законъ долженъ ее возвратить на путь истины, и о томъ,что добродѣтель всегда и вездѣ получаете»достойную награду, а порокъ достойное возмездіе!» и проч.
Или это заключеніе «Мартына Чазлвита» одного изъ лучшихъ
созданій Диккенса :
«Моралисты! Вы, которые такъ хорошо говорите о человѣческихъ достоинствахъ и о самоуваженіи, вспомните, что есть милліоны, да, милліоны людей, которые такъ поставлены среди вашего
общества, что имъ никогда не придется не только постигнуть эти
чувства, но даже услыхать о нихъ. Спуститесь въ рудники й рабочія, посѣтите смрадныя глубины, въ которыхъ скрывается невѣжество, эта бездна, въ которую преступное нерадѣніе ввергаетъ
слишкомъ значительную часть человѣчества, и скажите, какое растеніе можетъ взойти и созрѣть тамъ, гдѣ воздухъ такъ густъ и заразителенъ, что малѣйшая искра ннтелигенцін потухаетъ въ немъ
немедленно!»
Мы   вырвали эти строки наудачу, изъ первыхъ, попавшихся
намъ романовъ; но можемъ сказать утвердительно, что эти отрывка
Digitized by Google
ИНОСТРАННАЯ ЛИТЕРАТУРА.                            47
даютъ вѣрное понятіе о томъ духѣ; которымъ насквозь проникнуты
творенія Диккенса. Нужно ли послѣ этого удивляться, что Диккенсъ могущественно народенъ въ Англіи? Народность его, естественно питавшись на улицѣ, давно проникла и въ высшіе слои англійскаго общества; но тутъ на него смотрятъ съ высоты своего собственнаго величія и видятъ въ немъ не столько глубокаго моралиста, сколько искуснаго разскащика; онъ забавляетъ.
Къ сожалѣнію, самъ Диккенсъ не удовлетворился тою народностію, которую доставляли и доставляютъ ему его романы, съ ихъ
глубокимъ моральномъ значеніемъ.           Онъ    какъ-будто        пожелалъ
быть еще болѣе народнымъ, еще болѣе моральнымъ, и лѣтъ нять
тому назадъ началъ рядъ народныхъ сказокъ, избравъ эпохой ихъ
появленія святки, самый народный праздникъ въ Англіи и связанный
съ множествомъ предразсудковъ и повѣрій. Мы сказали: къ сожалѣнію, во-первыхъ потому, что мы не раздѣляемъ той мысли, будто
народъ надо забавлять сказками съ нравоучительной приправой; вовторыхъ потому, что намъ жалко видѣть столько дѣйствительныхъ
красотъ, втиснутыхъ въ узенькую рамку нравоучительной Фантазіи, 
наконецъ потомучто самъ Диккенсъ въ свовхъ народныхъ сказкахъ,
кажется намъ, не совсѣмъ дома : всѣ онѣ заключаютъ въ себѣ Фантастическій элементъ(’), который онъ силится объяснить или примирить дѣйствительностію, н это ему не всегдгудается; во всѣхъ нихъ
отъ усилія быть глубокимъ — онъ часто впадаетъ въ паѳосъ; отъ
желанія быть поучительнымъ — дѣлается мелочнымъ или приторнымъ: даже языкъ его принимаетъ какую-то вычурность, которой
нѣтъ въ языкѣ его романовъ и которая оскорбляетъ истинно образованный вкусъ.
До сихъ поръ Диккенсъ издалъ пять святочныхъ сказокъ. (*)
Первыя двѣ : Святочная пѣснь въ прозѣ (Л Chrùtmas carol in prose)
и Колокола (the     Chimes), за исключеніемъ нѣкоторыхъ недостатковъ, свойственныхъ этому роду сочиненій, были прекрасны; вторыя двѣ : Сверчокъ (the cricket ou the heurt h) и Битва жизни (the
baille иf Ufe), были уже не такъ строго выдержаны и грѣшили пе
одной     неестественностію;     наконецъ     святочная      фантазія       (а
fane/ for Christ mas       lime) нынѣшняго      года : Духовидецъ и проч.
(the Imunted     тап   and the ghos t's    bargain),   no      нашему     мнѣнію, слабѣе всѣхъ предъидущихъ, какъ по созданію, такъ и по исполненію. Достаточно сказать, что въ этомъ разсказѣ, написанномъ
За исключеніемъ Нптвы, жизни, которая, не знаемъ иочему, причислена
къ Святочнымъ разсказамъ.
См. прекрвсизю статью г. Кронеберга : Святочные разсказы Диккенса, х
, Сомркмемвнгъ, НИ7 г. ч.
Digitized by C>ooQle
48                        СОВГЕМЕННИКЪ.
самымъ изысканнымъ языкомъ, въ          привидѣніи        олицетворены
печальныя мысли,  а въ главномъ женскомъ лицѣ —           разумъ героя
повѣсти, и что изъ коллизіи печальныхъ мыслей и разума выведено самое узенькое нравоученіе. Ну, за привидѣніе мы не стоимъ: въ
немъ можно олицетворить чтб угодно; но олицетворить разумъ своего герои въ женщинѣ и пустить ее играть главную роль въ своемъ
разсказѣ, — этого, признаемся, мы никакъ не можемъ простатъ
знаменитому романисту..
Но лучше мы постараемся въ немногихъ словакъ передать нашимъ читателямъ самое содержаніе новаго произведпнія Диккенса;
пусть судить они сами, справедливы ли мы.
Герой Фантазіи, профессоръ химіи Ридловъ.    Всѣ считали его за
духовидца, и действительно, онъ былъ духовидцемъ, и видя его,
никто бы не усомнился, что онъ духовидецъ.   Онъ былъ высокаго
роста, очень худъ, блѣденъ, постоянно растрепанъ и весь одѣтъ въ
черное; имѣлъ блестящіе глубоко-впалые глаза и длинные, плоскіе
волосы, на половину сѣдые. Никто не видалъ éro улыбки; всегда
разсѣявшій, задумчивый, чѣмъ-то озабоченный,           мрачный, онъ
постоянно какъгбудто думалъ о дняхъ давно прошедшихъ, переносился мыслію въ мѢстфдявно накинутыя, прислушивался къ звукамъ
да внозатнхшнмъ. Говорилъ онъ медленно и торжественно,какъ-будто
намѣреннно лишалъ голосъ овой его сстестЬевной полноты и звучности. Къ тому же, домъ, въ которомъ онъ жилъ, также не мало
походилъ на жилище, посѣщаемое духами. Этотъ домъ былъ такъ
мраченъ, такъ закопченъ, такъ задавленъ другими зданіями * старыя деревья, окружавшія его и давно переставшія видѣть солнце, казались такими больными, газоны его двора были такъ бѣдны и
сыры, камни его лѣстницъ такъ поросли мхомъ, что при одномъ
взглядѣ на это жилище невольная дрожь пробѣгала но тѣлу. Но внутренность его была еще печальнѣе. Сырыя, мрачныя, обыкновенно
безмолвныя комнаты оглашались оглушительнымъ эхомъ отъ малѣйшаго шума, произведеннаго отворенною иля затворенною дверью.
Ридловъ почти не выходилъ изъ комнаты,       которая служила ему
вмѣстѣ библіотекой и лабораторіей; еслибы кто увидалъ его въ этой
комнатѣ, зимнимъ вечеромъ, среди его книгъ и инструментовъ, которыхъ тѣни, Фантастически измѣняя величину и Форму, прыгали по
потолку и по стѣнамъ, покоряясь движенію пламени въ каминѣ;
ежели бы кто увидалъ, говоримъ мы, какъ почтенный'профессоръ,
неподвижный какъ трупъ, сидитъ въ своихъ креслахъ передъ каминомъ, смотритъ пристально ничего не видя, шевелитъ плоскими губами, ве произнося ни звука, внимательно прислушивается, ниDigitized by C>ooQle
ИНОСТРАННАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         49
%
чего ве слыша, тотъ, безъ сомнѣнія, принялъ бы его за человѣка
мучимаго привидѣніями или вызывающаго духовъ.
И дѣйствительно, мистеръ Ридловъ — духовидецъ; онъ часто въ
своемъ уединеніи, видитъ, какъ его собственная тѣнь сама собой отдѣляется отъ стѣны, сживается, становится его двойникомъ и предружелюбно пускается съ нимъ въ разговоры, въ которыхъ ученый
физикъ  является иногда довольно плохимъ метафизикомъ.
Такъ однажды, наканунѣ Рождества, Ридловъ, неподвижный какъ
трупъ, сидѣлъ въ своихъ креслахъ передъ каминомъ и внимая отдаленной рождественской музыкѣ, думалъ о прошедшемъ.
Прошедшее его было печально : онъ былъ несчастливъ, онъ былъ
обманутъ въ своихъ самыхъ нѣжныхъ привязанностяхъ, ему измѣнили, его оскорбили, и ему казалось ясно какъ день, что только память о прошедшемъ отравляетъ жизнь его, н онъ, какъ новый Манфредъ, просилъ забвенія у духа своего уединенія.
Духъ незаставилъ долго ждать себя; онъ явился, какъ обыкновенно являются духи, т. е. изъ мрака, который мало-по-малу образовался и сгустился за креслами духовидца.
Этотъ духъ былъ печальное и страшное подобіе самого Ридлова,
или, точнѣе, олицетвореніе печальныхъ мыслей его.
Одно за другимъ, повторяетъ ему духъ всѣ оскорбленія, всѣ обманы, испытанные имъ въ прошедшемъ; капля за каплей наполняетъ онъ душу его страшною горечью, и когда сосудъ переполненъ, онъ предлагаетъ ему въ даръ’способность забывать прошедшее.
Договоръ заключенъ. Но духи въ договорахъ своихъ съ неосторожными смертными любятъ ввернуть какой-нибудь крючокъ; такъ
поступилъ и духъ Рндлова t давъ ему способность забывать прошедшее, онъ поставилъ ему въ неизбѣжное условіе сообщить эту способность всѣмъ, съ кѣмъ онъ будетъ находиться въ прямыхъ сношещяхъ.
Ученый профессоръ пренаивно воображаетъ, что не только онъ будетъ самъ счастливѣе, но и сдѣлается благодѣтелемъ рода человѣческаго... На свѣтѣ такъ много несчастныхъ, для которыхъ воспоминанія составляютъ истинное мученіе! Но, увы! онъ жестоко обманулся; разорвавъ связь съ прошедшимъ, онъ чувствуетъ себя затеряннымъ въ пространствѣ, какъ корабль безъ баласта и компаса; онъ '
простился съ воспоминаніемъ, но простился также и съ надеждой!
Но что дѣлаетъ его несчастнѣе, такъ это условіе, которое ввернулъ въ
договоръ коварный духъ, условіе сообщать свою гибельную способность другимъ.   Куда ни является Ридловъ, всюду сообщаетъ онъ
холодъ; отъ катораго леденится всякое проявленіе чувства; всюду
провожаютъ его проклятія.    *                                       „
T. XIV. Отд IV.                                        ’  4*4
. 3iti. / Google
М                         бООТЕМЕНМІКѢ.
Рвдловь былъ добры# Человѣкъ : онъ любилъ быти йблейніямъ
своимъ ближнимъ, несмотря на ало,- которое спи ему сдѣлали. Узнавъ отъ Милли, жены своего болтливаго слуга Вильяма, t олацетнеренія своего собственнаго разума, что одинъ изъ его учениковъ
боленъ a находится безъ всякой помощи, онъ отправился нпѣстать его. Отыскивая больного студента, Ридловъ попадаетъ
въ семейство разнощика журналовъ, Теттерби. Оригинальное, коунчаское семейство, въ описаніи котораго, со всѣми мелочными подробностями, Диккенсъ является геніяльнымъ художникомъ. Теттерби
в жена егц живутъ въ бѣдности, г они обременены кучею малолѣтныхъ дѣтей; но омн не ропщутъ на судьбу свою, воспомннайія прошедшаго согрѣваютъ вхъ печатное настоящее; много всѣ вмѣстѣ
пережили они горя, да вѣдь въ пережитомъ были и свѣтлыя минуты!
Къ тому же, когда ямъ горевать? это роскошь позволительная только
богатому, а бѣдный, неумѣренно предаваясь безплодному горю, пожалуй умретъ съ голода.-Теттерби продаетъ журналы и старыя
книжки; жена его бѣгаетъ- на рынокъ, стряпаетъ, ноетъ дѣтей,
даетъ щелчки шалунамъ... по щелчку каждому, такъ семь щелчковъÿ
в на это нужно время. Дѣти также помогаютъ родителямъ : старшій, 12 лѣтъ, носитъ журналы на станціи желѣзной дороги; второй-,
самый толстый, самый неуклюжій, служитъ нянюшкой своей меньшой сестрѣ; она такъ привязалась къ нему, что не сходятъ съ рукъ
его, н они похожи больше на сіамскихъ близнецовъ, чѣмъ па отдѣльныя существа; двое другихъ строятъ крѣпость мзъ устричныхъ ракешвъ, а остальныя дѣлаютъ отчаянныя вылазки изъ-за
угла и бомбардируютъ крѣпость башмаками и всѣмъ, что ни попадется подъ руку, — тоже, хорошее средсіѣо, чтобъ дѣти не просили
хлѣба, котораго иногда не на что купить. Много шуму  лишеній въ
атомъ оемейОтаѣ, но въ немъ процвѣтали миръ и согласіе! Но, Боже
мой, какую страшную перемѣну производитъ появленіе мистера *идлова съ его пагубнымъ даромъ сообщать забвеніе прешедійаго! Какое
нравствевнное перерожденіе совершилось во всемъ семействѣ! мистеръ
Теттерби не хочетъ, работать в бранитъ жену, зачѣмъ они народила
столько дѣтей; мистриссъ Теттерби называетъ себя рабыней м яесчастной жертвой своегО.мужа; дѣти дерутся и просятъ ѣсть; двіке
сынъ-нявюшка, этотъ смѣшной, толстый, терпѣливый и сннехом»
те*мый Жонни, осмѣливается поднять руду на свою маленькую сестру и находитъ, что она слитномъ тяжела и навязчива.
Ридловъ бѣжитъ отъ нихъ, какъ поръ, застигнутый на мѣстѣ превнушенія. Онъ входитъ иъ больному студенту, который окмымется сыномъ друга юности и возлюбленной Ридлова; сыномъ днухъ
существъ, которыя обманули, оскорбили его самымъ иіестокмшѣ абDigitized by Google
ИНОСТГАПГАЙ                                     Я
разомъ. Молодой человѣкъ’тронуть поОѢКДОіеійь PtajUoM; dnfe думаетъ, что онъ просКЯъ cto Hec460THO* мАтери, чтоязъвосноминаta» ней оігь нрмшелъ ня«гѣстить его... Онъ со слезами'роескмым
ваеТъРидлову о своей Матери, о томъ, какъ ова страдала, какъ выла
нйкавана зясвое преступленіе, какъ ова любила Ридлова  кекъ еыма
çaoero научила любить его...
Но лицо Рйдлова остается холодно; никакого чувства не йробудилмвъ м немъ ери этомъ разсказѣ; прошедшее болѣе для вето несуМюствуетъ, и онъ чувствуетъ, что какая-то страшная пустота обравЫмиась въ груди его. «Нрвшедшее прошло, говорилъ онъ. Кто го»
Коритъ мнѣ о слйдахъ, оставленныхъ врошедпгямъвъ моей жизни,
готъ или безумецъ, мл лжецъ!Чтб мнѣ за дѣло до вашихъ глупыхъ
мечтаній? Вамъ нужны деньги, вотъ онѣ; я только за этимъ нрил
иіелъ сюда... больше ни зачѣмъ... ни зачѣмъ...»
о въ то время какъ удивленный, оскорбленный юноша возвращаетъ ему его непрошенныя деньги, руки ихъ коснулись, взоры
ветрйжялмсь, в, Боже мой, какая страшная перемѣна еовернныасъ
съ нимъ! Какъ становится холоденъ и бездушенъ этотъ добрый,
этотъ чувствительный юноша! Сію минуту онъ плакалъ, воспоминай
чужое горе, а теперь онъ хладнокровно готовъ оскорблять самое
нѣжное, самое доброе существо, которое помогало ему переноситъ
ег© собственное горе.
Къ нему приходитъ Милл; единственно изъ доброты души, ОМ
ухаживала за нимъ, когда онъ былъ боленъ, убирала его комнату,
гозорЖляему о его матери, о его невѣстѣ... Она но прежнему добра и ормнѣтлива, а онъ, онъ холодно намекаетъ ей, что онъ очень
хорошо ноКпкаеть причину ея участія, что все это она дѣлла инѣ
корыстнаго разсчета получить отъ него хорошее возпнграждегіів...к
м добрая Милли въ слезитъ выходити нагъ комнаты.
Молодо* человѣкъ самъ но понимаетъ, какъ онъ могъ Поетунитв
такъ неблагодарно; онъ самъ не понимаетъ чудной перемѣны, ооверійвЩйМой съ нимъ съ тѣхъ поръ, какъ Рндловъ коснулся руки его, и
тмйе чувствуетъ, что въ груди его образовалась какая-то страшная
пустотК.
Чтб вы сдѣлали ебмной? говоритъ онъ Ридлову: — каКуюнеремѣау совершили во мнѣ? Какимъ проклятіемъ обременКлн меня? ВозврааиЫ) Меня самому себѣ!
— О, если бы я могъ тоже возвратить себя! восклицаетъ Радаевъ. — Я' одержимъ заразительною болѣзнью, которую распространяю всюду. Все, чтб внушало мнѣ участіе, симпатію,
ебстрадигіе персдъ всѣмъ Отимъ я остаюсь теперь рамакмушенъ и
пожмемъ пмгьк«и№иь>
Digitized by C>ooQle
19.    аовммвннвкъ,
И Раддовъ какъ безумный бѣжитъ далѣе.
 - — Но есть же несчастные, есть страдальцы, для которыхъ забвеніе было бы истинною благодатью! и съ этою мыслію адатъ одъ
въ глухую часть города, гдѣ среди развалинъ, голода, холода
 разврата прозабаютъ толпы живыхъ существъ, едва сохранившихъ
образъ человѣческій.
Мы не послѣдуемъ за- нимъ туда; довольно сказать, что онъ находитъ, что воспоминаніе прошедшаго, какъ бы ни было оно печально, служитъ и для этихъ существъ, падшихъ такъ низко, едмяотнимой нравственной опорой въ настоящемъ, послѣднею связью съ тѣмъ,
что дѣйствительно человѣчно. И тамъ встрѣчаетъ онъ нрокдятія
отъ тѣхъ, которымъ сообщилъ пагубный даръ свой. Эгоизмъ,
ожесточеніе, нравственная смерть распространяются при его появленіи.
На одно только существо способность Ридлова не оказываетъ ни
малѣйшаго впечатлѣнія; это существо — нѣчто въ родѣ Кадвфща»
уродъ, идіотъ, безобразный кусокъ мяса, чувствующій только однѣ
Физическія потребности. И чувство, которое ощутилъ Раддовъ, вадя,
какъ этотъ-бездушный кусокъ мяса нисколько не подвергается его
вліянію, въ то время, какъ все, въ чемъ остался хотя слабый слѣдъ
человѣчности, мгновенно Поддается ему, было невыносима тягостно.
Ученый профессоръ начинаетъ догадываться,что онъ надѣлалъ глу?
достей.
— Тѣни! восклицаетъ онъ, возвратившись домой въ отчаяніи: — мстители моихъ преступныхъ мыслей! смотрите на меня, любуйтесь моимъ страданіемъ! Теперь я знаю, что для человѣка и воспошиs маніе дурного также необходимо, какъ воспоминаніе хорошаго! А
ты, духъ моего уединенія, приди снова, мучь меня день и ночь, но
возьми навадъ пагубный даръ свой. Ноежели я осужденъ тобой, но>
- крайней-мѣрѣ спаси тѣхъ, которыхъ я сдѣлалъ несчастными.Услышь
меня, исполни мою молитву!
Къ счастію человѣческаго рода вообще и профессора химіи Радлова въ особенности, духъ попался довольно снисходительный; помучивъ еще нѣсколько мистера Ридлова, онъ указываетъ емуна до
брую, чистую, немножко приторную Милли, которая спасетъ и его
самого н несчастныхъ жертвъ его.
Сдѣлавъ ему это обѣщаніе, духъ не упускаетъ благопріятнаго
случая сдѣлать маленькое нравоученіе мистеру Ридлоцу, а съ мимъ
вмѣстѣ н вамъ, почтенные читатели.
* Указывая на. маленькаго урода, онъ говоритъ :
- — Смотри, вотъ лучшій типъ того, чѣмъ тыхотѣлъ бднь, ПОДЪ
человѣческаго существа, совершенно лишеннаго воспоминаній, отъ
Digitized by Google
инострлинди лигхрілУрл.                        53
к морей! ты'добропеяыю.ѳтаавалея. Ты не мель ооойщнвв-аіу ево«* неважной способности, потому-что ему нечесо изгонять ахъ
своей наняти : у него нѣтъ ая. На душѣ о» нѣтъ вв одного слѣдя
мысли или чувства; это пустыня беажлодная, голая... И ты добровелвюоупвдобмлся ежу! Овъ — нропзведеніе человѣческаго равмоду*
ія, ты — челонѣиесквй гордости; вы оба вышла азъ прптивяажъ
концовъ нравственнаго міра, чтобы сойтись въ обща* оредмнѣ лнк
чтожества!
Въ атомъ состоитъ мораль сказки. Вы видите, что она сшита
суровыми нитками.
Мы говорила уже, что Диккенсъ имѣлъ весчаствую мысль ввести въ свои разсказъ женщину — олицетвореніе разума; это Милли,
которая должна снова все привести въ порядокъ и гармонію. Изъ
этого лица, какъ и надо было ожидать, вышло не олицетвореніе
разума,смѣлою рукою художника высѣченное изъ мрамора, и которое
можно бы узнать по его строгимъ, благороднымъ чертамъ, но, увы!
сахарная куколка, на хрупкомъ пьедесталѣ которой для недогадливыхъ подписано ’: *Сеесть олицетвореніе разума».
Сіе-п олицетвореніе отправляется на другой день поправлять
кутерму, надѣланную почтеннымъ профессоромъ и разносить міръ и
спокойствіе въ интересное семейство разнощика журналовъ, въ
комнату влюбленнаго студента, въ смрадное жилище нищеты и разврата и наконецъ въ душу самого Ридлова.
Все кончается къ общему удовольствію сытнымъ, веселымъ обѣдомъ у мистера Ридлова а молитвой, повторяемой хоромъ н заключающей книгу :
Lord, keep my memory green!
Господи, сохрани мнѣ память ною!
Вялость, натянутость и многіе другіе недостатки этого произведенія служатъ намъ достаточнымъ оправданіемъ передъ читателями,
что вмѣсто полнаго перевода передаемъ нмъ только голый остовъ
новой фантазіи Диккенса (а faney — такъ называетъ свое произведеніе самъ авторъ). Несмотря ва недостатки, которые авторъ какъ
бы намѣренно преувеличилъ въ этомъ разсказѣ, въ немъ есть картины, есть лица, написанныя рукою мастера. Но въ цѣломъ, новый
святочный разсказъ, съ своей претензіей на метафизику, произвелъ
ва васъ такое непріятное впечатлѣніе, что мы не рѣшились переводить его; тѣмъ не менѣе, мы не хотѣли оставить нашихъ читателей въ совершенной неизвѣстности о новому произведеніи Днижеисі.
T. XIV. Отд. IV.                                         57а
Digitized by Google
U                        toknMtim.
Не дужнавЪ, чтобъ ДумсыйДярі врабмвмимвота'ммаё Джемму
во онаажъужа, «го овъ достнмаъ ежу шито девегъ: аЪ вцрыетрц
But своего вояаивіл рвъ былъ раскуаленЪ въ «Іондоа* въ чввігіі
ЦДОѲ вавемоллраоъ, по 5 ыаллшгеп (1 руб» 75 мв. «ери) ав іа»
яи»аі«Сэаргв таго, Дяжкеааъ аередѣлалъ его ли гапра, а,иііш
аква» абетавлвввы*, оагъ ажемеавв врввлевавгв толвы парада аъ'
театръ Адельаві
