СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.
1.
ПИСЬМО ИНОГОРОДНАГО ПОДПИСЧИКА ВЪ РЕДАКЦІЮ.СОВРЕМЕННИКА
О РУССКОЙ ЖУРНАЛИСТИКѢ.
I.
Декабрь 1848
*
Съ удовольствіемъ получилъ я послѣднее письмо ваше, въ которомъ
вы просите меня передавать вамъ, врамя отъ-времени, потребности
читающей публики (*)      нашей губерніи,   сообщать то, чтб думаетъ
она о дѣятельности цашего и другихъ журналовъ, и указывать вамъ
тѣ статьи и тѣхъ авторовъ, которые ей болѣе нравятся. Мысль ваша
заслуживаетъ похвалы.       Нѣсколько замѣчаній привожу я въ концѣ
письма и тутъ же говорю о дѣятельности Современника, отдѣльно отъ
другихъ журналовъ, такъ-какъ мнѣніе мое не можетъ быть назначено
къ печатанію въ Современникѣ же
Вмѣстѣ съ тѣмъ вы приглашаете меня составлять ежемѣсячные
отчеты о замѣчательнѣйшихъ статьяхъ, помѣщенныхъ въ нашихъ
журналахъ. Берусь за ото съ охотою, хотя не могу обѣщать вамъ ни
полноты, ни тщательности исполненія.         Долго толковать объ одномъ
предметѣ я не въ состояніи: j'aime à marivauder, какъ говорилъ Дидро,
замѣчательный Фельетонистъ того времени, когда еще не было Фельетоновъ. Я до крайности способенъ начинать за здравіе, а сводить на
упокой, по поводу журналовъ говорить о театрѣ, и толкуя о чтеніи
ввернуть нѣсколько словъ объ охотѣ и сельскомъ хозяйствѣ. Отступленіе вещь никогда не лишняя; часто мысль ваша бродитъ на страшное разстояніе отъ вашего предмета, и, несмотря на то, между предметомъ и отступленіемъ раждается какая-то связь, съ перваго разу
непонятная. Итакъ, да здравствуютъ отступленія! пусть, говоря о
Москвитянинѣ, сверну я на стерляжью уху или романею, или верчено,
или пряжено съ лукомъ; пускай, разбирая Сынъ Отечества, заговорю
(*) Эту просьбу мы адресовали въ нашемъ объявленія во всѣмъ нашимъ иногороднымъ подписчикамъ и будемъ очень ряды, если вызовъ машъ не останется
безъ вниманія.                                                      Ptà.
Digitized by IjOOQle
СМЪСЬ.                               ST
я о вавилонскомъ столпотвореніи... Развѣ сотрудники Москвитянина
не прославляютъ романеи? развѣ оин, возбуждая апетитъ своихъ читателей, не толкуютъ ежечасно о съѣстныхъ припасахъ? развѣ романы
Сына Отечества, полные нѣмецкихъ оборотовъ съ глаголами на концѣ, не возбуждаютъ мысли о смѣшеніи языковъ?...
Мы всѣ любинъ читать, читаемъ безпрестанно, читаемъ больше,
нежели бы слѣдовало. Образъ современной жизни,ие очень богатой происшествіями, нашъ холодный и непріятный климатъ, отсутствіе*живыхъ интересовъ рано заставляютъ насъ знакомиться съ несуществующими образами и вымышленною жизнью. Освободившись отъ занятій,
часто утомительныхъ и скучныхъ, и охладѣвши къ развлеченіямъ
такъ же вялымъ, какъ занятія ваши, мы съ удовольствіемъ беремъ въ руки новый журналъ или новую книгу и легко поддаемся
нхъ интересу, не всегда достойному того, чтобъ надъ нимъ останавливаться. Но чтб же дѣлать? учиться поздно, читать знаиенитыхъ писателей какъ-то утомительно: а просто дуиать... тоже какъ-то ие хочется. И переиначивъ декартову аксіоиу, образованный членъ общества спѣло можетъ сказать въ наше время : «читаю, слѣдовательно существую -.
И чего же лучше : чтеніе такъ удовлетворяетъ нѣшинъ малымъ
потребностямъ, нашему уну, ве любящему самостоятельной дѣятельности. А воображеніе ваше развито очень, какъ всегда развито оно у
людей сѣверныхъ. вопреки всѣмъ избитымъ «разамъ о горячемъ воображеніи жителей юга. Человѣкъ горячаго теиперамента иожетъ
увлечься описаніемъ воображаемыхъ событій и жизни поддѣльной;
мо это увлеченіе минутное; оно быстро забываетъ вычитанныя инъ
идеи и происшествія, тогда-какъ прочитанное иаии долго не изглаживается изъ иашей памяти. Житель сѣверной страны труднѣе увлекается, но онъ способенъ привязываться къ чтенію, ясно видѣть
передъ собою жителей вымышленнаго міра, радоваться нхъ счастію
я почтя страдать вмѣстѣ съ ними... Нигдѣ нѣтъ такихъ страстныхъ
библіомановъ какъ въ сѣверной Гернаніи и Англіи; въ особенности
начитанность великобританскихъ писателей приводитъ въ истинное
изумленіе и во многихъ отношеніяхъ сильно вредитъ многимъ изъ
ннхъ. Свѣтскіе люди, въ этихъ государствахъ, читаютъ очень много, и
третья доля аристократической лондонской молодежи, кронѣ достаточнаго знакомства съ отечественной и Французской словесностью,
весьма свѣдуща въ древней литературѣ. У насъ, въ Россіи, между
образованнымъ классомъ, любовь къ чтенію не развита въ такихъ
широкихъ и правильныхъ размѣрахъ. Мы читаемъ много, читаемъ въDigitized by Google
36                         СОВРЕМЕННИКЪ.
торопяхъ, не придерживаясь никакой системы, и врединъ себѣ еще
тѣнъ, что ивъ чтенія, этого богатаго источника наслажденій, не
извлекаемъ вполнѣ того удовольствія, которое оно можетъ доставить.
Короче скапать, мы еще не постигли вполнѣ умѣнья читать. Я
чувствую, что мысль эта способна возбудить и сомнѣніе и нѣкоторое
негодованіе, но я держусь своего мнѣнія, и не желая сердить никого,
прибавлю еще: въ Ііетербургѣ-то именно и не умѣютъ читать.         Я не
говорю ни объ ученыхъ книгахъ, пи о философіи, ни о древней литературѣ: я говорю о чтеніи ежедневномъ, чтеніи романовъ, газетъ и
журналовъ, о чтеніи простомъ, вполнѣ доступномъ для свѣтскихъ людей. Скажу еще болѣе : петербургскій читатель дѣлается совсѣмъ
другимъ, оставивши столицу съ ея занятіями и удовольствіями.
Случалось ли кому-нибудь взъ васъ, господа, разстроивъ свое
здоровье нелюбимою работой, пли, просто, изъ экономическихъ пасчетовъ, удалиться, по книжному выраженію : «куда-нибудь въ
глушь,» то есть въ ваше имѣніе, въ которой-нибудь изъ губерній, и о которомъ вы почти было позабыли? Чтобъ защититься отъ скуки, вы берете съ собою нѣсколько сочиненій любимыхъ
вашихъ авторовъ; чтобы не отстать отъ умственнаго движенія, вы
подписались на русскіе и иностранные журналы. Въ первые дни вашего одиночества вамъ читать лѣнь*, вы бродите по лѣсамъ и по саду, спите ночью, спите послѣ обѣда, не думаете нн о чеиъ, и малопо-малу воображеніе ваше, вся ваша нравственная сторона какъ-то
проясняется, правильнѣе работаетъ, какъ испорченный желудокъ послѣ нѣкотораго воздержанія. Одного отдохновенія становится вамъ недостаточно, вы желаете развлеченія, и почтовый день начинаетъ васъ
интересовать: вы уже поджидаете его.
Іірежде всего беретесь вы за политическіе журналы, чтобъ узнать,
чтб дѣлается въ Европѣ. Странное дѣло!    огромный листъ, который
прежде бросали вы, выхвативъ изъ него по кусочкамъ извѣстія о
главнѣйшихъ событіяхъ, прочтенъ вами отъ доски до доски, прочтенъ безъ усилія; вамъ досадно, что нѣтъ другого подъ рукою. Вы
съ удивленіемъ замѣчаете, что мысли ваши стали яснѣе, вопросы
сдѣлались понятнѣе, дѣйствователи какъ-то оригинальнѣе и интереснѣе. Въ иныхъ изъ нихъ вы принимаете особенное участіе, частности и подробности возникаютъ передъ вами съ разительною ясностію;
вы строите предположенія, придумываете, чтобъ вы сдѣлали на мѣстѣ того или другого лица... вы дополняете прочитанное. Вы берете
литературный журналъ. Куда дѣлась ваша излишняя взыскательность,
ваша нетерпимость-, ваше охлажденіе къ чтенію?       Вы радостно прмDigitized by IjOOQle
смсь.                                    39
вѣіствуете явленіе новаго таланта, слѣдите аа развитіемъ иЛи упаджойъ таланта вамъ извѣстнаго, поправляете ивъ, не времена» увлекатесь интересомъ. Вы дѣлаетесь м читателемъ и критикомъ м сознаетесь, что давно не испытывали при чтеніи такого удовольствія, какъ
ва этотъ разъ. Послѣднія числа мѣсяца, когда получаются еженѣсяч»
вые журналы въ провинціи, и почтовый день становятся днями торжественными и веселыми. По къ сожалѣнію, не всегда ходитъ почта,
я.иногда, вмѣсто журналовъ, являются къ вамъ скучнѣйшія письма
добрыхъ знакомыхъ. Вы прибѣгаете къ вашимъ когда-то любимымъ
писателямъ, раскрываете романъ Гёте, драму Шекспира м тону подобныя произведенія, которыхъ не брали вы въ руки съ девятнадцатмлѣтняго возраста.
И тутъ-то совершается превращеніе почти непонятное, радостное
в свѣтлое. Только посреди одиночества я тихой жизни дается намъ
способность понимать истинно - великихъ писателей, мыслить ихъ
мыслью,, видѣть передъ собою рядъ величественныхъ или граціозныхъ
нмп созданныхъ образовъ. Жизнь ваша распадается надвое, по временамъ вы подстерегаете въ себѣ самомъ такіе порывы, что еслибъ
овм случались въ другое время, вы бы не упустили случая подсмѣяться надъ собою... Въ то время, когда я пишу эти строки въ моемъ
одиночествѣ, я живу такою Жизнью. я со страстью читаю романъ,
котораго я не могъ одолѣть въ Петербургѣ нѣсколько мѣсяцовъ тому
назадъ.   Я   странствую вмѣстѣ съ Вильгельмомъ Мейстеромъ по стариннымъ нѣмецкимъ городканъ, занимаюсь постановкою пьесъ на
провинціальномъ театрѣ, Миньона рѣшительно не даетъ мнѣ покою и
каждую минуту является передъ моими глазаии.
Вы скажете :
 Жизнь лучше свозъ, в яреела выше лаш»;
противъ этого многое можно сказать, но я скажу одно только : если я
наслаждаюсь, что мнѣ за «ѣло, почему я наслаждаюсь, лишь бы ощущеніе не происходило отъ грязнаго источника. Если мои сны будутъ
прекрасны, я готовъ спать пятнадцать часовъ къ ряду; если воображеніе мое даритъ инѣ радостные и свѣтлые часы, я благодаренъ ену
и долго еще не погонюсь за дѣйствительными радостяии. На вѣсахъ
нашей жизни наслажденіе значитъ все;        пусть причина его будетъ
Мала или велика, истинная или воображаемая, я принимаю одинъ результатъ, не разъискивая ничего болѣе.
Обратимся однакожъ къ наукѣ чтенія и взглянемъ, въ чемъ состоНтъ великая тайпа читать съ пользою и удовольствіемъ, которая почти
Неизвѣстна петербургскимъ жителямъ.
Digitized by IjOOQle
40                        СОВРВМВДНИКЪ.
Чтенію болѣе всего вредятъ разсѣянность к торопливость — два
страшные недостатка, развитые въ петербургскомъ обществѣ.           Всѣ
тамъ заняты, отъ этого происходитъ разсѣянность;          всѣ мѣшаютъ
другъ другу, и всякой торопятся дѣлать свое дѣло, чтобы укрыться
отъ помѣхи. Оттого свободныя минуты, посвященныя чтенію, бываютъ разбросаны по всему дню; рѣдко, рѣдко если мы можемъ читать
болѣе часа къ ряду, сохраняя покойное расположеніе духа. А чрезвычайно мало людей съ счастлививъ настроеніемъ ума, которые, раскрывая книгу, разомъ пріобрѣтаютъ степень взиманія и воспріимчивости, потребную для чтенія. Замѣтьте, что во всѣхъ занятіяхъ столичнаго жителя первые полчаса пропадаютъ даромъ. Человѣкъ, входя
въ гостиную, первыя минуты или молчитъ, или ведетъ разговоръ вялый. Первый часъ служебныхъ занятій посвящаемъ мы зѣвотѣ, пустой болтовнѣ и писанью своихъ писемъ. Первый актъ оперы слушаемъ мы разсѣянно, не успѣвши настроить свой слухъ на пониманіе
музыки. Оттого-то, принимаясь читать по нѣскольку разъ въ день,
мы читаемъ безъ вниманія и съ усиліемъ.
Любитель чтенія, собравши въ своемъ кабинетѣ бездну русскихъ
и иностранныхъ новыхъ изданій, тѣшится пни только первый день.
Потомъ эта масса печатной бумаги начинаетъ бременить его; у него
нѣтъ времени перечитать и половину этихъ изданій; онъ выискиваетъ,
чтб поинтереенѣе, и разборомъ этимъ самъ себя охлаждаетъ и доводитъ до равнодушія. Люди безъ состоянія должны читать въ должности, въ кандитерскихъ, въ книжнѣіхъ лавкахъ, посреди шума и кучи
незнакомыхъ лицъ, лишенные всякаго подобія комфорта, такъ необходимаго при чтеніи. Гдѣ же тутъ обдумывать прочитанное? гдѣ работа воображенію, изъ какихъ матеріаловъ можетъ сформироваться
эта двойная жизнь, хотя по слуху Извѣстная каждому книгоѣду?...
Нѣтъ, я готовъ всегда утверждать, что въ такомъ городѣ, какъ Петербургъ, никогда  не будетъ постигнута   гайна читать съ удовольствіемъ. Кромѣ причинъ общественныхъ, тому есть причина психологическая; нашъ образованный классъ отличается особенною, сосредоточенною боязливостью и мнительностію, всѣ мы, словно нехотя, живемъ посреди общества, въ такомъ большомъ городѣ, всѣ мы любимъ
помышлять о спокойствіи и.строить воздушные 8Імки;           немудрено,
что при такомъ напряженіи духа, сталкиваясь съ ежедневными.интересами, мы дѣлаемся мнительны, раздражительны, разсѣянны и неспособны къ легкой и беззаботной прогулкѣ отъ удовольствій жизни
къ удовольствіямъ воображенія, отъ заботъ мелочныхъ къ занятіямъ
болѣе возвышеннымъ... Насъ тянетъ въ двѣ разныя стороны, и не
Digitized by VjOOQle
СМѢСЬ.
хватаетъ у васъ силъ выбрать ту или другую. Надо отдать справедливость яоггелямъ большихъ городовъ, расположенныхъ въ умѣренномъ
климатѣ. У нихъ дѣйствительность не приноситъ ущерба воображенію.
Парижанинъ, на минуту-оторвавшись отъ занятій, хватаетъ томнжъ
какого-нибудь грам Монте-Кристо, и въ ту же минуту переселяется
въ темницу, бесѣдуетъ съ аббатомъ Ораріа, проклинаетъ гонителей Дантеса я вмѣстѣ съ узннкомъ обдумываетъ пламы освобожденія.
Подобнаго рода умозрѣнія раждалмсь въ моей головѣ въ половинѣ
декабря, когда, нѣсколько утомленный чтеніемъ любимыхъ моихъ писателей, ожидалъ я съ нетерпѣніемъ Новыхъ журналовъ. Журналъ никогда не утомляетъ читателя : въ мемъ всегда такъ много совренеи*
наго, близкаго жъ намъ, въ немъ постоянно зацѣпляются интересы живые, вчерашніе, которые еще не успѣли надоѣсть. Да и кромѣ того
декабрь мѣсяцъ сопровождался въ нашихъ краяхъ страшными морозами и мятелью; страшно было выйти на улицу; такъ и хотѣлось читать, сидя передъ огнемъ, читать въ сласть, читать вдоволь, читать до
того опьяненія, которое испытываетъ любитель сигаръ, перескочивъ
отъ легкихъ trabucillos къ regalia ешргем, brown brown.
Но какова же была моя досада, когда прошелъ почтовый день, я я
не получилъ ровно никакихъ журналовъ! Еще день, м опять ничего.
Наконецъ явились Отечественныя Записки и Современникъ, потомъ
опять ничего не приходило. Гдѣ Библіотека? гдѣ Сынъ Отечества? гдѣ
Москвитянинъ? готовъ былъ я грозно спросить у ихъ болѣе исправныхъ
товарищей. Плавы мои рушились, и мнѣ осталось только пожалѣть о
такой неисправности и ограничиться отзывомъ о тѣхъ книжкахъ, которыя у меня подъ рукою. Кстати наконецъ прибылъ и Москвитянинъ, но все это такъ поздно, такъ не во-время. Поэтому статья моя
будетъ неполна.
А между тѣмъ декабрь мѣсяцъ обыкновенно бываетъ временемъ
самой сильной литературной дѣятельности, особенно въ тѣхъ мѣстахъ,
гдѣ, какъ у насъ, вся словесность сосредоточиваетсв въ періодическихъ изданіяхъ. Всѣ журналы дѣлаются интересными въ этотъ мѣсяцъ, озабочнваясь поддержаніемъ илм пріобрѣтеніемъ своей извѣстности. Можно сказать даже, что изданія слабыя и нелюбимыя публикою становятся въ это время занимательнѣе остальныхъ изданій, которыя, обезпеченныя заранѣе, вдутъ путемъ болѣе ровнымъ. Нечего и
говорить, что занимательность плохихъ журналовъ чаще всего бываетъ
чисто отрицательная, и статья ихъ бросаются вамъ въ глаза ве достониствомъ своимъ, а скорѣе жакимъ-то отчаяннымъ усиліемъ приманить къ себѣ вниманіе читателей. Претензіи часто смѣшяваDigitized by Google
42                          СОКРКМЕМНВКЪ.
ются съ жалобами ва успѣхъ противниковъ н съ хулою на имателей любимыхъ публикою. Вся эта тактика» меипвуеная ври вся'яоп
литературномъ движеніи, иногда способна поселитъ къ себѣ негодованіе; по утвердительно можно скакать, раздражительность и нетерпимость болѣе и болѣе исчезаютъ между нашею публикою. Мало того,
чѣмъ спокойнѣе будемъ мы смотрѣть на дѣйствія негодующей посредственности, тѣмъ болѣе интересныхъ пактовъ и замѣчаній будетъ повлечено нами ивъ чтенія савыхъ плохихъ сочиненій. Стервъ говоритъ
справедливо;  пѣтъ нв одного бездарнаго произведенія, которое прочелъ бы я безъ всякой пользы. 
Но прежде чѣиъ говорить о журналахъ ежемѣсячны», надо сновать нѣсколько словъ о вашихъ газетахъ. Въ прошломъ году въ вашихъ ежедневныхъ листкахъ замѣтили мы двѣ перемѣны» обѣ весьма утѣшительныя. Первая изъ нвхъ та «что С. Петербургскія
Вѣдомости, газета, отличающаяся подробностью своихъ заграничныхъ новостей, сдѣлалась съ 1849 года болѣе доступною большинству читателей. До сихъ поръ она выходила нераздѣльно съ прибавленіями, которыя для многихъ изъ подписчиковъ оказывались совершенно ненужными Съ января нынѣшняго года прибавленія уже не
будутъ составлять непремѣнную принадлежность газеты, и листокъ С.
Петербургскихъ Вѣдомостей, заключающій п себѣ внутреннія в заграничныя извѣстія, Фельетонъ и ученыя статьи, можетъ быть получаемъ отъ нихъ отдѣльно за цѣну несравненно доступнѣйшую За это
улучшеніе редакція С. Петербургскихъ Вѣдомостей пріобрѣла себѣ
благодарность всѣхъ иногородныхъ подписчиковъ.
Второе явленіе : это отсутствіе литературныхъ споровъ, ва которые
были особенно щедры нѣкоторый газеты, къ крайнему огорченію
подписчиковъ, вмѣсто новостей и живого Фельетона встрѣчавшихъ ка
кую-то темную полемику. Чтб было поводомъ въ прекращенію этой
поленика, мы не можемъ объяснить; но, не зная причины,, тѣмъ не
иенѣе> радуемся результатавъ. Теперь уже самъ себѣ né вѣришь. припоминая тѣ обвиненія и укоризны, которыя печатались за годъ иазадѣ. Полемика эта бы/а такова, что князь Вяземскій, литераторъ весьма отдаленный отъ литературныхъ споровъ, не вотъ
не посвятить еН самой энергической и живой страницы въ своей
книгѣ о сочиненіяхъ фонъ Визива. Люди, слѣдящіе за ходомъ пашей
словесности, поймутъ, о которой страницѣ говоримъ мы.
Двѣнадцатая книжка Отечественныхъ Записокъ обильна статьями
во всѣхъ родахъ, во о вей нельзя сказать ивогаго. Всѣ почти статьи,
ее наполняющія, составляютъ или продолженіе, или окончаніе статей,
Digitized by toOOQle
СМѢСЬ.                                    43
начатыхъ ta нѣсколько нумеровъ прежде. Если ихъ исключить, то замѣчательнѣйшею между остальными статьями будетъ повѣсть г. До*
стобвскаго, награжденная немного страннымъ  хитросплетеннымъ
заглавіемъ: «Бѣлыя Ночи — изъ воспоминаніи мечтателя.»
Основная идея  Бѣлыхъ Ночей  и замѣчательна и вѣрна. Въ малыхъ м
большихъ городахъ встрѣчается цѣлая порода молодыхъ людей, которые
в добры, я умны, я несчастны, при всей своей добротѣ м умѣ, при
всей ограниченности своихъ скромныхъ потребностей.            Имъ немного
надобно : нѣсколько свѣтлыхъ женскихъ взглядовъ, нѣсколько денегъ
въ карманѣ, Два или три друга, съ которыми бы могли овн  совершать душевныя изліянія», то есть болтать между собою чепуху, отъ
которой у посторонняго слушателя приключится зѣвота И чтб же? у
тхъ людей нѣтъ ни денегъ, ни друга, ня любимой женщины; они
одиноки посреди многолюдства; свѣтъ ихъ не звйетъ, и они ве знаютъ
свѣта. Отъ гордости, отъ скуки, отъ одиночества, отъ неодолимой
потребности привязаться къ чему-нибудь, они дѣлаются мечтателями,
овн привязываются къ своимъ воздушнымъ зімкамъ, какъ безнадежный больной привязывается къ своеиу доктору.       Одного изъ такихъ
людей вывелъ г. Достоевскій въ своей повѣсти, которая, по-моему, выше Голядкина, выше Слабаго Сердца, не говоря уже о Хозяйкѣ и нѣкоторыхъ другихъ произведеніяхъ, теиныхъ, многословныхъ и скучноватыхъ. Передавать содержаніе «Бѣлыхъ Ночей» я не стану, потомучто голое событіе, лишенное подробностей, не передастъ пріятнаго
впечатлѣнія, оставшагося во инѣ по прочтеніи повѣсти.
Несмотря ва все ея достонвство, повѣсть «Бѣлыя Ночи» читается
ве совсѣмъ легко. Причину я пряно отношу къ поспѣшности, съ которой была ова написана и слѣды которой попадаются на каждой
страницѣ. Поспѣшность не вредитъ повѣстямъ, въ которыхъ дѣйствующія лица одарены характерами рѣзкими и      эффоктвыни;   но характеры, подобные мечтателю г.. Достоевскаго, требуютъ строгой и продолжительной обдуманности. Ихъ нельзя создавать съ-плеча, какъ бы
вн были удачно схвачены двѣ-три черты, ихъ обрисовывающія, какъ
бы ни были длинны и ивогословны отступленія, поясняющія психологическую сторону этихъ героевъ. Тутъ надобенъ трудъ упорный и
постепенный, анализъ неотступный я медленный.
Мечтатель  Бѣлыхъ Ночей  лицо блѣдное, поста непонятное, поставленное внѣ мѣста и времени.    Скажутъ, что онъ и долженъ быть
вевовятпымъ;   я пе соглашаюсь съ этинъ.    Пусть онъ самъ себя не
понимаетъ, пусть онъ плаваетъ, сколько угодно, въ океанѣ неопредѣленныхъ мечтаній, во чтобы читатель понималъ его, чтобъ читатель
Digitized by Google
44                          совркмкннпгь.
ваять, какія это мечтанія? молодъ ли герой повѣсти? жавъ его ина?
жажія его занятія и привязанности? потому-что, несмотря ва увѣренія
автора, я не повѣрю, чтобъ привязанности его героя сосредоточивались на домахъ около Фонтанки, на «господахъ печтенвой наружно*
 стн, вавинающихъ извощика , на  роѣ восторженныхъ грезъ, то
«граціозныхъ н нѣжныхъ, то бурныхъ н плавенныхъ, то сладко груст иыхъ или томйтельво радостныхъ...*.Да рада-Бога, жажія же это грезы? изъ важихъ данныхъ онѣ почерпнуты? кто не знаетъ, что грезы
самаго Фантастическаго мечтателя носятъ начало свое въ дѣйствительности, жавъ повѣсть самаго туманнаго романиста должна происходить
на землѣ, между людьми, потому-что ей болѣе wtà» происходить?
Ежелибъ личность мечтателя «Бѣлыхъ Ночей* была яснѣе обозначена, еслпбъ порывы его были переданы понятнѣе, повѣсть много бы
выиграла.
Позвольте же мнѣ, утомившись отъ тавнхъ туманныхъ разсужденій, потолковать о Москвитянинѣ, воторый, надо отдать ему справедливость, не столько туманенъ. Двѣнадцатый нумеръ Москвитянина начинается повѣстью: «Маркиза Луиджи*. Прочитавъ эту повѣсть, мы
нечаянно взглянули на журнальныя замѣтки Москвитянина, своею лакоияческой сжатостью напоминающія рѣчи Альереда Джингля въ
Пиквикскомъ клубѣ (*), который такимъ образомъ передавалъ происшествія у какой-то лондонской заставы:
 Берегитесь заставы — страшное происшествіе. Ѣдетъ за городъ
 семейство — мать — высокая леди — дѣти — ѣдятъ бутербродъ.
 Кучеръ зазѣвался, — шлагбаумъ — хлопъ — высокую даму — отор вало голову. Бутербродъ въ рукѣ — некуда его класть — нѣтъ го ловы! Страшно! страшно!
Въ замѣткахъ этнхъ, отличающихся энергическою сжатостью воспоминаній о Парижѣ и о цѣнѣ блюдъ въ таиошивхъ трактирахъ,
надии мы слѣдующія строки: «Во всѣхъ почти Петербургскихъ жур налахъ и газетахъ помѣщаютъ переводы замогильныхъ записокъ
 Шатобріана. Это полезнѣе Лукреціи Флоріавн.
Я задумался, прочитавъ эту замѣтку. Какимъ же образомъ, разсуждалъ я, г. Погодинъ, такъ дурно отзывающійся объ одномъ изъ
лучшихъ романовъ Жоржа Савда, — г. Погодивъ, отъ котораго ве
разъ сильно доставалось автору Валентины, рѣшился помѣстить въ Москвитянинѣ маркизу Луиджи, повѣсть, героиня которой
иечто иное, какъ блѣдный сколокъ съ нѣкоторыхъ героинь Жоржа
О ИзвѣствыВ ровавъ Двквевса.
Digitized by toOOQle
СМѢСЬ.                                  45
Саида, — героинь отчасти двусмысленнаго поведенія. Боже насъ сохрани
сравнивать въ чемъ-нибудь автора этой повѣсти съ авторомъ Ораса,
но сдается вамъ, что издателю Москвитянина но мѣшало бы отмазаться отъ одного изъ двухъ удовольствій : хулить Жоржа Саида м
' печатать повѣсти въ родѣ Маркизы Лунджн. Судите сани о поступкахъ этой маркизы.
Эта женщина — актриса. Молодость ея прошла посреди порока, блеска, кокетства, самаго бездушнаго. И вдругъ ова раскаяваетея, съ ужасомъ припоминаетъ, что во всю свою жизнь никого не
любила, н, чтобъ загладить жестокости своей юности, женщина
эта вѣшается на шею, сама, молодому лейтенанту, котораго (замѣтьте
это) ова вн разу передъ тѣмъ не видала, н о страданіяхъ котораго
узнаетъ за глаза, отъ одного изъ старыхъ своихъ обожателей. Чтб
вы объ этомъ скажете.
А я скажу вотъ чтб : если уже н пришла маркизѣ въ голову такая
мысль, то слѣдовало бы ей подождать немного, выбрать другую изъ
Своихъ жертвъ, н не предаваться человѣяу, котовый говоритъ такимъ
высокимъ слогомъ.
«Въ этой одной рукѣ всѣ прекрасныя качества сердца... кротость,
«тишнва, самыя вѣжйыя, неистощимыя чувства. Къ этой рукѣ не
 смѣетъ никто коснуться устами... Я уничтожилъ бы того, кто въ
 этотъ мигъ дерзнулъ бы коснуться руки ея. (стр. 40).
Послѣ того, лейтенантъ У равинъ, котораго «обожгло сіяніе отъ
ложи Маркизы*, котораго «жгли два острые луча изъ подъ бархатныхъ ея рѣсницъ» (стр. 39 и 40), возглашаетъ тако:
 Я хочу знать ее, я хочу видѣть ее насквозь, хочу осязать всѣми
 порами моего тѣла... дайте мнѣ ее... ее.. (стр. 48).
Бѣдная маркиза Луиджи! Флоріави тоже вела себя не совсѣмъ
согласно съ свѣтскими требованіями, но по-крайвей-мѣрѣ возлюбленный ея Кароль не говорилъ тирадъ въ родѣ вышеприведенныхъ
ваин...
Замѣтили ли вы, что ваши русскія повѣсти дѣлятся на два довольно
странные разряда. Дѣйствіе однихъ происходитъ въ Петербургѣ, и — 
чудное дѣло! — въ повѣстяхъ этихъ незамѣтно и слѣда петербургской
жизни, — жизни озабоченной и шумной, подъ часъ веселой и блестящей.
Если вѣрить повѣствованіямъ, то въ Петербургѣ только и живутъ,что
унылые мечтатели да бѣдняки, тѣснящіеся по угламъ и подваламъ.
Другой разрядъ.- повѣсти ИЗЪ ПРОВИНЦІАЛЬНОЙ жизни. Тутъ вы
расчитываете встрѣтить колоритъ тихій и успокоительный, картину
сѣверной нашей природы, сцену изъ жизви добраго и веселаго поDigitized by Google
46                        СОВРЕМЕННИКЪ.
мѣщняа, который ложится спать, поужинавши при заяатѣ емка?...
Ничуть не бывало ждите ужасовъ, итальянскихъ страстей и неземныхъ дѣвъ, приготовьтесь видѣть какого-нибудь поэта, юношу, съ непризнаннымъ геніемъ, юношу обаятельно поекраснаго, женщину poeнесшуюся превыше житейскихъ интересовъ... Ссылаюсь на Цзрквач
Луиджи, ссылаюсь на повѣсть Графиня Д... которою подарили вас
Отечественныя Записки, и о которой сейчасъ скажу я нѣсколько
словъ.
Графиня Д*** женщина вовсе не сходная съ Маркиэою Луиджи.
Она истинно добродѣтельна; но сочинительница повѣсти, для того,
чтобы возвеличить свою героиню и еще рельефнѣе выставить ея
добродѣтель, сдѣлала    изъ ея    мужа, стараго графа, вакогото изверга. Въ этомъ старикѣ, женившейся противъ ея воли, на
героинѣ  повѣсти, собраны всѣ пороки, даже самые противоположные, отчего травъ выходитъ лицомъ невозможнымъ.            Этотъ старикъ
чуть дышетъ, долженъ скоро умереть — и объѣдается всякой день
трювлямн, волочится за женщинами; едва ворочаетъ языкомъ — и оскорбляетъ съ великой охотою жену, которая сама моетъ его раны.-,
впрочемъ этихъ подробностей йогъ бы авторъ не выставлять. И. что
всего страннѣе, молодая, девятнадцатилѣтняя ікевщина кротко переноситъ обращеніе мужа. Сочинительница вѣроятно знаетъ, что съпротостью совершенно совмѣстна женская гордость, и что терпѣніе, безотвѣтность ииѣютъ свои предѣлы, за которыми получаютъ другое названіе.
Но не одна Графиня Д*“ одарена такимъ запасомъ истинно непонятнаго терпѣнія; въ повѣсти есть еще одинъ поручикъ,            который
безпрестанно куритъ трубку, пуская страшные клубы дыма, я котораго невѣжливый гравъ называетъ «ноя салФтка».
Отчего же не сказать молодому человѣку: «ты моя салфетка», если
онъ позволяетъ говорить себѣ въ глаза подобныя любезности.
Дѣло въ томъ, что поручикъ влюбленъ въ графиню, я. надо пряэ
наться, что характеръ графини, несмотря на преувеличенія я натянутость, въ которыхъ нельзя не винять автора,    не лишенъ привлека*
тёльностн. Когда доходитъ дѣло до защиты притѣсненной женщины,
каждая женщина-писательница находитъ чтб сказать я говорятъ
дѣльно, уино, съ охотой и увлеченіемъ. Но когда приходятся описывать мужчину, мужчину порядочнаго, дѣла принимаютъ другой оборотъ. Не говоря уже объ иностранныхъ писательницахъ, мы замѣтили этотъ рѣзкій недостатокъ въ повѣстяхъ г-жи Т. Ч. и видииъ его
теперь въ сочинительницѣ повѣсти, которая теперь передъ вами.
Digitized by IjOOQle
СМѢСЬ.                             VI
Добродѣтельный w велячествеиный поручимъ, онъ же  мя салфетка ,
очерченъ далеко (тяжело это вымолвить), далеко -неудачнѣе, нежели
лейтенантъ Уравняъ, котораго высокопарная Фразеологія съ такой любовью передай авторомъ Маркизы Луиджи. Лейтенантъ Уранннъ
окавываетса человѣкомъ порядочнымъ во всемъ, исключая любовныхъ
объясненій : онъ пьетъ Шато д'Икеиъ. любитъ говорить о музыкѣ и
потчуетъ виномъ бѣднаго музыканта, которому ие на что купить
«бархатнаго ляФнту*. Черезъ эти подробности, конечно довольно лишнія, Фигура молодого лейтенанта кое-какъ еще обозначается передъ
читателемъ, тогда-какъ поручикъ, влюбленный въ графиню Д***. отъ
начала до конца повѣсти остается лицомъ вялымъ и безцвѣтнымъ:
«онъ впервые узналъ гордость здоровья м душа его отъ непривычки
 не совладала съ ней. Она вылилась во всѣ черты лица, во всѣ его
 движенія; высоко приподняла голову, насмѣшливо глядѣла вокругъ...
«Вдругъ рука крѣпко сжала кокосовую палку: молодой человѣкъ
«схватился за трубку.
Любопытно было бы узнать, чти это за гордость здоровья, разрѣшающаяся потребностью закурить трубку? и зачѣмъ тутъ кокосовая
палка? Потомъ мы узнаемъ, что поручикъ «въ огромныхъ клубахъ
«дыма топилъ налеты незваннаго чувства».
Что-то странно, мепоялтяо.
Вѣрятъ какъ-то мудрено...
Скажу я съ даровитымъ переводчикомъ либретто какой-то оперы.
Еще одно замѣчаніе насчетъ Графини Д***.    Сжатость слога этой
повѣсти, — сжатость неестественная и усиленная, непріятно поразила
меня. Конечно, сжатость лучше многословія, но, сокращая срокъ терпѣнія недовольнаго читателя, она въ замѣнъ того возбуждаетъ
неудовольствія. Нѣтъ ничего несноснѣе коротенькихъ строкъ, обрѣзанныхъ со всѣхъ сторонъ и торчащихъ передъ глазами въ видѣ
стиховъ изъ Алкорана или афоризмовъ древняго мудреца. Я не стану
болѣе распространяться объ атомѣ предметѣ и ограничусь только одввмъ совѣтомъ. Пусть сочинительница повѣсти перечитаетъ  Путевыя
записки» г. Погодина: только въ нихъ можетъ она увидѣть, до какого
непроизвольнаго комизма можетъ дойти слогъ, сжатый не въ мѣру
Но обратимся къ Москвитянину. Статья кн. Львова: «Разсказъ изъ народнаго быта», не оправдала ожиданій, возбужденныхъ войнѣ своимъ
заглавіемъ. хотя написана тщательно я читается легко. Есть два
способа описывать бытъ простого русскаго народа : повѣствовательнымъ образовъ г. Даля и г. Григоровича. Первый изъ нихъ чрезвычайно кратовъ я сжатъ въ своихъ разсказахъ; выбравъ какое-нибудь
Digitized by Google
48                         СОВРЕМХННІПГЬ.
происшествіе, ярко выказывающее одну изъ сторонъ жизни русскаго
человѣка, г. Даль только мимоходомъ обрисовываетъ всѣ аксесуары к
подробности. У вего главное въ событіи, и, надо отдать справедливость, событія, описываемыя ямъ, схвачены ловко я переданы искусно. Г. Григоровичъ держится другой системы: не раздробляя своихъ этюдовъ ва отдаленныя одна отъ другой сцены, омъ изъ самыхъ
подробностей, изъ интересовъ, повидимому ничтожныхъ, создаетъ дѣйствіе, поражающее насъ занимательностью и художественностью исполненія..
Разсказъ г. Львова не напоминаетъ собою ни той, ни другой манеры : у него мѣтъ интереса внѣшняго,,онъ лишенъ занимательности
психологической. Его разсказъ — идиллія,    въ которой все замято
описаніемъ любви, страсти, которая, какъ всѣмъ извѣство, не стоитъ
ва первомъ планѣ у нашего простого народа. Авторъ вовсе ве освоился съ своими героями и не жилъ ихъ жизнью; его мужички влм ни.
чего не говорятъ, или отпускаютъ общія мѣста. Онъ самъ говоритъ,
что крестьянскіе разговоры неинтересны и вертятся на предметахъ
ничтожныхъ; ве вѣримъ этому: въ жизни все интересно, въ вей нѣтъ
ничего ничтожнаго. Вникните въ жизнь крестьянина, и вы найдете
предметы драмы поживѣе какой-нибуд» натянутой любви. Вспомните украденную лошадь въ Антовѣ-Горемыкѣ. Г. Львовъ имѣетъ еще
ту маленькую слабость, что предполагаетъ въ своемъ читателѣ совершенное незнаніе образа крестьянской жизни. Это убѣжденіе заставляетъ его дѣлать самыя комическія отступленія. «Крестьяне рѣдко
 разговариваютъ между собою — говоритъ авторъ — о томъ,что не касает«ся ихъ житья-бытья. Имъ нѣтъ дѣла до того, что творится въ Европѣ в другихъ странахъ свѣта.*
Описывая сватьбу героини, авторъ разсказываетъ, какъ сватъ стоялъ у невѣстиныхъ дверей съ подарками. «Разумѣется, не шаль, не
 богатый уборъ прислалъ женихъ, а зеркальцо, роговой гребень» и
т. д.
Душевно благодаримъ г-на Львова за такіе любопытные ♦акты.
Эти драгоцѣнныя замѣчанія какъ нельзя лучше разъясняютъ передъ
нами бытъ простого русскаго народа...
Но перломъ 12-го Л? Москвитянина, по-истинѣ, могутъ назваться
Новыя путевыя записки г. Погодина, гдѣ онъ съ такою ясностью,
энергическою краткостью, на двадцати страницахъ, представилъ смущенному моему взору Бѣлозерскъ, Весьегонскъ, Бѣжецкъ, Рыбинскъ,
рѣчку Сить, гдѣ побиты были русскіе татарами, и для отысканія
которой г. Погодинъ,    въ глухую ночь, перебудилъ все село,     подDigitized by Google
СМѢСЬ.                                   49
ялъ ва ноги священника  повелъ съ собою весь причетъ на мѣсто
вваменнтой      битвы. Сцена эта напоминаетъ собою              ночной пріѣздъ
Чичикова жъ Коробочкѣ, переданный дамою, пріятною во всѣхъ от*.
ношеніяхъ     «Вообразите себѣ тольво то, что является вооруженный
 съ ногъ до головы въ родѣ Ринальда Ринальдяни и требуетъ : поддайте, говоритъ, всѣ души,      которыя умерли. Коробочка отвѣчаетъ
 очень резонно, говоритъ, я не могу продать, потому-что онѣ мертвыя.
Нѣтъ, говоритъ, онѣ не мертвыя; «это мое дѣло, говоритъ, звать, мертвыя овѣ или вѣтъ, онѣ не мертвыя, не мертвыя, врвчвтъ, не мертвыя; вся деревня сбѣжалась, ребенви плачутъ, все вричитъ, никто ни
воГо не понимаетъ, ну просто оррёръ, оррёръ, оррёръ!» (М. Д. стр. 355).
Подобнымъ образомъ отыскивалъ рѣку Сить почтенный авторъ
Путевыхъ Записокъ. Мнѣ стало страшно, когда я прочиталъ это мѣсто; хорошо, что за вимъ слѣдовали сцены болѣе успокоительныя.
 Мы объѣхали городъ (Ярославль) по всѣмъ главнымъ улицамъ. Прекрасный видъ на Волгу! Прекрасная площадь! 
Какая художественность въ описаніяхъ. «Въ Переяславлѣ, первомъ
пріобрѣтеніи Москвы, были мы поздо вечеромъ. Поѣлъ въ трактирѣ
свѣжихъ сельдей...»
Какъ! опять за старое? спросите вы. Опять за разговоръ о съѣстныхъ припасахъ? Успокойтесь: точно, г. Погодинъ поѣлъ сельдей и
сообщилъ намъ объ этомъ, но не все высказалъ, что было у него на
душѣ. Онъ не сказалъ вамъ, сколько заплатилъ за сельди. А               я увѣренъ, что трактирщикъ за сельди запросилъ вчетверо, что авторъ
 Записокъ» сильно хотѣлъ подѣлиться этимъ событіемъ съ публикою,
во удержался, боясь приписки. Успѣхъ! успѣхъ!
Другія мѣста изъ «Путевыхъ Записокъ» поражаютъ насъ и заставляютъ задумываться. Мы привыкли къ слогу г. Погодина, но такой
сжатости, такой рѣзкой, блестящей краткости еще                 не запомнимъ.
 Жители (Бѣлозерска) вообще довольно набожны и привержены
 къ церкви. Числомъ ихъ 3000 а церквей 13 и священники доволь вы. Древнихъ родовъ нѣтъ, всѣ вывелись. Дворянъ много, но всѣ
бѣдные. 
Кромѣ того, для любителей, въ Москвитянинѣ интересна рецензія
на статью г Егунова «О торговлѣ древнѣйшей Руси.  Не берусь судить, справедливы ли замѣчанія рецензента; (*)       знаю только, что статьѣ чрезвычайно неблагопріятна замѣтка г. Погодина, помѣщенная въ
концѣ. Въ этой замѣткѣ сказано между прочимъ *.  Статья t. Еіумяа
(*) До кэкоЯ степени справедливы эти замѣчаніи, будетъ ско;е показано въ
этомъ журавлѣ въ особой статьѣ. Рад.
Digitized by ioOOQle
50                           Современникъ.
уничтожена es прахе* Мы не говоримъ уже о рѣзвости этого приговора, но не можемъ но сдѣлать одного вопроса : кто ве знаетъ, что
голословная похвала или порицаніе, по самому существу своему, пораждаетъ въ тателѣ недовѣрчивость?
Но довольно о Москвитянинѣ. Стихотворенія, въ немъ помѣЩеИ*
ныА, Ійшеньі замѣчательности, какъ въ положительномъ, такъ И въ
отрицательномъ смыслѣ. Жаль, очень жаль, потому-что МосквиТяняпъ
пріучилъ меня къ стихотвореніямъ, которыя способны дарить чйтате1я истиннымъ наслажденіемъ. Гдѣ, какъ не въ Москвитятинѣ, Гремѣли стихотворныя филиппики на мягкую мебель, ва Фраки, на Французскую кухню? гдѣ, какъ не въ Москвитянинѣ, можно было найти воззванія «къ возлюбленной,» «къ ней,» отъ которыхъ становилось страшйо и радостно?... Въ декабрьской книжкѣ ничего подобнаго я не
Зашелъ. Какіе-то поэты говорятъ о своихъ чувствіяхъ, и говорятъ
довольно вяло:
У меня есть одинъ сосѣдъ, очень умный помѣщикъ, который не
находитъ довольно трогательныхъ словъ, оплакивая горькое положеніе
русской музы, — такъ онъ выражается. Этотъ любитель стихотвореній человѣкъ очень жолчный: въ свою жизнь онъ много видѣлъ и много    читалъ.   Ему   все  надоѣло,  не  надоѣло      только читать   стихи. Если      ему случается встрѣтить въ журналѣ громозвучную поэму
или стихотвореніе съ ропотомъ па непризнанное величіе поэта, съ
описаніемъ красотъ неподражаемой дѣвы, онъ совершенно счастливъ.
Его раздражительная и ѣдкая натура радуется цри наблюденіи за чужимъ безсиліемъ и самолюбіемъ, которое становится на ходули, падаетъ съ нихъ и снова, съ отчаяніемъ въ душѣ, лѣзетъ ва высоту,
которая все-таки навсегда остается недоступною. Въ слѣдующемъ
мѣсяцѣ я познакомлю васъ съ этимъ помѣщикомъ.
Я прочелъ ему стихотворенія изъ декабрьской книжки Москвитянина; онъ началъ-было ихъ слушать съ охотою, потомъ прервалъ чтеніе в вдругъ разсердился. «И это называютъ стихами!» проговорилъ
онъ съ досадой. — Да что съ ними всѣми сдѣлалось? Такъ ли писали
прежде? Хотите, я вамъ прочту одну мистерію? или нѣтъ, выслушайте отрывокъ, изъ нея же... около конца.» И онъ открылъ очень красивую книгу, изданную лѣтъ за тринадцать назадъ.            «Чориый мракъ
 покрываетъ все небо.     Отъ земли поднимаются два столба, одинъ
 огненный, другой кровавый.    Духи вертятся въ каждомъ изъ этихъ
 столбовъ. Небосклонъ разсыпается и обломки его, подобно облом камъ хрусталя, падаютъ на землю.
Digitized by VjOoqIc
смѣсь.                                Si
— Постойте, постойте! перебяіъ я моего сосѣда, валимо увлекшагося чтеніемъ : — да какіе же это стихи?...
— Стихи сейчасъ пойдутъ, отвѣчалъ оиъ : — это только экспозиція, ото тольковнѣсто словъ «театръ представляетъ...» Слушайте же...
— Не хочу, не хочу! кричалъ я въ ужасѣ.
— Видите ли, говорилъ помѣщикъ, походивъ книгу : — вотъ какова
проза, чтд же стихи послѣ этого... По-моему, коли стихи писать,
такъ ужь писать ихъ этакъ!
До слѣдующаго мѣсяца!
— Да! еще скажу нѣсколько словъ о Библіотекѣ для Чтеніе. Вотѣ
уже двадцатое декабря, а мы не получили даже н одши дзетой книжки этого журнала, не говоря уже-о двѣнадцатой.
Это дурной признакъ. Мы не можемъ не пожалѣть о журналѣ, котораго заслуги будутъ помнить въ исторіи нашей словесности, и который,
кромѣ того, до снхъ поръ замѣчателенъ отсутствіемъ журнальныхъ споровъ, скучныхъ для публики и безполезныхъ для самихъ враждующихъ
сторонъ. Но вмѣстѣ съ этниъ нельзя не сказать, что самое это холодное м неподвижное равнодушіе къ вопросамъ, занимающимъ любителей
русской словесности, едва ли болѣе не согласны съ выгодами журяа*
ла, нежели самое упорное, одностороннее преслѣдованіе ложной мысли
Въ дѣлѣ изящнаго нельзя быть холоднымъ скептикомъ и безпрестанно, сознательно протвворѣчить себѣ самому. Судьба Библіотеки
для Чтенія можетъ служить рѣзкимъ подтвержденіемъ нашего замѣчанія. Мы всѣ поииинъ блестящій успѣхъ этого изданія, открывшаго
новый путь пашей журналистикѣ. Успѣху этому журналъ столько же
обязанъ былъ множеству хорошихъ беллетрнстнческкъ статей 4 какъ
н своему направленію, которое не лишено было естественности и оригинальности. Три четверти тогдашнихъ книжекъ Библіотеки для Чтенія наполнейы были статьяии русскния, взятыми изъ нашихъ матеріаловъ и нашей жизни; въ критическихъ статьяхъ проявлялось похвальное противодѣйствіе неистовой иностранной словесности, которой
вроизведеяів съ 1830 годэ жадно читались русскою публикою. Въ
Библіотекѣ для Чтенія впервые появились статьи, въ которыхъ Бальзакъ, Гюго, Сю н прочіе идолы тогдашней публики были сведены съ
своихъ пьедесталовъ. Этого Мало  въ Библіотекѣ для Чтенія жарко и
неутомимо преслѣдовались бездарные поэты того времени; публикѣ
было ясно доказано, что послѣ Пушкина и бездарный писака можетъ
скропать гладкое стихотвореніе. Колкія насмѣшки Литературной лѣтѳнсн надъ нелѣпыми романистами я вялыми поэтами памятны намъ и
до этого времени.
Digitized by IjOOQle
51                          совркмвшигь.
Таково было начало Журнала Библіотека для Чтенія. Въ слѣдующіе
годы, беллестрнстнческая часть ея была такъ же ивтересна, во вуг
блика съ изумлевіемѣ заиѣтнла, что критическая часть журнала оказывается явно вепослѣдовательною, и непослѣдовательною безъ велѣвшей къ тону надобности. Журналъ, наполненный хулою на современные Французскіе романы, началъ наполнять свои столбцы сочиненіями тѣхъ же. самыхъ романистовъ; въ той же самой книжкѣ, гдѣ
осмѣивались бездарныя попытки стихосплетанія, помѣщались самыя
скучныя, ничтожныя, водяныя впрши. Ha-ряду съ нападеніями на
Бальзака гремѣла хула на свѣтлые, первые романы Жоржа Санда;
Гоголь встрѣченъ былъ насмѣшками и сдѣлался любимцемъ публики;
г. ТимоФеевъ прославленъ былъ великимъ поэтомъ, а публика и знать
ве хотѣла о его стихотвореніяхъ. Вотъ обстоятельства, которыя нанесли первый ударъ Библіотекѣ для Чтенія.
Это положеніе ве могло укрыться отъ лицъ, навѣдывавшихъ журналомъ. Вмѣсто того, чтобъ призвать свои ошибки в склониться вередъ судомъ публвки, редакція Библіотека для Чтенія явно вдалась въ
какой-то странный нвдеФФерентнзмъ, подъ-часъ остроумный,чаще безполезный. Стали появляться такія рецензіи, изъ которыхъ нельзя было
узнать, превозносится ли до небесъ разбираемое сочиненіе, или вконецъ
осуждается. Сужденія, статьи правильныя и серьёзныя стали сталкиваться съ Фарсами и пустозвонными тирадами. Въ одномъ нумерѣ помѣщалась статья какого-нибудь литератора и авторъ прославлялся великимъ,
въ слѣдующемъ — надъ нимъ же нещадно подсмѣивались. Переводныя
статьи являлись чаще и чаще, а отдѣлъ обзора иностранной литературы былъ на-чисто уничтоженъ. Чрезвычайно ѵдобвое средство избавляться отъ противорѣчій!
Читатели простятъ намъ эту длинную диссертацію, если мы скажемъ, что писавши это, мы имѣемъ въ виду пользу и успѣхъ Библіотеки для Чтенія. Прошло то время, когда періодическія паданія подкапывались одно подъ другое: въ наше время и слѣпой видитъ, что чкмъ
болѣе читаютъ въ публикѣ, тѣмъ больше возрастаетъ погодное число
любителей чтенія.
Всякое, саиое нерачительное литературное произведеніе заставляетъ предполагать въ писателѣ часть убѣжденія, горячность, любимую, задушевную мысль. Зачѣмъ накидывать ва себя равнодушіе в
холодность? Мы не повѣримъ, чтобы лица, стоящія въ головѣ какогонибудь журнала глядѣли на современную русскую литературу, какъ
на поприще для жалкихъ дѣятелей. Критикуйте насъ,опровергайте на*
ши мнѣнія, но ради Бога, чтобы у васъ была жизнь, огонь и убѣжденіе.
Digitized by ioOOQle
смись.                               53
Слбвесвость погибнетъ, если въ вей поселится безстрастіе, вымышленное лн, настоящее ла!
Въ слѣдующемъ мѣсяцѣ отчетъ мой будетъ оолаѣе а вѣрао матересаѣе: вѣдь придется говорить о «первыхъ» аунерахъ журналовъ!
