Уставъ Оищкства Меркурій, фммим ягіртгаядстш м
ел, Оу», Калнъ «ихъ притокамъ. Спб. 1819.
Уставъ Пнткарандской Компаніи. Спб. 1849.
Владѣющіе значительными капиталами заботящіеся объ увеличеніи ихъ выгодными предпріятіями, безъ сомнѣнія уже знаютъ объ учрежденіи компаніи Меркурій», для пароходства по Волгѣ  т. д., и о выгодахъ, которыя современенъ могутъ извлечь
взъ этого предпріятія учредители и акціонеры. Меньшимъ каниталвстамъ, имѣющимъ обороты но пароходному сообщенію и буксированію грузовъ по означеннымъ рѣкамъ съ ихъ притоками,
также вѣроятно извѣстно, что въ скоромъ времени они должны будутъ уступить часть своихъ процентовъ новымъ капиталамъ, явившимся въ видѣ нѣсколькихъ пароходовъ, принадлежащихъ обществу
(Меркурій». Потому мы ограничимся сказать только нѣсколько
словъ о цѣли и нѣкоторыхъ условіяхъ означенныхъ компаніи.
Общество «Меркурій» назначено для усиленія пароходнаго сообщенія по Волгѣ, Окѣ, Камѣ и ихъ притокамъ, и для буксированія
по нвмъ грузовъ посредствомъ пароходовъ дешевѣйшаго, по возможности, устройства н мелкой посадки (§ 1).
Для этой цѣля предполагается устроить четыре парохода, изъ кокорыхъ два въ 460 силъ каждый и два но 200 силъ каждый, съ тѣмъ,
чтобы, по общему соглашенію акціонеровъ,число пароходовъ могло
увеличиться впослѣдствіи въ три раза, съ различными силами. Если
же по открытіи раздачи акцій въ первые три мѣсяца капиталовъ
соберется недостаточно для сооруженія четырехъ пароходовъ, съ
нужными подчалками, то дѣйствія общества могутъ открыться и
сооруженіемъ меньшаго числа пароходства (§ 2).
Капиталъ общества предполагается составить въ 750,000 р. сер.,
посредствомъ выпуска 3,000 акцій,, цѣною каждая въ 250 р. сер.
(3). На одно лицо болѣе 200 акцій не предоставляется ( 5). Требованія на акціи предъявляются учредителямъ общества въ Петербургѣ пли нхъ повѣреннымъ, лично или черезъ почту (§ 6). При
подпискѣ на акціи вносятся только половинная цѣна за нихъ, и вьіддется квитанція въ полученіи этихъ денегъ, за подписаніемъ учредителей (7). Срокъ существованія общества назначенъ иятнадцатялѣтній.
Вотъ главнѣйшіе пункты, взятые изъ Устава означеннаго общество» Кто желаетъ познакомиться со всѣми его подробностями, тому
совѣтуемъ пріобрѣсть Уставъ и прочесть его.
Призваніе другой — Пяткарандской компаній состоитъ въ добывадін кЬдп, олова и прочихъ металловъ и минераловъ, въ началѣ
въ Ццткаравдскмхъ рудникахъ, а потомъ и въ другихъ частяхъ веDigitized by Google
14                       СОВРЕМЕННИКЪ.
ликаго книжества Финляндскаго; независимо отъ рудниковъ, компанія пользуется правомъ покупать, на основаніи правъ частныхъ
лицъ, земли и лѣса. Капиталъ ея опредѣляется въ четыреста тысячъ рублей серебромъ, съ правомъ однакожь увеличить его пра
нѣкоторыхъ условіяхъ. Капиталъ составляется выпускомъ ста шестидесяти акцій, каждая въ 2,500 рубл, сер.
Тутъ мы намѣрены остановиться, предоставляя желающимъ
знать подробности и этого учрежденія обратиться къ означенноиу
Уставу Питкарандской компаніи. Въ заключеніе скажемъ, что какъ
скоро эти компаніи подѣлятся съ публикой извѣстіемъ о полученныхъ ими выводахъ, то мы немедленно сообщимъ объ этомъ и своимъ читателямъ.
