Комедія изъ современной жизни. Сочиненіе Н. Кроля.
Спо. 1849г.
Многіе убѣждены, что, несмотря на гг. Каратыгина, Кони и другихъ болѣе или менѣе замѣчательныхъ драматическихъ писателей
нашихъ, русская драматическая литература находится не совсѣмъ
въ блестящемъ положеніи. Иные даже говорятъ, будто вся русская
драматическая* литература, въ строгомъ смыслѣ, ограничивается
собственно только : Горемъ отъ ума, Ревизоромъ, Борисомъ Годуновымъ Пушкина и нѣсколькими его драматическими сценами — 
Моцартъ и Саліери, донъ Жуанъ и прочее, — что остальное все ниже
посредственности. Съ этимъ ужь я никакъ не могу согласиться. А
г. Полевой съ Еленами Глинскими, Иголкиными и прочее и прочее?
а г. Розенъ съ Осадами Пскова, съ Гелимерами и прочее? а наконецъ г. Гедеоновъ съ своимъ Ляпуновымъ? Это по части серьёзной
драмы; а нашъ водевиль, наша шутка, наше остроуміе? Здѣсь, безъ
всякаго сомнѣнія, гг. Каратыгинъ и Кони на первомъ планѣ; на
второмъ (если не ошибаюсь) — гг. Коровкинъ, братья Григорьевы и
кто бишь еще? У меня ужастно (если придерживаться правописаDigitized by Google
м                           СМРШВШВКЪ.
йіж помагц драматическаго-автора, г. Кроха) слаба saaim um
діа, а  на второмъ планѣ, говорятъ, есть вменгеля не безъ дврам
піи. Послѣ этого ве знаю, можно ли упрекать русскую дрантче     *
скую литературу въ бѣдности.
Но какъ бы то ни было г эта драматическая литература сдѣлала
еще новое пріобрѣтеніе въ лицѣ г. Кроля, и тѣмъ болѣе важное, что
г. Кроль занимается высокой комедіей (la haute comedie), содержаніе
которой въ добавокъ еще взято изъ аристократическаго быта. Мало
этого : высокая комедія г. Кроли написана стихами, да и еще стягами въ родѣ «Горе отъ ума». Въ-самомъ-дѣлѣ, ужь писать шъ
писать что-нибудь важное, стоитъ лм составить каиойьвибуд» mmf
вильчикъ!... И г. Кроль, мимо гг. Каратыгиныхъ, Кони, у которыхъ и безъ того много состязателей, вознамѣрился повѣряться
силами съ Грибоѣдовымъ, бросить перчатку «Горю отъ Ума»... Скѣлость замѣчательная; но надо посмотрѣть, до какой степени эта смѣлость оправдывается талантомъ. Смѣлость, говорить, города беретъ,
— нѣтъ ничего справедливѣе этой пословицы; но смѣлость, берущая
города, имѣеть полное, гордое и разумное сознаніе своей силы и своега
таланта; смѣлость же,не имѣющая никакого оправданія, называется,
въ строгомъ смыслѣ, не смѣлостью, а другимъ именемъ...
Вотъ содержаніе комедіи г. Кроля :
Кцязь Петръ Ильичъ Вронскій, подъ старость лѣтъ и ври шмагрѣ, несмотря на благоразумныя наставленія покойной супруги сваей,
женился въ другой разъ на малоденькой; но видно наставленія его
покойной супруги, въ-самомъ-дѣлѣ, были благоразумны, ибо кяязь
говоритъ :
«Вотъ стараго бобра и поймала львица %
й потомъ обращается къ памяти своей супруги :
 Миръ праху твоему! въ послѣдній видно часъ
Судьбу мою твое провѣдало сердечко.
Взглянула, обняла меня въ послѣдній разъ,
Ц св тѣмв покойница угаснула, какв свѣчка.
*        *
(Утираете слезу).
Какъ ловко языкъ хорошаго общества подмѣченъ авторомъ!
Эти стихи напоминаютъ намъ другіе извѣстные стихи :
 Время льется такъ кань рѣчами,
Жизнь проходитъ будто часъ,
Человѣкъ горитъ какъ свѣчка :
Дунулъ вѣтръ — и. онъ погасъ. 
Digitized by OOQlC
PyrgHàB MTWA ТУТА.                          Я
Эиѵжамм*шмаь, мыгіЬшці* мжвемй мао»и гожорящВІ
wm ушгоимшылмі смнаапіечемалпшегъ удалиться васвсшамищь??
Лерммэі во вап иибѣдигь пелюеупругпу которой очеЖь трудна рва*
етзться ен ятелатишлш уяеэдлеіымммутощвім        вотъ эоцроом..»
У кшш нѣтъ швкакого характера : ему вропоаао лекарспо в
жаѵвг вонъ ель свежмъ пріятелемъ Хоровымъ (иотерагоу моімсяоя*
жиму, должно бы назвать Вѣтрогомошмъ) кушаетъ устрицы трю»
wi в навиваетъ игъ. шамовноктъ. Гдѣ ему сошлетъ. п молодей
жеммаииой еслм онъ не можетъ справиться съ свяннъ яшудмміж?
Съ ямиицммей спрвву вообще леди» очень пру два, особенно въ та*
кой ужастной женщиной, какъ княгиня, вторая, мьф-ѵівмм яв
будуаръ говоритъ :
княгиня Вронская {закрывая книгу).
Тоска! Ни ее чеме отрады нѣтв!..
Душа въ бездѣйствіи скучаетъ;
День ото дня холодный свѣтъ
Все больше мнѣ надеедаегь.
Балы наскучили, — гдѣ современный вѣкъ
И вѣчно суетный Аздѣлоемв человѣкъ
Тако отразггмѣсо во модной ѣляакѣ.
Жизнь въ свѣтѣ холодна; какъ ранто цдѣш
Безплодно вянутъ въ певгъ завѣтны» мечты;
Смѣпшы становятся сочувствья и лаюки,
Какъ дѣтскія, давно прочитанныя сказки.
(муза),
И этоль жизнь? ужель весь этотъ шумъ,
Вся эта суета тщеславья, эгоизма,
Заботъ, надеждъ, пустыхъ незрѣлыхъ думъ,,
Зовется счастіемъ? Все все, во что нашъ умъ
Въ началѣ жадно вѣритъ? лживо жизни призма
Намъ въ дѣтствѣ кажетъ даль грядущихъ дней;
Но призраки идутъ, все ближе. все яснѣе;
На встрѣчу опытъ лѣтъ! жизнь каждый часъ грустнѣй
Очарованіе слабѣй и все слабѣй;
На сердцѣ отъ надеждъ разбитыхъ тяжелѣе
*                                           (молчаніе).
И вбтъ, межъ тѣмъ, пока вкругъ шумъ и суета,
И будто важнымъ чѣмъ тревбжмтся міръ цѣлый;
Гдѣ тото достойнѣйшій н комъ лама 6о мачта
Остановитвал мшв? ~ гдѣ онъ осиротѣлый,
Въ пустынѣ чувствъ, среди волнуемыхъ людей!
Едваль онъ есть... (муа).
Хоть РайскіН бы прнкцыъ..
Digitized by   Google
48                        совгЕмпшигъ.
Послѣ этой паузы понятво, въ чемъ дѣло. Кжилшя влюблена въ
своего домашняго доктора Райскаго, къ которому князь витаетъ
большую довѣренность. Чтобы окончательно отвлечь подозрѣніе
своего ровнвваго супруга отъ Райскаго, упрочить въ будущемъ спокойствіе и надѣлать непріятностей своей соперницѣ графинѣ Польской, «разбить ея радужныя мечты...», — княгиня, эта,ужастнал
женщина кокетничаетъ съ гг. Игрецкимъ и Иверскимъ; къ которымъ граФиня неравнодушна... Игрецкій, какъ видно уже по его
Фамиліи, пустой малой; но Иверскій... о! это совсѣмъ другое, — 
это Чацкій комедіи г. Кроля, которую по справедливости можно бы
назвать Горе отъ смгьл&ети,.,.
Сей новый Чацкій, горя отъ смѣлости произноситъ, такіе же
. длинные монологи, какъ и настоящій Чацкій Горя отъ ума, съ тою
только разаицею, что монологи новаго Чацкаго до-того уже глубокомысленны и высокопарны, что въ нихъ трудно добиться какогонибудь смысла. Вотъ обращвкъ :
H3EPCK1Ü.
Лѣтъ нѣсколько назадъ,
Я друга зналъ; онъ шолъ дорогой жизни трудной,
Въ немного глупыхъ лѣтъ онъ много повстрѣчалъ
Противорѣчій въ ней; и отъ году терялъ
Все больше вѣру въ свѣтъ мечтатель безразсудный.
Глупецъ! Онъ вѣрить могъ сперва въ свой гордый умъ.
Неосторожный, ждалъ участія отъ свѣта.
Въ пылу мечты, въ пылу своихъ сердечныхъ думъ.
Тому кого любилъ давалъ добра совѣты.
Онъ другу смѣлъ сказать t тебя мнѣ жаль порой
За то, что надъ тобой сильна минутъ превратность.
Ты добръ — но не богатъ, такъ гдѣ же намъ съ тобой
Желать пробиться въ знатность.
И другъ обидѣлся, прощай, — и быль таковъ!
Вступилъ въ колекцію извѣстныхъ дураковъ,
Тѣхъ подражателей, которыхъ къ сожаленыо,
Такъ много развелось въ послѣднемъ поколѣньи.
Кокетки вѣтреной, вступившей рано въ свѣтъ,
Съ нимъ сближенной съ дней юныхъ воспитанья,
Неосторожный дать осмѣлился совѣтъ :
Не жить сверхъ состоянья.
Дурное онъ при ней осмѣлился бранить,
Вопреки мноіимъ смѣлъ давать уроки жить,
И строго многое въ нихъ называть развратомъ.
Прошло немного дней и вотъ съ нимъ говорить
Стыдилася она, какъ съ неаристократомъ.
Другъ думалъ, — жалкіе! но былъ и вамъ успѣхъ!
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТВРАТУРА.                         43
Въ знать протвралися, случалось  ивъ тѣхъ, — 
Оставя кругъ родной, въ его родныхъ довѣрьяхъ.
Являлися средь модныхъ залъ,
Подъ выстрѣлами глазъ насмѣшливыхъ на балъ,
Воронами въ павлиныхъ перьяхъ!
Но какъ бы ни было, затронувъ всѣ сердца;
Другъ скоро увидалъ, что не было конца
Злорѣчью гнусному; — возстали клевѣтницы,
Отцвѣтшія дѣвицы
Назначенныя въ адъ, чтобъ няньчить обезьянъ. (*)
И этотъ классъ людей, нѳдйвно изъ мѣщанъ
Проползшій въ свѣтъ, чрезъ низости, изъ грязи — 
И дружба и друзья все разорвало связи.
Другъ тосковалъ и годъ и два, — но въ комъ
* Въ себялюбивый вѣкъ отыщетъ грусть участье?
Пускай Лесажа бѣсъ любой откроетъ домъ — 
Одно и то жъ вездѣ; гдѣ есть хоть призракъ счастья?
Подслушайте сокрытыя мечты
И грудь любую разсмотрите,
Вездѣ лдб тонкой кислоты,
Пружины ржавчиной покрыты.
А между тѣмъ, когда весь этотъ модный свѣтъ,
Скрывъ души подъ завѣсъ самодовольныхъ масокъ,
Напудренъ, раздушонъ, причосанъ, разодѣтъ,
Тщеславяся, спѣшитъ блеснуть красой коллсокв;
Вглядитесь, и едва ль есть слѣдъ
Безсонно проведенной ночи,
Поддѣльнымъ чувствомъ блещутъ очи,
Тревоги всѣ затаены. Обманъ
Чудесенъ. Нѣтъ слѣда кручины
И, съ помощью румянъ,
Всѣ, до единой всѣ, приглажены морщины.
*
Этотъ монологъ ужастно хорошъ!
Замѣчательно, чтоИзерскій при своемъ глубокомыслія, нисколько
не грамотнѣе Игрецкаго : оба они безпрестанно повторяютъ слово
ужастно. Игрецкій говоритъ княгинѣ :
Ужели годъ
Васъ могъ перемѣнить ужастно?
а г. Изерскій говоритъ граФмнѣ про своего друга :
... романъ его рѣшонъ
Безутѣшительно, ужастно онъ
Въ надеждахъ свѣта разувѣренъ.
*
(*) Шексввръ Си. Укрощеніе Строптивой.
Digitized by OOQlC
U                            тоянвнвмвшстк
Дѣло ѵь темѣ, что івлгш ужасты вровадятъ обояхъ, почтя
объясняется подъ кобецъ въ любви Рййсйому я вмѣстѣ съ нямъ и
съ своямъ супругомъ, къ удовольствію сего послѣдняго, уѣзжаетъ
вѣ деревню. Кйязь, въ восторгѣ отъ своей супруги, обращаясь къ
Райскому, говорятъ :
«Вотъ, сударь, женщина, любитвсъ-ка съ такой!»
 потомъ прибавляетъ :
«Я старъ, вы знаете, ну гдѣ мнѣ по доламъ?
Вродить съ ней объ руку, л предоставлю вамъ...* и ир
а княгиня, цалуя супруга, восклицаетъ :
 Такъ ѣдемъ! я теперь готова согласиться,
11то радость есть въ глуш* — и счастье внѣ столицы!»
Что же касается до Изеоскаго, то онъ, проведенный этою ужастною женщиною, ужастно сердится и кричитъ :
 Довольно! прочь! дурачества всѣ вонь!
Оставлю свѣтъ съ его ничтожной суетою
Забуду все. какъ лживый сонъ                       '
Съ его обманчивой мечтою.
Уѣду въ даль, куда иибудь
Спокойно сердцемъ отдохнуть.
Спасенъ я во время, благодаря случаю.
Туда! къ друюй — еир надежда есть!»
(Въ раздумьи тихо уходитъ).
Недостаетъ того только, чтобы онъ вскрикнулъ : карету мнл,
карету!
Въ заключеніе онъ угрожаетъ :
 Порой отъ тягостныхъ трудовъ,
Для развлеченія, съ натуры,
Съ лъвицъ-подражателъницъ и модныхъ дураковъ
Писать каррикатуры!...»               € t
Этоужоетно страшно! Изъ содержанія этй комедій а изъ выпивокъ, сдѣланныхъ нами, читатели наши рѣшать сами, къ какому
роду смѣлостей принадлежитъ ужастная смѣлость г. Кроля.
Въ этой комедіи изъ современной жизни, говоря словами ея
автора :
   Вездѣ ядъ тонкой кислоты,»
а ея
   Пружины ржавчиной покрыты.»
Надо между прочимъ замѣтить, что эта ужастная комедія ужастао остроумно, хотя вскользь, нападаетъ на рецензентовъ и журналистовъ...
