Руководство къ Всеобщей Исторіи для женскихъ учебнымъ заведеній.      Составилъ адъюнктъ-профессоръ Императорскаго
Александровскаго Лицея С. Смарагдовъ. Часть первая. Древняя Исторія». Спб. 1849.
Въ предисловія къ этому руководству, авторъ объясняетъ вамъ
какъ причины, побудившія его къ этому труду, такъ и предположенную имъ спеціальную цѣль и планъ его изложенія.           И мы обращаемъ вниманіе читателя прежде всего на предисловіе?           оцѣнимъ
сначала цѣль и планъ, а потомъ сдѣлаемъ нѣсколько замѣчаній и о
самомъ осуществленія ихъ.
«Исторія для женщинъ — говоритъ авторъ — останется исторіею
въ полномъ ея значеніи : наукою изображающею судьбу и развитіе
человѣческаго рода», и проч. И далѣе: «въ существенномъ содержаніи исторіи не можетъ быть.различія ни для женщинъ, ни для мужчинъ»; но есть, по его понятію, спеціальное различіе въ назначенія
исторіи для женщинъ, и для мужчинъ.      Мужчина, по его словамъ,
долженъ   изучать исторію прежде всего для нея самой, для ея абсолютнаго достоинства а потомъ уже можетъ дѣлать изъ нея и приложенія, смотря по, обстоятельствамъ жизни. Женщина, которой нужно быть не ученою, а просвѣщенною матерью и воспитательницею
Digitized by GooQle'
П ССКАЯ,ЛИТЕРАТУРА.                         lit
ммго поколѣнія, можетъ довольствоваться однимъ нрложеніемъ
исторіи, То есть научать ее какъ средство для образованія ума и
сердца.
. Съ этимъ взглядомъ г. Смарагдова на значеніе исторіи для женщинъ мы совершенно согласны; но мнѣніе его о значенія исторіи
*для мужщинъ мы считаемъ ложнымъ. По нашему, первоначальное
"преподаваніе исторіи, какъ для дѣвочекъ, такъ и для мальчиковъ (а
авторъ, очевидно, говоритъ здѣсь о первоначальномъ преподаваніи)
должно имѣть въ виду одну я ту же цѣлъ: постепенное пластическое
развитіе ихъ понятій о жизни людей и пластическое развитіе ихъ
нравственныхъ свойствъ.     Исторія для дѣтей обоего пола имѣетъ
одно и тоже назначеніе : для нихъ она есть пластическое первоначальное самопознаніе* и пластическое нравственное развитіе. Преподаваніе ея мальчикамъ для нея самой,   для ея абсолютнаго доспюин,ства,  по нашему мнѣнію, ложно.    Если же авторъ говорить здѣсь о
мужчинахъ зрѣлыхъ, то и въ такомъ случаѣ все*такн нельзя сказать,.что мужчина долженъ изучать исторію прежде всего для нея
самой, для ея абсолютнаго достоинства.   Всякая,наука прежде всего
должна   имѣть въ. виду практическую пользу, т. е* пріобрѣтеніе
истинъ, или объясняющихъ какую-либо сторону бытія, или открывающихъ средство подчинить эту сторону нашей власти, — однимъ
словомъ, истинъ, полезныхъ для человѣчества въ какомъ-нибудь
отношеніи.   Эта цѣль должна стоять на первомъ планѣ для каждаго,
посвящающаго себя какой бы то ни было наукѣ: исторія не можетъ
составлять исключенія. Но обратимся къ дальнѣйшимъ объясненіямъ
автора.    
На основаніи назначенія исторіи для женщинъ и, по сго словамъ,
«согласно ученію новѣйшей педагогіи, какъ при изустномъ, такъ и
письменномъ изложеніи исторіи для женщинъ, должны быть соблюдаемы слѣдующія положенія.
Что это за ученіе новѣйшей педагогіи? — кто составилъ это ученіе? Къ чему служитъ эта Фраза, не имѣющая, при всей своей претензіи на современность, въ этомъ случаѣ никакого значенія? лучще, кажется, имѣть свои идеи о педагогіи, нежели ссылаться на
какое-то ученіе новѣйшей педагогіи...
Но посмотримъ, что заимствовалъ авторъ изъ этой новѣйшей
педагогіи длд своего предмета. По его словамъ, — эта педагогія
научаетъ соблюдать слѣдующія положенія        въ исторіи для женщинъ:
1) Показать, что назначеніе человѣчества есть развитіе и уооверіиеиетвофтѳ.
Digitized by C>ooQle
112                      СОВРЕМЕННИКЪ.
Развитіе и усовершенствованіе человѣчества есть только свойство человѣческаго ума, законъ его дѣятельности. Слѣдовательно,
назвать это свойство назначеніемъ человѣчества будетъ такая же
односторонность, какъ если бы кто вздумалъ утверждать, что цѣль
или   назначеніе  человѣчества  состоитъ   въ    пищевареніи, и   т.
п. Назначеніе    человѣка состоятъ   въ разумномъ удовлетворенія
всѣхъ    Физическихъ и нравственныхъ       общечеловѣческихъ потребностей. Вотъ эту-то мысль долженъ имѣть преподаватель исторіи: Фактически онъ долженъ (если только исторія можетъ это
сдѣлати) доказать, что всякое одностороннее уклоненіе отъ этой
цѣли производило какъ въ недѣлимыхъ, такъ и въ цѣлыхъ народахъ
Физическую и нравственную порчу и быстрое разрушеніе всего организма, Далѣе, по словамъ автора, учейіе новѣйшей педагогіи требуетъ отъ исторіи :
2) Показать, какую идею Провидѣніе назначило развивать каждому историческому народу.
Какъ-будто провидѣніе распредѣляетъ роли между народами!
какъ-будто какая-нибудь особенная воля раздаетъ, по своему усмотрѣнію, одному роль разрушителя, другому худоящика,третьему ученаго или слабоумнаго и т. д.   Это  походило бы на музульманкое
предопредѣленіе, котораго недопускаетъ христіанство. Если же авторъ подъ словомъ провидѣніе разумѣетъ совокупность Физическихъ и нравственныхъ силъ, опредѣлявшихъ роль каждаго народа,
то это будетъ совсѣмъ другое дѣло : съ этимъ мы согласны.
3) «Показать участіе женщинъ въ развитіи человѣчества. И это,
по нашему, необходимо не только въ исторіи для женщинъ, но я для
мужчинъ.
Опускаемъ слѣдующія за тѣмъ три положенія: онн очевидны уже
изъ назначенія исторіи вообще — дать женщинамъ разумное направленіе; и съ ними мы   почти согласны. Но седьмое невольно бросается въ глаза каждому читателю. Просимъ прочесть это положеніе, — 
вотъ оно :
Чтобы питомицы яснѣе познали Промыслъ Божій нетомко въ
судьбѣ цѣлыхъ народовъ, но и отдѣльныхъ лицъ, — авторъ намѣренъ
изображать, возлѣ великихъ событій, біографіи,,картины домашней
жизни, культуру, нравы, ходъ паукъ и искусствъ; также развитіе
религіозныхъ понятій, и т. д. касаться только мимоходомъ тѣхъ періодовъ, въ которыхъ человѣчество является    болѣе разрум&ющлМ)
нежели созидающимъ. (Довольно хитро!)
Не входя въ подробный разборъ.этого положенія, скажемъ, что
авторъ взялъ на себя весьма трудную задачу :   доказательство Промысла    Божія  нельзя искать тамъ, гдѣ дѣйствуютъ отрасти-, ваDigitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                           113
блужденія и пороки, принадлежащіе собственной человѣческой волѣ.
Впрочемъ будемъ имѣть въ виду и это обѣщаніе г. Смарагдова и посмотримъ, какъ онъ выполняетъ его въ своемъ учебникѣ : дѣйствительно ли удалось ему совершить это открытіе.
, Вотъ главныя цѣли, предположенныя авторомъ при составленіи
новаго историческаго учебника. «Согласно — говоритъ онъ потомъ — 
этимъ идеямъ» (незнаемъ право, какъ это согласить), «я раздѣлилъ
изложеніе предмета на два рода, которые назову текстомъ и комментаріемъ. Въ комментаріяхъ, по его словамъ; заключаются дополненія и объясненія теиста, и кромѣ того, прибавлены они для того,
'чтобы заинтересовать питомицу именно тѣмъ, что облагороживаетъ
сердце и питаетъ умъ. При такомъ, назначеніи текста и комментарія
(текстъ нужно заучивать     а комментарій читать) книга не должна
пугать своимъ объемомъ. Кого пугать? Вотъ цѣль и планъ; посмотримъ на самое дѣло. Дѣло начинается введеніемъ, состоящимъ изъ
7 параграфовъ.    Въ первомъ изъ нихъ Опредѣляется исторія, и мьі
должны обратить на него особенное вниманіе.
«Исторія есть изображеніе   судебъ и развитія рода         человѣческаго.»
Это текстъ. Согласно плану автора, въ комментаріи мы должны
найти объясненіе того, что сказано въ этомъ текстѣ; слѣдовательно,
поящемъ, какъ онъ объяснилъ и дополнилъ, напримѣръ, «развитіе
рода человѣческаго». Что значитъ развитіе? вотъ вопросъ, на который необходимо долженъ отвѣчать пояснительный и дополнительный комментарій.     Но вмѣсто того читаемъ въ комментаріи такого
рода идеи, которыя, по нашему, не только не поясняютъ, но даже
потемняютъ мысль, выраженную въ текстѣ.         Вотъ этотъ комментарій :
«Исторія есть изображеніе судебъ и развитія рода      человѣческаго.
Богъ сотворилъ человѣка по образу   я подобію своему.        Человѣкъ
былъ одаренъ сврбодною волею,* разумомъ, и словомъ; тѣло его было
- чистъ и нетлѣнно; ему даны были въ обладаніе и вся земля и всѣ
. твари земныя : оцъ находился въ состояніи блаженства. Но первый
человѣкъ не послушался заповѣди своего Создателя и согрѣшилъ; по- 
тому Богъ лишилъ его своей благодати, обрекъ его трудамъ и болѣзнямъ: осудилъ его достигать собственнымъ трудомъ усовершенствованія своихъ способностей, познанія добраго, истиннаго и прекраснаго.
Такимъ образомъ назначеніемъ человѣка на землѣ сдѣлалось стремленіе къ усовершенствованію себя.   Стремленіе человѣка     къ усовершенствованію себя и есть предметъ Исторіи, развитіе рода человѣческаго,
 и Исторія должна изобразить все то, чтб способствовало или препятствовало ходу этого развитія.»
Digitized by Google
114                       СОВРЕМЕННИКЪ.
И послѣ этого, мы все-таки спрашиваемъ дли дѣтей, что тавое
развитіе рода человѣческаго? Какъ должны понимать эту Фразу дѣти? Можно предположить, что г. Смарагдовъ имѣлъ въ валу еще
второй комментарій, изустный, «оммеитарій самого преподавателя.
Тогда остается обратиться къ автору, какъ къ преподавдтело, съ
тѣмъ же вопросомъ: что должны представлять себѣ ваши питомицы
подъ развитіемъ рода человѣческаго?
Каковъ бы ни былъ изустный комментарій           г. Смарагдова на
этотъ вопросъ, сущность его все-таки будетъ состоять въ одномъ:
что развитіе человѣчества состоитъ въ    постепенномъ улучшеніи *
разширеніи человѣческаго естествовѣдѣнія и самопознанія. Ясно,
.что развитіе этой мысли для дѣтей требуетъ опять отъ преподавателя объясненія, въ чемъ состоитъ эта постепенность, это утишеніе, разширеніе, естествовѣдѣніе и самопознаніе          слѣдовательно,
придется говорить о славнѣйшихъ моментахъ познанія; безъ этого
нельзя объяснить, что значитъ постепенность я прочія понятія,
необходимо входящія въ объясненіе       о томъ,     что     такое развитіе.  Должно, слѣдовательно, познакомить дѣтей съ тѣмъ, что значить познаніе природы и познаніе себя, и какъ мы познаемъ то и
другое. Тогда они поймутъ сколько-нибудь     развитіе челоѣчестеа;
въ -противномъ случаѣ оно останется для нихъ пустою Фразою.
Но положимъ,   вы достигли этой цѣли, воспитанники и питомицы    услышали    изъ второго   комментарія это развитіе;        теперь остается удостовѣриться, точно ли поняли          они ваше объясненіе. Для удостовѣренія въ этомъ, вы конечно спросите каждаго изъ нихъ, какъ онъ (или она) поняли ваше объясненіе. Но какъ
трудно имъ передать своему преподавателю только-что полученныя
и совершенно новыя для нихъ понятія! А между тѣмъ какъ необходимо, чтобы онн пріобрѣтя отъ васъ эти важныя въ историческомъ
преподаваніи понятія, въ тоже время цріобрѣли отъ васъ и ловкость
. выражать ихъ правильнымъ и изящнымъ языкомъ*. Другими словами: мы думаемъ, что такого рода объясненіе должно имѣть свой
текстъ,  въ которомъ было бы изложено, что значитъ познаніе природы и самопознаніе, какіе способы имѣетъ человѣкъ для пріобрѣтенія того я другого, и какія степени переходимъ мы необходимо въ
познаніи какого бы то ни было предмета.*
Такого текста мы не находимъ въ Руководствѣ Ь. Смарагдова, н
это, по нашему мнѣнію, первый, чрезвычайно важный недостатокъ
его учебника.
Но жизнь человѣчества состоитъ не изъ одного только цоиаішр»*
во и изъ приложенія и осуществленія его знаній, — не тфльм Чѣ
теоретическаго, но и изъ практическаго элемента; в развитіе чеаеDigitized by C>ooQle
РУССКАЯ ЛИТЁРАТУГА*                       11
вѣчеетва совершалось какъ въ первомъ, такъ а во второмъ. Стало
быть, надо дать понятіе, все-таки вашимъ питомицамъ и ученикамъ,
и объ этомъ второмъ, элементѣ, а это значитъ, вы должны разложить его, во-первыхъ, на главнѣйшія части, и сказать, какое значеніе имѣетъ каждая нзъ нихъ въ связи съ жизнію человѣка вообще. Опять намъ хотѣлось бы, чтобы дѣти, пріобрѣтя эти начальныя понятія о практической дѣятельности человѣка, пріобрѣли
въ тоже время и способность выражать эти понятія правильнымъ н
изящнымъ языкомъ; другими словами: этотъ изустный комментарія
о развитіи человѣчества долженъ имѣть также свой текстъ. Тогда
оммясмо будутъ понимать и выражать свои понятія о томъ,чтб такое
государство, какая его цѣль, что значитъ практическая дѣятельность вообще, какіе главнѣйшіе роды практической дѣятельности.
Вы видите, что эти предметы очень важны въ преподаваніи исторіи, и вы должны представить ихъ въ связи съ жизнію человѣка
дообще. Это также важный недостатокъ учебника г. Смарагдова.
Замѣтимъ, что эти требованія высказали мы подробнѣе уже во
второй книжкѣ нашего журнала за текущій годъ, по случаю разбора
Введенія, составленнаго г.   Македонскимъ.  Необходимость такого
Введенія, опытъ котораго представилъ г. Македонскій, такъ очевидна, что преподаваніе исторіи безъ него мы считаемѣ неправильномъ, несообразнымъ ни съ назначеніемъ исторіи въ первоначальномъ воспитаніи, пн съ условіями, отъ которыхъ зависитъ выполненіе этого назначенія. Уже для одного опредѣленія исторіи необходимо сдѣлать хотя краткій очеркъ человѣческой жизни вообще,
какъ это я доказали мы анализомъ опредѣленія исторіи, представленнаго г. Смарагдовымъ. Сначала сдѣлайте понятнымъ и осмыслите
для дѣтей главнѣйшія, общія проявленія человѣческой жизни,. и
потомъ уже перейдете въ ея частности, подробности, въ ея разнообразіе, — однимъ словомъ, въ исторію. Не скажете ли, что это трудно, что это будетъ же. въ лосикѣ? право, мы считаемъ лишнимъ
отвѣчать на эти обветшалыя возраженія. А эти вещи, напримѣръ,
понятнѣе?
«Быту семейному предшествовало супружество, какъ учрежденіе
божественное, которое развивая въ человѣкѣ лучшія способности его
души, любое* и влрмспь, связываетъ людей узами реразрывными.
СемеЙныМ-же бытъ развилъ первыя начала іражданственности».
Но послѣдуемъ за ходомъ изложенія г. Смарагдова по порядку.
Когда преподаватель объяснитъ наконецъ, что исторія должна изобразить постепенное развитіе человѣчества въ теоретическомъ и
практическомъ элементамъ, то первый представляющійся за этимъ
морось естественно состоитъ въ слѣдующемъ : гдѣ и когда начаDigitized by Google
116                        современникъ.
лось это развитіе.   Но у г.   Смарагдова этимъ вопросамъ        нредшествуетъ    изложеніе   его  понятіи  о первобытномъ       состояжіи
людей   и о переходѣ    ихъ къ государственному быту.         Что касается до этихъ понятій, то мы находимъ ихъ неосновательными :
они не опираются ни на Факты, ни на теорію; это въ полномъ смыслѣ произвольная гипотеза. Разсмотримъ ее. По мнѣнію г. Смарагдова,
«первая ступень человѣческой жизни есть состояніе дикости». Изображая это состояніе, онъ описываетъ первобытнаго человѣка зюьроловомъ и рыболовомъ; въ борьбѣ съ людьми и дикими звѣрями, его
первобытный человѣкъ одинокъ, безъ семейства, вѣчно тревоженъ.
Такимъ образомъ, первая ступень человѣческой жизни, по мнѣнію
г. Смарагдова, ничѣмъ не отличалась отъ состоянія нынѣшнихъ дикарей и въ нѣкоторыхъ отношеніяхъ даже была хуже : нынѣшніе
дикари все-таки живутъ обществами.
На чемъ основаны эти представленія? Во-первыхъ, замѣтимъ,
что въ самомъ учебникѣ г. Смарагдовъ не упомянулъ даже о томъ,
представляетъ ли намъ исторія на рѣшеніе подобныхъ до-историческихъ вопросовъ какія-нибудь средства; а во-вторыхъ, извѣстно,
что исторія скорѣе говоритъ противъ, нежели за эту гипотезу дикости.
Для устраненія недоразумѣніи замѣтимъ, что мы           полагаемъ
большую разницу между патріархальнымъ бытомъ (эт&, по нашему,
н первая ступень въ исторіи человѣчества) и тѣмъ звѣроподобнымъ
состояніемъ, какое представляетъ себѣ г. Смарагдовъ. Гипотеза патріархальности (родственныхъ и племенныхъ узъ), какъ перваго
момента въ развитій человѣчества, имѣетъ на своей сторонѣ нокраиней-мѣрѣ    общіе законы человѣческой природы.         Да я самые
Факты скорѣе заставляютъ предположить, что люди долгое время
жили и развивались безъ кровавой непрерывной борьбы, въ мирѣ;
одичаніе есть уже слѣдствіе позднѣйшей борьбы, когда племена принуждены были вступить между собою въ кровавую, ожесточенную
вражду за привольныя пастбища, н т. д.; только этимъ можно объяснить себѣ многіе слѣды цивилизаціи въ состояніи нынѣшнихъ
дикарей. Въ-самомъ-дѣлѣ, до сихъ поръ въ состояніи дикарей скорѣе можно показать паденіе цивилизаціи, некели самостоятельные
успѣхи. Въ Америкѣ, напримѣръ, многое накекаетъ о лучшемъ когда-то бывшемъ состояніи, съ котораго они пали и прозябаютъ теперь въ ужасной дикости. Ни одно изъ нынЬшнихъ американскихъ
племенъ не могло бы теперь создать ничего, что можно бы было
поставить наравнѣ съ остатками древнихъ шериканскнхъ памятниковъ. Жизнь нынѣшняго дикаря проходятъ въ какомъ-то туномъ ж
мрачномъ бездумьи. Іезуитъ ЛаФито, силщѣе всѣхъ доказывавшій
Digitized  Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                          HT
сходство нынѣшнихъ американскихъ дикарей съ первобытнымъ состояніемъ, не можетъ однакожъ скрыть своего удивленія, что американскіе дикари, въ продолженій столькихъ столѣтій, сами не изобрѣли ничего, что принадлежитъ къ цивилизаціи. Линкъ, доказавшій, что у всѣхъ дикарей употребленіе огня извѣстно, прибавляетъ,
что многіе изъ нихъ едва ли- могли сами изобрѣсть огонь, и дѣлаетъ
выводъ, что дикари пали, если не съ высокой, то по-краиней-мѣрѣ
съ высшей степени цивилизаціи, нежели на какой находятся они
теперь. Наконецъ возьмите во вниманіе и преданіе, сохранившееся
у всѣхъ народовъ, о первобытномъ мирномъ и блаженномъ состояніи, — и тогда вы имѣете хоть какія-нибудь основанія (природу человѣка вообще, состояніе нынѣшнихъ дикарей и преданія) для гипотезы патріархальнаго быта, какъ перваго момента въ развитіи человѣчества.
.Но станемъ на точку зрѣнія г. Смарагдова: будемъ представлять
себѣ первыхъ людей дикарями, вооруженными дубинами и скитающимися по лѣсамъ; то все-таки для насъ* непонятно, почему эти
дикари обратили свою силу противъ свирѣпыхъ и дикихъ животныхъ, а не противъ кроткихъ, способныхъ сдѣлаться ручными.
Странно, право, читать этотъ самоувѣренный догматизмъ, съ какимъ г. Смарагдовъ описываетъ пастушеское состояніе, какъ вторую ступень въ жизни человѣчества. Не естественнѣе ли предположить, что человѣкъ прежде всего сдѣлался пастухомъ; потомъ, сначала для удовольствія, для развлеченія, а наконецъ, изъ необходимости, превратился въ дикаго охотника, а рыболовомъ онъ сдѣлался,
безъ сомнѣнія, уже гораздо позднѣе. Далѣе, можно ли согласиться
съ этимъ представленіемъ г. Смарагдова,что только пастушескій образъ жизни произвелъ между людьми бытъ семейный? А этому быту — по его словамъ — предшествовало супружество, на которое
мы указали выше. Вообще, понятія нашего историка о первобытномъ состояніи людей и о переходахъ изъ него въ высшее состояніе, по нашему, неосновательны и ложны.
Теперь сдѣлаемъ хотя нѣсколько замѣчаній о томъ, какъ у него
изложено дальнѣйшее развитіе человѣчества, въ такъ называемыхъ
историческихъ народахъ.
Тутъ, въ самомъ преддверіи исторіи, какъ любили выражаться
въ старину, встрѣчаетъ насъ    примѣчаніе, объявляющее, что китайцы   â индѣйцы     въ  руководствѣ   г.  Смарагдова участвовать
не будутъ,    потому-де, что   ихъ  исторія   намъ    мало      извѣстна.
Взявъ во вниманіе причину означеннаго объявленія,           мы предполагали, что на слѣдующихъ страницахъ встрѣтимъ тоже и насчетъ
Digitized by C>ooQle
11S                *       сонвкмкмтгь.
прочихъ однородныхъ въ этомъ отношеніи государствъ, какъ-то)
Вавилонія. и  Ассиріи, Египта м Финикіянъ, Мидіи и Персіи. Но
нѣтъ! объ этихъ народахъ г. Смарагдовъ кое-что разсказываетъ.
Но вспомнимъ серьёзно, что онъ долженъ былъ разсказать, и послушаемъ, что разсказываетъ онъ хоть объ этихъ народахъ.
По смыслу всеобщей исторіи и по плану самого            автора, мы
имѣли   полное прйво ожидать, что въ его учебникѣ показана будетъ роль каждаго народа въ развитіи всего человѣчества : кто изъ
нихъ и въ какрмъ отношеніи раздвигалъ горизонтъ человѣческаго
самопознанія и жизни     вообще, и кто препятствовалъ тому я другому. Но,     жизнь  каждаго  народа  состоитъ изъ двухъ элементовъ : теоретическаго и практическаго; значитъ, авторъ учебника
долженъ представить вамъ исторію каждаго народа въ теоретическомъ и практическомъ отношеніяхъ : вотъ рама для группировки
частныхъ Фактовъ, опредѣляемая смысломъ самой исторіи. Потрудитесь анализировать этотъ смыслъ далѣе — и вы получите болѣе
подробное указаніе того, что авторъ долженъ разсмотрѣть въ каждомъ народѣ, и въ какой системѣ все это можно представить. Теперь
разсмотримъ, какими идеями руководился въ исторія каждаго народа г» Смарагдовъ.
Само собою разумѣется, что исторія его начинается съ восточныхъ древйихъ государствъ. Но, по смыслу всеобщей исторіи, прнступйя къ обзору востока, необходимо должно было показать, что
сдѣлалъ востокъ для человѣчества въ умственномъ я практическомъ
отношеніяхъ; между тѣмъ какъ авторъ объявляетъ своимъ питомицамъ только то,что образованность европейскихъ народовъ не такова, какъ образованность азіятскихъ; вотъ его слова :
«Но образованность европейскихъ народовъ отличается отъ образованности азіатской новымъ, разностороннимъ и истинно-свободнымъ
развитіемъ человѣческаго духа, междугтѣмъ-какъ образованность азіатскихъ народовъ была, такъ сказать, связана, ограничена только
улучшеніемъ матеріальной жизни, и нѣкоторые изъ нихъ — Китайцы
и Индѣйцы — сохранили эту ограниченность образованія на одной и
той же степени до нашихъ временъ.
Но спрашивается, въ чемъ же состояла образованность востока?
чѣмъ же отличается она отъ западной? въ какомъ Онѣ отношеніи
между собою? всѣ ли восточные народы выразили въ свое* жизни
. одно н тоже міросозерцаніе иди оно было различно, и если различно,
то въ чемъ состояло это различіе, какое изъ нихъ выше, слѣдовательно ближе къ истинному развитію человѣчества? На основаніи
такихъ различій было бы очень естественно сдѣлать извѣстное рай»
дѣленіе народовъ н въ самомъ учебникѣ.
Digitized by Google
                      РУССКАЯ ЛИГЕГАТГРА.                           НО
Теперь спрашиваемъ (не говоря уже о пропускѣ китайцевъ и индѣйцевъ), спрашиваемъ, почему у г. Смарагдова прежде всѣхъ историческихъ народовъ стоять Вавилонія и Ассирія? неужели, онѣ
представляютъ самый низшій момеять въ историческихъ проявленіяхъ востока? По своей цивилизаціи, по основной, преобладавшей
въ нихъ чертѣ, онѣ принадлежатъ къ группѣ чисто монархическихъ
государствъ;   въ нихъ жрецъ стоитъ наравнѣ съ другими поддана
нымн, предъ лицомъ монарха : — шагъ впередъ для человѣчества
огромный.. Въ этомъ отношеніи гораздо низшую роль занимаетъ
исторія    Египта,   Мероэ   м  другихъ жреческихъ государствъ: это
низшій моментъ въ цивилизаціи востока; этотъ моменть, по своему
міросозерцанію, ближайшій къ патріархальному, племенному. Итакъ,
жреческія государства должны, по нашему мнѣніе,предшествовать въ
исторіи востока всѣмъ прочимъ (если только исторія должна быть
изложена по строгой системѣ, на началахъ, вытекающихъ изъ предмета и той цѣли, сп» которою \иы его разсматриваемъ). Наконецъ
оставимъ безъ вниманія это сравненіе       историческихъ моментовъ,
возьмемъ каждый народъ порознь, отдѣльно, какъ-будто онъ ие
'имѣетъ никакой связи съ цѣлымъ, то н въ такомъ случаѣ г. Смарагдовъ, по нашему мнѣнію, излагаетъ ихъ исторію безъ вниманія даже
къ показаннымъ въ его предисловіи цѣлямъ. Авторъ отказался отъ
набранной имъ задачи       въ самомъ началѣ...  Въ изложеніи исторія
каждаго народа мы видимъ, что авторъ съ перваго шагу въ міръ
историческихъ Фактовъ отказался не только         отъ.спеціальныхъ
обѣщаній и цѣлей* о которыхъ мы говорили выше, но и отъ преслѣдова’ іл   развитія человѣчества, какъ основной идеи              своего
сочиненія.   Если бы сказано было, что сочиненіе будетъ повѣствованіемъ о    разныхъ событіяхъ      изъ прошедшей жизни          человѣчества, представленныхъ       въ хронологической послѣдовательности,
то мы и не потребовали бы, чтобы Авторъ оцѣнилъ каждый народъ
относительно развитія человѣчества       и  вообще' представилъ бы
всѣ Факты сообразно        съ этою цѣлью. Но по самому опредѣленію
. его исторіи и на основаніи       его собственныхъ обѣщаній, всякой
ожидаетъ именно такой оцѣнки историческихъ народовъ и Фактовъ,
которая бы' сколько-нибудь согласовалась съ предположенными цѣлями.     Но чтобы    убѣдить   читателя  въ справедливости нашихъ
вдовъ, припомнимъ, во-первыхъ, что авторъ долженъ былъ показать
роль каждаго народа въ развитіи человѣчества, да, кромѣ того, изложить Факты въ такомъ порядкѣ, чтобы питомицы            яснѣе познали
'промыслъ Божій       не только въ судьбѣ цѣлыхъ народовъ, но н отдѣльныхъ лицъ, какъ это обѣщалъ авторъ въ предисловіи. Теперь
просимъ прочесть исторію хоть двухъ народовъ,вавилонянъ и асснрі
г. XIV. 0.1, III.            *                               іо
Digitized by Google
СЛИРЕМКИПЯКЪ.,
яиъ, которые, повидимому, много извѣстны,, ибо въ противномъ
случаѣ онъ поступивъ бы и съ ними также, какъ съ китайцами 
индѣйцами. Что сказано на зтмхъ трехъ страничкахъ? какаяжь
родъ   принадлежитъ    этимъ   народамъ    въ   развитіи      человѣчества? и гдѣ тутъ указанъ промыслъ Божій, какъ              обѣщалъ не*
торнкъ    въ  своемъ  предисловіи?   Оцѣнка и способъ         изложенія
историческихъ Фактовъ во всемъ учебникѣ г. Смарагдова нисколько
не выше старыхъ учебниковъ; въ другихъ же отношеніяхъ, напротивъ того, мы рекомендуемъ это сочиненіе — не начинающимъ,
а гг. преподавателямъ, потому-что здѣсь они могутъ найти много
свѣдѣніи,   довольно интересныхъ и необходимыхъ для нзу стныхъ
объясненій и подробнѣйшаго изложенія нѣкоторыхъ біографическихъ Фактовъ.    Мы душевно желали бы доказать гг. пренодавателямъ справедливость нашей рекомендаціи въ этомъ отношеніи, но
предѣлы нашего Журнала не позволяютъ далѣе останавливаться на
этомъ, первомъ болѣе самостоятельномъ, трудѣ г. Смарагдова (ибо
гимназическій его курсъ мы считаемъ компиляціей исторіи Лео).
Но чтобъ доказать сколько-нибудь какъ справедливость нашей рекомендаціи, такъ и несообразность этого сочиненія съ гго назначеніемъ для женскихъ учебныхъ заведеній, мы представляемъ слѣдующій примѣръ, въ которомъ главная пружина всей трагедіи остается
недоступною для дѣвушекъ, находящихся на скамьяхъ за учебникомъ
древней исторіи. Это разсказъ о Лукреціи.
Тарквиній осаждалъ городъ Ардею; осада была продолжительна.
Молодые патриціи и сыновья царскіе въ римскомъ лагерѣ часто сходились и сокращали свою скуку веселыми пиршествами. На одномъ
изъ такихъ пиршествъ аашла рѣчь о красотѣ и добродѣтеляхъ ихъ
женъ : каждый восхвалялъ свою супругу. Наконецъ они сѣли на коней
и поскакали въ Римъ, чтобы застать въ-расплохъ своихъ женъ и потомъ обсудить и рѣшить,, которая ивъ нихъ краще и добродѣтельнѣе.
Царскихъ невѣстокъ они папин въ веселомъ обществѣ, украшенныхъ
цвѣтайи и умазанныхъ благовоніями. Отъ нихъ молодые люди поскакали въ помѣстье царскаго родственника. Тарквннія-Коллатпна.
Супруга Коллатпна. Лукреція, одѣтая просто, но прнлпчцо. не смотря
на поздній йечеръ. была занята въ то время, когда подъѣхали молодые люди, пряденіемъ шерсти среди своихъ'служанокъ. Она ветрѣ
тила гостей радушно и съ веселымъ лицомъ. £я красота, любезность
и отличное хозяйство такъ поразили всѣхъ, что они единодушно присудили еіі пальму первенства между всѣми молодыми Римлянками.
Огобливо сильное впечатлѣніе сдѣлала красота Лукреціи на царскаго
сына'Секста-Тарквинія : потому, спустя нѣсколько дней, онъ является
ночью одйнъ въ помѣстье Коллатина и наноситъ безчестіе цѣломудренной Лукреціи. На другое утро Лукреція послала за своимъ отцомъ
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛНТКРАТУГА.                         fil
в мужемъ.    Предчувствуя меечастіе. опи поспѣшили вмѣстѣ съ Иубліемъ-Валеріемъ в Юліемъ Брутомъ въ домъ Колла тина, и нашли Лукрецію въ глубокомъ траурѣ Разсказавъ случившееся, она воскликнула.
 вы должны отомстить мое безчестіе!  и вонзила кинжалъ въ грудь
свою. Всѣ потеряли отъ ужаса присутствіе духа, кромѣ Брута. Надобно знать, что Брутъ былъ племянникъ царя Тарквинія, сохранившій себѣ жизнь только тѣмъ, что притворился полуумпымъ, тогда
какъ отецъ и братъ его погибли отъ злости Тарквинія. Съ-тѣхъ-поръ
служилъ, какъ тутъ, игрушкою царскимъ дѣтямъ и терпѣливо сносилъ
отъ нихъ всѣ оскорбленія, ожидая благопріятной минуты дѣйствовать.
Эта минута настала. Сбросивъ маску притворства, Брутъ вырвалъ
окровавленный кинжалъ изъ груди Лукреціи, далъ торжественную
клятву отмстить невинную кровь И поспѣшилъ въ Римъ, гдѣ извѣстіемъ о новомъ преступленіи царскаго семейства произвелъ страшное
волненіе : граждане немедленно рѣшили изгнать царя съ семействомъ
и навсегда уничтожить въ Римѣ правленіе монархическое. Тарквиній
спѣшиль въ Римъ, но нашелъ ворота запертыми : онъ возвратился въ
лагерь, но Брутъ предупредилъ его и тамъ  войско отказалось повиноваться царю и с огласилось па рѣшеніе гражданъ. Оставленный всѣми
Тарквпній удалился съ своимъ семействомъ въ Этрурію.
Преподаватель можетъ воспользоваться этимъ повѣствованіемъ,
мо питомицы...   Это одинъ изъ множества примѣровъ, встрѣчай
щихед въ руководствѣ г. Смарагдова; не всѣ они, разумѣется, однородны по своему неудобству : одни изъ нихъ для дѣтей неделикатны
(какъ этотъ), другіе непонятны но идеямъ и языку. Такова, но нашему взгляду, Древняя Исторія г. Смарагдова для женскихъ учебныхъ заведеній. Средняя и Новая будутъ изданы въ скоромъ времени.
