Секреты дамскаго туалета и тайны женскаго сердца,
или испытанныя и вѣрныя наставленія молодымъ дамамъ и дѣвицамъ, какъ сохранить красоту, поддерживать молодость, сберегать
здоровье, одѣваться со вкусомъ и нравиться, съ присовокупленіемъ
сердечныхъ тайнъ, извѣстныхъ однѣмъ женщинамъ, но которыя не
дурно узнать и мужчинамъ. Въ двухъ частяхъ. Соч. Викторины
Лю...ой. Москва. 1848.
Невѣсты-везприданницы, или лучшее приданое для молодыхъ дѣвицъ,.желающихъ бытъ счастливыми въ супружествѣ. Секретная книжка для дамскаго ридикюля, составленная Василіемъ
Потаповымъ. Москва. /8 18.
Въ послѣднее время мы уже не можемъ сказать, что сердце нашей женщины есть «ларчикъ, отъ котораго ключъ брошенъ въ море», какъ говорили вовремена оны : всѣ тайны этого сердца и всѣ
его секреты обнаружены, и обнаружены такъ,что нѣтъ болѣе ни малѣйшаго мѣста удивленію, если вопросы, которые такъ недавно стали
задавать себѣ нѣкоторыя изъ нашихъ женщинъ: для чего мы живемъ?
что мы такое? и что наша жизнь? — остаются мрачной, неразрѣшимой загадкой... Зато теперь, болѣе чѣмъ когда-нибудь, мы имѣемъ
право удивляться прекрасному, дивно-художественному изображенію
«Барышни», которой вѣроятно не забыли еще читатели нашего журнала. Потеря слѣдовательно вознаграждена, уровень остался тотъ же...
«Для чего мы живемъ?» Странный вопросъ! Неужели та только
жизнь и есть жизнь, которая считаетъ себя средствомъ къ достижечего-либо? И неужели это невѣдомое что-либо стоить того, чтобы
человѣкъ превращалъ себя въ простое орудіе, изъ человѣка становился бы машиной?... Мы понимаемъ, что жизнь есть болѣе или менѣе
длинная цѣпь самыхъ разнообразныхъ ощущеній, чувствованій, жеDigitized Ьу Google
a                         СОВРЕМЕННИКЪ.
ланій и достиженій, что воля человѣка всегда стремятся наполнить
себя какнмъ-лмбо содержаніемъ, что конецъ одного изъ такихъ стремленій есть вмѣстѣ и начало тысячи другихъ, — таковъ закин ьего
природы, безконечно прихотливой и капризной; но мы рѣшительно не понимаемъ (употребимъ чужое сравненіе) человѣка, который,
вмѣсто т0Го, чтобы слушать знаменитую оѣвицу, ожидаетъ чего-то:
вотъ уже послѣдній звукъ замираетъ на ея устахъ, тысячи сердецъ
очарованы, возбуждены самымъ пріятнымъ образомъ; а несчастный
теперь только замѣтилъ, что занавѣсъ опускается, и что волшебница
порхнула за кулисы, изъ-за которыхъ не выйдетъ болѣе, а если и
выйдетъ, то только, чтобы отвѣтить на громы рукоплесканій; несчастный теперь только убѣдился, что онъ слушалъ, чтобы слышатъ. Ужели же послѣдній результатъ такъ сложенъ и такъ непонятенъ, что до него можно дойти не иначе, какъ путемъ опытовъ, лишеній, страданій? Ужели же догадка изобрѣтательнаго Крупова о болѣзни современнаго человѣчества въ-самомъ-дѣлѣ оправдывается?
Странно, а между тѣмъ совершенно справедливо, — и вы едва ли найдете человѣка, который бы никогда не страдалъ разочарованіемъ,
никогда бы не жаловался на жизнь. Отчего же это? Мы думаемъ оттого, что человѣкъ самъ изъ жизни сдѣлалъ для себя тяжкую ношу,
обременилъ себя такими задачами, которыхъ выполнить не можетъ,
ищетъ того, чего найти невозможно.
Всѣ эти мысли невольно пришли намъ въ голову по поводу книжекъ, заглавіе которыхъ мы выписали въ началѣ статьи. Такая способность ихъ возбуждать мышленіе одна )же уполномочиваетъ насъ
обратить на нихъ особенное вниманіе, а главный предметъ ихъ — прекрасный полъ — даже обязываетъ къ тому. Итакъ, разсмотримъ каждую изъ нихъ порознь.
«Секреты дамскаго туалета и тайны женскаго сердца», не говоря
о заманчивости самого заглавія и объ эпиграфѣ, въ которомъ сочинительница объявляетъ, что
 Жизнь дамы вся передо мною,
Затѣмъ, чю дама я сама»,
отличается еще удивительнымъ желаніемъ систематизировать все,
о чемъ ни трактуетъ; конечно это все болѣ или менѣе пусто, конечно между желаніемъ и выполненіемъ еще цѣлая бездна; но это не
помѣшало нашей дамѣ построить всѣ свои секреты и тайны въ двѣ
ровныя красивыя шеренги, названныя частями, какъ-будто женщина и одѣвается, и мыслитъ, и чувствуетъ по командѣ; пе помѣшало такъ же взглянуть на нихъ съ высоты менторскаго величія, какъ смотрятъ обыкновенно только на предметы филоDigitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         45
софскіс,   какъ-будто надѣть юбку или вычпбтпть, почти совершенно тоже, чтб разгадать причины и сущность бытія. Но и этимъ
не ограничиваются достоинства разсматриваемой книги: пиша ее,
сочинительница фамымъ очевиднымъ образомъ расчитывала на эффсктъ: неожиданно поразить* — вотъ девизъ ея, и девизъ довольно
выгодный; все же таки надо прочесть книгу, чтобы удовлетворить
затронутому любопытству и сказать въ заключеніе... но договорите
сами, мои читатель! Нѣтъ сомнѣнія, что под> наитіемъ того же девиза составлено было и заглавіе «Секреты дамскаго туалета и тайнъ
женскаго сердца» : оно способно заманить хоть кого, и заманитъ,
разумѣется, многихъ.
Система г-жи Викторины Лю...ой начинается абстрактнымъ понятіемъ объ истинной красотѣ. «Въ мужчинѣ — говоритъ она — умъ
и платье, сдѣланное по модѣ, замѣняютъ красоту (полно, такъ ли?..);
окь женщины требуютъ (?) болѣе : женщина должна обладать кра*
сотою, молодостью (!), умомъ, любезностью и быть со вкусомъ одѣтою, чтобы заслужить вниманіе и Ъдобреніе Все это, взятое вмѣстѣ,
называется красотою истинною.» И одной страничкой ниже (до того
слиты всѣ исчисленныя нами достоинства книги) удивленіе ваше доходитъ до высочайшей степени, вы поражены самымъ неожиданнымъ образомъ, читая такой приговоръ красотѣ : «Есть несчастіе,
о которомъ никто не жалѣетъ, опасность, которой никто не боится, язва, которой никто не избѣгаетъ.. это несчастіе, эта опасность,
эта язва есть красота» (стр. 7). Да, красота, — ни больше, ни меньше.
Да какъ же это? Очень просто: г-жа Викторина Лю...ая пошутила на вашъ счетъ, здѣсь сна говоритъ о красотѣ не истинной*
о той красотѣ, которая сопровождается ((рѣшительнымъ отсутствіемъ любезности и ума» (стр. 8).
«Примѣра искать не далеко:-вы (,) господа мужчины (,), поражены красотою женскаго личика, вы очарованы, полувлюблены, тысяча
соблазнительныхъ мыслей толпятся уже* въ вашемъ воображеньи...
и вы ищете случая обратить на себя вниманіе красавицы... желаніе
ваше исполнено, вы представлены ей, вы становитесь съ ней въ
въ контръ-дансъ (фу, какое великолѣпіе!) и начинаете разговоръ...
Но Боже мой! несносные да-съ и нѣтъ-съ — единственные отвѣты,
которые вы получаете отъ красавицы въ награду за сотни пышныхъ
и чувствительныхъ фразъ, столь пылкихъ, столь пламенныхъ* что
кажется отъ нихъ должны бы растаять вѣчные снѣеиуерюмаеосѣвѣра (одно изъ двухъ : или книга написана давненько, или авторъ
уже пожилой и пожилой человѣкъ; по-крайней-мѣрѣ теперь мужчины не говорятъ такихъ Фразъ при первомъ свиданіи, да еще въ
контрь-дансѣ!), а между тѣмъ красавица ваша холодна какъ ледъ...
Digitized by toOOQle
ПК
46                         СОВРЕМЕННИКЪ.
Наконецъ... она разговорилась и разговорилась очень не кстати, вы
уже совершенно разочарованы, вы ждете окончанія танца и (,) удаляясь отъ нея, съ горестію говорите : какъ жаль! она рѣшительно
глупа» (стр. 10).
А прочтя всю Зту тираду, вы самодовольно улыбаетесь и заключаете, что у г-жи Викторины Лю...ой превеселый характеръ: опредѣливъ неистинную красоту, какъ несчастіе, о которомъ никто не
жалѣетъ, какъ язву, которой никто не избѣгаетъ, и т. д., она собственнымъ примѣромъ доказала совершенно противное, заставивъ съ
горестью удалиться перваго мужчину, котораго ей угодно было помѣстить въ контръ-дансъ съ глупой красавицей. Насмѣшка злая, — 
слова нѣтъ, а все же таки насмѣшка, не болѣе.
Извѣстно, что веселые характеры имѣютъ, если не всегда, то
ббльшею частію, доброе сердце; такъ по-крайной-мѣрѣ утверждаютъ всѣ психологи и физіологи. Г-жа Викторина Лю...ая принадлежитъ къ этой же категоріи характеровъ : зло подтрунивши надъ читателями, своенравно наигравшись ихъ любопытствомъ, введя ахъ
въ лабиринтъ совершенно непроходимый, она недолго заставляетъ
ихъ блуждать во мракѣ и первая спѣшитъ протянуть имъ руку помощи: «красота — драгоцѣнный даръ», разумѣется, «красота съ
умомъ и любезностью», которая, какъ единая истинная, тѣмъ самымъ уже «предполагаетъ въ прелестной женщинѣ добрыя свойства и
превосходныя дарованія.* Красавица, слѣдовательно, съ которой стоялъ въ контръ-дансѣ восторженно-пламенный мужчина, собственно
говоря, не была красавицей: этимъ эпитетомъ только такъ, по добротѣ своей, снабдила ее сочинительница «Секретовъ и тайнъ» и
притомъ, для примѣра!...
Но далѣе : «нѣтъ красоты безъ свѣжести, свѣжести безъ здоровья, здоровья безъ жизни, согласной съ законами природы» (стр.
12). Анализируя это положеніе по началамъ человѣческой, общепринятой логики, и притомъ въ связи съ кризисомъ, мы придемъ къ
результату, довольно человѣческому, что нѣтъ истинной красоты
безъ жизни, согласной съ законами природы, что слѣдовательно всякая такая жизнь ео ipso и прекрасна, потому-что предполагаетъ и
добрыя свойства и превосходныя дарованія...* А между тѣмъ «помогать природѣ, заниматься ею, украшать ее, — вотъ сущность секретовъ дамскаго туалета» (предисловіе), вотъ задача и цѣль, какія
предположила себѣ г-жа Викторина Лю...ая. Конечно, во всемъ этомъ
мало гармоніи, бездна нечаянностей, самыхъ поразительныхъ; но
вѣдь почемужь и не позабавиться насчетъ другихъ? И весело, да и
не такъ противно законамъ природы, какъ кажется съ перваго
взгляда.
Digitized byVjOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         47
«Основаніе красоты — здоровье я молодость... способы (я замѣтьте, основанные на собственномъ опытѣ) сберегать первое о
поддерживать послѣднее(юю) есть цѣль моей книги». Цѣль сама по
собѣ прекрасная : исторія завѣщала намъ много именъ, которыя не
авали старости я были въ шестьдесятъ лѣтъ такъ же юны, какъ въ
шестнадцать; этимъ оба ясно доказала, что старчество не есть эпоха, которую въ жизни своей долженъ проходятъ безусловно и необходимо каждый, что, напротивъ, отъ насъ зависятъ постоянно нестись въ жизни я не знать усталости ни фязичрской, ня тѣмъ болѣ*
нравственной. Къ сожалѣнію, не объ этой молодости говоритъ г-жа
Викторина Лю...ая : «но ахъ, красавицы! — продолжаетъ она — 
могу умолчать горькой истины, что молодость не вѣчна, стало быть
не вѣчна и красота, настанетъ осень жизни — я с°крты туалетные
и.помощь уборнаго столика безполезны. Женщина, переступившая
ва рубежъ сорока-лѣтней жизни, уже не находитъ удовольствія проводить нѣсколько часовъ передъ своимъ туалетомъ (какъ жаль! въсамомъ-дѣлѣ), она вздыхаетъ, глядясь въ зеркало и съ горестью говорить сама собѣ: «весна моей жизни! гдѣ ты?» Съ самой эт,й минуты горькаго разочарованія (!?) наступаетъ эпоха самая жалкая,
самая несносная, — эпоха владычества вычурныхъ чепцовъ, накладныхъ буклей, вставныхъ зубовъ и несноснаго преФеранса!» (стр. 14).
Какое великолѣпное подтвержденіе, избитой впрочемъ, истины, что
человѣкъ, отдавшись ложной цѣли, теряетъ вдругъ всякую способность, не исключая даже поверхностнаго соображенія. «Весна моей
жизни! гдѣ ты?» вопрошаетъ сорокалѣтняя красавица и съ этимъ
вопросомъ впадаетъ въ горькое разочарованіе, какъ будто (съ ея точка зрѣнія) жизнь должна быть нескончаемой весной, какъ будто не
сообразно съ законами природы, чтобы весна повторялась только
однажды въ годъ и чтобы въ свою очередь уступала мѣсто лѣту,
осени, зимѣ. Странно!... Разочарованіе — своего рода болѣзнь; какъ
такую, ее необходимо лѣчить, потому-что болѣзнь не нормальное
положеніе человѣка, или, пожалуй, потому-что только «здоровье
есть основаніе красоты». И какое дѣйствительное средство противъ
этой болѣзни въ накладныхъ букляхъ, вставныхъ зубахъ и въ преФерансѣ! все это, разумѣется, жметъ, колетъ, давитъ, все — жалко
и несносно, но зато цѣлебно!...
Часто мы видимъ женщипу съ прекрасными чертами лица,и — о
ужасъ! женщина эта никому не.нравится. Какъ бы вы думали, почему это? Въ ея лицѣ нѣтъ «выразительности, и этотъ недостатокъ
выразительности происходитъ отъ скуки... стало быть веселость
необходима для красоты лица, а скука гибельна... въ молодости
ова притупляетъ умственныя способности... а въ старости лишаетъ
Digitized by Google
48                         СОВРЕМЕННИКЪ.
необходимой въ эти лѣта (?) нравственной опори» (стр. 15 и 16).
Чтобы такимъ образомъ въ молодыя лѣта сохранять своя способности, а въ эпоху вставныхъ зубовъ и преферанса — за неимѣніемъ
красоты, хоть нравственную опору, необходимо изгнать скуку язъ
жизни женщины. Какъ же сдѣлать это?... Балы? Боже сохрани!они
чрезвычайно onàcHbi для красоты : «женщина, полуодѣтая(?), дышотъ тяжелымъ воздухомъ(,) градусовъ въ 30 теплоты(,) и часто
одного дуновенія вѣтра достаточно, чтобы навсегда разстроить ея
здоровье», безъ котораго не мыслима и красота, какъ ее понимаетъ
г-жа Викторина Лю... ая*. Танцы?... Но что же это за танцы? какоето однообразное шарканье ногами подъ музыку, какая-то необходямая(?), во непріятная работа... неужели нѣтъ удовольствія я занятіи болѣе пріятныхъ, болѣе возвышенныхъ?» (стр. 17). Чтоможетъ,
напримѣръ, сравниться съ удовольствіемъ сидѣть по нѣскольку чатовъ за туалетомъ, вертѣться предъ зеркаломъ?..*.. Но шутки въ
сторону!...
«Исключительное изученіе одного какого-нибудь предмета не годится для женщины; рисованіе, музыка, рукодѣліе и чтеніе — вотъ
лучшія и благороднѣйшія средства отъ скуки... вотъ вѣрнѣйшіе спутники женской жизни».
И непосредственно за этими словами мы читаемъ слѣдующія, глубоко знаменательныя и въ высокой степени справедливыя:
Развѣ внутренній голосъ не говоритъ иногда женщинѣ : «еы рождены не для однихъ баловъ! не таково ваше значеніе! сбросыпе свою
апатію, пробудитесь отъ сна! вы не должны заглушать своихъ способностей, скука не для васъ создана!» Развѣ сер(д)це не шепчетъ
иногда молодой матери семейства : «васъ требуетъ нашъ вѣкъ; ему
нужны артисты, полководцы, ученые; дѣтямъ вашимъ необходимы
образованіе, доброе имя, а вы однѣ можете доставить имъ его, прославивъ себя трудами, заслугами — ваше имя будетъ ихъ имя!»...
(стр. 18).
Къ сожалѣнію, этими превосходными, энергическими строками я
ограничавается все лучшее въ книгѣ г-жи Викторины Лю...ой : здѣсь
видна жизнь и живыя потребности современной' женщины; во всемъ
остальномъ она является какимъ-то мертвымъ орудіемъ идеальной,
а слѣдовательно мертвой красоты, какой-то куклой, а не человѣкомъ;
все для красоты и ничего для жизни, для наслажденія; самая жизнь
и самое наслажденіе суть не болѣе, какъ основы для той же безотвязной красоты. Тоже должно сказать и о вѣрнѣйшихъ спутникахъ
женщины: и они должны быть» тихимъ, домашнимъ, семейнымъ наслажденіемъ», женщина не должна выставлять ихъ на позорище толпы». Музыкѣ должно учиться не для того, чтобы блестѣть въ свѣDigitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                       49
тѣ, гь обществѣ, поражая преодолѣваемыми трудностями искусства, часта отзывающагося безвкусіемъ» (?), она и есть и должна
быть только средствомъ противъ скуки, потому-что скука производить недостатокъ выразительности, а безъ выразительности и красота не въ красоту. Притомъ лѣнивая женщина не заботится «ни о
нарядахъ, ни о дѣтяхъ, ни даже наконецъ о мужѣ, который чрезъ
то мало по малу охладѣваетъ къ ней. А можетъ ли женщина сохранитъ свою красоту, если она не любима? Чтб останется ей въ отраду?... безполезная ревность, слезы — а слезы суть ядъ, который изнуряетъ и истребляетъ свѣжесть и здоровье» (стр. 20) и такимъ образомъ положительно уничтожая основу, уничтожаетъ и слѣдствіе
ея — красоту: а чтб же и женщина безъ красоты?
Чтб касается до четырехъ переходовъ жизни: дѣтства, молодости,
совершеннаго возраста и старости, то, по мнѣнію г-жи Викторины
Лю...ой, «довольно нѣсколько философіи, чтобы повиноваться имъ
безъ ропота» (стр. 22). Слѣдовательно не мѣшаетъ для красоты
имѣть малую-толику и философіи. Соображая теперь всю горечь
разочарованія, въ которое впала сочинительница «Секретовъ и
тайнъ», при одномъ воспоминаніи объ рпохѣ вставньдхъ зубовъ и
преФеранса, мы имѣемъ полное право заключить, что она не чужда
того несчастія, той опасности и язвы, о которыхъ сказано нѣсколько выше... Но если и философія играетъ не послѣднюю роль въ
дамскомъ туалетѣ, аа уборнымъ столикомъ, то ловкость рѣшительно
необходима, ибо и «ЛаФОнтенъ сказалъ, что ловкость пріятнѣе самой красоты»; а какъ же не вѣрить авторитетамъ? «Ничто не препятствуетъ такъ быть ловкою, какъ принужденность... въ одной
развязности заключается вкусъ я ловкость», слѣдовательно, «рѣзкіе жесты, черезъ чуръ вольная походка (?) чужды свойствъ женщины образованной и прекрасной». Всего лучше здѣсь, какъ и вездѣ, medium optimum: «большіе жесты (?) для женщины непристойны, слишкомъ робкіе — смѣшны» (стр. 25).
Здоровье само по себѣ — вещь налишняя или по-крайней-мѣрѣ
не такъ важная, какъ обыкновенно думаютъ и думали всегда; сохранять его женщина должна только для того, «чтобы сохранитъ красоту и пользоваться ею»; поэтому необходимо беречься простуды,
не пить кофс, винъ, ликеровъ, не ѣсть слишкомъ изысканныхъ
блюдъ, употреблять ванны цѣлыя (?) и ножныя обмыванья (?) и т.
п., а всего лучше — возставъ отъ сна, «обтирать тѣло кускомъ тонкой Фланели: легкое треніе оного открываетъ поры кожи, затягиваемыя иногда тонкими плевочками, происходящими отъ безпрестаннаго нарастанія кожицы и препятствующія испареніямъ» (стр. 28).
Digitized by Google
50                         СОВРЕМЕННИКЪ.
Чтобы сохранять бѣлизну, чистоту и гладкость кожи, надобно
избѣгать дѣйствія стужи, солнца, вѣтра и огня, потому-что «оно
лишаетъ ее гибкости (!) и свѣжести». Иногда «кожу посѣщаютъ не~
званные(я) гостьи. — веснушки»; сочинительница сама испытала,что
лучшее и безвреднѣйшее противъ нихъ средство есть натираніе
лица свѣжимъ творогомъ. Румяны... въ румянахъ такъ много поэтическаго, что сочинительница, по случаю ихъ, невольно вспомнила
стихи «своей пріятельницы, весело! шалуньи», которые между
прочимъ гласятъ :
 Пока въ невинномъ сердцѣ (разумѣется, дѣвы) нѣтъ
Думъ мрачныхъ разочарованы;
(которое, по теоріи г-жи Викторины Лю...оя, посѣщаетъ женщину
вмѣстѣ съ эпохой вставныхъ зубовъ я несноснаго преферанса)
Пока она глядитъ на свѣтъ,
Какъ первобытное созданье (?);
Румянецъ на ея щекахъ
Есть гость всегдашній, гость завѣтный,
Но онъ, какъ призракъ въ облакахъ,
И исчезаетъ незамѣтно!...
Лишь только думы злой печать
На юное чело наляжетъ,
Порой она зачнетъ вздыхать.
 Мнѣ скучно, грустно* дѣва скажетъ..
Тогда ей нѣтъ во тьмѣ ночей,
Покоя на дѣвичьемъ ложѣ,
Въ тиши и въ свѣтѣ грустно ей,
Она не та уже... И что же?
Румянецъ на щекахъ ея,
Какъ цвѣтъ весенній, увядаетъ.
И дѣва юная моя — 
Себѣ румяны покупаетъ...» (стр. 30).
Итакъ, если вы, читательницы, переступили за черту сорока
лѣтъ или познакомились и ранѣе съ мрачными думами разочарованья, спѣшите запастись румянами, иначе не будетъ вамъ покоя
на вапгемъ ложѣ, грустно будетъ вамъ и въ тиши я въ свѣтѣ. Въ
противномъ случаѣ,
 Коіда жизнь ваша будете течь,
Какв ріъчка по песку, струями, (?)
Румянъ не нужно вамъ беречь
Тогда секретно подъ замками* (стр. 31.
Система.г-жи Викторины Лю...ой признаетъ три разряда морщинъ: однѣ изъ нихъ служатъ вѣрнымъ признакомъ наступающей
Digitized by
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                            51
жваненвой осени; онѣ ничѣмъ не изгоняются; другія суть «слѣдствіе
сильныхъ ощущеній»; ихъ легко устранить тихою, воздержною, постоянною жизнію; но «есть еще третій родъ морщинъ на лбу, придающій лнцу суровость. Для избѣжанія этого, совѣтую молодымъ
лѣвицамъ и дамамъ менѣе сердиться и удаляться мрачныхъ думъ»
(стр. 32), или, прибавимъ мы, если ужь этотъ совѣтъ слишкомъ тягостенъ, то пожалуй сердитесь себѣ и думайте какъ можно помрачнѣе, да только такъ, чтобъ не было морщинъ на лбу.
Такъ-какъ руки у женщинъ далеко не то, чтб у мужчинъ, а именно «служатъ основаніемъ и ловкости и способностей» (?!), то и необходимо мыть я холить ихъ по нѣскольку разъ въ день; иначе всѣ
способности, пожалуй, выпачкаются. «Натуральное положеніе и легкая непринужденность придаютъ рукамъ пріятность»; ergo, «руки
должны сообразоваться со всѣми движеніями походки, но безъ размахиванія и напряженія» (стр. 34). Новое доказательство, что женщина не должна выпускать изъ рукъ философіи; въ противномъ случаѣ имъ, этимъ рукамъ, грозить опасность потерять всякое соображеніе и размахаться на вѣчныя времена.
(Прекрасные, бѣлые и ровные зубы имѣютъ въ себѣ какую-то
прелесть и пріятность и вообще доказываютъ достоинство здоровья,
кротость нрава и отсутствіе пылкихъ страстей» (стр. 40). Вы удивляетесь, не вѣрите? Такъ знайте же, что «кто-то замѣтилъ, что у
людей, къ которымъ опасно попасться въ зубы, весьма гадкіе зубы». Итакъ, если хотите, чтобы по вашимъ зубамъ заключили о
маемъ здоровья, нравѣ и страстяхъ — я человѣкъ вѣдь не безъ лошадиныхъ свойствъ! — то прибѣгните къ помощи химіи, внесите я ее
въ каталогъ вещей, очень полезныхъдля красоты.* «Первый, выпавшій отъ лѣтъ зубъ — предвѣщаетъ выпаденіе своихъ товарищей и
наступленіе владычества поддѣльных*ь зубовъ, такъ же точно, какъ
первый сѣдой волосъ есть ничто иное, какъ... (ну, бьюсь объ закладъ, не отгадаете что).»., квартирмейстеръ, очищающій квартиры
для цѣлой арміи... Здѣсь химія въ сторону: на сцену является механика» (стр. 39).
Какъ бы вы думали, что такое глаза? Глаза суть лучшія(е) перлы женскаго лица». И коротко а ясно! «Истинная красота (сравни
выше) глазъ заключается въ ихъ чистотѣ, проницательности и природной выразительности» (стр. 41). Чтобы такимъ образомъ поддержать всѣ эти качества глазъ, необходимо тереть ихъ кускомъ
тонкой Флаи,... виноватъ! — необходимо «спокойствіе».
Какая-то г-жа Дезульеръ сказала, что «ухо есть путь къ сердЧу*. Коли хотите, она этимъ и ничего не сказала, но сочинительница секретовъ и тайнъ, благодаря своему добродушію, а вѣроятно и
Digitized by LOOQle
52                        СОВРЕМЕННИКЪ
прекраснымъ зубамъ, повѣрила знаменитому авторитету и вслѣдствіе того совѣтуетъ держать ухо вч» возможной чистотѣ, а въ особенности вытирать каждое утро «сухимъ полотенцемъ происшедшую
отъ ночного испареніи влажность между ухомъ м головою* (стр.
42), иначе путь къ сердцу засорится, и бѣдненькое совершенно опустѣетъ. Носъ такъ же долженъ отличаться опрятностью, неряшество
притупляетъ чувство обонянія. Впрочемъ такъ-какъ внутреннія части тѣла вообще не такъ важны для красоты, то о нихъ г-жа Викторина Лю...ая и не сочла нужнымъ распространяться слишкомъ
много. Кому же, въ-самомъ-дѣлѣ, вздумается заглядывать въ чужіе
носы, чисто ли въ нихъ, или нѣтъ?... Другое дѣло ротъ : пуста — 
толкователи сердца*, а этого слишкомъ довольно, чтобц избѣгать
причинъ, обезображивающихъ образованіе рта: отнѣва губы блѣднѣютъ, отъ неудовольствія надуваются, отъ огорченія сжимаются»
(стр. 44). Само собою разумѣется однакожъ, что если вы умѣете
злиться такъ, чтобъ губы не блѣднѣли, или огорчаться такъ, чтобъ
онѣ не сжимались и не надувались, то и кончено дѣло!... Важно собственно не то, каково ваше сердце на самомъ дѣлѣ : важно то, что
скажутъ о немъ другіе; а для этой цѣли, очевидно, губы — великое
произведеніе творца!
Что касается до корсетовъ, этихъ дамскихъ кирасовъ, то «обязанность каждой мат?ри убѣдить дочь свою, что употребленіе ужасныхъ (?) корсетовъ вредно, что красота зависитъ отъ полнаго развитія Формъ и что природа сама заботится объ этомъ, пока не вмѣшается искусство и не положитъ ей преграду (ы)» (стр. 47). Притомъ «напрасно думаютъ женщины, что мущинамъ нравится ихъ
тонкая талія; только невѣжда и глупецъ можетъ восхищаться подобною странною крайностію» (стр. 48). Но если женщина отъ природы худощава, то вмѣсто всякихъ медицинскихъ средствъ «лучше
до времени положиться на усердіе и искусство модистки, и (,) ожидая дѣйствія самой природы, утѣшаться тонкостью своей таліи (въ
женщинѣ это вовсе не невѣжество и не глупость!), легкостію походки, довольствоваться полнотою одежды, помощію ваты и упругостью
крахмала» (стр. 49). Вообще говоря, въ искусствѣ одѣваться никто
еще конечно не доходилъ до такихъ истинъ, какія повѣдала міру,
въ его назиданіе, г-жа Викторина Лю...ая: «желтыя и розовыя шляпки, говорить она, надобно употреблять подумавши, а пунцовыя никогда... Старые, изношенные башмаки разстромваютъ гармонію
всего туалета, а грязныя перчатки вовсе должны быть выгнаны изъ
дамскаго убора» (стр. 55). Мы бы присовѣтовали отдавать и тѣ я
другія горничнымъ дѣвушкамъ, какъ въ вящшее поощреніе ихъ
услугъ, такъ и для того, чтобы туалетъ ихъ милой владычицы еще
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                            53
болѣе выигрывалъ насчетъ чужого безобразія, — если бы это не
дѣлалось и помимо нашего совѣта.
Не безъ большаго основанія г-жа Викторина Лю...ая заключила
свои «Секреты» трактатомъ о голосѣ: безспорно, и онъ играетъ въ
туалетѣ весьма почетную роль. «Если голосъ нѣженъ и звученъ, то
самыя обыкновенныя слова, сказанныя имъ, проникаютъ душу»
(стр. 58, а слова любви... о! какого же варвара не уничтожатъ эти
слова?!... Итакъ, страшитесь «кислыхъ плодовъ, орѣховъ и миндалю»; иначе.. иначе вы не проникнете ни въ чью душу!...
Этимъ оканчивается первая часть разсматриваемой книги. «Вторая, говоритъ г-жа Викторина Лю...ая, заключаетъ отрывки ивъ моего дневника и предназначена мною болѣе длл молодыхъ кавалеровъ,
которые часто ошибаются въ чувствахъ женскаго сердца (,) и потому или сами страдаютъ отъ небывалой обиды (,) пли обижаютъ самолюбіе женщины.» Такимъ образомъ вся эта часть имѣетъ въ виду менторски предостеречь молодыхъ кавалеровъ отъ страданій и
обидъ, — цѣль прекрасная! Не знаемъ только, какъ идетъ къ ней
избранный эпиграфъ, впрочемъ совершенно справедливый, въ которомъ нѣкій г. Дмитревскій гласить, что «женщинъ должно почитать за соль въ природѣ, безъ которой и хорошая пища не будетъ
имѣть пріятнаго вкуса; но ими же можно пересолить всю жизнь нашу.» Щелчокъ ли это женщинамъ, которыя способны пересаливать
жизнь мужчины, или мужчинамъ, которые добровольно пересаливаютъ свою жизнь женщинами, рѣшить довольно трудно. Одно только несомнѣнно, что вторая часть лишена уже той систематичности,
или, лучше, того желанія систематизировать все, которымъ отличалась первая. Оно, впрочемъ, очень естественно : это не болѣе, какъ
собраніе разныхъ отрывковъ, слѣдовательно и интересъ этого собранія не столько въ цѣломъ, сколько въ частяхъ. Вотъ почему и мы
остановимся только на тѣхъ изъ нихъ, которыя особенно замѣчательны по своей оригинальности, мысли или безмыслію.
Хотите ли, напримѣръ, молодые кавалеры, знать, какая мимика необходима влюбленной женщинѣ, желающей показать свою любовь? — Умильные взгляды, краска на лицѣ (?), маленькій кашель,
небрежно спущенная съ плеча шаль, маленькая скинутая перчатка, открывающая бѣлизну ручки, романическое, полузадумчивое положеніе, полувздохи, блуждающіе взоры, тайная (?) улыбка» (стр.
7). Не правда ли, какая роскошь! Части-то все маленькія, половинныя, зато цѣлое — великолѣпно! Но если вы слишкомъ недовѣрчивы, смотрите на маленькій кашель и ва умильные взгляды,
какъ на пошлое жеманство, то вотъ вамъ «вѣрная примѣта женскаго расположенія: если какая нибудь бездѣлка (положимъ, для приDigitized Ьу Google
54                        современникъ.
мѣра, собаченка), принадлежащая господину N. К. (,) занимаетъ
госпожу А. А., это значить, что госпожа А. А. очень интересуется
господиномъ К. К.» (стр. 8), — и ваша собаченка послужить только
проводникомъ ея любви.
«Женщина никогда не проститъ мужчинѣ напраснаго пожертвованія, даже и ничтожнаго: оно кажется ей непріятнѣе самаго разочарованія, обиднѣе униженія, тягостнѣе раскаянія, оскорбительнѣе
самой обиды!» Признаться, долго мы думали, что это за «напрасное
пожертвованіе, даже и ничтожное,» и все таки не рѣшили вопроса.
«Назначеніе женщины понимать все, не высказывая своихъ познаній» (стр. 10); но въ дѣвушкѣ «способность все понимать и растолковать есть способность непохвальная,» которая тогда, напримѣръ
купно съ смѣлымъ обращеніемъ, дерзкимъ взглядомъ и грубымъ
легкомысліемъ, составляетъ даже положительное преступленіе (стр.
20). Слѣдовательно, гораздо лучше, если дѣвушка ничего не понимаетъ, или пусть пожалуй и понимаетъ, только бы не стремилась
растолковывать : мало ли и безъ того разговоровъ самыхъ назидательныхъ и нравственныхъ — о погодѣ и сосѣдкахъ, о балахъ и юбкахъ?... Недаромъ вѣдь и пословица замѣтила, что у ней волосъ дологъ... зачѣмъ же такъ своенравно силиться опровергать ее и доказывать противное? Притомъ самыя «добродѣтели женщинъ зависятъ отъ ихъ недостатковъ : вѣтренность, не переходящая границъ
(?) — бываетъ порукою за ихъ любезность, легкомысліе — за ихъ
крѣпость, а мелочныя упражненія часто предохраняютъ ихъ отъ роковыхъ порывовъ ума и сердца» (стр. 12). Попробумте-ка, въ-самомъ
дѣлѣ, запретить вашей дочери невинное удовольствіе — сидѣть нѣсколько часовъ за туалетомъ, какъ разъ влюбится безъ позволенія,
да пожалуй еще вздумаетъ капризничать, если вамъ удастся намтн
ей выгоднаго жениха... То-ли дѣло «первобытное созданье», невинное, овечкообразнос: сердце не нарадуется!
Бываютъ минуты, когда «женщина, разумѣется, хорошенькая,
любуется собою передъ зеркаломъ даже и наединѣ.» Что ни говорите объ *этомъ самонаслажденіи, назовите его кокетствомъ, глупостью, пустою тратою времени, а въ глазахъ женщинъ и то имѣетъ
свой опытъ: оно «доказываетъ, что мы (женщины) чувствуемъ вліяніе приличій свѣта, даже и тогда, когда менѣе всего подчинены
имъ; и вмѣстѣ съ тѣмъ убѣждаетъ насъ, что всякое преимущество
требуетъ отъ насъ умѣнья пользоваться имъ» (стр. 14); а въ этомъ
отношеніи какое же средство пользованія можетьісравнитьсясь просиживаніемъ цѣлый день предъ зеркаломъ?..
Не думаете ли вы, что назначеніе женщины въ-самомъ-дѣлѣ понимать все, не высказывая своихъ познаній? Нѣтъ-съ! Или ко*
Digitized by Ѵлоосіе
РУССКАЯ ЛИТВРАТУРА.                         55
жегъ быть думаете... но что бы вы ня думали, никогда не сойдетесь съ мнѣніемъ г-жи Викторины Лю...ой. «Назначеніе женщины
«любить» (стр. 18), нн больше, ни меньше! И любить не такъ, какъ
недавно еще завелась мода: «любовь, надѣленная слишкомъ положительнымъ умомъ, не свойственна женщинѣ» (стр. 26).
«Любитъ значить жкгь въ свѣтѣ, который мы сами себѣ создали,
въ свѣтѣ, гдѣ всѣ Формы и краски предметовъ столь же блистательны, какъ лдоскы и обманчивы. Для любящихъ нѣть ни дня ни ночи,
ня лѣта нн зимы, нн общества ни уединенія. Сладостное, но мечтательное существованіе ихъ представляетъ имъ только двѣ эпохи:
присутствіе (?) и отсутствіе (?); они замѣняютъ имъ всѣ отличіл
природы (?) и общества. Міръ для нихъ заключаетъ въ себѣ только
одинъ предметъ и предметъ этотъ для няхъ есть уже самый міръ. — 
Атмосфера, жъ которой живетъ онъ (?), есть единственный воздухъ,
коимъ они могутъ дышать.
«Любитъ значитъ жить не для себя. Страдать почтя столько же
въ отсутствіи любимаго предмета, какъ и въ присутствіи его; мыслить только о номъ, когда мы далейо отъ него; мечтать о счастіи
передать ему мысли наши при свиданія, н когда настанетъ минута
этого свиданія, чувствовать тягостную, постепенную невозможность
пересказать ему то, что мы думаемъ; быть краснорѣчивыми безъ
него и нѣмыми при немъ; ожидать минуты его возвращенія (?), какъ
зари новой жизни и когда онъ явятся, чувствовать себя лншеннылсэ
(т. е. лишенною? ужь не мужчина ли писалъ подъ псевдонимомъ Викторины Лю...ой?) средство пользоваться счастіемъ его присутствія,
жаждать насладиться сіяніемъ очей его, какъ путникъ (,) затерянный въ песчаной пустынѣ (,) жаждетъ появленія солнца (?!), и когда солнце это взойдетъ, изнемогать подъ палящими лучами его и
жалѣть почти о прохладѣ ночи.
«Любитъ — значитъ чувствовать, что и жизнь наша зависитъ отъ
жизни любимаго предмета, что мы только въ его присутствіи постигаемъ цѣну существованія, раздѣляемъ всѣ его (?) удовольствія, всѣ
печали.
«Любить — значитъ быть тѣмъ, что есть онъ предметъ нашихъ
мечтаній; посвящать все бытье наше только ему одному. Женщина,
которая любить, не должна уже помнить о своемъ отдѣльномъ существованіи; для нея родные, отечество, природа и общество, все это
должно быть только крупицами Фиміама, брошеннаго ею на жертвенникъ сердца»(стр. 23 — 26).
Безъ сомнѣнія, читатели наши будутъ очень благодарны намъ за
то, что мы выписали эту великолѣпную и въ тоже время безграмотную теорію любви, по которой любить значить совершенно тоже,
Digitized by Google
56                         СОВРЕМЕННИКЪ.
что безумствовать, потерять всякій разсудокъ, всякое сознаніе...
И въ этомъ-то назначеніе женщины!!...
И вотъ опять предъ нами длинные, тощіе вопросы : «чтб такое
наша жизнь? для чего мы живемъ?» ит. п. И вотъ разрѣшеніе этихъ
вопросовъ: «ваша жизнь есть орудіе красоты, преФераиса, да дикаго
безумія!...» Свѣжо преданіе, а вѣрится съ трудомъ.
Не такова книга г. Василія Потапова: «Невѣсты-Безприданницы.»
Все неизмѣримое отличіе ея отъ предъидуще* обозначится довольно
рѣзко, если мы прочтемъ слѣдующія строки изъ предисловія : «Въ
вашъ утонченный, просвѣщенный XIX вѣкъ... еще кажется не было ни одного руководства (вѣрнѣйшій, признакъ просвѣщенія и утонченности! которое бы взяло на себя трудъ раскрыть чистосердечно предъ прекраснымъ поломъ ихъ (т. е. его) небольшія заблужденія, которыя очень часто мѣшаютъ имъ (т. е. ему) быть истинными, дорогими безприданницами, безъ богатства, безъ этого ничтожнаго (именно!.. ) золотаго идола, который иногда, въ глазахъ людей,
замѣняетъ всѣ нравственныя достоинства... О пожилыхъ дамахъ н
переспѣлыхъ невѣстахъ ни слова!»
Слѣдовательно, книга г. Василія Потапова есть руководство, чистосердечно раскрывающее заблужденіе прекраснаго пола, но не пожилыхъ дамъ и переспѣлыхъ невѣстъ, которыя съ этимъ поломъ
ничего общаго не имѣютъ, кромѣ развѣ Физіологическихъ примѣтъ.
Посмотримъ же, какія истины возвѣщаетъ авторъ въ назиданіе прекрасному полу, — и истины эти, замѣтимъ мимоходомъ, изложены
въ видѣ отдѣльныхъ отрывковъ.
Маменекъ вообще авторъ раздѣляетъ* на два нумера: «а)Маменька Л? 1-й, выдающая двадцатилѣтнюю дочку (замѣтимъ, что о пожилыхъ дамахъ ни слова!) за сущаго ребенка, который долженъ
играть въ воланъ, читать только Робинзона Крузе, носить прическу
à l’enfant и отвѣчать на все : не знаю какъ прикажетъ маменька! Ь) Маменька Л? 2-й, которая натолковываетъ дочкѣ съ пятнадцати лѣтняго возраста, что она невѣста-безприданница, которая (?
должна думать о составленіи себѣ выгодной партіи, танцовать только съ тѣмъ, за которыми числится 1000 душъ, — иногда за неимѣніемъ своей (?) собственной), которая (?) можетъ читать въ переводѣ и въ подлинникѣ, безъ различія, сочиненія Сю, Занда и Польдекока (!), которая (?) пожалуй назначитъ rendez-vous безъ позволенія маменьки и которая (?) будетъ пожалуй отвѣчать на присланное
ей, раздушенное la lettre rosée.» (стр. 10 и 11).
Не знаемъ, откуда выкопалъ г. Василій Потаповъ такихъ маменекъ; знаемъ только, что оба нумера кажутся ему «странными и смѣшными», не потому впрочемъ, что первыя выдаютъ а вторыя тольDigitized by IjOOQle
РУССКАЯ ЛИТКРАТУРА.                        57
ко  мечтаютъ о томъ, чтобы выдать своют дочерей м-лужъ какъбудто это единственное назначеніе нхъ, единственная задача, которую онѣ должны рѣшить; онѣ не нравятся ему вслѣдствіе другихъ
причинъ, или, лучше, безъ всякихъ причинъ: ему просто хотѣлось
пропѣть слѣдующіе куплеты :
 Вотъ, но какой ошибкѣ странной.
Намъ глуп ель въ маменькахъ видна,
Иную звать нора бы Айной,
А все Амточка она!
Хорошъ, ио не вездѣ, расчетъ,
И часто сѣти разставляя,                               t
Дѣвица, слитномъ молодая,
Сама же въ сѣти попадетъ!» (стр. 13).
И первый изъ нихъ онъ пропѣлъ по поводу маменекъ перваго
сорта; второй — при взглядѣ на маменекъ 2; а затѣмъ прибавилъ
назидательную истину, извѣстную слишкомъ за двѣ тысячи лѣтъ
до P. X., что «всему есть средняя умѣренность или умѣренная средина, сударыни!» (хотя и та н другая далеко не такъ тождественны,
чтобъ предъ или не поставить запятой) н заключилъ всю эту тенденцію благимъ совѣтомъ, въ которомъ предохраняетъ молодую дѣвушку отъ двухъ вещей, кажущихся ему сущвмн пагубами : «а) не читать въ подлинникѣ и переводахъ пресловутаго Поль-де-Кока и Ь) не
думать и не стараться о составленіи себѣ партіи, если, въ семъ послѣднемъ случаѣ, еще о большему несчастію, руководствуетъ
сердцемъ ея мысль, что
... добрый мужъ
Не мужъ (,) а кладъ,
Когда въ томужъ — 
Онъ н бтать.
Вѣрьте простой, но справедливой русской пословицѣ, что часто
и черезъ золото льются слезы» (стр. 14). Совѣтъ этотъ понравился
намъ не самъ по себѣ, а именно вслѣдствіе близкаго соотношенія его
къ предисловію, въ которомъ, кЯкъ мы видѣли, авторъ обѣщаетъ
раскрыть заблужденія прекраснаго пола. Но заблужденіе заблужденію рознь, и то, что кажется автору дурнымъ, не есть еще въ сакомъ дѣлѣ дурно: безусловно дурного, какъ и безусловно хорошого,
не существуетъ нигдѣ.
Далѣе — говоря о томъ, что законъ только въ 16 лѣтъ дозволяетъ
дѣвицѣ вступать въ супружество, авторъ, съ свойственною ему
важностію ментора, замѣчаетъ: «разумѣется, лучше, если родители
Digitized by IjOOQle
58                        СОВРЕМЕННИКЪ
мв будутъ черезчуръ спѣшить — сбыть съ рукъ свою дочь» (стр. 15)/
Мы думаемъ, чти еще лучше было бы, еслибъ родители и вовсе не
смотрѣли на дѣтей своихъ, какъ на товаръ, который, рано ли, поздно
ли, должно сбыть съ рукъ! Фабрикантъ, производящій толковую
матерію, старается о сбытѣ ея прежде даже, нежели она успѣла
выттн изъ рукъ работника; и это совершенно понятно: онъ и къ производству ея приступилъ только подъ условіемъ сбыта, въ надеждѣ на
сбытъ; собственно она ему не нужна! Но вѣдь не все же справедливое
въ отношеніи къ Фабриканту и толковой матеріи справедливо и въ отношеніи къ родителямъ и дѣтямъ. Почему Петръ Великій, назначивъ
гулянье въ Лѣтнемъ саду, сдѣлалъ изъ нихъ rendez-vous для всѣхъ
молодыхъ — мужчинъ и женщинъ? почему такъ желалъ онъ, чтобы
здѣсь именно совершались всевозможныя сватанья, независимо отъ
прежняго патріархальнаго обычая женить и выдавать за-мужъ?...
Онъ понималъ, что только тотъ бракъ, который основанъ на взаимномъ и добровольномъ согласіи сочставающнхся лицъ, можетъ служить единственной гарантіей, обезпечивающей участь я ихъ самихъ
и дѣтей, ими рожденныхъ; онъ понималъ, что только тотъ плодъ
сладокъ и пріятенъ, который есть результатъ собственнаго, самостоятельнаго хотѣнія, сознательной воли... И послѣ этого г. Василій
Потаповъ передаетъ прекрасному полу, какъ великую истину, что
«лучше, если родители не будутъ черезчуръ спѣшить сбыть съ рукъ
свою дочь!» И странно, да и не поздно ли?
Впрочемъ должно отдать справедливость автору : не всѣ его
истины отзываются маститой стариной есть поразительно-новыя,
какихъ даже мы и не слыхивали; напримѣръ, въ одномъ мѣстѣ своей
книги онъ говорить: «съ глубокой древности до нашихъ временъ невѣсты ищутъ богатыхъ жениховъ» (стр. 19). А мы, признаться, думали, что отъ основанія міра привилегіей искать пользовались одни
мужчины; конечно, мы заблуждались, носознаніе своей вины, говорятъ, есть уже половина исправленія, — впередъ будемъ осторожнѣе!
Въ другомъ мѣстѣ, нападая на жонъ, которыя не знаютъ, «гдѣ и по
какой цѣнѣ продается провизія, какъ кроится платье и много ли въ
день употребляется на домашніе расходы», какъ-будто это не можетъ
быть предоставлено повару, модисткѣ, ключницѣ и т. п., г. Василій
Потаповъ прибавляетъ : «плохая хозяйка никогда не можетъ бытъ
хорошею, чадолюбивою матерью; съ самой первой минуты рожденія
ребенка поручая его уходу и попеченіямъ наемной кормилицы,потомъ
наемныхъ нянекъ и мамокъ, наконецъ наемныхъ гувернёровъ и гувернантокъ, — она такимъ образомъ отчуждаетъ его отъ своей материнской заботливости и забываетъ старинную русскую пословицу, что у
семи нянекъ дитя часто безъ глазъ!» (стр. 27). Истины, какъ видите,
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТИВАТУРА.                         59
очень новыя; по-крайней-мѣрѣ мы и не подозрѣвали, чтобы и дѣти
такъ же составляли часть домашняго хозяйства, вмѣстѣ съ курами, у т«ками, кострюлями и всякимъ хламомъ, дерзали даже думать,что мать,
имѣющая всѣ средства ввѣрить свое хозяйство чьему-либо надзору,
тѣмъ самымъ получаетъ возможность сосредоточить все свое вниманіе ва однихъ дѣтяхъ, на ихъ нравственномъ воспитаніи (если обра«зованіе умственное поручено такъ же другимъ); а между тѣмъ выходитъ совершенно противное!
Но всего смѣшнѣе, что почтенный авторъ опираетъ свое мнѣніе
на слѣдующемъ стихотвореніи Пушкина, или, какъ самъ онъ пишетъ,
лек. Сер. Пушкина :
 А что же дѣлаетъ супруга.
Въ отсутствѣ нѣжнаго супруга?
Занятій мало-ль есть у ней :
Грибы солять, кормить гусей,
Заказывать обѣдъ и ужинъ,
Въ амбаръ и въ погребъ заглануть.
Хозяйки глазъ повсюду нуженъ, — 
Онъ въ мигъ замѣтитъ что-нибудь., и т. д.
Это все равно, какъ еслибъ я, вьіелушавъ пѣснь соловья, тономъ
знатока замѣтилъ бы ему : «поешь ты, брат*ь, хорошо, но еще бы
лучше пѣлъ, если бы поучился у моего пѣтуха»...
Но рѣшительное преимущество въ книгѣ г. Василія Потапова
принадлежитъ статьѣ, которая носитъ» такое заглавіе: «Чтеніе, какъ
проводникъ нравственности.» Мы ее выписываемъ вполнѣ, какъ достойную особаго вниманія, я тѣмъ болѣе надѣемся утѣшить ею нашихъ читателей, что она очень коротка и вмѣстѣ съ тѣмъ ясна ж
убѣдительна, — достоинства, рѣдко совпадающія. Вотъ эта статья :
«Гдѣ есть повѣтріе на чтенье,
Въ чести тамъ грамота, перо!
Гдѣ грамота, тамъ просвѣщенье!
Гдѣ просвѣщенье, тамъ добро!»
«Не менѣе (предубѣжденія будто бы противъ хозяйства) странно
въ дамахъ нашихъ предубѣжденіе противъ русскихъ книгъ и приверженность къ чтенію иностранныхъ издѣлій (?), ихъ же уста, по
словамъ Давида, глаголаша суету!
«Не даромъ Фамусовъ сказалъ о нашихъ дамахъ :
«Имъ сна нѣтъ отъ Французскихъ книгъ,
А мнѣ отъ русскихъ больно спится h.. 
(Г. Василій Потаповъ удивительный мастеръ защищать! Но обратимся къ его словамъ).
Digitized by Google
60                          СОВРЕМЕННИКЪ.
«Милостивые Государыня/ если вы берете въ руки книгу только
отъ безсонницы, то мы не скроемъ отъ васъ, что, и въ числѣ русскихъ произведеній, найдутся такія, которыя погрузятъ васъ въ
глубокій сонъ, я можетъ бытъ, потѣшатъ еще сладкими сновидѣніями... Если вы берете книгу изъ удовольствія я язь любви къ изящному, то мы, пожалуй, начтемъ вамъ десятки именъ, ознаменовавшихъ поприще отечественной литературы и могущихъ стать не ва
ряду (,) а выше вашего любимца Сю, вашего сказочнаго Дюма. — 
Мы упомянемъ вамъ нѣсколько дамскихъ именъ, отличившихся ва
этомъ же поприщѣ, которыя дѣлаютъ честь литературѣ и своему волу (!). Изображая женщину, описывая и представляя тайные изгибы
ея сердца, онѣ представляютъ женщину тѣмъ, чѣмъ она есть и что
должна бытъ, а не чудовищемъ, передавшимся въ полусумасшедшемъ воображеніи мадамъ Дюдеванъ (она же и Жоржъ Сандъ); въ минуты, требующія чистаго развлеченія, вы найдете въ числѣ русскихъ
книгъ такія, которыя заставлять васъ нахохотаться до сыта (въ числѣ ихъ не послѣднее мѣсто займетъ и разбираемое нами), не заставивъ, подобно Поль-де-Коку, ни разу покраснѣть!
«Итакъ, отставая отъ дѣтскихъ книгъ, бросая Робинзона, отстаг ая отъ Зонтагъ, пожалуйста, не бросайтесь вдругъ на французскія
уродливыя произведенія; предоставьте выборъ книгъ вкусу болѣе
опытному, н помните, что чтеніе есть лучшій проводникъ нравственности!...
«Мужу, жена котораго умираетъ надъ Французскими романами,
угрожаетъ опасность умереть отъ скуки.
«Любовь къ отечеству и патріотизмъ проявляются не въ одной
приверженности къ военному мундиру...
            Отечества и дымъ намъ сладокъ и пріятенъ!
«О! какъ мила, какъ достойна уваженія женщина, любящая отечественную литературу, предпочитающая ее иностраннымъ издѣльямъ, и иногда, въ часы вдохновенія, излагающая на бумагу(ѣ) чувства своимъ легкимъ перомъ...
 Огонь горитъ въ ея очахъ
И мысль изъ сердца прямо льется,
Душа куда-то будто рвется
И умъ блуждаетъ въ небесахъ...» (стр. 29 — 32).
Картнца въ-самомъ-дѣлѣ превосходная : въ глазахъ огонь, душа
рвется, умъ блуждаетъ... Прелесть!
Недурно такъ же отвѣчаетъ авторъ женѣ, жалующейся на излишнюю ревность мужа.
Digitized by toOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                              61
 Пока васъ мужъ, сударыня, ревнуетъ,
Вы можете навѣрно эяіо звать,
Что онъ любовью вашей не рискуетъ
И чувствами не хочетъ онъ играть, — 
Что, разъ въ любви поклявшись неизмѣнной,
Ее онъ хочетъ вѣчно сохранить... (стр. 36).
Мы думали до сихъ поръ, что кто любитъ, тотъ прежде всего
вѣрятъ; во и здѣсь жестоко ошиблись.Чтб дѣлать, видно ужь таковы
законы судебъ!
Въ заключеніе авторъ представляетъ «картину счастливаго семейства, любящаго отечественную литературу», и говоритъ,что это «отрывокъ изъ недавно написанной мною, ненапечатанно* и, вѣроятно,
ве напечатающейся никогда брошюрки, потому-что не всегда должна печатать то, что пишешь» (стр. 42); но мы не станемъ дѣлать
выписокъ изъ этой картины, полагая, что и приведенныя нами
очень достаточно характеризуютъ разсматриваемую книгу : «не всегда должно печатать то, что пишешь» — истина огромнаго размѣра!...
