Пріятный     и веселый     собесѣдникъ            въ городскомъ 
деревенскомъ      обществахъ.     Новое собраніе острыхъ слоя і
анекдотовъ. Спб. 1849.
Волшебный кабинетъ Карла Боско или чародѣй молодежи. Посвящено для пользы и удовольствія юношеству. Спб. 1849.
Пріятный и веселый собесѣдникъ скученъ я тунъ до невѣроятности. О новомъ же собраніи остротъ и анекдотовъ читатели могутъ
судить но двумъ слѣдующимъ :
Первая острота изъ собранія
новыхъ остротъ :
 Молодой человѣкъ, встрѣтясь съ дамой, съ которой накаиуіѣ
былъ ва балѣ, сказалъ ей :  Вы вчера, сударыня, вѣроятно позлю
бросились въ объятія Морфея? « — Дама обидѣлась и сказала съ гнѣвомъ : «Нѣтъ, милостивый государь, вы жестоко ошибаетесь; я вовсе
не знаю господина Морфея!»
Вторая острота изъ собранія
новыхъ остротъ:
«У тебя вовсе нѣтъ вкуса,» сказала жена своему мужу, мри покупкѣ сукна. — «Правдѣ твоя,» отвѣчалъ мужъ: «я лишился его съ
тѣхъ поръ, какъ на тебѣ женился.»
Не мёньшимъ остроуміемъ отличается книжка : Волшебный кабинетъ Карла Боско, которая издана такъ же съ тѣмъ, чтобы оказалъ
пріятную услугу и естественную возможность доставитъ молодымъ людямъ большое удовольствіе и сверхъ того послужатъ ыв
еще съ пользою во многихъ отношеніяхъ... Въ какихъ же? А вотъ
развѣ не полезно, напримѣръ, для молодого человѣка узнать, какъ
изцѣляется сожженная нитка?
«Возьмите» — говоритъ Карлъ Боско на стр. 17 — «полъ-стакана
«воды, и растворите въ ней достаточное количество крупно* соля,
« — словомъ, до насыщенія; въ этотъ разсолъ положите ва сутки
«бумажную нитку, и вынувъ, обсушите ее хорошенько на свѣжемъ
«воздухѣ.
«Желая теперь показать несгараемость этой нитки, продѣньте ва
«нее кольцо, и держа за оба конца, подожгите ее снизу : нитка сго«рить, но кольцо останется висѣть на пеплѣ, который собравъ въ
«руку, начните его хорошенько протирать : отъ этого онъ совер«шенно исчезнетъ, и вамъ останется замѣнить его другою ниткою,
«которая была у васъ спрятана въ мякоти между большимъ и указаDigitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         123
«тельнымъ пальцами. За тѣмъ передайте эту нитку зрителямъ, для
«тщательнаго разсмотрѣнія.»
Составитель кабинета Карла Боско, остроумно называющій въ
предисловіи свою милую книжечку добросовѣстнымъ трудомъ, вмѣстѣ съ издателемъ новыхъ остротъ и анекдотовъ очень бы хорошо
сдѣлали, еслибы показали намъ Фокусъ: какъ составляются и издаются пошлыя по содержанію я безграмотныя по изложенію книжки,
расчитывающія ва простодушное довѣріе и праздное любопытство
ногородныхъ читателей; этотъ литературный Фокусъ былъ бы
гораздо поучительнѣе Фокуса объ изцѣленіи сожженной нитки...
Кстати о книжкахъ, расчитывающихъ на простодушное довѣріе
и праздное любопытство... мы должны упомянуть и объ:
