Естественная исторія животныхъ» Составила по извѣстнлйнмлмъ образцамъ (?) Анна Дараганъ. Выпускъ 1-й. С. Петербургъ
1849. Съ рисунками въ текстѣ. Изд. В. А. Исакова.
Еще естественная исторія!
При разборѣ всякаго сочиненія, мы всёгда стараемся опредѣлить
тѣ общія идеи, которыя имѣетъ авторъ о своемъ предметѣ и которыми руководствуется онъ при изслѣдованіи частностей: такъ въ
книгѣ, касающейся естествовѣдѣнія, мы ищемъ прежде всего ту
точку зрѣнія, съ которой авторъ смотритъ на природу вообще, на
отношеніе человѣка къ остальной природѣ, на значеніе, цѣль и
средства естествонспытаніи, Того, кто' въ дѣлѣ естеетвоиспытанія,
кромѣ пяти чувствъ и разума, беретъ въ помощь разныя другія гипотетическія давности, того' ны считаемъ еще худо приготовленнымъ къ сстествовспытанію. Скажемъ болѣе: съ,введеніемъ такихъ
гипотезъ для объясненія явленіи пропадаетъ уже естествоиспытаніе,
въ настоящемъ смыслѣ этого слова, и начинаются Фантастическія
варіяція, которымъ темами служатъ явленія природы.
Книжка г-жи Дараганъ начинается вступленіемъ, которому дано
еще такое заглавіе :   что надо знать, чтобы съ пользою прочитать.
Digitized by C>ooQle
тсжлм лптмпк.,                                4Э
беівйтмждо жеяирйэ мжвяшимм». въ этомъ мпупяввмі, гнадкжжъ,
яирбаевгъ вгѣсгам цвѣіЪ(тъ,ммікбмъ,спачыа ічяюрадеяотомъ,
что повсюду, и ta сушѣ а въ водѣ, есть жимнЬіи; ЩугЬмѣ рѣчь
ждетъ о Тбкъ, что а въ оживленной природѣ и Въ неоживлейио*
Встрѣчается много такихъ явленій, когорЫя при первомъ взглядѣ
кажутся простыми, понятными, и которыя однакожъ тотчасъ усложняются, запутываются, какъ скоро мы подробнѣе станемъ ихъ
разсматривать: естественныя наука съ помощію 5-т> чувствъ и разума стараются разъяснить эту многосложность и заяутанаосаъ,
открывая связь и зависимость между явлешяма. Вотъ обращавъ, «н
попъ языкомъ и въ какомъ тонѣ разсуждаетъ объ этомъ авторъ :
Куда нм иосмотрияіь, куда ни ошвешея ва бѣломъ свѣтѣ, вездѣ
есть животныя, вездѣ есть движеніе, жизнь, а не найдешь на свѣтѣ
угома, въ которомъ не было бы хоть какого нибудь живаго существа. Посмотришь на улицу: тамъ ходятъ и суетится люди; солдаты въ
косматыхъ шишакахъ идутъ ва службу Царскую; мужики весело работаютъ, распѣвая свои пѣсни; ребятишки играютъ или ссорятся, сами не зная изъ за чего; разносчики увѣряютъ, будто у шхъ очень
хорошіе апельсины м лимоны, и все ото, — солдаты, ребятишки, разносчики, бабы, ооицеры, чиновники, дамы, извозчики, дѣвочки, жупжы, кадеты, молочницы, слуги, всѣ оии идутъ и ѣдутъ въ разныя
стороны, встрѣчаются, толкаются, молчатъ, расходятся, бѣгутъ, кричатъ, кланяются, спѣшатъ, и все ѳто живетъ, движется, и все зто
животныя. Вѣдь всякій изъ васъ давно знаетъ, что человѣкъ тоже
животное, только гораздо лучше, умнѣе всѣхъ остальныхъ животныхъ.   Кромѣ  человѣка, на улицѣ увидишь еще множество          животныхъ/ лошадь, которая какъ будто за тѣмъ и создана, чтобы помогать человѣку въ самыхъ тяжелыхъ работахъ; вѣрную собаку, которая бѣжитъ за своимъ господиномъ, сводя знакомство со всѣми
встрѣчными собакаии; иней разъ увидишь и корову, которая вѣчно
что-то жуетъ. Но кромѣ ихъ, сколько еще птицъ, сколько воровъ,
голубей, воробьевъ, ласточекъ, и какое безчисленное множество мухъ,
жуковъ, мошекъ, комаровъ, червяковъ, которыхъ съ перваго взгляда
и не замѣтишь! и eçe это живетъ, движется; и все это животныя.
Послѣ улицы взглянешь куда нибудь на крышу, — и танъ вездѣ
животныя, вездѣ жизнь.    Тутъ долгоносая ворона заботливо гложетъ
какую нибудь косточку; тамъ курносый воробей торопливо скачетъ
обѣими ногами разоиъ и отъис киваетъ себѣ какого нибудь зернушаа
ЖДИ мухи; здѣсь потихоньку, виляя хвостомъ, крадется хитрая копіМь подбираясь жъ неосторожной птичкѣ; а тутъ, подъ крышей, ласЯІМка искуснѣе всякаго каиенвщяка строить себѣ гнѣздо; толстый
W” заботливо раскидываетъ свои сѣти; большія зеленоватыя мухи
JtaWyMon и жужжаньемъ летаютъ въ перегонку, дѣлаютъ круги, и
чЛнйгея отдохнуть на солнушкѣ; иная йуха летаетъ не двигаясь съ
Ъ XIV. Отд. Ш.                                     4
Digitized by C>ooQle
СОВРЕМЕННИКЪ.
мѣста; машетъ крыльями такъ проворно, что невозможно иршвѣтитьі
а ве подвигается впередъ; вотъ налетѣла ва нее другая, сшиблвсь, зажужжали, мигомъ облетѣли небольшой кругъ, и опять обѣ неподвижно держатся въ воздухѣ; маленькіе стѣнные муравьи по всей протоптанной дорожкѣ хлопотливо.пробираются одинъ за другимъ и несутъ
себѣ домой запаснаго корму на зиму; худенькіе комары, которые,
кажется, цѣлый свой вѣкъ на досугѣ, празднуютъ хорошую погоду,
собравшись поплясать въ одну большую кучу, я носятся, я прыгаютъ, и толпятся около одного и того же мѣста; кронѣ того мяожес*
тво малѣйшихъ, едва примѣтныхъ желтыхъ, голубыхъ, зеленыхъ, коричневыхъ, красноватыхъ, сѣрыхъ, черныхъ мошекъ я червячковъ
ползаетъ, крадется, скачетъ, летаетъ, жужжитъ и ищетъ пожинаться
чѣмъ Богъ пошлетъ.
Подумаешь о томъ, что дѣлается гдѣ нибудь не въ городѣ, а далеко, въ какомъ нибудь лѣсу, — и тамъ живЪтныя, я тамъ жявмь ми
, каждомъ шагу. Медвѣди, волки, лисицы, зайцы, кролики, етерькя,
рябчики, совы, ястребы, коршуны, куропатки, голубя, овсянки, жаворонки, муравьи, черви, бабочки, пчелы, мухи, мошки, все такъ а
кипятъ жизнью, все ходитъ, бѣгаетъ, ползаетъ, суетятся, ищетъ себѣ пропитанія.                            '.
И въ водѣ, въ морѣ — такъ же много жизни и животныхъ, кань
на зеилѣ. Громадный китъ, прожорливая акула, ершй, окуня, щуки,
сиги, стерляди, и безчисленое множество такихъ рыбъ и такихъ Червяковъ, о которыхъ даже не всякій и слыхалъ.
Да, по правдѣ сказать, на свѣтѣ много и не червяковъ, и не животныхъ, а другихъ вёщей, гораздо обыкновеннѣе и проще, которыя
знаетъ не всякій и не всякій понимаетъ.
Возьмемъ въ примѣръ хоть Ьамую простую вещь, камень. Ежели
бросить камень какъ можно дальше вверхъ, точ почему онъ непремѣнно упадетъ на землю? Дѣло, очень простое и отвѣтъ самый легкій,
не правда ли? — Потому что онъ тяжелъ. — Очень хорошо: да поче. му же все тяжелое, брошенное, падаетъ непремѣнно на землю? почему именно падаетъ, летитъ прямо къ землѣ? — Вотъ это ужъ не такъ
просто, надъ этимъ и призадуматься можно; а между тѣмъ былъ
одцнъ великій человѣкъ, который уже давнымъ давно умеръ, и который лучше всѣхъ отвѣчалъ ва      этотъ вопросъ и объяснилъ его такъ
подробно, что и прибавить нечего.
Или вотъ еще любопытный вопросъ : ежели злое дитя у мухи
отрѣжетъ голову, то муха непремѣнно умретъ, а ежеіи у деревца
отрѣзать вершину, да кромѣ того обкарнать половину вѣтвей, — деревцо не умретъ, а будетъ продолжать рости. Почему? — Отчего йуха
умретъ, а деревцо будетъ жить?       
Или еще*, ежели кого нибудь слегка, потихоньку, такъ чтобы ацъ
ен видалъ, уколоть булавкой, то почему, онъ въ ту же самую еевуад|Г
почувствуетъ боль? Можешь быть вамъ кажется, что и на это
в
Digitizec - Go 7 le
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА. '                        51
чать легко? Да, это правда, очень легко отвѣчать ва всякій вопросъ,
ежели отвѣчать на него кое-какъ; а между тѣмъ, ежели захотимъ
все дѣло объяснить подробно и понятно, такъ чтобы послѣ того н/
спросить ничего не оставалось, то отвѣтить очень трудно.          Такъ
почему же человѣкъ почувствуетъ боль? Потому что у вето нѣжная
кожа? Потому что онъ живъ, и только неживое не чувствуетъ боли?
— Этого мало; послѣ этого можно еще спроситъ: почему же нѣжная
кожа’ чувствуетъ боль? почему живому тѣлу больно то, что не живому
ничего? и такъ далѣе, можно разспрашивать до того, что вы ужь не
въ состоянія будете отвѣчать. А между тѣмъ отвѣтъ на этотъ вопросъ
есть совсѣмъ готовый, только*вы его не знаете, потому что не знаете всѣхъ тѣхъ    наукъ, которыя вмѣстѣ. называются Естественной
Исторіей.
Мы сдѣлали эту выписку, чтобъ показать, что книжка написана
языкомъ гладкимъ и правильнымъ.
Далѣе авторъ старается провести границу между растеніемъ и
животнымъ. Трудная задача! Въ нашемъ журналѣ (въ апрѣльской
книжкѣ 1848. Смѣсь, стр. 140) показано, какія трудности представляетъ ея разрѣшеніе. Разумѣется въ разбираемой книгѣ она и рѣщается очень неудовлетворительно4. «И растѣніе и животное — говоритъ авторъ, живутъ, но живутъ не одинаково, потому что въ жизни главное дѣло питаніе, а животныя питаются вовсе не такъ, какъ
растѣнія.» Это еще почти правда, но далѣе на стр. 10: «Но какъ бы
то ни было, земной сокъ входитъ въ растѣніе сквозь корень совсѣмъ
готовый, такой, какой нуженъ для его питанія, и какъ пробрался въ
корень, поути въ такомъ же видѣ пробирается по всему дереву до
послѣдняго листка.Напротивъ то, что съѣстъ, проглотитъ, выпьетъ
или высосетъ животное — еще не совсѣмъ готово, и въ жилахъ лошади совсѣмъ не овесъ, и не сѣно, а у человѣка въ жилахъ не супъ,
не жаркое, не пирожное, не соусъ какой нкбудь, и не что иное, что
человѣкъ ѣстъ обыкновенно каждый день, а кровь. Какъ же у лошади изъ овса и сѣна, а у человѣка изъ супу, жаркаго, пирожнаго
и соусу дѣлается кровь?»
Трудно представить, изъ какого    извѣстнѣйшаго образца взято
напечатанное здѣсь курсивомъ.     Земной сокъ входитъ въ растѣніе
совсѣмъ готовый, такой какой нуженъ для его питанія! Стало быть
то зеленое вещество, которое окрашиваетъ листья,тѣ пахучія вещеспа, которыми благоухаютъ лепестки цвѣтовъ, тотъ сахаръ, тѣ кислоты, которыя придаютъ плодамъ ихъ пріятный вкусъ, то индиго,
дмпорымъ мы красимъ наши ткани и множество другихъ веществъ,
Іфаорія мы находимъ въ растеніяхъ, — все это уже было готово въ
Миѣ? А тѣ опыты, гдѣ сѣяли зерна въ прокаленной почвѣ, котоDigitized by Google
Mb                          «мииййт,
рая, какъ пОказВли й химическіе айалйзы, содержала только «ДОГнёвую жмслоту (песокъ), глину,Фосфорнокислую известь й кали, развѣ не доказываютъ, что растеніе выработываетъ само тѣ вещества,
которыя мы находимъ въ нихъ? Жаль, чТо не названъ тотЪ             извѣстнѣйшій    образецъ, которыя утверждаетъ пародоксальную мысль
.о питаніи растеній. Продолжая показаніе разницы между питаніемъ
растеніи и животныхъ, авторъ говоритъ далѣе: «желудокъ, это особеннаго рода кухня, въ которой безъ огня 'и безъ плиты нища пероработывяется, или, какъ говорятъ*, переваривается, тэкжлмется
йл      пшпйтелъный сокъ    и розличмыжм   органамъ превращается ав
ісровъ. Замѣтимъ же, что пищевареніе,       т. е. приведеніе питательныхъ веществъ въ растворимое состояніе, не оканчивается въ Meдудкѣ, что пища не въ желудкѣ превращается различными (?) органами въ кровь: въ желудкѣ только азотйстыя вещества переходятъ
въ растворимое состояніе отъ дѣйствія желудочнаго сока; пищевареніе продолжается и въ тонкихъ кишкакЪ, гдѣ вещества крахмальныя превращаются въ сахаръ, а жирныя образуютъ эмульсію. ЕЬЪ
этого вйдно, что выраженіе —     выжимается иЗъ нея       (изъ пмЩи) питательный сокъ — невѣрно : пищевареніе главнымъ образомъ состоять въ химическомъ дѣйствіи желудочнаго Сока, жолчй, сока
поджелудочной железы на принятую пищу, а не въ Механическомъ
выжиманіи. Вообще авторъ часто употребляетъ выраженія неточныя и невѣрныя: такъ напримѣръ говоритъ, что сердцё есть «простой (?) толстый, грубый жилистый (?) мѣшокъ (?), ЧТО старая (?)
кровь черная тяжелая (?) густая, негодная (?) для обращенія, въ ту
самую минуту, какъ только прикоснется къ ней Воздухъ, становится красною,    очищается   (?) и  пріобрѣтаетъ разныя numàfaeMHù*
свойства   (?), что дыханіе возобновляетъ (?) старую крОВь.»
Вспомнимъ, что всѣ Физіологическія йден автора имѣютъ
главною цѣлью показать различіе между растеніемъ к ЖивотИЫмЪ
вообще,  а все чтб наговорено Въ книгѣ о питаній, о кровообращеній,
о дыханіи, о нервной системѣ,     если бы даже и было вЛрИЬ, огносйТся только къ позвоночнымъ. Подтвержденіе этому йы читаемъ еще
на стр. 19: «этотъ нѣжный мозгъ и эти кости самыя Важныя части
въ тѣлѣ животнаго, потому что на Нихъ то прежде всего ъемаывается самое различіе животнаго отъ растѣнія.ъ Гораздо бы лучше было, согласно съ современнымъ состояніемъ нашихъ свѣдѣйЯ
объ организмахъ, сказать слѣдующее о различіи между растенМгъ
и животнымъ: многіе классы н отряды животныхъ такъ рѣзко отличаются въ проявленіяхъ жизни оТъ растеній, что мы можемъ яХпго
показать, въ Чемъ именно состоятъ эти различія; напримѣръ,         никто
не поставитъ слона или человѣка въ одинъ разрядъ съ дубомъ           *ѣлм
Digitizec  Google
РУССКАЯ ДMTV АТУ*А.                        53
графивъ, ¥» существуютъ такія организаціи, нрсдвлеція <ми м»і;
торьфь такъ надо цамъ извѣстны, что представляется затрудненіе,
сигать ля ахъ растеніями, или животными.,
Вообще, много нонадается въ книгѣ мѣстъ, коТЬрыя повязываютъ въ авторѣ недостатокъ ноложительно-«илооо«скаго взгляда на.
природу* Мы можемъ указать для примѣра еще на слѣдующія мысля: «Человѣкъ не въ состояніи объяснять ни твой изъ безчисленныхъ тайнъ природы*» Но сказати это — значитъ соверщенио уничтожить сстоствциспытаніе, цотому-чта цѣль его именно и состоитъ,
въ томъ, чтобы объяснить тѣ дзденіа, которыя стоитъ въ облаотн
рацума и пяти чувствъ; во всякомъ случаѣ, здѣсь слову тайна ррц-,
дац«каноа-то неопредѣленное значеніе, ц ОТЪ 0W0 МММЬ, ноднот
рмчбя въ томъ смыслѣ, что мы не узнаемъ лежащаго внѣ предѣловъ.
Наблюденія, становится неясною ц допускаетъ возраженія* Или,
ца стр. 13: «тотъ нѣжный мозгъ, и эти кости, устровццця прму~
&еЦ природой длд того, чтобы покрывать и предохранять лсвдо отъ.
какого нибудл наружнаго поврежденія впроч.» Также на етр* 22:
ъпрчрода me хотѣ-за оставитъ кикакоее животнаго безъ защиты-*
Натуралистъ вовсе не понимаетъ, какъ, ночему извѣстный одой
ндомъ устроился такъ, какъ онъ есть, а не иначе; ати «Цд него тай
МИ,  онъ не имѣетъ ни малѣйшаго нрава являться на помощь съ
тщщщк гипотезами, какія высказаны у автора, въ нрнкеденныъъ
здѣсь мѣстахъ, т* е. навязывать творческой силѣ природы для ои
дѣятельности планы о конечныхъ цѣляхъ, имъ самимъ пряду-,
ѴМѴЫе,
Дотъ что МЫ могли.замѣтить касательно общихъ идей автора q
ррмродѣ- Въ изложеніи частныхъ «актовъ есть цецослѣдояательноп '
сти. Такъ напримѣръ на стр. 18 говорится, что шннщнлла животное
изъ рода зайцевъ, а на стр. 129, что шиншилла принадлежитъ къ
роду Cricetus; на стр. 186 говорится, что у верблюда около перваго
отдѣленія желудка есть особенный прибавочный мѣшокъ, въ которомъ долго сохраняется вода и котораго нѣтъ у другихъ животныхъ;
а иа стр. 189 читаемъ, что Лама можетъ нѣсколько дней обойтись
безъ витья, потому что у нея, какъ у верблюда, въ желудкѣ есть
особенное отдѣленіе для запасной воды; на стр. 149 ихтіозауросъ
мацаанъ рыбою, а иа стр. 157 говорится про него, что онъ столько
же мохомъ на рыбу, сколько на ящерицу, на кита, на крокодила в
такъ далѣе.» Такимъ образомъ каждому предоставлена полная
свобода продолжать сравненіе такъ далеко, какъ ему заблагоразсудится: замѣчательное выйдетъ животное, которое похоже на всѣхъ
овемвожку! На стр. 88,врв описаніи характеристическихъ привнаивмъ рода иигіщві говорится, что у наго рядъ зубомъ деффцдо#,
Digitized by Google
л 54                          СОВРВМВННИКЪ.
а черевъ строку читаемъ, что у него     особенно широкій промежутокъ   между клыками и первыми коренными зубами. На стр. 5 го- *
ворнтся, что у звѣздчатки ротъ находятся      въ углу между двумя
лучами;    но то, что авторъ на рисункѣ принимаетъ за ротъ, вовсе
не ротъ, и даже не отверстіе, а остатокъ присасывательной бородавки, которою животное прикрѣплялось къ твердымъ предметамъ;
ротъ у звѣздчатки находится въ центрѣ. На стр. 6 сказано, что
гидры   не несутъ яичекъ,   а родятся отростками; невѣрно : гидры
размножаются и яйцами и отростками. На стр. 15: изъ каждаго
яичка (лягушки) выходитъ маленькій червячекъ и скоро превращается въ головастика; — невѣрно: изъ яичка прямо выходитъ головастикъ. На стр. 18 говорится, что позвонокъ хребетнаго столбй '
обращенъ отросткомъ внутрь тѣла, а толстою частью наружу,
тогда какъ должно бы сказать наоборотъ — отросткомъ наружу, а
толстою частью внутрь тѣла. Стр; 19:    позвоночный столбъ важенъ
для чувствительности; — не       позвоночный столбъ, а мозговая масса
лежащая въ немъ. Стр. 37 : упоминая о      ципреѣ,     авторъ говоритъ,
что изъ этой раковину дѣлаютъ перламутровыя вещи, тогда-какъ
ихъ приготовляютъ изъ двустворчатой раковины Meleagris margaritifera. На стр. 39 говорится, что у медузъ нѣтъ никакой кожи (?)
и устройство ихъ тѣла чрезвычайно просто: всего только желудокъ
съ однимъ наружнымъ отверстіемъ, а отъ него идетъ нѣсколько питательныхъ каналовъ во всѣ части тѣла»; это также невѣрно : у
нихъ открыта и нервная система, и двоякаго рода сосудистые органы:
одни представляютъ жабры, другіе соотвѣтствуютъ кровеноснымъ
сосудамъ; даже на рисункѣ, приложенномъ въ книгѣ, видны половые органы. Стр. 157: аптернксъ названа        ископаемою     птицею,
тогда-какъ она и теперь существуетъ.
Въ книгѣ есть много анекдотовъ о различныхъ животныхъ: мы
не знаемъ, въ какой степени авторъ можетъ ручаться за ихъ достовѣрность, но слѣдующій намъ кажется очень невѣроятнымъ :
«Дикіе Лабрадора и НьюФоундленда дѣйствуютъ, по разсказамъ
путешественниковъ, еще гораздо смѣлѣе : приближаясь -къ киту на
челнокѣ, одинъ изъ нихъ бросается вплавь, взбирается на кита и
проворно заколачиваетъ ему на лбу одно дыхало, забивая туда приготовленный для этого деревянный колъ;.китъ ныряетъ, и еслн днкарямъ удастся повторить эту продѣлку и заколотить другое дыхало, то животное вскорѣ задыхается и дѣлается.добычей смѣльчаковъ.»
Рисунки въ книгѣ некрасивы и часто невѣрны.
Но довольно : ограничимся этими замѣчаніями и выписками. :г>
