СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.
ЛѢТНІЯ НОВОСТИ МОСКОВСКИХЪ ТЕАТРОВЪ.
Каждый получающій журналы и газеты знаетъ весьма хорошо, а
безъ Фельетонныхъ сѣтованій,въ какомъ положеніи находится русски
литература лѣтомъ. Если мы скажемъ, что въ такомъ же положешж
находится въ. это время и театръ, то не нужно будетъ объяснять,
почему въ нашемъ журналѣ пріостановились на нѣкоторое время
театральные отчеты.
Вотъ московскіе театральныя новости за нынѣшнее лѣто.
Первая новость: водевиль, переведенный съ Французскаго С. Соловьевымъ : «Воина женъ съ мужьями». Есть еще другое заглавіе,
по обыкновенію, какая-то пословица, да я, къ сожалѣнію, не упомню. Все дѣло въ томъ, что три почтенныхъ мужа: г. Пишонъ, капиталистъ (Жнвокнни), г. Дроляръ, нѣчто въ-родѣ астронома (Садовскій*), и г. Тупе,* школьный учитель (М. Соколовъ), побились объ
закладъ... а, теперь вспомнилъ и другое заглавіе водевиля : «Война
женъ съ мужьями», или «Спорь до слезъ, а объ закладъ не бейся...
итакъ, жены этихъ господъ (г-жа Сабурова 2-я и Бороздины 1-я і
2-я) держали пари съ своими мужьями, что онѣ наклеятъ имъ рога,
что имъ, дѣйствительно, и удается съ помощію ихъ общаго родственника Бенуа, артмста-куаФФёра изъ Парижа, т. е. просто-за-просто
цирульника, который въ этомъ водевилѣ для того, чтобы помочь
женамъ выиграть закладъ, является въ видѣ садовника, ревизора а
наконецъ горничной.
Содержаніе водевиля не затѣйливо, тщательной отдѣлки въ немъ
не видать, характеровъ тоже нѣтъ; водевиль держится не на комическихъ, а, просто, на смѣшныхъ положеніяхъ, въ которыя авторъ ставитъ дѣйствующія лица. Разъ видѣть этотъ водевиль можно безъ
скуки.
Разъигранъ онъ былъ хорошо, а его переводчикъ былъ вызванъ.
Главную роль цирульника Бенуа игралъ г. Васильевъ. Особенно
искусно ведена имъ сцена, когда онъ, подъ видомъ садовника, любезничаетъ съ г-жею Дроляръ (Бороздиной 1-й), въ то время, какъ
г. Дроляръ ищетъ въ телескопъ своего мнимаго соперника. Г. Васильевъ и г «а Бороздина 1-я чрезвычайно хороши въ этой сценѣ:
ихъ позы, ихъ лица такъм напоминаютъ Французскія гравюры поDigitized by Google
СМѢСЬ.
добйаго содержанія. Еще г. Васильевъ былъ очень хорошъ цыруль*
никомъ въ послѣднемъ актѣ. Въ женскомъ платьѣ онъ былъ удивительно милъ.
Роль Питона игралъ г. Живокини. Въ то время, какъ я писалъ
эту статью, мнѣ пришла въ голову странная мысль — мысль о сходствѣ г. Живокини... съ кѣмъ бы вы думали?... съ покойнымъ Мочаловымъ! — мысль странная, но тѣмъ не менѣе справедливая.
Гг. Живокини и Мочаловъ сходны между собою разумѣется не
родами (одинъ трагикъ, другой комикъ), а, такъ сказать, качествами, свойствами своихъ талантовъ.
Какъ тотъ, такъ и другой, оба они получили отъ природы огромныя дарованія, одинъ — удивительный жаръ, чувство,другой — удивительно-естественный комизмъ, веселость; оба рождены были какъ
бы для того, чтобы сдѣлаться великими актерами, и оба не развили
своихъ дарованій трудомъ, ученіемъ, стараніемъ. Немногимъ было
дано отъ природы такое огромное трагическое дарованіе, какое было дано Мочалову; немногіе такъ страшно злоупотребили своимъ
дарованіемъ, какъ' Мочаловъ. Избалованный легкостію успѣха,
огромностію своего дарованія, всегда* надѣявшійся на вдохновеніе, Мочаловъ пренебрегалъ изученіемъ, трудомъ, вниканіемъ въ
роль; онъ игралъ по какому-то инстинкту; иногда выходило у него
страшно хорошо,когда посѣщало его вдохновеніе, — иногда страшно
дурно, когда вдохновеніе не приходило, и онъ долженъ былъ прибѣгать къ искусству, а искусства у него и не было. И онъ прибѣгалъ
къ трагическимъ Фарсамъ у къ неестественной дикціи, къ хлопанью себя по бедрамъ. Но посѣщало его вдохновеніе, можетъ быть,
яа одинъ мигъ : у него являлась минута, страшная минута, выры-'
вался одинъ звукъ, страшный звукъ, и передъ вами великій трагикъ,
съ которымъ вы и страдаете и плачете вмѣстѣ, забывъ всю досаду, которую пробудитъ въ васъ его предъидущая безталантная
игра. И какая неровность была всегда въ его игрѣ: сейчасъ хорошо, черезъ минуту дурно! и притомъ онъ игралъ всегда неодинаково: сегодня въ одной сценѣ хорошъ, завтра же въ ней дуренъ,а, напротивъ, хорошъ въ той сценѣ, гдѣ вчера былъ дуренъ.
Не такова же ли и игра Живокини? талантъ, данный ему отъ природы, огроменъ, веселость чрезвычайная, комизмъ, комическій жаръ
необыкновенный; но эти дары онъ злоупотребилъ также, какъ я
Мочаловъ: онъ не развилъ, не укрѣпилъ ихъ трудомъ, изученіемъ и
наблюденіемъ. Иногда онъ играетъ удивительно хорошо, естественно,
лучше его игры невозможно ничего н вообразить себѣ : это тогда,
когда у него есть вдохновеніе; нѣтъ этого вдохновенія — и прощай
прекрасная и естественная игра; ее смѣнили Фарсы, въ которыхъ
Digitized by OOQlC
<48                      СОВРВМШШКѢ.
такъ привыкли упрекать г. Живокини, называя ихъ балагаишымн
(не совсѣмъ несправедливо), а его Фарсеромъ, — Фарсы, конечно, ве
тѣ самые, къ которымъ прибѣгалъ Мочаловъ, потому-что амплуа
Мочалова и Живокини очень различны, но Фарсы, нисколько вепревосходящіе мочаловсяихъ. У г. Живокини гаже неровность игры,
какая была и у Мочалова : сейчасъ отлично хорошо, сейчасъ me
отлично дурно; таже невыдержанность цѣлой роли, таже неодинаковость игры, одну и туже роль сегодня такъ, а завтра иначе. Итти
смотрѣть г. Живокини все равно, что играть въ лотерею : можетъ
быть выиграешь, можетъ быть проиграешь, заранѣе нельзя никакъ
узнать.
Не правда ли, въ дарованіяхъ этихъ двухъ актеровъ, въ развитіи
этихъ дарованій есть много сходнаго,и, для довершенія этого грустнаго сходства, и прибавлю еще одно обстоятельство.
Никто не пользовался такою любовію московской публики, какъ
гг. Мочаловъ и Живокини. Замѣтьте, г. Щепкина, художника въ полномъ значеніи слова, развившаго вполнѣ искусствомъ свое природное дарованіе, — художника великаго и вмѣстѣ съ тѣмъ трудолюбиваго:
его уважаютъ, чтутъ его, гораздо больше, чѣмъ чтили Мочалова,
чѣмъ чтутъ Живокини, но не любятъ такъ, имя его не такъ популярно, какъ имена Мочалова и Живокини.
Вторая новость — вновь отдѣланный театръ въ Петровскомъ
паркѣ. Этотъ театръ, построенный въ 1836 году, деревянный, на
деревянныхъ столбахъ, такъ въ короткое время состарѣлся, что дам
года на немъ уже не играли. Нынче онъ отдѣланъ за-ново. Вмѣсто
сгнившихъ деревянныхъ столбовъ подведенъ каменный Фундаментъ,
внутри театръ отдѣланъ просто, но мило и со вкусомъ; прежшя кенкеты, висѣвшія у ложъ, замѣнены большою люстрою по срединѣ;
уборныя актеровъ и актрисъ оштукатурены и въ нихъ нѣтъ прежняго сквозного вѣтра; г. Сѣрковъ написалъ занавѣсъ и нѣсколько
декораціи; вообще весь театръ хоть невеликъ, но отдѣланъ премило, и, будучи построенъ въ паркѣ, гдѣ лѣтомъ такъ много живетъ
высшаго общества столицы, а по воскресеньямъ бываютъ многолюдныя гулянья, онъ привлекаетъ къ себѣ публику гораздо многочисленнѣйшую, чѣмъ театры, находящіеся въ Москвѣ, и служитъ
пріятнымъ разнообразіемъ лѣтнихъ удовольствій. Сюда ѣздятъ не
такъ, какъ въ театры, находящіеся въ городѣ : дамы одѣты въ
платьяхъ для гулянья, въ шляпкахъ бываютъ въ'креслахъ, въ антрактахъ выходятъ прогуливаться и такимъ образомъ соединяй»
два удовольствія — и театръ и прогулку.
Театръ Петровскаго парка былъ открытъ 18 іюня пьесами: «Барская спѣсь и Анютины глазки», «Комедія съ дядюшкой». Театръ
Digitized by OOQlC
СМѢСЬ.                               149
былъ полонъ. Барская спѣсь одна изъ любимѣйшихъ пьесъ московской публики. Эта передѣлка Ленскимъ Французскаго водевиля «Іа
Marquise de РгейшаНІеп и хотя интрига пьесы очень пахнетъ своимъ Французскимъ происхожденіемъ н дѣйствующія лица поступаютъ иногда не совсѣмъ по-русски, но самые типы ихъ вполнѣ русскіе, взяты прямо изъ русской жизни и довольно хорошо очерчены.
Нѣкогда этотъ водевиль славился прекраснымъ исполненіемъ.
Въ венъ играли Щепкинъ, Бантышевъ, Шумскій, Орлова и Сабурова 2 (не та, что теперь на московской сценѣ, а та, что за мужемъ
за режиссеромъ Александрынскаго театра г. Куликовымъ), и всѣ они
удивительно хорошо исполняли свои роли. Теперь изъ этихъ актероѵь въ этой пьесѣ играетъ одинъ только Бантышевъ, я играетъ по
прежнему, прекрасно.
Третья новость, — новость, надѣлавшая заранѣе много шуму между
московскими театралами — это переходъ г-жи Пановой 2 изъ балета
въ водевпдь. Что этотъ переходъ надѣлалъ много шуму, нисколько
ве удивительно : заставьте трагика играть Льва Гурыча Синичкина,
а комика играть хоть Гамлета, пѣвца танцовать, а танцовщика пѣть,
к вы увидите, какой подымется шумъ, какъ любопытство будетъ
заинтересовано въ высшей степени.
Г-жа Панова 2, изъ воспитанницъ театральной школы, съ годъ
уже отличалась въ кордебалетѣ нашего балета, какъ своею граціею,
такъ и преимущественно своею прекрасною наружностію. Первый
выходъ ея въ водевилѣ (не говоря о мимической ролп Габріэли, въ
Фарсѣ «Онъ не онъ, Ова не она») былъ въ «Фениксѣ», въ роли
танцовщицы ЗеФнретты; въ этой роли я не видалъ ея; вторая роль,
съигранная ею на этомъ поприщѣ, была роль Минетты, въ старинномъ водевилѣ Скриба: «Минетта или превращеніе кошки въ женщину». Чтб сказать объ игрѣ г-жи Пановой? Для танцовщицы г-жа
Панова играетъ очень и очень недурно; только голосъ ея слабъ; зато въ игрѣ ея довольно простоты, ненатянутости и нѣтъ Фигурности, манерности, которую очень легко бы было можно встрѣтить въ
танцовщицѣ, перешедшей на драматическое поприще. Намъ часто
случалось видать танцовщиковъ и танцовщицъ на драматическомъ
поприщѣ; очень многіе изъ нихъ играли такъ, что, вотъ того и гляди, они сію минуту прыгнуть и пойдутъ плясать.
Въ г-жѣ Пановой этого нѣтъ, до такой степени, что въ ней даже
врямѣтенъ небольшой недостатокъ ловкости, развязности, легкости,
какихъ требуетъ роль Минетты. Принимаютъ г-жу Панову прекрасво, хотя большею частію этого прекраснаго пріема г-жа Панова обядоц сймй прішлекатвлшой наружности.
Digitized by Google
150                       СОВРЕМЕННИКЪ.
Была и четвертая новость... Это г. Грачевъ, дебютировавшій на
первыхъ драматическихъ роляхъ: онъ игралъ два раза въСконннѣШуйскомъ Кукольника роль Ляпунова; но такъ-какъ эта новость
не уйдетъ отъ насъ вмѣстѣ съ лѣтомъ, то мы поговоримъ о нев въ
слѣдующей статьѣ.
В. Р.
