НОВОСТИ ХОЗЯЙСТВЕННЫЯ, ПРОМЫШЛЕННЫЯ  проч.
— Свѣдѣнія о разведеніи льна въ Россіи въ 1848 году. — Левъ
разводится въ Россіи почти повсемѣстно, но не вездѣ въ одинаково!
степени я съ одинаковою хозяйственною цѣлію. Вообще Же это
произведеніе занимаетъ во внутреннемъ потребленія Россія первое
мѣсто послѣ хлѣба, составляя въ тоже время статью отпускное
торговли, простирающуюся до двадцати одного процента цѣнности
нашего отпуска. По примѣрному расчету, допустивъ, что каждый
житель потребитъ по мёньшей мѣрѣ двадцать аршинъ холста, в
оцѣнивъ этотъ холстъ по двѣнадцати съ половиною копеекъ ассигнаціями за аршинъ, выйдетъ, что внутреннее потребленіе льна, въ
видѣ одного холста, простирается до ста пятидесяти милліоновъ рублей ассигнаціями. Но, при всей обширности и важности этой отрасли
хозяйства, до сихъ поръ мы не имѣли объ объемѣ ея производства
никакихъ численныхъ свѣдѣній, выключая извѣстій отрывочныхъ и
частныхъ. Въ первый разъ свѣдѣнія эти были собраны, чрезъ
начальниковъ губерній, въ 1848 году. По важности, представляемой
нашею льняною промышленностію, н по новости собранныхъ о ней
статистическихъ свѣдѣній, мы считаемъ не безполезнымъ изложитъ
главные выводы изъ означенныхъ матеріаловъ.
Въ отношеніи разведенія льна, Россія представляетъ слѣдующія
категоріи :
I. Разведеніе льна развилось до состоянія особенно важной отрасли
промышленности, пускающей въ торговлю болѣе или м'енѣе значительныя количества товара, въ разныхъ губерніяхъ, именно:
а) Въ разныхъ мѣстностяхъ Олонецкой, Вологодской, Ярославской, Владимірской, Костромской и Вятской губерній, — гдѣ цѣлію
разведенія льна поставляется преимущественно полученіе волоконъ
ва продажу.
б) Въ большей части Остзейскаго края, въ губерніяхъ Псковской
н Ковенской и въ нѣкоторыхъ частяхъ Новгородской и Виленской,
Digitized by Liooole
смѣсь.                              225
гдѣ главную цѣль льноводства составляютъ — добываніе волокна 
носѣвнаго сѣмени, на продажу.      я
и в) Въ степномъ краѣ южной Россіи, въ губерніяхъ Херсонской,
Екатеринославской, въ степныхъ уѣздахъ Таврической, и въ нѣкоторой части Харьковской губерніи и земли войска Донского — ленъ
разводится преимущественно для полученія маслобойнаго сѣмени ва
продажу.
и II. Во всѣхъ прочихъ губерніяхъ и мѣстностяхъ ленъ разводится въ болѣе или менѣе обширномъ видѣ, но почти единственно
для удовлетворенія домашней потребности, какъ въ волокнѣ, такъ и
въ маслѣ, и лишь мѣстами, въ видѣ небольшихъ исключеній, обращается въ статью торговли.
При разсмотрѣніи, по этимъ категоріямъ губерній, льноводства,
замѣтамъ, что прошедшій годъ вообще, почти повсемѣстно въ
Россіи, былъ неблагопріятенъ для льна. По случаю засухи, урожай
его былъ менѣе предшествовавшаго 1847 года, н вообще менѣе средняго сбора.
I. Губерніи, да которыхъ ленъ разводится преимущественно для
волокна.
Вологодская губернія. Въ 1848 году въ ней собраво двѣсти осемьдесятъ осень тысячъ пудовъ льна, посѣвъ и обработка котораго составляетъ почти исключительное занятіе осенью и весною селеній,
расположенныхъ на берегахъ Сухоны, Юга, Вплети и нѣкоторыхъ
небольшихъ притоковъ этихъ рѣкъ. Лучшій ленъ оставляется для
внутренняго потребленія, в окончательно прочесывается небольшими
щетками. Изъ него, въ Грязовецкомъ, Вологодскомъ н Вельскомъ
уѣздахъ, выдѣлываются довольно тонкія пряжа, холстина и полотно
игъ значительномъ количествѣ; нѣкоторая часть обдѣланнаго льна
идетъ къ архангельскому (по рѣкамъ Югу и Суховѣ ) я петербургскому портамъ. Обыкновенная цѣна льна, отправляемаго къ этимъ
портамъ, отъ 2 руб. 60 коп. до 3 руб. 70 коп. сер. за пудъ. Въ 184®:
году цѣны были здѣсь слѣдующія : за лучшій ленъ отъ 2 до 3 руб.
50 коп.,средній отъ! руб. 70 коп. доЗ руб., и низшій — отъ 1 руб.
50 коп. до 2 руб. за пудъ.
Олонецкая губернія. По этой губерніи свѣдѣнія за 1848 годъ
собраны только по селеніямъ государственныхъ крестьянъ, у которыхъ сборъ льна составилъ до тридцати пяти тысячъ пяти сотѣ
двадцати пудовъ. Но эта цы«ра довольно близко можетъ выражать
обширную сумму сбора льна въ губерніи, потону-что государственные крестьяне составляютъ главную часть земледѣльческаго населеленія губерніи. Ленъ сѣется но всходу въ губерніи, но большею
частію только для собственной надобности. Крестьяне вообще не
Digitized by LsOOQle
226                        СОВРЕМЕННИКЪ.
покупаютъ для себя холстинныхъ или полотняныхъ издѣліи; только
въ Каргопольскомъ и Вышегорскомъ уѣздахъ, гдѣ почва иловатая,
на которой ленъ растетъ ниже и хуже, встрѣчаются мѣста, гдѣ не
занимаются разведеніемъ его. Въ Пудожскомъ уѣздѣ обработка льва
составляетъ главное земледѣльческое занятіе — тамъ, кромѣ удовлетворенія собственной надобности, поступаетъ въ торговлю, по показанію г. Бергштресера, до десяти тысячъ пудовъ. Сѣмена покупаются изъ Псковской губерніи или изъ Риги; только въ Пудожскомъ
уѣздѣ оставляютъ небольшія мѣста для созрѣнія сѣмени на будущій
посѣвъ и на продажу. Изъ худыхъ сѣмянъ выбиваютъ масло. Нѣкоторая часть льна, по первоначальной обдѣлкѣ, идетъ къ архангельскому и петербургскому портамъ. Цѣны на здѣшній ленъ въ 1848
году были отъ 1 до 3 руб. сер. за пудъ.
Въ Костромской губерніи собрано въ* прошедшемъ годуівѣстн
шестьдесятъ трн тысячи пудовъ льна. Мѣстныя цѣны на него были
отъ 1 руб. 20 коп. до 3 руб. сер. за пудъ.
Во Владимірской — сборъ 1848 года простирался до пяти сотъ
тысячъ пудовъ. Часть разводимаго льна идетъ на внутреннее потребленіе, а часть поступаетъ въ торговлю и отправляется въ губерніи
Петербургскую, Волынскую, Харьковскую и Саратовскую. Въ особенности разведеніемъ и торговлею льна занимаются въ Меленховскомъ уѣздѣ, цѣлыми селеніями, крестьяне государственные и
удѣльные, а также и помѣщичьи. Городъ Меленки, въ отношеніи къ
торговлѣ льномъ, составляетъ значительный въ губерніи пунктъ,въ
которомъ сосредоточивается большая часть производимаго здѣсь
льна. Кромѣ Меленковскаго уѣзда, крестьяне уѣздовъ Гороховскаго,
м Вязинковскаго принимаютъ также большое участіе какъ въ разведеніи льва, такъ и въ торговлѣ имъ на базарахъ города Меленокъ,
промышленность котораго главнѣйше заключается въ покупкѣ льна
у крестьянъ и въ передѣлкѣ его трепаніемъ въ такіе сорты, какіе
требуются архангельскимъ портомъ, для отпуска за-границу : привозимый на базары ленъ никогда не имѣетъ той отдѣлки, какая
требуется для отправки за-границу, и потому въ городѣ Меленкахъ
учредилось девять болѣе или менѣе значительныхъ трепальныхъ
заведеній, изъ которыхъ значительнѣйшее принадлежитъ купцамъ
Мельниковымъ. Мельниковы вытреплкваютъ ежегодно до двѣнадцати тысячъ пудовъ льна, и хорошая отдѣлка у нихъ этого товара
обратила на себя вниманіе на бывшей въ селеніи Боголюбовѣ выставкѣ, ва которой за нее присуждена серебряная медаль. Сверхъ
того, Мельниковы оказали въ настоящее время весьма замѣтное
вліяніе на улучшеніе у крестьянъ качествъ производимаго льна:
стараніями Мельниковыхъ, крестьяне стали замѣнять стланіе льна.
Digitized by Liooole
СМѢСЬ.                               22V
Mono» его в выставленіемъ на морозъ, чрезъ что, по отзывамъ
крестьянъ, не только сберегается одна треть количества льна, но н
увеличивается на одну треть цѣнность льна при продажѣ. Цѣны на.
ленъ во Владимірской губернія, въ 1848 году, были на мѣстѣ отъ 50
коп. до 2 руб. сер. пудъ.
2) Губерніи, во которыхъ ленъ разводится главнпЛше для волокна
и для полученія посѣвного сѣмени, на продажу.
Въ Финляндской губерніи въ 1848 году собрано 390,728 пудовъ
льна. Изъ этого количества большая часть отправлена за-граияцу,
 малая только часть потреблена въ губерніи. Средняя цѣна была въ
прошломъ году до2 руб. 50 коп. сер. за пудъ. Несмотря нато, что
здѣшняя почва мало способствуетъ разведенію льна, посѣвъ этого
растенія во многихъ мѣстахъ губерніи началъ значительно распространяться. Въ Дерптскомъ уѣздѣ посѣвъ льва усилился въ послѣднее время особливо отъ распространенія тамъ льномяльной машины
Бломеріуса, помощію которой сберегается почти цѣлая треть рабочей силы. Машина эта введена въ употребленіе сперва помѣщикомъ
Шонертомъ, на мызѣ Эгсль, потомъ помѣщиками фонъ Сиверсомъ,
на мызѣ АльткустгоФѣ, и барономъ Нолькеномъ, на мызѣ КайсеФеръ. Помѣщикъ фонъ Бокъ, на мызѣ Шлосъ-Ленсъ, отличается
особенною заботливостію въ заведенія льна; приготовленный на его
мызѣ ленъ считается лучшимъ въ уѣздѣ.
Въ Курляндской губерніи сборъ простирался въ 1848 году до
20,873 пудовъ льна, на который цѣна была около 2 руб. 20 коп. сер.
за пудъ. Большая часть его идетъ на мѣстное потребленіе и лишь
небольшая часть поступаетъ въ торговлю н отправляется къ рижскому порту.
Въ Эстляндской губерніи собрано въ’томъже году 12,220 пудовъ;
главная часть идетъ на внутреннее потребленіе, а часть, остающаяся
ва тѣмъ, составляетъ здѣсь предметъ торговли, особенно въ Гапсальскомъ уѣздѣ. Избытки произведенія идутъ преимущественно къ
перновскому порту. Цѣны здѣсь въ прошломъ году были отъ 1 руб.
70 коп. до 2 руб. 80 коп. сер. за пудъ, смотря по* качеству товара.
Въ Псковской получено, въ 1848 году, свыше 697,200 пудовъ
льна. Главный сбыть его былъ на мѣстѣ, а нѣкоторая часть отправлена къ петербургскому и рижскому портамъ и въ Нарву. Цѣны
были слѣдующія : лучшій 1 руб. 72 коп., средній 1 руб. 30 коп. н
худшій 80 коп. за пудъ. Достаточное количество льва сѣютъ въ
Псковскомъ, Порховскомъ в Новоржевскомъ уѣздахъ, а весьма мало
въ Великолуцкомъ, Холмскомъ и Торопецкомъ.
T. XYIII. Отд. Y.                                         1в
Digitized by Liooole
228                           ІоврймЁгійіШЪ.
Въ Виленской губерніи сборъ простирался въ прошломъ году 10
213,000 пудовъ. За удовлетвореніемъ мѣстной потребности, левъ
ждетъ отсюда sa-границу, чрезъ Ригу и Кролевецъ. Цѣны на него
были отъ 1 руб. 20 коп. до 2 руб. 50 коп. и даже до 4 руб. сер. за
пудъ.
О Ковенской и Новгородской губерніяхъ свѣдѣній не получено.
3) О губерніяхъ южной степной части Россіи, производящихъ
ленъ преимущественно для сбыта маслобойнаго сѣмени заграницу,
чрезъ черноморскіе порты, — свѣдѣній числовыхъ не имѣется. Объ
объемѣ этого производства можно только судить по цьіФрамъ отпуска льняного сѣмени за-границу. Такъ, въ 1848 году, чрезъ Одессу
отпущено 146,172 четверика этого сѣмени. А такъ-какъ
въ 1844 году отпущено 171,254 четв.
_ 1845 —            —            135,743 — 
_ 1846     —                       114.210 — 
_ 1847     —        —            242,450 — 
то выходитъ, что прошлогодній отпускъ былъ сильнѣе 1845 и 1846
годовъ, но менѣе 1847 и 1844.
Наконецъ, объ остальныхъ губерніяхъ, въ которыхъ почти повсемѣстно производится посѣвъ льна, но преимущественно для удовлетворенія мѣстныхъ надобностей, изъ которыхъ лишь небольшія
количества волокна, сѣмени и масла обращаются въ торговлю, имѣются слѣдующія свѣдѣнія!
Количество сборогъ 1848 года,          ' Цѣвы ва левъ (аолокво) эа пулъ.
олокаа.
Петербургская.. 78,000        отъ 1 руб. до 2 руб. сер.
Московская... 204,550     *  необдѣланный ленъ отъ 1 руб. 50 к.
сер., а обдѣланный (съ «абрнсн)
1 сорта 3 руб. 40 коп. сер.
2      —       3 — --------- — 
3 _            2 — 20 —             — 
Нижегородская..  37,200       отъ 1 руб. 50 коп. до 2 руб. коп с.
Рязанская...   73,120       ---------------- 60 — — 3 —               — — 
Тульская... 72,900         — 1          —     20 —          — 4 —       —   — 
Калужская... 191,650        _ 1          _     20 —         — 4 —       50  — 
Курская..   .   48,120       — 1          —      40 —        — 1 —         80  — 
Воронежская. 33,720         — 3          — --------- — ,3        —   50   — 
Тамбовская... 106,475
Пензенская... 47,945         _ 1 _              20  —        — 4    — ---------Симбирская... 116.000        ----------------    50 —        — 2    —    50 — 
Оренбургская.. 135,400        — 2 —              —   —        — 3    —    20 — 
Пермская... 101,000        — 2 —               30 —        — 3     —    50 — 
Digitized by Liooole
ЁМѢёк.
-Саратовская...      12,260                        — 1             —    — —     -3 - - - - - - Черниговская..      46,650                       _ і                   50 —    — 3 —            —   — 
Полтавская... 102,730                                ---------------- 50 —    — 1 —            —   — 
Кіевская...      30,150.      _ 2 — 50 —                   — 3 —            —   — 
Волынская,.     57,060                        _ 1 _ 50 —                   — 5 —            50  — 
Гродненская...     58,240                        — 3             — ---------- — 6       —      —   — 
Могилевская.     90.670                         — 1             _    37   —  — 2       —       5 — 
— О количествѣ золота, платины и осмійстаго иридія, добытыхъ при казенныхъ и частныхъ заводахъ Уральскаго хребта въ
первой половинѣ 1849 года. — Предлагаемъ слѣдующія цьіФры,
какъ продолженіе извѣстій объ этомъ же предметѣ, помѣщенныхъ
въ 6       нашего журнала :
Добыто золота :
Заводовъ казенныхъ :
пуд.   ♦уо.         3OJ.   дод.
Екатеринбургскихъ...                                          18     18           15      16
Златоустовскихъ...                                  28     11           34      39
Богословскихъ...                      19     22            28      — 
Гороблагодатскихъ...                          8    —             64       7
74      12           46      11
Заводовб частныхъ:
Верхвисетскихъ, гвардіи корнета Яковлева...        32    21            69      — 
Нижнетагильскихъ, гг. Демидовыхъ                                                           15    39            58      — 
Каслинскихъ и Кыштымскихъ, наслѣдницъ купца Расторгуева...                                        9    34            91,
Сысертскихъ 9 гг. наслѣдниковъ Турча-                                                                                г
нинова...             10     11            65».
Крестовоздвиженскихъ, княгини Бутера                                                        6    36            28      — 
Невьянскихъ, г.г. Яковлевыхъ...                                                         8    15            88      — 
Шайтанскихъ, заводосодержателя Ярцова...          3      4           77
Билимбаевскихъ, графини Строгановой.                                                        2    18            33      — 
ВерхяеуФалейскихъ, наслѣдниковъ г. Губина... *...                              —      21            84      — 
Ревданскихъ, г.г. Демидовыхъ. .                                                        —        1            1      — ?
Коммиссіонерства Заоэерской компаніи
по имѣніямъ и дѣламъ г.г. Всеволожскихъ...          3    29           59       — 
Промысловъ :
Ильтабаловскихъ,                  генералъ-лейтенанта
Жемчужникова и комп...                                                                3    35           46       85
Бурзянскихъ, его же г. Жемчужникова
м комп...         1    23           84
Digitized by Google
220                                                              МВЙКМІПІІИКЪ'
вуд.                 мл.  дол.
Березовскихъ генералъ*майора                                                Жуков...                   7     58
Петропавловскихъ, тит. сов. Астафьева                                                                    38     86     — 
Шуйскаго купца и мануфактуръ-совѣтника Болотова...                                                     18     56
Есаула Колбияа и комп...                       —           —       43     — 
Троицкаго купца Бакакина...                                         1           13     40     25
Коллежскаго секретаря Ахматова...                                                         —           —         3   — 
Наслѣдниковъ г. Меджвра...                                         —            10     48     — 
Троицкаго 2-й гильдій купца КоЗьмы
Козицына...                                      4     85
Шлиссельбургскаго 1-й гильдіи купца
Тита Зотова...                             1           12     17
Кунгурскаго купца Дмитрія Бѣлова..    —            16      8     — 
Итого 104           17     76     14
Всего золота           178          30      26     25
Платины :
Заводовъ казенныхъ:
Гороблагодатскихъ...                                        —           __       3
ЗавЬдовъ частныхъ :
Нижнетагильскихъ...                            4            3      9     — 
4            3     89
ОсмійстѣГо иридія:
Заводовъ казенныхъ :
Екатеринбургскихъ...                                               9     4M»
Заводовъ частныхъ :
Верхвисетскихъ...                  €     13     48
Билимбаевскихъ...                                                         1     — —     — 
Невьянскихъ...                                 2      9     — 
—             9     21     43
— Саранча въ Шураеелъскомъ участкѣ. — Заимствуемъ изъ
Журнала Министерства Внутреннихъ Дѣлъ весьма замѣчательный
образецъ содѣйствія пользѣ общественной : «Съ наступленіемъ
весны нынѣшняго года (пишутъ изъ Александрополя, уѣзднаго города Тифлисской губерніи), кители Шурагельскаго участка (Александропольскаго уѣзда), получившіе отъ правительства
средства на обсѣмененіе своихъ полей, весело принялись за хлѣбопашество, съ надеждою на вознагражденіе убытковъ прошлаго
года, причиненныхъ хлѣбамъ прилетѣвшею въ этотъ край саранчею; но къ ужасу своему увидѣли, что прожорливое это насѣкомое
со всходами хлѣбовъ и травъ, начало выводиться въ разныхъ мѣстахъ ШурагеЛьСкаго участка, въ чрезвычайно большихъ массахъ,
Digitized by Liooole
СМѢСЬ.                               231
в подвигаться къ травамъ в вспаханнымъ полямъ* Мѣстныя расцрт
рдженй начальства объ истребленіи этого насѣкомаго, ИЗЪ неаоцдт
тной лѣности и безцечпостц простаго народа, шли неудачно; врого
употреблено хлопотъ; но пользы отъ нихъ было мало; а между тѣм>
саранча подростала, увеличивалась выходившими изъ земли новыми
массами и грозила поламъ опустошеніемъ* Тогда почетные Алекг
савдропольскіе жители, г.г. маіоръ Веквловъ, прапорщикъ Тиграровъ и другіе, помпа прошлогоднее бѣдствіе, пррчнненцон сдрант
чею, и постигая новую бѣду, спохватились во врмя отрратцть ер
собственными средствами. Зная безпечность простыхъ людей, выгоняемыхъ на поля для истребленія саранчи, неохотно занимавшихся свопцъ дѣломъ, или проводившихъ время во снѣ на трдвѣ, на
Крей гнѣздился еще безсильный врагъ ея, придумали они рамуіф
умную мѣру : составили довольно значительный денежный капиталъ,
открыли на базарѣ вѣсы, опредѣлили таксу и начали платить при*
носившимъ съ полей саранчу, за всякій вѣсъ наличными деньгами,
весьма выгодно. Вдругъ откуда ни явилось горячее усердіе къ добру
у этого, по-видимому, безпечнаго народа; толпы явились въ полахъ,
гдѣ лежала саранча, принялись за дѣло, и работа закипѣла* Многіе
городскіе жители побросали обыкновенный свои мелкіа промьішленг
ности и разсѣялись по полямъ за легкою добычей; бѣдные, нуждающіеся въ средствахъ пропитанія, уличные мальчишки, равнодушные ко всему въ мірѣ нищіе, и, удивительное дѣло, женщины — 
полками выходили ва поля ловить саранчу, за которую піатили чистымъ серебромъ, безъ всякаго спору. Забыли всѣ предубѣжденія о
тяжкомъ будто бы грѣхѣ за исіребленіе этого насѣкомаго и другія
нелѣпыя отговорки безпечныхъ лѣнтяевъ; толпы у городскихъ вѣсовъ, съ набитыми саранчою мѣшками, смѣнялись другими; ее таскали, изъ ближайшихъ и дальнихъ мѣстъ, въ чемъ можно на себѣ,
везли на арбахъ, какъ самый надежный товаръ на скорый и вѣрный
сбытъ, и получивъ плату, торопились на поля за новою добычей.
Между тѣмъ, прилетѣвшія во множествѣ птицы «тарби» вмѣшались
въ эту работу людей, вырывали изъ подъ рукъ ихъ добычу и дѣло
кончилось съ успѣхомъ. Теперь, благодаря Бога и учредителей капитала, умно придуманная цѣль достигнута, и саранча въШурагельскомъ участкѣ не сущестнуетъ».
— Первый опытъ транзита европейскихъ товаровъ чрезъ Эакав*
казскій край въ Персію. — Въ газетѣ «Кавказъ» пишутъ о сдѣланномъ въ прошедшемъ 1848 году первомъ опытѣ безпошлиннаго
транзита товаровъ оть Редутъ-Кале въ Тавризъ, разрѣшеннаго Высочайшимъ указомъ 14 декабря 1846 года. Транзитъ этотъ предпринятъ двумя персидскими подданными, которые отправили въ ТдвDigitized by Liooole
СОВРКМЕПППКЪ.
ризъ 99 ящиковъ сахару въ головахъ и 15 мѣстъ американской бези,
всего цѣною на 7, 424 р., и двумя тифлисскими гражданами, у которыхъ было 29 вьюковъ сахару и 13 мѣстъ ситцу, на 2,896 р.; всего
Транзитъ произведенъ на сумму 10,320 р. сер. По отзывамъ здѣшнихъ гражданъ, отправка товаровъ отъ Редутъ-Кале чрезъ Тифлисъ
въ Тавризъ обошлась имъ гораздо дешевле, нежели обыкновенная
доставка такихъ же товаровъ отъ Требизоида па Эрзрумъ въ Тавризъ, и товары проданы ими въ Персію съ выгодою; а потому они и
намѣрены въ нынѣшнемъ году предпринять этимъ новымъ путемъ
значительное отправленіе европейскихъ товаровъ, для покупки которыхъ одинъ изъ нихъ рѣшился ѣхать въ Англію.
— 7 Прекращеніе холеры въ Петербургѣ. — Считаемъ также не
неумѣстнымъ помѣстить здѣсь извѣстіе о прекращеніи эпидеміи въ
Петербургѣ. Извѣстіе это мы находимъ въ Вѣдомостяхъ Санктпетербургской Городской Полиціи, гдѣ были непосредственно передаваемы оффиціальныя цыфры о ходѣ эпидеміи въ столицѣ, и гдѣ
нынѣ (* 73) читаемъ : «Съ 3 на 4 число сего (октября) мѣсяца
«больныхъ холерою не было; а потону разсылка установленныхъ
Холернымъ Комитетомъ вѣдомостей о ходѣ сей болѣзни прекращается».
