Въ многолюдныхъ городахъ. гдѣрмввяе ебіщвегмиМВ нжинжаЖ*
бужлаетъ веѣ роды Лгшыжп, каакяыВ яп мятый поврѣивнп
почтя ежедямон яядобпоевь въ нысммі ярма, хуівжмнна. янбрю*
каяяв, ранеслевзмна  «naiw того, чмі «руды -жди аизчй вщѣімь
иѣдыо удовлетвореніе нуждъ общее гвввяаіті.
 Потребность зга еще болѣе ожутиыыи въ стхиащахъ.
«Донынѣ жителя С. Петербурга могла узнавать объ нсточпяжахь
городской яровыпыеввостя только по молвѣ, частнымъ объявленіямъ,
наружнымъ ала случайнымъ увязаніямъ; общаго вѣрнаго руководите*
ля въ атомъ отношеніи у наеъ ве существовало.  отсутствіе такого
необходимаго пособія ве могло укрыться надолго отъ заботливаге мв
манія молниейскаго начальства.
 Желая облегчить жмтелвмъ столицы способы въ отькжаннв всего
для жизни потребнаго, безъ мегера вранами и трудовъ, г. С. Венврт
бурленій обери ивоимійвейстеръ поручалъ мнѣ, при содѣйствіи йены*
мателмей волеміи. составить Указатель, въ которомъ бы оердчтц
были, но розрядамъ, всѣ отрасли столичной проазводитедьвяст*, ед
подробкымъ означеніемъ мѣста жительства каждаго лица, пщгѣщегі*
отдѣльнаго зедедеиіл, мастерства и проч., принадлежащихъ къ ноги
рому либо изъ упомянутыхъ выше разрядовъ*.
Сверти теге «Указатель» обѣщаетъ такую же пользу и ДОЯИП
нромышдгянн>*мъ и нрвиззолятвланъ разширеніемъ
нъ иамЬстйООТН но дрему городу ц умноженіемъ икъ рнщиеніі 4»
жителями.,
Мы спѣшимъ отдать полную справедливость пользѣ, какую «Гороицой Умазатмь» долженъ црнресхп жмхеддмъ Цедер0>рдриртнынѣ, благодаря заботливости полицейскаго идчдьд
Чйѣммѵн оъелучаѣ карой-яибуаъ нддобвдстц, бгдер»,.дімррдою
сцразйсд дъ «адресной квшѣ», И онъ будетъ
«мщйя.йръ. бн яр Фила pwppotyMWH.*1"  W4W» W Mil
Digitized by C>ooQle
РУСЯЕАД 4MTWATFPA.                             IM
qpwWTAWHro WJTyprçrojwn                   «сѣ
«W 6j4P> jHW4«TWP«IW, бдомірд «Умзелр».
’ * '9ihi ЬипряМръ, вы недовольны вашемъ портнымъ, а между
т4Агй «irt Нужно ввкажіть платье. Безъ «Указателя», вы бы пошли
Гі!Ѣ£іятелю утп, кто и какъ шьетъ на него, или отправились бы
брбдйіъ ПО городу, и гляди на вывѣски, искать какого-нибудь пертид на-обумъ. Сколько вывѣсокъ вы бы должны были прочесть,
СіЬлькитъ портныхъ посѣтить, н для чего? для того, чтобы уставши добрымъ порядкомъ, воротиться домой и пожалуй обратиться
опять къ топу же портному, которымъ были недовольны. Какая
добада! сколько огорченій!
Теперь же вы берете «Указатель», развертываете оглавленіе ц читаете : «илатья мужскаго магазины. Стр. 305». Вы отыскиваете эту
желанную страницу и видите двѣнадцать разныхъ именъ, изъ которыхъ       противъ  каждаго означенъ адресъ.    Но   вы можетъ быть
Н      любите платья  дорогого,  а всѣ господа    содержатели этихъ
двѣнадцати      магазиновъ   живутъ  на    Невскомъ    проспектѣ        или
въ его      окрестностяхъ, и  слѣдовательно,   очень      дороги.      Если
тэдъ, обратитесь опять къ оглавленію: тамъ вы найдете: «Портные. Стр. 316», и отыскавъ эту страницу, встрѣтите 699 именъ.
Если послѣ этого вы не закажете себѣ порядочнаго платья, то педйте на самаго себя, на вашу разборчивость,. взыскательность и
прочіе недостатки... виноватъ : достоинства вашего образованнаго,
развитаго вкуса и неумѣстную заботливость съэкономнть нѣсколько
рублей серебромъ. Отправляйтесь тогда прямо къ вашему пріятелю,
котораго, во-первыхъ, вы рискуете не застать дома, а во-вторыхъ,
- чего добраго! онъ хотя человѣкъ и порядочный, но не совсѣмъ солидньіи и заказываетъ платье разнымъ портнымъ, потому-что
всѣмъ задолжалъ страшно. Онъ отрекомендуетъ вамъ того самого '
мастерар которому всего больше долженъ. Посмотрите, если этотъ*
пріятель не     сдѣлаетъ  изъ васъ спекуляціи!    Онъ васъ         отрекомендуетъ для того,.чтобы задобрить этого портного, чтобы измаяться отъ егр докучливыхъ посѣщеній съ предлиннѣйшимъ, неушыммсьаккуратнымъ счетомъ. А что, если еще и платье-то будетъ
дурно сшито? Весело вамъ будетъ!
Но шутки въ адгррору, а полезная книга г. Цыловд наномжилз
ЧНГМДМЯОНОО учрйЖМЦЙ судаеструющее въ Петербургѣ : Доцтору
МЙММОІОМДО           Яаыжодд н кэдп., куда цо только петербургскіе,
IUWTO9MAM 4WWh могутъ обращаться съ рврямк желаніэдц,
ИМДОПДО WW WM готото самое быстрое, отчетливое к до*
бпиямвѣсяняе.шАвлётвооеніе.
Digitized by C. ogle
І40                      'сомѣквіінІМсѵ   ’
-. Г; Цыловъ самѣ вознаетеи, что Въ трудъёгоМеМімгуеЫЦяЦлМйЙ
были вкрасться ошибки; потому мы «чнічМТЪ-луямімМісдѣййтѣ W
«Указателю» только, одно замѣчаніе. Такѵныгъмъцазііафрьбікпь
книгою для справокъ, то его, кажется, дучню было: бн            ШНЯВѢ  дй
небольшомъ форматѣ и напечатать мелкимъ щркФТОДГЬ*
могъ бы быть удобною карманною книгою н црадапатьая.дршемд
настоящей цѣны      своей. Какъ йн-малозначительна этацослѣдцмя
однако въ общежитіи дешевизнѣ дѣло важное * детедыюлдв
щнжа, но и для продавца.
