Святая      былъ на руси православной. Соя.
С. Петербургъ. 1849.
4      На первомъ листѣ этой книжки, читатель увидятъ воздвигнутый
на Крещатикѣ въ Кіевѣ памятникъ, и останется мажетъ быть          болѣе
или  менѣе доволенъ его изображеніемъ; что же касается до       изображенія самого событія, о которомъ въ этой книгѣ идетъ рѣчь, то оно
можетъ понравиться только такому читателю,который любитъ, подобно автору, ораторскій тонъ рѣчи, со всѣми реторнческими ея
прикрасами, подъ которыми сокрыта несовременность            понятій и
чувствъ.  Мы   рѣшительноне можемъ понять, съ какою цѣлью       ваінюана эта реторнческая компиляція лѣтописныхъ преданій о распространеніи христіанства въ Россіи при Владимірѣ, и какого рода читателей
предполагалъ для своей книги авторъ. Хотѣлъ ли показать онъ всенародно любовь свою къ родинѣ? Но въ наше время, уважающій въ
самомъ дѣлѣ какъ историческія событія, такъ и свое отечество, до
обожанія, нерѣшится писать книги, непріобрѣтши ни предвяритѣйъпыхъ понятій о жизни вообще, ни необходимыхъ          предварителвиыкъ
свѣдѣній о предметѣ своего сочиненія; однимъ словомъ,        челогйкъ
обожающій истину и отечество сначала хорошенько поучится думать и говорить, а потомъ уже начнетъ и писать.
