о волшет картофеля. Болѣзнь картофеля, свирѣпствовавшая нѣсколько лѣтъ во многихъ мѣстахъ Европы и Америки, наконецъ появилась и у насъ.
Мы видимъ ее, испытываемъ опустошительныя дѣйствія ея, а
между тѣмъ она въ существѣ своемъ, причины, ее производящія, и
все, что относитсядо проявленія ея, остается до сихъ поръ тайною
неразгаданною. Сколько произведено самыхъ строгихъ, самыхъ добросовѣстныхъ, ревностныхъ* ученыхъ наблюденій и изслѣдованій!
И Физика, и химія, и анатомія растеній призваны были въ помощь,
чтобы рѣшить, Что такФе картофельная болѣзнь, и, наконе’цъ, умазать средства къ отеращенііб этого зДа.       Патологическій Явленія
описаны съ возможною точностію, бОлѣзНенньге продукты разложены, но дѣло не подвинулось впередъ нисколько. Все напрасно,
Digitized by Слхюіс
СМѢСЬ.                                    99
загадка остается загадкою. Отчегожь такая неразгаданность, такая
недоступность къ постиженію этого зла? оттого, что начала его сокрыты въ тайникахъ жизни органической, которыя, вопреки всѣмъ
усиліямъ человѣка проникнутъ въ нихъ, остаются для постиженія его
недоступными. Жизнь, съ перваго момента ея проявленія до послѣдняго момента ея исхода, въ какомъ бы то ни было атомическиваломъ органическомъ существѣ, остается неразгаданною тайною.
Этого мало, и самый безжизненный трупъ, ею оставленный, новая
загадка, потому, что въ немъ остались еще матеріалы для
новаго возникновенія я развитія жизни органической. Итакъ, не станемъ тратить напрасно время въ тщетныхъ усиліяхъ проникнуть
въ недовѣдомыя дл> человѣка тайны, по-крайней-мѣрѣ въ настоящей Формѣ бытія его. Чтобы открыть причину этого зла, по
мѣрѣ доступной для человѣка, обратимся къ законамъ природы болѣе общимъ, искони ему открытымъ. Все, что одарено жизнію, живетъ во времени; каждое живое существо имѣетъ свой предѣлъ существованія, и самый человѣкъ, повидимому властелинъ всего создавнаго, не исключенъ изъ этого общаго на землѣ закона. И растенія, какъ участники жизни земной, находятся подъ вліяніемъ тотого же закона, и оии имѣютъ свой предѣлъ существованія. Жизнь
ѣкоторыхъ изъ нихъ длится нѣсколько мѣсяцевъ, другихъ, напротивъ, нѣсколько вѣковъ. Но что и вѣковой періодъ жизни въ сравненія съ вѣчностію!
Основываясь на этомъ-то общемъ законѣ планеты нашей, я
смѣло повторяю убѣжденіе мое (’), что настоящая картофельная болѣзнь есть нечто иное, какъ устарѣніе разводимой нами породы
этого растенія; періодъ существованія ея приблизился къ концу (2),
и ни какія средства, какія бы не придумывалъ, не употреблялъ человѣкъ, не уврачуютъ этого недуга. Развѣ есть врачебства противъ
старческаго моразма? развѣ есть врачебства противъ старческаго
аятонова огня? Человѣкъ не можетъ, не въ-силахъ измѣнить вѣковѣчные шиты Предвѣчнаго. Итакъ, разводимыя нами породы картофеля съ начала его появленія въ Ёвропѣ должны исчезнуть неизбѣжно.
Можетъ быть спросятъ нѣкоторые, отчего же подобнаго устарѣжл не замѣчено было до сихъ поръ въ другихъ хлѣбныхъ растені(‘)'Въ первыя разъ а высказалъ э»у мысль мою еще въ 1343 году въ Мосввытхъ ВЬлемостахъ.(*)
(*) Еще во времена Плинія замѣчено было исчезновеніе нѣкоторыхъ поролъ
салѵзыіъ растеній. Мпогіе ученые: ГумФри-Девк, Пюви и пр,, старѣніе и обще*
)мнравіе разновидностей растеній (тагіеіаіев), выведенныхъ человѣкомъ, почитаетъ мотаною, доаазамоі» многочмелёнимш* Фактамъ
Digitized by Google
100                      СОВРЕМЕННИКЪ.
яхъ, разводимыхъ человѣкомъ гораздо прежде, яежели открыта
была сама Америка, изъ которой впослѣдствіи времени вывезенъ
къ намъ картофель? оттого именно, что зерновые хлѣба размножаются посредствомъ посѣва сѣмянъ, тѣмъ Mte самымъ способомъ,
который и природа употребляетъ преимущественно со всѣми растеніями въ своемъ безпредѣльномъ хозяйствѣ. Сѣмя въ растительномъ
царствѣ есть результатъ совершившагося брака; въ немъ заключенъ
зародышъ совершенно новаго, никогда не существовавшаго еще,недѣлимаго или особи.
Картофель, напротивъ, размножается корневыми шишками, подземными почками; его размноженіе можно сравнить съ размноженіемъ полипа, который можетъ быть размножаемъ дѣленіемъ одного
цѣлаго на части. Каждая картофелина, родящаяся у насъ въ настоящее время, односуща съ той картофелинойкоторая была нѣкогда
вывезена изъ Америки въ Европу. Въ этомъ-то тождествѣ, въ этойто односущности и таится зародышъ разрушительной болѣзни картофеля, которая кончится только тогда, когда истребится его послѣдняя, столько же односущая съ родоначальницей своею карто+елина, какъ и та, которая была поражена этой болѣзнію въ первый
разъ.
Итакъ, по моему мнѣнію, остается одно только средство противъ
этого неотвратимаго зла — это возпроизведеніе новыхъ породъ картофеля изъ сѣмянъ.
Въ слѣдующей статьѣ моей я опишу способъ, какъ сѣять картофельныя сѣмена, для полученія изъ нихъ новыхъ породъ картофеля.
И. РѢШЕТНИКОВЪ.
