Звѣздное небо. Очеркъ знаній о распредѣленіи звѣздъ въ пространствѣ и ихъ взаимныхъ разстояніяхъ. Извлечено изъ сочиненій:
Струве, Гершеля, Аргеландера, Петерса и другихъ у М. Хотшсквмъ.
Съ литографированными картами. Спб. І841).
Карты звѣзднаго неба, съ объясненіемъ созвѣздій и примѣчательнѣйшихъ звѣздъ. Составлены М. Хотмнскммъ. Спб. /849.
Въ «Звѣздномъ небѣ» г. Хотивскій представляетъ ве сухимъ
(ложно названнымъ пауковымъ), во общепонятнымъ языкомъ современное развитіе вашихъ знаній объ устройствѣ эврдваго міра, — 
предметъ чрезвычайно занимательный и на который, къ сожалѣнію,
до послѣдняго времени астрономы, запятые другими трудами, мало
обращали вниманія. Взгляните въ любую ивъ такъ называемыхъ
популярныхъ астрономій, и вы найдете, что девять десятыхъ книга
посвящены оаисавію тѣлъ и явленій вашей солнечной системы, а
только одна десятая звѣздному міру. Да и въ этой десятой много ля
удѣлено на объясненіе общаго устройства мірозданія? во нѣскольку
строкъ, и только въ самыхъ подробныхъ но нѣскольку страничекъ,
выписанныхъ болѣе или менѣе сокращенно изъ трудовъ Уильяма
Гершеля.
Насъ спросятъ, можетъ быть, отчего такъ мало вниманія обращаютъ авторы астрономическихъ руководствъ на объясненіе общаго
устройства вселенной? Отвѣчать нетрудно. Изысканія и выводы
рпедшественниковъ Герщедя изложены по большой части въ эмуDigitized by LnOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                               97
тайно* Форшѣ и затемнены множествомъ несообразностей, не говоря
уже о томъ, что почти всѣ писаны на латинскомъ языкѣ и составляютъ нынѣ библіографическія рѣдкости; къ тому же изслѣдованія
слоускаго астронома показали неосновательность большей части упомянутыхъ выводовъ. Изысканія Уйльяма Гершеля составляютъ основу нашитъ знаній об*ь истинномъ устройствѣ звѣзднаго міра; но
не только понынѣ не сдѣлано свода этихъ изысканій, а даже не существуетъ полнаго изданія сочиненій Гершеля. Труды этого великаго ученаго разсѣяны въ 38 различныхъ томахъ извѣстнаго Сборника Philosophical Transactions и въ журналѣ лондонскаго астрономическаго общества. Астрономы по профессіи не знали даже, гдѣ
навести для нихъ справки, пока Араго не оказалъ важной услуги составленіемъ хронологическаго реестра всѣхъ трудовъ Гершеля (’)
Естественно, трудно было черпать изъ такого источника, и потому
авторы астрономическихъ курсовъ, излагая идеи Гершеля объ устройствѣ мірозданія, списывали другъ у друга съ небольшими измѣненіями. Самая дѣятельность астрономовъ нынѣшняго столѣтія была
преимущественно направлена на изслѣдованіе солнечной системы, и
звѣздная астрономія дремала, пока въ послѣднее двадцатилѣтіе ее
воскресили труды Джона Гершеля и нашего знаменитаго В. Я. Струве. Получивъ въ свои руки прекрасный дерптскій рефракторъ, русскій астровомъ обратился почти исключительно къ міру двойныхъ
звѣздъ, и плодомъ его дѣятельности на- Дерптской обсерваторіи было
сочиненіе : Slellarum dupUciiun et muhiplicium mensurae micrometricae etc., извѣстное, безъ сомнѣнія, всякому любителю астрономіи.
Важныя изысканія свои г. Струве пополнилъ наблюденіями на пулковской* обсерваторіи, этомъ величественномъ памятникѣ любви монарха къ наукѣ, обладающемъ совершеннѣйшими въ снѣгѣ астрономическими инструментами. Опредѣленіе параллакса 61 звѣзды Лебедя Веселомъ, Альфы Лиры господиномъ Струве и средняго параллакса звѣздъ второй величины пулковскимъ астрономомъ Петерсомъ далеко двинули впередъ наши знанія о разстояніяхъ звѣздъ,
предметѣ еще совершенно новомъ для науки; они повели уже къ
блистательнымъ открытіямъ угасанія свѣта при прохожденіи его
чрезъ пространство и къ опредѣленію абсолютной скорости, съ которою движется ваше солнце и вся его система вокругъ другого, еще
неизвѣстнаго намъ, центра. Съ другой стороны, южное небо такъ
мало еще, извѣстное, изслѣдовано въ прошедшемъ десятилѣтіи моf1) Струве въ 37 примѣчаніи къ своимъ Etudes (С Astronomie Stellaire   отзывагтея съ величайшею похвалою объ этомъ трудѣ, котораго теперь пЬтъ вь про
дажѣ ни одного экземпляра. Г Хотнискін хорошо сдѣлалъ» напечатавъ этотъ ре*
остръ съ своемъ  Эвіьздномъ небіь.
Digitized by LnOOQle
98                             сотѵвнмп.
существеннымъ тедескопомъ искуснаго сэра Джова Гершеля (’) в
дало вамъ новые Факты, новыя данныя для наученія вселенной.
Но всѣ эти наслѣдованія н выведенные взъннхъ результаты такъ
новы, что нхъ понынѣ можно было найти только въ оригинальныхъ
сочиненіяхъ и мемуарахъ авторовъ. Струве первый взялся соединить
ихъ въ одно цѣлое, которое наложилъ въ рапортѣ своемъ г. министру
народнаго просвѣщенія отъ 7 мая 1847 года. Къ сожалѣнію, этотъ
замѣчательный трудъ находятся въ очень немногихъ рукахъ (’). И
нельзя не благодарить г. Ялтинскаго, извлекшаго изъ него то, чтб
можетъ интересовать большинство публики. *
Трудъ г. Хотвнскаго начинается общимъ взглядомъ на звѣздное
небо и на ту свѣтлую полосу, которую обыкновенно называютъ
млечнымъ путемъ. За тѣмъ излагаются успѣхи человѣческихъ знаній объ устройствѣ вселенной, начиная съ Галилея. Здѣсь, въ короткихъ, но выразительныхъ положеніяхъ очеркнуты умозрительныя
изысканія Кеплера и Гюйгенса, система Канта, труды Мечела и наконецъ гершелева система 1785 года; далѣе мы находимъ постепенное развитіе идей Гершеля о звѣздномъ небѣ съ 1785 по 1818 годъ,
и наконецъ успѣхи звѣздной астрономія отъ Гершеля до нашихъ
временъ: тутъ помѣщены результаты глубокихъ изслѣдованіи В. Я.
* Струве. Въ заключеніе находимъ двѣ любопытныя главы: объ угасаніи свѣта при движеніи его въ пространствѣ и изысканія Петерса
надъ разстояніями неподвижныхъ звѣздъ. Сколько здѣсь на каждой
страницѣ новыхъ, любопытныхъ свѣдѣній!
Чтобы дать нашимъ читателямъ понятіе о способѣ изложенія я о
степени общепонятности, съ которою написана разбираемая намк
книга, выписываемъ здѣсь нѣсколько строкъ о числѣ звѣздъ, видимыхъ на небѣ простыми глазами :.
 Если мы въ ясную, безлунную ночь взглянемъ на небо, то число
звѣздъ покажется намъ, съ перваго взгляда, чрезвычайнымъ : мы готовы думать и утверждать, что видимъ десятки, сотни тысячъ, даже
милліоны звѣздъ. Но это несправедливое заключеніе о числѣ звѣздъ
раждается въ нашемъ умѣ, только по причинѣ неправильнаго ихъ
расположенія и отсутствія всякаго рода естественныхъ разграниченіи
на сводѣ небесномъ. Не мало помогаетъ здѣсь и воображеніе : такъ
какъ число звѣздъ постоянно и значительно увеличивается въ уменьшеніяхъ ихъ блеска, то мы невольно угадываемъ воображеніемъ свѣтила, которыхъ не видимъ глазомъ. Чтобы узнать въ точности число
X1) Совремеввикъ   въ прошломъ   1848 году  далъ отчетъ      объ  упоминаемомъ
здѣсь гершелевомъ сочиненіи.  Cm. № V   отдѣленіе иностранной литературы.
(9) Онъ былъ разосланъ  въ подарокъ  ииднмсчиаамъ    извѣстнаго     шумахером
журнала:   Asltonomische Nachrichlen.
Digitized by LnOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         99
звѣздъ, видимыхъ простымъ глазомъ, нужно было распредѣлить ихъ
сперва по отдѣленіямъ, впрочемъ произвольнымъ, то есть по созвѣздіямъ, и потомъ сосчитать ихъ. Еще древніе Астрономы принялись
за этотъ трудъ и начали составлять каталоги звѣздъ. * Иппаркъ помѣг
сталъ въ своемъ наблюденныя инъ 1022 звѣзды, разумѣется, видимыя
простымъ глазомъ, потому что тогда еще не знали трубъ. Послѣдній
изъ Астрономовъ, наблюдавшій безъ помощи этихъ оптическихъ инструментовъ, былъ Гевелій; онъ насчитываетъ въ своемъ каталогѣ
только 1533 звѣзды, наблюденныя имъ въ Данцигѣ. Нынѣ число
звѣздъ, видимыхъ простымъ глазомъ, съ точностію извѣстно; всѣ онѣ
занесены въ каталогъ, означены на картахъ, опредѣлены по ихъ
блеску, который называютъ обыкновенно величиною, и даже каждая
звѣзда имѣетъ свое собственное имя. Для убѣжденія въ справедливости этого стоитъ взять Уранометрію Аргеландера и сличить ее съ
' небомъ.
«Число звѣздъ, видимыхъ безъ помощи трубъ, очень не велико.
Знаменитый Боннсскій Профессоръ, упомянутый нами Аргеландеръ,
насчитываетъ всего 3256 звѣздъ, видимыхъ простымъ глазомъ на сводѣ
небесномъ отъ сѣвернаго полюса до 36 градусовъ Южнаго склоненія,
то есть на Ѵв все неба; остальная % часть заключается между Южнымъ полюсомъ и — 36° склоненія и содержитъ 844 звѣзды, доступныя для невооруженнаго глаза. Слѣдовательно,, на всемъ небесномъ
сводѣ, глазъ средней силы можетъ видѣть безъ помощи трубъ только
4100 звѣздъ. Это число должно увеличиться для людей, одаренныхъ
особенною зоркостію, и можетъ достигнуть до 6000. Въ ясную ноч,
безъ луннаго свѣта и сумерекъ, можно разомъ обозрѣть только 2000
и, при самомъ остромъ зрѣніи, никакъ не болѣе трехъ тысячъ звѣздъ.
Еще въ древности подозрѣвали существованіе множества звѣздъ,
отдѣльно невидимыхъ глазу. но соединенный блескъ которыхъ является намъ въ бѣловатомъ свѣтѣ небесной полосы,* названной Млечнымъ Путемъ; подтвержденіе и развитіе этой идеи были однакожь
невозможны до изобрѣтенія телескоповъ. Самъ Коперникъ не смѣлъ
выразить какого-либо опредѣленнаго мнѣнія о неподвижныхъ звѣздахъ. Наконецъ Галилей, въ своемъ Nuncius Stdereus, сообщилъ первыя открытія, сдѣланныя зрительными трубами, касательно неподвижныхъ звѣздъ, солнечныхъ пятенъ, поверхности Луны, спутниковъ
Юпитера, неправильнаго вида Сатурна и измѣнчивости освѣщенія Венеры. Трудно вообразить себѣ восторгъ, возбужденный тогда этими
открытіями : и въ самомъ дѣлѣ, они указывали какъ бы новый міръ,
дотолѣ невѣдомый и недоступный человѣческому глазу. Весьма несовершенные инструменты Галилея показывали однакожь число звѣздъ,
по крайней мѣрѣ вдесятеро большее, чѣмъ прежде извѣстное, и окончательно рѣшили вопросъ о составѣ и причинѣ свѣта Млечнаго
Пути.
Вотъ первый важный шагъ къ познанію устройства Вселенной. Но
отъ Галилея до Уйльяма Гершеля, то есть, въ теченіи полутора вѣка,
Digitized by Google
100                      СОВРЕМЕННИКЪ.
устройство неба и распредѣленіе звѣздъ въ пространствѣ были предметомъ однихъ только умозрительныхъ изслѣдованій : ибо всѣ тогдашнія наблюденія имѣли исключительною цѣлію тѣла, принадлежащія п
пашей солнечной системѣ. Замѣчательнѣйшія к изъ этихъ изысканія
принадлежатъ Кеплеру, Гюйгенсу, Канту, «Іамберту и Мичелю...»
Къ звѣздному небу приложены двѣ литографированныя карты
сѣвернаго и южнаго полушарій неба, оттиснутыя двумя красками.
При составленіи ихъ, авторъ руководствовался превосходною уранометріею Аргеландера к выполнилъ трудъ свой весьма счастливо; вы
замѣтили на этихъ картахъ очень мало недосмотровъ, изъ которыхъ
указываемъ, какъ на важнѣйшій, что на картѣ сѣвернаго неба, въ
созвѣздіи Близнецовъ звѣзда Альфа названа Бетою, а Бета — Альфою. Эти же самыя карты изданы и отдѣльно съ описаніемъ созвѣздіи и примѣчательнѣйшихъ звѣздъ, что весьма удобно дли желающихъ скоро и легко познакомиться съ звѣзнымъ небомъ. Мы сами
были свидѣтелями, что лица, незнавшія ни одной звѣзды, безъ всякаго посторонняго пособія, кромѣ картъ г. Хотинскаго, въ три клв
четыре ночи изучали не только почти всѣ созвѣздія, но еще болѣ**
половины примѣчательнѣйшихъ звѣздъ, видимыхъ надъ петербургскимъ горизонтомъ.
Надобно еще замѣтить, что г. Хотинскій весьма благоразумно
исключилъ изъ своихъ картъ всѣ странныя изображенія героевъ и
звѣрей, красовавшіяся на старинныхъ картахъ, и отдѣлилъ созвѣздія одно отъ другого рядами красныхъ точекъ. Отъ этого карты
много выиграли въ ясности я полнотѣ, такъ-что на каждомъ полушаріи (въ 10 дюймовъ діаметромъ) означены всѣ звѣзды первыхъ
четырехъ величинъ и даже большая часть звѣздъ 5 величины
 Изданіе звѣзднаго неба роскошно и цѣна доступна всякомуСовѣтуемъ пріобрѣсти эту книгу тѣмъ, кому интересно познакомиться съ видомъ и устройствомъ видимой нами вселенной.
