ПИСЬМА ОБЪ ИСПАНІИ.
VI (')
МАлага     Октябрь.
Послѣднее письмо писалъ я къ вамъ изъ Танкера. Не знаю, сколько бы еще времени пришлось мнѣ сидѣть въ этомъ грязномъ марокскомъ Гнѣздѣ, если бы, на мое счастіе, по случаю болѣзни брата марокскаго султана, губернаторъ Гибралтара не прислалъ сюда военнаго
парохода съ докторомъ. Англійскіе военные пароходы не перевозятъ
путешественниковъ за деньги; только по рекомендаціи англійскаго
консула я былъ принять на пароходъ вмѣстѣ съ моимъ спутникомъ
Французомъ. Дорогою капитанъ обращался съ нами, какъ съ своими
гостями, пригласилъ насъ къ завтраку, показывалъ свою библіотеку
м вообще оказывалъ то лестное и вмѣстѣ нисколько не отяготительное вниманіе, которое умѣютъ оказывать одни только англичане,
когда хотятъ быть любезными. Рѣзкій противныя вѣтеръ и непроницаемый туманъ заставили пароходъ употребить восемь часовъ на
проѣздъ отъ Танхера до Гибралтара, — и на другой же день съ пришедшимъ изъ Кадиса пароходомъ отправился я въ Мёлагу, откуда
м пишу къ вамъ эти строки. Никогда не забуду я того радостнаго
ощущенія, когда, разбуженный стукомъ якорной цѣпи, вышелъ я на
палубу. Солнце только-что показалось изъ-за волнъ; бѣлые дома
Малаги были покрыты чудеснымъ розовымъ отливомъ, при кото(') Прёдъидущія пять писепъ напечатаны въ Современникѣ 1847 г.          III,
IX  XII), 1848 г. (JF XI) и 1840 г. (Л? I).
T. XVIII. Отд. II.                                                I
Digitized by Liooole
2                         СОВРЕМЕННИКЪ.
ромъ утренняя глубокая синева неба казалась темно-яхонтовою; за
этою ярко-розовою кучею строеній лежали горы съ самыми мягкими
очертаніями, покрытыя густою темно-зеленью... въ первый разъ
еще природа Испаніи имѣла для меня кроткій, ласкающій характеръ.
И вотъ уже слишкомъ мѣсяцъ живу я въ М4лагѣ, любуясь на ея
чудныхъ женщинъ, на ея веселые нравы. Гостинница, гдѣ живу я,
стоитъ въ углу небольшой площади, «площади Мавровъ». Въ день
моего пріѣзда, — это было воскресенье, — площадь была полна народа; я былъ пораженъ этою звонкою, беззаботною веселостію.
Близь гостинницы цирюльникъ сидѣлъ на порогѣ своей лавки съ
солдатомъ, наигрывалъ ему что-то на гитарѣ, а тотъ внимательно
прислушивался къ его игрѣ; передъ ними стояла молодая дѣвушка
и, постукивая кастаньетами, качалась кбрпуебмъ, какъ обыкновенно
дѣлаютъ при началѣ всякаго испанскаго танца; на углу ближней
улицы, выходившей на площадку, плясали Фанданго: отовсюду слышалось бряцанье гитары, живые, меланхолическіе аккорды испанскихъ танцевъ. И каждый вечеръ въ Малагѣ словно праздникъ; пѣсни и звуки гитаръ, самое беззаботное весельё, живыя мелодіи, смѣхъ
и говоръ счастія и... юности, хотѣлъ я сказать, — но это слово шло
бы къ Европѣ, гдѣ веселится одна юность; въ Андалусіи и старики
также веселы, и если они не танцуютъ съ молодыми людьми, то всегда любятъ смотрѣть на ихъ веселье, играть для ихъ танцевъ на гитарѣ, подпѣвать имъ пѣсни и не упускаютъ случая импровизировать
свой куплетецъ (coplite) въ честь ловкой танцовщицы. Надобно
узнать Андалусію вечеромъ, чтобъ понять все очарованіе этой южной
жизни.
Малага, какъ городъ, вовсе не красива;но она лежитъ очень живописно; у ней прекрасный портъ и самая изящная lameda (городское гулянье). Это длинный, сажень въ пять шириною, бульваръ,
обсаженный густыми южно-американскими растеніями, между которыми разставлены мраморные бюсты римскаго времени, вырытые
въ окрестностяхъ Мйлаги. Здѣсь теперь тысячъ шестдесятъ жителей
и народонаселеніе постоянно возрастаетъ. Большая часть города сохранила еще свой мавританскій характеръ, и въ его вьющихся, темныхъ улицахъ легко заблудиться. Старыя, мавританскія башни и ворота съ своей аркой-подковою безпрестанно напоминаютъ о времени
владычества мавровъ, при которыхъ Мйлцга была значительнымъ
торговымъ и промышленнымъ городомъ. ЛІсаъаЬа, самая старая
часть города, гдѣ живетъ теперь бѣдное простонародье, сохранила
всю свою мавританскую стѣну. Это былъ нѣкогда укрѣпленный вімокъ гренадскихъ владѣтелей. Красивые арабскіе ворота ведутъ въ
Alcazaba, а внутри построены бѣдныд хижины, и между развалив*
Digitizec  Liooole
ПИСЬМА ОВЪ ИСПАНІИ.                        3
швмиея зубцами стѣнъ растутъ дикія фиговыя деревья и Фантастическіе кусты кактусовъ. Отъ старой мавританской крѣпости, къ го-;
рѣ, господствовавшей надъ городомъ, остались одна только подуразвалявшіяся стѣны; съ верху ея — обширный видъ на море, голубое
н сверкающее, усѣянное множествомъ парусовъ, которыхъ бѣлизна
ярко отдѣляется отъ яхонтоваго цвѣта неба в моря. Но горы,обставившія это великолѣпное море, поражаютъ своею величавою обнаженностію: поберегу — ни деревъ, ни жилищъ, ни зелени; далеко тянутся однѣ только голыя горы, крутыя, суровыя скалы, на котог*
рыхъ лежитъ африканскій пустынный и знойный колоритъ. Таковъ
видъ этой земли, знаменитой своимъ виномъ и мягкою теплотою овот
ей атмосферы, — и такова прозрачность здѣшняго воздуха что съ
старой мавританской крѣпости,особенно когда вечернее солнце освѣщаетъ южный горизонтъ, ясно виднѣются красноватыя скалы горы
Гнбль-аль-Кибаръ въ Африкѣ, хотя по прямой линіи до нея отсюда болѣе *00 верстъ. Только улицы, прилегающія къ гавани выстроены въ европейскомъ стилѣ; огромная площадь, гдѣ сдѣлана Alamé~
du, вся обстроеца превосходными ломами, въ которыхъ живетъ купеческая аристократія Мйлаги. Здѣшняя гавань уступаетъ только
барселонской въ количествѣ приходящихъ кораблей, и изъ всѣхъ испанскихъ городовъ Малага послѣ Барселоны самый значительный торговый городъ, хотя и торгуетъ только одними произведеніями своей роскошной почвы. Всѣ окрестныя горы покрыты виноградниками, которые производятъ болѣе пятнадцати сортовъ вянь,
и то, что выдаютъ въ Европѣ за мадеру, хересъ, бѣлый портвейнъ,
суть большею частію произведенія мйлагской почвы; кромѣ того много выдѣлывается здѣсь оливковаго масла, не говоря уже о сушеномъ виноградѣ (изюмѣ), апельсинахъ и лимонахъ. Гавань постоянно наполнена англійскими, Французскими н американскими судами;
осенью огромныя массы винограда вывозятся отсюда въ Англію и
Америку. Множество иностранныхъ купцовъ, привлеченныхъ выгодными оборотами, безпрестанно селятся въ Малагѣ, и городъ постоянно оживленъ. Жители здѣсь и въ одеждѣ и въ нравахъ ие отч
личаются отъ другихъ андалусцевъ, хотя сильная контрабандная;
нроиышлеикость и легкость добывать деньги и придали нравамъ икъ
какой-то особенный удалой колоритъ, тѣмъ болѣе, что отъ ремесла
контрабанды здѣсь самый близкій переходъ къ ремеслу caballu
ta (разбойника верхомъ). Легкость добывать деньги привлекаетъ сюда, какъ всегда бываетъ при большихъ торговыхъ портахъ, множество всякихъ бродягъ, и окрестности Мклаги пользуются очень дурной славой, такъ-что въ моихъ частыхъ прогулкахъ въ горахъ мнѣ
совѣтовали носить при себѣ оружіе. Но въ продолженіи моего шестиDigitized Ьу Google
і                        СОВРЕМЕННИКЪ.
недѣльнаго здѣсь пребыванія, несмотря на то что я цѣлые дни проводилъ одинъ, верхомъ въ горахъ, со мною рѣшительно ничего не
случалось и пара заряженныхъ пистолетовъ, которые я таскалъ съ собою, оказалась совершенно безполезною. Впрочемъ эту безопасность
приписываютъ здѣсь теперешнему губернатору {Senor OrdonaY а не
далѣе какъ за полтора года даже улицы Ллаги были такъ опасны?
что ночью невозможно было ходить по нимъ безъ оружія. Жители
МДлаги вообще веселый, удалой народъ, мало имѣютъ потребностей
в въ недѣлю работаютъ только для того, чтобъ на выработанныя
деньги погулять въ воскресенье. Огненное вино, дешевизна жизненныхъ примасовъ? мягкость климата и въ особенности удивительная
красота и грація здѣшнихъ женщинъ сильно развиваютъ страсти,
и здѣсь безпрестанно слышишь о punaladas (ударахъ ножа) и убійствахъ; но причиною ихъ не воровство, а ссора, мщеніе или ревность.
Погода стоитъ теперь здѣсь чудесная; послѣ недавнихъ дождей
всѣ окружныя горы покрыты зеленью, словно при началѣ весны.
Весна и осень здѣсь самыя лучшія времена года; лѣтомъ бываетъ
нѣсколько жарко, и, несмотря на мою любовь къ теплу и солнцу,
здѣшній зной иногда утомляетъ меня. Притомъ, чтобъ быть здоровымъ, надобно вести очень воздержную жизнь въ этомъ климатѣ и
непремѣнно слѣдовать примѣру андалусцевъ и вообще испанцевъ:
также мало ѣсть, какъ они, и также мало пить вина. У южнаго человѣка страсти гораздо требовательнѣе желудка, у сѣвернаго на-обо
ротъ. Съ половины іюля вся Андалусія, сожженная своимъ африканскимъ солнцемъ, становится голою пустынею, и зелень виднѣется
только по берегамъ полу-высохшихъ рѣкъ. Но въ концѣ сентября
начинаютъ изрѣдка перепадать дожди, зелень снова возвращается;
скаты горъ и поля покрываются нарцизами, гіацинтами и бѣлыми
колокольчиками; въ концѣ ноября все это снова исчезаетъ; проливные, зимніе дожди сбиваютъ нѣжные листья южныхъ растеній; одни
только вѣчно-зеленыя деревья апельсинныя и лимонныя сохраняютъ свои листья и, обмытыя сильными дождями отъ лѣтней пыли?
являются къ зимѣ словно съ свѣжими листьями. Тутъ въ ихъ темной, густрй зелени начинаютъ желтѣть апельсины, и январь едва
успѣетъ кончиться 9 какъ уже распускающіеся цвѣты миндальныхъ
деревъ возвѣщаютъ наступающую весну. Такой здѣсь райскій климатъ!
Четыре провинціи, которыя составляютъ Андалусію? сохраняя
между испанцами свое старое названіе королевствъ, оставшееся за
ними со времени владычества мавровъ, суть Хаэнъ, Кордова, Севилья и Гранада. Эта южная часть Испаніи была всегда предметомъ
привязанности народовъ, проникавшихъ въ нее и пораженныхъ
Digitized by Google
ч           ПИСЬМА ОБЪ ИСПАНІИ.                           5
удивительнымъ богатствомъ ея почвы. Дѣйствительно, едва ли есть
другая страна въ мірѣ, такъ роскошно одаренная природою: желѣзо,
мѣдь, ртуть, сѣра, свинецъ, серебро, даже золото, и теперь еще
составляютъ здѣсь предметъ большихъ пріисковъ; въ горахъ мно*
жество самаго разнообразнаго мрамора и превосходнаго алебастра,
солончаковъ, которыхъ соль не требуетъ ни малѣйшей обработки;
кромѣ того, здѣсь разводится самый лучшій скотъ, мериносы, не
говоря уже о хлѣбѣ, самыхъ разнообразныхъ плодахъ, винѣ, оливковомъ маслѣ, льнѣ, пенькѣ, шолкѣ, хлопчатой бумагѣ, сахарномъ
тростникѣ; и, несмотря на все это, страна находится въ запустѣти,
н въ горахъ ея царствуетъ могильная тишина. Во времена мавровъ,
сдѣлавшихъ Андалусію самою богатою и просвѣщенною, по-тогдашнему времени, страною въ Европѣ, по берегамъ Гвадалквивира было
12,000 деревень, а теперь едва ли наберется 800; народонаселеніе ея
теперь цѣлою десятою частію меньше тогдашняго, и въ этой плодоносной Андалусіи есть такія пустынныя мѣста, которыя не уступаютъ запустѣніемъ своимъ африканскимъ песчанымъ равнинамъ.
Только въ немногихъ мѣстахъ, прилегающихъ къ Средиземному
морю, сохранилась роскошная растительность. Эти долины, между
горами, на вершинахъ которыхъ лишь въ послѣдніе лѣтніе мѣсяцы
стаиваетъ снѣгъ, орошены множествомъ ручьевъ; жгучій жаръ африканскаго солнца освѣжается въ нихъ вѣтромъ, охлажденнымъ
ледниками; вода вездѣ подъ руками и въ изобиліи; по южному берегу, начиная отъ MàAarn, находятся плантаціи сахару и хлопчатой
бумаги; кофе и индиго могутъ свободно разводиться; бананы растутъ въ садахъ, такъ-что на пространствѣ десяти верстъ, поднимаясь отъ долинъ къ снѣговымъ вершинамъ, здѣсь можно наблюдать постепенность всѣхъ климатовъ, отъ тропической растительности долинъ до суровыхъ дебрей горныхъ вершинъ, напоминающихъ
самыя унылыя тундры нашей Сибири.
Изъ всѣхъ городовъ арабской Андалусіи ни одинъ не оказалъ
испанцамъ такого геройскаго сопротивленія, ни одинъ не отстаивалъ съ такимъ мужествомъ своей независимости и вѣры, какъ Mâлага. Трехмѣсячная осада Малаги Фердинандомъ и Изабеллой, въ
1487 году, составляетъ одну изъ самыхъ поразительныхъ драмъ
гранадской войны. Съ какимъ отчаяніемъ держались мавры за свою
прекрасную Андалусію, съ какимъ страннымъ упорствомъ отстаивали они каждый шагъ ея! Словно предчувствуя свою страшную
судьбу, они давно уже Оплакивали свое отечество. Есть одинъ арабскій романсъ ХШ вѣка, написанный, послѣ взятія испанцами у а pan
бовъ Севильи, арабскимъ поэтомъ Абуль-баки-Салекомъ; послушайте, сколько скорби, сердечнаго рыданія, сколько тяжкаго прсд-*
Digitized by Liooole
6                         СОВРЕМЕННИКЪ.
чувствія въ этомъ романсѣ, или, вѣрнѣе, въ этомъ плачѣ араба надъ
своимъ народомъ, своею вѣрою и своею возлюбленною Андалусіею!
Упомянувъ о преходимости всякаго земного величія и счастія, арабъ
продолжаетъ :
«Гдѣ могучіе повелители Іемена, гдѣ ихъ короны, ихъ діадемы?
((Неотразимая судьба постигла ихъ...
((Она произвела царей, царства н народы; а чтбони нынѣ? нѣчто
похожее на призраки сна.
: «Неизцѣлимое бѣдствіе постигло Андалусію, а съ нею и весь
исламизмъ..
«Города и провинціи наши опустѣли...
ссСнросн у Валенсіи,что сталось съ Мурціей, гдѣХаэнъ в Хатнва?
«Спроси, гдѣ Кордова — жилище знанія, что сталось съ мудрыми,  обитавшими въ ней?
«Гдѣ теперь Севилья съ ея очарованіями, съ ея рѣкою водъ свѣтлыхъ и кроткихъ?
«Дивные города, вы были столпами страны : какже не разрушаться странѣ, когда она потеряла столпы свои?
«Какъ любовникъ, оплакивающій свою любезную, исламизмъ
оплакиваетъ свои провинціи, опустѣлыя или обитаемыя невѣрными.
«Тамъ, гдѣ были мечети, нынѣ стоятъ церкви съ своими колоколами и крестами.
«Наши святилища стали нѣмымъ камнемъ и плачутъ, наши налои — деревомъ безжизненнымъ, и тоску ютъ!
«О ты. небрегущій указаніями счастія, ты, можетъ быть, спишь,
но знай, что счастіе всегда бодрствуетъ.
«Ты ходишь гордый и восхищенный своимъ отечествомъ. Нр
развѣ у человѣка есть отечество, послѣ потери Севильи?
«О, это бѣдствіе заставляетъ забыть всѣ прежнія бѣдствія, и никакое не заставитъ забыть о немъ.
«Вы, носящіеся на быстрыхъ, красивыхъ скакунахъ, летающіе
подобно орламъ между сталкивающихся мечей, — 
«Вы, вращающіе острые мечи Индіи, которые сверкаютъ какъ
огни между черными облаками пыли, — 
«И вы всѣ, тамъ за моремъ живущіе мирно и обрѣтающіе въ
своихъ страиахтмславу и силу, — 
«Развѣ не дошло до васъ вѣсти объ андалусцахъ? А посланные
давво уѣхали извѣстить васъ о нашихъ несчастіяхъ.
«Сколько злополучныхъ умоляло васъ о помощи! Но ни одинъ
изъ васъ не всталъ помочь имъ, и они теперь мертвы или въ плѣну.
«Что это за смуты между вами? развѣ вы не тѣжс мусульмане!
всѣ братья, служители одного Бога.
Digitized by Liooole
ПИСЬМА ОБЪ ИСПАНІИ.                          7
«Неужели нѣтъ между вами душъ гордыхъ и великодушныхъ?
Развѣ уже нѣтъ никого защитить исламизмъ?
«О, какъ они унижены нынѣ невѣрными, эти андалусцы, еще недавно столь славные I
«Вчера еще они были властителями у себя : теперь они рабы въ
землѣ невѣрныхъ.
«О, еслибъ ты видѣлъ, какъ плакали они, когда ихъ продавали,
ты обезумѣлъ бы отъ печали.
«Да и кто бы могъ перенести, видя, какъ они бродятъ оторопѣлые, неимѣя другой одежды, кромѣ лохмотьевъ рабства?
а Кто могъ бы перенести, видя горы между ребенкомъ и матерью, все равно, еслибъ была стѣна между духомъ и тѣломъ;
«Видя въ слезахъ и тоскѣ молодыхъ дѣвицъ, прекрасныхъ какъ
солнце, когда встаетъ оно, все изъ коралловъ и рубиновъ, гонимыхъ варварами на унизительныя работы?
«О, отъ такого вида сердца разорвались бы отъ скорби, если бы
оставалась еще въ сердцахъ хоть капля исламизма!»
Но восторженная эпоха исламизма давно миновалась; Африка
равнодушно смотрѣла на бѣдствія своихъ андалузскихъ единовѣрцевъ; наконецъ отнята была у нихъ ихъ послѣдняя «свѣтлая звфзда
неба», ихъ обожаемая Гранада. Раздраженные семисотлѣтнею борьбою, испанцы не довольствовались уже совершеннымъ покореніемъ
мавровъ: началось преслѣдованіе религіозное. Побѣжденныхъ приняла
въ свои руки инквизиція и начала обращать въ католичество. Имъ
велѣно было оставить свой родной языкъ и одѣваться по-испански :
арабская одежда была запрещена, женщинамъ велѣно было ходить съ
открытыми лицамй. Кромѣ того, запрещены были арабамъ употребленіе бань, музыка, пѣніе, всѣ ихъ обычныя забавы. Напрасно молили они о пощадѣ: Фанатизмъ не знаетъ чувствъ милосердія; инквизиція нарочно вызывала возстанія, для того,чтобъ еще болѣе преслѣдовать невѣрныхъ.Особенно осталось въ-памяти Испанцевъ послѣднее
возстаніе мавровъ, вспыхнувшее въ Альпухаррахъ и въ Jerranïa de
Honda, горныхъ цѣпяхъ, съ обѣихъ сторонъ облегающихъ М&лагу.
Много испанцевъ и въ особенности монаховъ погибло при этомъ
возстаніи, которое кончилось, какъ и предшествовавшія, еще большею гибелью для мавровъ. Ихъ вѣра, ихъ обычаи, ихъ нравы,
были у нихъ отняты; въ началѣ XVII вѣка имъ оставалась только
земля; на которой они жили. То была уже не простая политическая борьба : дѣло шло объ истребленіи всего племени.
Еще въ 1602 году епископъ Валенсіи Хуанъ де Рибера представалъ Филипу III записку о необходимости изгнанія его невѣрныхъ
подданныхъ. Въ ней совѣтовалъ онъ королю оставить только юноDigitized by Liooole
8                            СОВРЕМЕННИКЪ.
шей, разославъ ихъ ло каторжнымъ работамъ9 и младенцевъ, для
воспитанія ихъ въ католической религіи-, Архіепископъ толедскій,
донъ Фернандо де Сандоваль, напротивъ, требовалъ немедленнаго истребленія вообще всѣхъ мавровъ съ женами и дѣтьми. Записка Риберы была принята благосклонно. Ободренный этимъ, Рибера представилъ въ'1609 году другую, съ цѣлію 1) доказать необходимость
изгнанія мавровъ, если желаютъ спасти государство отъ немедленнаго вторженія невѣрныхъ, и 2) успокоить короля касательно сомнѣній, могущихъ тревожить его совѣсть.
Да возметъ себѣ государь въ образецъ своихъ славныхъ предшественниковъ, которые изгнали изъ своихъ областей жидовъ, хотя
жиды были гораздо безопаснѣе мавровъ, ибо они никогда не были
еретиками или отступниками и никогда не были обвиняемы въ сношеніяхъ съ врагами государства (*).
«Славный предокъ короля,:Карлъ I (V), самый мудрый и великій государь своего вѣка, повелѣлъ маврамъ принимать святое крещеніе или оставлять Испанію. Онъ надѣялся, что, принявъ креще»
ніе, они содѣлаются вмѣстѣ и христіанами и вѣрными подданннымн.
Но нынѣ не подлежать сомнѣнію, * что онъ обманулся въ своемъ
ожиданіи.
«Пагубныя послѣдствія, происшедшія отъ терпимости къ тѣмъ,
которые измѣнили истинной вѣрѣ, всего лучше можно видѣть во
Франціи. Въ теченіи почти полувѣка католическіе подданные этой
страны постигнуты были всѣми ужасами междоусобной войны; а
если бы короли Французскіе исполняли мѣры, предписанныя церковію, и предали бы смерти или изгнали бы изъ своего королевства
свовхъ еретичныхъ подданныхъ, то, конечно, избѣжали бы несчастныхъ послѣдствій своего послабленія и сохранили бы чистоту вѣры.
«Выгоды духовныяи свѣтскія необходимо требуютъ изгнанія мавровъ; иначе мавры въ непродолжительномъ времени завладѣютъ всѣми
богатствами королевства; ибо не только въ ихъ рукахъ находится промышленность, но они бережливы и воздержны, работаютъ за небольшую плату и довольствуются барышемъ весьма умѣреннымъ, чего
невозможно испанцамъ. Отъ этого происходитъ то, что испанцы
большею частію не могутъ заниматься торговлею я работою и находятся въ бѣдности. Деревни, обитаемыя испанцами въ Кастильи и
въ Андалусіи, весьма бѣднѣютъ жителями, тогда-какъ деревни мавровъ преуспѣваютъ въ народонаселеніи и довольствѣ. Исианцы наемщики земель самыхъ плодородныхъ не въ состояніи платить де(’) Мавры, принужденные принять католичество, въ-тайнѣ продолжали слѣдовать исламизму  имѣли постоянныя сношенія съ африканскими арабами  преимущественно съ Мароккомъ.
Digitized by Gooole’
ПИСЬМА ОБЪ ИСПАНІИ.                          9
негъ за наемъ; мавры же, воздѣлывающіе землю самую дурную, заплативъ владѣтелямъ ея третью часть сбора, не только могутъ сами
кормиться, но еще ежегодно увеличиваютъ свое состояніе. Повсюду
перемѣшаны они съ христіанами, повсюду примѣръ ихъ разливаетъ ядъ магометанства; церкви и алтари поруганы ихъ лицемѣрною покорностію и лишь наружнымъ исполненіемъ святыхъ обрядовъ фтолнческой религіи. Кромѣ того они говорятъ также по-кастильянски, умъ ихъ болѣе просвѣщенъ, имъ лучше извѣстно настоящее положеніе Испаніи, и вслѣдствіе того они могутъ имѣть опасныя сношенія съ державами, враждебными могуществу Испаніи».
Рибера выводитъ изъ этого, что черезъ нѣсколько лѣтъ мавры
превзойдутъ христіанъ богатствомъ и числомъ, и Испанія подвергнется величайшимъ опасностямъ, если король не рѣшится немедленно выслать изъ нея всѣхъ мавровъ, «удержавъ тѣхъ изъ ихъ дѣтей,
которыя не достигли еще пятилѣтняго возраста, для воспитанія ихъ въ
католической вѣрѣ. Впрочемъ и молодыхъ можетъ король удержать,
употребивъ ихъчастію на работыа галерахъ или на золотыхъ пріискахъ въ Америкѣ, а частію продавъ въ рабство въ Испанію и Италію.
И такая строгость была бы, конечно, весьма справедливою къ людямъ, заслуживающимъ, по своимъ преступленіямъ, смертнаго наказанія. Перевозъ же ихъ въ страны, имѣющія одинаковую съ ними
вѣру, будетъ особеннымъ знакомъ милосердія королевскаго» (*)
Архіепископъ толедскій присталъ къ мнѣнію Рибера; главный
министръ Филипа 111, герцогъ Лерма, одобрилъ его : изгнаніе было
рѣшено, и повелѣніе о немъ обнародовано въ 1609 году.
Оно предписывало маврамъ въ теченіи трехъ дней, считая отъ
обнародованія его, изготовиться къ отъѣзду въ назначенные приморскіе города, откуда суда будутъ перевозить ихъ въ Африку, и,
кромѣ того, подъ смертною казнію, запрещалось имъ, до пріѣзда королевскихъ коммисаровъ, которымъ поручено было отправленіе ихъ
въ приморскіе города, выѣзжать изъ тѣхъ мѣстъ, гдѣ застало ихъ
повелѣніе. Также подъ смертною казнію запрещалось имъ вывозить
съ собой золото или серебро. Въ Бургосѣ повѣшены были 23 мавра
за то, что нашли при нихъ скрытыя деньги и дорогіе камни.
Знатнымъ владѣльцамъ земель въ провинціи Валенсіи дозволено
было оставить у себя шесть мавританскихъ семействъ изъ ста, чтобъ
они учили христіанъ рафинированію сахара, сбереженію риса въ магазинахъ и поддерживанію каналовъ и водопроводовъ. Дѣти молрже
4 лѣтъ могли съ согласія своихъ родителей остаться въ Испанія;
равнымъ образомъ дозволялось также остаться всѣмъ тѣмъ изъ
лавровъ, которые представятъ свидѣтельство священниковъ своего
(*> Walson, Исторія Филипа Ш. Т. 2, сгр. 42 и л.
Digitized by Liooole
10                       СОВРЕМЕННИКЪ.
прихода объ ихъ совершенномъ отреченіи отъ магометанства и о
точномъ исполненіи всѣхъ католическихъ обрядовъ.
Я привожу здѣсь только главные пункты повелѣнія. Мавры были
поражены ужасомъ; напрасно предлагали они правительству вносить
утроенные налоги, напрасно просили заступничества у Французскаго
Генриха IV, который былъ тогда въ раздорѣсъФвлипомъIII,напрасно
предлагали Генриху IV принять протестантство, инквизицій не хотѣла принимать никакихъ условій: Генрихъ, занятый своими 'смутными
дѣлами, не обратилъ почти на нихъ вниманія, в роковое повелѣніе
было приведено въ исполненіе. Порученные Фанатическимъ, жаднымъ къ добычѣ матросамъ, множество мавровъ погибло въ переѣздѣ. Испанскій историкъ того времени Фонсека (Justa expulsion de
les Moriscos) называетъ двухъ капитановъ кораблей, которые бросили въ море всѣхъ мавровъ, принятыхъ имя для перевоза въ Африку. Кромѣ того, множество судовъ, нагруженныхъ маврами, были
занесены бурею на береговыя отмѣли и разбились, такъ-что въ продолженіи нѣкотораго времени береговые жители Прованса называли
сардины — еранадинами, по имени гранадскйхъ мавровъ, и не ѣли
ихъ, полагая, что онѣ питались человѣческимъ тѣломъ. Немногимъ
были счастливѣе и тѣ, которымъ удалось наконецъ достигнуть береговъ Африки : большая часть ихъ погибла отъ голода и лишеній
среди знойныхъ пустынь.                                    *
Трудно теперь опредѣлить въ точности число мавровъ, подвергшихся изгнанію; извѣстно только», что изъ одной провинціи Валенсіи вывезено было ихъ 140,000. Цѣлыя провинціи, тысячи деревень и мѣстечекъ обезлюдѣли; поля преданы были запустѣнію,
н земледѣліе упало до-того, что преемникъ Филипа III принужденъ'
былъ для поощренія его давать дворянскія почести тѣмъ, которые
займутся обработываніемъ земли. Но заброшенныя поля Испаніи до
сихъ поръ свидѣтельствуютъ, какъ мало имѣла успѣха эта мѣра.
Тяжело отозвалось это изгнаніе на торговлѣ и промышленности.
Мавры особенно были наклонны къ торговлѣ и Фабричнымъ работамъ. Сукна Мурсіи, толковыя матеріи Альмеріи и Гранады,
кожи и свфьянъ Кордовы продавались тогда по всей Европѣ.
Мавры устроили въ Испаніи дороги, прорыли каналы, очистили для
судоходства рѣки, соединили торговыми сношеніями ввѣ города
Испаніи. Послѣ изгнанія ихъ исчезли даже самыя преданія ихъ промышленности, Фабрики пали по недостатку рабочихъ рукъ, за ними
торговля и промышленность; поля лежали невоздѣланными, искуственные водопроводы развалились, опустѣлые дома деревень разрушились, и вмѣсто трудолюбивой, живой дѣятельности, въ горахъ
Андалусіи воцарилась тишина кладбища.
Digitized by  Liooole
ПИСЬМА ОБЪ ИСПАНІИ.                         И
Для меня, жителя сѣверныхъ равнинъ, южныя горы имѣютъ
какую-то необъяснимую прелесть; глаза, привыкнувъ съ младенчества свободно уходить въ смутную даль, ограниченную темною и
мертвою линіею горизонта, съ какою-то ненасытною нѣгою блуждаютъ по этимъ высотамъ, на которыя каждый часъ дня кладетъ
свои особенные тоны колорита. Въ равнинахъ — природа только на
первомъ планѣ, такъ сказать, у ногъ; дальше — одно небо и пустое
пространство, которое невольно склоняетъ къ задумчивости и грусти : отсюда, вѣроятно, и склонность къ мечтательности въ жителяхъ равнинъ* Въ горахъ надо проститься съ этою туманною безпредѣльностію: глаза всюду встрѣчаютъ не туманную, сѣрую даль, а
яркіе переливы зелени, или утесы и скалы, которымъ солнце и воздухъ сообщаютъ нѣжные радужные цвѣта. Я думаю даже, что живописецъ, живущій въ равнинахъ, никогда не будетъ хорошимъ колористомъ : только въ горахъ можно понять все очарованіе солнца и
тѣни и радужную ихъ игру. Утромъ горы лежатъ въ синемъ, чуть
прозрачномъ туманѣ, сквозь который едва отдѣляются ихъ очертанія; облака, застигнутыя на отлогостяхъ я въ ущеліяхъ затишьемъ
вечера, раннимъ утромъ розовыя, потихоньку встаютъ и уходятъ;
постепенно, какъ солнце возвышается, туманъ становится прозрачнѣе н голубѣе; вотъ начинаютъ обозначаться зеленыя отлогости,
красноватыя скалы, темныя ущелія. Въ этой воздушной, радужной
игрѣ цвѣтовъ и лучей есть что-то музыкальное : не живопись — передъ этими красками всѣ наши краски кажутся грязью — а симфонія,
съигранная оркестромъ, можемъ только дать понятіе объ этомъ чудномъ разнообразіи и гармоническомъ сочетаніи цвѣтныхъ тоновъ.
Какъ смѣлы, рѣзки и вмѣстѣ нѣжны эти переходы! Каждая неровность, каждый уступъ кладутъ свои оттѣнки, которые безпрестанно
мѣняются съ движеніемъ солнца, пробѣгающія тѣни облаковъ еще
болѣе разнообразятъ эту игру свѣта. Въ полдень туманъ исчезаетъ,
оставивъ по себѣ лишь прозрачный голубой паръ, въ которомъ чувствуется что-то знойное и сонное. Есть въ полднѣ минута, когда
солнце стоитъ на самой высотѣ горизонта и лучи его падаютъ перпендикулярно; яркость ихъ такъ сильна, что все разнообразіе горныхъ тоновъ исчезаетъ, утопая въ свѣтѣ; горы теряютъ свою массивность и становятся воздушными, словно прозрачными : въ эти
минуты онѣ принимаютъ какой-то идеальный видъ.
Чѣмъ ниже опускается солнце, тѣмъ становятся золотистѣе свѣтло-голубой эѳиръ, облегающій горы : снова начинаетъ выступать
разнообразіе цвѣтныхъ тоновъ. Но косвенные лучи солнца уже измѣнили прежнее расположеніе ихъ: зелень, скалы и ущелья начинаютъ выступать съ новыми оттѣнками. Постепенно исчезаетъ золоDigitized by Liooole
12                        современникъ.
тистый паръ, раскрывая горы во всей ихъ осязательной массивности. Радужная дымка, лежавшая на нихъ съ самого утра, совершенно
изчезла : теперь картина горъ начинаетъ походить на заключительные, восходящіе аккорды симфоніи. Въ эти минуты чувствуешь,
что тоже очарованіе, которое для ушей лежитъ въ звукахъ, для
глазъ заключается въ цвѣтахъ. Вотъ горы покрылись золотистопалевымъ цвѣтомъ; но скоро начинаютъ пробѣгать по нимъ легкіе,
лиловые тоны, и все сильнѣе и все гуще, и черезъ минуту горы облиты лиловымъ сіяніемъ: какъ нѣжатся, утомленные яркостію прежнихъ цвѣтовъ, глаза на этомъ мягкомъ, ласкающемъ цвѣтѣ, съ как имъ'То задушевнымъ стремленіемъ хочешь подолѣе насмотрѣться
на него! но все больше и больше рдѣютъ лиловыя горы, и мгновенно разливается по нимъ яркій огненный пурпуръ; съ минуту
стояли онѣ словно объятыя краснымъ пламенемъ... нѣтъ силъ смотрѣть на этотъ ослѣпительный блескъ... онъ слабѣетъ'уже, — это
заключительный аккордъ горной симфоніи. Послѣдніе кровавые лучи
заката едва на мгновеніе обольютъ еще горы алымъ свѣтомъ, какъ
уже низовыя отлогости ихъ тонутъ въ сѣромъ ночномъ туманѣ;
солнце скрылось, и только легкое розовое мерцаніе догараетъ койгдѣ на высокихъ вершинахъ.
И каждый день съ ненасытною нѣгою сМотрю я на горы, и каждый день все мнѣ кажется, что только сейчасъ увидѣлъ ихъ. Сколько разъ благословлялъ я судьбу за то, что я родился и воспитался
въ странѣ равнинъ и унылой природы, а не на югѣ : тогда бы мои
глаза давно привыкли къ горнымъ красотамъ южной природы и не
ощущали бы этого наслажденія, сердце не билось бы этимъ блаженствомъ; я не чувствовалъ бы тогда во всемъ существѣ своемъ этой
нѣги, которая проникаетъ мой организмъ среди южной природы.
Въ моихъ частыхъ прогулкахъ верхомъ по окрестностямъ Малаги, не разъ случалось мнѣ заблудиться въ горахъ; однажды, отъискивая дорогу къ городу, встрѣтилъ я крестьянина лѣтъ пятидесяти,
съ выразительными, острыми чертами лица, загорѣлаго до бронзоваго цвѣта. Онъ былъ въ темномъ изорванномъ плащѣ. На вопросъ
мой, онъ отчетливо разсказалъ мнѣ о дорогѣ къ городу и шелъ со
мной съ полчаса разговаривая, наконецъ остановился, вѣжливо снялъ
шляпу и въ отборныхъ словахъ поблагодарилъ меня за честь, которую я доставилъ ему своимъ обществомъ прибавивъ, что ему надобно свернуть въ сторону, въ ближайшее селеніе. Я счелъ это желаніемъ получить что-нибудь за трудъ и опустилъ уже руку въ карманъ, за мелкой монетой, какъ крестьянинъ, увидѣвъ мое.движеніе,
поспѣшно надѣлъ свою шляпу и замахалъ рукою, говоря :
Digitized by Google
ПИСЬМА ОБЪ ИСПАШИ.                               (3
— Нѣтъ, нѣть, синьоръ, я бѣденъ, но я кавалеръ; и, уходя, еще
прибавилъ: — да, мм бѣдны, но мы всѣ кавалеры.
Какъ несправедливо ходячее по Европѣ мнѣніе о враждебности
испанцевъ къ иностранцамъ! Постоянно я встрѣчаю здѣсь только
дружелюбныхъ, услужливыхъ людей, въ которыхъ никогда не замѣчалъ я даже тѣни враждебнаго чувства къ иностранцамъ, которое
такъ живо, напримѣръ, во Французскомъ народѣ. Лодочники, содержатели верховыхъ лошадей, деревенскіе жители, работающіе на
виноградникахъ, съ которыми вступаю я въ разговоръ, прогуливаясь верхомъ, зажиточныя поселянинъ, къ которому иногда заѣзжаю ошибкою, считая домъ его за венту, — во всѣхъ равно нахожу я
привѣтливость, врожденное достоинство и обхожденіе, исполненное
самаго тонкаго нрялйчія. Но кромѣ этого, андалусецъ натурально
изященъ, élégant и distingué, вовсе не думая объ этомъ. Разумѣется,
испанскій простолюдинъ и къ себѣ требуетъ такой же учтивости,
какую оказываетъ самъ, и очень неловко будетъ здѣсь тѣмъ, которые вздумаютъ обращаться съ испанскимъ простолюдиномъ также
повелительно и такимъ же гордымъ пренебреженіемъ, съ какимъ обращается въ Европѣ горожанинъ съ мужикомъ. Пословица «но платью встрѣчаютъ» здѣсь не имѣетъ приложенія: величайшая учтивость здѣсь повсемѣстна, и это безъ всякой приторной снисходительности съ одной стороны, равно какъ
и безъ малѣйшей требовательности съ другой. Впрочемъ, вы
не думайте, чтобы простой народъ въ Испаніи, даже погонщики муловъ, былъ также грубъ и невѣжественъ, какъ въ другихъ странахъ
Европы, не исключая и Франціи : напротивъ, старинная испанская
церемонность и вѣжливость проникли здѣсь въ самые низшіе общественные слои; кромѣ того, въ разговорахъ между собою мужики постоянно употребляютъ «ваша милость» (Puestra merced, въ сокращеніи Usted), и это до того вошло въ испанскій языкъ, что даже
дѣти, играя на улицѣ, не иначе говорятъ другъ другу, какъ «ваша
милость». Какое-то самоуваженіе, какая-то важная церемонность,
вѣроятно сложившаяся изъ старинныхъ рыцарскихъ (*), монархиf) Ни въ одной странѣ рыцарство не держалось такъ долго, какъ въ Испаніи,
гдѣ, напримѣръ, уже въ XV вѣкѣ еще бродили странствующіе рыцари, а одинъ
зъ нихъ, по имени Суэро де Киньонесъ, поселился у моста Орвиго и цѣлый
годъ жилъ тутъ. разсылая герольдовъ по дворамъ европейскихъ государей и
арабскихъ владѣтелей, съ извѣщеніемъ, что каждый рыцарь, который захочетъ
проѣхать чреѳъ этотъ Мостъ, долженъ сразиться еъ нимъ. И находились охотЗИмм, которые издалека пріѣзжали помѣриться съ нимъ оружіемъ. Опъ держалъ
ори себѣ публичнаго нотаріуса, чтобъ тотъ велъ самый подробный отчетъ о
каждомъ нордипкѢ. Впослѣдствіи отчетъ этотъ въ сокращеніи изданъ былъ въ
Саламанкѣ въ 1588 году: +ранцнсванскимъ монахомъ Хуаномъ де Пинеда, подъ
названіемъ : Libro del Passo bonroso defendido por el excelente Caballero Suero
de Quinnones.
Digitized by Liooole
Н                       СОВРЕМЕННИКЪ.
четкихъ и религіозныхъ нравовъ, лежитъ на всѣхъ манерахъ, даже
на бытѣ испанца, и въ этомъ отношеніи они гораздо болѣе приближаются къ народамъ востока, нежели къ европейцамъ.
Разъ случилось мнѣ провести въ горахъ очень занимательный
день. Чудное, свѣжее утро очень рано потянуло мена за городъ. Я
поѣхалъ по направленію къ Рондѣ. Долго спускаясь н поднимаясь
съ горы на гору, не встрѣчалъ я ни одного жилья; наконецъ въ самомъ романическомъ мѣстоположеніи увидалъ я совершенно одинокую венту. Было уже гораздо за полдень, лошадь моя устала, и самъ
я чувствовалъ большую пустоту въ желудкѣ. Я подъѣхалъ къ дому;
хозяинъ, вѣроятно, услышавъ шаги моей лошади, вышелъ ко мнѣ
ва-встрѣчу: это былъ молодой человѣкъ, красивый и статный, какъ
вообще всѣ андалусцы. Попросивъ его позаботиться о моей лошади *
я вошелъ въ домъ. Тутъ встрѣтилъ ѣ жену его : это былъ самый
лучшій типъ того, что называется здѣсь тпугепа andaluza (темная
андалуска). На ней было черное платье съ бахрамою; въ черно-синихъ волосахъ полураспустявшійся алый мѣсячный розовъ; большіе черные сверкающіе глаза отсвѣчивали у ней какимъ-то красноватымъ блескомъ; лицо жолто-бронзоваго цвѣта, отъ него вѣяло
здоровьемъ и свѣжестью, какъ отъ жолтаго, зардѣвшагося на солнцѣ персика. Нѣсколько прихотливая грація ея движеній показывала, что андалуска знала и чувствовала красоту свою. Съ кокетливою заботливостію очистила она мнѣ свою комнату, въ
которой висѣли на стѣнѣ пара кастаньетъ н двѣ гитары; внизу
ихъ, на столѣ,‘ лежало множество романсовъ и пѣсенъ, напечатанныхъ на скверной сѣрой бумагѣ. Освѣжившись холодною
ключевою водою отъ солнечнаго зноя, который все утро палилъ меня, я воротился въ общую залу, которая была вмѣстѣ и кухней»
Хозяйка хлопотала около огромнаго очага за приготовленіемъ обѣда.
Тутъ увидѣлъ я еще двухъ молодыхъ людей, очень красиво одѣтыхъ
по-андалуски и вооруженныхъ. Мы молча раскланялись. Мнѣ извѣстно было, что горъ! между Рондою и Малагою, по причинѣ своихъ
ущелій и трудныхъ дорогъ, служили главнымъ путемъ провоза контрабанды, и легко было понять, что вента, по своему уединенному
положенію, непремѣнно была въ близкихъ сношеніяхъ съ контрабандистами; но я зналъ также, что въ качествѣ иностранца я съ
этой стороны не долженъ былъ опасаться для себя никакихъ непріятностей. И дѣйствительно, какъ я могъ замѣтить по нѣкоторымъ
ихъ вопросамъ, они сначала приняли меня за Француза, желающаго
найти подрядчика для провоза контрабанды. Когда я сказалъ, что я
русскій путешественникъ и изъ Мйлаги, гуляя, нечаянно заѣхалъ
сюда, молодые люди и хозяинъ, которые держали со мной какой-то
Digitized by Liooole
ПИСЬМА ОБЪ ИСПАНІИ*                        <5
дѣловой тонъ, стали очень разговорчивы и привѣтливы. Эта привѣтливость началась, какъ здѣсь водится, съ сигаръ, которыя предложилъ мнѣ одинъ изъ молодыхъ людей, при чемъ не преминули
распросить о Россіи. Впрочемъ вопросы ихъ ограничивались однимъ:
«Очень холодно въ Россіи? въ Россіи всегда зима?» Обѣдъ состоялъ
изъ густого супа съ горохомъ и ветчиною и потомъ жареной баранины; все это мы запивали бѣлою, несладкою малагою. Послѣ обѣда
aniças (анисовая водка, которую здѣсь пьютъ послѣ обѣда) еще
больше расположила къ веселости; мы вышли и, закуривъ сигары
(послѣ обѣда я поспѣшилъ имъ предложить свои сигары), легли на
траву, передъ веытою. Хозяинъ принесъ гитару и бренчалъ на ней,
подпѣвая вполголоса какую-то пѣсню. Видъ со всѣхъ сторонъ былъ
великолѣпный : вента стояла въ углубленіи высокой, крутой скалы;
около нея изъ ущелія падалъ быстрый ручей, распространяя около
себя освѣжающую влажность, благодаря которой вента окружена
была сильною растительностію и густыми апельсинными деревьями.
«Такіе изъ скалъ падающіе ручьи очень часты въ здѣшнихъ горахъ;
ихъ называютъ здѣсь nacimientos; они-то и поддерживаютъ мѣстами
тропическую растительность въ этихъ раскаленныхъ солнцемъ мѣ* стахъ. Вокругъ подымались скалистыя горы, большею частію темянаго цвѣта. Одинъ изъ молодыхъ людей оказался искуснымъ пѣвцомъ; онъ взялъ изъ рукъ хозяина гитару и съ большою ловкостію
пѣлъ андалузскія пѣсни, мелодіи которыхъ не столько требуютъ искусства, сколько особенной ловкости, какъ наши цыганскія пѣсни.
Кромѣ этого андалузскія пѣсни отличаются отъ пѣсенъ остальной
Испаніи необыкновеннымъ удальствомъ и чувственностію содержанія, такъ-что большая часть изъ нихъ непереводима. Я, для примѣра,
приведу только одну, которая поется не въ одномъ простонародьи, а
во всѣхъ классахъ, равно мужчинами и дѣвушками, и никому здѣсь
въ голову не придетъ находить тутъ что-нибудь предосудительное;
мелодія ея очень увлекательна.
Tu Zandonga у un cigarro
У шла сапа de Xeres,
Mi jamelgo y mi trabuco.
Que mas gloria puele haber?
! Ay manola, que jaleo!
No ya tanto zarandeo,
Que me turbo, me mareo
Solo à ver tu guardapies.
Con tu pierna y tu lalle
Vas derramondo la sal
Digitized by Liooole
16                             СОВРЕМЕННИКЪ.
Y à los h ombres dejas muertos
Con ta modo de mirar.
? Quien me disputa el derecho
De gozar tu blanco pecho,
Quando me encuentro des’techo
Al miror tu guardapies.
Eres tan zaragatera
Cnando empiezas à bailor
Que con esse cuerpecilo
Me jaces deseaperar.
Olro salto que me obligea,
Vuelme A ensenar las ligas
Que estoy pasando fatigas
Por mirar tu guardapies.
 Когда y меня ты, моя красавица 0» * сигара да бутылка хереса,
«мой конь и мой трабуко (’) — какого еще счастья желать мнѣ? Ахъ,
«душа ноя, вотъ такъ жизнь! Да не вертись такъ, — у меня кружится
«голова отъ-одного вида твоей оторочки (х).
 Своей ножкой и таліей ты разсыпаешь вокругъ себя очарованіе *()
 и мертвищь мужчинъ своимъ особеннымъ манеромъ смотрѣть. Кто
 посмѣетъ оспорить у меня право наслаждаться твоей бѣлою грудью,
 если я становлюсь внѣ себя уѣсе отъ одного вида твоей оторочки!
 И такая ты быстрая и легкая, когда начнешь танцовать, что это
 милое, маленькое тѣльцо приводитъ меня въ отчаяніе... Одолжи,
«вспрыгни... дай увидѣть мнѣ твои ножки... я ужь весь истомился,
 смотря на твою оторочку.»
Но возвращаюсь къ моему молодому пѣвцу. Солнце между тѣмъ
стало закатываться, и тоны горъ сдѣлались разнообразнѣе; вдали
отъ лиловыхъ отлогостей рѣзко отдѣлялся рядъ совершенно красныхъ скалъ, и такъ ярко горѣли онѣ на послѣднихъ лучахъ солнца,
что я невольно проговорилъ, указывая въ ту сторону : вотъ удивительныя красныя скалы!
— Это, сеньоръ, гора Бермеха, отвѣчалъ молодой человѣкъ : — 
тамъ пролилось много христіанской крови; а вотъ этотъ утесъ, что
наклонился и потемнѣе, это «скала влюбленныхъ».
— Много пролито крови? въ то время, когда здѣсь были Французы?
Zandunga — андалузское слово, собственно значитъ — смуглая, страстная'
дѣвочка.
(*) Короткое ружье съ широкимъ отверстіемъ.
(’) Guardapies называется низъ юбки, оторочка ея, вырѣзанная городками. Ихъ
носятъ щеголихи изъ простого народа.
(*) Буквально: ты сыплешь соль вокругъ себя.
Digitized by Liooole
ПИСЬМА ОБЪ ИСПАНІИ.                          17
« — Нѣтъ, сеньоръ, во времена мавровъ.
Надобно замѣтить, что здѣсь всѣ народные разсказы, начиная
отъ разсказовъ о кладахъ, непремѣнно ведутся отъ времени мавровъ
и очень похожи между собою. Я не сталъ разспрашивать, опасаясь,
что андалусецъ начнетъ одно изъ тѣхъ длинныхъ повѣствованій о
маврахъ, отъ которыхъ мнѣ не разъ приходилось скучать; но вмѣсто
разсказа молодой человѣкъ взялъ оставленную имъ гитару и, послѣ
продолжительнаго ряда мольныхъ акордовъ,запѣлъ старинный,прекрасный романсъ о томъ, какъ въ одномъ изъ возстаніи мавровъ
погибло въ этихъ мѣстахъ испанское войско. Вотъ онъ въ переводѣ:
Ріо-Верде, Ріо-Верде! (*)
Ты течешь покрытая кровью. — 
Христіянской свѣжей кровью,
А не кровью мавританской.
Межь тобою и Бериехой
Много рыцарства погибло. Пали герцоги и графы.
Пали храбрые сеньоры.
Тамъ убитъ былъ Урдіалесъ,
Человѣкъ большой отваги.
По крутому горы скату
Убѣгаетъ Сааведра;
Слѣдомъ гонится отступникъ,
Хорошо его знававшій,
И, воскликнувъ очень громко,
Рѣчь такую къ нему держитъ
 Сдайся, сдайся, Сааведра.
«Хорошо тебя я знаю,
 Я видалъ, какъ забавлялся
«Ты на площади севпльской
«Славной рыцарской забавой:
«И родныхъ твоихъ всѣхъ знаю,
 И супругу, донью Клару.
«Былъ семь лѣтъ твоимъ я плѣннымъ,
«И житье мнѣ горько было,
«А теперь моимъ ты будешь,
 Иль я самъ разстанусь съ жизнью
*
.
Сааведра то услышалъ,
И какъ левъ онъ обернулся.
Мавръ пустилъ въ него стрѣлою,
Но стрѣла промчалась выше;
Тутъ копьемъ своимъ тяжелымъ
(*) Ріо-Верде рѣка, протекающая въ горахъ Ронды, буквально значатъ — эелемал рѣка.
Т. ХѴШ. Отд. II.                                              Э
Digitized by эооіе
І8                            £оврбменввкъ.
Его ранитъСааведра — 
Мертвый падаетъ отступникъ
Отъ великой такой раны.
Окружили Сааведру
Больше тысячи арабовъ
И въ великой своей злобѣ
На куски его разняли.
Въ это время донъ Алонсо
Бой выдерживалъ великій :
Передъ нимъ былъ конь убитый,
■
За конемъ, какъ за стѣною.
Прислонясь соиной къ утесу,
Онъ отважно защищался.
Много мавровъ перебилъ онъ,
Да въ томъ пользы было мало:
Потому-что нападаютъ
Еще болѣе и болѣе,
Нанося большія раны,
И такія, что онъ мертвый
Палъ межь вражьими толпами.
Тяжко раненый, спасался
Графъ У репья съ человѣкомъ,
Всѣ тропинки твердо знавшимъ;
Много мавровъ перебилъ онъ
.Храбростью своей великой,
Но гнались за добрымъ граФомъ
Тѣ, которые остались.
Палъ убитый донъ Алонсо,
И жизнь новую нашелъ онъ
Въ славѣ вѣчной и безёйертной
За свой подвигъ и за храбрость. (*)
() Считаю нужнымъ приложить роцаосъ въ подлинникѣ. Можетъ быть, переводъ мой не передаетъ мужественной, простодушной, истинно народной прелести
оригинала :
Rio verde, rio verde
Tinlo vas en sangre viva,
En sangre de los cristianos
Y no de la moreria:
Entre ti y sierra Bermeja
Murid gran caballeria,
Murieron duques y coudes
Senores de gran valia.
Alli murio Urdiales,
Hombre de valor y estima.
Huyendo va Saavedra
Por una ladera arriba,
Tras el iba un renegado,
Que muy bien le содосіа»
Con algazara muy grande
Digitized by VaOOQle
письма    онъ Испаніи *                       lô
Съ Яакою удивительною свѣжестью сохранились здѣсь историческія воспоминанія! Память о битвахъ съ маврами такъ éntê жива въ
андалусцахъ, такъ горяча, какъ-будто недавно только кончилась
борьба эта. Здѣсь каждый крестьянинъ знаетъ замѣчательныя событія своей провинціи за три и четыре вѣка назадъ, — разумѣется,
безъ хронологическаго порядка, — и постоянно мѣшаетъ ихъ съ
разными поэтическими преданіями, потому-что знаетъ ихъ не изъ
Desta manera decia :
 Date, date, Saavedra
Que muy bien te conocia;
Bien te vide jugar сапав
En la plaza de SevHla*,
Y bien conoci à tus padres
Y â tu mujer dona Clara.
Siete anos fui tu cautivo
Y me disti mala vida,
Y ahora lo seràs mi о — 
O me costara la vida.»
Saavedra que lo oyera
Сото un leon revolvia;
Tirole el rooro un quadrille
Y por alto hizo la via.
Saavedra con su lanza
Duramente le heria;
Cayo muerto el renegado
De quella grande herida.
Cercaron â Saavedra
Mos que mil moros que babia
Hicieronte mil pedazos
Con sana que le tenian,
Don Alonso en este tiempo
Muy grau batailla hacia;
El caballo le habian muerto,
Por muralla ft ténia.
Y arrimado à un gran penon
Con valor se defendia,
Muchos Moros* tiene muertos
Pero poco le valia,
Porque sobre el cargan muchos
Y le dan grandes heridas,
Tantos que cayo alli muerto 
Entre la gente enemiga.
Tambien el conde de Urena
Mal berido en demasia
Le sale de la batalla
Llevado por una guia
Que sabia bien la senda
Que de la sierra salia;
Muchos Moros déjà muertos
Por su grande valentia.
Tambien algunos se escapan
Que al buen conde le seguian :
Don Alonso quedo muerto,
Recobrando nueva vida
Con una fama inmorlal,
De sa esfuerzo y valentia.
Digitized by Liooole
20                          СОВРЕМЕННИКЪ.
книгъ, которыхъ онъ не читаетъ, а изъ разсказовъ и романсовъ,
перешедшихъ черезъ двадцать поколѣній.
Ѣхать мнѣ было поздно, и я рѣшился переночевать въ вентѣ.
Въ пять часовъ утра лошадь моя была уже осѣдлана, н на желаніе
мое проститься съ моими вчерашними знакомцами хозяинъ отвѣчалъ, что они ушли еще на разсвѣтѣ. Разспрашивать о нихъ я счелъ
неприличнымъ, увѣренный въ ихъ ремеслѣ.
Несмотря на всѣ строгости, какими испанскія таможни мучатъ
путешественниковъ, контрабанда здѣсь также сильна, какъ и при
Эспартеро, котораго Французская партія упрекала особенно въ томъ,
что онъ будто бы сквозь польцы смотрѣлъ на контрабанду изъ угожденія друзьямъ своимъ англичанамъ. Правда, я видѣлъ разъ
торжественное объявленіе мâлaгcкoй таможни о томъ, что она гдѣ-то
на берегу захватила нѣсколько кипъ запрещенныхъ товаровъ, но
здѣсь, между тѣмъ, извѣстно, что за каждую захваченную кипу
спокойно проходитъ въ другомъ мѣстѣ сотня кипъ. Въ ОФИЦІЯЛЬномъ англійскомъ отчетѣ о внѣшней торговлѣ за 1845 годъ (Progrèss
os the nation by Portes), который нашелъ я здѣсь въ Коммерческомъ
клубѣ, значится, что въ послѣднія десять лѣтъ вывезено изъ Гибралтара въ Испанію табаку на восемь милліоновъ Фунтовъ стерлин.
(около 60 милліоновъ серебромъ). А ввозъ табаку въ Испанію рѣшительно запрещенъ; слѣдовательно, все это ввезено посредствомъ контрабанды. Французы, которые въ журналахъ своихъ съ такимъ безкорыстнымъ негодованіемъ упрекаютъ англичанъ за ихъ контрабандную торговлю, сами весьма дѣятельно занимаются ею черезъ свою
пиренейскую границу. Напримѣръ, въ отчетѣ Французскаго министра торговли, случайно мнѣ попавшемся здѣсь въ руки, значится,
что въ 1843 году вывезено изъ Франціи въ Испанію бумажныхъ товаровъ на 36 милліоновъ Франковъ. Но ввозъ въ Испанію бумажныхъ товаровъ запрещенъ испанскимъ тарифомъ, поддерживающимъ
каталонскія Фабрики; слѣдовательно, вся эта масса товару провезена
контрабандою. Въ Маталоніи сами Фабриканты занимаются контрабандою; получа такимъ образомъ Французскія или англійскія издѣлія, они ставятъ на нихъ свое Фабричное клеймо и безопасно продаютъ за испанскія. Люди, хорошо знающіе эти дѣла, говорили мнѣ
здѣсь, что въ Байонѣ, Перпиньянѣ и Марсели есть банкирскіе дома,
застраховывающіе контрабандный ввозъ, смотря по товару, отъ 15
до 50 процентовъ съ Франка цѣнности товара. Не думайте впрочемъ,
что контрабандисты въ Испаніи принадлежатъ къ тому классу несчастныхъ бродягъ, которые рискуютъ своею жизнію изъ-за какойнибудь бездѣлицы: напротивъ, они доставляютъ здѣсь родъ военнокоммерческаго общества и пользуются уваженіемъ; ихъ считаютъ
Digitized by CaOOQLe
ПИСЬМА ОБЪ ИСПАНІИ.                         21
въ Испаніи болѣе 50,000 человѣкъ. Во всѣхъ другихъ земляхъ
контрабандисты вербуются изъ самаго дрянного и грубаго общественнаго осадка; здѣсь контрабандистъ не только долженъ имѣть значительный капиталъ, но еще и репутацію честнаго, ловкаго и храбраго человѣка. Я разумѣю здѣсь контрабанднаго подрядчика, который, сторговавшись съ хозяиномъ товара, беретъ на себя провозъ
его. Оцъ долженъ имѣть наготовѣ значительное число муловъ. Конвои его хорошо вооружены верхомъ и доходятъ, смотря по опасности, до 50 человѣкъ; онъ долженъ еще отвѣчать за честность каждаго изъ своихъ людей. Разумѣется, ему случается иногда мирно
улаживать дѣло; но*, обезпеченный со стороны береговой стражи,
онт* долженъ входить въ сношенія съ* начальствомъ гражданскимъ.
Грузъ ста или болѣе муловъ невозможно за одинъ разъ ввести въ
городъ, онъ долженъ дѣлить его на нѣсколько партій и для ввоза
каждой входить въ сдѣлку съ разными вѣдомствами гражданскаго
управленія. Случается, что вслѣдствіе невыгодныхъ сдѣлокъ контрабандистъ несетъ убытки и раззоряется; тогда онъ дѣлается Cabatlista, — воромъ верхомъ. Эти два класса въ Испаніи постоянно
поддерживаютъ другъ друга, потому-что разбогатѣвшій Çaballista
снова дѣлается контрабандистомъ, и на Той дорогѣ, гдѣ возится контрабанда, никогда не является шайка разбойниковъ.
Мнѣ еще не случалось говорить съ вами объ одной изъ оригинальныхъ особенностей Испаніи, именно объ ея разбойникахъ. До
сихъ поръ мнѣ удалось не встрѣчаться съ ними, и я готовъ бы считать ихъ за выдумку путешественниковъ, еслибъ множество разсказовъ, слышанныхъ мною здѣсь, о нихъ, и на-дняхъ разстрѣленвые двѣнадцать человѣкъ въ Гранадѣ, по-неволѣ не убѣждали меня,
чтА въ Испаніи не перевелась еще одна изъ ея принадлежностей. И, несмотря на это, я съ удивленіемъ узналъ, что суды здѣшніе гораздо больше внушаютъ ужаса въ мирныхъ людяхъ, нежели
рыцари большихъ дорогъ. Если здѣсь въ городѣ случается убійство, то вмѣсто розъисканія убійцы прежде всего берутъ тѣхъ, которые подняли убитаго, желая подать ему помощь,или жителей дома,
возлѣ котораго найдено тѣло. Если ва улицѣ послышится крикъ о
помощи, двери ближнихъ домовъ тотчасъ на-глухо запираются, но не
изъ страха воровъ, а изъ боязни,чтобы раненый не вздумалъ искать
помощи въ какомъ-нибудь домѣ; а судъ потомъ придетъ дѣлать
слѣдствіе, и чѣмъ богаче хозяинъ, тѣмъ хуже для него : какъ-нибудь припутаютъ его къ слѣдствію, и онъ долженъ откупаться деньгами. У пріѣхавшаго со Іаной сюда Французскаго торговца часам
украли партію часовъ. Мы стоимъ въ одной гостинницѣ.
— Вы уже дали знать объ этомъ полиціи? спросилъ я его.
Digitized by Liooole
32                        СОВРЕМЕННИКЪ.
— Нѣтъ, и знать ре дамъ.
— Какъ-таръ?
— Видно, что вы не знаете испанскаго судопроизводства! Вотъ
а двѣнадцать дѣтъ ѣзжу по Испаніи, и не слыхалъ никогда, чтобы находились краденыя вещи. Правда, что воры цздодцлцоь,
цо всегда безъ вещей... да здѣсь расходы qo отъвсращір
судъ взыскиваетъ съ варъ же, потому-что надо же ему р> когр-дцбудь взыскать ихъ 9 а съ вора вздть нечего; да онъ не всерда и ндходатсд.
Я самъ былъ свидѣтелемъ потомъ, какъ пришедшему къ нему
scribano Французъ отвѣчалъ, что не хочетъ разърскнвать своеЦ
покражи. Устройство судопроизводства въ Испаніи вообще thkobq,
что здѣсь процессы выигрываются только деньгами, а исключеніи
изъ этого, вѣроятно рѣдки; иначе суда здѣсь не внущдли бы такого страха. Но обратимся теперь къ разбойникамъ.
Здѣсь два класса воровъ : конные и пѣшіе — cabqllistas и га»
teros. Вцры на коняхъ соединены въ шайки, состоящія изъ 15, 30 ц
бодѣе человѣкъ. Воровство есть у нихъ исключительное ремесло; но
они имѣютъ репутацію храбрыхъ и вѣжливыхъ людей и не иначе
обращается къ путешественнику, какъ называя его : «Ваша милость». Они мало дорожатъ платьемъ., а берутъ только деньги. Говорятъ, будто они даже дѣлаютъ условія съ перевозчиками товаровъ
ц съ значительными Фабрикантами и торговцами; путешественники
же принимаютъ мѣры, чтобы и денегъ много не терять, да и битыми не быть, потому-что разбойники сильно бьютъ того, у кого мало
находятъ денегъ. Франковъ 200 считается суммой достаточной;
если же находятъ больше, то обращаются съ большою вѣжливостію м
называютъ muy caballera- О сопротивленіи никто и не думаетъ: >опервьіхъ, потому, что въ случаѣ сопротивленія, путешественниковъ
ожидаетъ непремѣнно смерть. Rateras находятся въ презрѣніи у
cabaUistas\ это воры больше по случаю, нежели по ремеслу; у нихъ
всегда есть какое-нибудь занятіе,и трудно, ихъ отличить отъ честныхъ поселянъ. Они набираются изъ пастуховъ, лѣсныхъ сторожей
и даже изъ настоящихъ поселянъ, которымъ горная земля не доставляетъ достаточнаго содержанія. Пастухи и лѣсные сторожа, напримѣръ, имѣютъ право носцть оружіе и, случайно сошедшись въ числѣ
6 или болѣе человѣкъ, грабятъ дилижансъ и потомъ расходятся по
своимъ мѣстамъ, иногда на разстояніи нѣсколькихъ миль одинъ отъ
другого, гдѣ полиціи и въ голову не придетъ ихъ отъискнвать. Этм
случайные воры гораздо опаснѣе настоящей щайки : боязни быть
узнанными заставляетъ ихъ часто убивать путешественниковъ. Съ
этой стороцы для иностранца гораздо менѣе опасности, нежели для
Digitized by Google
ПИСЬМА ОБЪ ИСПАНІИ.                          23
туземца. Главное препятствіе, оторое встрѣчаетъ отрава въ
своихъ преслѣдованіяхъ организованной шайки, происходитъ отъ того, что разбойники соблюдаютъ строго правило никогда не грабить
жителей деревень и всячески быть полезными тѣмъ, у кого находятъ
себѣ прибѣжище: нарушившій это правило тотчасъ же у нихъ разстрѣливается. Также безпощадно мстятъ они и за доносъ объ ихъ пристанищѣ. Вслѣдствіе этого, жители горныхъ деревень смотрятъ на
нить очень равнодушно и вовсе нерасположены наводитъ сыщиковъ на слѣдъ разбойниковъ. Въ Испаніи нѣтъ маленькихъ деревень;
народонаселеніе сосредоточено или въ большйхъ городахъ, или въ
многолюдныхъ селеніяхъ, отдаленныхъ между собою нѣсколькими
милями, что еще больше облегчаетъ разбойникамъ грабежъ по
большимъ дорогамъ, гдѣ близкая помощь невозможна. Въ южной
Андалусіи безпрестанно встрѣчаются по дорогамъ низенькіе кресты:
каждый означаетъ убійство, сдѣланное на этомъ мѣстѣ; Кресты эти
изъ камня или изъ дерева и ставятся или мѣстнымъ начальствомъ,
или родственниками убитаго, и этотъ обычай до-того въ народныхъ
нравахъ, что случается, что сами разбойники ставятъ украдкой такой
крестъ на мѣстѣ совершеннаго ими убійства, для того, чтобъ проѣзжіе поминали душу убитаго. Большіе владѣльцы земель, живущіе
въ своихъ помѣстьяхъ, и слѣдовательно всего болѣе подвергающіеся опасности отъ разбоньичьей шайки, даже платятъ ямъ нѣкотораго
рода подать и оказываютъ услуги, заранѣе извѣщая ихъ о преслѣдованіи полиціи. Иногда услуги эти доходятъ до явнаго покровительства. Лѣсничій одного близкаго родственника генерала Серрано
попалъ подъ слѣдствіе, по случаю одного грабежа, и въ домѣ его нашли часть награбленныхъ вещей. Но вмѣсто того, чтобъ стараться
освободиться отъ вора, онъ всячески хлопоталъ о томъ, чтобы затушить дѣло. Слѣдственный судья, неизвѣстно почему, былъ неумолимъ лѣсничаго осудили на двѣнадцатилѣтнюю работу въ цѣпяхъ при мёлагскомъ портѣ. Но послѣ двухъ недѣль работы, генералъ-капитанъ провинціи Малаги освободилъ его, и лѣсничій снова
воротился къ своему хозяину. Можете видѣть изъ этого, съ какими
трудностями должна здѣсь бороться полиція, очищая страну отъ
воровъ, тѣмъ болѣе, что при розъискахъ всякій, боясь съ одной
стороны привязчивости суда,’ съ другой — мести разбойниковъ,
отвѣчаетъ, что ничего не видалъ и ничего не знаетъ.
Теперь полиція представляетъ разбойниковъ, взятыхъ съ
оружіемъ въ рукахъ, уже не въ вѣдѣніе мѣстныхъ судовъ, а
прямо генералъ-капитану провинціи, и они судятся военнымъ судомъ. А до этого разбойникъ съ деньгами всегда могъ если не затушить свое дѣло, 70 тянуть его въ ожиданіи случая убѣжать изъ
Digitized by Liooole
24                          СОВРЕМЕННИКЪ.
тюрьмы. «Замѣчательно, что въ Испаніи всякій заключенный въ
тюрьмѣ, находитъ въ народѣ участіе и.самое большое снисхожденіе,
и цѣпь каторжнаго въ Иснаніи вовсе не есть клеймо позора. Народъ
здѣсь всегда расположенъ видѣть въ осужденномъ не преступника, — а несчастнаго, и presidario приговоренный на нѣсколько лѣтъ
къ каторжной работѣ, окончивъ ихъ, принимается въ своей деревнѣ
не какъ преступникъ, а какъ несчастный пріятель, съ которымъ
давно невидались. Въ Андалусіи самые любимые разсказы въ народѣ суть разсказы о разбойникахъ. Самое названіе CabalUsta не
значитъ собственно разбойникъ или воръ, а наѣздникъ верховой.
Un caballista valletile (отважный наѣздникъ), un jaque (удалецъ) — 
всегда любимые герои народныхъ романсовъ. Въ сайнетахъ (небольшія народныя пьесы) главныя лица почти всегда контрабандисты или отчаянные удальцы, мастерски владѣющіе ножемъ и ружьемъ, и которымъ нзчего не значитъ отправить человѣка ва тотъ
свѣтъ. а Иногда даже журналы говорятъ о разбойникахъ съ нѣкоторымъ почтеніемъ. Вотъ, напримѣръ, біографія Наварро, съ годъ
тому назадъ господствовавшаго въ Андалусіи, напечатанная въ одномъ мадридскомъ журналѣ (el CastellanoY «Наварро, этотъ страш«ный начальникъ cabaUisius* грозящій превзойти знаменитагоХосё«Марію,былъ привратникомъ въ одной школѣ въ Кордовѣ.Брошенный
«судьбою ва дорогу {al сатЬю), онъ теперь сталъ Абдель-Ка деромъ
«Андалусіи. Его физіономія и дарованіе ставятъ его вонъ изъ ряда
«обыкновенныхъ разбойниковъ. Одѣвается онъ очень просто, а не
«такъ какъ контрабандисты и обыкновенные разбойники, не лю«битъ роскоши и не носитъ ни позументовъ, ни серебряныхъ пуго«вицъ, а простую куртку {chaque и а Н панталоны. Лошадь подъ
«винъ превосходная съ заводовъ Santa Helena. Вооруженіе его со«стоитъ изъ двухъ trabucos (короткое ружье съ широкимъ отвер«ствісмъ) и охотничьяго* ружья, которымъ онъ очень хорошо вла«дѣетъ. Онъ благоразуменъ, умѣренъ и врагъ насилій, хотя и на«стоятеленъ въ своихъ требованіяхъ. Ростъ его колоссальный {Juon "
«у medio). Это настоящій nivelador  никогда не нападаетъ онъ на*
«бѣдныхъ», и проч.
Но съ тѣхъ поръ, какъ Нарваэсъ устроилъ особенный корпусъ,
по образцу Французскихъ жандармовъ, подъ названіемъ guardu civil у разбои значительно уменьшились и дороги стали безопаснѣе.
А не далѣе полутора года, между Мадридомъ и Толедо не было
проѣзда отъ воровъ, де и теперь еще безпрестанно читаешь въ журналахъ, что курьеръ (почта) изъ Мадрида въ Байону былъ остановленъ разбойниками и ограбленъ. Прошлаго года между Севильей
и Кордовой господствовала шайка Наварро. Несмотря на частые
Digitized by Liooole
ПИСЬМА ОБЪ ИСПАШИ.                             25
военные посты, нарочно разставленные но дорогѣ, и даже несмотря
а конвои изъ осьми драгунъ, постоянно провожавшій дилижансъ,
рѣдко случалось, чтобъ дилижансъ не былъ остановленъ отчаянною
шайкою, состоявшею изъ 32 человѣкъ и отлично вооруженною, противъ которой 8 человѣкъ конвоя были безсильны, а пока давали
знать въ ближній постъ и подоспѣвало подкрѣпленіе, дилижансы
были уже ограблены, и шайка разсѣевалась на своихъ отличныхъ лошадяхъ. Наконецъ дилижансы перестали ѣздить между Севильей и
Кордовой. Наварро смѣялся надъ всѣми усиліями мѣстныхъ начальствъ; простого народа онъ не опасался, потому-что грабилъ
только горожанъ, а въ тѣхъ мѣстахъ, гдѣ останавливался съ своею
шайкою, раздавалъ бѣднымъ много милостыни. Кромѣ того, онъ
держалъ себя настоящимъ caballero и путешественники, попадавшіеся ему въ руки, иногда не могли удерживаться оть смѣху на кавалерскій тонъ, съ какимъ онъ принималъ ихъ кошельки. Вообще
андалузскіе caballistas слывутъ въ Испаніи самыми вѣжливыми,
тогда-какъ ladixtnes старой Кастильи и Ламанчи считаются самыми грубыми и жестокими. Андалузскіе laballistas не приказываютъ
путешественникамъ, какъ кастильскіе ladrones, ложиться Ьоса
abaja (ницъ), никогда не берутъ сигаръ и обыскиваютъ путешественника тогда только, когда подозрѣваютъ, что онъ скрываетъ
оть нихъ деньги, н только въ такомъ случаѣ бьютъ его ружейными
прикладами. Мнѣ разсказывали здѣсь одно забавное происшествіе,
случившееся прошлаго года съ двумя англичанами. Два богатыхъ
джентльмена пріѣхали провести зиму въ Севильѣ. Безпрестанно слыша объ отвагѣ и смѣлости Наварро и скучая однообразною жизнью
Севильи, они вздумали, для развлеченія, сдѣлать визитъ Наварро.
Изъ Севильи каждую недѣлю отправлялась въ Кордову галера (*),
на которую никогда не нападала шайка Наварро : въ городѣ извѣстно было, что хозяинъ этой галеры доставлялъ Наварро порохъ и
разныя нужныя вещи. Кто хотѣлъ безопасно доѣхать до Кордовы,
отправлялся обыкновенно въ этой галерѣ. Англичане обратились къ
хозяину ея и уговорили его,разумѣется за деньги, чтобъ онъ доставилъ имъ случай видѣть Наварро. Наварро конечно былъ уже предъувѣдоиленъ. Недалеко отъ Кордовы пригласилъ англичанъ хозяинъ
выйти изъ галеры, подвелъ ихъ къ йебо.іыпему дому, одиноко стоявшему въ сторонѣ, и оставя ихъ тутъ, отправился съ своей галерой.
Наварро очень вѣжливо встрѣтилъ джентльменовъ, пригласилъ ихъ
къ обѣду, напоилъ хорошимъ виномъ и рѣшительно очаровалъ ихъ
своимъ разговоромъ. Когда стали они прощаться, Наварро попроО Такъ называются здѣсь огромныя крытыя холстиною телѣга, * это дилнМаясы простого народа. Онѣ возятъ также иоклажи я ѣдутъ на протяжныхъ.
Digitized by Liooole
9*                        СОВРЕМЕННИКЪ.
евлъ ахъ немного повременить, а, вынувъ ивъ стола бумагу, мред»
дожалъ имъ подписать ее. Англичане сначала не повили, въ чанъ
дѣла, но/увидѣвъ потомъ, что это былъ вексель на значительную
еумму, адресованный къ ахъ банкиру въ Севильѣ, съ требованіемъ
немедленно заплатить но немъ подателю его, онн разсердилась и
надумали угрозами заву гать разбойника. Наварро свнснулъ: въ дверяхъ показались человѣкъ десять вооруженныхъ. «Маѣ было бы
очень жаль, caballcros, продолжалъ Наварро, нисколько не измѣняя
своего вѣжливаго и спокойнаго тона, — рсля бы съ вами случилась
здѣсь непріятности; я васъ прошу пополнить мое желаніе, ато, и
боюсь, моя люди будутъ вами недовольны». Англичане, разумѣется,
подкисали а отправились пѣшкомъ въ Кордову. Наварро нѣсколько
минутъ провожалъ ахъ и потомъ вѣжливо откланялся, сказаньемъ,
что овъ надѣется на ихъ молчаніе., если они дорожатъ своею жизнію. Въ той же галерѣ англичане благополучно воротились въ Севилью, гдѣ еще за два дни до ихъ пріѣзда вексель ихъ былъ представленъ банкиру и деньга по немъ заплачены. Вскорѣ послѣ этого
происшествія Наварро попался въ руки guardia civil и былъ разстрѣлянъ. Шайка его раздѣлилась на двѣ партіи : одна скоро была
переловлена, но другая, подъ предводительствомъ Капаротта, любнмда Наварро, долго держалась въ горахъ Андалусіи. Любопытно,
макъ обращякъ испанскихъ нравовъ, письмо изъ Лючены, окодо которой находилась эта шайка, напечатанное въ мадридскомъ
журналѣ Eco de la révolution:
«Несмотря на шайку разбойниковъ, бродящую по провинціи,
«городъ нашъ пользуется привилегіею совершенной безопасности,
«лотому-что многіе изъ шайки принадлежатъ къ его жителямъ. Приходятъ ли онн въ городъ, уходятъ ли, никто не говоритъ о ихъ дѣлахъ,
«не мѣшается въ нихъ, если даже они приводятъ съ собой плѣннаго
мутешественнвка. Начальникъ ихъ ѣздитъ, когда захочетъ, въ свою
цдвревню,гдѣ спокойно отдыхаетъ,тревожимый только посылаемыми
«къ нему съ просьбами о покровительствѣ или пощадѣ. Сборное мѣсто
«шайки между Люченой и Пуэкте въ сенъ~мигельскихъ горахъ. Слу«чается, что они въ продолженіи двухъ недѣль варятъ себѣ пищу
«въ одномъ мѣстѣ и жъ совершенной безопасности, охраняемые сво«ими часовыми, разставленными на самыхъ высокихъ мѣстахъ. Ко«гда посылаютъ солдатъ ихъ преслѣдовать, разбойники всегда скрыкваются, проходя горными тропинками, извѣстными только нмъ
«однимъ, да кромѣ того они всегда заранѣе извѣщены о преслѣдовамів».
Для разсѣянія шайки, генералъ-капитанъ Кордовы прибѣгнулъ
наконецъ къ слѣдующему средству : въ кордованской тюрьмѣ содерDigitized by Liooole
ПИСЬМА ОБЪ ИСПАНІИ.                        27
знался одинъ молодой человѣкъ, осужденный на смерть за какое-то
убійство изъ мщенія. Емуобѣщали жизнь и свободу, если онъ доставать Капаротто живого или мертваго* Молодой человѣкъ, разумѣется, принялъ предложеніе. Онъ отправился въ горы, вступивъ
въ шафку, нѣсколько времени участвовалъ съ нею въ грабежахъ 
пріобрѣлъ довѣренность Капаротты. Наконецъ случилось, что они
осталась съ нимъ вдвоемъ; время было послѣ обѣда, и Капаротто
легъ спать. Молодой человѣкъ воспользовался этимъ случаемъ: закололъ его, отрѣзалъ ему голову, и въ винномъ кожаномъ мѣшкѣ
принесъ.ее въ Кордову. За это получилъ онъ не только свободу, но
еще и денежное награжденіе. Лишенная евоего атамана, шайка сама
собою разсѣялась.
Я хотѣлъ уже кончить это нисьмо, какъ вспомнилъ, что я еще
не сказалъ вамъ о самомъ лучшемъ украшеніи Малаги — о ея женщинахъ, составляющихъ вмѣстѣ съ гадитанками (женщинами Кадиса) аристократію женщинъ Андалусіи, которую народная нословица
истинно недаромъ зоветъ «страною красивыхъ лошадей и красивыхъ женщинъ, — el pais de buenos caballos y buenos mozas. Но, какъ
л уже и говорилъ вамъ, здѣшняя красота вовсе не походитъ на ту
условную красоту, которую признаютъ только въ греческомъ проФилѣ и правильныхъ чертахъ. Совершенно противоположна античному и европейскому типу красота андалузскихъ женщинъ; онѣ не
имѣютъ того величаваго и нѣсколько массивнаго вида, какимъ отличаются итальянки; всѣ онѣ, очень небольшого роста, гибкія и вьющіяся какъ змѣйки и болѣе приближаются къ восточной, нубійской
породѣ, нежели къ европейской. Но самая главная особенность андалузской женской породы состоитъ въ совершенной оригинальной
граціи, въ этомъ неопредѣлимомъ нѣчто которое андалусцы называютъ своимъ многозначительнымъ словомъ sal — солью и вслѣдствіе этого женщинъ, sal del mande, — солью міра. Подъ этимъ
словомъ ацдалусецъ разумѣетъ все, что дѣлаетъ женщину привлекакательною, помимо ея красоты, — ея остроуміе, ловкость ея походки, нѣсколько удалую грацію ея движеній, скромную, наивную и
вмѣстѣ вызывающую, которую имѣютъ'только женщины Кадиса и
Малаги. Отсюда слово salero, которое въ Андалусіи слышится безпрестанно между простонародьемъ; даже простой народъ здѣсь до
такой степени любитъ эту женскую, если можно сказать, замысловатую грацію, такъ чувствителенъ къ ней, что если цо улицѣ идетъ
молодая женщина, которой походка отличается этою особенною, андалузскою ловкостію, то со всѣхъ сторонѣ слышится ей вслѣдъ, que
salero! que salero! Отсюда выраженіе cuerpo salado (соленое тѣло),
dona salado (соленая женщина) и проч.
Digitized by Google
Î8                                СОВРЕМЕННИКЪ.
Дѣйствительно, южная андалуска вся состоитъ изъ женской прелести; ея грація не есть слѣдствіе воспитанія, это особенный даръ
природы, слившійся съ ихъ исторіей,съ ихъ нравами и принадлежащій только однѣмъ имъ, потому-что онъ равно разлитъ въ женщинахъ всѣхъ классовъ. Можно сказать, что андалуска не имѣетъ нужды въ красотЪ : особенная прелесть, которая обнаруживается въ
ея походкѣ, во всѣхъ ея движеніяхъ, въ манерѣ бросать взглядъ
Çojear въ движимости ихъ живыхъ физіономій — одна сама собою,
помимо всякой красоты, можетъ возбудить энтузіазмъ въ мужчинѣ.
«Въ твоей одеждѣ нѣть ваты, нѣтъ поддѣлокъ и крахмала, твое тѣло все изъ крѣпкаго мяса» (*) — говоритъ народная андалузская пѣсня, и это совершенно справедливо : андалуски не нуждаются въ подобныхъ прикрасахъ женскаго туалета и не упускаютъ случая посмѣяться надъ ними, потому-что у нихъ однѣхъ только при изящно
развитыхъ Формахъ станъ тонкій, гибкій, можно сказать вьющійся.
Но это гибкое какъ шолкъ тѣло лежитъ на стальныхъ мускулахъ.
И для какихъ же другихъ организацій возможны эти народные андалузскіе танцы, въ которыхъ танцуютъ не ноги, а все тѣло, гдѣ спина изгибается волною, опрокинутый станъ вьется какъ змѣя, плечи
касаются почти до полу, гдѣ послѣ позъ томленія, въ которыхъ
ослабѣвшія руки, кажется, не въ-силахъ двигать кастаньетами,
вдругъ слѣдуютъ прыжки раздраженнаго тигра! Самое драгоцѣнное
наслѣдіе, которое оставили мавры своей милой Андалусіи, заключается въ этой удивительной породѣ ея женщинъ. Я заключаю это
изъ словъ одного арабскаго писателя XIV вѣка (8), котораго описаніе гранадскихъ женщинъ совершенно примѣняется къ нынѣшнимъ андалускамъ: «Гранадннки красивы, но прелесть ихъ всего
больше поддерживается ихъ граціею и особенною утонченностію, которыми онѣ проникнуты. Ростъ ихъ не досягаетъ средней величины, но нельзя представить себѣ прекраснѣе ихъ Формъ и ихъ гибкаго стана. Черные ихъ волосы спускаются ниже колѣнъ, зубы
бѣлы какт! алебастры, и самый свѣжій пурпуровый ротъ. Большое употребленіе тонкихъ духовъ придаетъ ихъ тѣлу свѣжесть
и лоскъ, какихъ не имѣютъ другія мусульманки. Ихъ походка, ихъ пляски, всѣ ихъ движенія дышатъ ловкостію, непринужденностію, которыя восхищаютъ въ нихъ больше всѣхъ ихъ
I1) En tu traje no hay ongrudos
Ni postizos, ni almidon
Que tu terre y pantorilla
De carne maciza son.
(*) Абу - Абдада-Абсапени, автора Исторіи Гранады, находящейся въ рукописи
въ ЭскоріалЪ. (Coude, Domiuacion de los arabos).
Digitized by Liooole
ПИСЬМА ОБЪ ИСПАНІИ.»
прелестей». Андалуска, къ какому бы званію не принадлежала
она, никогда не затруднится въ отвѣтѣ, не смѣшается ни отъ
какого разговора : на любой вопросъ отвѣчаетъ она съ быстротою и
смѣлостію, которыя во всякой другой землѣ назовутъ безстыдствомъ. Такъ относительны понятія о приличіяхъ! Конечно, здѣсь
женщины необразованъ]; но эта живость и веселость ума, богатство
Фантазіи, это мѣстное остроуміе — какъ охотно можно отдать за нихъ
книжную образованность самыхъ образованныхъ дамъ! Дочь всякаго нѣмецкаго бюргера, безъ сомнѣнія, знаетъ въ десять разъ
больше любой самой образованной андалузской дамы; но андалуска
обладаетъ удивительнымъ искусствомъ не нуждаться во всѣхъ этихъ
знаніяхъ, постоянно владѣть разговоромъ и вести его какъ ей вздумается. Никакого понятія онѣ не имѣютъ о лицемѣрной стыдливости
(pruderie). Свободно и откровенно говорятъ онѣ о самыхъ недвусмысленныхъ предметахъ, но это съ такимъ простодушіемъ и,.такъ сказать, наивностію чувства, что вамъ не пришло бы и въ голову найти
тутъ что-нибудь предосудительное. Романтизма, этой болѣзни сѣверныхъ мужчинъ и женщинъ, въ нихъ нѣтъ Хаже тѣни, и ничего имъ
такъ не противно въ мужчинахъ, какъ сантиментальность. Андалуска кокетлива; но она и не думаетъ скрывать своего кокетства; оно
въ природѣ ея, и какъ расхохоталась бы здѣшняя дѣвушка, еслибъ
вздумали упрекать ее, называя кокеткой! Вѣроятно, вслѣдствіе этого
онѣ не любятъ заниматься хозяйствомъ; да южныя женщины вообще
очень плохія хозяйки и все свое время проводятъ въ визитахъ, стояньи на балконѣ, въ прогулкахъ, или, просто, сидятъ въ своихъ комватахъ въ совершенномъ бездѣйствіи; рукодѣлья онѣ очень не любятъ. Въ Европѣ женщина большею частію раздѣляетъ труды мужчины; испанецъ, напротивъ, любитъ, чтобъ жена его держала себя
знатной дамой, не заботясь ни о чемъ. Отъ этого, можетъ быть, онѣ
такія охотницы говорить. Но всего болѣе поражаетъ ихъ наивная
довѣренность : если вы приняты въ какое-нибудь семейство, то въ
теченіи одной недѣли женщины разскажутъ вамъ все, что дѣлается
въ этомъ семействѣ, посвятятъ васъ во всѣ семейныя тайны и обращаются съ вами, какъ съ близкимъ родственникомъ. И совсѣмъ
зтимъ этикетъ испанскій запрещаетъ на гуляньѣ предложить руку
даже близко знакомой дамѣ; рука объ руку здѣсь могутъ ходить
только мужъ съ женой. Равнымъ образомъ здѣсь считается неприличнымъ женщинѣ итти одной.
Вечепнее гулянье для здѣшнихъ женщинъ также необходимо,
какъ воздухъ и вода. Онѣ знаютъ, что здѣсь всего болѣе могутъ онѣ
обнаружить грацію своихъ движеній — солъ свою. Въ-самомъ-дѣлѣ,
ихъ легкая, медленная,зыблющаяся походка,эта мантилья, которой
Digitized by L>ooQle
&                         совѣппні№і&.
прозрачность скорѣе обнаруживаетъ, нежели скрываетъ пластиЧёскія Формы ихъ стана и груди, эта быстрая, уклончивая игра веера,
изъ-за котораго онѣ всего больше любятъ бросать свой впивающійся
вѳглядъ, эта смѣлость и свобода движеній, — все это дѣйствуетъ
необычайно, увлекательно, отрываетъ отъ европейской рутилы и
переноситъ въ совершенно оригинальный, обаятельный міръ, точно
также, какъ Мурильо отрываетъ отъ рутины классической итальянской школы, перенося очаровательно-простую и всегда поэтическую Сферу задушевной;жизни. Въ андалузскихъ церквахъ нѣтъ
м стульевъ, ни скамеекъ, полъ всегда изъ гладкаго, бѣлаго
мрамора и тщательно метется по нѣскольку разъ въ день. Мужчины
присутствуютъ при службѣ всегда стоя; женщины,коснувшись пальцами святой воды, тотчасъ же становятся на колѣни и, прошептавъ
небольшую молитву, принимаютъ особенную, небрежную, полулежачую позу, въ которой складки ихъ полныхъ, черныхъ платьевъ
Лежатъ удивительно живописно. Концы мантильи складываются
тогда перекрестно подъ подбородкомъ, руки лежатъ на груди крестомъ, четки въ одной рукѣ, въ другой вееръ, который не успокомвается ни на минуту. Южная андалуска представляетъ собою самый
совершенный типъ женской артистической натуры. Можетъ бытъ,
вслѣдствіе этого здѣсь на женщинъ смотрятъ исключительно съ артистической стороны. Но это безнравственно! замѣтите вы мнѣ. О,
даже очень безнравственно! но подите убѣдите южнаго человѣка въ
томъ, что духовныя отношенія выше чувственныхъ, что недостаточно только любить женщину, а надобно еще уважать ее, что
чувственность страхъ какъ унижаетъ нравственное достоинство женщины... увы! ничего этого не понимаетъ матеріальная натура южнаго человѣка.
Ж. БОТКИНЪ.
