Гордость, одинъ изъ семи     смертныхъ грѣховъ.            Ролшнь,
соч. Евгенія Сю. Спб. /841).
Ерли на свѣтѣ есть счастливцы, которымъ постоянно удаются
ихъ предпріятія безъ особенно усиленнаго труда, то конечно это
нѣкоторые изъ современныхъ Французскихъ романистовъ н въ ихъ
числѣ господинъ Евгеній Сю. Даже едва ли онъ ве самый счастливый
въ ряду своихъ свора тй.   Говорятъ, не родись ни уменъ, ни пригожъ, а родись счастливъ : природа же и судьба соединенными усиліями одарили Сю и умомъ, и красотой, и счастьемъ.
Digitized by C>ooQle
РУССКАЯ ЛИТКРАТКВА.                         ЛИ)
Оставляя въ сторонѣ дм первые дара, нелыя н* указать m послѣдній. (калька есть на свѣтѣ писателей, которые стоятъ наймѣ»
римо выше автора «Парижскихъ Тайнъ», но которыхъ мало читаетъ
современный читающій міръ. Возьмемъ для примѣра прекрасную
половину человѣчества. Есть ля хоть одинъ романъ, одна повѣетъ Сю,
которыхъ бы не прочитала она, начиная отъ Парижа до Бомбея нотъ
ТорнеолоМыса Доброй Надежды? Только необразованныя женщмяы
не упивались страстными и таинственными страницами «Вѣчнаго Жида «и дру гпхъ страшныхъ произведеній счастливаго Сю; образованная
же часть женщинъ трепетала отъ восторга при чтеніи ихъ и сердито
надувала губки при извѣстіи, что послѣдній пароходъ ha привеаъ
ожиданнаго второго, третьяго... тома какого-нибудь романа, надѣлавшаго пуму чуть-чуть не на всемъ земномъ шарѣ. Конечно, къ
чести этой части образованныхъ женщинъ, надобно сознаться, что
они иногда и очень сладко засылала надъ тѣмъ же вторымъ, третьимъ... томомъ этоі-о чуднаго романа. Вое ото врыла, но тѣмъ не
менѣе Евгеній Сю остается однимъ изъ счасглмвѣйліихъ романяотовъ. Пишущій втя строки, изъѣздивъ доброе число городовъ русоной земли, никогда не видалъ въ рукахъ женщины ни Данта, ни
Тасей; видѣлъ иногда лорда Байрона, иного разъ (и то бывало!)
Вальтеръ-Скотта., цо чаще всего французскихъ романистовъ, а наъ
ихъ числа Бальзака, Дюма и Сю. Онъ видѣлъ и часто задавалъ егбѣ
приросъ : откуда льется такое счастье этимъ господамъ? И какъ не
задумывался оиъ, какъ ня старался надоити къ рѣшенію зтого вопроса путемъ теоретическимъ, практическимъ и историческимъ,
однако останавливался въ постоянной невозможности удовлетворить свое любопытство. Только для утѣшенія своего самолюбія,
омъ, но нраву образованнаго человѣка, заключалъ свои размышленія слѣдующими афоризмами: «все дѣйствительное необходимо»
пли «habent suafata libellin и тому подобными ничего не рѣшающими Фразами. Между тѣмъ нельзя скрыть, что онъ старался прослѣдить овою задачу, какъ говорится, наукообразно. Такъ, оиъ спрашпмлъ себя : гдѣ заключается причина успѣха всѣхъ атиь романовъ : — въ ихъ собственномъ достоинствѣ или въ читающей части
человѣчества? Если въ достоинствѣ самыхъ романовъ, то отчего же
значительная часть читающаго человѣчества никогда не развертываетъ романовъ Вальтеръ-Скотта и упорно тонетъ въ своемъ разш -.
душіи къ великому романисту, котораго созданія конечно стоятъ
несравненно выше новыхъ французскихъ романовъ. Отчего же,
громко произнося его славное имя, оно не примется когда-нибудь
перечитать вей его произведенія, а съ жадностію хватается за Евгенія Сю съкйипаиіею? Говорятъ, Вальтеръ-Скоттъ устарѣлъ; правда,
Digitized by C>ooQle
100                       ооиркымнмкъ.
онъ не новъ; но отчего же есть изъ числа этихъ читателей многіе,
не умѣвшіе заставить себя дойти до конца «Домби я Сына»? Говорятъ, въ романахъ Французскихъ писателей всегда ость современныя мысли, современные вопросы.      Это возраженіе также невѣрно;
допустимъ, что у Сю они точно есть; но у Дюма ихъ никогда ве
было; а Бальзакъ давно отрекся отъ всѣхъ вопросовъ, которые занимали его въ началѣ его литературной дѣятельности, тогда-какъ въ
основаніи «Домби я Сына» положена глубокая мысль, которая могла
родиться только въ головѣ современнаго намъ англичанина.            Говорятъ, содержаніе Французскихъ романовъ просто, удобопонятно для
всѣхъ. Такъ, но это замѣчаніе можетъ объяснить только привязанность къ нимъ со стороны менѣе образованныхъ читателей; понятно, отчего образованные люди не занимаются чтеніемъ Еруслвна
Лазаревича и Бовы Королевича, еще и до сихъ норъ встрѣчающихся    въ рукахъ  гостинодворскихъ сидѣльцемъ;       но отчего же всѣ
классы безъ изъятія читаютъ Французскіе романы, кто въ подлинникѣ, а кто въ переводѣ? Отчего Тоже явленіе у вЬѣхъ націй Европы,
во многихъ городахъ остальныхъ частей одѣта? отчего?... но эти
«отчего» могли бы сдѣлаться безконечными, если бы только была
охота продолжать ихъ\ и все-таки вопросъ остался бы нерѣшеннымъ.
И странно, многіе изъ вашихъ журналовъ, особенно сильно нападающіе на «неистовуююФранцузокую литературу, ве пропускаютъ
удобнаго случая поднести публикѣ болѣе или менѣе изящный вереводецъ того иля другого знаменитаго романа. Особенно «Библіотека
для Чтенія», которая всегда очень охотно остритъ и шутитъ надъ
Французскими писателями, отъ Шатобріана до Дюма включительно,
отличается угодливостію преобладающему вкусу своихъ читателей.
Послѣ этого, кто же будетъ отвергать, что у книгъ есть своя
fa, habênt tuafata libeHi?..*                                             ’
Итакъ, пишущій эти строки,отрекаясь отъ воэмож&ости рѣшите
заданный имъ любопытный вопросъ, аредостаиляеть другому, болѣе
бойкому, перу изложить причины      успѣха Французскихъ романовъ
вообще и Евгенія Сю въ особенности.
ѵ Переходимъ къ переводу «Гордости».
Такъ-какъ мы допустили, что въ романахъ Сю есть мысль, твг
считаемъ нужнымъ сказать, что и лежащій вередъ нами романъ построенъ на той мысли, которая выражена авторомъ въ избранномъ
имъ эпиграфѣ: «У нея былъ одинъ порокъ... горЭмопь...» Который
замѣнялъ ей всѣ добродѣтели». Очевидно, что это            апологія одного изъ тяжкихъ смертныхъ грѣховъ, который въ обыкновенномъ
быту часто называется    блДгѵроною гордостью; топб /что состаВ'
Digitized by iooQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                          Ю<
ляеть чувство собственнаго достоинства. Мысль прекрасная, до того
вдохновившая автора, что героиня романа, Эриннія, за     гордость свою
прозванная «герцогинею», вышла очень миленькою дѣвушкою, особенно въ первой половинѣ сочиненія.    Зато изъ остальныхъ лицъ
мудрено было бы указать на кого-нибудь, какъ на характеръ замѣчательный.   Это или воплощенныя добродѣтели въ образѣ красотъ»
или безобразія, или олицетворенные пороки, прикрытые маскою
образованности. Чтб касается до самого содержанія, то это цѣпь натяжекъ и невѣроятностей,. разсказанныхъ живо н увлекательно, съ
тѣмъ мастерствомъ, которое исключительно принадлежитъ Французамъ. Мѣстами попадаются сцены, набросанныя удачно, обнаруживающія въ авторѣ большое знаніе людей. Въ этомъ отношеніи можно
упомянуть о свиданіи Эрминіи съ Эрнестинѳй де-Бомениль на вечерѣ
у мадамъ Эрбо, на знакомство Эрнестины съ притворщикомъ Макрезомъ на балѣ у мадамъ де-Мвркуръ.
’ Переводъ вообще недуренъ; но переводчикъ могъ бы позаботиться о большей легкости слога и избѣжать безпрерывныхъ галлицизмовъ. Умѣнье переводить есть своего рода искусство; оно дается
не безъ труда, внимательнаго и продолжительнаго. Мы знаемъ, что
поспѣшность, требуемая при журнальной работѣ, иногда вовлекаетъ
нашихъ переводчиковъ въ ошибки непростительныя; но когда переводъ издается отдѣльною книгою, то негрѣшно пересмотрѣть его
тщательнѣе и обработать отчетливѣе. Особенно разговорный языкъ
большею частію отличается необыкновенно     длинными періодами,
которыя дѣлаютъ рѣчь страшно тяжелою.    Мы, русскіе, не любимъ
этихъ длинныхъ періодовъ; мы въ разговорѣ дробимъ пъ на мелкія
Фразы и стараемся держать середину между витіеватостію школьнаго
учители и просторѣчіемъ мужичка : у перваго беремъ мы правильность рѣчи, у послѣдняго сжатость, отрывочность предложеній. Въ
этомъ, по нашему, вся тайна русскаго разговорнаго языка, надъ
которой такъ многіе у насъ задумываются.
Вотъ обращики перевода «Гордости» :
«Услыхавъ ѳто() сердце Эрнестины забилось предчувствіемъ исполненнымъ самыхъ сладостныхъ ощущеній,.* (СТР* 243). Сколько
ошибокъ въ двухъ строкахъ!»Услыхавъ» вмѣсто услышавъ.»Услы~
хавъ, сердце забилось* — галлицизмъ непростительный по своей
обыкновенное». «Предчувствіе, исполненное ощущеній» — непонятно.
У переводчика есть даже  любимыя  ошибки.   Такъ онъ безпрестанно употребляетъ ещозъ чтобъ, тогда-какъ его слѣдовало бы
или просто выпустить, или, не придерживаясь буквально нодлмнннка,
замѣнить самое строеніе Фразъ. Мѣстоименіе  ототьцоѵп          иостоянDigitized by C>ooQle
NW                       соагкммінмкъ.
но стоятъ y вето послѣ мтин, къ «второму отнвенвы ç ивмрнмѣръс
«Мерзавецъ этотъ внушавъ о».мл наиболѣе близки’, вмѣсто:
эммп» мерюмцъ внучмам мніъ.~, Эго яротноно логикѣ. Когда мы
ютамъ обратятъ чьё-либо вниманіе на какой-нибудь предметъ, то
мы указываемъ на него, и тогъ, кому.мы указываемъ, обращаетъ
вниманіе прежде на нашй указаніе, а новомъ на самый предметъ.
Пятому н мѣстоименіе атош» должно ставиться нрежде имени. Отетупать отъ этого правила мы позволяемъ себѣ только няогда, дли
бхагозаучваго теченія рѣчи.
иМорвамъ шелъ въ галерею, чяыб» переговорить еъ Мельмэромъ, какъ вдругъ баронъ де-ла-Рошсгю и Равиль остановили его;
ешм въ дмерахъ, между гостиной и залой, онн слѣдовали еъ бОанокойстиомъ, и ничего мемамплия о бурѣ, поднятой Кельнеромъ.»
(стр. 254).
Переводчикъ, слѣдуя общепринятому у васъ обычаю, пишетъ
мадлмием вмѣсто лмйлсуииелд. Такъ писали у насъ въ то время,
когда знаніе Французскаго языка было еще рѣдкостью; теперь аю
порядочный Французскій выговоръ ва дикоамма. Также неправильно назвалъ онъ маркиза MaUlrfwta — Мелесу», вмѣсто Малъ04»
