Въ Парижѣ всѣ магазины къ осени пришли въ сильное движеніе
н обнаруживаютъ необыкновенную дѣятельность. Бархатъ, атласъ,
шолкъ, подъ всѣми возможными Формами, кроится, обращается въ
платья, въ капоты и мантильи, въ салопы. — Матеріи съ вытканными цвѣтами въ большой модѣ. Изъ матеріи satin à la іеіпе дѣлаютъ утренніе капоты (redingotes) одни безъ всякой уборки, другіе
съ пуговицами и съ кружевными воланами; траурные капоты убираются большими агатовыми пуговицами.
ТаФта, затканная цвѣтными гирляндами или разбросанными букетами, для визитныхъ платьевъ въ большой модѣ: въ этихъ платьяхъ корсажи убираются болѣе нежели юбки; впрочемъ, эти платья
слишкомъ роскошны и могутъ обойтись и безъ всякой уборки. Высокіе корсажи, открытые напереди до самой таліи, стягиваютъ наперекрестъ лентами. Корсажи дѣлаются также съ отворотами. Платья
мериносовыя и вообще простыя платья всѣ безъ исключенія дѣлаются
съ высокимъ, закрытымъ лифомъ. Они убираются толковымъ
аграмантомъ и пуговицами. Въ большомъ употребленіи суконныя
платья, сѣраго, пепельнаго и другихъ цвѣтовъ, съ высокимъ лифомъ,
застегивающимся на груди пуговицами, съ небольшими отворотами,
вышитыми шнурками. Юбка напереди также иногда обшивается
шнурками.
По давно въ области модъ ни что не было въ такомъ ходу, какъ
въ сію минуту кацавейки (casaveekas). Кацавейки идутъ ко всякому!
туалету. Кацавейки къ утреннимъ капотамъ дѣлаются изъ той же
матеріи, изъ какой сдѣланъ капотъ. Онѣ дѣлаются также изъ кисеи
и кружевъ, на толковой цвѣтной тяфтѢ, изъ бархата; изъ атласа,
отороченнаго горностаемъ, — для выхода изъ театра.
Digitized by Liooole
2                        СОВРЕМЕННИКЪ.
Салопы — безъ Капитоновъ, дѣлаются очень полны, несмотря
на то, что ва плечахъ почта нѣтъ сборовъ.
Поля у шляпокъ все увеличиваются; шляпки почта всѣ безъ
исключенія на кулисахъ, — атласныя и бархатныя, — онѣ иногда
убираются мѣхомъ. Шляпы для визитовъ съ небольшими перышками. Утренніе чепчики продолжаютъ сохранять круглую Форму; онѣ
дѣлаются всѣ безъ исключенія съ лентами для завязыванія и убираются большими шу или бантами съ висячими концами. Эта чепчики съ мысочкомъ напереди.
Болѣе нарядные чепчики дѣлаются изъ вышитаго тюля и убираются мѣлкммн руло съ шолковьти блондами.
