Разсказы изъ жизни славныхъ соотечественниковъ,
написанные для дѣтскаго чтенія. Изд. А. И. Поповымъ. Спб.
1849.
Дѣтская карманная библіотека. Москва. Альманахъ на
1849 г. Спб. 1849.
и Альманахъ для дѣтей. Воронежъ. Собранный изъ статей
въ стихахъ и прозѣ разныхъ авторовъ. Дѣтская карманная библіотека. Аѣто. Спб. М. DCCC XL. IX.
Digitized by IjOOQle
ргссйая литература.                           89
Всѣ эти три книжечки — порожденіе той литературной промышленности, о которой мы упомянули выше.
«Разсказы изъ жизни славныхъ соотечественниковъ», къ удивленію нашему,изданы тѣмъ же г. Поповымъ, который издалъ Ермака.
Они заключаетъ въ себѣ : Дитя и Поэтъ, разсказъ изъ жизни Державина.
Издатель говоритъ въ предисловіи :
«Если моимъ читателямъ понравится первая книжечка, то въ слѣдъ
за нею появятся вторая и третья; въ матеріалахъ для разсказовъ
недостатка не будетъ.»
Не знаемъ, понравится ли эта книжечка его читателямъ, но
вамъ, мы должны сказать прямо, она очень не нравится. Разсказъ
изъ жизни Державина не имѣетъ никакого литературнаго достоинства и составленъ съ большою небрежностію; а такого рода
разсказы изъ жизни славныхъ соотечественниковъ не могутъ принести дѣтямъ ни малѣйшей пользы.
Вотъ какъ авторъ этого разсказа заставляетъ разсуждать родителей Державина...
—  Славный малыпра, саазахъ Маіоръ (глади па своего сына, т. е.
па будущаго великаго поэта), молодецъ будетъ, служака; плохо только то, что до сихъ поръ слова выговорить не можетъ, въ его пору
ребита давно уже кричатъ : папа, мама, а онъ тольио откроете роточике, яролитвкаке птичка s у-у-у-у... о-о о о-о, да м толеко I 
—  Погоди, другъ мой, отвѣчала жена, вѣдь ему 3 Іюля всего
только год минулъ, гдѣ тутъ говорить! Да притомъ онъ еще недавно.
Господь съ нимъ, началъ поправляться, а родился то хилехонекъ и
слабенекъ; еслибъ не Анна Ивановна присовѣтовала тогда облаяніи»
ио тнетоме, такъ Богъ знаетъ былъ ли бы онъ и живъ.» — 
Между тѣмъ малютка махалъ ручевками, подпрыгивалъ я увлекалъ
няню съ мѣста ва мѣсто.
— "Вишь какъ разбаловался, шептала добрая женщина, приплясывая и припѣвая, полно, полно голубчикъ ты мой, ну куда ты рвешься, въ окошечко посмотрѣть захотѣлъ мое сердечушко, что ли? ну
посмотримъ : емш» лм сколько звиздъ то на кеба, іорятв какв фонарики,
а вопъ тамъ, погляди-ко, большая звѣзда съ длиннымъ хвостомъ (комета), у-у-у у какая!...* Ребенокъ поглядѣлъ во всѣ глаза, какъ будто
пошшая слова няньки; тлиза его блестѣли въ эту минуту необыкновенно. Вдругъ, указывая пальчикомъ ва небо, гдѣ сіяла комета, малютка громко и ясно воскликнулъ;  Богъ! 
За тѣмъ описывается такъ же забавно, какъ Г. Р. Державинъ доканчивалъ въ Нарвѣ въ 1784 г. свою знаменитую оду Богъ. Ода эта
перепечатана въ кннжечкѣ вполнѣ, а за нею слѣдуетъ очень плохо
составленный краткій очеркъ жизни Державина...
Digitized by Google
90                        СОВРЕМЕННИКЪ.
Нѣтъ, не таковы должны быть разсказы для дѣтей изъ жизни
славныхъ соотечественниковъ. Издатель сдѣлалъ бы лучше, еслибы
ограничился Ермакомъ и не заставлялъ насъ упоминать о другихъ
его изданіяхъ на-ряду съ такими лубочными (вѣжливѣе названія
нельзя придумать) книжечками, каковы :
«Дѣтская карманная библіотека» и «Альманахъ для дѣтей. Воронежъ.»
Для забавы нашихъ читателей мы выпишемъ изъ послѣдней повѣсть подъ названіемъ : Розы.
«Кахъ прилежна Надинька! Какъ послушна Надинька! Какія у
ней прекрасныя манеры, какое милое и скромное обхожденіе'» Такъ
восклицали всѣ знакомые Татьяны Сергѣевны Заряинцовой, любуясь
ея двѣнадцати-лѣтнею дочерью. И въ самомъ дѣлѣ было чѣмъ любоваться : Надинька была преумная дѣвочка. Татьяна Сергѣевна находила въ ней истинное для себя утѣшеніе и любила ее болѣе всего въ
мірѣ. Наступилъ день рожденія Надиныси; какъ было не сдѣлать подарка прилежной ученицѣ! Маменька подарила ей гирлянды бѣлыхъ
и алыхъ розъ — самыхъ лучшихъ, какія только можно было * найти
въ Петербургѣ. Съ какою благодарностью приняла она этотъ неоцѣненный подарокъ, съ какимъ восторгомъ примѣряла гирлянды и ожидала той минуты, когда съѣдутся гости!
Насталъ вечеръ; Надинька была царицею вечера; всѣ ея подруги
спѣшили угодить только одной ей, а она — она танцивала и веселилась, въ свою очередь занимала всѣхъ и каждаго, и такъ пролетѣлъ
день, саиый счастливый въ жизни Надиньки. Много разъ послѣ того
праздновала она еще день своего рожденія, но ни одинъ ивъ нихъ не
былъ для нея столь радостенъ, какъ тотъ, въ который маменька подарила ей бѣлыя и алыя розы. 
Повѣсть этимъ и оканчивается.
Альманахъ Воронежъ заключается драматическимъ разсказомъ,
въ концѣ котораго крестьяне, раскланиваясь другъ съ другомъ 9 расходятся по домамъ (стр. 124). Картинки, приложенныя къ этому
альманаху, достойны его текста.
