11.
ИНОСТРАННЫЯ ИЗВѢСТІЯ.
— Ураганъ въ Антигоѣ. — Одинъ морякъ-путешественникъ сообщаетъ чреавычайно-ивтересноесвѣдѣніе объ Ураганѣ въ Антягоѣ,
котораго самъ овъ былъ свидѣтелемъ.
Мы передаемъ описаніе очевидца собственными его словами :
«Однажды, рано утромъ, всѣ жители плантаціи Дрэй-Гяль близъ
Антигои, на Антильскихъ островахъ, были уже на ногахъ и дѣятельно, занимались приготовленіями къ свадебному обѣду. Съ беззаDigitized by Google
«s                          СОВРѴМЖЦММКЪ.
битнымі
*                         *
/
WPM      — хврзктерартическрй одчерцо породы, — возились шумно вокругъ дома негритянки Ч
*
подъ сѣпью деревъ, богатая зелень которыхъ скрывала цхъ Щ«ТО
отъ взгляда, цр не когда заглушцть идъ быртраго леаети, легкаго
хохота и отрывковъ пѣсенъ, сочиненныхъ шр перрведенмы» ваве-:
гритлцскій языкъ. Въ сѣверныхъ кдиматдхъ трудно составятъ себѣ
понятіе объ этомъ вѣчномъ оживленіи, безпечной веселости в дадро  *
ств, презирающей всякой заботой. Веселое расположеніе черныхъ
не можетъ выдержать сравненія нн съ которой изъ отраслей огромнаго человѣческаго семейства.
Въ тотъ день и я поднялся рано, не желая пропуститъ ничего изъ
веселаго зрѣлища, которое, по поводу предполагаемаго праздника,
должно было начаться съ восходомъ солнца. Никогда не забуду я
великолѣпія, — великолѣпія, свойственнаго однимъ тропическимъ
странамъ, — съ которымъ занялся день, такъ сказать, мигомъ; блестящій свѣтъ разлился ро морю, въ ту минуту гладкому какъ зеркало, позолотилъ нѣсколько легкихъ облаковъ, раскинувшихся во
небу и вдругъ
«Тіа Hering the mountain-tops with sovereign eye (*    ).
ярко обозначилъ разнообразно-богатыя краски растительнаго убора земли. Я созерцалъ въ восхищенія это спокойное величіе, повторяя слова Псалмопѣвца: «небеса возвѣщаютъ славу Господа, а
земля показываетъ дѣло рукъ его».'
Размышленія мов были прерваны домовой служанкой, негритянкой, которая приносила мнѣ каждое утро, по антильскому обычаю, сигару и чашку кофс. Что-то странное, скажу даже — зловѣщее, поразило меня въ выраженіи ея лица, и я сталъ ждать не безъ
любопытства того, что она хотѣла, повидимому, мнѣ сообщить.
— Ну, масса, вотъ вамъ кофе! Какъ вы себя чувствуете сегодня? потомъ она прибавила съ выразительнымъ взглядомъ : «старый
масса спроситъ молодой масса посмотрѣть барометръ.
— Спасибо Нанси, отвѣчалъ я, принимая чашку кофс : — барометръ еще успѣемъ осмотрѣть, какъ выпью мои кофс... а ты, Нанси, какъ поживаешь? — Потихоньку; я немного болѣть, масса, отвѣчала молодая дѣдушка и вышла отъ меня съ глубокимъ вздохомъ.
«Тутъ что-то странное», подумалъ л, «въ этомъ посланіи на-счегь
барометра. Что же это Такое происходятъ въ воздухѣ? попытаемся
узнать, въ чемъ дѣло».
(*) Лаская воршты горъ взглядовъ владыка;
Digitized by OOQlC
ЛіШ.                                 Ш
Съ Намъ слойймъ 4 осмотрѣлъ кокнутъ сММ ксЬ точкж йеИа 
зИМли, докуда могъ достичь мой кзоръ, НЬ йе нашёЛѣ ничего необыкновеннаго въ состояніи элементовъ; только ЯтМосёра Тяжелѣла к
наполнялась парами, и вСЯ природа была Иогружёна кѣ кккМ-то
торжественное спокойствіе.
Нѣсколько мИйутъ спустя, докуривъ сигару, я отправился въ
комнату къ моему пріЯтеліо. Обыкновенно онъ вставалъ ранб, но,
на этотъ разъ, я его засталъ еще въ постели.
— Какѣ, Вы еЩе не встЯЛк 7 йоскнкиулъ я. Скорѣе, друГъ ной,
скорѣе за работу... Вамъ йё будетъ недостатка въ занятіяхъ сёгбдня!
— Дай Богъ! отвѣчалъ онъ, Чтобы мнѣ не пришлось имѣть
слиШкоМв Mitoèo занятій черезъ нѣсколько часокъ. Въ воздукѣ есть
предвѣстія урагана.
— Видоръ! отвѣчалъ я : — барометръ стоитъ твердо на тридцати. Онъ даже какъ-будто нѣсколько Поднялся сО вЧерашняёо Днй.
— Дитя мое, возразилъ плантаторъ положительнымъ и мѣрнымъ
тономъ: — тридцать лѣть живу я'въ Вестъ-Индіи; въ теченія этого
времени, я былъ свидѣтелемъ осьми урагановъ : три послѣдніе были
мнѣ возвѣщены ощущеніями моего организма... сегодня испытываю тѣже ощущенія въ десять разъ сильнѣе. Повѣрьте, Ммъ Нрёд~
стоитъ страшный день!
Вѣрность предчувствій, подъ гнетомъ которыхъ находился МОЙ
другъ, теперь для меня очевидна. Имъ производятъ двѣ прмчигіы :
мДзнческая перТурбація й йабліодейіе искЛіочиТельныхѣ метеорологическихъ явленій. Въ трактатѣ о европейскимъ колоніяхъ, Хёвинсокъ замѣчаетъ :
«Лица, живущія давнд На островахъ Вестъ-Ийдіи, могутъ прёА-.
сказывать довольйо опредѣлительно приближеніе урагана, посредствомъ наблюденія нѣкоторыхъ атмосферическихъ явленій; къ несчастію, это предвидѣніе не приноситъ большой пользы тѣмъ, кЬТорЫе
находятся на норѣ или на берегу: сила бури уничтожаетъ всѣ предосторожности, взятыя противъ ея разрушителЬнагб ДѢЙСТВІЯ. Наканунѣ дня, когда разражается ураганъ, воздухъ почти всегда спокоенъ н удушливъ, морской вѣтерокъ не подымается въ Свой обычный часъ и даже иногда вовсе не дуетъ; небо красно и наполнено ЬарйНм, а горизонтъ отягощенъ грудой облаковъ; шумъ буруновъ кажется особенно рѣзкимъ и слышнымъ, и раскатЫ громЯ, болѣе или
мёвѣё бтдЯлениЫе, райдаются безпрерывно. Шконёцъ вѣтеръ йяЧИн№гь дуть Неровными порывами, которМе усиливаются иуЧЯщйютсй до тѣкъ поръ, покУда не полетитъ ураганъ сѣ йоейѣ И бѣйіеисТйоігі».
Digitized by OOQlC
84e                       СОВРЕМЗДНЛКѢ.
Коиечво, въ обпщъ чертахъ это ошсавіе довольно вѣрно» но
оно далеко не воспроизводитъ того торжественнаго зрѣлища, при
которомъ л присутствовалъ.
Вида, что предчувствія моего пріятеля были не на шутку, и что
они точно заставляли его страдать, а вошелъ въ его расположеніе
духа и обѣщалъ наблюдать тщательно за измѣненіями атмосферы я
движеніями ртути въ барометрѣ. Эта самоувѣренность нѣсколько его
успокоила.
— Я полагаюсь на васъ: вы велите приготовиться людямъ встрѣтить напоръ страшнаго урагана; у меня нервы совершенно разстроены... Такъ всегда случается при образованіи страшныхъ бурь въ
воздухѣ. Буря разразится надъ нами до конца сутокъ.
Нетрудно представить, что молодой человѣкъ, который провелъ
пять лѣтъ въ морскихъ странствованіяхъ и потолкался по всѣм>
краямъ земли, мало сочувствовалъ плантатору, разслабленному
пожирающимъ климатомъ. Я вышелъ отъ него въ совершенно веселомъ расположенія духа в ожидалъ урагана не только безъ трепета,
но даже съ нетерпѣніемъ любопытства.
Первое лицо, встрѣтившееся со мною, когда я вышелъ изъ дому,
была Бетси, негритянка, исправлявшая должность дворника; она
кормила домашнихъ птицъ.
-Ну,Бетси, сказалъ я: — масса думаетъ, что сегодня быть у
насъ урагану!
Невозможно, описать быстрой перемѣцы, которую произвели эти
слова въ физіономіи Бетси. Кудахтанье, которымъ ова сопровождала
раздачу корма курицамъ и пѣтухамъ, вдругъ прекратилось. Выраженіе безпокойства и важности смѣнило на лицѣ ея добродушную
улыбку, блуждавшую всегда вокругъ ея толстыхъ губъ; я сказалъ
бы даже, что она поблѣднѣла. Мѣра съ кормомъ выпала у нея. изъ
рукъ. Очевидно, она не знала ничего о предчувствіяхъ своего го-,
спрдина.
— О, Боже мой! Боже мой! пробормотала она рыдая : — масса
никогда не ошибается.
И она быстро побѣжала.
— Ну, подумалъ я : — видно, мы будемъ-таки въ порядочныхъ
хлопотахъ.
Не прошло нѣсколькихъ минутъ, какъ весь домъ уже былъ погруженъ въ страхъ и безпокойство. Нѣсколько человѣкъ было тотчасъ
же отправлено ва сахарный заводъ, который находился во внутренности острова, въ полумили отъ плантаціи, и къ бухтѣ, въ которой стояли разныя барки для свозки сахару и собиранія коралловъ
на известку. Въ тоже время въ столовой сняли столъ съ егообыкмоDigitized by Google
СМѢСЬ.                              341
веннаго мѣста а открыли водъ нимъ травъ, посредствомъ котораго
можао было спуститься въ обширный подвалъ. Испуганные негры
снесли всѣ движимые цѣнные предметы въ это подземелье, устроенное для убѣжища во время урагановъ.
Къ девяти часамъ всѣ предосторожности были взяты, и мы позавтракали на-скоро'. Барометръ рмѣлъ очевидно расположеніе упасть,
потому-что едва держался на 30°; но другого чувствительнаго признака въ атмосферѣ не было замѣтно. Легкій вѣтерокъ ENE, пасатный вѣтеръ, дующій обыкновенно въ это время, поднялся, какъ
и всегда. Природа оставалась по-прежнему спокойной и прекрасной.
На нашемъ дворѣ стояло превосходное тамариндовое дерево, покрытое почти созрѣвшими плодами, которые свѣшивались огромными
кистями съ вѣтвей; оно тихо качалось и колебалось граціозно по
волѣ вѣтра.
Домашнія животныя были напуганы и безпокойны : видно, тоже
чуяли бѣду.
Не будучи отъ природы скептикомъ, я принялъ къ свѣдѣнію эти
примѣты, взялъ предосторожность и продолжалъ наблюдать поперемѣнно измѣненія ртути и погоды. Къ 11 часу утра въ барометрѣ
обозначилось рѣшительное движеніе : онъ стоялъ въ 29°80z. Съ сѣвера горизонтъ значительно темнѣлъ. Пассатный вѣтеръ все еще
дулъ и распространялъ нѣкоторую прохладу; но къ двумъ часамъ онъ
стихъ, и ртуть начала опускаться быстрѣе*.
Въ приближеніи грозы не оставалось никакого сомнѣнія. Жители
окрестныхъ мѣстъ, принадлежавшихъ къ плантаціи, стекались толпами въ Дрэй-Хиль-Хузъ, ища успокоенія въ обществѣ бѣлыхъ.
Въ три часа страшный вихрь пробѣжалъ по острову. Желая узнать какія распоряженія были сдѣланы на корабляхъ для выдержанія борьбы съ элементами, я вышелъ изъ дому и направился къ
скалѣ, господствовавшей надъ портомъ.
Какъ морякъ, я былъ очень взбѣшенъ, когда увидѣлъ, что изъ
двѣнадцати купеческихъ суденъ, стоявшихъ въ гавани, только четыре принимали нѣкоторыя предосторожности противъ наступавшей
бури. Такая страшная безпечность можетъ показаться невѣроятною.
Старый Коломбъ зналъ больше въ этомъ отношеніи; онъ скоро
ознакомился съ примѣтами, возвѣщающими ураганъ въ Вестъ-Индіи. Когда онъ находился ва высотѣ главнаго испанскаго заведенія
ва Санъ-Доминго, онъ предвидѣлъ начало страшнрй бури и послалъ
просить позволенія у губернатора Овандо пріютиться въ портѣ;
просьба ве была принята, и онъ принужденъ былъ рстаться въ открытомъ морѣ и встрѣтиться лицомъ къ лицу съ ураганомъ.
«Какой человѣкъ, восклицаетъ Коломбъ: — какой человѣкъ
Digitized by Google
СОВРЕМЕННИКѢ.
не умеръ бьі отъ ОтчайМіа, видя, что въ критмчеЬвую мій
муту, когда жизнь его, сына и друзей находится въ опасности, ежу
запрещаютъ входъ въ іъванй страны, которую онъ, съ Всикіей помощью, купилъ для Испаніи цѣною своей крови?» Въ это время собирался отпЛыть въ Европу флотъ ишь 24 кораблей съ значительнымъ грузомъ золота и жемчуга, принадлежавшимъ частью королю
частью пассажирамъ. Несмотря на безчеловѣчность Овандо; Коломбо
даЛъ ему совѣть замедлить отплытіе Флота, потдму-что скоро разразится страшная гроза; совѣты его были отвергнуты, корабЛи снялись съ якоря... Къ концу слѣдующаго дня * двадцать кбраблей съ
1,500 людьми были поглощены бурей. Потеря королевской казны
была такъ велика, что Финансы Испаніи Нѣсколько лѣтъ не могли
вполнѣ оправиться.
Такъ-какъ.вѣтеръ усиливался все больше и больше, то Я счелъ
благоразумнѣйшимъ возвратиться подъ кровъ дома. Чтобы удобнѣе
совершить этотъ переходъ, мнѣ слѣдовало бы ползти вдоль садвного
вала, который бы служилъ мНѣ защитой отъ вѣтра. Но, не имѣя никакого понятія о силѣ урагана въ первый періодъ его напора; я отважился пройти мимо воротъ выходящихъ на дорогу, и тотчасъ же
былъ сшибенъ съ ногъ страшнымъ порывомъ вѣтра, который по*
несъ меня по скату берега. Въ первую минуту я считалъ себя но*
гибелямъ, потому-что въ направленіи, по которому влекла меня сила
вѣтра, находился Сенъ-Джонскій портѣ. Къ счастію, не достигнувъ
Моря, я встрѣтилъ болотистое мѣсто, усѣянное кустарникомъ, при
помощи котораго и успѣлъ кое-какъ прицѣпиться къ нашей.материземлѣ.
Отдохнувъ нѣсколько и собравшись съ силами, я добрался до
Дрэй-Хиль-Хуза, пользуясь случайными удобствами мѣстности.
Оглушающій реиъ бури не умолкалъ, в тамариндовое дерево, въ предсмертныхъ корчахъ, бросало сочныя вѣтви свои съ Плодами демону
бури, думая его умилостивить. Увы! Эта Жертва, казалось, тоЛько
усиливала его злобу.
Я вошелъ въ домъ и сѣлъ, чтобы перевести дмѣ. Оказалось не*
обходимымъ загородить окна и Дйерй. На полу сидѣли кое-какъ
множество женщинъ и дѣтей. Всѣ молчали, потому-что шумъ бурй
препятствовалъ разговорамъ.
Воображеніе мое было разстроено гибелью моего любимаго тала*
рИндоваго дерева; мысль мнимыхъ страданій его преслѣдовала мевя.
Сквозь щелку ставни я горестно наблюдалъ за его предемермыші
корчами. Главныя столѣтнія вѣтви его неистово боролись сѣненрія*
течемъ; завываніе Ихъ слышалось вѣ сіраШнойъ воѣ вѣтра, мвейрй
на почернѣвшемъ стволѣ осталось только два-три отростка.
Digitized by <. OQle
см-всЬ.
"Мракъ распространялся вокругъ насъ. Усиливающіеся постепенно раскаты грома лишали возможности слыціать человѣческій
гоЛосъ. Сильный скрипъ далъ намъ знать, Что домъ начинаетъ ломиться. Жёнщивы и дѣти тотчасъ вскочили и стали показывать
іэнакам/что желаютъ спуститься въ подземелье. Это передвиженіе
совершилось быстро; на верху остались только я и управитель;
Наше вниманіе было раздѣлено между барометромъ, повѣшеннымъ
у трапа, нашего послѣдняго убѣжища, и страшными колебаніями
зданія. Стѣны, казалось, уступали безпрестанному натиску вѣтра.
ІІДругъ мы почувствовали страшный ударъ, отъ котораго застыла
кровь въ жилахъ; послѣ мы узнали, что онъ былъ причиненъ разт
рушеніемъ кухни,'конюшенъ и сараевъ, сопричастныхъ дому, кото*
рые быдиунесены ударомъ вѣтра со всѣмъ тѣмъ, чтб находилось :
не отыскалось и слѣдовъ ихъ. Множество сотрясеній не столь сильЙЫхъ раздались съ шумомъ, похожимъ на канонаду : то были огромйкіе камни, несомые вѣтромъ и ударявшіеся объ нашъ домъ.
ч. Чтобы еще усилить вашъ испугъ, вѣтру вздумалось обрушить
на нашъ домъ огромную колоду тяжелаго дерева, которую онъ похитилъ на сахарной мельницѣ въ двухъ миляхъ отъ плантаціи моего
пріятеля. Колода прошибла, какъ стрѣла, крышу и столъ, стоявшій подлѣ насъ, и вонзилась въ полъ. Верхняя часть ея торчала
надъ крышей и привлекала вѣтеръ, дѣйствуя какъ мощный рычагъ
и потрясая зданіемъ какъ карточнымъ домиковъ. Вдругъ эта масса
дерева переломилась и оставила нижнюю часть свою въ полу.
Барометръ показывалъ 2S°50z. Мы почувствовали иля намъ показалось, что зданіе рушится. Бросивъ прощальный взглядъ милому крову, мы уже собирались соскочить въ трапъ, какъ вдругъ,
къ величайшему моему удивленію, ртуть быстро понизилась на четверть дюйма. Пораженный, я схватилъ руку управителя и прокричалъ ему въ ухо, какъ могъ, это странное извѣстіе; но человѣческій голосъ не могъ быть слышенъ посреди этого шума : при помощи выразительныхъ знаковъ, я объяснилъ ему кое-какъ, въ чемъ
дѣло.
Черезъ минуту я замѣтилъ ужасную перемѣну въ состояніи погоды.
— Боже мой! воскликнулъ я : — что это значитъ?
Наступили минутная тишина и спокойствіе, которыя можно
сравнить только съ тишиною и спокойствіемъ могилы; раздавался
только тихій плачь, сдавленныя жалобы и безсильныя молитвы женщинъ и дѣтей, наполнявшихъ подвалъ. Мы находились въ серединѣ
вихря! Трудно изобразить ужасъ этого момента. Отворивъ дверь, д
T. XVII. Отд. ѵ.                                 зз
Digitized by OOQlC
M4                       бовИщкцнкі.
вышелъ        лому со сцѣчко»: пдкмя деколѵіхнулось. Вифугъ
млантапмі вде было мрачно, снокойро и безмолвно.
Ha эта нанолвяжность природы длилась недолго. Черезъ вѣсколько секундъ мнѣ наслышался глухо* раскатъ «я цоопѣцпю вошелъ въ домъ > задвинувъ ва собою запоръ. Тогда раадядся легкій
подземный ударъ; ко всѣмъ нашимъ бѣдствіямъ присоединялось
землетрясеніе. Ураганъ налетѣлъ снова, до съ лротявоцодожвоі стороны, в обрумшлся на нагъ оъ страшной силой. Домъ, погнутый,
начиналъ уже разрушаться : мы сошли въ поддалъ, прмкрѣпигь
трапъ изнутри сильнымъ ремнемъ* Тадъ проведя мы въ страхѣ в
вевѣдѣніи нѣсколько долгихъ часовъ, огдущенне адскимъ шумомъ,
который продолжался надъ вашими пмоцами, и терзаемые непріятнымъ ощущеніемъ подземныхъ ударомъ. Боченки рома л бутылка,
наводившіеся въ подвалѣ, были приподняты в опрокинуты.
Въ четыре часа по полуночи сида вѣтра замѣтно уменьшилась.
Мы принялись открывать трапъ, съ большими предосторожностями.
Когда эта операція была кончена, глазамъ нашимъ представилась
полная луна, бросавшая свой нѣжный свѣтъ иа гряды черныхъ 
матовыхъ облаковъ, быстро бѣжавшихъ въ воздушномъ пространствѣ... Надъ нашими головами сіялъ сводъ неба : вся верхняя часть
дома была снесена.
Мы отправились съ пріятелемъ моимъ на сосѣднее возвышеніе и
стали тамъ ожидать разсвѣта. Онъ былъ въ страшномъ безпокойствѣ и страдѣ. Когда небо зарумянилось бъ востока, онъ смазалъ
мнѣ безпокойнымъ голосомъ :
— Посмотрите на мѣльницу, я не могу, не смѣю!... Вѣрно ова
разрушена!... Устоитъ ли что въ такую ночь! я раззоревъ въ-конецъ!
Я съ трепетомъ взглянулъ по назначенному направленію.
— Успокойтесь! сказалъ я‘: — строеніе не сломано : видно, ураганъ тамъ мало напортилъ.
Солнце взошло блистательноj какъ и наканунѣ; но какое перо п
состояніи описать сцену опустошенія, которую оно ослѣпло!...
Если бы адъ разлилъ по острову свои огненныя испаренія, и тогда
опустошеніе не могло быть сильнѣе. Растительность, человѣческія
жилища, животная жизнь, — все исчезло.
Возвращаясь въ ДрэйХиль-Хузъ, мы прошли во мѣсту, гдѣ
прежде была кокосовая рощица: тутъ осталось только нѣсколько
обломанныхъ пней. Плантацію окружала толста» кдмеиная стѣна съ
желѣзною рѣшеткой... ни стѣны, ни рѣшетки не осталось слѣда
Двухъ-сотъФунтоиые камня были находимы впослѣдствіи брощешньшр на разстояніе мяли.
* gitized by OOQlC
омш»                               Ш
Вше           мы жили къ росяоша ««бимя, а теперь быян
рада шму-ивнорчеяноиу окороку аетчаны, найденному жъ ногребек.
Вснорѣ мы получидя взаѣстія объооуатошвнйхъ, причиненныхъ
ураганомъ въ разныхъ частяхъ нлантаціи. Mai узнали, что сторожевой домикъ бухты былъ разрушенъ и всѣ додай малаго кадабра
выкинуты дмоко на берегъ. Смотрите* сахарнаго займа донесъ,
что все быдо разрушено, исключая дома и большого котла, хотя ноодѣдній тоже нѣсколько пострадалъ. Труба его горна была снеоора, «землетрясеніе сдѣлало трещину* въ стѣнѣ.
— Убндо кого-иябудь? евросилъ ж.
— О, *a<w, отвѣчалъ смотритель : — три негра недоставать.
— Да убцт* ли кто? повторилъ и.
— Нѣтъ, лиюэд, нидто не убитъ. Только больно# кусокъ окало
{надавить голову Цеджн.
— Она не умерла?
— Голова совсѣмъ продавилъ, масса! Большой кусокъ екала но
вѣтру, сквозь крышу ее совсѣмъ пришибить : умерла!
Я узналъ ввоолѣдствіи, что бѣдная женщина точно была убита
такъ, какъ разсказывалъ негръ. По чувству беаоокойетаа, естеетв«мюму жъ морякѣ, ж отаравмдея взглянуть, что сдѣлалось съ кораблями, стоявшими иъ гавани. Два самыхъ большихъ были нотойлмм : явь воды выгладывали только веркушжимачгь. Малыя судна
Ѣ ыл* выброшены на берегъ; но, иъ величайшему моему удивленію,
три ивъ имъ остались почта невредимы.
Читатель, не дай вамъ Богъ бытъ свидѣтелями подобнаго урагана!
— ’ Перенесшія Мануфактурная Выставки. — Сообщаемъ, но
обѣщанію, дальнѣйшія свѣдѣнія о бывшей въ Парижѣ мануфактурной выставкѣ : не имѣя никакой надобности разсматривать представителей всѣхъ отраслей Французской промышленности, мы будемъ
оетанавливитъеж только «а тѣхъ, кетерыя представляютъ болѣя
общій интересъ. Первой такой отраслью представляется вамъ цммке,
мюорцй въ новѣйшее время играетъ такую важную роль жъ промышленномъ нрожвводетвѣ. Извѣстно, что но линіи Рейна находятся
богатые «они аного металла, могущіе соперничать съ конями
шмезским* в прусскими. Большее количество Франпуммаго дайка
вырабатывается и выдѣлывается компаніей Старой Горы. Цинковыя произведенія, выходящія изъ мастерской этой компаніи, превоекздлгь мелкое оцисадіе- Говора о цинкѣ, нельзя также не уномянуть объ отрасли тѣсно съ нямъ связанной — о цинковыхи бѣлилахъ,
которммм г. Деклеръ замѣнялъ свинцовыя. Чтобы доказать преаоснодстао ежоядъ бѣлилъ, омъ окрасилъ.«ослу полосами бѣлилъ разDigitized by Google
ÎH6                       сошмшікъ.
ныхъ Французскихъ Фабрикантовъ и подвергъ ее дѣйствію паровъ
сѣрнистаго водорода : цинковая краска осталась бѣло-свѣянаго
цвѣта, а воѣ остальныя превратилась Богъ знаетъ во что. Г. Леклеръ получилъ отъ правительства крестъ.
Земледѣліе имѣло такжесвоихъ представителей на выставкѣ;
жаль только, что господинъ Дюесо не успѣлъ выставятъ обращики своего замѣчательнаго открытія.         Вотъ въ чемъ дѣло:
Либихъ в Буссенго очень -ясно доказали, что зерно получаетъ
гораздо болѣе питательныхъ частей, способствующихъ его развитію, изъ атмосферы, чѣмъ изъ иочвы. Это открытіе должно
было измѣнить радикально теорію удобренія и обратить при этомъ
главное вниманіе не на почву, какъ прежде, а на зерно. Гг. Бэнксъ
и Чэмбэрдель достигли уже нѣкоторыхъ результатовъ въ разрѣшеніи этой новой задачи; но вхъ опередилъ г. Дюссо. Сущность его
теоріи состоитъ въ томъ, чтобы, при бросаніи. зерна въ землю,
окружать его оболочкой у добривающаго вещества, которое бы, способствуя быстрѣйшему развитію дыхательныхъ органовъ, приводило бы зерно въ скорѣйшее соприкосновеніе съ воздухомъ, главнымъ его питателемъ. Выгоды этой системы очевидны.
Г. Александръ выставилъ свои механическія піявки изъ вульканизированнаго каучука. Это — открытіе не громкое, но которое сбережетъ много денегъ людямъ недостаточнымъ. Механическая піявка дѣйствуетъ превосходно; одна бѣда : кумушки жалуются, что она
ве умѣетъ отличать дурной криви отъ хорошей. Каучукъ играетъ
также важную роль въ эоловой желѣзной дорогѣ г. Андре, въ которой паръ замѣняется спертымъ воздухомъ. Гутта-перча и сѣрнистый каучукъ получили также много патентовъ и обѣщаютъ богатые результаты, вѣнцомъ которыхъ будетъ осуществленіе опошленнаго, но глубокомысленнаго magnifique et pas cher.
Мы уже имѣли случай говорить о томъ, что ученая промышленность Франціи — лучшее ея достояніе; возвратимся теперь опять
къ ней и взглянемъ на классическую анатомію, честь созданія которой принадлежитъ Франціи. Подражательная анатомія была давно
извѣстна, но усовершенствованіе ея во Франціи такъ значительно,
что можетъ назваться созданіемъ. Греки дѣлами анатомическія статуи изъ мрамора и бронзы : есть даже въ Ватиканѣ обломокъ одной
изъ такихъ статуй, представляющій костяную коробку человѣческой
груди. Въ новомъ мірѣ, ваяніе было замѣнено пластикой, и, въXVI
столѣтіи Яковъ Ангулемскій сталъ дѣлать анатомическія статуи изъ
воску, окрашивая его соотвѣтственно изображаемымъ частямъ организма. Этой промышленностью завладѣли Итальянцы и довели ее до
того, что въ царствованіе Людовика XIV Замбо Сиракузскій одѣDigitized by OOQlC
смѣсь.                               347
далъ изъ воску человѣческую голову для изученія глаза, ушей и
мозга. Въ 1750 г. Галли примѣнилъ окрашенный воскъ къ исторіи
Феноменовъ дѣторожденія, а вскорѣ потомъ Лелли и Мантолини посвятили много трудовъ изображенію дѣтородныхъ органовъ. Въ
1794 г. Ломонье н Пенсовъ обогатили медицинскую школу многими
моделями и изобразили наглядно пертурбаціи, производимыя въ
организмѣ нѣкоторыми болѣзнями. Послѣ нихъ Бертранъ и Дюпонъ.
изобразили । съ страшной истиной, порчу разныхъ частей организма отъ нѣкоторыхъ virus. Рядъ Французскихъ ученыхъ, на поприщѣ
классической анатоміи, замыкается, г. Азу, о которомъ намѣрены
поговорить подробнѣе. Его занятія на этомъ поприщѣ начались съ.
1820 года. Первое усовершенствованіе г. Азу состояло въ замѣненіи
воску особеннымъ, тѣстомъ* неимѣющимъ ничего общаго ни съ первыцъ, ни съ papier-mdcké. Въ свѣжемъ состояніи это вещество
выливается въ Формы, принимаетъ въ нихъ самые тонкіе и нѣжные
отпечатки и, остывая и осушаясь, пріобрѣтаетъ легкость, эластичность и прочность, не уступающую дереву. Г. Азу воспроизвелъ,
посредствомъ этой массы? все то, что было замѣчено въ человѣческомъ организмѣ древними и новыми анатомистами. Подробности,
слишкомъ тонкія, воспроизведены имъ въ увеличенномъ видѣ, но съ
вѣрностью и точностью, достойными удивленія : такъ создалъ онъ,
гЛазъ, ухо, дыхательное горло, процессъ развитія зародыша, въ
различные Фазисы его бытія,и пр. Мозгъ, предметъ столь многихъ
и новыхъ изслѣдованій въ настоящее время, обратилъ на себя его
особенное вниманіе : всѣ малѣйшія и мельчайшія части его воспроизведены поразительно вѣрно въ особенномъ аппаратѣ. Г. Азу не
удовольствовался одной анатоміей человѣка : онъ воспроизвелъ по
экземпляру изъ каждаго типа животныхъ, для ближайшаго знакомства со всѣмъ отдѣломъ. Типомъ млекопитающихъ онъ взялъ лошадъ, типомъ рыбъ « — акулу, типомъ насѣкомыхъ въ нормальномъ
состояніи — жука, типомъ насѣкомыхъ въ состояніи личинки — 
шелковичнаго червя, типомъ моллюскомъ — улитку, типомъ кольцевидныхъ — піявку, я зоофитовъ — полипа прѣсной воды. Всѣ по-,
слѣдніл животныя воспроизведены въ громадныхъ размѣрахъ, дозволяющихъ разсмотрѣть простымъ глазомъ всѣ органы отправленій,
жизни. Ясно, что при помощи этбй дивной коллекціи, нѣсколькихъ
минутъ достаточно для изученія того, на.чтб требовались прежде
мѣсяцы и годы. Модель лошади особенно хороша: первая половина
ея въ вертикальномъ разрѣзѣ представляетъ сплошную массу, на
которой обозначенъ вертикальный разрѣзъ внутренностей; лѣвая
сторона тѣла, головы и оконечностей разбирается вся, отъ наружDigitized by OOQlC
9*9                        совреМинимкъ.
пыхъ покрововъ до остова и Янутрепиостей чревйой, грудной  Головной полостей.'
Ияъ второ уже видно, что открытіе г. Аву — . цѣлый нерденрог»
въ пренодамнія и изученій анатомій. Въ этомъ отношеніи должно
тЫ№ё упомянуть о рілвЦрмМСъ рукажпммлоеікецѵіі йнатблін
г. ТИбера. Коллекція этихъ рисунковъ, избамлЯя отъ Нтврмцеяія
воаитьси въ ааатомическомъ театрѣ съ трупами, вовороизводячъ
всѣ патологическіе Феномены такъ художестьевво-вѣрно, что ом
необходима дли асикего, йосвятдешачо себя- изученіи мвднцпы.
Сдѣлаемъ теперь бѣглый перечень детальныхъ предметовъ промышленности, бывшихъ на выставкѣ.
1) Замѣчательныя пробки, выдйлаппыя не рукою, какъ обыкновенно 'въ торговлѣ, но посредствомъ машины, гг. Дюпри н Коми.
2) Сухаря, истченные г.Віолетомъ на горячемъ перѣ, й раЯМтя
вещества, требующія содѣйствія жара, промзведеднвія тѣмъ же нюромъ, — важная экономій на заводахъ употребляющимъ наръ, какъ
двигателя, но не кокъ нагрѣвателя.
3)        Замѣчательные обращяки выработаннаго сырца.
4) Змлммробвн.н'оъ и контра-оксйЗировлпное эмеліыю г. Парнев — 
одно изъ замѣчательнѣйшихъ открытій новѣйшаго времени. Досять
поръ эмаль не пытались примѣнить къ желѣзу, по причинѣ дороговизны ея приготовленія. Г. Парисъ нашелъ дешевый составъ эмали,
до такой степени крѣпкій в прочный, что никакіе ряНлагателп м кислоты ва него не дѣйствуютъ. Этому открытію предстоитъ блеетъ-*
щая будущность: и то ужь будетъ хорошо, если эпалвиронИнное
желѣзо замѣнитъ на нашихъ кухняхъ мѣдную посуду еъ затруднительной и опасной операціей луженія.
5) Мишины шиненныха пирова, системы Дю-Трамблті. Эта машина дѣйствуетъ силою двухъ различныхъ паровъ, изъ которыхъ
одинъ пораждается сгущеніемъ другого л имѣетъ цѣлью нжономЬв
топлива. Эти два пара, дѣйствуя отдѣльно и йикогдИ не сочетаясь,
должны находиться пли въ двухъ соединенныхъ цпландрлхъ, но системѣ Вольча, пли въ изолированныхъ, какъ наир. машина' Клермапъ-Дезорма, иля въ двухъ соединенныхъ машинКТѢ, какъ Ня ійроходахъ. Во всякомъ случаѣ одинъ изъ клапановъ Движется МѣЫО
водяныхъ паровъ, а другой — вспомогательнымъ Паромъ жмдкоетй,
легче испаряющейся и кипящей при температурѣ 73* ОТОГрэдусвыЛ
градусовъ. Водяные нары производятся я употребляются кинъ йѣ
обыкновенныхъ паровыхъ машинахъ, съ тою раввиЦМО, <М> имѣетѣ
холодильники онъ направляется въ плотную коробку, деключМощую
въ себѣ аппаратъ, называемый впяоряэптброЖК, который состоитъ
изъ извѣстнаго числа металлическихъ трубокъ, наполненныхъ жидDigitized by Google
Смѣсь.
костью, легко испаряющеюся, какъ напримѣръ сѣрный эѳиръ, хлороформъ и др. Паръ наполняетъ пространство между трубками и
приходитъ въ соприкосновеніе со всей ихъ поверхностью. Свойство
жидкостей вышеизложеннаго родА — быстро поглощать теплородъ и
испаряться при низкой температурѣ, заставляетъ ихъ разъигрывАть, Аъ отношеніи къ водяному пару, роль холодильниковъ: они
превращаютъ ихъ, отнятіемъ теплорода, въ жидкость, а сами, вос-»
ЦрМПАТІемъ èro, обращаются въ пары подъ давленіемъ, пропорціональнымъ температурѣ нагрѣвающагося пара. Охлажденные водяные пары возвращаются, посредствомъ mrcocà, снова въ котелъ; а
ЭФирные проводятся подъ клапанъ второго цилиндра, откуда, утративъ свою эластическую силу, возвращаются въ холодильникъ, обращающій йхъ въ жидкость и проводящій въ вапориваторъ, о которомъ
говорилось выше. Экономія топлива соблюдается 50 °/0.
б) Усдйеримнсгпвѵваняыя ружья. Всѣ новѣйшія усовертенегдева*
нія въ изготовленіи ружей и пуль начались съ того, что двадцать
три Года тому назадъ г. Дельвинь изобрѣлъ карабинъ, въ которомъ
пуля, входи свободно, падала на жерло камеры и засѣдала ттгь, будучи Сплющена нѣсколькими ударами шомпола. Послѣ того,г. Дельвйнь предложилъ удлинитъ пулю, давгѣ ей Форму цйМндро-кониче*
скую, чтобы увеличеніемъ вѣса и умеМылеНіемъ сопротивленія середины получить выгоду въ мѣткости И разстоянія выстрѣла.
Эта пуля несёТсА копцемъ впередъ Какъ стрѣла, вслѣдствіе коловратнаго движенія, сообщеннаго ей спиральными нарѣзками на стѣнкахъ дула. Недавно капитанъ Минге создалъ удлиненныя пули, расширяющіяся въ камерѣ дѣйствіемъ пороха на пустоту, внутри ихъ
находящуюся. Всѣ эти пули находились на выставкѣ.
Въ заключеніе скажемъ два слова о парижской промышленной
эстетической школѣ. Самый замѣчательный представитель ея, безъ
сЫййѣнія, Фроманъ-Мерисъ. Этотъ художникъ съ молодыхъ лѣтъ
занимался прилежно рисованьемъ и скульптурой, изучалъ великихъ
мастеровъ Временъ Михель-Анджело, Гіуборти, Бенвенуто Челлини
и Окончилъ свое образованіе долгимъ изученіемъ чекана. Онъ рано
пріучился задумывать и создавать и имѣлъ постоянно образцомъ
Вагнера Подобно ему, онъ вдохновляется произведеніями XIV*, XV*
я XVI Столѣтій и почерпаетъ образы свои въ богатыхъ и драгоцѣнныхъ коллекціяхъ музея Карла X, Королевской библіотеки, г. ДюзомМеража, Брюжа и др. На настоящей выставкѣ находилось много
вещей — произведеній его художническаго воображенія, о которыіъ
мы не говоримъ потому, что нѣтъ ничего труднѣе, какъ судить о
произведеніяхъ искусства по описаніямъ.
Digitized by Google
' 350                        СОВРЕМЕННИКЪ.
— Проектъ всеобщей выставки. промышленности въ Лондонѣ. — 
Принцъ Альбертъ предложилъ разсмотрѣнію Лондонскаго Общества
Искусствъ проэктъ всеобщей промышленной выставки, долженствующсЙ открыться въ Лондонѣ, Вотъ главныя основанія этого
пррэкта:
Выставка должна состоять изъ образчиковъ произведеніи Фабрикъ
и мануфактуръ всего свѣта, дабы можно было наглядно опредѣлить,
ва сколько англійскія Фабрики ниже или выше другихъ. Выставка
будетъ имѣть мѣсто не раньше 1851 года, съ той цѣлью, чтобы экспозаиты имѣли время приготовить и доставить свои произведенія.
Для помѣщенія выставки будетъ сооружено въ Хэйдъ-Паркѣ особое
зданіе въ 2,600 метровъ окружности.
Выставленные предметы должны подвергнуться разсмотрѣнію
суда присяжныхъ, по назначенію правительства, которое предоставитъ
сумму въ 500,000 Фр. для награжденія достойнѣйшихъ производителей. Первая награда — въ 125,000 фр. тому, кто сдѣлаетъ самое по*
лезное промышленное открытіе. Кромѣ наградъ, каждый изъ удостоившихся одобренія получитъ золотую медаль. Во время выставки
ва всѣхъ желѣзныхъ дорогахъ, идущихъ въ Лондонъ, будутъ дешевые поѣзды, для облегченія мануфактуристамъ и ремесленникамъ
средствъ къ поучительному обозрѣнію ея.
Общество Искусствъ вполнѣ одобрило мысль принца и рѣшилось
дѣятельно содѣйствовать осуществленію ея. Вмѣстѣ съ тѣмъ оно рѣшилось поднести прннцу Альберту благодарственный адресъ за его
попеченія о мануфактурной промышленности.
— Раздача наградъ артистамъ участвовавшимъ на художестг
венной выставкѣ въ Парижѣ. — 13-го сентября, въ залѣ оранжереи
Тюльрійскаго дворца, посреди картинъ, купленныхъ правительствомъ
или найденныхъ достойными награжденія, происходила раздача
орденовъ и медалей живописцамъ и скульпторамъ, допущеннымъ на
выставку настоящаго года. Этэ торжество прэисходило подъ Предсѣдательствомъ президента республики. Въ серединѣ галлереи была построена низенькая эстрада съ зеленымъ столомъ и четырьмя Креслами пунцоваго бархата, между Хлорисой Прадье и Пенелопой Кавелье, которыя окаймляли ее гораздо богаче бархатнаго драпри, повѣшеннаго на-скоро. Вдоль залы были поставлены скамейки для артистовъ и приглашенныхъ. Въ часъ явился президентъ, при звукѣ
барабановъ и трубъ, въ черномъ Фракѣ. По правую сторону его
сѣлъ г. ДюФоръ, а по лѣвую — Ляйфюйнс и Буле (вице-президентъ).
Президентъ всталъ и открылъ засѣданіе слѣдующей рѣчі»к>:
«Господа, я не хотѣлъ никому уступить удовольствіе и право наградить образцовыя произведенія, выставленныя вами въ настоящемъ
Digitized by Google
СМѢСЬ.                              351
году. Самая пріятная привилегія власти — награждать достоинство. По§дявлдю васъ, господа, съ тѣмъ,что политическія волненія не помѣшали вамъ преслѣдовать ваше полезное и достойное славы призваніе. Выставка этого года была прекрасна, — слѣдующая будетъ
еще лучше. Скажу вамъ, какъ императоръ говорилъ своимъ солдатамъ: «мы ничего не сдѣлали, пока еще остается что совершить».
«Господа! вѣрьте живому участію, которое я принимаю, въ вашихъ благородныхъ трудахъ, утѣшающихъ въ черные дни и укра- тающихъ счастливые».
Рѣчь президента была принята холодно. Послѣ этого г. Шарль
Планъ прочелъ имена удостоившихся наградъ при звукахъ трубъ и
аплодисментахъ друзей. Удостоились
Орденовъ: Г г. Мюллеръ, Дюпре, Флеръ, Тройонъ, РаФФе, Леконтъ и Сашанъ;
приза въ 4000 фр. — Жюль Кавелье;
первыхъ медалей: гг. Тассаэръ, Руссо, Полле и др.;
вторыхъ: гг. Прео, Фремье, Видаль и др.
— Большіе призы для конкурса пейзажистовъ и скульпторовъ. — 
Сюжетъ, предложенный для соисканія награды г-мъ Анастози,
Грене, Кюрзонъ, Лекуэнтъ, Тьоре, Шеньо, Лере и Аното — смерть
Милона Кротонскаго. Неизвѣстно, почему пришло на мысль Академіи
избрать задачей пейзажа смерть человѣка, попытавшагося на старости сломать дерево съ надколотымъ стволомъ, но застрѣвшаго въ
немъ руками и сдѣлавшагося добычею хищныхъ звѣрей. Конкуренты, какъ бы сговорившись, избрали моментомъ пейзажа — закатъ
соднца. Ня одна изъ представленныхъ картинъ пе удовлетворяетъ
всѣмъ требованіямъ задачи. Такъ въ пейзажѣ г. Анастози закатъ
солнца имѣетъ видъ пожара, и всѣ задніе планы лишены прозрачности, которая сообщается предметамъ небеснымъ свѣтомъ. Во второй картинѣ цвѣтъ заката менѣе утрированъ, но рѣзкая противоположность тоновъ дѣлаетъ колоритъ жосткимъ. Третій конкуррентъ.
пцеалъ подъ вліяніемъ Пуссена. Закатъ его блѣднѣе и въ глубинѣ
есть прекрасный видъ Кротоны. Жаль, что передняя часть его картины, находясь въ тѣни, представляетъ мало модуляцій свѣтотѣни.
Должно всегда помнить, что при наложеніи тѣни ва большое пространство, оттѣнки свѣта вес-такн дѣйствуютъ, хотя и въ слабѣйшей*
степени. Бъ компоновкѣ и исполненіи картины г. Лскуэнтаесть мно-'
го достоинствъ. Передняя часть пейзажа, находящаяся въ тѣни, хорошо освѣщена; но колоритъ ея слишкомъ рыжеватъ, что нарушаетъ
ЭФФекть Фона, освѣщеннаго послѣдними лучами солнца. Пятый конкурренть, г. Тьоле изобразилъ внутренность лѣса, нижняя часть коDigitized by Google
.СОВРЕМЕННИКЪ.
тора го (та, гдѣ находится Милонѣ) йъ тѣнй, въ то йремй, какъМрхушки деревъ ещё освѣщаются лучами заіодАщаго болиЦЯ. МысЛЬ
счастливая; но для произведеній пОлнагб эФФекТа артисту нШежалб бы обдѣлать перехоЛЬі отъ свѣта къ тѣни Съ большимъ искусствомъ и тонкостью: Переходы слйшкойѣ рѣзмі Авторѣ ШёстОі
кйртибы обладаетъ Вполнѣ, даже слишкомъ, руткмой своего Искусства. Свѣтъ, съ аффектаціей направленный на группу Нилова И ЧМёТЬ
песчаника, придаетъ этой кэртнйѣ тйіДѢ нѣкоторыхъ англійскихъ
гравюръ, въ которыхъ все принесено въ жертву одной свѣтлой точкѣ. Природа не такъ дѣйствуетъ на чистомъ воздухѣ  правда, у вся
бываетъ Всегда одна точка, освѣщенная болѣе другихъ, НО ГЛазъ
приводится Къ ней тихо, незамѣтно, постепенно. Жаль, что у г. Лерея не хватило ученія и средствъ для исполненія своей картины : п
ней есть Живое я вѣрное познаніе сельской природы. Это произведеніе очеркъ, счастливый но очень, не совершенный эскизъ того, чтб
хотѣлъ изобразить художникъ. Если бы искусная рука прошлась нѣсколько разъ по этому очерку, изъ него могла бы выйти премиленькая вещица. Что же касается до послѣдняго пейзажа, г. АнОтО,
то насильственное вниманіе можетъ найти въ немъ Нѣкоторыя достоинства, но зато исполненіе изъ рукъ вонъ плохо. Въ заключеніе должно замѣтить, что на всѣхъ пейзажахъ группы Мйлона и волкомъ
такъ слабы, что должно удивляться неискусству молЬдыхъ пейзажистовъ Парижской Академіи въ изображеніи человѣческихъ Фигуръ.
Конкурсъ скульптуры не менѣе незначителенъ. Заданный сюжетъ взятъ изъ Иліады Гомера : должно изобразить тотъ моментъ,
когда Гекторъ, бросивъ камень въ Тейсера, сошелъ съ колѣсимцы,
чтобы доканать его, пронзивъ копьемъ, но былъ остановленъ Аяксомъ, братомъ раненаго, покрывшимъ его своимъ щитомъ и прикрывающимъ его отступленіе. Восемь конкуррентовъ, явившихся на
соисканіе награды, были: гг. Бонардель, Porc, Леперъ, Гюмри,
Кранкъ, Годэнъ, Собръ и Ферра. Изо всѣхъ ихъ одинъ Рогё живо
прочувствовалъ свой сюжетъ и сдѣлалъ изъ него занимательный Яѣ
драматическомъ отношеніи и счастливо-сгруппированный барелье+ѣ.
Этотъ художнйКъ избѣгъ промаха, который сдѣлали другіе кЬйкурренты, заставивъ отступать, другъ передъ другомъ одни Аякса, а
другіе — Гектора. Въ барельефѣ Роге два героя бросаются другъ ва
друга: этимъ моментомъ пользуются друзья Тейсера, чтобы унести
его безчувственнаго въ городъ. Группа Тейсера и друзей, уносящихъ его, прекрасно скомпонована, полна истинныхъ положепіЙ я
объясняетъ достаточно сюжетъ, оставляя главный планъ сцены
двумъ героямъ, какѣ того требуётъ здравый смыслъ. БарёльеФЪ Me
Digitized by OOQlC
смѣсь.                              383
Конченъ; авторъ ого заболѣлъ передъ срокомъ конкурса. Остільйые барельефы незначительны.
— Монументъ Іоанну Клеберееру въ Лонѣ. 17 сентября была открыта въ Ліонѣ, на скалѣ, господствующей надъ набережной Вуъвёмъ, статуя Іоанна Клебергера — Fhomme-do-lnfioché, вѣ-*
мецкаго дворянина, поселившагося въ Ліонѣ, въ дарствованіе Франциска I, и оставившаго по себѣ нанять о бевнясленныкъ бжгодѣй*
йійгхъ, которыми онъ осыпалъ жателей. Статуй работы г. Боннара,
молодого лонскаго скульпора. Всѣ мѣстныя власти ирнеутегвойал*
ври церемоніи, во время которой было произнесено нѣсмокмо
рѣчей.
Въ 10 часовъ утра была исполнена музыкальная меоса въ аіеркаиі
св. Павла; оттуда шествіе отправилось на площадь Клебергера для
открытія монумента. Снимокъ съ статуи въ натуральную мелмчияу
былъ носимъ по городу на носилкахъ. Въ заключеніе бЬМи выбраны три самыя бѣдныя дѣвушки, по одной изъ каждаго'прихода, м
каждой изъ нихъ дали приличное приданое.
Іоаннъ Клебергеръ, герой торжества, родился въ Нюрнбергѣ,
въ Баваріи, въ I486 г., и умеръ къ Ліонѣ 6 сентября 1546 года. Онъ
участвовалъ въ сраженіи при Павіи и спасъ жизнь Францгіску I. Въ
честь его были выбиты двѣ нѣмецкія педали съ трофеями побѣды;
одни изъ нихъ изображаетъ бюстъ Клебергера съ слѣдующей легендой вокругъ головы :
lotunei Kleberger nurembergensia anno
Aelatis SUÆ.XL SUB. polentissimo monarcha
Karolo V anno imperii SUI VI.
На оборотѣ трофей изъ оружія съ легендой :
Non in armie cl equie
Sed in virlute Dei nostri.
Посреди трофея — щитъ съ гербомъ Клебергера; оригиналъ
эма* медали принадлежитъ нюрнбергской библіотекѣ. Другая ведаль,
мсвыгіе предъидущей, иредставляетъ равномѣрно изображеніе бюста
Клебергера съ надписью :
loannes Kleberger nurembergensis
Anno aetatls suae XL — M.D.XXVI.
Оборотная сторона медали раздѣлена на двѣ равныя части; въ
паркаёй вежщится сентенція :
Меііог еВІ capie'iitià
Qoam arma bdHea;
Digitized by OOQlC
354                       СОВРКМКИЦИКЪ.
Бъ нижней изображены кирасы съ щитомъ и шлемомъ съ трема
стрѣлами — гербомъ Клебергера. Оригиналъ этой медали находится
въ Вѣнѣ.
Въ теченіи 1526 г. знаменитый Альбертъ Дюреръ сдѣлалъ портретъ Клебергера, съ которымъ онъ былъ въ дружескихъ сноаеиіяхъ. Эта рѣдки картина, писанная масляными врасками на деревѣ находится въ настоящее время въ Вѣнѣ, въ Бельведерѣ. Копія съ
этой картины была привезена въ Ліонъ, въ 1847 г., г. Дармесомъ и
повѣшена въ валѣ городского архива.. Клсбергеръ поселился впослѣдствіи въ Ліонѣ у гдѣ онъ дѣлалъ благородное употребленіе своего состоянія, раздавая его въ милостыняхъ и давая приданое бѣднѣйшимъ дѣву шрамъ прихода св. Павла. Онъ былъ первый основатель богадѣльни Милосердія; имя его-во главѣ мраморныхъ досокъ,
въ которыхъ вписаны имена дарителей. Въ числѣ его огромныхъ
владѣнія находился зймокъ Башни Прекрасной Нѣмки — названіе,
данное старому зданію но причинѣ поразительной красоты жены Клебергера, которая постоянно жила здѣсь. Добрый,нѣмецъ и прекрасная
нѣмка — 'воспоминаніе среднихъ вѣковъ, увѣковѣчившееся въ Ліонѣ.
Въ благодарность за его благодѣянія, народонаселеніе города воздвигло Клебергеру на скалѣ Бу рнеиской набережной, деревянную
статую, которая часто разрушалась, но, въ продолженіи трехъ вѣковъ, постоянно воздвигалась рабочимъ классомъ. Послѣдни деревянная статуя была поставлена 23 іюня 1828 года; она была выкрашена и позолочена и представляла человѣка въ кирасахъ, съ шлемомъ, держащаго въ одной рукѣ копье, а въ другой кошелекъ. Статуи была возима по городу на золоченной колѣеннцѣ, въ сопровожденіи всѣхъ корпорацій.
Настоящая статуя изъ бѣлаго камня : голова иаображЯетъ точно
черты Клебергера, по портрету и по медалямъ; добрый нѣмецъ держитъ въ одной рукѣ кошелекъ, а въ другой завѣщаніе свое, по которому онъ отказалъ значительную сумму въ пользу богадѣльни Милосердія.
— Открытіе памятника Мокмсу. — Открытіе памятника Меи
жу въ Бонѣ было истиннымъ торжествомъ для всего города. 2 ееютября, въ l'/t утра, шествіе тронулось отъ городской ратуши. Его
открывали пожарньѵ* команды Бона и окрестныхъ общинъ; за ними
шли воспифдв'' ’ разныхъ заведеній в несли на бархатныхъ носилкахъ веливдмро переплетенныя творенія Монжа. Шествіе замыкакали: продоѵОра, мѣстныя власти, члены ученыхъ обществъ, представители, 43 полкъ и артиллеристы національной гвардіи. Этотъ
кортежъ пошелъ по улицѣ Монжа. Домъ, гдѣ родился знаменитый
математикъ, былъ украшенъ его увѣнчанньпіъ бюстомъ съ четыреDigitized by Google
СМѢСЬ.
MA трехъ-цвѣтными знаменами, на которыхъ были надписи: Описательная Геометрія, Политехническая школа, Каирскій институтъ,
литье пушекъ. Проходя мимо этого дома, военные члены кортежа,
сдѣлали на-караулъ, а граждане сняли шляпы. По прибытіи къ монументу, вниманіе публики обратили на себя дочери Монжа и внуки
его, которые стояли на эстрадѣ. Пять рѣчей было произнесено отъ
разныхъ ученыхъ обществъ : болѣе всѣхъ понравилась рѣчь Дюпена. Монументъ очень хорошъ. Статуя бронзовая, а пьедесталъ мраморный. Монжъ стоитъ вдохновенный : онъ читаетъ лекцію; указ
тельный палецъ правой руки слѣдитъ въ воздухѣ какую-то линію,
которая должна пріяти къ точкѣ, означенной лѣвой рукой профессора. На лбу печать силы концепціи поразительная.
Авторъ монумента г. Руде.
— Музей Севрской фабрики. — Людовикъ ХѴЧ подарилъ севрской мануфактурѣ богатую коллекцію греческихъ вазъ, купленную
имъ въ 1785 г. у Денона. Впослѣдствіи министръ Дарю выпросилъ у
нѣмецкихъ и саксонскихъ Фабрикъ образцы ихъ продуктовъ, и эти
предметы были раставлены въ мастерскихъ. Префектамъ было предложено доставлять образчики всѣхъ глинъ, находящихся въ почвѣ
ихъ департаментовъ.
Изъ этимъ трехъ источниковъ возникли первые элементы нынѣшняго Музея. Въ настоящее время каталогъ его содержитъ 9,968
предметовъ, описанныхъ въ классификаціи хронологической и географической. Въ этомъ музеѣ можно слѣдить за всѣми преобразованіями глины сырой въ кирпичахъ вавилонскихъ памятниковъ, едва
подожженной въ другихъ остаткахъ. Но вскорѣ пористая глина оказывается недостаточною. Греки и этрурски покрываютъ свои сосуды
стекловиднымъ веществомъ, по которому кисть рисуетъ разнообразныя сцены. За симъ является гмаильрованный Фаянсъ, извѣстный
китайцамъ въглубокой древности,употреблявшійся арабами въ 1280*
году для украшенія Альгамбры, и изобрѣтенный во Франціи около
1555 г. Бернаромъ Палисси. ФарФоры расположены въ хронологическомъ порядкѣ, отъ первыхъ попытокъ стекольщиковъ до художественныхъ йроизведеній настоящаго времени.
— Движеніе французской прессы. — Съ 1 января 1840 года по
1 августа 1849, Французскія типографіи выпустили 87,000 новыхъ
сочиненій, брошюръ и памфлетовъ; 3,700 HOBbt&” ’рій классиковъ латинскихъ и Французскихъ, и болѣе 4,000 перЯц/гь съ разныхъ новѣйшихъ языковъ, изъ которыхъ % съ англійс%№>. Кромѣ
того были напечатаны драматическія произведенія 960 авторовъ.
Изъ 87,000 сочиненій 200 по части наукъ мистическихъ (кабалы,
некромантіи и проч.), 75 по части геральдін, 20,000 по части разDigitized by OOQlC
âM                                    СОВТК*ІК1|МІІКЪ.
цыхъ общественныхъ теорій, 6,000 рдановъ ц повѣстей в 800цу*
теществім. Пересчету г. Дадо, этн книги поглотили бумагвадвое
forte, чѣмъ еролько нужно бы было для накрытія исѣхъ 86 лендртаментааъ Франціи.
— Подарокъ Клотъ-бзл Музею естественной исторіи ед Парижл. — Клотъ-Бэй прислалъ въ подарокъ Музею естественной исто*
рш въ Парижѣ нѣсколько экземпляровъ рѣдкихъ пресмыкающихся:
три хамелеона, варанъ — родъ огромной жолтой ящерицы, двѣ гремучія змѣи о двухъ кроталахъ, двѣ пестрыя ящерицы и два ужа рѣдкой в еще плохо-опредѣленной до сихъ поръ породы. Гремучія змѣи
еще молоды в очень игривы, особенно къ вечеру; кроталы на концѣ хвоста еще не очень развиты, походятъ на студенистыя цупырм
и издаютъ звукъ, напоминающій кастаньеты, тоже касается до
огромныхъ пестрыхъ ящерицъ, питающихся, какъ увѣряютъ, травою, хвостъ ихъ, странноскроенный, похожъ па сплющенную еловую щдщку.
Д вѣ ящерицы изъ породы Gougyle вывезенныя изъ Африки въ
1845 году, дали дѣтенышей въ звѣринцѣ. Это «актъ рѣдкій и замѣчателвиый.
— Подарокъ Аббасъ-паши Версальскому музею. — Новый египетскій ДОЮ послалъ въ подарокъ Французскому правительству преео«ямпый портретъ. Мегмета-Али въ тюрбанѣ и богатомъ восточномъ
кдсомѣ. Онъ былъ сдѣланъ въ Александріи, во времена реставраціи, однимъ французскимъ художникомъ,котораго владѣтель Египта
принималъ всегда какъ нельзя болѣе благосклонно.
— Сумнительный бюджетъ Франціи и Англіи.
Бюджетъ расходовъ Англіи игъ 1847 году.
Издержка по разнымъ сборамъ...              96,936И50 «р.
Издержки по разработкѣ рази, вреди..                                       19,043,700 — 
Постоянный долгъ...393,339,325 — 
Заемъ въ сроки...                 97,924,525 — 
Проценты ежегодные...                        10,535,525 — 
Штатная суима...                  9,826,275 — 
Пенсіи...        13,210,500 — 
Жалованье...                             0,640,525 — 
Диплоиатич. сношенія...                        4,376,400 — 
Судебныя мѣста...      21,760,225 — 
Рази, издержка однажды опред..                                             12,491,300 — 
—      —         ежегодно назнач...                                   81,608,475 — 
Ариія...    167,492,475 — 
Арямперм...                                  50,038,350 — 
Флотъ...                              195,086,600 — 
Итого расходовъ. 1,389,57550
Доходовъ  1,460,733,250 еу.
Остатокъ.                   ’/1,І!І8,000 фр.
ф zed by OOQlC
къ то крема, какъ бюджеты Франція уцддчмиаютсддгь ІНІ WK
дефицитами, въ то время, какъ на 1849 годъ дефицитъ дойдетъ до
220 иди 230 милліоновъ, англійскіе бюджету цредстамяютъ остатки
отъ доходовъ. А между тѣмъ съ 1816 до 1841 Англія уменьши-
ла свои повинности на 600 милліоновъ; въ 1845 ома еще уничтожила
на 160 милліоновъ таксъ, лежавшихъ на предметахъ нмівнаяой
производительности. Франція, напротивъ, съ 1814 по 1847 г. увеличила сдои издержки на 704 милліона :
Бюджетъ 1814 г... 827,415,000
Бюджетъ 1847 г... 1,531,723,000.
Раамоеть..704,308,000 «р.
Ода увеличила таксы и повинности въ еще болѣе сильной црепордіи, а между тѣмъ бютжеты ея представляютъ дефицитъ. Внимательное разсмотрѣніе подробностей бюджетовъ франціи и Англіи
Можетъ быть очень поучительнымъ.
Расходы по сборамъ м разработкѣ аъ
Англіи составляютъ...  115,979,850 ор.
Во Франціи въ 1849 г...     225.791,660 — ,
Бюджетъ издержекъ Франціи на 1849 г. — 1,57241,669 *р,і
поэтому издержки на сборы составляютъ 14% пр. на %, а въ
Англіи только 8%. Государственный долгъ въ Англіи — г 19
жильярдозъ по 3*%, а во Франціи — 7,296,356,195 «р. по 5%
среднимъ терцинамъ. Такъ каимталъ англійскаго долга въ три рн*
больше французскаго, а проценты на него только въ % змачитдлр»
нѣе Французскихъ. Пенсіи въ англійскомъ бюджетѣ значатся цд
сумму 12,316,500 Фр., а во Французскомъ — на сумму 58% милліоновъ. Англійская администрація стоитъ въ годъ 100,749,200 фр.;
администрація Французская поглощаетъ не менѣе 304,083,990 цр,
Юстиція въ Англіи стоитъ 5-тью милліонами лещевле, чѣмъ ВО
Франціи, дипломатія — въ-половину меньше Французской. Въ 1847
г. Англія и» ѣла 106,000 войска, которое стоило ей 167. милліоновъ.
Англійскій флотъ стоитъ 195 милліоновъ; французскій (въ четыре,
раня меньше) — 119 милліоновъ. Въ заключеніе всего, Англія издер?
живаетъ 421 милліонъ на дацятіе и содержаніе шму-свѣта; Франція
надѳржцвцвтъ 455 милліоновъ на занятіе и содержаніе одной сноей
территоріи.
— Тееипрялышя «музыкальныя новости въ Аныім и вр Франція— Музыкальное торжество въ Бирмингемѣ началось 12 сентября;
оно продолжалось четыре дня. Въ атомъ торжествѣ участвовали :
2200 исполнителей, азъ нихъ 1,000 музыкантовъ и 1,£00, пѣвцовъ.
Въ        солистовъ находились : гг. Маріо, 4 а блатъ, Фред. Дабдмчъ, Кадьзоли и г-жи Зонтагъ, Дльбони, Кастелданъ, Мердкъ Я
I
Digitized by
СОВРЕМЕННИКЪ.
Fai съ. Программу составляли — три ораторіи f Мессія Генделя, Da*
videpenilcnte, Моцарта,  Илія, Мендельсона-Бартольди; увертюры и
хоровъ къ Аталіи Расина, Мендельсона-Бартольди, и множество
пьесъ вокальныхъ и инструментальныхъ Керубини, Вебера, Бетховена, Мейербера Марчелло, Іомолли, Беллини, Мёркаданте и ироч.
Тальбертъ съигралъ два концерта своего сочиненія длд Фортепьяно.
Ораторіи и музыка Аталіи были исполнены въ каѳедральномъ
соборѣ, а прочія произведенія въ театрѣ и большой залѣ ратуши.
Ничто не можетъ сравниться съ энтузіазмомъ публики, когда г-жа
Зонтагъ пропѣла варьяціи Роде, которыя она обыкновенно вставляла Прежде въ роль Розины въ ВагЫеге di Siviglia Россини. Торжество заключилось Огромнымъ баломъ. Сборъ съ четырехъ концертовъ и бала простирается до 237,500 Франковъ.
Лаблашъ, Уонтагъ и Тальбертъ объѣзжаютъ главнѣйшіе города
Англіи и утѣшаютъ жителей своей игрой и пѣніемъ.
Въ то время, какъ на туманномъ берегѣ Альбіона раздаются небесные звуки этихъ чудныхъ голосовъ и инструментовъ, въ Парижѣ
возникаетъ болѣе скромный,вопросъ :
«Быть или не быть...»                      1
итальянской оперѣ въ будущемъ сезонѣ? Ронкони, почетный директоръ театра итальянской оперы, пріѣхалъ на-дняхъ въ Парижъ. Послѣдній соэонъ истощилъ его окончательно, а скоро наступитъ вре
мя новаго взноса законнаго обезпеченія : гдѣ взять его? Изъ артистовъ до снхъ поръ еще не законтрактованы на будущее лѣто:'
Зонтагъ, Лаблашъ, тенора — Моріа ни, Люкези и Ривееъ, г-жи Альбоп, Персіани, Ангри, Ронкони, Вера, и, наконецъ, Ронкоии и
Мягрелли. Маріо, Гардой я, Тамбурини, Колеттц, Гризи, Корбари,
Мерпкъ — летятъ къ намъ. Эти залетныя птицы явятся сюда съ
нѣсколько помятыми крыльями отъ убытковъ, причиненныхъ имъ'
банкрютствомъ Ковентъ-Гэрденскаго театра. По словамъ Jouénai
des Débats Гризи потеряла на немъ 17,500 Фр., ВІардо 22,500 Фр.,
Маріо 9,350 Фр., Тамбурини 14,875 Фр., Тяльяфйко 5,085. Фр. Sorte
всѣхъ потерялъ несчастный Ронкони (67,750 Фр.).
Мы заговориля-было о Франціи и опять свернули на Авпто/
Дѣло въ томъ, что театральныя новости Парижа такъ бѣдны, что
даже самъ Жюль-Жаненъ, жрецъ настоящаго, обратился въ одномъ
изъ своихъ послѣднихъ Фельетоновъ къ воспоминаніямъ прошедшаго. Вотъ часть его размышленій :
«Едва только закрылась опера, какъ поднялся со всѣхъ сторонъ
концертъ... жалобъ и стенаній. Опера закрытаго небо! что съ нами
будетъ? Это ужасъ разрушенія. Опера закрыта! да это конецъ свѣDigitized by OOQlC
снѣл.
Th. terb вогіилй всѣ и, замѣтьте, громче всѣхъ тѣ, Которые никогда
ве бываютъ въ Оперѣ, которымъ рѣшительно все равно, поютъ ли
вѣрно или Фалыпатъ, которые не умѣютъ отличить г. ЭпвнаСса отъ
г. Кремона  Карлотту Гризи отъ г-жи Плункетъ. Онера закрыта,
опера закрыта! ну, точь-въ-тоЧь Аннибалъ у вратъ Рима; вотъ до
какой степени мы — народъ, любящій крикъ и жалобы изъ-за удовольствія кричать и жаловаться.
«Пусть бы еще были только такія жалобы : наивность икъ неоскорбительна в извинительна. Но были жалобы другого рода. «Онера закрыта! восклицали самые неистовые операторы: — о вѣкъ, о время,
о нравы! Да во времена терроризма дале Опера была открыта!» И
послѣ этого побѣдоноснаго аргумента декламаторы самодовольно потирали руки. Какже, въ-самомъ-дѣлѣ? Въ Оперѣ давали «Деревенскаго'
колдуна» 21 января 1793 года, а въ іюнѣ 1848 гоДа ее закрыли : ну,
не. лучшее ли ото обвиненіе противъ Франціи 1848 года?
 «И нотъ, однако, до чего довела насъ декламація Г Изъ-за театра,
заблагоразсудившаго дать себѣ маленькій отдыхъ, всѣ дерутъ глотку и даже ставятъ въ заслугу Оперѣ 1793 г. то, что бы должиобылб быть ея посрамленіемъ. Какъ? утромъ рѣзали самыіъ норядояныхъ Іюлей мзъ всей Франціи, а вечеромъ балетъ выставлялъ напоказъ всѣ свои прелести, — и это васъ радуетъ? Отъ МараТа и
Дайтона переходили къ Флорѣ и Зефиру, отъ неистовствъ клуба къ
идилліямъ ГреТри, отъ Сѣтей Вулкана къ эшаФоТу! Опера не была
закрыта въ страшный моментъ, когда погибала вся французская націи; на гульбищахъ толковали о пѣвцѣ Ларривё и о г. \е Робеспьерѣ; вниманіе было раздѣлено между кровавой куртизанкой Те-.
руавь-Мерикуръ и г-Жею Сенъ-Юберп; говорили: Малербѣ со
всѣмъ семействомъ своимъ былъ казненъ сегодня; Лансъ, Шеронъ мё-жиЛеруа пѣли превосходно.» Представьте себѣ одинъ изъ
этихъ страшныхъ дней : крики жертвъ, нелѣпый ревъ толпы, — все это сливается въ ужасномъ хорѣ... 'И между тѣмъ
Онера Открыта! Всѣ на мѣстахъ: бассъ, теноръ; солисты, корйФёМ,
йбры; балетѣ готовъ: не Гардель, такъ Доберваль будетъ дврнжііропЭТь Мнцкми. Мы уѣидимъ г-жъ Гимаръ; Дорнваль, Кулобъ, Захара
и ВиТОттиНИ. Въ шесть часовъ оркёстръ въ полномъ комплектѣ!'
первыя скрипки — Генень, Ланезъ, Ламберъ, Моранжъ, Ленё; вТоР
рый--Бонпё; Аларъ, Бертонъ (авторъ Aline и Мотано); Флейты — 
Саллантинъ 1, Вандерликъ; гобои — Андре, Гарнье, Шюдлеръ;'
кларнеты, трубы, контръ-басы, Фаготы, бассы малаго хора, бйсеы
большого хора; Эрнестъ, Мозеръ, Но, Рніраръ, Годвинъ, Кщтб;
ЛюмьерЪ, Ношееъ, Кретьенъ, Лобри, Левассёръ и др. Тиссье даеіѣтоннъ, Рей дирижируетъ оркестромъ. Въ театрѣ швейцаръ, уже не!
T. JVH. Отд. V.                                             94
Digitized by Google
Ш.                        ббвМЙИНЙКІ.
ЧЪ корддвЖіадЙоѴІфИі, ВО при вдагѣ лвъ.МебфЮЪ» WftMWFtA
до» дмф.цьвду: «вейжаря зовутъ Саленье онъ блюдетъ aawpt*'
домъ,нъ.адлѣ,.възд-время, надъ г. Деласюръ, унятмъцМЙ, Вдт:
дадЪрЫ1Ѵ* иацвдшпеудо,Буі м.Каддадц, Якутіяквада домыта. Портцые Дедюдръ отецъ Ц ед»*fl.Wjr* НІ
CaMMW». «бдадо костимы полкомъ ц золотомъ,, сціДщ&г да.
ройль съ свонмиучсниками вплелъ ццДты.» брцлдоеді, м,.цс#цы въ,
кадЫзѢ прцчеади, ъвіу рявтокъ;, фрвнкйръ., дрнтррдедъ,. ртадтъ у
Ді«?Р эд'ждуиГдоалеяу'.и.утеде.». до                                  *кTMBBiM’WKWW» ва ли*о, воо юхове : Булц„фсррнЪі,.Гдос,,МЧ!Г:
даръ имфвдіотъ громкимъ іълмсадъ aw,»«чду тѣмъ, одъ
М«р>ОгШйлуру ц Форъ оторожатъдвсрн, какъ-будто г, Ладенъ "ла
квазъм Субнзъ могли овд црійти и помѣшать коръ-догмаяі **
оцраіыедц его обдааннрстад,...
«И точно, нцчегр це внмѣв*лод ръ этой задѣ; в«е.погпреляаду
маяно неребрргь цо одной всѣ лочн, извѣстныя пр, тѣцъ, ДИѴрмъ,
коурыя обыкновенно задними илъ, ' Въ бенуарѣ свдѣад MfffflM*
Нщць д аддогъ Ннвернуа; въ мри)Тф«4рдо
бррадъ, іирнмъ.Субняь, мдрадзъ?орДанрон>, к.чаДйвЛЪ.
Вотълдале.рцогвад да Ферте,                       ОДВДГМ* ЖЙЛп»
о#ъ л Шьруа Q,„ед прчррдрцнв Ѵрвыд лржц,! Црэд Ъ «*М%
ХВДИРім пдекрдадціл моадыя дадм. ЧМ4й':адвстррвадія(,.о0ѣададі
ЧМА бытъ ададтвдъ вѣконъ: г-овд.
<*«ръ» М.Ж ЦчнМ», д ДллР,..МіОМмррадъ до«й *МІ.ЛпиЧфйг.
над грааднр Б#>сѵи бьма подлѣ,-чжд грг'адчл/ДІДйпмдтддр
блцстдад рцогяял. Прдденр, тамъ — . ггЦф AÆypfijrfMffia, ilAfCh:
гФНД фурную котирую прадхсвададъ партеръ,. црніадад
ад,ворота: тагъ ада брад-одего cpfifilOa,..                  ... Î,»
.. «Во додоръ ярусѣ.аддѣлні обыжмоваднц молодыя дамодкр,
дадрр падцивщмс«въ свѣтѣ,: г-жи;Монсаадъ, WWNb MopTWJn
ІШРЖЧЧТЬ, грй»цня,>Дпраррн»., граадндііфіадѣ» Г-жа -W Массой
MtWP’ графдця Брадка, и цсдееде додедо двора.
8ЛУ.ДОЖ9» бэдхатдр днррк к<хтрррй, какъгбудхо содф
M&WWW/TP-’WWî ЧЪ нейаддѣдр врегд» кйярчрдДдмбя,, да ЛЬ
MW*»?WP WIJ        чУ/0 УИѢ ДЛРДШЫ — WM» цедавир.да.ВДйЬ*
нщадукадъ радныхъ raOWWÇÇWi, Цфсадь,... „,
«Jper# яруръ былъ нертъаддадой роіаадвір. ГС, МугіадХі,
СтМарДэна, д’Афреле, де Шал, др РоврдаПАфта, ЭтДЛДедг)
до дояа.с:ъ,ч<м.«ат< рѣФрх.мзълад котйіоряа.цояткійыпі
JO-MMTb. .s ’OC
Дротр.» доедая.ЛМОДр. адяад. t604hW»
ролъ* РоіъаороАм іручр₽оадад8лш.ажф#мчад»ѵ.
Digitizec. Google
«питай                               36f
дѣцяцьа Ротонъ, Тринкальѳ, Монтедуръ, Дкляглыг, Фпрси. Со огоровы, королевской ложи этотъ ярусъ, аавкмвлм : кавалеръ ЛКмберъу,
маркизъ Больвнль, г. Сюдлн, Перго, грани Евшъ, Бисса и-Кара»
манъ, серцоги Люйнь  Валавтвнуа и графъ Эптонъ.
вНетэертый ярусъ имѣлъ также сваяхъ владѣльцевъ : г-жу Дю».
цевъ, мену, генеральнаго. Фермера, г-жу-де ла Ку сои, немного peso**
чароаанн0ж» мірекаЛ суетой, г-жъ Мовьро, Жевонъ,Блоньвиль, — щегольекн одѣтаго. Біола, краснорѣчиваго г. Эпремвниші, богатаго деда Бріарв,.великодушнаго банкира Монсиньи. Пятый ярусъ занимадапреамущеаввевно младшіе сыновья знатныхъ Фамилій, кавалеры,
виконты, маркизы нѣсколько Шуазёлей, нѣсколько ЛавАлей, трое
Леей, два Шаклё- я нѣсколько менѣе невѣстныхъ, но не менѣе хорощеныниъ сернъ Mnezint : дѣвицы.Лажье, Лакруа, Куртуа, ЛекдеръЖассонъ-... одни имена и на сценѣ и въ райкѣ. Сторона короля была блистательна не менѣе стороны королевы. Въ торжественъ
ны* црядегавленіа, когда наамшахъ значилось par ordre, въ театръ
съѣзжались принцъ Конде, принцъ Конти, герцогъ и герцогиня
Орлеанскіе, графъ и графина д'Артуа и множество вельможъ, Фамиліи которыхъ напоминали всю древнюю исторію'Французской монархіи- Со. стороны короля сидѣли : маркизъ Омонъ, маркизъ Полиньякъ, гг. д’Алагръ, Сегюръ, Шуазёль, Прево (des marchands),
г-жи Таларю, Эймери, Пилье, Буленьвмлье, Серильи, два. маршала
Бнроцъ» г-жа Неккеръ съ молоденькой дочерью, сіявшей блескомъ.
раздающейся поэзіи, потомъ г. Бретёль, герцогъ Люксембургъ, президентъ Ццмонъ, на мѣстѣ сада котораго построена нынѣшняяі Опера.
Кгот еще? Маркизъ Лагранжъ, герцогиня Шатильонъ и г-жа де
Фюрси, увы! между Делень и Эстеръ, двумя первокласными корифеями гатдыхавшнмв здѣсь отъ заботь балета. За< райкомъ было еще
НѢСКОЛЬКО ЛОЖЪ;
„. «Даровыя мѣста (entrées) имѣлъ право давать одинъ король.
Имѣли, право свободнаго анода:, ланитамъ гвардейцевъ, губернаторъ
Пдрижд, поэты и музыканты, актеры въ отставкѣ: съ полной пенсіеі «..вааь штатъ королевскаго дома н нѣкоторые журналисты : Ж/
Жн Буосоіотказалс» отъ своего мѣста. Репертуаръ составляли: Рено,
ее Тавридѣ, Деревенскій Колдуна, Аріаиаі, Спасеніе.
Неровны, Колннета при дворѣ, Арлшда, OpgSeü, балетъ Роемый.
куегрб, Молодая Персіянка Александръ во Индіи, бидона,Вревлпдуеллрл незнакомка Кармами, Химена, Оракулъ, Тибуллъ, КасамръмПрллуііи», Данаиды, Діана и Эндиміона, Дордони, Пануреъ, Пиварро,
Морерлавалыль, Пенелопа. То-то были праздники! Но куда дѣлись
всѣэтиілцца?» и ті.д»                                                 ‘
Digitized by OOQlC
СОВРЕМЕННИКЪ.
Все это длинное введеніе ведетъ къ радостному извѣстію, комрое
Жюль-Жаненъ сообщаетъ своимъ читателямъ : Опера снова открылась. Болѣе театральныхъ новостей въ Парижѣ не имѣется.
— Случай съ Александромъ Дюма. — Въ августѣ этого года А. Дюма
возвращался съ охоты съ сыномъ своимъ, племянникомъ и г. Маке
въ экипажѣ ва двухъ колесахъ. При спускѣ съ горы, лошадь, подъ
бременемъ тяжести лежавшей на ней, вздумала-было броситься въ
сторону, гдѣ былъ провалъ Футовъ въ сорокъ глубины. Къ счастью,
подножка экипажа, вонзавшись въ землю, удержала на себѣ тяжесть;
но сотрясеніе было такъ сильно, что всѣ сидѣвшіе были выброшены
вонъ... Дюма получилъ нѣсколько контузій и переломилъ свое
ружье, сынъ его остался здравъ и невредимъ, племянникъ изодралъ
себѣ брюки, а г.Маке отдѣлался обморокомъ. Журналъ, откуда Мы
заимствуемъ это извѣстіе, прибавляетъ въ видѣ назиданія: луннымъ
людямъ всегда везетъ счастье.»
— Новый способъ кражи. — Въ Парижѣ появились с нѣкотораго времени мошенники, которые завели очень дерзкій и остроумны*
способъ кражи.
Они освѣдомляются у дворниковъ, нѣтъ ли въ домѣ умершихъ холерой, и, по полученіи утвердительнаго отвѣта, отправляются къ родственникамъ умершихъ и объявляютъ имъ, что правительство, изъ
предосторожности, беретъ на себя трудъ перебивки матрацевъ, на
которыхъ умеръ покойный, чтобы выгнать изъ нихъ заразу посредствомъ особыхъ пріемовъ. Болѣе всего налегаютъ они ва то, что
эта мѣра не будетъ стоить ни копейки, и что перебивка производится даромъ. Родственники отдаютъ имъ матрацы и ужь разумѣется
назадъ ихъ не получаютъ.
Это воровство особенно омерзительно тѣмъ, что жертвами его
дѣлаются по большой части люди бѣдные.
. — Отравившаяся гризетка* — Одна иолодая дѣвушка, по имени
Софья, но болѣе извѣстная въ Латинскомъ кварталѣ я въ Grondé
Chaumière подъ именемъ одной изъ героинь одного изъ новѣйшихъ
романовъ, жила съ нѣкотораго времени у одного студента на бульварѣ Монъ-Парнасъ. Убаюкиваемая золотыми мечтами, она надѣялась, что скоро любовь ея и самоотверженіе будутъ вознаграждены
бракомъ. Студенту скоро надоѣла эта связь, и онъ уѣхалъ тихонько
изъ Парижа, оставивъ своей возлюбленной письмо и деньги. На другой день сосѣди услыхали въ квартирѣ студента стоны, выломали
дверь и нашли Софью на постели почти бездыханною. Подлѣ нея
стоилъ Опорожненный стаканъ и письмо, въ которомъ она объявляла, что, не будучи въ состояніи перенести измѣны любезнаго, оии
отравила себя белладоной.»
Digitized by Google
смѣсь.                             363
— Зала въ Боспынгъ, — Въ Бостонѣ построили недавно залу, которая едва ли не самая огромная въ мірѣ : въ ней пять сотъ метровъ
длины я осемьдесятъ ширины. Крыша стеклянная и не поддерживается ничѣмъ, кромѣ стѣнъ зданія. Постройка обошлась 575,000
Франковъ; зала эта назначается для складкя мануфактурныхъ произведеній Соединенныхъ Штатовъ.
— Воздушное путешествіе. — 2 сентября, въ шесть съ половиною
часовъ вечера, г. Арбанъ отправился изъ Марсели на воздушномъ
шарѣ и спустился въ два оъ половиною часа утра на Стубини, подлѣ
Милана. Вотъ какъ описываетъ ойъ свое путешествіе:
«Поднявшисып» шесть съ половиною часовъ изъ Шато-де-Флёръ,
я пролетѣлъ въ восемь часовъ надъ Эстеральскимъ лѣсомъ, какъ показали мнѣ наблюденія, на высотѣ четырехъ тысячъ метровъ. Воздухъ былъ холоденъ, но сухъ, а стоградусный термометръ показывалъ четыре градуса ниже нуля. Вѣтеръ дулъ юго-занадный и несъ
меня къ Ниццѣ. Въ продолженіи двухъ часовъ я былъ окруженъ
густыми облаками, хАдившими подо мною. Холодъ началъ проникать сквозь глубину и дѣйствовалъ особенно ра ноги. Тѣмъ не менѣе
'я рѣшился продолжать мое путешествіе; и перелетѣть Альпы, которыя, по моимъ соображеніямъ, были очень близки : я имѣлъ достаточно ласта, чтобы подняться надъ самыми высокими вершинами.
Холодъ все усиливался, вѣтеръ становился пассатнымъ, а луна
освѣщала меня не хуже селнца среди бѣлаго дня. Я былъ у подножія Альпъ : снѣга, каскады и ручьи искрились въ-дали; пропасти и
скалы образовывали Черныя массы, которыя оттѣняли эту громадную картину.
«Вѣтеръ препятствовалъ правильности моего полета : я поминутно долженъ былъ то опускаться, то подниматься, для избѣжанія
горныхъ вершинъ. Въ одинадцать часовъ я былъ на вершинѣ Альгіовъ. Горизонтъ прочистился, ходъ сдѣлался правильнѣе : тогда я
вспомнилъ объ ужинѣ.
«Я летѣлъ на высотѣ четырехъ тысячыпестя сотъ метр.; надобно
было,' во чтб бы то ни стало, достигнуть Піемонта, потому-что подо
мною былъ хаосъ и спуститься въ этихъ мѣстахъ не было нйкакой
возможности. Поужинавъ, мнѣ пришла мысль бросить пустую бутылку на одну изъ вершинъ, въ надеждѣ дать знать будущему смѣлому путешественнику, который рѣшится зайти сюда, что человѣческаяволя уже парила надъ этой громадой. Въ половинѣ второго я
былъ надъ вершиной Мизо, уже извѣстной мнѣ по Піемонту. Отсюда вытекаютъ По и Дюрансъ. Я осмотрѣлъ мѣстность и открыть
Эти чудныя долины. Миражъ паденія лучей луны на льды и снѣга
производилъ обманъ, будто подо мною было море. Но вѣтеръ дулъ
Digitized by OOQlC
3*4                  4   ' современникъ.
западный, мала виднѣлся Момъ-Блвнъ, какъ громадная глыба хру стелю, м я анал>9 что ото не могло быть. Въ три четверти третьяго
вершина Монта-Внао была за мною, что ясно показало мнѣ, что л
оцоло Турину Я рѣшился спуститься и произвелъ это благополучно»
Шаръ легъ у большой Фермы;.на меня набросилось собаки, и шуба
моя едва спасла мою особу отъ ихъ любезностей. Вскорѣ вышли
крестьяне, которые болѣе удивились, чѣмъ испугались моему путешествію. Оказалось, что д въ деревнѣ Гріонъ-Форте, около Стубмдш, въ шести километрахъ отъ Турина.
«Ночь провелъ я на Фермѣ. Утромъ отправился къ мэру за свидѣтельствомъ н въ девять часовъ былъ въ Туринѣ. Здѣсь маммсалъ
л письмо къ женѣ, взялъ паспортъ у Французскаго Посланника» Въ
 одинадцать часовъ присутствовалъ я при панихидѣ намяти Карлаг
Альберта; послѣ церемоніи былъ парадъ національной гвардіи, мечеромъ я пошелъ въ театръ, гдѣ Лйжье игралъ Людовика XI,. Возвращаясь я девольно вспомнилъ, что вчера, около этого временя, я
былъ за сто сорокъ миль, въ Шато-де-Флёръл>
— Новые золотые'рудники. — Съ береговъ Соленаго озера (Соединенные Штаты) пишутъ :
«Мы открыли здѣсь значительный рудникъ. золота, который
многіе уже начали разработыватЬ. Эти искатели имѣютъ въ день
отъ 160 до 3,975 Франковъ барыша. Кому надо золото, пусть идетъ
сюда и работаетъ : его также много, какъ.елей въ Вермонтскомъ
лѣсу.»
Какъ бы то ни было,* эмиграція въ Калифорнію все уейливается»
Докторъ Ирисъ, возвратившійся недавно въ Соединенные Штаты,
говорить,что черезъ Фортъ Лараме, заведеніе, основанное амерякап
скрй компаніей мѣховъ, въ трехъ стахъ миляхъ отъ границы Миссури, до 22 іюня проѣхало уже четыре тысячи пять сотъ разныхъ
экипажей съ выселенцами. Обиліе соли, на берегахъ Соленаго озера,
невообразимое : изъ того, же письма явствуетъ, что навалить возъ
соли также дерево, какъ напримѣръ навалить возъ песку или просто земли. Въ окрестностяхъ бездна ключей горячихъ, асфальтовыхъ,
содовыхъ и щелочныхъ.
— Колоніи острововъ Норфолкъ для ссылыіыхъ преступниковъ
Острова Норфолькъ., находящіеся между Новой Зеландіей и Язвой
Каледоніей въ 350 миляхъ отъ Фанъ-Діэмецовой земли, образуютъ одну изъ безчисленныхъ тамъ-сям> разбросанныхъ грумъ
южной части Тихаго Океана. Ихъ всего три : главный и единственно
обитаемый — Норфолькъ; два другіе носатъ названія фждмпсъ м
Нянинъ...
Digitized by Google
СМѢСЬ.                              Ж
и Обровъ йёрФолькъ Фбрмы цеьраийльйой; берега его- йозйы*
шены, рчень опасны *в&пещреяьіммкеетеомъаодводйшъы
ОМГЯьбѳЛыпая длина Сто отъ мыса Блэкбёрнъ до Гзве 5% жиль, а
(ййризд/отъ мыса Россъ до БѳригьИслеяДа около 4 моль, позера
ноетъ его 9W9 акровъ. Внутри пейзажъ неровенъ, йрыТь глубоШЗЖйрйСйми и небольшими торами, на кОтОрьІхъ гОСподЬТНуе»гь
іфОДвь# йризцоббрнзная растительность. Вода/текущнА въ ру<ьмъ
Лг глубинѣ Овраговѣ, вырытыхъ имя въ ЛбШдлявОе йрейя, достаю
КЯЙЙ Лій ИЬТреблСнгя жиТелёй 9 нрй помоги плотййъ, зйдеряММИО*
щихъ ее.
і( Геологическая Формація острова — порфирная; на сѣверо-восточномъ берегу и въ окрестностяхъ есть базальты. Самая возвыш ер на я точка острова, — ; гора Питтъ, покрытая густой зеленью лѣсокъ, возвышается на 700 Футовъ надъ поверхностью моря. Противъ
заведенія, служащаго жилищемъ конвиктамъ, находится островъ
"Мининъ,отдѣленный отъ Норфолька рукавомъ въ 400 метровъ ширины. Это скала, покрытая пескомъ, на которомъ растетъ дюжина
ііерчаныхъ елей, усѣянныхъ гнѣздами морскихъ птицъ»Островъ Филипсъ находится въ шести миляхъ отъ НорФОлька. Онъ населенъ
дикими козами, кроликами и домашней птицей, разведенными колонисіами. Эти животныя плодятся мало, по причинѣ недостатка пищи;
но1 кроликовъ довольно много.                                    \
г. Видъ трехъ острововъ вообще печаленъ» Природа, разрытая воледнадш ц емлетрясещямц, докрытая голыми скалами и деревцамц
около договъ, обрамленныхъ отвѣсными берегами съ норФіроМНмріЯ базальтовыми лѣстницами; возвышенные берега, о крторы
врцо. цѣнится море, Яну шлютъ болѣе ужаса, чѣмъ удивленія. Это
мѣсто можетъ довести до отчаянія несчастныхъ, ссылаемыхъ туда.
Дф чего чѣтъ лучше эпиграфа адской надписи. і
Lasciate ognisperanzo, noi cb’enlrate!
' ИдблЫііа'я часть НорФолька обработана; растйтельнйя,
(♦авбрКМЛна-вжхчюЯмиНа іуоскдотяхъ у береговъ моря. Пшемо и рожь
рйун; млоио, *0 мцнгь довольно обиленъ. Въ 1836 тоду егь 400
одыж его набрали до 16,0Ù0 четвертей. Съ otoro временя жато»
ИИЙ уНеУЖЧИволавьи достигла, въ 1840г., тахітит’а «яоего.07,000
четвертей. Но ъ «того года продуктъ сталъ уменьшаться, н теніерь
0іМя йОЧТОіМоТерйМаевоюирбиеводйтелъѳую силу. Островъ потреби
лМЯЪ'ежегодно й©000 четвертей. Излишекъ потребленія иДДЪ яро
мавоямммшіоіъю поцолняетея вымзЫгь бѣ Сиднея. Климятъ»
мвд'Ашчяфійпіі* для рвзнёдеяія хлопчатой бумаги арровтрута,
Digitized by       ale
360                        СОВРВМЕНННКЪ.
кофе  табаку. Цитаты недостаточны для потребленія; всѣ европейскіе и американскіе Фрукты растутъ превосходно.
. На острова Норфолькъ ссылаетъ Англія, какъ извѣство, одшагь
неиоправнмыхъпреступниковъ и враговъ общества. Въ 1846 году
ихъ было тамъ 1,100 человѣкъ. Въ томъ числѣ были oUàaw — 
ссыльные съ Сиднея и Гобаръ-Тбува, и, прмвозшше
врлмо изъ Англіи. Трудно повѣрять, что этотъ сбродъ всего преступнаго сохранилъ сильное чувство религія : на островѣ двѣ капеллы — католическая и лютеранская, и обѣ посѣщаются очень
усердно.
Жилища конвиктовъ образуютъ дортуары въ большомъ трехъэтажномъ зданіи. Каждый имѣетъ койку и два одѣяла. Самыя большія комнаты заключаютъ 82 человѣка. Эта многочисленность препятствуетъ строгому соблюденію дисциплины; но до снхъ поръ мѣръ
противъ этого не принято никакихъ. Въ комнатахъ и дортуарахъ
предписывается самая строгая чистота. Нѣкоторые ссыльные при*
ставлены для смотрѣнія за этимъ. Наблюдатели и надсмотрщики живутъ въ правомъ Флигелѣ,въ двухъ комйатахъ, довольно обширныхъ
и прилично меблированныхъ.
«Я замѣтилъ — говоритъ одинъ англійскій путешественникъ — 
на столѣ лампу и библію, а на стѣнѣ листъ, на которомъ былъ росписанъ капелланомъ порядокъ обрядовъ молитвы утромъ и вечеромъ. Продолжая мои наблюденія, я узналъ, что обычай общей молитвы въ дортуарахъ утромъ я вечеромъ съ нѣкотораго временя
уничтожался. Когда я пожелалъ знать причину этого, таковой не
оказалось. На вопросъ гіоіі, почему не читаютъ библіи, какъ вредписыСастъ регламентъ, утромъ и вечеромъ, мнѣ отвѣчали; что
утромъ всѣ была слишкомъ заспаны, а вечеромъ валились отъ усталости.
Строенія, выходящія къ морю, обведены высокой стѣной. Въ
этой оградѣ находится нѣсколько отдѣльныхъ зданій, имѣющихъ
различныя назначенія. На большомъ дворѣ стоитъ католическая канедлб/противъ нея — протестантская. Въ ризницѣ послѣдней валяется нѣсколько разрозненныхъ книгъ, прявезенныжъконвмтамн изъ
Англіи : то библіотека преступниковъ. Эта же ризница служитъ міи
томъ школы, въ которой преподаваніе поручено одному старому,
ссыльному, подъ наблюденіемъ пастора. Два года тому назадъ въ
этой школѣ было отъ 400 до 500 учениковъ. Время работъ цродиджается отъ солнечнаго восхода, до заката. Ссыльнымъ дается но часу
для завтрака и обѣда зимою; дѣтомъ ллл обѣда назначается два чма.
Въ. нить часовъ звонятъ для вставанья по прочтеніи канелдавомъ
молоды, группамъ дѣлается нерек«чпа, и омѣ сдаются м руки
Digitized by Google
смись.                             wr
ямдмкиріцякамъ, которые разводятъ ихъ по работягъ. Вътггь>ча-ь
ооо* вечера работы кончаются; въ тесть производитсяиерекличм',
л мрестуммки заковываются.
Завтракъ мыльныхъ состоитъ изъ маисовой муки, разваренной
ФЬіММ* с*солью; иногда это кушанье приправляется жиромъ или
ввивномъ съ бульона. Oldhans привыкаютъ къ этой пищѣ, но newAentir находятъ ее невыносимою. 'Обѣдъ составляютъ вареная соломина мишяго качества и платы. Ужинъ тотъ же самый. Сѣ нѣкого-1
раго времсни маисовая мука замѣнена пшеничной. Дневная порція
каждаго ссыльнаго состоитъ : изъ «унта солонины, полутора «унта
маисовой муки, двухъ Фунтовъ пататовъ, унціи сахару, полъ-ущціи
мыла -и молъ-унціи соли. Любимое кутанье ссыльныхъ — пататы,
и прекращеніе его, при замѣненіи ветчиной, едва не произвело яозnwû. Свѣжая говядина дается не болѣе десяти разъ иъ годъ. По±
трябоость свѣжей говядины такъ сильна, что ссыльные рѣшаются
даже ца новыя преступленія, чтобы добыть ее. Въ три первые мѣсяца 1346 года они украли 74 барана и 3 свиньи. За мѣеколыіф пѣл
еицонъ до пріѣзда англичанина, слова котораго мы привели выше,
одинъ коистабль былъ зарѣзавъ двумя ссыльными зато, что хотѣть
уличить ихъ иъ покражѣ барана. Виновныхъ не нашли; но для прпмѣра приговорили двоихъ къ смертной казни.
і. На Нороолькѣ ссыльные раздѣлены на четыре отдѣленія. Наблюденія за нами поручено четыремъ интендантамъ, четыремъ но»
нощникамъ и извѣстному числу надсмотрщиковъ. Вбльпмя 'часть
полицейскихъ чиновниковъ набирается изъ преступниковъ хорошаге
моедваія. Этв несчастные дѣлаются часто жертвами злобы ссыльныхъ : въвѣсколько мѣсяцевъ ихъ зарѣзали до семнадцати. Состоя-'
nie норфолькскаго гарнизона очень плохо : сообщенія съ Гобарѣ-'
Трупомъ зависятъ отъ вѣтра; часто они прекращаются совершенно
гр продолженіи полу года и болѣе; островъ потребляетъ болѣе чѣмъ
Ррвфводятъ; поэтому жители его имѣютъ въ постоянной иеромек»
уцжѣ голодъ.
,. Результатъ наблюденій нашего путешественника тогъ, что-полое
мія.Цорфолька самая худшая изъ всѣхъ ссыльныхъ заведеній, что
ома стоитъ Англіи дорого, а между тѣмъ пользы не приноситъ никакой.
— Столѣтній юбилей дня рожденія Гёте — Статья Анета. — 
Вигъ какъ описываетъ знаменитый Листъ это торжество:
<? «Камъ ни свѣжа волненія, которыми лихорадочно потрясена бьн
лн ІѴрмщші । во всѣ всвомвцли о наступленіи столѣгаяго юбилеи,
всѣ QfTBBcni дневныя свои работы и обратились къ ммувніе»
му, созерцая этотъ геній, котораго изумительная дѣятельность
Digitized by Google
MB                               СОВРНИКИНИКЪ.
«
била гвиірв*е гіенъ Мостеяямгв : служенія, яѵоежпіеяиго''праишв
лмыъ *< яянчесіаевшжу; ихъ раииовѣоіжъ itaww петИукржутев йщ
тяжъ подчиненъ необходимости жить, женъ* вліяаівжммнаці рЦ*<Ъ
*МЙ» что, маніетъ-бмть,.толвво но тодостаткуі «*»» мірѣи-ебщеtrvbi,>воі<ру«идея-иь наученіе природы. Онъ мюлѵй'жмивійшк-ек
мегучесхЪум чтобы.проникнуть яйну ея ѣерхомпро’ ряШИМЙІ,
чтобы іуамаа>ь.іиргужяяы и наЯмОгвовяп эннргіно; тоойюММіуѣі
борьбѣ суімеетвеванія, этокборвбѣ, нвизбѣнаай жлктоіЬгцммбЦМ
дхенія, коТОраго іиоключмтольйую натуру жива» исшпнагмі*
рм>» менмѣа для него ни наслѣдства:, ’ ня ирнгогамммато' мМмк
Мерда йтого ерлпства представляется ючеввдиоючъ Фяусѣк? ПММ
домфіъпостоммо-увлекаетъ своего горбя въ<иѣдрвинорвняі,>чяНЙН
дда» ему ісиомойеявіе, миръв ра№овѣаіё«оово0ноотѳй,'яоторіп*іМі
терцетъ вдали втъ'рег», и квторыи ки всѣ-токъ легаю tejfeeifwn
умявши «тълірмрояьи Очаровааміыйчудешмв ранвонМж/’еомфа
Йъ иатирмо свѣдалось для него обмкновемілѵь'рааыпь'Вѣдоа*
врай умъ» царыМяса превзЬйтк вое доступное, иоѵікгн ідбйІЙіѣум
ввйМ*ы>*еа«аааомиюіі * можетъ быть вововноввой или! ііцшві імпмм
»уВетвъ- Онъиммь кувствовнлъ Norymeofeo исвтичввкжгънножяям»
нЦ,!»: потому >ее:мегъ.отвергаю ейлы юураоТеб; енъ.уиииаваиягйу*
мать страсть, если мовню* такъ вшраптъел, а ве-нуввіѣволъИц
црфво«іІіѵъ ее-еаеревъ голову, : а не: черевъ вернце. дВ® ooqprtl уЦш>
оиъ вовівлъ успокоеніе, о достоинствѣ-и нревѵушввтвмвгь боаирягі
е яга намай reU ерь.гооорнжъ-ножюторве, бенъ соЖкѣнія ваамеитега
ММ*]|матоввЫЯівннуі0 отуаежь пелрбЬчсокигаі.ммниеиіяывкніобо»
занъ емкѣмъ івалдмчествешгьмгь правыводвтввегь въі Области? мв»
с<в> йредв'гкатерымъ все сжлоня.игоь црн егоамвин ж-Яеторонвло»
ватъ.всѣ jpecffb.epoсмерти.,                       <            - і... я
о* д0ы ігровнцательйостью ‘ГОНКОЙ’ и1 Йлекірй4еі:к6йг                            KàS
АяИустѣ’ічй-’Міс эамѣтйлѣ гекіялыМсть вѣ дйадцй¥й.¥ЙйОД'й№
и ндовязаммод къ нему', умѣлѣ еЬо прііаязаН і?!. №бѣ.’I
на противорѣчіе своего двора и упрямства мѣстньіхъ йійМійЭК
пМѣдам1 тб й ipÿrôe, й Сѣ 1775 до 1832 FCW нЯъ'йѣ'МЬкінѣ,
NfopW* Теперь всего Оогйе горАйтея тѣмъ, чfo'мвйtVfѣ‘iѣЛJ|HmS,,’
и-..;,!:|.;ч Ч :<            !             ; I.!<<:/ і ГЯ-п 'И*»
Demi er war unaer (онъ былъ нашъ),                                    *" ' *
. '...      -i.'V ѵ-ъ»
повторяя слова» нрмзаесеивмй поатовгъ къ тѣиякдруовго іимія,лнвІ
ніа№і.ранѣ4іНѣДіь бременемъ ямацмі Съітанимък яиМчуавввиняИгормотм».какъійаНражалея Тйте о себѣ: иооіѣ смОроя Шныере &і*
маржъ імлжетъ смит-и;мбѣ : «овъ ыяъ намгвжу ширвбмйты ' ><
,п *       гі  <.<..,» .»і5г       і  <гт--»»,гм
Digitized by  Google
ow*»                                      Ht
,...  о.-ОДгііЬ»! Dapa wae dem Ммй> da» Lebw.-ri                   r»
Nur halb erlheilt. sçll gauz die Naehelt geep..           i|.
(Сіавьте epo! потому-что если современника не могутъ дорвать бедѣ?
половины этому человѣку, потомство должно все воздать ему).
Ни савремецкккн, ш потомство не осталась въ долгу,
дѣмъ, чье,вбспоммяанье празднуется въ ату минуту: имена Гудт
больдта, Шеллинга, Корнеліуса в др., почетно первецствуіэхъ,.
эджд> уцржтцх'ь» заставляютъ насъ повторить а шіхъ родкіішіе
доп,рГёте о.Шиллерѣ:../.
>   "      ііЕи giNnzt мая вог, wie еім Koaaet епШѣвпабыгйѵ   >              ”
к      Unendlicb ЬісЫ ait аеіаеа ІдсЫ Terbiadead...><
(Ор> блдагаргъ вередъ нами вамъ комета, которая мнится >вЪ(,щмв
сдранствѣ, рревледая къ себѣ всю безпредѣльность свѣта),,.,
Въ'мзданной по поводу торжества прокламвцйі ргь 5 іяма имгг
Прочимъ объявлено предположеніе основать въ Веймарѣ, въ воетъ
Гёте; учрежденіе, которое способствовало бы къ поддержали» 
бйиншему развитію искусства въ Германіи: школу мобойныхъ куа
дошлетъ, музей, академію, или что-нибудь въ этомъ родѣ'; ямъ
опредѣлитъ особенный дли этого составленный помигать. ВЪ веста
оржестве выбита будетъ медаль по рисунку Корнеліуса иедалшроМѣ
Фишеровъ. Къ участію въ предпріятіи приглашены воѣ реввмѵом
просвѣщенія и искусства, и этотъ призывъ, рнздавіпшся изъ гирей
да, 'въ которомъ оказывается такое благосклонное тировшгамоно
искусствамъ, былъ услышанъ во ввей Гермпм; всѣ союдинилп енш
усилія, чтобы достойно почтить память Гёте. На всѣхъ театрахъ
давали Геца «онъ Берлихингенъ, первое произведеніе.поэта, по которому Карлъ-Августъ тотчасъ понялъ славу и будущность 4 ожидршід автора, — Фауста, это неоспоримое право его на безсмертіе,
Эгмонта, Ифигенію, Порквато Тассо. Въ главныхъ городахъ ьыи Q0;
ставлены концерты, па которыхъ было разъиграпо множество музыкальныхъ произведеній, вдохновленныхъ стихотвореніями Гёте.
Въ Берлинѣ давали партитуру Антонія Радзиввлла на первую часть
Фауста; въ Дрезденѣ, Веймарѣ и Лейпцигѣ партитуру Жуана на поІлѣдМіою сцену второй Части.                                                      ‘
Тучковъ по этому случаю написалъ для дрезденской сЦеиы нб4
йуіо драМіЛоролсвскій лейтенантъ, которой содержаніе вймѣб 'ЙЗ'Й
молодости Гёте.’ Пьесу эту давали и во Франкфуртѣ, цѣс+ѣрОЖкА
Hfi ndàfra, Тлѣ сенатъ, вѣрояТнО мэ.іо йроникпутьі1 прёдЧуёЛЙЬмъ
будущей        славы, исключилъ Гёте изъ 'списка ёогражДаігѣ’
АуМ-то мелочную неисправность въ Таксѣ.                          ' ' ' ' ’ ' "г
Происшествіе это, какъ увѢрйюТъ, часто ъЫЗЬжѣяо jrtfbMHy ІЙ
егэ уяа», когда «нъ рааскапмиалъ о немъ которэиугммбудь фжѵ евоDigitized by OOQlC
370                         СОВРЕМЕННИКЪ.
ихъ бывшихъ соотечественниковъ, чего не пропускалъ ня при одной
встрѣчѣ. Этотъ сенатскій промахъ былъ однакожъ заглаженъ поднесеніемъ ему золотого лавроваго вѣнка, серебранаго бокала съ великолѣпною рѣзьбою н предложеніемъ Франкфурта воздвигнутъ въ
честь его храмъ на одномъ изъ острововъ на Майнѣ; но предложеніе это было не принято, и храиъ замѣнили мраморною н бронзовою
статуями работы Шванталера.
Веймаръ не упустилъ ничего для выраженія гордости, съ которою могъ онъ повторятъ: «онъ былъ нашъ»; 'г. Виденбрюкъ самымъ счастливымъ образомъ выразилъ въ рѣчи, произнесенной аа
обѣдомъ 28 августа, необходимость для народовъ оживлять свои права наслѣдственной славы, поддерживая наслѣдство труда, дѣятельности, благородныхъ стремленій, завѣщанныхъ гигантами мыса.
Это*» День былъ выбранъ для освященія новаго крыла адаям каролемкой библіотеки, основанной и увеличенной Карломъ-Августомъ,
 бывшей долго подъ завѣдываніемъ Гёте. Тамъ была нсполиежа
кантата Шелара, а г. Преллерь произнесъ рѣчь, превосходно примѣненную къ торжеству. Библіотека украшена множествомъ'бюстовъ Гёте, люъ которыхъ мраморному работы Рауха удпвляівтм
всѣ змвшіо поэта въ преклонныхъ лѣтахъ, ц говорятъ,что въ мемъ
шпалъ схвачена удивительно вѣрно. Другой представляетъ его въ
малодосуги, и нельзя наглядѣться на красоту и ясность этого линя,
очестливо выраженныя стихами, заимствуемыми изъ прекраснаго
огньокверемія г. Рельстаба, написанными на этотъ случая :
Mit dem tileiebbild der Geelalt
ІЪв A polio achmüekte.
    Аиаллемъ украсилъ его сходствомъ съ собою!»
Черты этого мрамора дѣйствительно сливаются съ образомъ павійскаго бога въ этихъ стихахъ :
Zeui des Ziegels Herrscbgewall
Auf die Slirn ihm drückle.      ’ ч
     Юпитеръ наложилъ на чело его печать владычества-.
Статуя эта принадлежитъ высокому художнику Давиду, который, изъ
уэджещд къ Гйте5 по собственному побужденію,прсдприндлъ путешествіе изъ Парижа въ Веймаръ съ единственною цѣлію передать
будущимъ вѣкамъ этотъ поэтическій образъ.
Нѣтъ ничего прекраснѣе этого, произведенія, служащаго идеалъмым> выраженьемъ чувства, возбуждаемаго этимъ великимъ писателемъ о себѣ самомъ въ сводхъ вдохновенныхъ поэмахъ Созерцая
уолнію цтнхъ,взоровъ, чувствуешь, что
«Вайръэго даршъ безсмертіемъ предметы, на которые обратится!
Digitized by Google
Заброшенные назадъ волосы наиоиияакугь нерва Орла, котораго величественныя видъ повторяется во всей силѣ ѵ смѣлости
въ положеніи головы, будто готовой встрѣтить и изслѣдовать весь
свѣтъ, не боясь ослѣпленія.
Особенно поражаетъ въ числѣ рѣдкостей этой* библіотеки дипломъ Французской республики, съ подлинными подписями Рдлйнда
и Дантона, жалующій права Французскаго гражданина г. dille
(Шиллеру), какъ другу человѣчества и общества.
Вотъ письмо къ Шиллеру :
Парижъ, 10 октября 1799.
1-Ш годъ французской респу блики. *
«Имѣю честь препроводить къ вамъ утвержденный государственною печатью законъ 26 августа, которымъ жалуется титулъ Французскаго гражданина многимъ иностранцамъ. Вы увидите въ немъ,
что нація помѣстила васъ въ число друзей человѣчества и общества,'
ва которыхъ она возложила этотъ титулъ.                                   
«Національное Собраніе 9 сентября поручило исполнительной
власти сообщить вамъ этотъ законъ. Повинуясь ему, прошу васъ
мѣрять, что я ощущаю совершенное удовольствіе, будучи въ этомъ
случаѣ министромъ, д имѣя возможность присоединить собственныя
чувства къ тѣмъ, которыя выражаетъ вамъ великій народъ.
«Прошу васъ увѣдомить меня о полученіи этого, рпсьма, чобц
нація была удостовѣрена въ этомъ, а такрке, чіо вы считаете Французовъ въ числѣ вашихъ братьевъ.
Министръ внутреннихъ дѣлъ Французской республики
liolund (собственноручно).
Г. Жиллю, германскому публицисту.
Слѣдуетъ текстъ закона и затѣмъ эти слова;
«Жалуется титулъ Французскаго гражданина Бентаму,Клопштоку,ВнльбелфФорсу, Вашингтону, Песталоцци,Ѳаддею Козянсому,
(X Косцюшко), и пр., всего 17 именъ; далѣе еще :
..Въ тотъ же день :
«Одинъ изъ членовъ проситъ, чтобы Германскій публицистъ*
г. Жилль былъ внесенъ въ списокъ тѣхъ, которымъ Націоавлынміі
Собраніе жалуетъ титулъ Французскаго гражданина; просьба, ага
прмнята
(Государственная печать).                                     1,1 '
Подамъ : Фллш. 
Контрвѵигнаромгь Двшцмм*
