СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.
I.
ПИСЬМА ИНОГОРОДНАГО ПОДПИСЧИКА ВЪ РЕДАКЦІЮ СОВРЕМЕННИКА
О РУССКОЙ ЖУРНАЛИСТИКѢ.
>ѵ.
Вальтеръ Скоттъ, авторъ множества превосходныхъ романовъ, между прочимъ сочинилъ нѣсколько плохихъ поэмъ, которыя въ свое
время ставились британскими критиками выше поэмъ лорда БаНрона.
Въ однріі изъ этихъ поэмъ, если не ошибаюсь, «Властитель Остро*
вовъ    (Loid of the Ides), есть одно прекрасное эффектное мѣсто. Кака а-то принцесса узнаетъ, героя Шотландіи, Роберта Брюса, по нѣсколькимъ словамъ описанія:
 О! какъ величественны всѣ черты, и осанка и рѣчь этого неиз- вѣстнаго рыцаря! Его станъ строенъ и могущественъ, какъ башня
 укрѣпленнаго города! Его взглядъ... одинъ его взглядъ въ состояніи
 заставить забыть горе, опасность и притѣсненіе. Еслибъ я былъ
«преступникомъ, я боялся бы этого взгляда болѣе, чѣмъ неотразима го, смертнаго приговора...»
(*) Объ озимомъ посѣвѣ клевера напечатана статьа моя въ 3 Ж. вскорѣ послѣ сдѣланнаго мною сравнительнаго опыта озимаго посѣва клевера съ обшеупо
требительнымъ весеннимъ. Вмѣстѣ съ тѣмъ были представлены въ засѣданіе обифМа жівт экземпляры клевера весенняго м озимаго посѣва. Клеверъ озимаго
посѣва былъ очевидно превосходнѣе предъ весеннимъ; превосходство это состояло въ томъ, что первый имѣлъ уже нѣсколько' развѣтвленій стволовыхъ и соотвѣтственна нмъ корневыхъ, а весенняго посѣва растенія ве имѣли н признаковъ
tmo вѣтвленія.
Digitized by Google
IM                          совркмккнШкъ.
«Довольно, довольно» перебила принцесса: — это онъ, это : надежда *
 гордость -я радость Шотландіи!...»
— Довольно, довольно!   возгласилъ я моему сосѣду, который читалъ мнѣ отрывки изъ четвертой        тетрадки одного       журнала — это
Москвитянинъ!
Сосѣдъ, не обращая вниманія на мои возгласы, продолжалъ чтеніе.
«А что сдѣлаете  вы изъ «рака?     Какъ  ни ломаютъ         голову нави
 заморскіе артисты и артистки, — и поуже — я пошире, и покороче,
 и подлиннѣе/ — нѣтъ, не выходитъ ничего, кромѣ такой нелѣпой,
«мизерабильной   Фигуры, для которой есть слова я клейма только у
 Гоголя.
— Какое же ваше мнѣніе о древнихъ я новыхъ костюмахъ? спросилъ я своего собесѣдника.
— Стоитъ ли говорить объ этихъ спорахъ.
— Вы сами себѣ противорѣчите. Давно ли вы увѣряли меня, что
нѣтъ ни одной смѣшной мысли, ни       одного  страннаго        произведенія
Фантазіи, въ которыя не стоило бы внимательно всматриваться?
— Вы правы, и я Коротко выскажу мнѣніе мое о старыхъ костюмахъ.    Главнѣйшій   аргументъ    любителей   древней        одежды — 
это   уваженіе къ древности.    Ферязи и ка«таны        напоминаютъ ямъ
славное   время  Іоанна  III.  Но   теперешній,   общеевропейскій        на*
рядъ нашъ напоминаетъ намъ имя болѣе славное, имя гигантское, отъ
котораго сильно бьется русское сердце — имя Hef ра. Развѣ не по его
волѣ измѣнился русскій костюмъ? Но, право, совѣстно тревожить этя
великія имена изъ-за такого срора. Второе ихъ доказательство — удобство. Да почему однорядка удобнѣе Фрака и сюртука? Конечно, деревенскій недоросль покажется неловкимъ въ нашемъ повседневномъ нарядѣ,
но человѣкъ, получившій сколько-нибудь свѣтское воспитаніе, нисколько
не тяготится хорошо сшитымъ Фракомъ. Не хотите ли сообразить теперь, какое огромное удобство заключается въ общеевропейскомъ на*
рядѣ?   Мое состояніе ограничено, а я одѣваюсь      совершенно       также,
какъ сыіяъ перваго милліонера въ русскомъ царствѣ; мы сходимся съ
нимъ въ гостиной, и кто рѣшитъ, во сколько разъ я его бѣднѣе? въ
бесѣдѣ поселяется непринужденность, а еслибъ принято было иосятъ
древніе наряды, милліонеръ не упустилъ 619 случая сшить себѣ кафтанъ  веницейскаго бархата», испетривъ его,«бурмяцкимм яернаяп»,
й былъ бы совершенно правъ, потому-что подобный костюмъ тре*
буетъ рОскоши. Въ обществѣ существуетъ потребность одѢфТьсй
просто й йо возможности одинаково, — * въ доказательство а стащись
Digitized by C>ooQle
огкь.                                     155
а маскарады,    п  которыхъ и дамамъ, нн кодалерамъ не воспрещается надѣвать ве только древніе русскіе,.во даже мексиканскіе костюмы, ивъ которыхъ мужскіе (если вѣрить Ферри) стоятъ до пятидесяти тысячъ рублей ассигнаціями. А чтб вядвмъ мы въ маскарадахъ?
Фраки м домино.     Итакъ, оставимъ вашъ разговоръ до того времени,
когда московскіе любители. древней одежды нарядятся сами въ воспаляемые имм костюмы.        Тогда еще разъ обсудимъ предметъ...» Чтб
еще новаго въ Москвитянинѣ?
Ничего,. ничего, говорилъ мой сосѣдъ : — и читать не совѣтую;
будемте лучше болтать».
Итакъ, говоря словами Франчески ди Римини,
Quel giorno piu non ті leggemo avanti.
(Въ этотъ день вы не читали болѣе.)
и Москвитянинъ отложенъ былъ въ «сторону.
Удивительная, нестерпимая привычка перебѣгать отъ одного предмета кдругому! Это истинная чума, которая въ состояніи погубить
меня! Какимъ»образомъ, по поводу Фраковъ, ухитрился*я заговорить,
о Божественной Комедіи, по поводу парадоксовъ г. Погодина, вызвать
очаровательный образъ страдалицы Франчески, говоря о Морквитя*
иннѣ, произнести великій стихъ, надъ которымъ плакали цѣлыя поколѣнія, плакали рыцари, закованные въ желѣзо, плакали дожи Венф.
ши и папы римскіе, плакали черноглазыя синьорины Флоренціи, обливались горькими слезами веселый БокаЧчіо, гордый АльФІерн и сантиментальный Петрарка!      И всѣ эти     воспоминанія изъ-за того, что
котораго-то    нарта  я съ моимъ сосѣдомъ рѣшились не читать Ъ-й и
5-Й книжекъ Москвитянина! Совѣтъ моего сосѣда принялъ я съ у до*
вольствіемъ, и въ головѣ моей созрѣла другая мысль : не читать и 3-й
чтижки Сына Отечества. Въ письмѣ моемъ отдѣлался, бы я нѣсколь*
кммн общими Фразами и сберегъ бы себѣ нѣсколько часовъ времени.
Полный     такихъ   мыслей,    отправился    я  по-утру       въ    мой кабинетъ,   гдѣ  изъ-за   десятка   русскимъ и     чужихъ журналовъ выглфдывали    на  меня   двѣ зеленыя книжки       Москвитянина.           Меня взяло
раздумье.  Вѣрить ли сосѣду? думалъ я, «вѣрить ли этоиу саркаетн*
чесноку человѣку, которому все кажется плохимъ, кромѣ плохихъ стихотвореній?  Сомнѣніе иое увеличилось, когда на оберткѣ пятой книжки Москвитянина увидѣлъ я заглавіе новаго романа                г. Вельтмана:
«Чудодѣй». — Нѣтъ, рѣшилъ я : — сосѣдъ меия обманываетъ. Г. Велъ*
тманъ не способенъ написать сочиненія, котораго бы не стоило чж*
ть Я развернулъ книжку и усѣлся, а всталъ съ мѣста не рйнѣе>
Digitized by Google
15*                        СОВРВМКИИИКЪ.
какъ'окончивши всю     первую часть  Чудодѣя».    Не разъ чтеаш изо
прерывалось взрывами самаго искренняго, добродушнаго смѣха, страницы перевертывалась съ живостью; Чудодѣй» пнѣ рѣшительно не»
нравился, несмотря аа два или три мѣста, оставившія послѣ себя м
совсѣмъ пріятное впечатлѣніе. Такого живого г веселаго иреизвелены
вм рану не удавалось мнѣ встрѣтить на страницахъ Москвпжянпиа.Отъ
души благодарю автора за доставленное мнѣ удовольствіе и совѣтую
всѣмъ н каждому читать Чудодѣя.
Такія   страницы  рѣдко встрѣчаются въ     напилъ журналахъ, я
потому я считаю за удовольствіе подробно     говорить о       новомъ ро»
манѣ г, Вельтмана.   Въ «Чудодѣѣ» выставлены приключенія           молодого лечо вѣка, умнаго, красиваго и благороднаго, но страшно горячаго,
вѣтренваго и избалованнаго — однимъ словомъ, взбалмошнаго человѣка. Выборъ такого лица свидѣтельствуетъ о самостоятельности автора : -выставляемые въ романахъ современные намъ юноши страшно
 вялы и безцвѣтны, онн только прозываются Линекями, Звомевиии я
Ольскими, а иа дѣлѣ они тѣже Милоны, только          въ другой одеждѣ.
Мужской характеръ опредѣляется толкло въ совершенно зрѣло» возрастѣ, и юноши отъ двадцати до двадцатнпятн лѣтъ всѣ почти жъ
кожи одинъ на другого.
Г. Вельтиавъ понялъ, что юноши, какъ изображали ихъ прежде,
,ие совсѣмъ годятся для оригинальнаго н веселаго           разсказа.  Оставивши ихъ на долю г. Загоскину,      онъ  въ свое» Даяновѣ          вывелъ
ва сцену взбалмошнаго     вѣтренника.  Даддовъ   влюбляется      во всѣхъ
женнинъ,      не спитъ йо пяти ночей я потовъ свитъ цѣлые дня на
молу нлн    ва креслахъ, положа   ноги  иа столъ, попадаетъ въ Москву, думая ѣхать въ Петербургъ, выводитъ изъ терпѣнья своего дядю,
дѣлаетъ тысячи спѣшныхъ продѣлокъ и завоевываетъ себѣ невѣсту
совершенно оригинальнымъ способомъ.      Молодая      вдова, въ которую
онъ влюбленъ, даетъ балъ. Данновъ является туда, ве спавши передъ
тѣмъ сколько-то»ночей и опоздавъ надлежащимъ образомъ.            Весь пзмученныц, онъ какъ-то попадаетъ въ спальню хозяйки и тутъ же за' сыпаетъ, расположись въ большомъ креслѣ.        Балъ      кончается, хорошенькая хозяйка ложится     спать, не заиѣчая страннаго посѣтителя»
Оба онн спятъ до утра.     Является дядя Софи и застаетъ ату нѣмую
сцену... (Все это не совсѣмъ вѣроятно, но до крайности ормхжмалыю
рйесказаио). Чтб дѣлать въ это» случаѣ? Софи любитъ Даянова и рѣшается за него выйти, уговоривъ вѣтренника, во избѣжаніе огласки,
ѣхать въ Петербургъ и воротиться къ ней уже передъ сватьбейЬ
Но это только начало похожденій вѣтренника. Въ тоже время ѣлся»
Digitized by Google.
САГВСЙ.                                 1Ô7
изъ Петербурга въ Москву глупый,        ко весьма коварный человѣкъ
Сысой Павлычъ, съ цѣлію жениться на богатой воспитанницѣ одного
изъ своихъ     пріятелей. Сысой Павлычъ в Данновъ встрѣчаются на
станціи» оба они вылѣзаютъ изъ своего       дилижанса и засыпаютъ на
дивматъ Вбѣгаютъ кондукторы, будятъ         ихъ.  Второпяхъ,       нутешестоевдвкн влѣзаютъ въ кареты и снова засыпаюѣъ, не думая о томъ,
что помѣнялись мѣстами.    Сысой   Павлычъ, ѣхавшій изъ Петербурга
въ Москву, пріѣзжаетъ обратно въ Петербургъ, а Даяновъ снова въѣзжаетъ въ древнюю русскую столицу, изъ которой тольіо-что выѣхалъ.
Чемоданъ Даянова достался Сысою Павлычу, чемоданъ Сысоя Павлыча
Ж> власти вѣтренника Даянова. Смѣшныя положенія, веселыя сцены,
умирительныя выходки сыплются на читателя со всѣхъ сторонъ; невѣрности, преувеличенія, все проходитъ незамѣтно нодъ прикрытіемъ
веселаго смѣха.
Далѣе, далѣе< Сысой  Павлычъ   въѣзжаетъ    въ Петербургъ ночью,
въ полной увѣренности, что    прибылъ     въ Москву, мѣстопребываніе
будущей своей невѣсты. Онъ открываетъ чемоданъ: о, ужасъ! чемоданъ чужой, нѣтъ ни денегъ, ни платья, ня рекомендательнаго письма къ роднымъ молодой дѣвушки. Вы догадываетесь, что письмо это
открыто въ чемоданѣ Даявовынъ, который съ своей стороны ве теряетъ времени даромъ и самъ отвозитъ письмо по адресу, думая, что
это — письмо, жоторое дала ему Соей. Такое преувеличеніе смѣшныхъ
случаевъ напоминаетъ манеру англійскихъ юмористовъ, даже Диккенса въ первыхъ его произведеніяхъ : «lhe Pickwic Club» и «Sketchet».
Кромѣ Живости и оригинальности разсказа, у г. Вельтмана замѣчательная способность на комическія выходки, bouiadec, до крайности
шутливыя и ловкія. Напримѣръ : описывая личность Сысоя Павлыча,
авторъ говоритъ о йенъ :   «Сысой Павловичъ, для благозвучія, такъ
 произносилъ свое ина при рекомендаціяхъ, что тугіе на ухо звали его
 Сергѣемъ Павловичемъ, а всѣ прочіе, кто Сампсономъ Павловичемъ,
 кто Созонтомъ Павловичемъ.   Всѣ эти три    имени Сысой Павловичъ
«предпочиталъ своему собственному н не отрекался отъ нихъ даже въ
«офиціальныхъ случаахъ, и при подписи, въ которой онъ такъ хитро
 вытягивалъ второе С, что, по навыку     къ обычному имени Сергѣй,
«никто иначе и не читалъ;  хотя по наружности оно и походило болы
 ми Сысоя, ножоли на Соримъ 
Черта не художественная, во вееьиа забавная и вѣрная!
Второй примѣръ. Сысой Павлычъ въ жалкомъ положеніи, чемоданъ
не отпирается, денегъ нѣтъ, щека у него распухла, зубы болятъ, зубной врачъ нисколько не помогъ ему м ушелъ.
' gitized by Google
158                          СОВВВЖВИНИКЪ.
«Дрмсуmcwew зубнаго врача имѣете вовіда какоо-то нвпостилеилм
* вліяніе на больные зубы; кань будто чувствул близость клещей, отъ
 притихаютъ, ни tyty; но только что оно за двери — «пошла скова вознл, нич/ьмь не уймешь. Такъ случилось и съ Сысоемъ Павловичемъ.
«Послать слугу за каплями и нашатыремъ, онъ принялся снова огни рать замокъ чемодана, но ключа вертится, не задѣвая ввычка, зубы
разболѣлись.
« — Пьоу! крикнулъ С. П.,     рвавувъсъ досады крышу чемодана;
 чемоданъ свободно открылся, а С. П., отскочивъ отъ него, замычалъ
 какъ волъ и замоталъ головой. 
Жаль, что нѣтъ мѣста для выписокъ, не хочется прерывать этой
прекрасной сцены. Но вотъ послѣдняя выписка, она познакомитъ васъ
съ героемъ г. Вельтмана 
 Нетерпѣливый Даяновъ, получивъ записку, съ отчаянія запѣлъ, на
ладъ Мятлева —     toeopume-toeopume, в поскакалъ, какъ мы видѣли, въ
Петербургъ.
Онъ крѣпко спалъ на диванѣ, когда кондукторъ дилижанса, віскоро закусивъ въ харчевнѣ печенки, разбудилъ его докладомъ, что
лошади готовы. Даяновъ потянулся, зѣвнулъ, всталъ, дошелъ пытаясь
до дилижанса, в его помчала обратно въ'Москву.
Гибкій, почти безъ костей, какъ стерлядь, онъ не чувствовалъ тряски; въ медвѣжьей шубѣ, ве понышляя о холодѣ, какъ Англичанинъ,
спутникъ Даянова, онъ не чувствовалъ и мороза. Его ни что видимое
ве развлекало, ве соблазняло, и. овъ спалъ младенческимъ сномъ, безъ
сновидѣній и призраковъ; сонный выходилъ на станціяхъ въ гостинницы, спрашивалъ чаю,      пилъ, погруженный въ дремоту, и такимъ
образомъ доѣхалъ до самой конторы дилижансовъ 6-го заведенія.
Было уже около полуночи.
— Чаю! — вскричалъ овъ, входя въ контору и завалясь на диванъ.
— Здѣсь контора, — сказалъ, ему письмоводитель.
— Контора?... чтбжь такое? здѣсь нельзя спать?
— Нельзя-съ; здѣсь недалеко есть гостинница.
— А! такъ мы     пріѣхали? — спросилъ Даяновъ: — какъ же икѣ
добраться куда-нибудь спать?...
— Если вамъ угодно остановиться въ Лондонѣ — близехонько.
— Хорошо, хорошо, и прекрасно! тамъ можно спать?
— Хмъ! конечно-съ, — отвѣчалъ письмоводитель съ улыбкой, смотря на сонную, умильную наружность Даянова, которая вызывала на
угодливость. — Васъ довезутъ туда въ дилмжанеѣі
— Хорошо, хорошо!
Digitized by Google
СІГКЬ.                                150
 Данвен» сѣть снова   п  карету; его привезли въ Домокъ.
— Ну, гдѣ тутъ у васъ святъ? — сказалъ онъ, входя въ сѣки и на
лѣстницу.
—  Номеръ прикажете? получше, или средственный?
—  Не получше, а самый лучшій.
—  Пожалуйте; вотъ третій номеръ; отличный-съ.
—  Ну, кто нвѣ будетъ служить?./, ты?»,
— Я-съ.
— Ну, тащи шубу... ну! снимай шапку.;, гдѣ тутъ спятъ?
Пожалуйте-съ, вотъ спальня.
— Ну, раздѣвай!...
Н Данновъ протянулъ обѣ руки. Человѣкъ стянулъ съ него верхнее
платье, и какъ соннаго ребенка раздѣлъ уже въ постелѣ.
— Къ завтрему чтобъ все было вычищено, приготовлено... въ чемоданѣ бѣлье и платье... слышишь?... Ну, чтожъ ты?
— Что прикажете?
— Убирайся со свѣчкой?' *
— Я думалъ, что вы сами изволите потушить.
— Дуракъ! ты видишь, что я сплю.
Произнося эти слова, Даяновъ въ самомъ дѣлѣ уже спалъ.
Человѣкъ взялъ свѣчку и вышелъ на цыпочкахъ.
По обычаю, а тѣмъ болѣе съ дороги, Даяновъ проспалъ до полудня. Проснувшись, тотчасъ же хватился шелковаго своего сюртука и
. шитой ермолки.
— Ну, чтожь ты? — сказалъ онъ, позвонивъ, вошедшему слугѣ, — 
гдѣ утренній сюртукъ?
— Чемоданъ запертъ, — сказалъ человѣкъ, — пожалуйте ключъ.
— Ключъ?... посмотри въ пальто.
— Въ пальто ничего нѣтъ, кромѣ бумажника-съ, — отвѣчалъ человѣкъ, вынувъ бумажникъ и положивъ ва столикъ передъ ДаяновыМъ.
— Ну, въ жилетѣ.
— Въ жялетѣ только часы съ, да вотъ деньги...
— Ну, въ панталонахъ.
— Тутъ только кошелекъ-съ...
— Ну, такъ въ чемоданѣ.
— Какъ же въ чемодднѣ-съ... проговорилъ человѣкъ, ухмыляясь.
— Ну, такъ ктожь знаетъ, куда положилъ мистеръ Джемсъ...
отворяй безъ ключа.
— Развѣ призвать слесаря?
— Ты дуракъ я вижу, тебя еще нздо учить отворять безъ ключа!
Digitized by LaOOQle
160                       СОВРШППП.
— Къ чему», сударь, ломать, «егда можно оімрпт не лошя.
Сломать-то а сломаю, а иочимить-то не возьмусь; рослѣ m равно
ладо будетъ призывать слесаря.
— Ты очень уменъ, а вижу; а атомъ будетъ ждать, иокудаты
пойдешь за слесаремъ покуда приведешь, покуда оиъ откроетъ — я
буду ждать?
— Да какъ же быть-съ?
— Какъ же быть «in si barbare sciagura!  — затянулъ Даяновъ,
какъ отчаянная Семирамида въ онерѣ Россини, и мжочмп съ иостела,
началъ рвать крылу на чемоданѣ; но напрасно.                   t
— Ab! Cruda Sorte! ножъ подай, ножъ подай!... подай, подай! — 
вскричалъ онъ на-распѣвъ, вытащилъ изъ бумажника перочинный но
жнкъ, принялся рѣзать чемоданъ, перелойплъ, плюнулъ, швырнула
ногой чемоданъ со стула, бросился въ постель и запѣлъ :
По тебѣ, говорятъ,
Тяпъ-да-лвоъ, говорятъ,
И корабль, говорятъ;
Да вельзя, говорятъ.
Потомъ свернулъ на арію изъ оперы Паера «Sargîno:» ab! Sopbia!
тіо саго Ьепе!'
Между тѣмъ, человѣкъ, смотрѣвшій съ жалостью на порчу чемодана, побѣжалъ ц привелъ слесаря, который въ одинъ пмгъ отперъ
замокъ.
— Извольте, сударь, — сказалъ слуга, — вынувъ изъ чемодана
изношенный, полосатый. изъ бумажнаго кашениру, халатъ на ватѣ,
и распяливъ его передъ Даяновымъ.
— Это... was ist das? — спросилъ Даяновъ, взглянувъ на халатъ.
— Ха лагъ-съ.
— Чей-съ?
— Вашъ-съ, изъ чемодана.
— Мой халатъ?... мой халатъ? о, скотина мистеръ Джемсъ, мистеръ Джемсъ!>.. и Даяновъ перекувыркнулся на постелѣ, забарабанилъ ногами, и захохоталъ безъ умолку.
Человѣкъ усталъ держать надъ нимъ халатъ.
— Надо, сударь, за чаемъ идти, — сказалъ овъ.
— Ой! умру! — вскрикнулъ наконецъ Даяновъ, — про«халатъ
мистеръ Джемса!... умру! пошелъ подавай чай, пошелъ- приведи ВНрбту четверней съ человѣкомъ, который бы зналъ адреса*, пошелъ приготовь мнѣ бриться, давай одѣваться, призови пнрюльннка, подій чиDigitized by Goog. :
СМѢСЬ.                                 Hl
егов бѣлье, марать? — Дурь и блажь Даямова тагъ была вабавма, но
омъ тамъ умѣлъ даже этой дурью располагать къ себѣ всѣхъ, что
слуга, получивъ сто раалйчныхъ приказаній, бросился, согласно приказу, исполнять ихъ въ одно чи то же время.
«Надѣвъ вмѣсто шелковаго халата медвѣжью шубу и вмѣсто остро*
косыхъ   туфель  теплые     сапоги свои,     Данновъ    прихлѣбнулъ     чаю,
взглянулъ на халатъ, снова разхохотался, вскочилъ, сдернулъ его съ
креселъ, вымелъ ногой въ переднюю, потомъ подошелъ къ чемодану,
открылъ его и, Сталъ перебирать и пересматривать вещи. Вытаращивъ
глаза на толстое бѣлье, онъ началъ поодиночкѣ швырять вонъ рубашки, платки, носки, полотенца, манишки, воротнички, и прочія вещи,
повторяя! ото мистеръ Джемса, и это мистеръ Джемса, и это мистеръ
Джемса.
— Карета, сударь, готова, и цирюльникъ пришелъ.
— На, лови, бери себѣ!.,      на,   вотъ тебѣ,    пропей! да пошелъ,
чтобъ мнѣ сейчасъ же привезли ивъ какого-нибудь Французскаго магазина бѣлья... Ну, чтожь ты?
Деяновъ  поворотилъ    человѣка,    который     началъ было,подбирать
разметанное бѣлье, лицомъ къ дверямъ, и вытолкнулъ.
Подойдя снова къ*чемодану, Даяновъ взялъ иортФель, посмотрѣлъ
иа.него, открылъ...
— Это что ва письмо?... ахъ, это письмо Софи         къ    Каменевымъ...
а я было в забылъ про него... хорошо,        что мистеръ Джемсъ дога**
дался положить...
Ab! Sophie! тіо саго Ьепе...
Теперь постъ, говорятъ,
Сядь въ малъ постъ,% говоритъ,
Поѣзжай, говорятъ,
Въ Петербургъ, говоритъ,...
И жди ее вотъ тутъ, въ медвѣжьей шубѣ!»
Рѣдкое бельлетристическое произведеніе, въ особенности заготовленное дла журнала,    обходится   безъ недостатковъ, и недостатковъ довольно и у г. Вельтмана. При такомъ живомъ воображеніи, при такой
замѣчательной способности запутывать* интригу и придумывать сотни
забавныхъ положеній,     довольно трудно соблюсти надлежащую           мѣру
и не переступить той границы, гдѣ забавное становится карикатурнымъ и разнообразіе переходитъ въ невѣроятность. Но на этотъ разъ
я ие хочу замѣчать ошибокъ г. Вельтмана;          я такъ доволенъ первою
частью «Чудодѣя». Еще будетъ время для строгой оцѣнки-:
Digitized by ooq le
ІвЙ                         С0ВР1ЮПНГѢ.
Подо вліяніемъ пріятнаго впечатлѣнія послѣ чтенія нермМ частя
 Чудодѣя», обращаюсь жъ г. Вельтману, отъ своего лица  en линя
многихъ читателей, съ одною просьбою. Пусть г. Вельтманъ яе горе*
пятся со своинъ новымъ романомъ,        такъ' удачно     начатымъ,. что и
одну первую его часть можно отдать «Саломею», съ прибавленіемъ «Святославича» и «Александра Македонскаго»; пусть г.,Вельтманъ просмотритъ свой трудъ, сличитъ его съ образцами лучшихъ англійскихъ ни*
сателей, и тогда уже издаетъ его въ свѣтъ. Пусть авторъ «Чудодѣя»
исправитъ въ своемъ новомъ произведенія хотя часть преувеличеній я
невѣроятностей, пусть выброситъ онъ изъ него лица безполезныя для
общаго хода интриги, — пусть, однимъ словомъ, Чудодѣй будетъ короче
Саломеи.   Если   г.  Вельтманъ   прибавитъ    два,    три      хорошенькихъ
женскимъ личика (Софи      и  Машинька до     сихъ    поръ       не слишкомъ
привлекательны),    то его Чудодѣй     займетъ одно изъ почетнѣйшихъ
мѣстъ въ русской беллетристикѣ. Кромѣ романа г. Вельтмана въ пятой
книжкѣ Москвитянина нѣтъ ничего         замѣчательнаго.        Ученая   часть
журнала и Смѣсь лишены занимательности,        сухость мелкихъ статей,
сжатый слогъ и по временамъ вычурныя выраженія не привлекаютъ читателя къ второй половинѣ книжки. Вотъ напримѣръ одно выраженіе
изъ рецензіи дѣтскихъ книжекъ, изданныхъ Наливкнныиъ *. «Дѣтскія
изданія г. Наливкина современны настоящимъ требованіямъ всего яовапленнаю».  Пустивши въ ходъ такое хитросплетеніе, надобно бы чѣмънибудь пояснить его, потому-что* половина читателей вѣроятно не пойметъ значенія   прилагательнаго   повапленный,   не говоря уже о топ,
что слово эУо неумѣста въ журнальной статьѣ. За исключеніемъ этихъ
Мелкихъ недостатковъ,     можно утвердительно сказать, что Москвитянинъ 1849 года шагнулъ на неизмѣримое разстояніе отъ Москвитянина
прежнихъ годовъ.     Рѣзкость приговоровъ болѣе      и болѣе изчезаетъ,
изгнаны   изъ него повѣсти въ родѣ «Маркизы Луиджи»,                бельлетристическая часть книжекъ очень хороша и разнообразна. Не знаю, довольны ли этимъ другіе журналы, но я, въ качествѣ подписчика на
всѣ наши ежемѣсячныя       изданія,, приношу   благодарность        редакція
Москвитянина. Одна просьба къ редакціи: поменѣе толковъ одревнеп
нарядѣ, поболѣе повѣстей въ родѣ Чудодѣя, поболѣе замѣтокъ въ
родѣ замѣтокъ грааа Ростопчина.
Москвцтянинъ улучшается, едва ли можно тоже сказать о Сынѣ Отечества. Я прочелъ мартовскую книжку и нашелъ, что самая интересная
статья этой книжки называется: «Три анекдота о Суворовѣ», занимающая собою около семи страницъ.
Digitized by Goog. ’
(ШФО.                                 163
Г. Масальскій началъ повѣсть азъ временъ Петра Великаго. До
снхъ-поръ она слаба; чтб будетъ далѣе? Бельлетрмсты, вводящіе
въ свои произведенія какую-нибудь нзъ высокихъ историческихъ зна*
меннтостей, хотятъ воспользоваться ею какъ уловкой, какъ средствомъ
понравиться читателямъ; они не хотятъ сообразить, что для описанія
великой личности нужна и сила великая, и какъ часто эти бельлетристы напоминаютъ собою Фауста, заклинаніями своимм вызывавшаго
великаго духа природы и упавшаго въ прахъ, не имѣя силъ выдержать высокаго зрѣлища! Въ новой повѣсти г, Масальскаго мы видимъ
одно имя, громадное, имя Петра, во ни личность Великаго, иа Событія
не рисуются передъ нами. Ничего кромѣ риторики, пополамъ съ реляціею!
' Не одинъ г. Масальскій ошибался въ подобномъ разсчетѣ : Куколь*
никъ, писатель съ болѣе сильнымъ.талавтомъ, не разъ испытывалъ ту
же неудачу. Александръ Дюма, котораго талантъ несравненно огромнѣе таланта обоихъ названныхъ мною бельлетристовъ, сдѣлалъ такой
же неловкій опытъ въ лучшую пору еврей литературной дѣятельности.
Вотъ какъ это было*, ослѣпленный успѣхомъ первыхъ своихъ драмъ
(Генрихъ ПІ, Антони и Кинъ), Дюна затѣялъ плавъ драматическаго
произведенія, въ которомъ дѣйствовать долженъ былъ Наполеонъ.
Огромная драма должна была обнять всю жизнь его, отъ тулонской
осады до Ватерлоо, отъ бріенскаго училища до Лонгвуда на островѣ
св. Елены. На созданіе этого произведенія авторъ Кина потратилъ
бездну таланта и времени, онъ писалъ его медленно в съ любовію.
Наконецъ драма была готова, и всѣ рѣшили, что она никуда не годится.
Теперь, не тратя много времени, взглянемъ на слогъ и на манеру
г. Масальскаго. Какъ знатокъ музыки по двумъ аккордамъ судить объ
искусствѣ виртуоза, такъ по слѣдующей сценѣ, коротенькой, взятой
мною на удачу, выписываемой безъ комментаріевъ, вы можете судить
о цѣлой повѣсти.
Одинъ изъ героевъ ея, поручикъ Лановъ, юноша храбрый и благонравный (это не то, что Даяновъ, г. Вельтмана) отправляется съ командою на Фуражировку. Сцена происходитъ около Выборга. Возлѣ не-'
большого<домика встрѣчается поручику хорошенькая шведка, и молодые люди вступаютъ въ разговоръ.
— Я надѣюсь, что вы меня и моего стараго отца не обидите, не
 разорите насъ! сказала дѣвушка, опустивъ глаза, наполненные слезами.
« — Такія предположенія насчетъ Русскихъ (отвѣчалъ Лановъ)
«крайне обижаютъ м4ня! Будьте увѣрены, что русскіе воины никогда
T. XIV. Отд. V.. Н
Digitized by Google
164                       современникъ.
 не заявтягъ обидѣть беззащитныхъ. никогда не нанесутъ малѣйшаго
‘оскорбленія дряхлому старику, слабой женщинѣ, прекрасной, невин
вой дѣвушкѣ! Если у вашихъ враговъ ружья о пушки, штыки и сл бля, о! тогда дѣдо другое! Русскій всегда готовъ повѣряться сислами  посмотрѣть: чья взяла? Ужъ тутъ, извините, мы упрямы в
«стойки! 
Надъ Кияжниныігь мечатно трунили за то, что одинъ изъ его героевъ поминутно возглашаетъ: «Я Россъ! я Россъ! я Россъ! Русскій
человѣкъ умѣетъ сильно чувствовать, любить родину и гордиться нме
немъ русскаго, но до многословія и Фразерства онъ не охотникъ. Чело
вѣкъ, глубоко проникнутый сознаніемъ величія своей родины, не ста' ветъ поминутно хвалиться своимъ происхожденіемъ. Но той же самой
причинѣ, изъ-за «оторой истинно честный и храбрый человѣкъ не хвалится своею честностью и храбростью. Но довольно объ этомъ важномъ
предметѣ.
Забавнаго въ третьей книжкѣ Сына Отечества йе такъ много. Стихи, правда, по ппежяему плохи, но не располагаютъ къ веселью, потому-что вялы Чтобы написать плохіе, но забавные стихи, надобно
напередъ задать себѣ какую-нибудь громадно торжественную тему и
выполнить ее съ полной увѣренностью въ успѣхѣ. Тогда стихи выходятъ препріятные.
Въ Петербургскомъ Вѣстникѣ уже нѣтъ Дмитрія Николаича, совершавшаго «всякій день обильныя возліянія Бахусу!  Зато количество остротъ
прибавилось. Неизвѣстный сочинитель, явно оказываетъ рѣшительное намѣреніе помѣщать въ статьяхъ своихъ каламбуры, (стр. 60). Съ удовольствіемъ узналъ я о такомъ пріятномъ сюрпризѣ для читателей и сейчасъ
же спѣшу подѣлиться съ вами нѣсколькими каламбурами и остротами
Сына Отечества Я люблю каламбуры я остроты, особенно неудачныя,
и всячески поощряю каламбуристовъ и остряковъ. Чѣмъ хужеч>стрятъ
они, тѣмъ болѣе я имъ сочувствую; я люблю плохія остроты также, какъ
, сосѣдъ мой любитъ плохія стихотворенія. Когда какой-нибудь острый
господинъ, посреди всеобщаго молчанія, вдругъ отпускаетъ неловкое,
тяжелое и непонятное бомо, кбгда слушателя, не награждая его ожидаемымъ смѣхомъ, начинаютъ кусать губы и коварно переглядываться
между собою, когда хорошенькая хозяйка дома, модная снисходительности, одна старается засмѣяться, чтобъ совсѣмъ не сконфузить остраго господина, въ этомъ случаѣ я всегда поддерживаю хозяйку, всегда смѣюсь и поощряю каламбуриста. Въ-самомъ-дѣлѣ, мужавшаяся
острота есть вещь раздирающая душу. Острякъ, на выходку котораго
общество не отвѣчаетъ смѣхомъ, переживаетъ Аюго горя въ первую
Digitized by Google
смъс.ь.                              165
минуту послѣ неудачи. Грустное, тяжелое и трогательное положеніе! И
если счастіе и несчастіе человѣка будемъ мы измѣрять не событіями,
а ощущеніями, то страданіе неловкаго остряка станетъ близко къ стра
данію полководца, проигравшаго сраженіе.
Итакъ, я рѣшаюсь поддерживать неизвѣстнаго каламбуриста, автора Петербургскаго Вѣстника.
1) Ореста нашего зовутъ Иваномъ Иванычемъ. Пилада Петромъ
Александрычемъ. Сами себя они называютъ, въ шутку, ровесниками
вѣковъ: каждому изъ нихъ семнадцать съ половиною лѣтъ. (стр. 50).
2) Гдѣ Вася, тамъ и Петя; гдѣ Петя, тамъ и Вася Ихъ успѣхи въ
модномъ, или пожалуй, въ большомъ свѣтѣ (о. читатель, это свѣтъ
 премаленькій. самый микроскопическій) не породили межд ими зависти
 и нескромности. Бѣлокурому Ванѣ приглядываются черноглазыя кра«савицы, брюнетъ Петя предпочитаетъ «очи голубые*, но они не
 изсушили молодца *, онъ сталъ только нѣсколько блѣднѣе, нежели
«какъ былъ на водахъ въ 1847 году. Съ тѣхъ поръ вѣдь немало уте кло воды... (стр 52).
3  Левъ... виноваты, Jeoнъ Бирбанскій. соритъ деньгамиівъ игор
 номъ домѣ. Разъ какъ то весь этотъ соръ повымели у него изъ кар*мановъ до чиста. (Стр. 53).
4) Одинъ изъ посѣтителей Александинскаго театра говоритъ съ
своинъ сосѣдомъ о драмѣ графа Соллогуба г Мѣстничество» :
— «А въ какое время происходитъ дѣйствіе?
— «Да вы, я думаю, были еще маленькіе»..отвѣчаетъ острякъ,
 при царѣ Ѳеодорѣ Алексѣевичѣ...
5) «Наконецъ идутъ «Излеровскіе пирожки* (піесаЧ Оно я кстати
«бьі. публика успѣла проюлодаться. Съ нетерпѣніемъ ждемъ пирож- 
ковъ. но вдругъ, въ антрактѣ, возвѣщаютъ, что ва болѣзнію г. Мармовецкаго, пирожковъ не будетъ - (Стр. 69).
6) Что.вы скажете о «Цвѣтахъ» (другая піеса)? спросилъ насъ
Петя, при встрѣчѣ на Невскомъ проспектѣ.
-г             - Я люблю цвѣты неподдѣльные, они не боятся ни дождя. ни кр
* тики...
— «Будете въ бенефисѣ В. В.    Самбйловой?»
— «Цѣна мѣстамъ?»
— «Разумѣется необыкновенная.   — За то м піесы не обыкновенныя!
Во первыхъ... что тутъ говорить   о мѣстахъ... во первыхъ Мѣстни
честно. прологъ грпФа Соллогуба.    Вѣрочка. Я такъ люблю одну Вѣрочку... (Стр. 61).
Digitized by С ogle
166                      ' СОВРЕМЕННИКЪ.
Тутъ же даю вамъ обѣшаніе ежемѣсячно посвящать одну странипу
подобнымъ остротамъ. Одного боюсь. чтобъ остроты эти не исчезли,
какъ изчезъ изящный, великосвѣтскій Дмитрій Николаичъ!...
Но довольно обо всемъ этомъ. «Guarda ерааяа» (Взгляни и проходи
мимо). Перехожу къ 3 нумеру Отечественныхъ Записокъ, котораго
бельлетристическій отдѣлъ, по примѣру прошлаго мѣсяца, далеко ниже
другихъ отдѣловъ того же журнала. Одно хорошо: «Зависть Евгеніи
Сю окончена, и этотъ до крайности плохой романъ не будетъ больше
надоѣдать читателямъ.
Я всегда признавалъ могучее дарованіе въ Евгеніи Сю, но въ настоящее время долженъ сказать, что ни одинъ изъ современныхъ намъ
писателей не падалъ такъ низко, какъ упалъ онъ въ послѣдніе два
года. Читавшіе Артура съ трудомъ повѣрятъ, что Зависть на нисана
тѣмъ же самымъ романистомъ. Что за вялость, что за натянутость,
что за сантиментальная слезливость! И въ довершеніе всего, выведя
на сцену своихъ пряничныхъ героевъ, авторъ самъ на нихъ любуется,
истолковываетъ каждое ихъ движеніе, поминутно говоритъ читателю :
- какъ восхитительна моя героиня! какъ высокъ мой герой! какія чудныя вещи говорятъ они другъ другу!  Только этого недоставало! и
вѣрить не хочется, чтобъ до такихъ продѣлокъ пришлось спуститься
такому писателю.
Въ отдѣлѣ критики весьма замѣчательна статья объ Одиссеѣ въ
переводѣ Жуковскаго, а послѣ диѳирамбовъ г. Шевырева и парадоксовъ г. Сенковскаго она* кажется еще болѣе пріятнымъ явленіемъ.
Это первая дѣльная статья о Гомерѣ, вполнѣ соотвѣтствующая важности своего предмета; да и hopa же наконецъ кончить съ вѣчными
шуточками и со статьями, гдѣ, но поводу какого-нибудь ученаго вопроса, трактуется о музыкальныхъ тонкостяхъ или другомъ, совершенно постороннемъ предметѣ! 'Хотѣлось бы мнѣ узнать, оцѣнила ли
публика названную мною статью. много ли нашлось для нея читателей... или же большинство любителей словесности отозвалось о нен :
«статья-то хороша, да г. Сенковскій лучше пишетъ объ Одиссеѣ-.
Во всякомъ случаѣ, редакція От Зап. сдѣлала свое дѣло, въ трехъ
книжкахъ издаваемаго ею журнала, встрѣчаю я уже вторую статью,
касающуюся.до древней греческой словесности, этого богатаго источника наслажденій, почти незнакомаго нашимъ читателямъ.
Отдавая пелную справедливость глубокимъ познаніямъ м вкусу
автора статьи, названной мною, не могу удержаться отъ нѣсколькихъ
замѣтокъ, которрія пришли мнѣ въ голову при ея чтеніи. Признавая
несомнѣнныя заслуги г. Жуковскаго и Гнѣдича относительно перевода
Digitized by Google
СМѢСЬ.                                  167
гомеровыхъ поэмъ, критикъ замѣчаетъ однако же, что переводы Иліады и Одиссеи не вполнѣ удовлетворяютъ читателя', жаждущаго'познакомиться съ этими великими произведеніями. Мнѣніе это совершенно справедливо; мо разбирая причины, по которымъ эти кереводы
неудовлетворительны, авторъ высказываетъ одну, мысль. съ которою
не могу согласиться. Гомеровы поэмы, говоритъ критикъ, были
гіроизведеніями народными, ихъ читали и восхищались ими вс/ь греки,
безъ различія образованія, званія и возраста, — стало быть и переводъ
долженъ производить подобное дѣйствіе. переводъ долженъ быть
вполнѣ доступенъ есіълй читателямъ безъ различія, Иліада и Одиссея,
в> переводѣ па русскій языкъ, должны сдѣлаться народною книгою*
Съ этимъ я не могу согласиться : переведите Одиссею еще проще,
еще понятнѣе, еще изящнѣе, нежели исполнилъ это Жуковскій: передайте Иліаду еще вѣрнѣе, еще рельефнѣе. нежели трудъ Гнѣдича;
заставьте трудиться надъ переводомъ самаго. н/іроднаю нашего
писателя. все-таки переводъ не будетъ читаться людьми * всякаго
сословія, званія и образованія. Чтб Народно въ одной странѣ,
то доступно только дилетантамъ въ другихъ земляхъ.                   Пѣсни
Беранже народны во Франціи, ботлербвъ -Гудибрасъ- быЛъ народенъ въ Англія, драматическія произведенія Вонделя народны въ Голкандіи, но изъ этихъ сочиненій ни бдно*не народно въ(другой Какойнибудь страмѣ. Возьмите же теперь эпопен Гомера, въ которыхъ все
полно духамъ древности, вѣрованіями временъ давно минувшихъ, и
сообразите, могутъ ли эти величественныя созданія быть равно доступны въ наше время ученому, простолюдину, свѣтской женщинѣ
или мальчику триматпати лѣтъ? Нѣтъ сомнѣнія, что при внимательноігъ постоянномъ чтеніи, послѣ нѣкоторыхъ усилій и объясненіи,
сякой, самый неразвитый человѣкъ, найдетъ въ твореніяхъ Гомера
что нибудь по своей душѣ; но, замѣтьте', необходимымъ условіемъ для
этого я ставлю усиліе, внимательность, охоту гоняться за поясненіями.
Человѣкъ, незнакомый съ миѳологіею и исторіею древнихъ народовъ
остановится на самомъ началѣ Одиссеи, на первыхъ двухъ стихахъ
встрѣтитъ онъ слова : муза, Иліонз. Вотъ одна изъ причинъ, по которой никакой переводъ Гомера не можетъ сдѣлаться народнымъ въ
ваше время, почему Иліада и Одиссея всегда будутъ достояніемъ читателей развитыхъ и опытныхъ, всѣми же классами и возрастами читаться будутъ развѣ въ то время, когда, по шутлйвому выраженію
экономиста, «самая земля пахаться будетъ машинами, а земледѣльцу
останется только сидѣть подъ деревомъ и читать Овидія           Разумѣется,
такой Земледѣлецъ не призадумается надъ музою, Иліономъ, Геліосомъ и
Digitized by vooQle
!
'                  t
168                       СОВРЕМЕННИКЪ.
тому подобными словами! Потому то мнѣ и кажется, что переводъ Одмс сем ве слѣдуетъ разсматривать съ точки зрѣнія какой-то невозможной
народности. Если трудъ переводчика удовлетворяетъ просвѣщенныхъ
любителей словесности, людей много читавшихъ и читающихъ, трудъ
этотъ становится уже весьма цѣннымъ, большинство читателей должно
само уже возвышаться до способности понимать его.
Второе замѣчаніе намѣренъ я сдѣлать по поводу отзыва критика о
Гнѣдичѣ. Авторъ разбора Одиссеи говоритъ въ трехъ мѣстахъ, что
гнѣдичевъ переводъ Иліады лишенъ всякаго литературнаго достоинства. Я очень хорошо знаю, что огромный и добросовѣстный трудъ
переводчика Иліады ве былъ вполнѣ оцѣненъ нашими читателями. ъ
тѣхъ поръ,прошло много дѣть; во изъ этого ничего нельзя заключить : въ подобныхъ случаяхъ.судъ большинства публики исчезаетъ
передъ отзывами ученыхъ судей. Тѣмъ грустнѣе было бы шнѣ видѣть, что авторъ критики раздѣляетъ мнѣніе, лишенное всякой основательности.
Въ одномъ изъ старыхъ*нумеровъ Отечественныхъ Записокъ, по 
мойный Бѣлинскій, говора объ Иліадѣ, переведенной Гнѣдичемъ-, выразился такъ :  Гнѣдичъ оставилъ далеко за собою и Фосса и другихъ переводчиковъ. — его трудъ не віммнѣ оцѣненъ читателями, но
придетъ время, когда гнѣдичевъ переводъ Иліады сдѣлается настольною книгою у всякаго любители чтенія-. Не имѣя подъ рудою Отеч.ѵ
Зал., можетъ быть, я не точно выразилъ слова Бѣлинскаго, но самую
сущность отзыва а помню очень хорошо., отчасти и потому, что мнѣніе это совершенно совпадало съ собстннымъ моммъ убѣжденіемъ.
Гнѣдичъ не былъ поэтомъ въ венномъ смыслѣ этого слова, но онъ
въ замѣчательной степени обладалъ свѣтлымъ поэтическимъ инстинктомъ. значительно развившимся вслѣдствіе постояннаго труда и знакомства съ обаятельнымъ древнимъ.міромъ. Ссылаюсь на его извѣстную идиллію «Рыбаки*, которая въ цѣломъ ве выдерживаетъ поверхностной критики, но въ которой Встрѣчаются такія художественныя
описанія природы, какія можно найти только у Цушкива и по временамъ у Лермонтова Описаніе вечера надъ Невою, въ срединѣ названной
идилліи, безъ преувеличенія можно поставитъ рядомъ съ вѣкоторьщи
стихами Гёте.
Когда Гнѣдичъ взялся за переводъ Иліады, его живая а симпатичная натура приняла этотъ трудъ какъ величайшее наслажденіе.
Любовь Гнѣдича къ гомеровой поэмѣ была безпредѣльна. Ко?ддоецъ
поэзіи «дремалъ», дремалъ и Гнѣдичъ, но силы перерцдчн**;й9ВРаг.
ждались, чуть доходило дѣло до красотъ, доторы мъдив<ыіігъ И дйвдтся
Di* zed by Dogle
смѣсь.                               169
поколѣнія. Ня одинъ изъ > великолѣпнѣйшихъ. эпизодовъ Иліады не
передавъ слабо; въ доказательство словъ моихъ, а попрошу припомнить
знаменитое проіцаніе Гектора съ женою, плачъ Ахиллеса надъ убитымъ
Патрокломъ, пожаръ греческихъ судовъ, сцену, когда Гера соблазнитъ Юпитера, свиданіе Пріама съ Ахиллесомъ, и наконецъ до необъятности грандіозную сцену, когда рѣки Ксанѳъ и Симонсъ, заступаясь за поражаемыхъ троянъ, воздвигаются на быстроногаго сына
пелеева, хлещутъ въ него волнами и кровью в бросаютъ трупами
въ героя, который, окруженный волнами, продолжаетъ истреблять враговъ и мстить за убитаго друга. Всѣ эти сцены до того удались Гнѣдичу, что самые недостатки перевода забываются и почти обращаются
въ красоты. Какъ хорошъ его желѣзный, угловатый, энергическій
гекзаметръ! какъ кратки и художественны описанія, какъ приличны
эпитеты, несмотря на свою изысканность! Многіе возстаютъ на торжественность гнѣдичева слога и на невсегда умѣстное употребленіе
церковно-славянскихъ выраженій : но если допустить вполнѣ справедливость этихъ замѣчаній, то чтб же останется изъ сочиненій Державина?
Энергія, которою проникнутъ трудъ Гнѣдича, можетъ быть повредила бы переводу Одиссеи, но въ Иліадѣ она почти всегда на двоенъ
мѣстѣ. Какъ на два лучшіе отрывка въ этомъ родѣ, я укажу на разсказъ единоборства Аякса съ Гекторомъ (къ 1-й части Иліады) й на
ту сцену, когда Гекторъ, вооружась огромнымъ камнемъ, разбиваетъ
ворота ахейской стѣны. У меня до сихъ поръ въ памяти эти стихи,
которыии заключается первая часть Иліады :
і
... м туда и сюда раскололмся створы
Камнемъ пробитые страшнымъ — и ринулся Гекторъ великій,
Грозенъ липомъ, какъ угрюмая ночь, м сіялъ онъ ужасно
Мѣдью, которой закованъ былъ весь, и въ рукахъ потрясалъ онъ
Два копія : ве сдержанъ бы героя, никто кромѣ Бога,
Въ мигъ, какъ вбѣжалъ омъ въ ворота : огнемъ его очм горѣли,
... кругомъ побѣжали Ахейцы
Къ чернымъ своимъ кораблямъ, м вездѣ поднялася тревога!
Вспомнимъ еще мѣсто, когда Зевесъ рѣшается остановить наступленіе могучаго Діомеда, котораго конями править Несторъ:                                       '
... Онъ, яагремѣвши ужасно, перунъ срвбропламенный бросилъ,
И на аемлю его, предъ конями Тидида, повергнулъ
Яркимъ пламенемъ вверхъ воспаленная вспыхнула сѣра,
Кони, отъ ужаса прянувъ назадъ, подъ ярмомъ задрожали,
Пышныя коней бразды убѣжали изъ Старцевыхъ дланей,,..
Digitized by C>ooQle
170                           совгкмкиникъ.
И неужели подобный пе|>евпдъ лишенъ всякаго литературнаго достоинства? Теперь позвольте мнѣ привести еще одно мѣсто, гдѣ вмѣсто энергіи встрѣчаемъ мы глубокую скорбь, мѣсто, проникнутое такимъ «автаствческимъ, трогательнымъ колоритомъ, что вся Германія,
съ Шиллеромъ впереди, ие въ состояніи представить ничего подобнаго
этоіі восхитительной сценѣ, написанной ярекомк. Вы догадываетесь,
что я говорю о свиданіи Ахиллеса съ тѣнью Патрокла. Послѣ битвы,
кончившейся гибелью Гектора. герой бродитъ по пустынной ппляяѣ,
 гдѣ волны лишь мутныя билися въ берегъ*. Душа его скорбитъ о
погибшемъ другѣ, тѣло истомлено трудомъ, ѣщеніе совершилось, Гекторъ погибъ, но страданіе и тоска не прекратились Ахилледъ ложится
на землю, лнцома кямлу (замѣтьте эту дивную черту!), н, полный
тоски, забывается сномъ. Ему представляется тѣнь Патрокла, «образъ,
величіемъ съ нимъ ц очами прекрасными сходный, тажъ и одежда, я
волосъ тотъ самый, сердцу знакомый», Патроклъ вспоминаетъ ихъ дружбу, время дѣтства, предсказываетъ Ахиллесу скорую кончину и умо«яетъ, чтобъ кости ихъ лежали вмѣстѣ...
' Но я увлекаюсь самимъ Гомеромъ; посмотри иъ, каково передалъ
Гнѣдичъ эту прекрасную дцену. Стихъ его въ этомъ мѣстѣ совершенно правиленъ, простъ, дышетъ какимъ-то уныніемъ... Но въ отвѣтѣ
Ахиллеса своему другу, Гнѣдичъ возвышается до истинной художественности. Протяжная, напряженная тягучесть гекзаметра, какая-то богатырская грусть, которою проникнута эта рѣчь, ставитъ всю сцену
въ разрядъ прекраснѣйшихъ Произведеній нашей словесности;
Быстро къ нему простираясь, вѣшалъ Ахиллесъ благородный :
Ты ли, другъ мой единственный, мертвый меня посѣщаешь Т
Ты ль полагаешь завѣты ивѣ крѣпкіе? я совершу ихъ,
Радостно всѣ совершу, и исполню, какъ ты завѣщаешь!
По приблизился, на макъ мы хотя обоймемся съ любовью,
И взаимно съ тобой насладимся рыданіемъ юръммъ!
' Ревъ, и жадные руки любимца обнять расоростеръ овъ.*
Тщетно : душа Менвтида, какъ облако дыма, сквозь землю.
Съ воемр сошла. И вскочилъ Ахиллесъ, пораженный видѣньемъ,
И руками всплеснулъ...
Если этотъ переводъ недостоинъ подлинника, то лучше всего и не
переводить Гомера, основываясь ва томъ, что Гомеръ необъятно великъ!
Изъ другихъ статей въ Отечественныхъ Запискахъ замѣчательна
первая статья о «Банкахъ» и замѣтки помѣщенныя въ отдѣлѣ хозяйства.
Difitizi Google
СМѢСЬ.                             171
Въ смѣси 3 а книжки Отеч. Записокъ помѣщена маленькая поэма
лорда Байрона «Сонъ* (lhe Dream), въ переводѣ г. Брасова. Переводъ
сдѣланъ прозою, но кажется мнѣ, что произведенія подобнаго содержанія, отличающіяся грустнымъ, нѣсколько туманнымъ, нолуфантаетнческимъ колоритомъ. не могутъ быть хорошо переданы прозою.
Возьмите, напримѣръ, знаменитое предисловіе Фауста : * ІЬг яаЬ'і euch
wwkr, лсбншяАеиІе              и посудите сами, удержится ли меланхоличесКій смыслъ этихъ музыкальныхъ стиховъ въ простомъ, прозаическомъ переводѣ, какъ бы тщательно.ни былъ онъ сдѣланъ? При переводѣ бай ромовыхъ поэмъ встрѣчается еще одно затрудненіе, почти
неодолимое. ихъ языкъ до такой степени сжатъ и рѣзокъ. что
при всемъ богатствѣ языка, при всемъ искусствѣ переводчика, часто
пріндется положить перо и стать втупикъ, послѣ Тщетныхъ усилій
пріискать равносильное выраженіе. Такъ во Французскихъ переводахъ
Донъ Жуана ne рѣдко одна октава Байрона занимаетъ полъ-страницы
печатнаго текста. Кажется, г. Кра совъ въ особенности обращалъ вниманіе на это обстоятельство : его переводъ, по сжатости своей, близко
подходитъ къ подлиннику. Но картинность слога, но рѣзкость выраженій, но глубокая задушевная грусть, которою проникнута поэма, — 
все это исчезло, совершенно исчезло...
По моему мнѣнію, англичане черезчуръ уже гордятся «Сномъ «да
еще другимъ произведеніемъ Байрона, отличающимся тѣмъ же грустнымъ элементомъ. Я говорю о прекрасныхъ стансахъ къ Аугустѣ (Му
aiater, my eweel яійег). Мнѣ кажется, что еще до сихъ поръ самолю-.
бивый британецъ косо глядитъ на творенія великаго поэта, который
умѣетъ изображать только мрачныя стороны жизни. «Сонъ«и «Стансы
къ Аугустѣ* приняты были взрывомъ общаго восторга, чуть ли не
потому именно, что въ нихъ мало проявляется бай рон опека го элемента,
что въ ннхъ поэтъ будто отступался отъ своего произведенія, грустилъ, а ве проклиналъ. Я помню слова одного англичанина о Байронѣ:
 онъ не любилъ насъ, но мы его любили. Его проклятія цѣнили мы
выше золота, а слеза ею казалась намъ дороже брильлнтоы*. Совершенно британскій отзывъ!
Если я не ошибаюсь, то изъ поэмъ Байрона переведены ва русскій
языкъ только П1 илконскій узникъ, МанФредъ, Корсаръ, Дара и Абидосская невѣста. Всѣ эти переводы за исключеніемъ перваго плохи,
оттого, что переводчики позволяли себѣ произвольныя и вовсе не
нужныя отступленія отъ подлинника. Хорошо было бы, еслибъ г. Красовъ попробовалъ перевести одну изъ этихъ поэмъ также тщательно
Digitized by t OS 
172                       современникъ.
макъ перевелъ онъ «Сонъ». Содержаніе ихъ, пи рельефности своей,
облегчитъ трудъ переводчика.
Французскій критикъ, упрекнувшій автора Лары въ однообразіи,
зналъ свое дѣло прекрасно. Байронъ однообразенъ. во однообразенъ
геніяльно. Онъ порою слабъ, но эта слабость хватаетъ за сердце, оиъ
и напыщенъ, но напыщенность эта до такой степени вѣрна и рѣзка,
что переходитъ въ осязательное проявленіе болѣзненной натуры поэта.
Его раздражительный характеръ н.событія его жизни какъ нельзя
больше оправдываютъ эту*мрачную, безотрадно восторженную манеру.
Какой человѣкъ, въ ипнуты мизантропіи и охлажденія къ жизни, не
строилъ угрюмыхъ Фантазій, въ которыхъ все полно муки, тревоги в
холоднаго торжества, въ которыхъ, подобно цвѣткамъ на развалинахъ
взятаго штурмомъ города, красуются единственныя отрадныя воспоминанія о любви и красотѣ. Надо сказать правду. если такія Фантазіи
строитъ человѣкъ обыкновенный, выходитъ пошлость, — у Байрона же
раждается Корсаръ, Лара и Гьяуръ. «Гьяуръ въ особенности нравится мнѣ своимъ Фантастическимъ, от
маяннымъ увлеченіемъ, которое несется въ невѣдомые края, подобно
мрачному всаднику, безумно скачущему, на своемъ ворономъ конѣ, при
самомъ началѣ поэмы. На что тутъ обиліе приключеній, зачѣмъ вѣроятность содержанія, будь интрига ещэ темнѣе и мрачнѣе, будь
втрое болѣе отступленій, маѣ нѣтъ до этого дѣла : я вижу единство,
вижу одинъ громадный Фактъ — ожесточеніе души необузданной и всетаки любящей! И взгляните, сколько юношеской, пламенной энергіи въ
этомъ единствѣ, какъ страшно мечется вамъ въ глаза вражда гьаура
къ убійцѣ его Лейлы, — вражда, за которою слѣдуетъ безвыходная, су
дорожная апатія! Смотрите, какимъ единствомъ колорита проникнуты
всѣ строки, всѣ подробности, какъ стращенъ этотъ мститель  съ
злымъ глазомъ», когда онъ встаетъ на стременахъ и съ угрозою поднимаетъ свою руку! Тутъ все дышетъ ожесточеніемъ, омо прорывается, оно видно на всемъ*, отъ блѣднаго лица гьяура до его вороного коня, — въ самыхъ отступленіяхъ, полныхъ прелести, закдю чается что-то страшное. Картины востока, погибшей Греціи, женщинъ, кашемирской бабочки, — сперва наводятъ слезу на глаза; но
это одна минута: враждебный колоритъ беретъ свое : эти поэтическія
мѣста блестятъ какъ драгоцѣнные камни, но они блестятъ при свѣтѣ
пожара.
Впередъ, впередъ! зачѣмъ останавливаться на женскихъ лицахъ,
чего искать въ страстныхъ воспоминаніяхъ? поэта призываетъ другая
страсть; она влечетъ истителя гьяура. и съ быстротою, прохватываюDigitized by Google
смѣсь.                                173
щею васъ до костей, снова и снова летитъ разсказъ, сжатый, яркій
отрывистый. Перерывы сдѣлались чаще, въ поэмѣ истощено все, что
только можетъ потрясти душу; но поэтъ * не охладѣлъ къ своему герою, овъ не все еще высказалъ... взрывъ неизбѣженъ, парокзизмъ
приближается. Вотъ она, встрѣча Гьяура съ Гассаномъ, вотъ мщеніе,
бой п убійство, сцена, написанная словно въ состояніи Френетмче сковъ...
Названныя мною поэмы потому еще удобны для перевода, что въ
нйхъ не проявляется того саркастическаго и враждебнаго настроенія
таланта, за которое впослѣдствіи Соути называлъ поэмы Байрона  сатанинскими произведеніями. Въ ту пору, когда написанъ былъ Гьяуръ
и Корсаръ/Байронъ былъ только мизантропомъ, но онъ не былъ врагомъ
общества. Только впослѣдствіи событія его бурной и страдальческой
жизни развили въ немъ элементъ, породившій Донъ Жуана, Каина и
многія другія высокія произведенія, но за которыя можетъ браться
только человѣкъ совершенно созрѣлый, твердый и практическій.
Позвольте, подъ конецъ этого письма, разъ навсегда сказать нѣсколько словъ о моихъ письмахъ. Въ двухъ или трехъ журналахъ
встрѣтилъ я нѣсколько возраженій на мои замѣчанія, высказанныя въ
январѣ и Февралѣ мѣсяцахъ. Каковы бы ни были эти возраженія,
прежнія и будущія, будутъ ли смѣшаны съ похвалой или порицаніемъ,
я не стану отвѣчать на нихЪ. отчасти потому-что не признаю пользы
въ полемикѣ, а болѣе потому, что въ качествѣ читателя, знаю по опыту,
до какой степени скучна всякая полемика.
Нѣсколько болѣе серьёзныхъ замѣчаній сдѣлано было мнѣ не пищущими людьми. Мнѣ говорили, что отзывы мои о русской журнастикѣ обильны насмѣшливостью и отступленіями, показывающими
большое равнодушіе къ отечественной словесности. По этому то поводу хочу я объясниться, какъ можно короче. Во-первыхъ, я пишу
не постоянный критическій обзоръ русской журналистики, а начинаю
и оканчиваю/ мои письма не связывая себя рѣшительно ничѣмъ. Передавая вамъ собственныя мои мысли и впечатлѣнія, при чтеніи новыхъ журналовъ, я постоянно сохраняю право говорить, чтб вздумается, оцѣнивать То, чтб самъ захочу, и умалчивать обо всемъ, чтб помоему. мнѣнію, можетъ показаться сухимъ для читателей.
Я не имѣю горячей привязанности къ современной нашей литературѣ и смотрю на нее болѣе съ любопытствомъ, чѣмъ съ полнымъ сочувствіемъ. но до моихъ привязанностей никому нѣтъ дѣла. Время, въ
которое раздавалась громкая извѣстность за звучное стихотвореніе
илй отрывокъ изъ романа, навсегда миновалось,** — но время зрѣDigitized by C>ooQle
174                        CORPRMRHHUKb.
лыхъ и глубокихъ твореніи еще ne наступило дли нашей словесности.
Буденъ же ждать его и въ ожиданіи восхищаться тѣмъ, чти было
написано прежде нагъ великнии умани всѣхъ вѣковъ н народовъ.
Года три тону назадъ, мнѣ случилось въ Петербургѣ сойтись съ
кружкомъ людей образованныхъ и умныхъ, по крайне молодыхъ н
способныхъ къ увлеченію. Эти юноши любили чтеніе : почти каждый
изъ нихъ съ любовію занимался какою-нибудь наукою и готовился
самъ писать. Мало по иалу лѣность я столичная жизнь взяли свое.
Эта молодежь начала уже зѣвать надъ серьёзными книгами.. ло. сохранивъ любовь къ чтенію, обратилась къ новымъ журналамъ, русскимъ и иностраннымъ. Скоро и чужіе журналы показались ей скучными. отъ русскихъ же не могли отстать эти юноши, вбившіе себѣ
въ голову мысль заниматься литературой. Первыя числа мѣсяцевъ
были праздниками для нихъ, — въ эти дни они поглощали всѣ новые
журналы и долго толковали О прочитанномъ.
Чѣмъ болѣе съуживался кругъ ихъ чтенія, тѣмъ страннѣе и безобразнѣе становились собственныя нхъ литературныя убѣжденія. Онм
стали жадно слѣдить за микроскопическою газетною и журнальною полемикою, начали называть одного великимъ геніемъ за удачный разборъ книги и съ нетерпимостью порицать того, кто не восхищался
знаменитымъ разборомъ. Человѣка, написавшаго живую повѣсть,
производили они въ главы великаго умственнаго движенія, и если,
заходя ко мнѣ, заставали меня не надъ книжкою журнала или листомъ
газетъ, то не упускали случая подсмѣяться надъ моею отсталостію.
Я молчалъ и наблюдалъ за ними съ полною охотою и терпѣніемъ; но
когда эти господа стали заходить ко мнѣ съ тетрадями собственныхъ
своихъ повѣстей и философскихъ писемъ, я не вытерпѣлъ и «наговорилъ имъ много остротъ», какъ выражался извѣстный вамъ мой пріятель-нѣмецъ. Вѣроятно мои остроты похожи были на бомо Сына Отечества,.потому что будущіе литераторы тутъ же ушли п съ тѣхъ поръ
отзываются обо мнѣ не сбвсѣмъ выгодно.
Имѣя время прочитывать.все, чтб выходитъ у насъ новаго, я гъ
горестью замѣчаю, что духъ нетерпимости и преувеличенія ве вполнѣ
еще изгнанъ изъ нашей словесности. Многія статьи, многія бури,
случающіяся въ стаканѣ воды, показываютъ мнѣ, что мои юные-пріятели олицетворяли собою одну изъ дурныхъ сторонъ нашихъ журнальныхъ дѣятелей : именно жалкое авторское самолюбіе.
Глубже вникнувъ въ положеніе нашей словесности. Ьфредоточекной въ журналахъ, я постигаю причину, по которой самолюбіе мто
развивается и въ наше время. Вкусъ публики замѣтно очищается, ома
Digitizec C  ogle
СМѢСЬ.                            175
нр вполнѣ вѣритъ пріятельскимъ приговорамъ, много незаслуженныхъ
знаменитостей сведено со своихъ пьедесталовъ, и, конечно, знамени**
т(нти ати глубоко уязвлены равнодушіемъ публякя. Литературная
слава у насъ болѣе лестна, нежели гдѣ-либо, потому* что у насъ мало
дѣятелей на литературномъ поприщѣ, и вотъ отчего эта слава кажется такъ увлекательною, вотъ отчего всякая неудача. раждаетъ въ писателѣ глубокое, раздражительное огорченіе. Прибавьте къ этому,что
кругъ русскихъ читателей, увеличиваясь болѣе н болѣе, все еще не
достаточно великъ для оберпеченія существованія еслач. нашихъ журналовъ, что одно изданіе считаетъ подписчиковъ сотнями, тогда какъ
у другого ихъ тысячи, — и тогда вы поймете, изъ-за какихъ причинъ
авторское самолюбіе такъ часто просвѣчиваетъ въ теперешней полемикѣ.
Полемика эта представляетъ собою много грустнаго и вмѣстѣ съ
тѣмъ смѣшного, но смѣяться надъ нею можетъ только человѣкъ соверіиенно холодный и равнодушный къ развитію отечественной словесности. Возьмемъ хотя полемическія замѣтки Сѣверной Пчелы. Сперва
онѣ кажутся забавными, но прочитайте такую статью во второй разъ,
васъ поразитъ какое-то сосредоточенное, тяжелое самолюбіе, которымъ она проникнута. Взгляните, чего только не дѣлаютъ такіе люди,
чтйбъ оградить свое самолюбіе, чтобъ защититься отъ нападковъ, о
которыхъ уже давно почти и ве думаютъ. Они прибѣгаютъ безъ
нужды къ вѣчнымъ идеямъ правды н добра, къ свидѣтельству людей
умершихъ, пишутъ стихи въ свою похвалу, острятъ, и острятъ не;
удачно. потому-что при страданіи самолюбія шутки не могутъ быть
удачны. Въ одномъ изъ листковъ Иллюстрацій'» встрѣтилъ я, нѣсколько мѣсяцевъ тому назадъ, отзывы о русской литературѣ; они
были такъ странны, псины такого особеннаго негодованія, что я сперва засмѣялся. потомъ отложилъ листокъ подальше отъ себя. Подобнаго рода статьи н теперь еще помѣщаются въ Сынѣ Отечества.
Взглянувши на все это, я почти готовъ сознаться, что Библіотека для
Чтенія, устранивъ себя отъ всякихъ литературныхъ вопросовъ, поступаетъ не безъ основанія.
Вы скажете мнѣ, что тутъ-то и есть шик», что хладнокровному
человѣку должно быть очень । весело смотрѣть на всѣ эти маленькія
бури, что безталанность и вялость становятся.очень забавны подъ
нліяніемъ раздраженнаго самолюбія. Я не соглашаюсь съ этимъ, я
вполнѣ убѣжденъ, чти на свѣтѣ нѣтъ отъявленной бездарности, что
полные самолюбіемъ люди, надъ которыми мы теперь смѣемся. могли
бы произвести что инбідь полезное, еслибъ вмѣсто безполезной и
' zed by Google
176                        совѵвітіниігь.
жалкой полемики. вмѣсто защиты своего таланта, въ который никто
ве вѣрятъ, обратились они къ чтенію, въ орательному труду, къ переводамъ, компиляціямъ и подобнымъ полезнымъ занятіямъ. Но самолюбіе ве даетъ ямъ оожоа я во всѣмъ блеснѣ проявляется въ поленикѣ.
 Меня ве хвалятъ , говорятъ такой писатель — ничего, это мои
враги». И вотъ овъ опатъ мдетъ по старой дорогѣ, ве слушая замѣчаній жритвжи, ве обращая ввимавія ва шутжв холодныхъ зрителей,
ва холодность всей публики жъ его произведеніяиъ. Надъ его героемъ
посмѣялись, онъ бросаетъ этого героя, во вмѣсто него выводитъ двухъ,
тажихъ же ничтожныхъ и неестественныхъ. Его остроты найдены
неудачными, онъ старается острить еще болѣе, острить подъ вліяніемъ
оскорбленнаго самолюбія, и жовечно остритъ еще хуйсе прежняго...
Когдажь ему читать, жогда учиться, жогда помышлять объ исправленія
написаннаго? надо непремѣнно отвѣчать, надо ночи не спать валъ
своими остротаии.
Но если бы это болѣзненное самолюбіе было исключительною принадлежностью плохихъ литературныхъ дѣятелей, я и ве говорилъ
бы о немъ. А жогда я вижу, что талантъ юный и истинный вянетъ въ объятіяхъ этого порока, я страдаю за вашу словесность,
я ве въ-силахъ шутить h смѣяться надъ тажнмъ страданіемъ... Въ
свѣтѣ укоренилась мысль, что всѣ писатели черезчуръ самолюбивы, что порицаніе, а еще болѣе чужой успѣхъ становятся для нихъ
ядомъ*, хотя современное положеніе вашей словесности и можетъ оправдать эту мысль; но я ве того мвѣвія; я имѣю слабость думать, что
съ появленіемъ сильныхъ талантовъ исчезнутъ въ нашей литературѣ
проблесни болѣзненнаго, самолюбія, и надежду мою основываю ва томъ
♦актѣ, что огромное большинство великихъ писателей ве было причастно этому пороку, который по справедливости можетъ назваться душевною болѣзнію. Позвольте по этому случаю привести въ доказательство письио, взятое изъ книги, которую я теперь читаю (Мооге’я
Life of L. Byron).
 Напишите мнѣ, какъ подвигается ваша поэиа, только не торопи тесь< а за успѣхъ я вамъ ручаюсь. Нѣтъ надобности увѣрять, до
 какой степени я дорожу eawli славой; псгчвстой совѣсти признаюсь,
 что она для меня дороже моей собетвеямой. Въ послѣднее время я
 пришелъ къ убѣжденію, что моя сочиненія черезчуръ превозносятся,
 и что, писавши ихъ, я слишкомъ торопился. Въ-самомъ-дѣлѣ, написать
 двѣ поэмы въ четырнадцать дней — это уже черезчуръ скоро, и, кро-мѣ васъ, я никому ни за что не признаюсь Ъъ моей поспѣшности.
 Пора все это чѣмъ-нибудь кончить*...
Digitized by Google
сігмсь.                              177
Письмо это пасмо Томасу Муру, человѣкомъ не совсѣмъ тихаго
характера и довольно еамолюбмвымъ. Оно писано лордомъ Нейрономъ,
который девяти лѣтъ отъ роду падалъ въ обморокъ отъ вспыльчиво*
стм, двадцати лѣтъ написалъ сатиру, которую называлъ перчаткою,
брошенною въ лицо Англіи, н въ послѣдующіе годы, говоря объ одной
женщинѣ бѣшенаго характера, выразился такъ: «Одного меня Маргарита
. немного боялась, и утихала только тогда, какъ я начиналъ бѣситься «(что, какъ вамъ извѣстно, представляетъ свирѣпое зрѣлище) а savage
sigiil'.
