Дѣтская библіотека для чтенія,изданнаяПл.Смирновскимъ.
Спб. 1849.
Къ сожалѣнію, дѣтскія повѣсти г. Пл. Смирновскаго не имѣютъ
ничего общаго съ его Фельетонами, печатавшимся въ Полицейскихъ Вѣдомостяхъ при жизни ихъ перваго редактора Межевича,
который, по словамъ г. Смирновскаго (сМ. многіе нумера Нол.
Газ.), былъ другомъ его; оттого означенныя сказки читать нисколько не весело, и тѣмъ,чьему любопытству встреченноеноберткѣ имя г. Пл. Смирновскаго, обѣщаетъ богатую и заманчивую
пищу, мы спѣшимъ сказать, что они ошибутся. Къ сожалѣнію, въ
«Дѣтской Библіотекѣ» своей г. Пл. Смирновскій является не оригиDigitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         147
пильнымъ авторомъ, владѣющимъ способностью сообщать юмористическій колоритъ всему, до чего коснется перо его, но копистомъ,
переписчикомъ : онъ пересказываете (его собственное выраженіе)
дѣтямъ «Сказки изъ Тысячи и одной ночи». Если бы г. Смирновскій издалъ что-нибудь оригинальное, мы можемъ его увѣрить, что
сочиненіе* его раскуплено было бы очень скоро и читалось бы всюду.
Въ этомъ намъ ручается та извѣстность, какую онъ пріобрѣлъ своими Фельетонами, біографіей покойнаго Межевича и нѣкоторыми другими трудами.
