жсвустпввное рязведевіе гстрмцть. Въ XII нумерѣ Современввка 1848 года мы сообщили предложеніе Французскаго натуралиста' КатрФажа производить для разведенія рыбы искуственное оплодотвореніе. Теперь онъ предлагаетъ примѣнить искуственное оплодотвореніе и къ разведенію устрицъ. «Обыкновенно принимаютъ — 
говоритъ г. КатрФажъ — что устрицы принадлежатъ къ животнымъ
двуполымъ; нѣсколько лѣтъ тому назадъ, я доказывалъ противное;
новыя наслѣдованія г. Бланшара объ этомъ предметѣ подтвердили
мое мнѣніе. Мои изслѣдованія надъ другими родами однополыхъ
моллуековъ показали инѣ, что искуственное оплодотвореніе удается
съ внмн весьма хорошо : можно надѣяться того же и для устрицъ,
такъ-какъ теперь доказано, что у нихъ полы раздѣльны.» «Д полаDigitized by CjOoqIc
fit                      СОВРКЯКНвИКЪ.
гаю liai- пр<молшегь онъ — что мсжуэеимееголодотвореиіе вов-’
можно и ори гермафродитизмѣ, годъ*о выполненіе его представитѣ
тогда гораздо болѣе затрудненій))»
Многія отмели, ва которыхъ ловятся устрицы въ Ла мантѣ, оста«левы, потому-что на нихъ почти совершенно уничтожились устрицы. Тутъ-то можно призвать на помощь искуственное оплодотвореніе. Если надобно развести устрицъ на отмели, гдѣ онѣ или совершенно пропали, или живутъ еще въ весьма небольшомъ числѣ, то
надобно яйца оплодотворить въ какомъ-нибудь сосудѣ, вмѣщающемъ
много воды, и потомъ, наполнивъ особенные насосы этою водою съ
оплодотворенными лицами, опустить открытые концы насосовъ на
дно отмели а осторожнымъ нажиманіемъ поршня выдавить изъ насосовъ воду съ оплодотворенными яйцами, такъ-чтобы яйца попали на
дно. Г. КатрФажъ полагаетъ даже, что внимательнымъ изученіемъ
практической стороны искуственнаго разведенія устрицъ достигается возможность разводить устрицъ въ искуственныхъ прудахъ;
онъ ссылается на то, что устрицы водятся въ довольно значительномъ количествѣ въ Раисѣ такъ далеко отъ устья, что вовремя низкихъ водъ онѣ остаются почти въ совершенно прѣсной водѣ.
Въ концѣ своей записки, г. КатрФажъ дѣлаетъ оговорку, что
онъ не утверждаетъ за собою первенства, если его предложеніе одинаково съ предложеніемъ г. Карбонеля о томъ же предметѣ; но это
не спасло гго отъ напалковъ г. Карбонеля, который уже пятнадцать
лѣтъ занимается изученіемъ морскихъ моллу сковъ, но блѣе въ
практическомъ направленіи, нежели въ теоретическомъ. КатрФажъ
надѣялся, что мысль о раздѣльности половъ у устрицъ принадлежитъ ему, ио г. Карбонель не хочетъ оставить ему и тугъ пальму
первенства: онъ говорит ь, что три съ половиною мѣсяца назадъ инъ
утверждалъ это мнѣніе передъ лицомъ коммиссіи (замѣтьте, что
КатрФажъ утверждалъ это нѣсколько лѣтъ назадъ) назначенной отъ
морского министерства и министерства земледѣлія для разсмотрѣнія
его проектовъ объ искуственномъ разведеніи устрицъ. Онъ. оставляетъ г. Катрфажу идею производить оплодотвореніе на тарелкамъ
(у КатрФЗжа стоитъ въ большихъ сосудахъ съ водою) и опускать '
оплодотворенныя яйца на дно отмели насосомъ; значитъ, по миѣиію
г. Карбёнеля, этотъ способъ никуда не гадится; но способы, предлагаемые г. Карбонелемъ, еще неизвѣстны. Дѣйствительно, мы находимъ, что г. Карбонель представилъ въ 1845 году Парижской акаде*
мія немуаръ объ искуственномъ разведеніи устрицъ; но искуственное разведеніе и искуственное оплодотвореніе — двѣ вещи разныя.
Мы замѣтимъ здѣсь изъ этого прежняго мемузра, что, поопьітамъ
г. Карбонеля, прѣсная вода вовсе не вредна для устрицъ, и воясе не
Digitized by Google
enta.                               111
дѣлаетъ ихъ мяса нездоровою мщею, какъ часто утверждали : омъ
часто разводилъ устрицъ въ бассейнахъ съ нрѣеазю водою, и онѣ
имѣли тотъ же пріятный вкусъ, какъ и устрицы морскія «(Compte*
г. 1849 ЛМ? 9 н 12, и 1845 г. 2-етс seme*tre стр. 377).
