VoTACK АСХ ЯООЖС1Я D0    RlO DE S.   F1ANC1SCO ET DANS LA          PlO
vinck dk Gotaz, par M. Auguste de Saint-Hilaire. Paris. 4848. 9
volumes (Путешкствік въ источникамъ рѣки Саяъ-Фравциско и въ провинцію Гояцъ, Огюста де Сентъ-Идера.Парижъ.
4848. % тома).
Въ теченіи шести лѣтъ странствовалъ г. Огюстъ де Сенть-Илеръ
по обширному пространству Бразильской имперіи, и пройденное имъ
въ этомъ краю пространство заключаетъ не менѣе десяти тысячъ
верстъ. Съ 1830 года, ученый путешественникъ началъ издавать въ
свѣтъ описаніе Своего странствованія, пролившаго много свѣта на
еще малоизвѣстную Бразилію. Это описаніе представляетъ рядъ отдѣльныхъ сочиненій, являющихся послѣдовательно одно за другимъ;
въ каждомъ изъ нихъ описывается отдѣльно которая-либо изъ провинцій Бразиліи, посѣщенная ученымъ Французомъ. Эти сочиненія
такъ любопытны, что нельзя не пожалѣть о болѣзненныхъ страданіяхъ автора, не позволившихъ ему въ теченіи почти 20 лѣтъ издать
вполнѣ своихъ замѣчательныхъ наблюденій.
Огюстъ де Сенть-Илеръ путешествовалъ по Бразиліи во второмъ
десятилѣтіи нашего вѣка, и поэтому можно бы подумать, что наблюденія его уже устарѣли для нашего времени. На это мы скажемъ,
что на внутренность Америки нельзя смотрѣть европейскимъ глазомъ
и мѣрять тамошнюю страну на нашъ аршинъ. Видъ пустынныхъ
мѣстъ измѣняется съ чрезвычайною медленностію : тамъ недостаетъ
элементовъ великихъ улучшеній, ирѣдкое населеніе, разсѣянное на
аеобъятиомъ пространствѣ, лишенное двигателей цивилизаціи, удрученное палящимъ климатомъ, населеніе безъ потребностей ОбразоT. XVII. Отд. IV.                                        4‘Д
Digitized by OOQlC
âi                          СбВЁЁМЕВВЙІІЪ.
ванности, безъ соревнованія, естественнымъ образомъ должно ноД
вигаться впередъ только весьма медленными шагами. Въ 1840 годі
ботаникъ Джоржъ Гарднеръ посѣтилъ часть той пустыни, по которой странствовалъ Сентъ-Илеръ въ 1818 году, и нашелъ ее совершея
но въ томъ же видѣ: тамъ въ теченіи слишкомъ двадцати лѣтъ рѣшительно ничего не измѣнилось.
Первыя изданія Огюста де С. И. были посвящены чисто ученымъ наблюденіямъ. Мы упомянемъ здѣсь ихъ заглавія, замѣтивъ,
что первыя два вышли окончательно въ Парижѣ въ 1830, а послѣднее въ 1835 году, несмотря на то, что первые ихъ выпуски полились тамъ еще въ 1824 г.
I.     Plantes usuels des Brésiliens» avec fig* in 4°.
II. Histoires des plantes les plus remarquables du Brésil et du Paraguajr., avec /ig. gr. in 4°.
III.     Flora Brasiliae meridionalis» cum iconibus, in 4°.
Описаніе сентъ-илерова путешествія представляетъ вамъ варгану природы, совершенно чуждой для европейца. Кромѣ того мы находимъ здѣсь множество подробностей статистическихъ и географическихъ свѣдѣній, относительно земледѣлія, исскусствъ и торговли.
Здѣсь указаны результаты многочисленныхъ изысканій автора надъ
географіею растеній, и однакожъ не забыты свѣдѣнія, относящіяся
до нравовъ и обычаевъ тамошнихъ жителей, до ихъ религіи и правительственной администраціи. Однимъ словомъ, авторъ старался вообразить вѣрную и полную картину полудикихъ племенъ Бразиліи и,
по мнѣнію многихъ знатоковъ дѣла и по нашему собственному убѣжденію, вполнѣ успѣлъ въ этомъ.
Ріо-Жанейро, столица Бразиліи, складочное мѣсто для коллекцій
Фринцузскаго путешественника, служило также центромъ для всѣхъ
его экскурсія во внутреннія страны южно-американскаго материка.
Каждая экскурсія, послѣ которой путешественникъ возвращался п
Ріо-Жанейро съ собранными для наукъ сокровищами, составляетъ
нѣчто ртдѣльно-цѣлое и послужила предметомъ отдѣльнаго сочиненія. Провинціи Ріо-Жанейро и Минасъ Гераесъ были посѣщены
прежде прочихъ и доставили матеріалы для сочиненія:
uFoyage dans les provinces de Rio de Janeiro et de Minas Gnrnes»
apar M. Л. de Saint*Hilaire. Paris* 1831, 2 vol. in 8°.
Описаніе Ьлжазнаео округа tr бразильскаго берега отъ Ріо-Жа-(
нейро до Pfo-Дбцг, Заключающаго въ себѣ провинцію EspiritoSesme
(Святого Духа), составляетъ предметъ амрого ейвѣинекі#.
Digitized by OOQlC
ИНОСТРАННАЯ ЛИТЕРАТУРА.                               25
а оуâge dons le district des diamants et, sur le littoros du Brésil
usuii d'un précis de l'histoire des révolutions de l'empire brésilien, depuis le commencement du régné de Jean Г7, jusquà l'abdication de
a Don Pedro. Paris, 1883, 2 vol. in 8°.
Въ «овцѣ этой книги цы находимъ чрезвычайно любопытный
разсказъ о всѣхъ переворотахъ, случившихся въ Бразиліи отъ начала царствованія Іоанна VI до отреченія отъ престола Дона Педра,
— самый интересный эпизодъ изъ бразильской исторіи.
Наконецъ лежащій предъ нами трудъ Французскаго ученаго содержитъ въ себѣ описаніе самыхъ малоизвѣстныхъ странъ Бразиліи,
о которыхъ до иыиѣ еще нѣтъ почти никакихъ печатныхъ свѣдѣній,
именно источниковъ рѣки Санъ-Франциско и огромной провинціи
Гояцъ. Теперь же, какъ намъ извѣстно ивъ письменныхъ сообщеній
автора, онъ занимается окончаніемъ описанія своихъ странствованій
во Бразиліи, именно въ провинціи ов. Павла, св. Екатерины и
Ріо-Гранде, къ берегамъ Ріо-де-Лаплаты и Уругвая. Этимъ окончится монументальное изданіе Французскаго путешественника.
Познакомивъ нѣсколько нашихъ читателей съ общностью труда
г. Сентъ-Илера, мы обратимся къ лежащей предъ нами третьей части его изданія, заключающей въ себѣ описаніе источнйковъ Ріо-деСаиъ-Франциско и провинціи Гояцъ.
Путешествіе г. де Сентъ-Илера по упомянутымъ мѣстамъ продолжалось шесть мѣсяцевѣ, съ 26 января по 24 сентября 1819 годы:
въ теченіи этого времени онъ проѣхалъ слишкомъ 2,500 верстъ. Цѣль
этого путешествія — обширная провинція Гояцъ отдѣлена отъ берега Атлантики провинціею Минасъ-Гераесъ, простирающеюся въ ширину болѣе чѣмъ на-600 верстъ. Чтобы достигнуть Гояца, путешественникъ отправился изъ Ріо-Жанейро вдоль западной границы
Мвнасъ-Гераеса, еще не бывшей ему извѣстною. Первый населенный
пунктъ, ' встрѣченный на этомъ пути, былъ Ріо-Прето, на
границѣ Мвнасъ-Гераеса, въ 265 верстахъ отъ столицы Бразиліи;
отсюда чрезъ Санъ-Іоайо-делъ-Рей, Тамекдуа, Араха и Паракату онъ
достигнулъ границы Гояца, проѣхавъ не менѣе тысячи верстъ. Отъ
границы онъ направился прямо на главный городъ провинціи Pilla
Boa, чрезъ Санту-Люцію и Мейяпонте. Изъ Вилла Боа дѣлалъ онъ
нѣсколько экскурсій по сторонамъ и потомъ чрезъ Мейяпонте, Бонефимъ, Кандасъ-новасъ, Санта-Круцъ и Ріо-Паракату онъ прибылъ
на берега Паранаиба, составляющаго южную граничную черту Гояца. Этетъ путь составляетъ слишкомъ 1,100 верстъ. Перешагнувъ за
Пардимбу,оиъ очутился въ богатой рудниками странѣ, заключенной
Digitized by Google
26                        СОВРЕМЕННИКЪ.
между руслами Паранаибы и Ріо-Гранде и прежде составлявшей частъ
капитанства Гояца, но съ 1816 года отчисленной къ Минасу. Съ береговъ Паранаибы Сентъ-Илеръ проѣхалъ 190 верстъ до береговъ
Ріо-Гранде и, переправившись чрезъ послѣднюю рѣку, очутился иъ
провинціи св. Павла. Описаніемъ этой переправы оканчивается книга нашего путешественника; дальнѣйшія странствованія составятъ
предметъ послѣдней части.
Ничто на пути не ускользало отъ внимательный наблюдательности ученаго Француза : его книга подробно знакомитъ насъ,
безъ труда и опасностей, съ мѣстами. изученіе которыхъ стоило
ему тяжкихъ трудовъ. Здѣсь вы найдете свѣдѣнія по самымъ
разнообразнымъ частямъ: географія, топографія, ботаника, земледѣліе, сельская промышленность, зоологія, политика, гражданами
я военная администрація, религія и духовенетво, врачи и больные,
нрйвы и обычаи, пути сообщенія и путешественники, португальцы
и туземцы,      все подвергалось любознательнымъ изысканіямъ и
наблюденіямъ нашего путешественника и Нашло мѣсто въ его книгѣ. На все онъ смотрѣлъ безпристрастно и передаетъ намъ въ томъ
видѣ, какъ оно представилось ему самому, безъ прикрасъ и безъ
осужденія.
Послѣднее сочиненіе Французскаго натуралиста естественнымъ
образомъ дѣлится на двѣ части : въ первой мы находимъ описаніе
западной, части Минасъ-Гераеса, во второй — картину Гояца. Постараемся дать читателямъ нашего журнала понятіе о содержанія этой
занимательной книги. Мы,въ этомъ случаѣ будемъ слѣдовать наложенію автора и начнемъ* съ западной части Минасъ-Гераеса.
Цѣпь горъ Сіерра до Маръ тянется вдоль морского берега частя
Бразиліи, покрытая дѣвственными лѣсами. Другая цѣпь болѣе высокихъ горъ Сіерра де Эспинълго тянется почти въ паралельномъ
направленіи отъ с. в. границы провинціи св. Павла, на разстояніи
отъ 120 до 240 верстъ отъ прибрежнаго хресхр. Первая Сіерра раздѣляетъ провинцію Минасъ-Гераесъ на двѣ неравныя частя, служа
водораздѣломъ системы водъ Ріо-Доце отъ системы Ріо-Санъ-Фравциско и теряется на сѣверныхъ предѣлахъ Бразиліи. Обѣ цѣни
соединяются многочисленными отрогами, поросшими лѣсомъ, какъ
и главный хребетъ. По этимъ-то отрогамъ вдоль Сіерры до меря
лежалъ путь Огюста де Сентъ-Илера. Перешагнувъ за Паранаябу,
онъ вступилъ въ горы Эспинъяго я, переѣхавъ ихъ главный хребетъ, очутился въ плоской, открытой странѣ Кампосъ, лежащей къ
западу отъ послѣдней Сіерры. Между обоими хребтами лежитъ ЖуDigitized by LnOOQle
ИНОСТРАННАЯ ЛИТЕРАТУРА.                      27
стынная западная часть Минасъ-Гераеса; на западѣ отъ Эопнньяго
простирается Гояцъ.
Самая книга содержитъ въ себѣ множество географическихъ подробностей, о которыхъ невозможно датъ никакого понятія въ короткомъ обзорѣ. Особенно хорошо описаны пути сообщенія съ ихъ
хорошею и дурною сторонами. Камикьо до Ріо Прешо по которой
слѣдовалъ нашъ странникъ, лежитъ чрезъ горы и лѣса и особенно
затруднительна въ Сіерра-да-Мантизуейра, южной части западнаго
хребта, за которою лежитъ открытая мѣстность кампосовъ. Эта дорога идетъ чрезъ рѣку Паранаибу, городъ Валенцію, рѣку Ріо-Бонито, Ріо-Прето и хребты Сіерра Негру и Мантигуейру. Послѣдній
служитъ водораздѣломъ Парана ибы 6 Ріо Доце отъ сисметы Ріо-Гранде, начальнаго истока Ріо де Лаплаты.
Поразителенъ переходъ отъ лѣсистыхъ горъ къ открытымъ Кампосамъ, которые, подобно морю, представляютъ глазамъ удивительную картину безграничнаго протяженія равнины, сливающейся съ
синевою неба. Зрѣлище тѣмъ поразительнѣе, что оно представляется глазамъ путешественника, только-что вышедшаго изъ густыхъ
горныхъ лѣсовъ, гдѣ, кажется, рукою можно дохватить до края горизонта.                            ч
Дѣятельность человѣка ничего понынѣ не сдѣлала для измѣненія первобытнаго вида этихъ однообразныхъ, обширныхъ пустынь,
монотонность которыхъ утомляетъ воображеніе и подавляетъ путешественника чувствомъ неодолимой тоски. Надобно быть или ученомъ, или идіотомъ, чтобы нѣсколько мѣсяцовъ оставаться посреди
кампосовъ.
Ріо-Гранде течетъ по кампосамъ окружающимъ Санъ-Іоайо-дель
Рей и составляющимъ округъ Ріо-Гранде. Эта рѣка,, истекая изъ
Сіерры Юруока, стремится на с. в., а потомъ на з., принимая въ
себя Ріо-дасъ Мортесъ, Сапукай и Гіо-Пардо, и служить граничною
чертою между провинціями Гояцъ и св. Павла. Слившись съ Паранаибою, она принимаетъ названіе Параны, несущей дань своихъ водъ
для образованія гигантской Ріо-де-Лаплаты.
Въ 50 верстахъ отъ границы, среди кампосовъ, лежитъ СанъІоайо-делъ-Рей, подробно описанный авторомъ. Отсюда въПаракату
и Гояцъ лежитъ прямой путь, но путешественникъ избралъ другой,
чрезъ Сіерру да Канастра, гдѣ находятся источники р. Санъ Фрайциско и водораздѣлъ системъ Ріо-Санъ-Франциско. Страна эта гориста, и уровень ея весьма возвышенъ : здѣсь дѣвственные лѣса переDigitized by □OQle
M
гімкт&і богатыми иаімтями (*). Подъѣзжая иъФорммиѣляфемѣ
лежащей у подошвы возвышенности, видишь на горизонтѣ вериижу
горы Канастра, возвышающуюся какъ бы отдѣльно въ валѣ гигантскаго сундука влв ящика, но въ-самомъ-дѣлѣ окруженную другими,
менѣе возвышенными горами. На южномъ склонѣ Канастра вытекаетъ Ріо Санъ Франциско, въ живописной мѣстности, и стремился
по изрытому ущеліями, усѣянному скалами салону, внизъ картинными водопадами и стремнинами въ объятія темнаго, дѣвственнаго
лѣса. Эти каскады называютсяКачоцира-да-КаскаДанта. Полюбовавшись издали картинною мѣстностью ихъ сельскаго домика ФемиберТО, построеннаго на дорогѣ, ведущей въ уединенную деревню Дезембоко, нашъ путешественникъ захотѣлъ подойти поближе къ самымъ
ключамъ. Путь лежалъ по едва протоптаннымъ тропинкамъ, заросшимъ бамбукомъ и множествомъ ползучихъ и вьющихся растеній,
гдѣ можно было подаваться впередъ только медленно и съ большимъ
трудомъ. Когда путешественникъ достигъ до подножія водоладатоему
представилась Ысхитительпая картина: вода лилась широкою струею
изъ глубокой разсѣлины и подала въ каменный водоемъ, взрытый водопадомъ въ камнѣ скалы. Высота водопада около 290 метровъ(”),и
въ паденіи его незамѣтно быстроты; напротивъ того, бѣлое полотно
воды льется спокойною струею и разлетается незамѣтно, какъ
бы снѣжными хлопьями. Водоемъ имѣетъ полукруглую Форму к
окруженъ грядою камней набросанныхъ рукою природы безъ всякаго порядка. Отсюда, по крутому скату, изливается потокъ Санъ
Франциско, принимающій богатую дань водъ обширной системы
рѣкъ и пробѣгающій до впаденія въ море протяженіе около 2,800
верстъ.
Водопадъ Качоцира-де-Каска Данта не представляетъ единственнаго водопада на горѣ Канастра : другой еще каскадъ льется съ половины горы близь Фаценды Джеральда и довольно красивъ, хотя
не имѣетъ величественнаго вида перваго. Опъ льется со скалы сѣраго цвѣта, поросшей зеленоватымъ, гигантскимъ мохомъ и имѣющей
отъ 30 до 40 Футовъ вышины. Три еще маленькихъ водопада стремятся со скалъ'близь Фаценды Мандела Антонія Симосса и несутъ
воды свои въ раждающійся Ріо-де-Санъ-Франциско.
Огромное протяженіе западнаго Минасъ-Гераеса занимаетъ ие
менѣе 5 градусовъ широты и содержитъ.въ себѣ 3,888 португаль(‘) Эта возвышенность составляетъ часть обширной горной системы, воторуи
г. Эщвейе называетъ Cteppt-àact Ветентм. 11. X.
(“) Но мэвареніямъ Эщвего 667 аог. «утовъ, то ерть, 96       дожегъ.
Digitized by OOQlC
ИНОСТРАННАЯ ЛИТЕРАТУРА.                       19
Скитъ киль (по намѣренно Эшвега); на вееагв этомъ пространствѣ
считалось въ 1821 году съ небольшимъ 21,700 жителей, т. е. но
оЭмолгу жителю на каждыя три квадратныя версты.
Огюстъ Сентъ-Илеръ предлагаетъ особую систему номенклатурьі
мѣстныхъ горъ методически основанную на водныхъ системахъ съ
нихъ изливающихся. Эта система намъ показалось весьма приличною и удовлетворительною; мы находимъ, однакожъ, неумѣстнымъ
распространять здѣсь объ этомъ предметѣ.
Растительность, покрывающая горы, можетъ быть раздѣлена на
три полосы, изъ которыхъ первую нашъ авторъ называетъ полосою
matos virgens — дѣвственныхъ лѣсовъ, вторую — eatingat, третью — *
carasôos. Здѣсь описываетъ онъ рощи прелестной araucaria ЪгавіИети,
cinchona fcrruginea, доставляющей драгоцѣвнуюану, Solarium indigoferum, приносящій индиго, одинъ изъ главныхъ всточниковъ будущаго богатства тамошней страны, игнамы и кара, употребляемый
для откармливанія скота, который плодится здѣсь съ чрезвычайною легкостью. Наконецъ описаніе рудниковъ этой богатой металлами и минераламн страны занимаетъ значительную часть инмѵ нашего автора.
Перейдемъ теперь къ Гонцу.
Сперма нашъ авторъ знакомятъ насъ съ исторіею, этой нровинців. Здѣсь, какъ и ве всей остальной Бразиліи, европейское населеніе было привлечено жаждою золота, которымъ изобиловала ночва,
Горсть удалыхъ искателей приключеній открыла здѣшнія золотыя
розсыпи, и вслѣдъ sa тѣмъ начала разъвгрываться драма, которой        *
повтореніе мы видимъ теперь въ Калифорнія. Бродяги и нищіе, кот
торымъ нечего терять, устремились на легкую, по-вмдвмому, добычу; составились общество, въ которомъ фва только корысть сдувала закономъ и гдѣ насиліе не считалось преступленіемъ. Но скоро
вліяніе богатства и жаркаго климата отразилось на переселенцахъ, и
тайка разбойниковъ превратилась въ толпу сибаритовъ. Впрочемъ,
существованіе послѣдней было едва ли не короче первой; упадокъ и
разрушеніе заняли мѣсто эфемерной пышности. Токова,въ нЬскольжихъ словахъ, исторія Гонца.
Знаменитые въ исторіи завоеванія Бразиліи Яауисты разсѣялись но этой несчастной странѣ и, въ полномъ смыслѣ слова, оаювмь
лиса за туземцами, преслѣдуя ихъ съ собаками н ружьями. Одинъ
изъ кровожаднѣйшихъ паулистевъ — Маноель Корреа провиннулъ
въ 1670 году въ страны, обитаемыя дяявмъ пммевеагъ Гоя, и возвратился оттуда съ богатою добычею золото и толваю скованныхъ
Digitized by Google
ВО                        СОВРВМВМНИГЬ
плѣнниМойѣ. Но слѣдайъ Корреи устремилось, множество Искателей
приключеній, которые обращали въ рабство несчастныхъ туземцевъ
 заставляли рхъ копать золото. Тысячами погибали несчастные
индѣйцы жертвами корыстолюбія и жестокости пришлецовъ; многіе изъ нихъ, избѣгая рабства, удалились внутрь неприступныхъ пустынь центральной южной Америки, и теперь отъ нѣкогда могущественнаго и многочисленнаго племени Гоя осталось одно только
имя.
Богатый золотомъ Гояцъ сдѣлался сборнымъ мѣстомъ негодяевъ, бродягъ и искателей приключеній конца XVII вѣка. Европейцы толпами являлись туда, поселялись на рѣкахъ и ручьяхъ, заключавшихъ въ своемъ ложѣ золотой песокъ, основывали деревни,
заставляли работать до изнуренія несчастныхъ туземцевъ, богатѣли;
во никому не приходило въ голову заняться земледѣліемъ. Между
подобными поселенцами, весьма естественно, господствовали самые
ужасные пороки и преступленія. Безпорядокъ возросъ до неимовѣрной степени, и только строгія мѣры знаменитаго португальскаго министра маркиза Помбаля могли нѣсколько поправить ужасное положеніе несчастной провинціи.
Для ближайшаго надзора за переселенцами, Гояцъ былъ отдѣленъ административно отъ капитанства св. Павла и образовалъ особую провинцію. Строгія мѣры благоразумныхъ губернаторовъ нѣсколько обуздали неистовства разбогатѣвшихъ авантюристовъ, но не
спасли благоденствія страны, которая послѣ періода сумасбродной
роскоши быстро клонилась къ паденію и нищетѣ. Во время присутствія Сентъ-Илера, едва чрезъ полтораста лѣтъ по открытіи Гояца
паулистомъ Маноелемъ, эта провинція представляла собою самое
печальное зрѣлище : рудфен и розсыпи были истощены и требовали для разработки рукъ, которыхъ не было въ наличности; а отдаленность берега моря, водныхъ путей сообщенія н отсутствіе земледѣлія довели цѣнность съѣстныхъ припасовъ до неимовѣрной степени. Близкіе потомки прежнихъ милліонеровъ, утопавшихъ въ роскоши, не въ.состояніи были ни платить казенныхъ податей, ив
даже прокормить самихъ себя и, побуждаемые нуждою, бѣжали ве
внутреннія пустыни, куда нѣкогда дѣды ихъ загнали остатки уцѣлѣвшихъ отъ рабства туземцевъ : здѣсь европейскіе выходцы быстро утратили всякія начала просвѣщенія, религію и обычаи образованныхъ народовъ. Эти несчастные бѣглецы, покинувшіе дома
свон для пустынныхъ лѣсовъ и равнинъ, ведутъ теперь жизнь, хуже многихъ дикихъ племенъ, забыли употребленіе денегъ н соли и
Digitized by OOQlC
ИНОСТРАННАЯ ЛИТКРА ТУРА.                     31
де-того приблизились къ скотскому состоянію, что узы брака и родства сдѣлались для нихъ совершенно чуждыми. Рѣдкое, нищее населеніе кое-гдѣ попадается въ окрестностяхъ Вилла-Боа : оно живетъ
оо-дня-на-день безъ надежды и постоянной, упроченной будущности. На пространствѣ земли, равняющемся поверхности почти
всей Германіи, едва ли можно найти сотню семействъ, пріобрѣтающихъ свое пропитаніе честнымъ, постояннымъ трудомъ.
Вотъ грустная, но вѣрная картина настоящаго состоянія Гояца,
одной изъ обширнѣйшихъ британскихъ провинцій. Гояцъ составляетъ центръ имперіи и лежитъ отъ моря на разстояніи 300 португальскихъ миль, или слишкомъ полуторы тысячъ верстъ.
Сѣверная часть Гояца не была посѣщена нашимъ путешественникомъ, который полагаетъ впрочемъ, что она должна быть открытѣе
и бѣднѣе водою, чѣмъ южная. Послѣдняя,богатая водами, представляетъ могущественную растительность. Влажность грунта виною
тому, что здѣсь въ самые сильные жары можно найти роскошную
зелень и цвѣты, чего нельзя сказать о лѣсахъ и поляхъ близь РіоЖанейро и внутри провинціи Минасъ-Гераесъ. Климатъ представляетъ здѣсь два рѣзко отличенныя времени года : дождливое, отъ
сентября до апрѣля, и сухое, отъ апрѣля до сентября. Нашъ путешественникъ пробылъ въ южномъ Гояцѣ съ 27 мая по 5 сентября, и
во все это время тамъ не упало ни одной капли дождя; срединадня
отличалась палящимъ зноемъ, но къ вечеру свѣжій вѣтерокъ охлаждалъ атмосферу. На небѣ не являлось ни малѣйшаго облачка, засуха
была крайняя, и трава на поляхъ выгорѣла.За мѣсяцъ до наступленія дождливаго времени года прохладный вѣтеръ началъ дуть постоянно цѣлые сутки, и чистая лазурь неба начала мало-по-малу
тускнѣть и терять свою ясность и прозрачность; еще не было облаковъ ва небѣ, но надъ землею лежалъ сырой полу-туманъ, весьма
замѣтный у подола горизонта.
Обыкновеннѣйшія здѣсь болѣзни — сифилисъ, водяная и родъ
элефантіазиса (слоновой болѣзни), которую туземные переселенцы
называютъ морфеа. Впрочемъ, несмотря напродо жительную засуху,
смѣняющуюся столь же продолжительною дождливою погодою, здѣшній климатъ довольно здоровъ, болѣзни довольно рѣдки.
Административное положеніе я низкая степень образованности
жителей Гояца чрезвычайно затрудняютъ народную перепись и,
слѣдовательно, точное познаніе туземнаго населенія. Впрочемъ,
безъ всякихъ цьіФръ, собранныхъ мѣстнымъ начальствомъ, путешественникъ легко убѣждается, что, несмотря на бѣдность населенія
T. XVII. Отз. 1ѴГ                                        5%
Digitized by OOQlC
32                        СОВРЕМЕННИКЪ.
провинцій Ммнасъ-Гераеса  св. Дум                          омѣ мжчсо
превосходятъ своимъ многолюдствомъ пустынный Гояцъ. На яро*
странствѣ, имѣющемъ въ Европѣ слишкомъ 400 жителей, въ Гонцѣ
едва м придется по одному человѣку. Едва шестая часть прмвадлежить чисто-бѣлому племени; воѣ осТальные суть или индѣйцы, или
цвѣтные люди, шъ которыхъ только немногіе жмутъ въ деревня»
(aldeas), а большая часть скитаются но лѣсамъ м нустьіняигь бенъ
крова и постояннаго убѣжища.
Провинція Гояцъ, подобно другимъ областямъ Бразиліи, управляется губернаторомъ, который носитъ титулъ еенфаль-капжтямп.
Эти правители по большой части люди честные, но, къ веочаегію,
вовсе незнакомые съ подвластною имъ страною. Прибывъ съ Іоанномъ VI въ Америку, они судили о ней на основаніи свѣдѣній, почерпнутыхъ въ Евронѣ. Они думали найти страну богатою, а нашли
ее бѣдною; туземцевъ они считали и еще теперь считаютъ идіотами,
тогда-какъ умственныя ихъ способности въ состояніи достигнуть
широкаго развитія подъ благотворительнымъ вліяніемъ просвѣщенія.
Чтобы судить объ упадкѣ благосостоянія Гояца, достаточно сряг
впить доходы, взимаемые правительствомъ съ этой области. За исключеніемъ пятины, собираемой въ казну, съ добываемаго частными
лицами золота весь доходъ обширнаго Гояца составлялъ :
Съ 1762 по 1763 г. по 66.000 руб. сер.ежегодно.
—  1765 по 1774-------- 150,000 — —             — 
—  1774 — 1782----------42,000 — — . — 
—  1782 — 1788 ---------- 35,000 — —            — 
—  1788 — не болѣе какъ по 20,000 р. с ежегодно.
Пятина, взимаемая въ казну съ частныхъ золотыхъ промысловъ, составляла въ первой половинѣ минувшаго вѣка, несмотря
на'множество злоупотребленія, по нѣскольку милліоновъ въ годъ. Въ
1755 г. онъ не превышалъ 320,000 руб. сер.; въ 1807, цесмотря
на строгость въ собираніи пятямы, она не достигла 24,000 руб. сер.;
а нынѣ, при дѣятельнѣйшихъ административныхъ мѣрахъ, не собирается ежегодно 36 марокъ золота. Такъ обѣднѣла эта область, расходы на управленіе которой стоятъ ежегодно бразильскому правительству до 80,000 руб. сер.
Недостатокъ путей сообщенія и отдаленность Гояца отъ моревяго берега препятствуютъ ме только развитію торговли, но и оамшж
земледѣлія. О промышленности нечего н говорить. Какъ можетъ
Digitized by OOQlC
ИНОСТРАННАЯ JUT КРАТУ РА.                    33
р и виться юна тамъ, ічдѣ ощущается самый явный мнясотавокъ въ
первыхъ потребностяхъ жизни и въ сырыхъ продуктахъ для обра*
Йоги, тамъ, гдѣ самое обыквовеявое орудіе должно мекать аа иѣежольво сотъ вервтъ, путемъ, лежащимъ чревъ нгпрояодммые лѣса,
болота и пустыми! Отсутствіе всякаго просвѣщенія ограничило ну*
жды туземцевъ первыми потребностями матеріальнаго оущаствовашя., въ ишіей степени его развитія.
Вся военная сила Гояца составляла съ 1819 года изъ невода драгунъ въ 70 человѣкъ и роты пѣхотнйцевъ до 80 человѣкъ. Эта внутрепйяя стража содержалась па счетъ провинціи и находилась вѣ
нарядномъ порядкѣ, особливо конница.
Добываніе золота, главный источникъ бывшихъ богатствъ Гояца, понынѣ осталось тамъ въ младенческомъ развитіи. Промытые
и заброшенные пески представляютъ еще богатое содержаніе металла, впрочемъ, недоступное невѣжеству и отсутствію всякихъ металлургическихъ свѣдѣній въ туземныхъ» жителяхъ, умѣющихъ только
отьискивать самородное и брать золото только тамъ, гдѣ оно само
бросается въ глаза.
Чт  сказать о бѣдственномъ состояніи сельскаго хозяйства въ
Гоядѣ? Рѣдкія семейства занимаются хлѣбопашествомъ: для этого
они выжигаютъ обширную часть лѣса и, слегка вспахавъ пепелище,
засѣваютъ маисомъ, мааьокомъ, рисомъ или бобами. Сначала маисъ
родится самъ — 100, абобы самъ — ЛОисамъ — 50.Пшеница тоже очень
удается на мѣстахъ возвышенныхъ. Но, лишенная удобренія, земля
скоро истощается и перестаетъ быть плодородною: тогда оставляютъ
поле и выжигаютъ новую часть лѣса, для новаго посѣва. Таково
бѣдственное положеніе здѣшняго хлѣбопашества, тогда-какъ богатѣйшія пажити ожидаютъ несчетныхъ стадъ рогатаго скота, который бы далъ здѣсь изобильный приплодъ и снабдилъ бы въ избыткѣ мясомъ, молокомъ; кожами и удобреніемъ.
Хлопчатникъ, табакѣ, кофе, сахарный тростникъ и виноградъ
превосходно удаются на почвѣ многихъ мѣстностей Гояца; но, къ
сожалѣнію, эти культуры составляютъ здѣсь рѣдкое исключеніе.
Вмѣсто монеты въ Гояцѣ распространено употребленіе золотого
песку; легко собѣ представить, какія являются неудобства отъ подобнаго представителя цѣнностей.
Приведемъ, въ заключеніе, одну странную черту нравовъ полуди
кихъ обитателей Гояца. Въ этой сторонѣ, гдѣ можно встрѣтить на каждомъ шагу всевозможные пороки и преступленія, гдѣ развращеніе
Digitized by
смгвмввшт.
нравовъ вачинаегся-еъ колыбели, и.гдѣ почти не знаютъ сенейпып
узъ в правилъ честности, аоровелма вовсе не существуетъ. Убійства
довольно часты, но никогда неслышно, чтобы убійца ограбилъ «во»
 жертву; въ донахъ нѣтъ ни замковъ, ни задвижекъ, и иногда ве
слышно о пропажѣ или похищеніи. Странная черта нравовъ!
Сочиненіе г. Огюста де Сентъ-Ивера, представляетъ весоивіаный интересъ для самыхъ разнообразныхъ классовъ, читателей, во
обилію в разнообразію матеріяловъ, въ немъ заключающихся. Ми
навѣрное не ошибемся, рекомендуя его лицамъ, знающимъ Французскій языкъ, а еще болѣе нашимъ переводчикамъ, которые могутъ
обогатить отечественную литературу ' дѣльною и занимательна»
книгою.
М. X.
