Агяемктичкскій сам-оучиткль гкомктріи, мкханикя,
Фяанки и астрономіи, св чертежами и рисунками. Александра
Львова. Москва. 1848.
Всегда, при встрѣчѣ въ нашей учебной литературѣ съ самоучителями, иоторыхъ особенно много по часта языкознанія, мы спрашиваемъ сами себя: неужели воѣ эти книги въ самомъ дѣлѣ полезны и
въ самомъ дѣлѣ достигаютъ цѣли, которой, повидимому, имъ нѣтъ
никакой возможности достигнуть? Фактъ,что подобныя книги расходятся въ нашемъ обширномъ отечествѣ, иныя даже переживаютъ
нѣсколько изданій, кажется, долженъ былъ бы рѣшить предложенные вопросы утвердительно. Но другой Фактъ, что теперь болѣе,
чѣмъ когда-либо, чувствуется живая потребность въ образованія и
что средства къ удовлетворенію этой потребности еще не отличаютси ни обиліемъ, ни богатствомъ, и потому не удовлетворяютъ ей
вполнѣ, нехотя заставляетъ остановиться на грустномъ, но вмѣстѣ
и отрадномъ результатѣ (разумѣется, отрицательно), вслѣдствіе
иотораго такъ часто повторяется пословица «на безрыбья и ракъ — 
рыба!»... Многіе, разумѣется, перестали безусловно вѣрить,чтобы
съ помощію таиъ называемыхъ Самоучителей можно было пріобрѣсти основательныя свѣдѣнія въ чемъ бы то ни было, стать, вапрямѣръ, фтавистомъ, астрономомъ в т. п.; но тѣмъ ве мевѣе продолжаютъ запасаться ими, потому-что нѣтъ средствъ удовлетворять
зародившейся необходимости. Играя поэтому въ дѣлѣ нашего обпяDigitized by IjOOQle
97
78                         СОВРЕМЕННИКЪ.
зованія такую важную роль, самоучители тѣмь самымъ налагаютъ
ва себя я гораздо обширнѣйшія обязанности и гораздо большую отвѣтственность за промахи, даже повидимому мелочные, нежели всякое другое руководство) всякая другая книга. Понятно, что вмѣстѣ
съ этимъ в требованія критики становятся еще придирчивѣе, еще
неумолимѣе; ибо шутить такимъ предметомъ неумѣстно...
Самоучители издаются обыкновенно для лицъ, совершенно незнакомыхъ съ предметомъ, о которомъ они трактуютъ, и притомъ
лишенныхъ другого руководителя. Отсюда уже ясно, чего можно и
должно требовать отъ такихъ книгъ. Не говоря уже о ясномъ сознаніи цѣли и средствъ, ведущихъ къ ней, о строгой послѣдовательности въ развитіи данной идеи и полнотѣ этого развитія, какъ о свойствахъ, которыя необходимы въ каждомъ руководствѣ, добросовѣстно составленномъ, — отъ самоучителя мы прежде всего требуемъ изложенія самаго простого, доступнаго смыслу и понятіямъ
всѣхъ тѣхъ, для которыхъ онъ предназначенъ) — однимъ словомъ,
изложенія популярнаго. Г. Александръ Львовъ, писавшій свою книгу
для людей, «для которыхъ рѣшительно непонятны самыя простѣйшія математическія истины» (Пред. стр. II), живо сознавалъ эту
потребность, но къ сожалѣнію не удовлетворилъ ей такъ, какъ можно бы было ожидать, судя по нѣкоторымъ мѣстамъ его книги, и
особенно по отдѣлу ариѳметики, который, вообще говоря, несравненно лучше другихъ.
«Въ трехъ частяхъ этого сочиненія — говорить г. Александръ
Львовъ — мнѣ желательно съ А(а)риѳметическою нитью провести
въ параллель нити : Г(г)еометрія, М(м)еханики, Ф(ф)изикн и А(а)строноміи; такъ чтобы прочитавшій его, зналъ А(а)рнѳметику, я все
изъ этихъ наукъ, что можно знать — зная одну только А(а)риѳметяку; — самую же А(а)риѳметику изложить въ историческомъ ея
развитіи, чтобы изложеніе было не такъ сухо и сжато выполненіемъ
только главной ея идеи» (Ibid. стр. I).
И далѣе : «Какъ самыя части М(м)атематики, такъ и приложенія
ея до того сдѣлались обширны и многосложны, что для подробнаго
изученія и одной изъ этихъ отраслей не достанетъ жизни человѣка;
поэтому желательно составить особое возможно краткое (еще желательнѣе бы, возможно полное) сочиненіе 3-хъ курсовъ: 1-го,
А(а)рнѳметическаго, въ которомъ заключались бы изъ всѣхъ прикладныхъ наукъ существенныя, особенно интересныя и доступныя
только его (т. е. курса?) сферѣ знанія; 2-го, А(а)лгебряческаго, гдѣ
знанія (?; являлись въ Формѣ болѣе общей, приложили бы сальнѣй
шее развитіе всѣхъ вопросовъ, предложенныхъ, но не рѣшенныхъ
въ А(а)рвѳметнческомъ; 3-го, Д(д)иФФеренціальнаго я И(я)нтеDigitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.
Градьнаго курса, гдѣ уже окончательно было бы показано, какіе вопросы рѣшены, я какіе еще предоставлены буду щамъ временамъ»
(Ibid. стр. III).
Изъ всего этого видно, что разбираемая книга есть только первая и основная часть всего труда. Не скроемъ, что цѣль автора,
хотя она, сказать правду, высказана и не совсѣмъ понятно, — прекрасна н заслуживаетъ всякаго уваженія, особенно у насъ, гдѣ популярныхъ курсовъ такъ мало и гдѣ въ нихъ-то именно такъ нуждаются; посмотримъ же теперь, какъ выполняетъ авторъ эту цѣль.
Весь курсъ раздѣленъ имъ на пять отдѣловъ : ариѳметику, геометрію, механику, Физику и астрономію. Первый изъ нихъ почитается исторіей ариѳметики, которая, если изложена довольно подробно, то все же не такъ, какъ бы слѣдовало ожидать отъ «Самоучителя». Не говоря уже объ общихъ мѣстахъ и Фразахъ, никѣмъ и
ничѣмъ недоказанныхъ, что напримѣръ ариѳметика «предшествовала всѣмъ знаніямъ», и т. п., мы не видимъ въ этой исторіи не
только лицъ второстепенныхъ, съ пользою дѣйствовавшихъ въ сфсрѣ математическихъ наукъ, но не встрѣчаемъ даже именъ, пользующихся огромною славою, а во многихъ случаяхъ и авторитетомъ,
каковы, напримѣръ, Декартъ, Лейбницъ, Эйлеръ и др. Чтобы дать
нашимъ читателямъ хоть нѣкоторое понятіе объ исторической части
«Самоучителя», мы приведемъ для образца исторію ариѳметики въ
Россіи, какъ самую близкую и интересную для русскихъ. Жалѣемъ
объ одномъ только, что г. Александръ Львовъ окончилъ эту исторію именно той эпохой, съ которой слѣдовало начать ее.
«Карамзинъ полагаетъ, что первое сочиненіе Р(р)усскойА(а)риѳметики относится къ исходу XVI столѣтія. Въ 1666 году Сиръ сынъ
Гейноровъ мужъ мудрый бысть, написа численную философію финическими пясьмены подъ слѣдующимъ заглавіемъ : книга рѣкома погречески ариѳметика, по нѣмецки алгоризма, а по руски цифирная
счетная мудрость, въ которой онъ. говоритъ, что безъ сея книги
ни одинъ философъ, ни дохтуръ не можетъ быти и кто сію мудрость
знаетъ, можетъ, и Государя быти въ великой чти и жалованьи; далѣе,
что по сей мудрости гости по государствамъ торгуютъ и во всякихъ
товарѣхъ и торзѣхъ силу знаютъ, во всякихъ вѣсѣхъ и мѣрахъ, въ
земномъ верстаніи н въ морскомъ теченіи зѣло искусны и счетъ
нзъ всякаго числа перечню знаютъ. — Эта рѣдкость аеннорова заключаетъ въ себѣ слѣдующія статьи : 1) о вѣсахъ и мѣрахъ московскаго государства и всей земли Р(р)ускія; въ ней заключаются : а)
вѣсъ тяжестей съ переводомъ въ вѣсъ денежный, Ь) хлѣбная мѣра
М(м)осковская, с) мѣра и денежный счетъ иностранныхъ земель,
<І) счетъ времени годовой по-русски и по-нѣмецки. 2) Указъ, какъ
Digitized by Google
80                       СОВРКМХНННКЪ.
класть сошную кладь. 3) Слишкомъ 200главъ, изъ коихъ замѣчательнѣйшій : а) память почему знати великія рухляди разныя покупати
вѣсчія и въ аршинѣхъ; Ь) о ефимкахъ серебряныхъ; с) о золотыхъ;
d) о сукнахъ — этотъ предметъ занимаетъ нѣсколько главъ, съ показаніемъ городовъ н земель откуда сукны(а) привозились, съ заключеніемъ : инымъ сукнамъ именъ не знаемъ и въ лавкахъ нѣтъ;
е) о драгоцѣнныхъ каменьяхъ : яхонтѣ, даль, камени бау, заберзатѣ,
достоканѣ, жемчугѣ,!) о сахарѣ, пряныхъ кореньяхъ, плодахъ; g)
о разныхъ предметахъ торговля, съ показаніемъ средствъ сбыть
Р(р)усскіе и выгодно купить иностранные, и пр.
«Въ 1635 году найдена Галленомъ книга въ Кирклловѣ монастырѣ, писанная Пр. Отцемъ нашимъ, Кириллою, Б(б)ѣлоаерскилш
Ч(ч)удотворцелт, гдѣ онъ разсказываетъ о большомъ и маломъ
мірѣ, о церковномъ кругѣ, о составѣ человѣческомъ, Физіогномикѣ
и пр. Въ обѣихъ этихъ рукописяхъ употреблены С(с)лавянскія, а не
А(а)рабскія цифры.
«Какіе численные знаки употребляли предки наши до обращеніи
своего (т. е. ихъ) гь христіанство — не извѣстно; вѣроятно, что
они, подобно древнимъ Грекамъ я Римлянамъ, означали различныя числа разнымъ положеніемъ рукъ Сочень вѣроятно!); со временя же введенія Х(х)ристіанской вѣры они переняли у Грековъ означеніе чиселъ буквами своей азбуки (?), каковое буквенное счисленіе они не оставляли до Петра Великаго.
«Петръ Великій, бывши въ Лондонѣ въ 1698 году, принялъ въ
службу свою многихъ морскихъ офицеровъ, въ числѣ которыхъ
былъ Фереарсок», введшій въ Россію А(а)рабскія цифры. И первая
десятичная А(а)риѳметика съ А(а)рабскнмя цифрами была сочинена
учителемъ М(м)атематики Леошпіела Магницкимъ, и напечатана но
повелѣнію Петра Великаго въ 1703 году» (стр. 9 — 11).
Вслѣдъ за этой исторіей, столь обильной большими буквами,
идутъ общія понятія объ ариометикѣ, ея раздѣленія, предметѣ, цѣли
и даже пользѣ изученія. Очень можетъ быть, конечно, что у насъ
найдутся люди, еще не убѣжденные въ пользѣ науки вообще; но кажется,'пора бы оставить эту схоластическую методу доказывать то,
что не подлежитъ никакому сомнѣнію, по-крайней-мѣрѣ, въ гла-'
вахъ большинства, — тѣмъ болѣе, что подобнаго рода, доказательства большею частію ограничивается общими мѣстами, гь которыя
наконецъ перестали вѣрить. Мы спрашиваемъ, объяснится ля хоть
на волосъ цѣль изученія ариѳметики, если мы прочтемъ слѣдующія
строки :
«Цѣль изученія А(а)рномепкп — умѣть для всякой величины
найти точное или приближенное число; вычисленія примѣнить къ
Digitized by Google
РУССКАЯ АЯТКРАТУРА.                     81
вопросамъ жизни  явленіямъ природы; поэтому (?) надобно сдѣлаться (?) проворнымъ и искуснымъ выкладчикомъ, вычислителемъ по придуманнымъ облегченнымъ способамъ (?); знать всѣ
пріемы, ведущіе къ точнымъ результатамъ; вполнѣ понимать полноту и недостатки способовъ (?); исторически видѣть, что сдѣлано
въ ааукѣ; стараться подмѣтить вездѣ (?) путь изслѣдованія (?), и
ясно понимать, что еще остается нерѣшеннымъ, неразгаданнымъ»
(стр. 13).
Что такое, напримѣръ, знать всѣ пріемы, ведущіе къ точнымъ
результатамъ? что такое — подмѣтить вездѣ путь изслѣдованія?
Неужеля'цѣль ариѳметики, между прочимъ, и въ этихъ диковинкахъ?
Не менѣе курьёзны доказательства полезности этой науки :
«Ова разовьетъ умъ постояннымъ усиліемъ къ соображенію условій при рѣшенія вопросовъ; непрерывностію истинъ пріучитъ къ
основательности въ сужденіяхъ, къ вѣрности взгляда ва жизнь (!) и
ва природу (!!), къ сметливостя, расчетливости (ну, едва ли?, точности выраженія; ознакомитъ съ понятіями о пространствѣ, о времени, о силахъ, слѣдовательно со всѣми науками, гдѣ число играетъ
важную роль (полноте!: Г(г)еометріей, М(м)ехавикой, А(а)строноміей... научитъ опредѣлять интересы Г( государственныхъ и
К(к)оммерческихъ оборотовъ... разъяснить устройство (?) обществъ на акціяхъ, какъ обществъ застрахованій» и пр. (стр. 14).
Итакъ, по мнѣнію г. Александра Львова, ариѳметика, между
прочимъ,* научитъ точности выраженія, ознакомитъ съ понятіями
о пространствѣ, времени и т. д. Сами по себѣ, а priori положенія
эти, коли хотите, имѣютъ нѣкоторую долю истины; но въ приложеніи къ «Ариѳметическому Самоучителю» очень часто приходится
опбдозрѣвать ихъ справедливость. Приведемъ нѣсколько примѣровъ:
«Понятіе : величина, такъ обще, что опредѣлять его нельзя...
поэтому всѣ опредѣленія этого понятія не точны» (стр. 14).
«Понятія : пространство, сила я время тоже такъ общи. что и
шп опредѣлитъ нельзя» (Ibidem).
«Количество есть понятіе о величинѣ, объема силы, времени — 
неопредѣленное, выражающее только множество» (стр. 20).
«Многимъ извѣстная (мѣра), значатъ — въ цѣломъ государствѣ
долженъ каждый знать принятыя мѣры; такъ : аршинъ, часъ,
«унтъ» (стр. 23).
Прочтя всѣ эти и множество другихъ подобныхъ данныхъ въ
книгѣ г. Александра Львова, мудрено ли, если люди, «для которыхъ
рѣшительно непонятны самыя простѣйшія математическія истины»,
сильно усомнятся въ пользѣ ариѳметики или нокрайв?й-мѣрѣ въ ея
Digitized by Google
82                        СОВРБМКННВИЪ.
способности научить точно выражаться  т. п. Чтобы еще нагляднѣе доказать справедливость сдѣланныхъ нами замѣчаніи относительно точности, отвлечемся на минуту отъ нашей дѣйствительности: представимъ себѣ, что мы именно — одно изъ тѣхъ лицъ, для
которыхъ написанъ «Самоучитель», и прочтемъ въ немъ слѣдующія
строки, неизвѣстно зачѣмъ предпосланныя трактату объ инструментѣ:
«Душа и тѣло составляютъ человѣка (?); душа мыслитъ, чувствуетъ, дѣйствуетъ; тѣло есть инструментъ, въ которомъ совершаются процессы мышленія, чувствованія, дѣйствованія» (стр. 24).
Далѣе: «первый сдѣланный инструментъ есть изобрѣтеніе, открытіе ума человѣческаго» (стр. 25). Но тѣло человѣка есть также инструментъ и, по всему вѣроятію, первый сдѣланный, хотя и не извѣстно кѣмъ, или покрайней мѣрѣ до сихъ поръ было неизвѣстно.
«Самоучитель» открылъ великую истину : «тѣло человѣка есть изобрѣтеніе, открытіе ума человѣческаго»!!... Жаль только, что истина эта ничѣмъ не доказана!
Остальные затѣмъ параграфы: о различныхъ счисленіяхъ, о числовыхъ именахъ и знакахъ, о правилахъ дли написанія всякаго числа десятью цьіФрами я наконецъ о цѣлыхъ числахъ и дробяхъ изложены превосходно и притомъ такъ, что доступны даже понятіямъ
шести, семилѣтняго ребенка. Это — несомнѣнная заслуга г. Александра Львова и вмѣстѣ несомнѣнное доказательство, что онъ владѣетъ прекраснымъ даромъ — быть популярнымъ наставникомъ.
Къ сожалѣнію, эта же заслуга служитъ ему и самымъ грознымъ
упрекомъ за остальные отдѣлы его книги. Не говоря уже о томъ,
что онъ не показалъ никакого соотношенія этихъ отдѣловъ ни къ
предъидущему, ни между собою, чтб составляетъ вопіющій недостатокъ въ самоучителѣ, который вслѣдствіе того утрачиваетъ всякое
единство и послѣдовательность и становится сборникомъ разныхъ
отрывковъ, не связанныхъ даже' внѣшно, — отдѣлы эти изложены
большею частію такъ сжато и такъ кратко, что во многихъ мѣстахъ
напрасно самоучка будетъ ломать себѣ голову, чтобы уразумѣть, въ
чемъ дѣло?... Мы не станемъ долго останавливаться на этихъ отдѣлахъ, но съ другой стороны и не оставимъ сказаннаго безъ доказательствъ.
На стр. 51 читаемъ: «прямая линія есть единственная линія(?),
которою выражаются кратчайшія разстоянія двухъ точекъ; происхожденіе прямой линіи можно представить себѣ чрезъ движеніе точки по одному направленію (?). Спрашивается, есть ли человѣческая возможность понять, что такое прямая линія, особенно когда
прочтемъ эте опредѣленіе непосредственно послѣ такихъ словъ: нМЪDigitized by toOOQle
РУССКАЯ ЛНТКРАТУГА.                          83
гда одно протяженіе представляетъ линію кривую... иногда — доманую... иногда — смѣшанную». Да чѣмъ же отличается отъ всѣхъ
ихъ прямая?
На стр. 50,.вещество опредѣляется, какъ «что-tno непроницаемое», а на 72-й нѣсколько иначе : «что можемъ ощупать, навивается веществомъ». Нужно ли говорить, что «Самоучитель» легко
могъ обойтись безъ такихъ опредѣленій, къ которымъ онъ, замѣтимъ мимоходомъ, страстный охотникъ.
На стр. 76 и 74 у г. Александра Львова «солнце движется отъ
сотворенія міра». Интересно бы знать,около чего оно движется,ибо
ва 85 стр. видимъ, что, напримѣръ, домъ «движется ежесуточно
около веили и ежегодно около солнца».
На стр. 96, описаніе А(а)твудовой машины наложено слѣдующимъ образомъ : «въ срединѣ колеса неподвижные секундные часы;
по ободу колеса перекинуть шелковый шнурокъ, чрезвычайно тоненькая; къ концамъ струны (?) привѣшаны двѣ совершенно равныя гирьки»... и т. д. Отъ «Самоучителя» можно бы ожидать большей точности и исправности.
На стр. 114 читаемъ неслыханныя доселѣ истины: «кислоты и
маслы(а) (вмѣстѣ съ разсолами и сиропами) плотнѣе воды». Всякой
русскій, наливая наканунѣ праздника въ лампадку, до половины наполненную водой, масло, я видя, что оно всплываетъ наверхъ и остается въ этомъ положенія, будетъ имѣть полное право уличить г.
Александра Львова въ непростительной ошибкѣ. Чтб касается до кислотъ, то изъ няхъ очень многія гораздо легче воды, таковы : водохлорная, селитряная и- другія.
На стр. 149: «Свѣтъ имѣетъ три свойства: 1-е, свѣтитъ, т. е.
дѣлаетъ предметы видимыми; 2-е, цвѣтите, т. е. служитъ причиною разнообразнѣйшихъ цвѣтовъ, и 3-е, грѣете». Но почему же
вочью, несмотря на яркій свѣтъ луны я звѣздъ, все-таки холоднѣе,
нежели днемъ, при солнцѣ?...
На стр. 177, говоря о галванической силѣ, авторъ замѣчаетъ,что
ея названіе произошло будто бы оттого, что «первый опытъ (надъ
цинковыми и мѣдными пластинками) сдѣланъ Гальвани»; но кому
хе неизвѣстно, что первымъ въ этомъ отношенія былъ знаменитый
Вольта? Вообще должно замѣтятъ, что отдѣлъ «язики есть самый
скудный въ книгѣ г. Александра Львова. Онъ не потрудился даже
представить современное положеніе вопроса о главнѣйшихъ Физическихъ дѣятеляхъ, каковы : магнетизмъ, электричество, свѣтъ, теплота, — вопроса въ высшей степени интереснаго, день ото дня пріобрѣтающаго бблыпую и большую практическую важность, особенно
въ примѣненіи къ промышленности мануфактурной, Фабричной.
Digitized by toOOQle
84                        СОВРЕМКНННКЪ.
Можно бы  еще привести Нѣсколько промаховъ, но довольно 
стихъ : если наши слова заставятъ автора внимательнѣе взглянуть на
свое произведеніе, то конечно онъ н самъ замѣтитъ ихъ, и тогда наша цѣль будетъ достигнута вполнѣ.
Въ заключеніе мы должны сказать м о разбираемой книгѣ тоже,
что можно сказать о всѣхъ книгахъ этого рода, т. е. о самоучителяхъ : незнающаго ова научитъ кое-чему, но разумѣется поверхностно, смутно, если можно такъ выразиться; огромное число вопросовъ все-таки останется для него смутной, неразрѣшенной загадкой,
если даже онъ вздумаетъ выучить наизусть «Самоучителя».
