Мірянка и отшельница. Стихотворенія Елисаветы Шаховой,
въ двухъ частяхъ. Спб. 1849.
Стихотворенія госпожи Елисаветы Шаховой раздѣляются на *иѣ
частя. Первая часть называется Мірянка, вторай — Оттльмця,
Digitized by OOQlC
РУССЧ4Я 4?ТЕРАТУРА.
tony что въ перво
*       части залаютсд стпхотвдрешд содержати
болѣе мірского, а во второ
*       всѣ содержанія чисто-духовнаго, чтб
видно уже изъ заглавія стихотвореній : Гимнъ покаянія, На день
Вознесенія Господня, Къ удаляющейся въ отшельничество, Къ инокинѣ, св. Марія Маедалина и прочее. Кромѣ того, въ это *        книжкѣ
помѣщено пять небольшихъ поэмъ полу-мірского, полу-духовнаго
содержанія и нѣсколько переводовъ съ польскаго.
Муза г-жи Елисаветы Шаховой вся проникнута религіознымъ
стремленіемъ; она едва касается нашихъ жалкихъ, мелочныхъ, земныхъ интересовъ; она говорить :
«Землей я зову тебя, бренное тѣло,
Нечисты
,
*           гніющій и ломкій сосудъ...Она жаждетъ покоя,
 Но жизни лучшей сладко ноя»
«
«Пріюта внѣ вселенной ждетъ.
*
Но, неволненная такихъ прекрасныхъ, возвышенныхъ стренда*,ai къ сожалѣнію, она только
«Рвется, бѣдная, и млѣетъ.
А одежды це имѣетъ
Вняти съ званными на бркъ. «О духовныхъ стихотвореніяхъ г-жи Елисаветы Шаховой мы не
будемъ распространяться. Содержаніе ихъ слишкомъ высоко, а выполненіе большею частію далеко не соотвѣтствуетъ содержанію. Въ
одномъ только изъ этихъ стихотвореній : Изступленіе мы нашля
стихъ въ-самомъ-дѣлѣ замѣчательны
*              по силѣ и звучности, и потому мьі выпишемъ начало этого стихотворенія :
 Идите прочь отъ келліи моей.
Мірскіе, сродвики. и недруги и други;
Я излію души моей недуги
На едивѣ — съ самимъ Творцемъ людей!
Ни шороха шаговъ, ни голоса людскаго.
Ни скрипа у дверей, не дайте слышать мнѣ :
Въ смиреніи безмолвія святаго,
Колѣна преклони, въ священной тишинѣ,
Я улетучу плоть отъ вѣры и надежды.
И щщетъ — для любви земная полоса...*
Digitized by Слхюіс
30                        СОВРЕМЙНѢиКЪ.
Широкая пола святой моей одежды
Мнѣ будетъ облакомъ къ полету въ небеса :
Я вознесусь внѣ чувственнаго міра.
Усиліемъ земнаго существа,
Къ чиноначаліемъ превыспренняго клира.
До самаго престола Божества!...»
Что же касается до мірскихъ стихотвореній г-жи Елисаветы Шаховой...
Но прежде нежели мы скажемъ что-нибудь о нихъ, считаемъ необходимымъ сдѣлать слѣдующую оговорку.
Мы твердо убѣждены н вѣроятно читатели раздѣлять наши
убѣжденія, что въ наше время сочинять стишки, прибирать риѳму
къ риѳмѣ еще не значитъ бытъ поэтомъ, что въ наше время писать
очень гладкіе и даже хорошіе стихи можетъ едва ли не всякой получившій нѣсколько литературное образованіе; но скажите, Бога ради, что же въ этихъ гладкихъ стихахъ, въ которыхъ
впрочемъ нѣтъ ни малѣйшей поэзіи, ничего кромѣ избитыхъ
мыслей и истертаго содержанія, — чтб намъ въ нихъ послѣ стиховъ
Пушкина и Лермонтова?... Уже пропало то патріархальное для
русской литературы время, когда производили въ* поэты за какоенибудь четверостишіе, мадригалъ или эпиграму. Нѣтъ,.теперь уже
не такъ легко, говоря классическимъ языкомъ, взбираются на Парнасъ и пріобрѣтаютъ поэтическіе вѣнки; теперь можно пожалуй на-*
дать стихотворенія въ четырехъ такихъ томахъ, какой издала г-жа
Шахова и все-таки не стяжать себѣ звучное титло поэта.
Госпожа Шахова спрашиваетъ :
-.        «Скажите мнѣ поэтъ-ли я?
Мнѣ мало первыхъ убѣжденій;
Боюсь, боюсь небытія
Моихъ сердечныхъ вдохновеній!...»
Еслибы этотъ вопросъ относился прямо кънамѣ, и еслибы
намъ непремѣнно пришлось отвѣчать на него, мы, признаемся, въ
первую минуту пришли бы можетъ быть въ нѣкоторое Затрудненіе,
но потомъ, пообдумавъ нѣсколько, мы сказали бы автрру прямо 
откровенно, хотя бы должны были навлечь на себя не только его
авторскій гнѣвъ, но дае и гнѣвъ всѣхъ его почитателей :
«Томъ стихотвореній вашихъ,подъ заглавіемъ: Мірянка и Отшельница, заключаетъ въ себѣ много пьесокъ написаннм'ь довольно
гладко, мило, не безъ таланта; содержаніе ноемъ ужь слишкомъ
избито : разговоры поэтовъ съ жребіями и музами очень прискучили, и вообще этотъ томъ ни однимъ стихотвореніемъ не можетъ
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         Зі
ббогатять русской поэзіи, а такіе стишки, какъ напримѣръ, слѣдующіе :
ПОРОБЬИ.
Давно воспѣты СОЛОВЬИ :
Пусть осмѣять себя заставлю — 
Я, безъ обиды имъ, прославлю
Васъ, городскіе воробьи.’
Весенній гость, полей глашатой,
Чуть разцвѣтающихъ' долинъ!
Ты пѣснью звуками богатой
Между пернатыми одинъ.
Владѣешь силой чарованья
На слухъ и на сердце людей.
Но волшебствомъ воспоминанья
Мнѣ милъ безгласный воробей!
Быть можетъ, многимъ непріятно
Его чиликанье весной:
Лишь мнѣ, беззвучное, понятно
Какъ голосъ радости былой!
Когда на окнахъ, въ часъ разсвѣта
Чиличетъ вздорная семья,
Напоминая нѣгу лѣта.
Проснусь, задумываюсь я,,..
И сердце пылкое юнѣетъ
Наскуча сладкой лѣнью сна.
И мнится въ воздухѣ теплѣетъ;
И Петербургская весна
Дождемъ стучится у окна...
Такъ, совѣсть дѣвичья порука :
Тогда бѣдняжки-воробья
Одно чиликанье безъ звука
Мнѣ слаще пѣсни соловья! 
Такіе стишки, просто, ниже посредственности. Русская пѣсня на
стр. 30 :
«Кто въ окошкѣ угловомъ
Занавѣску шевелитъ * и проч.
вовсе и? походятъ па русскія пѣсни...
Мы могли бы гораздо подробнѣе поговорить о стихотвореніяхъ
г-жм Елисаветы Шаховой; но, во-первыхъ, эти стихотворенія болѣе
или менѣе уже извѣстны читателямъ русскихъ журналовъ; а вовторыхъ она сама говоритъ,что ея даръ, горящій пламенемъ  миритъ
Digitized by OOQlC
ее съ битіе, с> жфтрры цы не «рфемъ цж           мц«Н««г«мтй
ссорить ее.
