Н.
ИНОСТРАННЫЯ ИЗВѢСТІЯ.
Маршалъ Бюжо. — Маршалъ Бюжо, кавалеръ большаго креста
Почетнаго Легіона, родился 15 октября 1784 года, въ Лиможѣ. Онъ
былъ сынъ Жанъ-Амбруаза Бюжо, кавалера-владѣтеля Пиконжи, я
Франсуазн Сюттонъ-де-Клонар'ц, принадлежавшей къ одной изъ
знаменитѣйшихъ Фамилій Ирландіи. Семейство укрылось заранѣе отъ
преслѣдованій революціонеровъ; два его брата эмигрировали. Это
обстоятельство не препятствовало ему посвятить себя вполнѣ службѣ отечеству, едва только онъ достигъ возраста, въ которомъ могъ
избрать себѣ карьеру.
Онъ поступилъ волонтеромъ въ пѣшіе гренадеры императорской
гвардіи, которые были расположены на берегахъ Ламанша. Въ 1805
году его перевели въ «Великую Армію», гдѣ онъ добылъ себѣ капральскіе галуны подъ Аустерлицемъ. Черезъ годъ Бюжо былъ уже
подпрапорщикомъ 64-го линейнаго полка. Принявъ участіе въ войнахъ прусской и польской, получивъ сильную рану подъ Пултусвомъ, онъ.находился до 1814 года въ Испаніи и служилъ тамъ сначала въ качествѣ lieutenant adjudant major
тяжоровъ и наконецъ капитаномъ гренадеровъ 116-го линейнаго
полка. Здѣсь изучилъ онъ военное искусство на практикѣ. Онъ обоDigitized by Google
І28                     совремвйникъ.
гащалъ умъ глубокимъ познаніемъ военной науки и не щадилъ Ярови своей въ битвахъ. Его мужество, храбрость и благоразуміе были
часто вознаграждаемы рѣдкой въ то время почестью упоминовенія*
въ приказахъ по арміи. Лерида, Тарифа, Тортоза, Тарагона, Іекла,
Вильна, Касталья, Бургосъ — были свидѣтелями его воинскихъ подвиговъ. Зимой 1813 — 14 года онъ начальствовалъ авангардомъ арміи, расположенной на Лабрегатѣ. Посредствомъ стратегическаго
соображенія, мысль котораго принадлежитъ ему собственно, Бюжо
защищалъ свою позицію отъ угрожавшихъ ей значительно превосходныхъ силъ, захватилъ нѣсколько непріятельскихъ отрядовъ (въ
томъ числѣ, цѣлый эскадронъ англійскихъ черныхъ гусаръ), выдержалъ, съ горстью храбрецовъ, напоръ четырнадцати-тысячнаго
корпуса, отраженнаго нѣсколько разъ съ урономъ.
Вслѣдствіе этихъ подвиговъ онъ былъ произведенъ въ подполковники и назначенъ командиромъ 14-го линейнаго полка. Во
время тулузской битвы Бюжо находился съ полкомъ своимъ игъ
Нарбониѣ. Въ 1815 году, при возвращеніи императора, онъ благородно отказался отъ чина maréchal-de camp, намѣреваясь заслужить
его на полѣ битвы. Его послали въ Альпійскую арйію, подъ начальство маршала Сюша, который поручилъ ему начальство надъ авангардомъ. 15-го іюня ночью онъ окружилъ и взялъ въ плЬнъ батальонъ пьемонтскихъ егерей въ деревушкѣ С-тъ Пьеръ д’Альбиньи, а на
другой день утромъ разбилъ пьемонтскую бригаду и захватилъ 200
человѣкъ плѣнными. 23 ч. онъ уничтожилъ непріятельскій батальонъ въ Мутье, на Верхнемъ-Изерѣ, 27-го онъ окончательно разбилъ
австрійскій авангардъ. Ночью слѣдующаго дня ему прислали бюлетень сраженія подъ Ватерло, котортй онъ прочелъ своимъ солдатамъ
и взялъ съ нихъ новую присягу въ вѣрвоёти. Вдругъ возвѣщаютъ
ему приближеніе австрійцевъ. Десятитысячный корпусъ, послѣ десяти часового боя, не могъ сдвинуть съ позиціи полковника Бюжо,
съ 1,700 солдатами, — и оставилъ на полѣ сраженія 2,000 мертвыхъ
и 960 плѣнныхъ.
Съ 1815 года до 1831-го воинъ обработывалъ землю; онъ изучалъ агрономію и преподавалъ ее сосѣдямъ своимъ. Въ 1831 году
онъ былъ произведенъ въ чинъ marèchal-de-camp и избранъ въ депутаты вторымъ округомъ Перигё.
Сочувствуя совершившемуся тогда перевороту и понимая его,
онъ почувствовалъ, что ему не должно компрометировать монархіи
въ рядахъ оппозиціи, но защищать ее вмѣстѣ съ большинствомъ.
Этому послѣднему посвятилъ онъ себя съ убѣжденіемъ, жаромъ в
успѣхомъ и заслужилъ похвалу истинныхъ друзей отечества и неDigitized by  DOQle
СМѢСЬ.                             129
нависть ложныхъ друзой свободы. Такова была его парламентская
карьера до 1836 года.
Въ іюнѣ мѣсяцѣ этого года Африка сдѣлалась впервые поприщемъ его воинской дѣятельности. Онъ вышелъ на берегъ 6-го числа, чтобы побѣдить арабовъ и Абдель-Кадера и стяжать себѣ на берегахъ ТаФны, на ожанской дорогѣ и въ окрестностяхъ Тлемсена
блестящія лавры и чинъ генералъ-лейтенанта (25 августа). Въ 1837
году Бюжо заключилъ, по приказанію г. Моле,таФнинскій трактатъ,
который такъ волновалъ общественное мнѣніе рго и contra. Въ 1840
году онъ былъ назначенъ генералъ-губернаторомъ Алжира, и съ
этихъ поръ біографія Бюжо становится частью исторіи Франціи. Званіе маршала было наградой за его попеченія о покоренной странѣ (17-го іюня 1843 года). Въ 1845 году, послѣ побѣды
подъ Исли, онъ явился 24-го января на трибунѣ Палаты Депутатовъ
я сообщилъ палатѣ, въ умной и живой рѣчи, полный отчетъ о положеніи дѣлъ во Французской Африкѣ. До 1848 года маршалъ постоянно продолжалъ заниматься упроченіемъ недавней побѣды и благосостояніемъ завоеваннаго края. Никто изъ умовъ, занимавшихся
этимъ предметомъ до него, но представилъ такого счастливаго разрѣшенія двойной задачи гражданскаго и военнаго управленія колоніей. Въ этомъ отношеніи очень важно послѣднее сочиненіе маршала
а Réflexions sur quelques conditions fondamentales de notre établissement en Afrique». Со временъ Февральскаго переворота маршалъ Бюжо былъ одной изъ мощныхъ опоръ всѣхъ защитниковъ порядка.
— Г-жа Каталани. — Знаменитая пѣвица г-жа Каталани умерла
недавно въ Парижѣ, куда она пріѣхала не за-долго передъ смертью.
Если принять въ соображеніе журнальныя извѣстія, то,окажется,что
ей случается умирать уже не въ первый разъ. Года три тому назадъ
вся Европа была увѣрена въ смерти Каталани и убѣдилась въ противномъ только тогда, когда прочла въ журналахъ письмо пѣвицы,
въ которомъ та объявляла, что она, слава Богу, жива и здорова и
совсѣмъ не думала разстаться съ этимъ бреннымъ міромъ.
— Миссъ Эджевортъ. — 20 мая н. с. скончалась въ Ирландіи, на
80 году, извѣстная англійская романистка миссъ Мери Эджевортъ
(Edgeworth), очень вѣрно описывавшая въ своихъ романахъ ирландскіе нравы и написавшая нѣсколько прекрасныхъ повѣстей для дѣтей.
— Музыка и художественная выставка въ Лондонѣ. — Въ Парижѣ составилась недавно компанія, которая предлагаетъ любителямъ пикниковъ свозить ихъ въ Лондонъ, доставить таъ квартиру
на одну недѣлю, билеты въ театры, концерты и разныя увеселенія
аа 175 Франковъ. Зга компанія отправила одинъ транспортъ ТуряT. XVI. Отд. ѵ.                                         э
Digitized by Google
130                      современникъ.
стогъ. Сообщаемъ Оксьмо одного изъ нихъ редактору «Journal des
Débats».
Лондонъ. яоскресеяъе З-ro Іюня.
«Какъ жаль, что другъ нашъ Жюль Жавенъ не привелъ въ исполненіе намѣреніи своего провести нѣсколько дней въ Лондонѣ.
Его блестящее и остроумное перо описало бы вамъ радости и удовольствія, которымъ предаются здѣсь наши туристы на 175 Франковъ. Забота ихъ, равно какъ и мря, состоитъ преимущественно въ
отъясканьв того, что мы называемъ англійской Флегмой. На улицахъ ее рѣшительно нѣтъ : все ходитъ бодро, бѣжитъ. Въ театрѣ ее
найти еще труднѣе. Въ театрѣ нѣтъ болѣе клакеровъ, публика обдѣлываетъ дѣла свои сама и вознаграждаетъ каждаго по заслугамъ. Въ нашей странѣ клакеры предписываютъ законы; здѣсь — 
общественное мнѣніе независимо. Въ Лондонѣ аплодвсманы даются, но не продаются. Стану говорить вамъ о музыкѣ, чтобы не
выходить изъ своей спеціальности : того-и-гляди, что споткнется.
. «Мы говоримъ вѣчно въ Парижѣ : англичане не любятъ музыки.
Право, это вздорь, — они, напротивъ, помѣшаны на этомъ искуо*
ствѣ: два театра итальянскихъ, дающихъ представленія ежедневно,
Французскій театръ, англійскій, нѣмецкій — чего больше? Прибавьте къ этому двѣ-три тысячи слушателей, которые постоянно
наполняютъ утромъ и вечеромъ залы концертовъ и узкихъ концертовъ! Въ одномъ концертѣ Дрейшока исполнены были 24 пьесы:
чего же больше требовать отъ этихъ непризнанныхъ дилетантовъ?
Въ концертѣ, о которомъ я упомянулъ, хоръ Россини «Милосердіе»
былъ исполненъ гг. Маріо, Сальви, Ривисомъ, Ронкони, Тамбурини
и г-жами Гризи, Персіани, Дорюсъ-Гра, Ангри, Хэнсъ и др. Композиторъ, произведенія котораго исполняются такъ великолѣпно,
долженъ вкушать непостижимое наслажденіе.
«Однако въ тотъ же день появился одинъ артистъ, который затмилъ собою всѣхъ. Левъ этого вечера только-что пріѣхалъ изъ
Гаванны съ контръ-бассомъ въ рукахъ. Г. Ботестини живетъ въ
полномъ согласіи съ своимъ страшнымъ инструментомъ. Послѣдній
сдѣлался до такой степени ручнымъ и голосъ его такъ смягчился,
что.вмѣсто рѣзкихъ звуковъ и знакомаго вамъ крятенья бнъ выражаетъ съ необыкновенной нѣжностью все то, что чувствуетъ и желаетъ выразить его властелинъ. Этотъ виртуозъ съвгралъ,безъ всякаго измѣненія : Carnaval de Denise» Паганини. Если вашъ климатъ прійдется по натурѣ г. Ботестини и его товарища» то его ожидаетъ огромный успѣхъ въ Парижѣ. Въ продолженіи двухъ недѣль
знамя Сенъ-Жюльеив развивалось на лондонскихъ улицахъ но волѣ
вѣтровъ; въ продолженія двухъ недѣль путествующія аФиши разноDigitized by OOQlC
смѣсь.                              131
еилн гигантскую программу баснословнаго концерта, который былъ
данъ 1 іюня въ Эксетеръ-Гэллѣ.
«Вотъ его составъ :
«Четыреста музыкантовъ, между которыми три военныхъ оркестра. Въ средоточіи этого лагеря возвышался мѣдный монументъ,
въ родѣ орФнкленды, равняющейся осьми тромбонамъ. Этотъ музыкальный снарядъ могъ бы привести въ смятеніе весь кварталъ, если
бы яштели Эксетеръ-Гэлля не были пріучены къ завываніямъ колосса. Впрочемъ несчастные случаи предвиденье для Фортиссимо
устроенъ изъ предосторожности клапанъ.
«Возвращаясь къ концерту, къ четыремъ стамъ музыкантамъ,
прибавляю :
«Большой органъ Эксетеръ-Гэлля, на которомъ г. Смартъ съигралъ прелюдію и фугу Баха;
«хористы обоихъ театровъ;
«венгерскіе пѣсенники.
«Присоедините къ этому народу музыкантовъ г. Писчека, Рнвиса, Брэма и двадцать другихъ, которые пѣли поперемѣнно на языкахъ нѣмецкомъ, англійскомъ, итальянскомъ р Французскомъ: такое
музыкальное рагу можетъ переварить только одинъ Лондонъ. Назвать ли Французскимъ языкомъ миленькое щебетанье г-жн Тальонъ?
Эта прекрасная пѣвица разучилась тому, которымъ она говорила въ
Парижѣ. Хотя онъ и не былъ безукоризненъ, но, какъ бы то ни
было, прекрасная особа ея пріучила насъ къ этому; теперь же ея
французскій языкъ очень смахиваетъ на нѣсколько исковерканный
англійскій.
«Не стану распространяться о талантѣ разныхъ артистовъ, которыхъ слышалъ въ концертѣ г. Жюльена. Несомнѣнный талантъ
Дрейшока извѣстенъ въ Парижѣ. Скажу только, что гг. Писчекъ н
Р и висъ вполнѣ достойны своихъ репутацій : оба обладаютъ прекрасными голосами н владѣютъ ими съ замѣчательнымъ искусствомъ.
Скажу еще, что Брэмъ-старая англійская знаменитость, что его
можно теперь уважать, но отнюдь не слушать. Брэмъ, 76 лѣтній теноръ, напоминаетъ мнѣ стараго Франконн пѣшкомъ. Истинный
герой празднества — г. Жюльень, устроитель и conductor. Г.
Жюльенъ отвѣчаетъ поклонами на аплодисманы публики; онъ кланяется за Мейербера, за Мендельсона, за всѣхъ!
«30 мая я видѣть на аристократическомъ Французскомъ театрѣ
королеву Викторію, которая слушала съ большимъ удовольствіемъ
восхитительную музыку «£а part du Diable». Королева любитъ
и ренмущественно музыку автора «Фенеллы». Она пріѣзжала слушать
ату онеру два раза сряду.
Digitized by kjOOQte
132                        СОВРЕМЕННИКЪ.
»                                                             /
«На Ковентъ-Гэрденскомъ театрѣ я присутствовалъ пра представленіи «Лючіи» и услышалъ въ этой оперѣ первокласнаго пѣвца,
который сдѣлался замѣчательнымъ трагикомъ. Маріо сохраняетъ
до сихъ поръ дивный голосъ, съ которымъ мы такъ знакомы; онъ
присоединилъ къ нему теперь чувство и жаръ, которые даютъ ему
право на званіе совершеннѣйшаго изъ настоящихъ теноровъ. Высказать ли всю мою мысль, говоря о Ковевтъ-Гэрдснѣ? Увѣрю ли я
Французовъ,что они не одни.обладаютъ превосходными оркестрами?
Ковентъ-Гэрденскіи не долженъ страшиться никакого сравненія.
Позволятъ ли мнѣ упомянуть объ англійской fugïa? А между тѣмъ
это выраженіе, примѣненное къ оркестрамъ театровъ Е. В. и КовенГэрденскому, совершенно справедливо. Оркестръ Филармоническаго
общества показался мнѣ ниже той славы, которая идетъ о немъ. На
этотъ разъ перевѣсъ на сторонѣ нашей Консерваторіи. Впрочемъ
быть можетъ, что концертъ, на который я былъ допущенъ, былъ
хуже обыкновеннаго.
. «Вчера, въ субботу 2-го іюня, зала Ковентъ-Гэрдена сіяла. Королева, герцогиня кентская, принцъ Альбертъ, весь дворъ, вся англійская Jashion присутствовала при представленіи «Гугенотовъ».
Сколько золота! сколько кружевъ! Брильянты ослѣпляли! 30,000
франковъ катились въ кассу! Директоръ позабылъ про меня в, для
округленія сбора, продалъ свою ложу, а съ ней и мое мѣсто. «Гугеноты», поставленные'въ двѣ недѣли, исполняются превосходной
такъ богато обстановлены, что Ривисъ, первый теноръ, поетъ куплеты ti ataplan. Въ,знаменитомъ дуэтѣ четвертаго акта Маріо я
Гризи доходятъ до высокаго и становятся на-y ровенъ съ возвышенной музыкой. Я покину Лондонъ не услыхавъ Женни Линдъ; я пріѣхалъ сюда въ ту минуту, когда знаменитая пѣвица отправилась въ
Парижъ: быть можетъ, она вернется въ Лондонъ, когда я поѣду въ
Парижъ. Женни Линдъ теперь — соловей нѣсколько испуганный,
но для него найдется всегда золотая клѣтка. Пьянисты наполняютъ
Лондонъ; я встрѣтился здѣсь съ Тальбертомъ, Дрейшокомъ, Бильетомъ, Галла, ШулоФсомъ, Осборномъ, Яковомъ Герцемъ и г-жами
Ури Бельвиль в Лэведэй. Между этими пьявистами я искалъ одного,
которому мнѣ хотѣлось пожать руку* Я искалъ Шольё, друга моего
дѣтства. Но я Опоздалъ двумя мѣсяцами: смерть похитила éro безъ
шума. Шольё жилъ инкогнито, забытый даже тѣми, для которыхъ
онъ сочинилъ столько хорошенькихъ маленькихъ пьесъ, прожившихъ... время, назначенное для хорошенькихъ маленьтхъ пьесъ
для Фортепьяно!
«Теперь я позволю себѣ сказать нѣсколько словъ о здѣшней
художественной выставкѣ настоящаго года. На ней есть картавы,
Digitized by OOQlC
смѣсь.                              133
которыя мнѣ больно было бы проіти молчаніемъ. Выставка
состоятъ изъ 1,34і произведенія, созданнаго 752 артистами.
Буря, разразившаяся надъ Европой, привлечетъ, безъ сомнѣнія,
на будущій годъ въ Лондонъ еще нѣсколько эмигрантовъ, которые
увеличатъ» число художественныхъ произведеній національной галлереи. Въ настоящемъ году, въ живописной залѣ, находятся двѣ
картины нашихъ соотечественниковъ, гг. MoTçaa и Эдуарда Дюбюфэ: оба поддерживаютъ достойно честь нашей школы. Картины ихъ
занимаютъ почетное мѣсто, — учтивость, которой мы первые подали
примѣръ. Г. Мотезъ выставилъ прекрасный портретъ Гизо, а Дю6юфъ — портретъ какой-то англійской красавицы.
«Англійскіе пейзажисты занимаютъ по прежнему почетное мѣсто, котораго они такъ достойны. Между ними первенствуетъ Стэнфильдъ, новыя произведенія котораго еще увеличатъ громкую репутацію. Послѣ него слѣдуетъ упомянуть о Кукѣ, Дэнби, Робертсѣ
и др. Ландсиръ, гравюры котораго сдѣлали его извѣстнымъ у насъ,
выставилъ нѣсколько своихъ произведеній, изъ которыхъ важнѣйшее «Пустыня». Въ этомъ бѣгломъ очеркѣ нельзя не упомянуть о
прекрасныхъ портретахъ Грэнта, Гордона, Пейта и, въ особенности, о восхительныхъ миньятюрахъ Торнбёрна и сэра Вильяма Росса. Живость тона и колоритъ этихъ миньятюръ дѣлаютъ ихъ образцами своего рода. Россу принадлежитъ кромѣ того честь развитія
таланта миссъ Шарлотты Блэкморъ, которая подвизается съ честью
по стезѣ учителя... Это одна изъ Фразъ старыхъ профессоровъ:
в взялъ ее готовую, чтобъ не ломать долго головы».
— Художественная выставка въ Парижѣ. — Отъ лондонской
выставки перейдемъ къ парижской. Она была открыта 15 іюня
въ Тюльрійскомъ дворцѣ. Вотъ расположеніе выставки: въ каменныхъ галлереяхъ нижняго этажа, освѣщенныхъ, поставлены многочисленныя произведенія скульпторовъ; далѣе, поднявшись по парадной лѣстницѣ, вступаешь въ бывшія комнаты
королевской Фамиліи, которыя выходятъ окнами въ садъ и, миновавъ галлереи, выходящія йа дворъ, въ рядъ залъ различной величины, которыя всѣ заняты произведеніями живописи. Расположеніе оконъ не даетъ хорошаго освѣщенія, но это обстоятельство было
отстранено очень ловко настройкой квадратныхъ срубовъ посерединѣ
залъ, па четырехъ сторонахъ которыхъ и развѣшаны картины. Такимъ образомъ картины освѣщены довольно хорошо и представляютъ передъ собою довольно пространства для того, чтобы выбрать
точку зрѣнія. Что же касается до картинъ большихъ размѣровъ,
такъ-какъ залы дворца для нихъ слишкомъ малы, то онѣ помѣщены
въ оранжереѣ, которая въ этомъ году осталась безъ употребленія.
Digitized by Google
134                       СОВРЕМЕННИКЪ.
Изъ 3,900 доставленныхъ на выставку художественныхъ проіаведеній присяжный третейской судъ 30 художниковъ (13 живописцевъ, 9 скульпторовъ, 3 гравёровъ и 5 архитекторовъ) призналъ
достойными быть выставленными только 2,586. Произведенія
скульптуры, на этотъ разъ, превосходятъ произведенія живопіся.
Если несть статуи, бюсты и группы, въ которыхъ недостаетъ стиля
и науки, то произведенія въ родѣ Пенелопы г. Кавелье, Весны г.
Прадье, статуй гг. Эвека, Мёнье, Фёнсера, Лешена, Пре о, Дантава
младшаго и Луазона и превосходныхъ Фигуръ животныхъ г.фремье,
выкупаютъ всѣ эти промахи съ избыткомъ.
Изъ картинъ замѣчательнѣйшая леди Макбетъ Мюллера Она
изображена въ сонамбулизмѣ, въ ту минуту, когда старается стерегъ
кровавыя пятна, которыя ей видятся на рукахъ. Этотъ молодой артистъ сдѣлалъ большіе успѣхи. Рисунку его еще не достаетъ характера, но зато въ немъ много отчетливости и вѣрности. Колоритъ
его блестящъ по прежнему, но уже лишился вычурности и ансамбль
сцены скомпонованъ умно. При первомъ взглядѣ на картину Мюллера вспомнишь о Фанъ-Дикѣ, и внимательный разборъ покажетъ,
что художникъ извлекъ много пользы изъ изученіи манеры этого
живописца.
Нѣтъ произведеній менѣе способныхъ къ передачѣ словами, живописью и скульптурой, какъ созданія Шекспира. Просмотрите всѣ
гравюры, произведенія ваянія и живописи, въ которыхъ старались
передать намъ главныя сцены драмъ этого трагика, всѣ онѣ исполнены манерности, изысканности и преувеличенія. Причина этого
понятна : хотя въ сущности Шекспиръ глубоко-истиненъ, но въ
Формахъ своихъ онъ идеаленъ. Ричардъ III и Макбетъ Рейнольдса,
Офелія Уэста, Виндзорская кумушка Петерса и даже остроумныя
композиціи Смирка, избравшаго предметомъ нѣкоторыя сцены комедій Шекспира, утрированы въ высшей степени. Въ страшной
сценѣ, ' изображенной Мюллеромъ, художникъ счастливо избѣгъ
этого общаго недостатка.
«Если придерживаться раздѣленія родовъ живописи на высшія и
низшія — говоритъ одинъ Французскій критикъ, описывая выставку — то «Пашня земли въ Нивернеъ г-жи Розы Бонёръ покажется
гораздо ниже леди Макбетъ Мюллера; но если мы примемъ въ основаніе существованіе абсолютныхъ принциповъ художественнаго воспроизведенія природы во всѣхъ родахъ, то произведеніе г-жи Бонёръ станетъ гораздо выше картины Мюллера.»
Картина г-жи Бонёръ представляетъ два плуга, въ которые впряжены въ каждый по шести воловъ. Первая группа занимаетъ середину полотна; вторая, на второмъ планѣ и болѣе въ raccourci, доверDigitized by OOQlC
СМѢСЬ.                              135
шаетъ торжественную сцену, въ которой человѣкъ, обреченный тяжелымъ трудамъ, подчиняетъ животныхъ своему игу, для обработыванія земли цдоставленія пропитанія себѣ и своему семейству.
Трудно передать нагляднѣе соединенныя усилія людей и животныхъ
для оплодотворенія земли, богатой отъ природы, но поддающейся
нехотя непреклонной ролѣ земледѣльца. Между тяжелой упряжью
воловъ, безпокойными и внимательными взглядами погонщиковъ и
глыбами земли, ложащейся полосами, по мѣрѣ вспахиванья, существуетъ гармонія усилій живыхъ существъ и сопротивленія бездушной земли, поражающая зрителя. Въ этой Формѣ, простой, величественной и прекрасной, выражены слова св. Писанія : «въ поту
лица будешь добывать хлѣбъ свой.»
Назовемъ еще нѣсколько картинъ :
Отдыхъ въ -Египтѣ Шнетца, прекрасный портретъ Кавенъяка
Горація Верне, бюстъ полный жизни и истины, чуднаго колорита и
вставляющій далеко за собою всѣ портреты настоящей выставки :
Послѣ обѣда Кру ба, Голова этюдъ Дроллинга, Республика ДюбюФа,
Папская обѣдня Мезона я другихъ.
Пейзажисты также достойны вниманія. Вѣчныя странствованія
атихъ господъ поддерживаютъ въ нихъ замѣчательную оригинальность мысли и исполненія и доставляютъ много разнообразія ихъ
произведеніямъ. Въ заключеніе упомянемъ о цвѣтахъ г-на Жакобера, собакахъ г-на Жадена и прекрасныхъ литографіяхъ Мульерона. Мы будемъ говорить о нихъ подробнѣе, когда прочтемъ подробные отзывы Французскихъ журналовъ...
Промышленная и мануфактурная выставка Французскихъ національныхъ произведеній также открыта въ Парижѣ для посѣщеній
публики въ зданіи, назначенномъ для нея нй Елисейскихъ поляхъ.
Въ слѣдующемъ нумерѣ мы сообщимъ читателямъ подробный отчетъ р составѣ ея.
— Увеличеніе народонаселенія въ Соединенныхъ Штатахъ. — 
Всѣмъ извѣстно, съ какими затрудненіями было сопряжено до сихъ
поръ точное опредѣленіе увеличенія народонаселенія Сѣверо-Американскихъ Штатовъ посредствомъ эмиграціи, — иными словами:
точное опредѣленіе количества ежегодныхъ переселенцевъ изъ
Европы. Г. Годвинъ первый нашелъ остроумный способъ опредѣлять это наращеніе эмигрантовъ, вычитая изъ каждой десятилѣтней ревизіи число дѣтей моложе десяти лѣтъ. Если, напримѣръ, найдено въ 1840 году 4,500,000 дѣтей недостигшихъ десятилѣтняго возраста, и если изъ дѣтей, ревизованныхъ          1830 году, умерло
1500,000, то очевидно, что, въ теченіи десяти лѣтъ, народонаселеніе увеличилось посредствомъ одного нарожденія на три милліона;
Digitized by OOQlC
136                               СОИРИМЕННИКЪ.
но ревизія 1840 г, показываетъ, что народонаселеніе Соедимениыхъ
Штатовъ увеличилось съ 1830 г. на 3,662,970 человѣкъ ясно, что
662,970 человѣкъ составляютъ переселившіеся въ ѵчевіи этого времени иностранцы. Этотъ расчетъ сдѣланъ, безъ сомнѣнія, по предположенію; такъ-такъ численныя показанія его довольно неполны,
но мы можемъ достигнуть совершенно удовлетворительной цьіФры,
принявъ за основаніе десятилѣтнюю смертность, равняющуюся во
всѣхъ государствахъ вообще 16%.
На этомъ основаніи составлена слѣдующая таблица народонаселе-*
вія Соединенныхъ Штатовъ. Вторая колонна цыФръ получается вычитая изъ первой шестнадцатый процентъ на% десятилѣтне! смертности; четвертая получайся складывая цьіФры перво! и третьей;
такимъ образомъ получается цыфра десятилѣтняго народонаселенія
безъ эмигрантовъ; шестая колонна даетъ десятилѣтнее количество переселенцевъ и получается посредствомъ вычитанія цьіФръ
четверто! изъ пятой.
м «А "»х- жх
Бѣлое вародов»- пахъ п слѣду* Дѣта десата Народоваселевіе Народоваселевіе Часло аав*
, селеніе.    юишхъ деслта-    лѣтъ.     врадоолагаеава.     во реааііа.   гравгоа*.
лѣтілхѵ.
1790 3,171.464       9,664,869    1,479,315      4,144,184         4,304,489   160,305
1800 4,304,489       3,615,770    9,016,479      5,631,949        5,869,004   '999,755
1810 5,861,004       4,914,083    9,615,790      7,549,873         7,861,937   319,064
1810 7,861,937       6,604,017    3,497,730     10,031,757       10,516,948    494,491
1830 10,516,148      8,841,048    4.485,130     13,317,178       14,189,918    869,040
Количество эивгрантовъ въ теченіи пятидесяти лѣтъ, 17901-84Q годъ, 9,058,655.
Должно замѣтить, что цифра эмигрантовъ, получаемая здѣсь,
представляетъ также' и число дѣтей, нарожденнымъ ими по переселеніи. Если эта цьіФра покажется невѣроятною, то мы напомнимъ
читателямъ слѣдующіе Факты : по розысканіямъ 1845 года, четвертая часть жителей Бостона состоитъ изъ переселенцевъ (если считать ихъ дѣтей, то они составятъ почти третью часть); число иностранцевъ въ Нью-Йоркѣ равняется % всего народонаселенія, а въ
области этого имени переселенцы составляютъ осьмую часть. Наконецъ достовѣрно извѣстно, что въ 1847 году прибыло въ Соединенные Штаты до 250,000 эмигрантовъ.
— Открытіе развалинъ древняго города къ Малой Азіи, — Въ Константинопольскомъ оффиціальномъ журналѣ находимъ слѣдующее
любопытное извѣстіе объ открытіи развалинъ древняго города въ
Малой Азіи.
Извѣство, что уже нѣсколько лѣтъ сряду блистательная Порта
трудится надъ переписью народонаселенія своихъ владѣній-, и что это
дѣло поручено особомъ агентамъ правительства, разъѣзжающимъ
съ этою цѣлью по всему пространству Турціи. Въ числѣ этихъ агентовъ находится европейскій врачъ, докторъ Бруннеръ, вступившій
Digitized by Google
СМ'ВСЬ.                             137
п турецкую службу; онъ состоитъ теперь членомъ коммнссіи, назиаченной для народной переписи въ Бузукскомъ санджакѣ, находящемся въ Малой Азіи, на границахъ Понта, Каппадокіи я Галатіи.
Исполняя порученныя ему обязанности, докторъ Бруннеръ былъ
такъ счастливъ, что успѣлъ сдѣлать; постороннее дѣламъ службы,
во весьма важное для антикваріевъ и историковъ, открытіе древняго
города, о которомъ лѣтописи не сохранили намъ никакихъ свѣдѣнія.
Вотъ что разсказываетъ объ этомъ открытіи самъ докторъ :
«Сентября 15 пріѣхалъ я въ Юнкеви, деревню Бузукскаго санджака; здѣсь мнѣ сказали, что недалеко отъ селенія, за ближнею горою, находятся древнія развалины, и одинъ изъ крестьянъ вызвался
проводить меня къ нимъ. Я удивился такому предложенію, потомучто, по единогласному увѣренію жителей и всѣмъ собраннымъ мною
свѣдѣніямъ, никогда еще франкскій, путешественникъ не заходилъ
въ эти мѣста; одвакожь я принялъ предложеніе крестьянина, хотя и
плохо вѣрилъ важности обѣщанныхъ развалинъ. Вооружившись, я
пустился въ путь, вслѣдъ за моимъ проводникомъ, который тотчасъ
же началъ огибать гору, у подножія которой находилась деревня; съ
полчаса пути привели насъ на ту сторону горы, и мы очутились,
въ-самомъ-дѣлѣ, на мѣстѣ весьма замѣчательныхъ развалинъ. Онѣ
находятся къ юго-востоку отъ деревни Юнкеви и къ сѣверу отъ деревни Чепуэ, не болѣе какъ верстахъ въ двухъ отъ каждой изъ нихъ.
Развалины лежатъ по склону горы, которую туземцы называютъ
Кале-Дагамъ.
Городъ имѣетъ около двухъ верстъ длины: въ немъ сохранилось
семь храмовъ съ куполами и 218 домовъ, частію разрушенныхъ и
заваленныхъ землею и отломками скалъ, катившихся съ горы, возхышающейся над?» городомъ; есть впрочемъ нѣсколько хорошо совранившихся домовъ : они по большой части состоятъ изъ трехъ,
четырехъ или шести комнатъ. По бокамъ храмовъ находились пристройки съ жилыми покоями; впрочемъ эти зданія не отличались
громадностію размѣровъ, потому-что самый большій изъ нихъ
«мѣлъ три сажени длины и четыре ширины. Что же касается до ихъ
высоты, то ее довольно трудно опредѣлить, потому-что основанія
засыпаны землею, пескомъ и каменьями; однакожъ она ни въ какомъ
случаѣ не менѣе 3 саженъ, а иногда превосходить даже 4 сажени. И
теперь еще весьма ясно видны слѣды гипса, которыми была обмазана внутренность стѣнъ, хотя почти вся обмазка уже обвалялись.
' Что это былъ за гор’одъ? Ни одна надпись, изображеніе или какая-либо эмблема не указываетъ намъ на рѣшеніе этого вопроса.
Докторъ Бруннеръ, коротко знакомый съ древнею исторіею Малой
Азіи, не можетъ припомнить ни одного мѣста въ лѣтописцахъ, коDigitized by Google
І38                      СОВРЕМЕННИКЪ.
торое бы можно было примѣнить къ открытымъ ямъ развалинамъ.
Туземцы, разумѣется, ничего не вцаютъ ни о ихъ нроисхоженім, на
о жителяхъ, обитавшихъ за этими стѣнами; на всѣ вопросы у анхъ
одинъ только отвѣтъ : Клфиръ данъ кальма. — ото памятника невѣрныхъ! — Есть впрочемъ старики, утверждающіе, что ош въ молодости видѣли еще слѣды изображеній птицъ и деревьевъ, которыми были расписаны стѣны; теперь ихъ вовсе Не видать болѣе.
Внутри нѣкоторыхъ домовъ докторъ Бруннеръ нашелъ весьма
искусно высѣченные изъ камня сосуды, въ видѣ горшковъ, издававшіе металлическій, подобный колоколу звонъ, когда по нимъ били палкою или желѣзнымъ орудіемъ. Горшки эти были въ человѣческій ростъ и весьма чисто отполированы; только съ низу до верху
не замѣчено на ннхъ нн малѣйшихъ знаковъ орнаментаціи.
Докторъ Бруннеръ довольно подробно описываетъ географическое положеніе открытыхъ имъ развалинъ, которое впрочемъ не
можетъ представить намъ нн пользы, ни интереса, потому-что всѣ
имена в названія мѣстъ, имъ упоминаемыя, для насъ совершенно
неизвѣстны, и ни одно изъ нихъ не помѣщено на шести-листовой
картѣ Анатоліи, изданной въ 1844 году Кипертомъ, хотя она подробнѣе и точнѣе всѣхъ прочихъ картъ этой страны. Мы только
знаемъ, что Бузукскіи санджакъ лежитъ по правой сторонѣ КизильИрмака (древняго Гадиса), между Ангорою и Кссаріею.
Считаемъ нелишнимъ замѣтить здѣсь, что Уильямъ Гамильтонъ,
въ статьѣ, помѣщенной въ      1104 Athenaeum (на стр. 1299), утверждаетъ, будто бы развалины, описанныя Бруннеромъ, были
осмотрѣны нмъ Гамильтономъ, еще въ 1837 году и описаны во второмъ томѣ его Researcbes in Авіа Minor, на стр. 226 и слѣд. Такое
мнѣніе однакожь никакъ не можетъ быть допущено, потому-что
бруннеровы развалины лежатъ только въ двухъ верстахъ отъ Кизиль-Ирмака и на сѣверномъ его берегу, тогда-какъ гамильтоновы
лежатъ къ югу отъ этой рѣки и на разстояніи отъ нея около 80
верстъ. Послѣднія, по заключенію Гамильтона, были останки древняго Назіанза (Изъ Nouvelles Annales des Voyages, V-me Série,
4-me année Л? 10 и 11).
— Колоссальный морской змѣй. — Весьма часто случается читать
въ газетахъ и журналахъ, особливо американскихъ, извѣстія о гигантскомъ змѣѣ, будто бы видѣнномъ въ Атлантическомъ океанѣ.
Этого змѣя, обыкновенно считали за такъ называемую журнальную утку. Но вдругъ встрѣчаемъ въ одномъ изъ послѣднихъ
нумеровъ извѣстнаго англійскаго журнала Athenaeum оффиціяльнов
донесеніе о такомъ змѣѣ, видѣнномъ въ Атлантикѣ многими офицерами королевскаго Флота, адресованное лорду-коммиссару АдмиралDigitized by OOQlC
СМѢСЬ.                            139
тейетвА, адмиралу сэру В. Г. Гэджу (Gage)  подписанное капитаномъ Петромъ Макъ-Квэ (M’Qubae). Невозможно допустить, чтобы
капитанъ военнаго судна, вмѣстѣ съ Офицерами, рѣшился выдумать
ложное наблюденіе и обманывать правительство въ оффиціяльномъ
донесеніи. Чтобы впрочемъ наши читателѣ могли бщть сами судьями
въ этомъ дѣлѣ, мы представляемъ здѣсь извлеченіе изъ упомянутаго ОФФиціяльнаго документа.
Во время пути'корабля ея величества «Дедалъя изъ Остъ-Индіи,
6 августа 1848 г. въ 5 час. вечера, подъ 24° 4' южной широты и 9°
22' восточной долготы, при пасмурной и облачной погодѣ, свѣжемъ
С. 3. вѣтрѣ и притокѣ волнъ океана съ Ю. 3., когда судно шло на
С. В. къ С. (. Е. ten ), мичманъ Сарторисъ увидалъ въ морѣ
что-то необыкновенное, приближавшееся къ кораблю изъ-за траверса. Онъ тотчасъ же увѣдомилъ объ этомъ гулявшихъ по заднему
деку капитана M’Qubae, лейтенанта Эдгарда Дроммопда и шкипера
Уйльяма Баррета,4 которые, разсмотрѣвъ внимательно указанный
Сарторисомъ предметъ, убѣдились, что это былъ огромный змѣй,
голова и шея (sboulders — плечи) котораго возвышались постоянно
на 4 Фута" надъ поверхностью моря. Туловище находилось частію въуровень съ поверхностью воды и, сколько можно было судить по
сравненію съ длиною гротъ-марсъ-рея, имѣло длины не менѣе 60 Футовъ; впрочемъ, на всемъ этомъ протяженіи, туловище не обнаруживало никакого изгибистаго движенія, подаваясь впередъ по водѣ.
Чудовище быстро ррошло мимо судна, такъ близко къ подвѣтренному б&каыцу, что еслибъ то былъ человѣкъ, можно бы различить
съ корабля черты его лица. Оно плыло на Ю. 3. съ быстротою отъ
12 до 15 миль въ часъ и проходя даже въ струѣ судна не уклонилось
ни-на-волосъ отъ своего курса, такъ-что надобно думать, оно имѣло
какую-либо опредѣленную цѣль своего плаванія. Діаметръ туловища
близь головщ имѣлъ отъ 15 до 16 дюймовъ, а самая голова (несомнѣнно змѣиная) во все время, пока она была видна въ зрительную
трубу, то есть въ теченіи 20 минутъ, ни разу не опускалась подъ
воду. Цвѣтъ туловища былътемно-коричневый,акъгорлу — съ при-             >
мѣсью блѣдно-жолтаго. Не было замѣтно плавательныхъ перьевъ, но
на спинѣ виднѣлось что-то въ видѣ конной гривы или массы морской травы. Явленіе этого животнаго наблюдали еще, кромѣ упомянутыхъ офицеровъ, корабельный квартирмейстеръ, боцманскій помощникъ и рулевой; остальная часть экипажа сидѣла въ это время
за ужиномъ. Офицеры сняли рисунокъ животнаго немедленно послѣ
наблюденія и представили его лордамъ адмиралтейства.
Въ такомъ подробномъ оффиціяльномъ донесеніи, подписанномъ
ммогимн лицами, не можетъ быть ни намѣреннаго обмана, ни ошибки
Digitized by
140                       СОВРЕМЕННИКЪ.
наблюденіи. Остается допустить дѣйствительное существованіе описаннаго чудовища, предоставивъ себѣ разгадывать, по крайнему разумѣнію, къ какому классу животныхъ оно относится.
По поводу обнародованія донесенія капитана M’Quhae, извѣстная
англійская ежедневная газета Times говоритъ, между прочимъ, слѣдующее :
Невозможно допустить аналогію между животнымъ, упоминаемымъ
въ донесеніи, и другими извѣстными змѣями и угрербразными рыбами, потому-что оно, при длинѣ туловища въ 60 Футовъ и быстротѣ
воды по 12 или 15 миль въ часъ, не дѣлало никакихъ изгибистыхъ
движеній, весьма замѣтныхъ, если туловище лежитъ въ-уревень съ
поверхностью воды. Змѣй и угорь, плавая, дѣлаюгь изгибы и подаются впередъ вслѣдствіе толчка, сообщаемаго хвостомъ; притомъже
они никогда не плаваютъ съ поднятою изъ воды головою. По мнѣнію
Times, животное, о которомъ идетъ рѣчь, не можетъ быть причислено къ змѣямъ, а скорѣе къ такъ называемымъ допотопнымъ
ящерамъ, которыхъ остатки мы часто находимъ въ окаменѣломъ состояніи. Почему бы не причислить его къ роду плезіосауровъ, которые, какъ извѣстно изъ изслѣдованій палеонтологовъ, были весьма
похожи на описанное выше животное: имѣли змѣиную голову, длинную шею, которую при плаваніи держали надъ водою, и двигались
помощію четырехъ широкихъ веслообразныхъ лапъ, находившихся
подъ туловищемъ, тогда-какъ короткій, но сильный хвостъ служилъ
вмѣсто руля. Весьма вѣроятно, что у плезіосаура была и грива, отличающая многіе виды ящерицъ (напримѣръ игуанъ), но никогда не
встрѣчаемая у змѣй.
Почему, въ-самомъ-дѣлѣ, не допустить существованія въ океанѣ
многихъ изъ земноводныхъ животныхъ, которыхъ мы понынѣ знаемъ только по ихъ окаменѣлымъ остаткамъ и называемъ допотопными. Весьма вѣроятно, существуютъ въ морѣ плезіосауры и другія
породы колоссальныхъ ящеровъ первобытнаго міра, остатки которыхъ отысканы и возсозданы Кювье, Броньяромъ, Пентландоиъ,
Бленвилемъ, Мурчисономъ и другими палеонтологами; но мы очень
рѣдко видимъ ихъ, потому-что, по всей вѣроятности, число этихъ
животныхъ нынѣ весьма невелико, а бездны океана мало доступны
нашимъ изслѣдованіямъ.
— Новая скоропечатная машина. — Гамбургскій машинистъ г.
Пейнъ (Реіп), изобрѣлъ скоропечатную машину, производящую въ
данное время гораздо болѣе оттисковъ, чѣмъ всѣ до нынѣ извѣстные типографскіе станки и машины, и, несмотря на это превосходство, весьма дешевую. Отличныя качества пейновой машины засвидѣтельствованы содержателями семи гамбургскихъ типографій, коDigitized by OOQlC
смѣсь.                               141
торыс поспѣшили снабдить свои заведенія этимъ чрезвычайно выгоднымъ приборомъ.
Печатаніе на этой машинѣ производится обыкновеннымъ образомъ, то есть наборъ проходитъ подъ валомъ взадъ и впередъ. Бумага кладется на доску и подхватывается лапками вала, который
поддерживаетъ ее, пока буквы не оттиснутся; послѣ этого лапки
открываются и листъ снимается. Такъ-какъ здѣсь ненужно тесьмы,
то машина годна для печатанія даже такихъ предметовъ, которые
неудобны къ печатанію на обыкновенныхъ станкахъ : таковы дипломы, патенты, бланки идр., имѣющіе столь узкія поля, что тесьма
не можетъ придерживать бумаги.
Бумага кладется не на валъ, а подъ него. Валъ вертится безпрерывно и ровно, оттискивая при каждомъ оборотѣ поверхность, равную половинѣ своей окружности, тогда-какъ во всѣхъ другихъ печатныхъ приборахъ цилиндръ во 100 дюймовъ окружности отпечатываетъ только 22 дюйма при каждомъ оборотѣ.
Механизмъ, движущій наборъ взадъ и впередъ, совершенно новъ
и оригиналенъ; онъ до-того прость, что машина, отпечатывающая
при каждомъ оборотѣ отъ 30 до 35 дюймовъ, стоитъ не болѣе 2,400
банковыхъ марокъ (), печатающая отъ 46 до 50 дюймовъ обходится
въ 3,500 б. марокъ (*).
Печать пейновою машиною выходить чрезвычайно красивая.
По новости, важности и пользѣ этого изобрѣтенія, прилагаемъ
адресъ, по которому можно адресоваться для заказа пейновыхъ скоропечатныхъ машинъ :
«Job. Неіпг. Pein, Grosse Bleicbau, JW 54, in Hainburg.»
— Новыя рычажныя рессоры. — Эти рессоры, изобрѣтенныя гг.
Гаке и Жиберомъ, состоять изъ простой стальной полосы данныхъ
размѣровъ, которая лежитъ серединой на обоимяцѣ, а концами прилегаетъ къ двумъ рычагамъ изъ кованаго желѣза. На этихъ рычагахъ лежитъ весь грузъ экипажа. Они такъ сближены между собою,
что составляютъ какъ бы одинъ рычагъ и вертятся на осяхъ, соединяющихъ рычаги съ обоймицей, при чемъ опираются на оба конца
стальной полосы. На концахъ придѣлываются катки, для уменьшенія тренія рычага о полосу.
Такъ-какъ экипажъ всемъ грузомъ лежитъ на концахъ рычаговъ, то главное давленіе сосредоточивается на упомянутыхъ точкахъ. Рычаги сгибаютъ полосу тѣтъ менѣе, чѣмъ длина полосы относительно менѣе дины рычага.
Рычаги, составляющіе главную часть всего прибора, дѣлаются,
(*) Мене 1,200 руб.* сер.
() Около 1,700 руб. сер.
Digitized by OOQlC
і12                        СОВРЕМЕННИКЪ.
какъ выше было сказано, игъ кованаго желѣза, а изъ стали дѣлается только небольшая полоса, на которой не лежитъ большой грузъ:
такъ-какъ она гораздо короче рычаговъ, то н претерпѣваетъ несравненно слабѣйшее давленіе. Такое устройство дѣлаетъ рычажѵыі
рессоры весьма дешевыми и доступными почти вездѣ и всякому.
(Изъ Mechanic Magazine, Jan. /849, стр. 47).
— Открытія ня небѣ. — Нынѣшнимъ лѣтомъ открыта новаа
планета г. Гаспари, астрономомъ наблюдателемъ* при Неаполитанской
обсерваторіи; ѳта планета принадлежитъ къ числу такъ называемыхъ астероидъ и по-нынѣ еще не получила названія. Сверхъ того открыты на небѣ двѣ кометы : одна московскимъ астрономовъ
г. Швейцеромъ, а другая парижскимъ астрономомъ г. Гужономъ.
Въ слѣдующей книжкѣ мы сообщимъ болѣе подробныя свѣдѣніа
объ этихъ астрономическихъ открытіяхъ.
