Актъ въ Императорскомъ СанктпЯрвургскомъ Университетѣ.   1849 г., 8 Февраля. Спб. 1849.        х
Актъ открытъ былъ торжественнымъ пѣніемъ\> въ которомъ
вполнѣ выразилась важность торжественнаго собраній «Днесь Бла- годать Святаго Духа насъ собра». За тѣмъ прочтенъ                отчетъ,
заключающій въ себѣ данныя, относящіяся къ ИмпеФатоРскомУ
Санктпетербургскому Университету и занятіямъ его дѣятРле’
Начнемъ съ некролога. Въ 1848 году скончались : почетный
членъ Университета дѣйствительный тайный совѣтникъ R* И. Бороздинъ; магистръ В. Ф. Диттель и преподаватель латинскап0 языка
Шлиттеръ; бывшіе нѣкогда профессорами университета : Aç И. Галичъ, H. Н. Бутырскій и адъюнктъ И. Я. Соколовъ.                 ]
Въ теченіи 1848 г. (сказано въ отчетѣ ректора) для пубики къ
прежнимъ учено-литературнымъ трудамъ членовъ здѣшняпР университета присоединились слѣдующіе :                               1
Напечатана Біографія бывшаго Профессора йгатсъ?Секрйтяк*
АіБалугъянскаго, составленная Ординарнымъ > Профессоромъ Э* А»
Плетневымъ.                                                           ѵ
Digitized by IjOOQle
РУССКАЯ ЛМТКГАТУрА.                          3|
Первый w«ИсторіиТоссійскихъ гражданскихъ законовъ, сочинеія Ординарнаго Профессора К. А. Неволина, оконченъ печатаніемъ*
Ординарные Профессорш : Н. Г. Устряловъ, Э. X. Ленцъ, Ѳ. Б.
Греое  В. Я. Буняковскій, каждый по обработываемому, имъ предмету, печатали сочиненія свои въ издаваемыхъ Академіею Наукъ
ученыхъ Запискахъ.
По распоряженію Господина Попечителя,      и въ 1848 году, какъ
было тоже въ каникулярное время предшествовавшихъ двухъ годовъ,
Ординарный Профессоръ С. С. Ку торга совершилъ поѣздку по Санктпетербургской, Новгородской и Олонецкой губерніямъ для геогностическихъ   наблюденій и обзора училищъ, на пути лежащихъ. Сверхъ
составленнаго имъ Отчета касательно. ученыхъ изслѣдованій, онъ.
издалъ въ свѣтъ сочиненіе о Брахіоподахъ и СиФОнотретахъ, съ тремя
таблицами.
Ординарный Профессоръ И. О. Шиховскій напечаталъ: «О строеніи растительнаго сѣиени и его прорастаніи.» Онъ.читалъ публичныя
лекціи о Ботаникѣ въ прииѣненіи къ Сельскому.Хозяйству, по порученію Императорскаго Вольнаго Экономическаго Общества.
Книга: «Гражданскіе Законы Царства Польскаго, изданная Ординарнымъ Профессоромъ К. А. Заборовскимъ, значительно подвинута
п прошедшемъ году. Сочинитель приступаетъ къ печатанію 2-го ея
выпуска.
«Исторія   Афинской республики отъ убіенія Иппарха до смерти
Мильгіада»,  сочиненіе Ординарнаго Профессора М. С. Куторги, вышла
п свѣтъ и по всей справедливости обратила на себя вниманіе благомыслящей критики. Профессору М. С. Куторгѣ поручено былоТосподиномъ Попечителемъ    осмотрѣть нѣкоторыя училища Псковской Губерніи.
Любопытныя изслѣдованія Ординарнаго Профессора Э. К. Гофмана,
произведенныя ииъ на сѣверноиъ Уралѣ, въ непродолжительноиъ вре
пени должны явиться въ печати.
Ординарный Профессоръ А. Н.       Савичь занииался наблюденіями
планетъ: Нептуна, Сатурна и Урана. Выводы его наблюденій помѣщаены были въ астрономическомъ журналѣ Г. Шумахера. Сводя
разныя наблюденія надъ планетою Нептуномъ съ 1846 до конца 1847
года съ стариннымъ и случайнымъ въ 1705 году наблюденіемъ Лиланда,
омъ  успѣлъ вывести главныя обстоятельства движенія этой планеты
довольно согласныя съ позднѣйшими наблюденіями. При этомъ вычислены также вѣковыя неравенства въ движеніи Нептуна, зависящія
отъ вліянія на него Урана, Сатурна и Юпитера.
Ординарный Профессоръ И. Я. Горловъ издаетъ книгу своего сочиненія, подъ заглавіемъ: «Обозрѣніе экономической Статистики
Россіи >
По порученію Начальства, Экстраординарный Профессоръ А.            В.
Никмтеико оканчиваетъ     «Начертаніе  Русской Словесности      для Гимназій».
Digitized by Liooole
COMKWUttUFb.
ЭйсХраордпмрный Профессоръ И. Ѳ. РойдастМвиаяіМ мадмѢ*             I.
* Руководство къ Роееійскмиъ законамъ для среднихъ’ учебнымъ нападеній»; II. * Руководство къ внѣшней Исторія Россійскаго мвмода~
тИЛьстМ, съ яредварателнымъ изложеніемъ общаго ПоНКтій я раМ**
ЛеЯія законовѣдѣнія, для среднихъ учебныхъ наведеній». Его первое
руководство обвиваетъ весь составъ Россійскихъ законовъ мнаяооВЫхъ й государственнаго благоустройства в благочинія; оно нзмйено
по системѣ, принятой въ Сводѣ Законовъ,    и елованя самаго запона;
въ каждомъ родѣ избраны только нынѣ дѣйствующіе Каноны; сюда
ййиойѳцъ включены постановленія до Мая 1848 года, дополняющія и
НкМѣняющія статьи Свода.
Комиссія Ученаго Комитета при Министерствѣ Государственныхъ
Имуществъ, по случаю предложеннаго проэкта о приготовленіи несгараемаго дерева, приглашала къ участію въ трудахъ своихъ* Эветраордмарваго Профессора А. А. Воскресенскаго, который сверхъ того
Занимался изслѣдованіемъ продуктовъ разложенія исетіоиовой и стеарМаовой кислоты.
 Посредникъ» и «Земледѣльческая Газета» по прежнему Состоятъ
подъ редакціею Экстраординарнаго Профессора С. М. Усова. Онъ
производилъ наблюденія надъ признаками, по      которымъ въ данное
Время можно было бы узнать способность и неспособность почвы
къ урожаю извѣстнаго хлѣба. Напавши на вѣроятный путь къ рѣшенію вопроса, столь важнаго въ Сельскомъ Хозяйствѣ, онъ заняВіэется
нынѣ дальнѣйшими изслѣдованіями но этому предмету. По ооручеийо
ИйМУЛтогсялго Вольнаго Экономическаго Общества, онъ читалъ яубімчиьтя лекція о земледѣліи. По содержанію статута ордена Св. Анны,
ойъ, за сочиненіе свое: «О Сельскомъ Хозяйствѣ», по всеподданнѣйшему   докладу   кавалерской Думы,   награжденъ симъ        орденомъ 341
Степени.
Напечатаны въ прошломъ году слѣдующія сочиненія Экстраординарнаго Профессора И. И. Срезневскаго; 1. Изслѣдованія ебъ язычесВШѢ богослуженіи древнихъ Славянъ; 2. Изслѣдованія о древнихъ
письменахъ Славянскихъ; 3. О новомъ Академическомъ Словарѣ; 4.
Ѳ Сербскомъ переводѣ Новаго Завѣта; &. О производительныхъ силахъ народа, и б. Продолженіе памятниковъ Славянемякъ нарѣчій.
Сочиненіе Экстраординарнаго Профессора О. И. Сомова по частя
высшей Математики вызвали въ Совѣтѣ ходатайство Чаевомъ Н Отдѣленія Философскаго Факультета о примѣненіи къ мему наложеніе макута Ордена Св. Анны, котораго 3-ею степенью омъ й нанражденъ эа
нихъ по всеподданнѣйшему докладу кавалерской Думы.
Трудами Адъюнкта П. J. Збышека ковставошевы два меіуара
Эйлера, йотбрме й канечатаим въ ножномъ собранія сочиненій этого
знаяенитаго математика? Адъюнктъ П. Л. Чебышевъ вмѣстѣ съ ѲрМйарйыйѣ Прочодсормгь В. Я. ВукякЬвспяъ сосіѣняп ммевемйВячебйіѣ умаИВталъ жемуВровъ Эйлера, ямсамщихся теоріи чясеииѵ Uprtie
труды его напечатаны въ Запискахъ Академіи Наукъ.
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                        33
Преподаватель И. Л. Бероевъ состарилъ учебное руководство, пгіді
ййвѵайіМкъ* «Начальныя ясиойаиія Гайкакскаго языка*. Otto быіЬ
равематрмаемо въ Ш-мъ Отдѣлепіи Академіи Наукъ и заслужило
одобреніе.
 Историческія Записки Груайнскаго Царевича Теймураза», обнимающія исторію Грузіи отъ начала еа существованія до введенія Христіанства, изданы въ свѣтъ Преподавателемъ Д. I. Чубановымъ.
Преподаватель JL 3. Будаговъ составилъ практическое руководство для изученія Татарскаго языка и Хрестоматію съ Словаремъ.
Сочиненіе Ранке: «Римскіе Папы», переведенное на Русскій языкъ
Кандидатомъ здѣшняго Университета Вельдбрсхтомъ, критически разсмотрѣно Преподавателемъ А. С. Вороновымъ, который еще напечаталъ «Систему эстетики Жоберти».
Къ Заключеніе акта, докторомъ славяно-русской филологіи, экстраординарнымъ профессоромъ Санктпетербургскаго университета
г. Срезневскимъ, читана была рѣчь объ «Исторіи русскаго языка».
для того же Акта приготовлена была еще одна рѣчь, ординарнымъ профессоромъ А. А. Заборовскимъ: Объ отношеніяхъ супруГОвъ по имуществу; но, по недостатку времени, она небыла читана.
Она напечатана* въ той же книжкѣ, въ которой изложены всѣ свѣдѣній, относительно этого Акта. 1
