ЖУРНАЛИСТИКА. (’)
1
Въ жизни многихъ людей бываетъ эпоха, когда они перестаютъ
чувствовать потребность участія въ дѣятельности общества, среди
котораго живутъ они. Для однихъ это время настаетъ ранѣе, для
другихъ позднѣе. Тогда они отъ практической дѣятельности, иногда
соединенной съ заботами, тревогами, непріятными столкновеніями,
переходятъ къ уединенію. И сколько прежде, въ тѣ годы, когда еще
вмъ было необходимо принимать участіе въ общемъ ежедневномъ
движеніи людей, они бывали вознаграждены за безпокойство просто
однимъ удовлетвореніемъ своей потребности дѣйствовать; столько,
наоборотъ, удалившись въ свое уединеніе, они дорожатъ спокойствіемъ.
Таковъ былъ мой пріятель Иванъ Иванычъ.
Виноватъ, я неправильно назвалъ его пріятелемъ. Обыкновенно
подъ этимъ именемъ мы понимаемъ добраго малаго; съ пріятелемъ
нѣтъ надобности имѣть одинаковаго образа мыслей; съ нимъ вы сходитесь случайно, его пріязни вы не ищете; безъ сожалѣнія теряете
его изъ виду; пріятель самъ не чувствуетъ къ вамъ, какъ говорится,
особенной привязанности; иногда онъ горой за васъ, зато въ другой разъ отпустить сужденьё, отъ котораго можетъ не поздоровиться.                                                <
Ивана Иваныча, я не могу назвать и другомъ, этимъ «вторымъ
я». Друга не только можно поставить за себя вездѣ, но онъ самъ
всегда н вездѣ станетъ за васъ. Короче, Иванъ Иванычъ, въ отношенія ко мнѣ, былъ что-то среднее: немного болѣе, чѣмъ пріятель,
не много менѣе, чѣмъ другъ.
Иванъ Иванычъ жилъ уединенно; для него уже давно настала
эпоха, о которой я сказалъ выше. Какимъ образомъ она настала, объ
(*) Нашъ  Иногородцы! водлвочикъ» вавтелъ вувтывъ остаиоввть ва вѣвоторое время повѣшеніе въ Современникѣ свпнхъ «Пасемъ о русской журяаластивѣ»,  потону одинъ изъ вашихъ сотрудниковъ, до возобновленія корреспонденціи «подписчика», будетъ, подъ названіемъ «Журналистика», продолжать обоэрѣше іаеріодвческнхъ взданій.                                       Р
Digitized by С ogle
108                      СОВРЕМЕННИКЪ.
этомъ Иванъ Иванычъ былъ нѣмъ какъ могила; я пытался нѣсколько разъ заводить съ нимъ рѣчь о его прошедшей жизни, но
ничего не могъ найти въ ней для объясненія причинъ, которыя заставили его перейти въ СФеру практическаго стоицизма. Жизнь его
была проста, однообразна; не скажу: гладка, какъ степь; въ ней
встрѣчались разныя житейскія радости и горести людей самыхъ
обыкновенныхъ. Если бы я писалъ повѣсть, я не замедлилъ бы
схватиться за какое-нибудь изъ происшествій жизни Ивана Иваныча и вздуть его до драматической занимательности; но теперь, по
поводу русской журналистики, я не вижу никакой надобности въ Эффектахъ. Довольно сказать, что въ молодости Иванъ Иванычъ
учился кой-чему болѣе или менѣе систематически, а послѣ читалъ
довольно много безъ всякой системы. Оттого онъ иногда удивлялъ
меня разнообразіемъ свѣдѣніи; но въ тоже время я замѣчалъ, что
ни одного изъ своихъ убѣжденій онъ не могъ доказать основательно,
хотя и придерживался ихъ съ упорствомъ.
Всѣ познанія его, добытыя путемъ хаотическаго безпорядка, пришли въ порядокъ сами собою; но этотъ порядокъ былъ страненъ
для всякаго, кто присматривался къ нему ближе. Иногда вы могли
бы найти въ понятіяхъ Ивана Иваныча послѣдствія на мѣстѣ причинъ, непостижимое сближеніе крайностей самыхъ противорѣчивыхъ; даже въ самыхъ чувствахъ его господствовалъ хаосъ; иногда
онъ казался мизантропомъ, а прославлялъ величіе человѣческой природы; иногда увлекался восторгомъ и пересчитывалъ всѣ побѣды человѣчества надъ природою, великія открытія, выводилъ изъ
нихъ тьму самыхъ благихъ послѣдствіи, и въ тоже время въ голосѣ
его было что-то горькое, какъ-будто бы слышалось дребезжаніе какой-то не въ тонъ натянутой струны.
Вы видите, что рзъ этого человѣка очень легко можно было бы
сдѣлать героя повѣсти или романа, какого-нибудь Лару, Гамлета, пожалуй МанФреда, если бы вамъ вздумалось познакомить его съ добрыми и злыми духайи... Но мой Иванъ Иванычъ былъ человѣкъ
простой, служилъ, и жалованье, не слишкомъ большое и не слишкомъ маленькое, доставляло ему возможность жить безбѣдно, тѣмъ
болѣе, что онъ былъ совершенно одинокъ.
Нѣсколько дней тому назадъ... вы знаете, что погода стояла у
насъ несносная : сѣрыя тучи висѣли на небѣ какою-то циническою
насмѣшкою надъ лѣтомъ, дождь шелъ безпрестанно, то мелкой дробью, то крупнымъ ливнемъ; вѣтеръ и свистѣлъ, и гудѣлъ, однообразно постукивая гдѣ отскочившимъ краемъ желѣзной крыши, гдѣ
неплотно притвореннымъ окномъ, и т. д... нѣсколько дней тому назадъ, говорю я, мнѣ было крайне скучно; со стыдомъ признаюсь въ
Digitized by OOQlC
СМѢСЬ.                              109
этомъ, потому-что не перестаю всімъ и каждому доказывать, что
порядочный человѣкъ не можетъ н не долженъ скучать; но мнѣ было скучно; передо мной лежалъ листъ бумаги, гдѣ крупнымъ почеркомъ были написаны слова : «обозрѣніерусскойжурналистики)). Кругомъ на письменномъ столѣ въ поэтическомъ безпорядкѣ* валялись
наши толстые и полутолстые журналы; ихъ разнообразныя обертки,
которыя обыкновенно манятъ взоры, наводили на меня тоску; я
протягивалъ руку поперемѣнно то къ одной, то.къ другой книжкѣ,
но иногда на полдорогѣ выпускалъ ихъ, иногда развертывалъ листы,
и вмѣсто того, чтобы читать, просматривалъ оглавленіе, безсмысленно останавливался на словахъ: «подписка принимается» или на
ЦЫФрахъ: «33у4 листа»... словомъ : я бы хотѣлъ гулять, болтать’,
спать, просто валяться съ боку на бокъ, пожалуй читать, только не
майскіе и іюньскіе журналы, которые мною были уже прочитаны,
пожалуй думать, только не объ этихъ журналахъ; и все это совсѣмъ
не оттого, что они не вызываютъ на размышленіе, а просто оттого,
что мнѣ было скучно... Вдругъ раздался колокольчикъ.
— Ты мой спаситель! вздрогнувъ подумалъ я.
Вошелъ Иванъ Иванычь.
— Сколько лѣтъ, сколько зимъ! сказалъ я, встрѣчая моего гостя
 подавая ему руку. Кажется, никогда не былъ я такъ радъ его посѣщенію, какъ въ тотъ день; посудите сами, справедлива ли была
моя радость? я могъ отложить до завтра, на нѣсколько часовъ, мое
«обозрѣніе русской журналистики», отложить безъ строчки упрека
совѣсти. Впрочемъ едва ли вы поймете всю важность этого обстоятельства, если не знаете, что значитъ писать статью по заказу, хотя
бы даже и по собственному согласію. Лучше вамъ и не знать этой
непріятности. Посѣщеніе Ивана Иваныча было для меня тоже, что
отсрочка долга, который трудно заплатить.
— Что вы подѣлываете хорошенькаго? спросилъ Иванъ Иванычъ.
— Пишу «Обозрѣніе русской журналистики».
— Большая статья?
— Не знаю: сколько выйдетъ.
— А много написали?
— Одно заглавіе.
— Ха, ха, ха! Чтожь такъ мало?
— Было нёкогда до сихъ поръ, да и, правду сказать, лѣнь.
— Можетъ быть, я помѣшалъ вамъ? Пожалуйста, безъ церемоніи.
— О, нѣтъ, напротивъ, я очень радъ : сегодня я не способенъ
писать. Лучше поболтаемъ.
Digitized by OOQlC
110                         СОВРЖМКННИКЪ
■
— Лѣнь іі нёкогда! задумчиво промвиесъ Ивамъ Иішт, яп
будто не обращая вниманія на послѣднія слова моя. — Страпюе
сближеніе! не правда ля?
— Очень обыкновенное у людей, у которыхъ много дѣла.
— Да, понятно 9 что некогда если много работы, а отчего же
лѣнь?
— Все оттого же, Иванъ Иванычъ. Что за надобность лѣниться,
когда дѣлать нечего яля нетрудно?
— Правда; только это соединеніе недосуга съ лѣнью иногда доводится до крайности. Вы согласитесь, что нигдѣ вы такъ частоие
слышали, какъ въ Петербургѣ, той отговорки, которую сами теперь
употребили.
— Можетъ.быть, я это, я думаю, оттого,что Петербургъ у васъ
самый дѣловой городъ: здѣсь больше дѣла я стало быть меньше досуга и больше лѣни. Знаю, что вы думаете, Иванъ Иванычъ? Вы не
въ Петербургъ мѣтите, а въ наше время. Вы думаете', что оно бьетъ
баклуши и кричитъ : некогда, тогда-какъ его просто обуяла лѣнь.
Напрасно. Теперь жить трудно: ступишь шагъ — давай денегъ, а
гдѣ ихъ возьмешь, коли станешь лѣниться?
Иванъ Иванычъ всталъ н закурилъ сигару. Я знаю, что разговоръ съ глазу на глазъ непремѣнно долженъ прерваться, если собесѣдники другъ съ другомъ во всемъ согласны, и потому рѣшился
задѣть Ивана Иваныча :
— Тому можно ничего не дѣлать, чья жизнь обезпечена, тону,
кто отжилъ свое время: тотъ можетъ лѣниться безъ упрека.
— Да чтожь вы дѣлаете, вы, обремененные дѣлами, вы, надежда нашего временя? спросилъ Иванъ Иванычъ, возвышая голосъ, въ
которомъ было сльішно что-то въ родѣ насмѣшки.
— Это нескромность, почтеннѣйшій Иванъ Иванычъ. Этакъ, пожалуй, и я спрошу, что вы дѣлаете?
— Да я не про васъ говорю, а про всѣхъ вообще. Я что дѣлаю?
я служу.                                                            I
— Служите вы пять часовъ въ сутки, а остальные девятнадцать
на что употребляете? Ну, еще спите вы семь часовъ; положимъ на
ѣду три часа, на отдыхъ часъ, на одѣванье полчаса. Все-таки остается семь часовъ. Куда вы ихъ дѣваете?
— Мало ли куда? Читаю, въ гостяхъ бываю.
— Въ гости вы ходите рѣдко; читаете вы, во-первыхъ/невѣсть
какія книги, а во-вторыхъ, что проку въ вашемъ чтеніи? Дѣла-то
тутъ не вижу.
— Я понимаю: вы хотите посердить меня. Не удастся. Вы спрашиваете: какой прокъ въ моемъ чтеніи? а тотъ, что если бы я 
Digitized by <r.ooQle
ОГВОЫ                             Ht
другіе, подобные швѣ, ве читали, такъ вы бы не пюмлп. Книга
читаю а такія же,жавъ и вы* Если я читаю больше старыхъ книгъ,
чѣмъ новыхъ, то»то оттого,что между старыми больше хорошихъ,
чѣмъ между новыми.
— Опять нападеніе на современность. И вы ото серьбзво говорите?
— Разумѣется.
— Скажите, давно ли у васъ такое убѣжденіе?
— Да какъ вамъ сказать? лѣтъ десять будетъ.
Надо замѣтить, что Ивану Иванычу было уже -лѣтъ пятдесятъ
съ небольшимъ.                                                    
— Извините; но вотъ вамъ и разгадка вашего пристрастія. Вы
знаете, правда дороже друга Аристотеля : вамъ полюбились старыя
книги съ тѣхъ поръ, какъ сами вы начали старѣть. Вы на литературу перенесли тотъ предразсудокъ, то предубѣжденіе, которые отличаютъ взглядъ стариковъ на практическую ежедневную жизнь нашу. Сами вы почти совсѣмъ удалились отъ общественной дѣятельности; для васъ существуетъ исключительно, или ио-крайяей-мѣрѣ
преимущественно, жизнь кабинетная, умственная, и лотому ваши
нападенія въ отношеніе къ нашему времени сосредоточились на нашемъ умственномъ развитіи.
— Кому вы ото говорите? раавѣ я не слѣжу во возможности, и
даже лучше и пристальнѣе, чѣмъ ммогіе изъ людей новаго поколѣнія, за современнымъ состояніемъ литературы? Вѣдь я не предался
аскетическому уединенію, которее допускаетъ только одно созерцаніе сайого себя. Вызнаете, что я съ восторгомъ читалъ Гоголя, Аермонтова; вы должны помнить, что еще «едавно я встрѣтилъ съ должиою справедливостью нѣсколько молодыхъ, новыхъ, совершенно
неизвѣстныхъ талантовъ. Стало быть я не нахожусь подъ вліяніемъ
пристрастія къ старому времени; стало быть взглядъ мой не альKOffKt, макъ взглядъ Старима, не исключителенъ, какъ взглядъ,
епонанный «а Фапвтачеоноиъ предубѣжденіи.
— Правда, ио вы все-таня биотрнте на нихъ съ какимъ-то подозрѣніемъ. Вы не хотите безусловно признать въ вяхъ таланта 4
ошибки ихъ, недостаточность развитія и тому подобные медоемтки кажутся вамъ неисправимыми; любому изъ нихъ стоитъ заМпоЛнуть нВ нѣкоторое время, ѣ вы говорите': онъ исписался, онъ
вьтсказалТя. Вы -смотрите кругомъ себя, «рнелушяваетесь къ тоднаяъ 'печМгйМгмъ и изустнымъ, я, не находя восторжепыхъ мпвалъ
и увлеченія, говорите, что я публика раздѣлялъ ваше равнодушіе, и -слѣдовательно лі ‘Остаетесь права»і.
Digitized by Google
112                       СОВРЕМЕННИКЪ.
— И конечно оравъ; ни публика, ни я не признаемъ геніяльными многихъ прославленныхъ русскихъ писателей.
— Опять насмѣшка! Кто же говоритъ вамъ о геніяльности? Помните, что геніи рѣдки; довольно и съ нихъ и съ публики одной талантливости. Далѣе, если вы вѣрите такъ сильно въ общественное
мнѣніе, то отчего же вы не раздѣляли общаго восторга, произведеннаго нѣкоторыми иностранными писателями? Здѣсь вы стояли противъ большинства публики.
— И никогда не стану раздѣлять его, если публика будетъ ошібаться, хоть бы она восхищалась единодушно, расхваливала единогласно даже вашего пресловутаго аРаФаэля», котораго я прочелъ неЛйно.
** — «Рафаэль» вамъ не понравился?
Иванъ Иванычъ опять всталъ и, пройдя нѣсколько разъ по комнатѣ, остановился противъ меня и сказалъ съ жаромъ :
— Давно никакая книга не оставляла во мнѣ такого тяжелаго
впечатлѣнія, какъ этотъ «Рафаэль!» Я удивляюсь только одному,что
многіе люди, а въ томъ числѣ н вы, могли наслаждаться читая эту
ахинею, эти идеальныя бредни.
— Что же вамъ такъ не полюбилось въ «РаФаэлѣ»? А «Призванія» также не понравились?
' — «Признанія» гораздо выше; но «Рафаэль»? знаете, если бы а
написалъ «Рафаэля», онъ никогда бы не былъ напечатанъ. Я бы
сжегъ его еще при жизни и * вѣрно никому не прочелъ бы ни одной
страницы.
— Да отчего же? Что за невзгода? Объяснитесь, пожалуйста. Вы
горячитесь, какъ-будто бы дѣло шло въ-самомъ-дѣлѣ о вашей собственной исторіи, напечатанной безъ вашего вѣдома, а не объ исторіи Ламартина, съ которымъ, какъ говорится, вамъ не дѣтей крестить.
— Да, вы правы : какъ-будто бы дѣло шло о моей собственной
жизни. Я не допускаю возможности признаній подобнаго рода. Есть
воспоминанія, которыхъ нельзя высказывать; не всякой долженъ
знать эту книгу жизни, которая дорога для того, кто исписалъ ея страницы своими собственными дѣлами, своимъ горемъ и своими радостями. Я понимаю, что дипломатъ, полководецъ, государственный
человѣкъ могутъ написать свои записки, пожалуй издать ихъ при
жизни или послѣ смерти, потому-что туда входятъ только тайныя
пружины великихъ дѣлъ, кабинетныя тонкости, игра честолюбія и
тому подобныя событія, такъ сказать, внѣшнія. Но какъ разсказать
всѣмъ людямъ, умнымъ и глупымъ, сострадательнымъ и равнодушнымъ, тѣ тайны сердца, которыя составляютъ плоть и кровь челоDigitized by OOQlC
СМѢСЬ.                               113
вім? Но эти муки души, эта любовь, которыя всегда и вездѣ
любятъ робкую, скромную таинственность, которыя, овладѣвая душою человѣка, влекутъ его въ уединеніе, въ глубокій, мрачный
лѣсъ, въ пустынное поле, въ открытое море.
— Продолжайте, продолжайте; мнѣ рѣдко приходится видѣть васъ
въ такомъ идеальномъ настроеніи.
— Въ справедливости моихъ словъ, я думаю, убѣдится всякой,
если донроситъ самого себя. Я продолжаю, если вы хотите слушать»
Конечно никто не властенъ истребить въ себѣ воспоминаній объ
ошибкахъ; многіе съ грустію, иногда съ отчаяніемъ приводятъ себѣ
на память происшествія своей жизни, которыя хотѣлось бы уничто*
жить; но въ этой способности сохранять на-долго въ совѣсти, въ
своемъ сознаніи впечатлѣнія тягостныя, можетъ быть, и заключается спасеніе человѣка а Всегда ли бы могъ оыъ избѣгнуть бездны ошибокъ, если бы въ своей предъидущей жизни не видѣлъ гибельныхъ
послѣдствій своихъ заблужденій? Но этихъ воспоминаній не должно
осквернять постороннее прикосновеніе. Человѣкъ самъ жилъ : самъ
же овъ долженъ страдать своею жизнію, самъ и поучаться ею.
— Что вы говорите, Иванъ Иванычъ? Вы не хотите даже позволить человѣку откровенности. Неужели я не могу и другу своему, '
еслибъ овъ былъ у меня, разсказать то, чтб мучило и услаждало
меня въ прошломъ? Неужели вы не допускаете возмояшости сильнаго увлеченія своими воспоминаніями и среди.нихъ волной откронаности даже вередъ лицомъ, которое возбудило въ насъ симпатію?
Это значить уже слишкомъ далеко простирать свою скрытность; это
осторожность, приведенная въ систему.
— Напротивъ, я не только допускаю откровенность въ дружбѣ,
но даже требую ея, хотя и не могу совершенно похвалить увлеченія
передъ человѣкомъ, который вамъ не совсѣмъ извѣстенъ. Откровен*
ноетъ въ дружбѣ — долгъ, если хотите, сладостный, тогда-какъ от
кровенность отъ увлеченія есть признакъ слабости, отсутствіе власти надъ самимъ собою.
— Въ этоЫъ отношеніи я съ вами совершенно согласенъ; но вы
не будете оспоривать, что въ основаніи этой откровенности есть
что-то благородное, иногда даже рыцарское, поэтическое.
— Точно. Такому человѣку можно во всемъ повѣрить на-сдово,
но не все должно довѣрять.
— Боже мой! какая у васъ смѣсь холоднаго практическаго благоразумія съ идеальными понятіями о сердечныхъ ощущеніяхъ! Но
продолжайте.
— Дружескую откровенность я вполнѣ понимаю. Недаромъ называютъ друга вторымъ самимъ собою. Въ прямодушномъ яризнаT. XVI. Отд. V.                       *                      8
Digitized by OOQlC
114                        СОВРЕМЕННИКЪ.
ніи въ ошибкахъ и радостяхъ своихъ предъ лицомъ вашего друга
можно чувствовать даже необходимость. Его участіе, ого одобреніе
подкрѣпляютъ собственныя силы ваши; его упреки, не жолчные,
не ѣдкіе, а полные соболѣзнованія, не тяготятъ совѣсти, а только
усиливаютъ сознаніе, приводятъ въ большую ясность взглядъ нашъ
на самихъ себя.
— Объ этомъ и рѣчи не можетъ быть; все это совершенно справедливо и давно извѣстно. Я думалъ, что вы совсѣмъ отвергаете откровенность.
— Нисколько. Я нападаю въ «Признаніяхъ» и въ «Рафаэлѣ» на
то, что Ламартинъ выставилъ на показъ свою совѣсть. Онъ вышелъ
какимъ-то бойцемъ, которому публика Златитъ за его страданія, за
его раны, Полученныя нмъ въ битвахъ, никѣмъ невидѣнныхъ.
— Вы забываете, что Ламартинъ издалъ свои «Признанія» во
необходимости, для того, чтобы сохранить отъ продажи семеіное
наслѣдство.
— Да, и я вполнѣ одобряю чувства, которыя имъ руководили. Но
и тутъ я нахожу другія возраженія. Во-первыхъ, онъ могъ написать
что-нибудь другое, и тотъ же журналистъ, Эмиль Жирарденъ, купилъ бы у него рукопись.
— У него ничего не было готоваго; дѣло было къ-спѣху, и можетъ быть Жирарденъ именно хотѣлъ купить у него «Признанія».
Я увѣренъ, что, предполагая издаіь ихъ, редакторъ Ргт’ы расчитывалъ на нѣсколько десятковъ лишнихъ подписчиковъ, а эго
значитъ нѣсколько сотъ Франковъ, совсѣмъ не лишнихъ, когда десятки и сотни считаются тысячами.
— Положимъ, что и такъ; но Ламартинъ предполагалъ издать
свои «Признанія» послѣ смерти. Зачѣмъ? Для того, чтобы міръ узналъ, гдѣ, кого и какъ любилъ онъ?Міръ зналъ уже объ этомъ все,
что ему нужно было знать; всѣ читали «Поэтическія размышленія»
и «Гармоніи». Тутъ заключается весь нравственный смыслъ жизни
поэта; здѣсь можно прослѣдить, если кому нужно, весь процессъ
его мыслительнаго развитія; въ этихъ стихотвореніяхъ подъ каскою
поэтическаго вымысла скрыта вся дѣйствительность. Что "Же нужно
болѣе?
— Нѣтъ, этого мало; но прежде позвольте спросить васъ : независимо отъ того, похвально или нѣтъ издавать свои записки, признанія и т. п., допускаете ли вы, что онѣ могутъ быть кому-нмбѵдь
полезны?
— Какъ полезны?
— Да, могутъ ли они научить чему-нибудь того, кто внкмательно прочтетъ ихъ?
Digitized by OOQlC
смѣсь.                               115
•
— Я думаю, что могутъ столько же, сколько всякая біографія
научаетъ частнаго человѣка, исторія — людей государственныхъ.
— Говорите яснѣе; потому-что отъ вашего опредѣленія будетъ
зависѣть цѣнность моего объясненія. Могутъ ли онѣ научить избѣгать ошибокъ'?
— Безъ сомнѣнія, точно также, какъ я примѣры, которые мы
встрѣчаемъ въ жизни, служатъ намъ урокомъ.
— Прекрасно, и я думаю, что могутъ; только я даю другой
смыслъ этой пользѣ. — Скажите, вы играете въ карты?
— Играю, и говорятъ недурно.                                 г
При этомъ отвѣтѣ Иванъ Иванычъ расмѣялся и съ удивленіемъ
□осмотрѣлъ на меня.
— И я тоже. Теперь скажите, случалось ли съ вами, чтобы къ
вамъ приходила когда-нибудь одна и таже игра, напримѣръ, въпре♦ерансѣ, и такъ, чтобы въ тоже время всѣ условія были одинаковы?
— Конечно нѣтъ; но приходили очень похожія.
— Но все же съ нѣкоторою разницею, уже и потому, что вы не
звали картъ вашмхъ партнеровъ? Разыгрывая же игры, вспоминали
ли вы о томъ, какъ случалось вамъ прежде разыгрывать похожія?
— Нѣтъ.
— На что же вамъ были полезны прежніе примѣры Z
— Ахъ, Боже мой, это странно : да я изъ прежнихъ примѣровъ
научился играть хорошо.
— Въ чемъ же состояло ваше ученье? Вѣдь вы не потрудились
даже и вспомнить о прежнихъ играхъ.
— Да, но я научился соображать игру вообще.
— Вотъ тутъ я васъ и ловлю. Что значитъ соображать? Не значитъ ли это составлять себѣ правила? а что такое правила, какъ не
выводы мышленія, выводы общаго изъ частныхъ данныхъ, назначенные для того, чтобы служить руководствомъ въ новыхъ частныхъ случаяхъ? Вы часто говорили мнѣ, что великія и маленькія
дѣла покоряются одинакимъ законамъ. Поэтому вы не оскорбитесь,
если я скажу, что, по моему, въ жизни тоже, что и въ преферансѣ.
Частные примѣры составляютъ ступени въ огромной лѣстницѣ познанія жизни; они, точно также, какъ всѣ возможныя отрасли знанія,
проясняютъ взглядъ на жизнь; соображеніе нхъч, сочетаніе одного съ
другимъ ведетъ къ уразумѣнію общихъ началъ жизни; они руководствуютъ нашими дѣйствіями не только въ томъ или другомъ случаѣ,
но даютъ возможность опредѣлить наше положеніе вездѣ и во всякую
минуту. По этому я признаю пользу біографій, записокъ, признаній
только въ смыслѣ анализа жизни, будетъ ли этотъ анализъ сдѣланъ
самимъ авторомъ ихъ, или же будетъ представлено только отчетлиDigitized by OOQlC
116                      COBPKMEU НИКЪ.
вое изложеніе Фактовъ, которые бы могли быть подвергнуты изслѣдованію. Въ этомъ значеніи не только записки людей замѣчатель*
пыхъ, но н людей самыхъ темныхъ могутъ быть одинаково полезны, нотой у-что человѣкъ вездѣ и всегда человѣкъ. Скажу болѣе:
только посредствомъ тщательнаго изученія добросовѣстныхъ признаній, соединенныхъ съ Физіологическими изслѣдованіями, и можно
достигнуть правильнаго понятія о психологіи; безъ того она навсегда останется наукою мечтательною, шаткою какъ зданіе, построенное на пескѣ. Призванія составляютъ матеріалы для психологическихъпытовъ, точно также, какъ скорбные листы въ госпиталяхъ
служатъ матеріяломъ для изученія болѣзней; это опытныя наблюденія надъ внутреннимъ человѣкомъ, точно также какъ разсѣченіе
труповъ, химическое разложеніе и т. п. Вотъ что, по моему, оправдываетъ всякую автобіографію, всякія Записки и признанія. Разумѣется, достоинство ихъ, а вмѣстѣ съ тѣмъ и право на оправданіе
будетъ зависѣть отъ степени ихъ правдивости. Въ этомъ же отношеніи едва ли вы можете упрекнуть Ламартина? Анализъ его глубокъ
и вѣренъ до мелочности.
— Съ этимъ я не согласенъ. Можно ли допустить возможность
такой идеальной, платонической любви, какую чувствовали другъ къ
другу РаФаэль и Юлія? Ихъ идеализмъ доходитъ до смѣшного нѣжничанья. Скука одолѣваетъ читателя, когда онъ долго слѣдитъ за
этими безпрестанными вздохами, глубокими какъ море, да этими
взглядами, безпредѣльными какъ небо.
— Отчего же вы не хотите вѣрить, если вамъ говорятъ, что такая любовь точно существовала? Но этого мало : я не хочу, чтобы
вы вѣрили на-слово. Вы признаете возможность платонической любви
средневѣковыхъ рыцарей?
— Конечно; но ихъ любовь была послѣдствіемъ вѣрованій, понятій, которыя принуждали къ систематическому обожанію красавицъ ихъ сердца и заставляли удаляться отъ владычества чувственности.
— Стало быть, вы признаете возможность, и вамъ нужна только
достаточная причина. Не знаю, какъ вы, но я иного разъ замѣчалъ,
что къ пдатопнзму склонны люди несовершенно развитые н истратившіе свой Физическія силы. Если не ошибаюсь, то въ РаФаэлѣ
были эти оба свойства : по молодости лѣтъ, онъ не успѣлъ еще достигнуть полной зрѣлости, а отъ бурныхъ рановремеИны» наслажденій понесъ значительную утрату своей энергіи. Здѣсь причина его
бездѣйствія и скуки. Онъ былъ гордъ и зналъ, что по своимъ природнымъ способностямъ долженъ былъ играть какую-нибудь замѣтную ролю; неуда чи оскорбляли его самолюбіе; у него не хватало энергія
Dh. j by OOQlC
СМѢСЬ.                            117
іыйти изъ своего темнаго положенія, нонъ замкнулся игъ своей гордой ираздиости. Ему казалось, что онъ исчерпалъ жизнь свою до
дна, узналъ ее какъ свои яять пальцевъ. Отсюда же епо иегодова- *
гіе, презрѣніе къ людямъ вообще# Если вы вникли пристально въ
изображенный Ламартиномъ характеръ Рафаэля, то вы могли замѣтить, съ какою глубиною постигну ль онъ эту пустую, неосновательную гордость, которая требуетъ, чтобы отличія пришли къ ней сани
безъ малѣйшаго труда съ ея стороны; съ какимъ мастерствомъ изобразилъ онъ всѣ изгибы этого молодого надменнаго ума и чувства,
хоторЬе, кажется, готово окончательно потерять прямоту свою и
добросовѣстность. Посреди уединенія, силы его нѣсколько оживляются/я Онъ встрѣчаетъ женщину. Таинственность ея положенія, ея болѣзненность, его собственная мечтательность, развитая поэтическимъ воспитаніемъ, — все это, въ связи со многими другими болѣе
мелкими причинами, окружаетъ Юлію такою легкою, воздушною, нездѣшнею атмосферою, что, увѣряю васъ, будьте вы молоды, вы не
устояли бы отъ искушенія посвятить нѣсколько временя самой отчаянной платонической любви. Но шутки въ сторону : Рафаэль, преданный прежде страстямъ, которыхъ не могъ или не хотѣлъ обуздывать, теперь, при видѣ этой больной, одинокой, цѣломудренно-прекрасной женщины, могъ почувствовать полное презрѣніе къ своей
прежней жизни. Сколько въ прошедшее время онъ съ неистовствомъ
предавался чувственнымъ наслажденіямъ, столько теперь, по закону
отраженія, онъ бросился въ другую крайность. Э, Боже мои, это
вполнѣ понятно. Такіе люди для своей идеальной любви не нуждаются даже въ превосходныхъ женщинахъ, какою была Юлія; они готовы
мечтать съ менѣе цѣломудренными красавицами. Положеніе одно и
тоже, и тутъ разница можетъ быть только въ степени платонизма и
въ послѣдующемъ развитіи этихъ людей : одни будутъ смотрѣть на
свою идеальную любовь съ веселой насмѣшкой, другіе съ презрѣніемъ, одни съ сожалѣніемъ, другіе съ раскаяніемъ своей небпытности, тогда-какъ натуры / подобныя раФаэлевой, будутъ чтить эту
эпоху, какъ одинъ изъ драгоцѣннѣйшихъ моментовъ своей нравственной жизни.
— Неужели, думаете вы, если даже и существовала подобная
платоническая любовь, то не должно было происходить внутренней
борьбы у этихъ двухъ любовниковъ : у него прежняго направленія съ
новою мечтательностію, у нея порывовъ чувственности съ требованіями долга?
— У него — да, и мы видимъ это изъ ихъ взаимнаго объясненія;
м для нея долгъ, какъ убѣжденіе, не существовалъ, иотому-чтэ номгія, мшмшьм ей воептаніемъ, были слишкомъ проникнуты
Digitized by
118                       СОВРЕМЕННИКЪ.
философскимъ мистицизмомъ, какимъ-то пантеистическимъ созерцаніемъ. Можетъ быть, инстинктивная женская скромность ея и
возмущалась пробужденіемъ пылкости Ра Фа ели, но, безъ сомнѣнія,
эта стыдливость должна была уступить рано или поздно. Вы поините, что эта женщина была больна?
— Да, да, я и забылъ. Какая непоэтическая причина сохраненія
нравственности!
— Непоэтическая! странное требованіе! Неужели для того,
чтобы придать Юліи еще болѣе поэтическій колоритъ, нужно было
выдумывать какіе-нибудь поэтическіе предлоги? Достаточно, что
такая причина существовала въ дѣйствительности; болѣе вы ничего
не можете требовать отъ признаній, какъ только одной правды. А
если вамъ такъ непремѣнно хочется, чтобы и тутъ была поэзія; то
по моему она есть : тяготѣніе смерти надъ человѣкомъ всегда придаетъ ему оттѣнокъ поэтическій.
— Итакъ, судя по вашему оправданію, «Рафаэль» — безукоризненное произведеніе.
— Совсѣмъ нѣтъ. Я не такъ пристрастенъ, какъ вы : возлѣ достоинствъ я вижу и недостатки. По моему, несовершенство «Рафаэля»
состоитъ въ томъ, что это не настоящій романъ и не настоящія признанія. Другой главный недостатокъ — злоупотребленіе поэтическихъ красокъ. Ламартинъ часто впадаетъ въ излишнюю вычурность выраженій, которая затемняетъ иногда смыслъ, а иногда его
изображенія страдаютъ отъ преувеличенія. Наконецъ еще недостатокъ важный : разсказъ слишкомъ длиненъ и оттого утомителенъ.
При первомъ чтеніи невольно ищешь событій, а ихъ мало,*и промежутки ихъ наполняются описаніями и дробнымъ анализомъ. Но такъкакъ описанія не всегда ясны, а въ глубину анализа съ перваго раза
невозможно достаточно вникнуть, то читатель устаетъ на половинѣ
книги. Впрочемъ все это недостатки, общіе всѣмъ сочиненіямъ Ламартина. Я совѣтую вамъ прочесть «Рафаэля» еще разъ, безъ предубѣжденій противъ новыхъ книгъ.
— Да какія же предубѣжденія?
— Я радъ, если у васъ нѣтъ ихъ; только зачѣмъ же вы говорите, что лѣтъ за десять было больше хорошихъ книгъ?
— Оттого, что ихъ въ-самомъ-дѣлѣ больше было.
— Знаете ли, отчего вы такъ думаете? оттого, что прошедшее
всегда кажется лучше настоящаго. Вы забыли о тѣхъ пустыхъ я
глупыхъ сочиненіяхъ, которыя появлялись прежде; вы перечитываете только одни уцѣлѣвшія отъ забвенія книги, а теперь вамъ попадается подъ руку и хорошее я дурное. Любопытно было бы вывести пропорцію между хорошими и дурными книгами стараго и ноDigitized by OOQlC
смѣсь.                             119
ваго времени. Я думаю, что современность не осталась бы въ накладѣ.
— Можетъ быть, отвѣчалъ сухо Иванъ Иванычъ и, взявшись за
шляпу,'выказалъ покушеніе оставить меня; но мнѣ еще хотѣлось
болтать.
— Читали вы новые журналы? спросилъ я.в
— Просматривалъ иные, но слегка. Есть что-нибудь любопытное?
— Кой-гдѣ есть; да вѣдь вы знаете, что лѣтніе мѣсяцы — глухая пора журналовъ. Впрочемъ въ этомъ мѣсяцѣ показались не всѣ
іюньскія книжки. Сынъ Отечества опять запаздываетъ. Вотъ и старый журналъ опаздываетъ, да еще и оправдывается не такъ, какъ
надо и подтруниваетъ надъ другими : увѣряетъ, что «Отечественныя
Записки и Современникъ хлопочутъ объ его успѣхѣ» (стр. 97, Смѣсь).
Есть ли досугъ этимъ Журналамъ хлопотать о другихъ, когда едва
достаетъ времени приготовить для каждаго мѣсяца книжку листовъ
въ тридцать, а иногда н болѣе.
— Знаете, что я не понимаю этого мелкаго соперничества журналовъ, котораго нельзя даже назвать литературнымъ. Неужели у
насъ долго не поймутъ еще, что всякая дѣльная книга вѣрнѣйшая
союзница другой дѣльной книги, потому-что чѣмъ больше хорошихъ
книгъ, тѣмъ больше читателей? Кажется, такія истины въ литературѣ можно считать аксіомами? Послѣ этого какъ же объяснить эти
придИрки?
— И объяснять не стоить. Это остроуміе, и больше ничего. Впрочемъ вообще апрѣльская книжка Сына Отечества гораздо занимательнѣе многихъ предъидущихъ. Можно съ удовольствіемъ прочесть: «Превращенія собаки». Это рѣшительно лучше всего, что до сихъ поръ писалъ г. Фурманъ. Мысль очень счастливая. Онъ разсказываетъ исторію собаки, начиная отъ ея рожденія на задворкѣ, до смерти отъ бѣшенства. Подробности наблюденія
надъ нравами собакъ очень вѣрны; но въ литературномъ отношеніи
многаго можно было бы пожелать этому разсказу. Напримѣръ, въ
изложеній событіи этой собачьей жизни встрѣчается несообразность.
Извѣстно, что внѣ СФеры естественныхъ наукъ мы интересуемся
жизнію животныхъ по отнощенію ихъ къ человѣку.
— Конечно; на близости этихъ отношеній и основывается возможность наити какой-нибудь интересъ въ судьбѣ животнаго. Человѣкъ, приближая къ себѣ животнаго, своею разумностью сообщаетъ
смыслъ его существованію.
— Совершенно справедливо; но этого мало : только на этомъ
сближеніи и основывается возможность наблюдать за этимъ сущеDigitized by OOQlC
120                         СОВРЕМЕННИКЪ.
•
ствованіемъ. Мы только потому вѣримъ, что съ животный совершались такія-то произшествія, что ори нихъ былъ человѣкъ, который могъ слѣдить за ними. Но г. Фурманъ въ «Превращеніяхъ»
провелъ свою героиню чрезъ множество мытарствъ, такъ-что она
сталкивалась съ людьми разныхъ сословія, которые ничего не могли
имѣть другъ съ другомъ общаго. Поэтому, когда вы читаете Превращенія, то невольно вамъ приходитъ на мысль : какимъ образомъ
авторъ могъ доискаться этихъ похожденій?
— А это чт) за исторія, О какомъ-то Владимірѣ Леонтьнчѣ,
спросилъ Иванъ Иванычъ, перелистывая «Сынъ Отечества».
— Это послѣдній эпизодъ «Превращеній)). Странное мелодраматическое происшествіе, перемѣшанное на половину съ самыми скучными сентенціями. Самыя замѣчательныя произведенія въ ѳтей
книжкѣ Сына Отечества — оригинальная статья неизвѣстнаго автора : «О сомнамбулизмѣ», и переводъ романа Санда. Трактатъ о
сомнамбулизмѣ предлагаетъ короткое, но ясное истолкованіе такъназываемаго месмеризма, который еще до сихъ норъ находитъ себѣ
ревностныхъ поклонниковъ. Вотъ главные результаты этого разсужденія :
«I. Произвольный и месмеризмомъ искусственно произведенныя
«сомнамбулизмъ выражаютъ одно и тоже состояніе.
«II. Два эти состоянія представляютъ болѣзнь, принадлежащую
«къ категоріи такъ называемыхъ истерическихъ нервныхъ прмпад«ковъ.
«IV. Возможно-скорое леченіе сомнамбула составляетъ для тера«піи самую ближайшую цѣль, и тотъ врачъ, которыя суетнымъ
«употребленіемъ месмеризма старается возвысить и укоренять бо«лѣзнь, тяжко грѣшитъ противъ науки и совѣсти.
«V. Ясновидѣніе не существуетъ; этотъ привранъ слабоум«ныхъ, или Фантастическихъ врачей должно поставить въ ряду га«больныхъ нелѣпостей.
«VI. Произвольная или намагнетизированная ясновидящая, яс«ключая внутренняго созерцанія, которымъ болѣе или менѣе обла«даютъ многія больныя, не въ состояніи назначать лекаретва для
«друзого человѣка.
«VII. Врачъ, заставляющій сомнамбулку, во время ея магнети«ческаго спа, назначать цѣлебныя средства другимъ больнымъ, грѣ«шитъ противъ разсудка и своего собственнаго званія».
— Браво! воскликнулъ Иванычъ. — Неужели такіе рѣшительные тезисы не встрѣтятъ возраженія? Мнѣ очень нравится смѣлость, съ какою авторъ бросаетъ перчатку вослѣдователямъ месмеризма.
Digitized by OOQlC
смъеъ.                              111
' 4-4 Дй, мора бы приступить рѣшительно къ разсѣянію икотъ
врыравсулковъ въ этомъ дѣлѣ, которые поддержмвакотся бредя людей Даже образованныхъ. О романѣ Жоржа Саида говорятъ вамъ нечего : вы его знаете н цѣните, какъ и всѣ. Мнѣ одного жаль : вое
 содержаніе его поселяетъ такое прекрасное чувство, что невольно
упрекаешь автора, зачѣмъ онъ не жеянлъ своего Франсуа на молодо! Маріеттѣ? зачѣмъ она не стала такою же доброю, какъ самъ
Франсуа? и, это тѣмъ болѣе досадно; что гораздо естественнѣе было
ожидать, что анергія пріемыша возмутятся упорствомъ капризной
дѣвушки; что въ сердцѣ Маріетты уже зараждалось чувство любви
къ этому человѣку; что быстрый переходъ Магдалины‘Бланше отъ
материнской нѣжности къ какои-то холодной супружской любви
производить неизъяснимо тяжелое внечатлѣніе. Что вамъ сказать
о переводѣ? Онъ сносенъ, но вовсе недостоинъ подлинника. Слогъ
Санда образецъ мастерства въ наивности : * каждое слово дышитъ
изяществомъ, естественностію. Въ переводѣ же неудачная поддѣлка»
водъ простоту. Къ тому же пропасть самыхъ непозволительныхъ
галлицизмовъ и отсутствіе старательной отдѣлки, которая такъ необходима въ переводѣ замѣчательныхъ произведеніи. Посмотрите,
что это за языкъ: «Забелла зашла такъ далеко, что не могла воро«титься. Она подумала, что дитя понимаетъ свою участь, и видя,
пчто его нельзя обмануть и избавиться отъ него хитростію, она
«объяснила ему истину и хотѣла увѣрить, что въ воспитательномъ
«домѣ онъ будетъ счастливѣе, чѣмъ у ней, и что тамъ болѣе будутъ
 «заботиться о немъ и научатъ его работать; что его помѣстятъ
«опять на нѣсколько времени къ какой-нибудь женщинѣ, но не къ
«такой бѣдной, кцкъ она, и что эта женщина будетъ его матерью».
(Стр. 11. Иностранная словесность). Можетъ ли быть что-нибудь
тяжелѣе этого періода? Въ немъ одно что повторено столько же
разъ, сколько строкъ. — Забавно, что переводчикъ Французское:
je ne sais pas! Га! передаетъ «не знаю! ношла!» II это повторяется много разъ.
Мнѣ нравилось толковать съ Иваномъ Иванычемъ : я чувствовалъ, что въ нашемъ разговорѣ скопляются для меня матеріалы для моего «обозрѣнія русской журналистики»; но Иванъ
Иванычъвѣрно не симпатизировалъ съ моимъ намѣреніемъ воспользоваться его бесѣдою и рѣшительно простился со мною. Когда ушелъ
онъ, дождь сталъ литься сильнѣе : гулять не было никакой возможности. Я снова усѣлся за письменнымъ столомъ, и мнѣ пришлаохом вапвеать разговоръ съ Иваномъ Иванычемъ. Такъ родились «Толма о русской журналистикѣ».
Тамя метода льстила моему недосугу и лѣни, которыхъ страяDigitized by OOQlC
122                      СОВРЕМЕННИКЪ.
. ному сближенію дивился почтенный Иванъ Иванычъ t я рѣшился
придержаться ея на будущее время. Съ слѣдующаго же дня я сталъ
со всѣми встрѣчными и поперечными, заводить рѣчь о нЬвыхъ жур»
налахъ. Эта статья результатъ моихъ толковъ. Предлагаю ихъ читателямъ Современника, охотно принимая на свою собственную отвѣтственность изложенныя въ неі замѣтки.
Москвитянинъ. Май. Кн. 2. — Тамъ, гдѣ московскій журналъ помѣщаетъ «Путешествіе по Пруссія граФа Ростопчина», первенство
рѣшительно остается за этими отрывками, исполненными остроумія
и мѣткости сужденія. Для образца привожу характеристику берлвнскаго театра:
«Въ Берлинѣ два театра : одинъ называется Оперою, другой Нѣмецкою комедіею. Оперы я уже не засталъ, потому что за недостаткомъ пѣвцовъ оная не была играна. Но мнѣ сказывали, что за нѣсколько лѣтъ Великій Фридрихъ, потерявъ съ лѣтами вкусъ въ музыкѣ, поставилъ себѣ не выписывать болѣе отличныхъ пѣвцовъ.
На большой площади, называемой Halle des Pendarmee, Велнкій
Фридрихъ построилъ два зданія, изъ коихъ одно отдалъ подъ реФорматскую кирку, а другое актерамъ Въ этомъ-то театрѣ и играютъ
всякій день, поперемѣнно трагедіи, комедіи и оперы. По возшествіи
на престолъ Фридриха-Вильгельма, театръ Нѣмецкій пришелъ въ моду,
отъ того что король любилъ свой природный языкъ, и часто посѣщалъ и самъ театръ. Декораціи и платья весьма стары и бѣдны.
Знающій хорошо Нѣмецкій языкъ найдетъ въ драматическихъ сочиненіяхъ болѣе ума, простоты, народной веселости и живаго представленія обычаевъ, чѣмъ знанія нравовъ людскихъ и искусства дѣйствовать страстями. Модный авторъ въ мое время былъ Шиллеръ, сочинитель трагедій : Донъ Карлосъ и Разбойники. Совершенно національныхъ піэсъ весьма на Нѣмецкомъ театрѣ мало. Не хотя, можетъ быть
изъ самолюбія, предавать посмѣянію евои пороки и своихъ земляковъ,
авторы предпочитаютъ занимать ихъ у другихъ земель. Въ трагедіи
подражаютъ много Шекспиру, и употребляютъ самые сильные способы для произведенія жалости, ужаса и смѣха въ зрителяхъ : въ
трагедіяхъ — погребенія, повторяемыя на сценѣ убійства, конвульсіи
при послѣднемъ издыханіи, мертвецы, привидѣнія; а въ комедіи — 
пьяницы, уроды, побои, брань, кривлянья. Но прежде, чѣмъ чувство*
вать красоты Нѣмецкихъ комедій, должно привыкнуть къ образу ихъ
жизни и къ обычаямъ, а безъ того весьма покажутся смѣшными и
странными любовники въ видѣ студентовъ, любовницы какъ кухарки,
частое на театрѣ кушанье, куреніе табаку, пьянство, кровати, колпаки, халаты, и пр.
Игра актеровъ имѣетъ много выраженія въ пантомриѣ и движеніяхъ тѣла; жесты имъ совсѣмъ не обычайны. Лучшій мхъ трагическій актеръ Флекъ, имѣетъ прекрасную Фигуру, голосъ и лице. АхDigitized by OOQlC
СМѢСЬ.                             123
трясъ въ мое время ме было, и дочь стариннаго /директора театраt
Деблима, старая и толстая дѣвка, походила болѣе на мамку, чѣмъ на
молодую принцессу.
Партеръ всегда наполненъ офицерами, которые изъ праздности
мѣшаютъ иногда своими громкими разговорами слышать актеровъ.
Вообще публика Берлинская не отличается вкусомъ къ театру : она
сохранила еще остатки происхожденія своего отъ древнихъ Германцевъ, которые столь много озабочивали Римлянъ, и, занимаясь единственно оружіемъ, воевали противъ людей, наукъ и художествъ. Чувствительность, даже и въ женщинахъ, поставляется въ порокъ; и я
помню, когда въ послѣдней сценѣ трагедіи Маріи Стюартъ, коей
отрублена была глава, для лучшаго представленія сей несчастной
вовчмвы, за кулисами кидали что-то тяжелое на полъ, подражая
стуку упадшей на полъ головы, одна бывшая въ партерѣ молодая
женщина упала въ обморокъ : то, исключая ея знакомыхъ, прочіе
причитали. ей сіе въ жеманство, и одинъ закуреный кавалерійскій
офицеръ, съ лѣсными бакенбартами, говорилъ смѣючись : «страшно,
эдакая кокетка! Если кто изъ дѣйствующихъ лицъ, по содержанію
играемой піэсы, лишится родственника, то навѣрно въ траурѣ, иногда
въ плерезахъ и съ распущенными волосами. Владѣтельный принцъ,
министръ, генералъ, въ орденахъ и въ звѣздахъ; утромъ всѣ старики
въ шлаФоркахъ и туФляхъ. А въ трагедіи онн не во всей точности
слѣдуютъ обычаямъ и одѣянію представляемыхъ народовъ, и Гишпансвое платье пригожается на людей всѣхъ четырехъ частей свѣта.
Актеры вообще наклонны, хоть въ роляхъ дикарей, не имѣющихъ
одежды, сохранить національныя двѣ части костюма — большіе сапоги и длинную косу.
Привлекающая всю публику піэса, есть «Графъ Валтронгъ или Субординація -, что доказываетъ, сколь сильно дѣйствуетъ военный
уставъ въ Берлинѣ.
Остальныя статьи не представляютъ большой занимательности,
исключая эллинскаго преданія : «Дочь Иппократа», г. Вельтмана.
Здѣсь прекрасная мысль одѣта въ красивую Форму. Но для убѣжденія, до чего иногда можетъ доходить поэтическая галиматья, прочтите стихотвореніе: «Пѣснь баядерокъ», подписанное буквами:
А. В.
Полетимъ, полетимъ! Тамъ-тамъ         *
За горами, за лѣсами наша мать-земля!
Обѣщай здѣсь хоть рай намъ-намъ ь
Не замѣнитъ онъ родныя зелены поля!
И пѣвицъ — вольныхъ птицъ, самъ-самъ
Богъ природы для свободы, для любви создалъ;
Все, летать ъбы, порхать намъ-памъ :
Для чего же, милый Боже, легкихъ крылъ не далъ!
Digitized by Google
12*                         СОВРВМШПШКЪ.
             Далеко, высоко, таж-тамв.
Мы бы взвились и иосидись въ голубой ТМЯЯ;
И домой бы стрѣлой кв-вамв-кв-вамв,
Сестры, братья,  въ объятья къ двойнику души!
Библіотека для Чтенія. Іюнь. — Продолженіе «Писемъ изъ Италіи», г. В. Яковлева, кажется, еще интереснѣе начала, впрочемъ
только по изложенію; потому-что едва ли Jenézia-la-bella не перевѣшиваетъ своею привлекательностію всѣ замѣчательныя мѣста
этой чудо-стороны. Г. Яковлевъ придалъ своимъ описаніямъ вѣ- сколько болѣе драматизма; оттого разсказъ его пошелъ еще живѣе.
Воображеніе читателя переносится къ огнедышащему Везувію; большую часть письма занимаетъ описаніе острова Капри. Я бы хотѣлъ
многое выписать изъ «писемъ» г. Яковлева, но, право, не могу остановиться въ выборѣ : все прекрасно. Особенно поразителенъ слогъ,
въ которомъ нѣтъ ни капли книжности. Такъ пишутъ у насъ немногіе, не говоря о тѣхъ писателяхъ, которые горой стоятъ за чистоту
русскою языка.
«Украинское преданіе», г. А. Кузьмича : «Послѣдніе потомка
Гайдамака», не представляетъ никакой занимательности по своему
содержанію и.утомительно по растянутости разсказа. Эта статья ничего не прибавляетъ къ поэзіи Малороссійскаго края; казацкіе
нравы описаны по старому, и даже самый образъ кобзаря, разсказывающаго это преданіе, который, какъ объясняетъ авторъ,
сильно заинтересовалъ его, очень напоминаетъ поэтическое олицетвореніе пародного пѣвца Малороссіи, въ поэмѣ х извѣстной подъ
заглавіемъ Кобзарь. Разсказъ, несмотря на повтореніе нѣкоторыхъ
малороссійскихъ выраженій, совершенно лишенъ мѣстнаго колорита.
Многіе читатели «Библіотеки для Чтенія» жалѣютъ, что литературная лѣтопись съ каждымъ годомъ постепенно становится болѣе
скучною. Причина очевидна : талантливый редакторъ этого журнала
давно уже отложилъ отъ ноя свою руку. Только недавно пустилъ онъ
статью о Гомерѣ, о которой было замѣчено въ Современникѣ. Она,
правда, надѣлала много шуму; но, увы! этотъ шумъ былъ безвредны
не шумъ разрушительнаго брандера, а жужжаніе шумихи, которая
лопнула на половинѣ полета. А между тѣмъ дѣйствительно литературная лѣтопись и похудѣла и поблѣднѣла.
Теперь очередь за іюньской книжкой «Отечественныхъ Записокъ»; но вмѣсто моихъ замѣтокъ позвольте разсказать небольшое
происшествіе.
Въ одинъ, хотя и не о рекрасный, день небо прояснилось, и мнѣ захотѣлось провести его на островахъ. Приближалась половина третьяго.
Я одѣлся и черезъ нѣсколько минутъ былъ уже на невскомъ пароDigitized by OOQlC
іодѣ. Пассажировъ было мало, в мнѣ нетрудно было замѣтить, что
у кормы, держась рукою за Флагъ, стояла просто, но мило одѣтая
женщина. Небо, вода и зелень — рамка, которая можетъ украсить
всякую женскую головку. Я оставилъ каюту іц обогнувъ клокотавшій
котелъ, очутился возлѣ незнакомки. Приближеніе мое заставило ее
оглянуться : наружность ея была достойна рамки. Воображеніе мое
взбунтовалось. Но сосѣдка, окинувъ меня бѣглымъ взглядомъ, снова
обернула голову свою въ прежнемъ направленіи. Лукавый началъ
подзадоривать меня на разговоръ.
— Неправда ли, эти зеленые берега очень красивы? сказалъ я,
обращаясь къ незнакомкѣ н стараясь придать выраженію моего голоса самую донжуановскую неотразимость.
Губы сосѣдки задрожали подавленной улыбкой; глаза выглянули
изъ-за черныхъ длинныхъ рѣсницъ, точно рѣзвые мальчишки изъза забора, черезъ который ямъ хочется перелѣзть за яблоками.
— Признаюсь, я не охотникъ до мечтательности, продолжалъ я :
— но эта привлекательная мѣстность... настоящая минута... невольно наводятъ'задумчивость. — Я чувствовалъ, что становлюсь въ
сігѣшное положеніе, но также зналъ, что только одною настойчивостью могу вызвать отвѣтъ. — Вы также любуетесь этимъ видомъ?
— Нѣтъ, я смотрю на воду.
Я торжествовалъ и вздохнулъ всей грудью.
— Темнота этихъ волнъ, заговорилъ я : — составляетъ живописную противоположность съ веселыми окрестностями. Наша поѣздка
напоминаетъ мнѣ переѣздъ изъ Англіи во Францію; тамъ точно тоже, что здѣсь, только въ большемъ размѣрѣ : съ одной стороны тянется англійскій берегъ съ дымящимися трубами заводовъ и Фабрикъ', а на противоположномъ берегу зеленѣютъ сады Франціи; Паде-Калс въ неясную погоду также мраченъ какъ наша Нева. — Я
страшно вралъ, потому-что отроду никуда не выѣзжалъ изъ Россіи.
Къ довершенію сходства, я находился въ обществѣ одной очень хорошенькой женщины, какъ и теперь..
Незнакомка улыбнулась тою улыбкой,смѣсью насмѣшки съ удовольствіемъ, которую употребляютъ иногда женщины, слушая комплименты. У мевя были въ рукахъ Отечественныя Записки; я развернулъ первую страницу и прочелъ ей эпиграфъ помѣщенной.въ
нихъ повѣсти «Любовная сказка»: La vie ressemble plus souvent à un
roman, qu'un roman ne ressemble à la vie (въ жизни часто бываетъ
болѣе сходства съ романомъ, чѣмъ въ романѣ съ жизнію).
— Вы, можетъ быть, хотите заставить меня повѣритъ этой
«Сказкѣ?» снроснла незнакомка.
— А вы не вѣрите ей? Что же вы нашли неправдоподобнаго?
Digitized by OOQlC
126                       СОВРКИВнШіКЪ.
Исписанные ивою листки «О журналистикѣ» зашевелилась гь
моей памяти.
— Боже мой, почти все отъ начала до конца. Съ какой стати молодая дѣвушка, кто бы она ни была, станетъ подходить къ совершенно незнакомому человѣку для того, чтобы пойти съ нимъ рукаобъ-руку по Пассажу.
— Она хотѣла этимъ избѣгнуть отъ преслѣдовавшаго ее человѣка, съ которымъ она никогда не хотѣла видѣться.
— Ей можно было зайти въ любой магазинъ и тамъ скрыться;
наконецъ она могла просто уйти ивъ Пассажа и уѣхать отъ преслѣдованій.
— Онъ могъ догнать, остановить ее, стеречь у магазина досаиоі
поздней поры, и тогда она все-таки не могла бы спастись отъ
встрѣчи съ нимъ.
— Положимъ; зачѣмъ же она ушла съ незнакомцемъ, у котораго
просила покровительства, въ особый кабинетъ, гдѣ пила шампанское, и, что еще хуже, гдѣ оба они пустились разсказывать исторію
своей жизни?*
— Да, это не совсѣмъ правдоподобно; впрочемъ жизнь часто
больше похожа на сказку... Мы же пустились съ вами въ толка о
какой-то повѣсти, а вѣдь мы также незнакомы другъ другу.
— Большая разница. Мы конечно не перейдемъ къ разсказамъ
о нашей жизни. Впрочемъ я и эту уступку сдѣлаю вамъ.
— Разскажете вашу исторію?
— Напротивъ, возразила сосѣдка со смѣхомъ : — даже ие хочу
слышать и вашей.
— Въ чемъ же ваша уступка?
— Я оправдаю эту несообразность желаніемъ сочинителя пооригинальничать. Ему хотіось вплести въ свою повѣсть сцену въ Паесажѣ и тамъ познакомить своихъ героевъ. Зато никакъ нельзя простить ему одной важной ошибки, которую не извинитъ никакой эпиграфъ. Какъ могъ онъ позволитъ этой героинѣ выйти замужъ за
Этого героя? Почти на ея глазахъ онъ не переставалъ влюбляться
то въ одну, то въ другую женщину; даже влюбившись и въ нее, онъ
доказалъ, что онъ не больше, какъ вертопрахъ; она не могла не видѣть, что ему, вмѣсто того чтобы безъ всякаго дѣла разгуливать по
Пассажу, слѣдовало бы посидѣть за книжкой.
— Ахъ, сколько есть такихъ людей'!
— Очень много, но за нихъ не нужно выходить за-мужъ.
— Однакожь выходятъ?
— Пожалуй, если есть охота; только ужь во всякомъ случаѣ не
слѣдуетъ ихъ дѣлать героями повѣсти.
Digitized by Google
смѣсь.                              127
Въ это время пароходъ причалилъ къ прнстайя Крестовскаго
острова.
 — Вы позволите проводятъ васъ? спросилъ я, высаживая мою
незнакомку.
— Нѣтъ, даже и не. слѣдите за мной. Я иду къ знакомымъ.
— Такъ позвольте по-крайней-мѣрѣ поблагодарить васъ.
— Не за что, а вето и я должна буду выразить вамъ свою признательность.
— Нѣтъ, вы мнѣ сдѣлали особенное одолженіе.
— Не знаю; кажется, никакого.
— Очень большое : вы кончили мнѣ срочную статью для журнала.
— АхъБоже мой! * недаромъ же и встала сегодня лѣвой ногой
съ постели.
Незнакомка очень мяло кивнула мнѣ головой и скорыми шагами
удалилась отъ пристани...
