СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМЕТКИ.
I.
ПИСЬМА ИНОГОРОДНАГО ПОДПИСЧИКА ВЪ РЕДАКЦІЮ СОВРЕМЕННЫ!
О РУССКОЙ ЖУРНАЛИСТИКѢ.
П.
 Все на свѣтѣ справедливо, и все весправедлвво, чтб только бываетъ на свѣтѣ», сказалъ одивъ англичанинъ временъ Сфмфтэ, Стерна и Ричардсона, в, надо сказать правду, эта грустная выходка <ап
нельзя болѣе кстати въ устахъ британца,  потому-что ни         у   какого
другого народа ве удастся встрѣтить, въ одномъ и томъ же человѣкѣ
догматическаго пуританства рядомъ съ безотраднѣйшимъ скептвавэмонъ. Древніе софисты довели до совершенства науку говорить рг»
и contra какой-нибудь идеи, и своими доказательствами до крайності
сбивать съ толку слушателей. Девятнадцатый вѣкъ оставилъ далеко
за собою дѣтскія продѣлки   софистовъ : въ наше время никто не коснѣетъ публично протнворѣчвть самому себѣ, во зато въ            глубвяі
души мы стали тончайшими софистами. На всякой вопросъ у нап
два отвѣта, и, чтб еще хуже, мы вполнѣ вѣримъ и тому и другому
а между тѣмъ ови радикально противоположны другъ другу.
Русская литература бѣдна, говорятъ журналы и читатели, м і, і
вы, всѣ мы повторяли эту взбитую Фразу. Завтра можетъ быть а
повторю ее снова съ полвыиъ убѣжденіемъ, но сегодня я           вовсе ве
вѣрю этому приговору и намѣренъ отъ чистаго сердца проповѣдывап
противное. Проявленіе умственной жизни не можетъ быть везаннвательвымъ, въ наше время и въ вашемъ отечествѣ. Скажу еще болѣе,
нѣтъ ни одной литературной эпохи, въ которую бы словесность какого бы то вя было народа ногла бы назваться лишенною завввательвости. Разница бываетъ только въ одвоиъ : ивогда громкія клева
дѣятелей, обиліе произведеній по всѣмъ отраслямъ словесности бросаются въ глаза самому равнодушному читателю; въ другое же время
требуется отъ этого же читателя болѣе наблюдательности. болѣе
умственнаго напряженія. А гдѣ     можно наблюдать, тамъ уже есть
интересъ и занимательность.
Я зналъ человѣка, у котораго голова и сердце были такъ счастляво устроены, что онъ рѣшительно не ногъ постигнуть значенія словъ
Digitized by IjOOQle
СМѢСЬ.                                183
Скука, апатія, ничтожество, и всегда сердился, жогда мы забрасывали
его этими словами, жъ сожалѣнію «крайне употребительными въ
свѣтсжЪмъ разговорѣ. Этотъ оригиналъ поистинѣ могъ назваться
 другомъ человѣчества», хотя вовсе не былъ Филантропомъ м спорѣе
смахивалъ на эгоиста. Онъ до того любилъ всѣхъ людей, что ме
имѣлъ ни одного блмзжаго пріятеля. Никогда не сидѣлъ онъ одинъ м
откровенно сознавался, что предпочитаетъ разговоръ съ необразованяѣйшимъ человѣжоиъ сидѣнью надъ книгою или сочиненію разныхъ
несбыточныхъ Фантазій.
Пріятель иой былъ наблюдателенъ, дилетантоиъ наблюдателемъ,
н, надо отдать ему справедливость, былъ явленіемъ рѣджямъ потомучто едва лн подобные ему наблюдатели не родятся въ десять лѣтъ
разъ. Онъ умѣлъ играть на своемъ собесѣдивжѣ, какъ Эрнстъ играетъ
на сжрнпвѣ, извлекалъ изъ вето все, чтб только можно извлечь, такъчто изумленный болтунъ подъ конецъ разговора съ ужасомъ примѣчалъ, что высказалъ всю свою подноготную человѣку полузнакомому.
Происходили удивительныя вещи: въ нашъ кружокъ являлся человѣкъ
натянутый, пустой, вялый. Всѣ его убѣгали и прославляли нестерпимѣйшниъ существомъ. По вотъ являлся нашъ дилетантъ. Его интересовало новое лицо, онъ садился возлѣ, затрогивалъ его н вызывалъ
на разговоръ. Первыя Фразы были безтолковы и нестройны, какъ
звуки плохого инструмента, за который шутя взялся отличный мастеръ, забивши себѣ въ голову разъиграть на немъ одну изъ своихъ
Фантазій. Вотъ рѣчь уже сдѣлалась стройнѣе, разговоръ завязался,
и угрюмый, скучный, неподатливый собесѣдникъ, отъ котораго только-что всѣ пятились съ неудовольствіемъ, начиналъ говорить, пускаться въ сужденія, разсказывать исторіи, иногда грустныя и запинательныя, чаще простодушныя и интересныя въ отрицательномъ смыслѣ. Всѣ мы оставались совершенно довольны новымъ лицомъ, а
наблюдатель былъ всѣхъ насъ довольнѣе. Но чуть уходилъ мой пріятель; чуть исчезалъ дилетантъ, разговоръ прекращался, и на сцвѣ
оставался опять прежній неразговорчивый и неподатливый эосподвиъ...
Кажется, я сказалъ въ предъидущемъ ноемъ письмѣ, что наука
чтенія имѣетъ большое сходство съ наукой жизни. Если я ве скаэалъ этого, то говорю теперь. Не надо никогда запрашивать многаго
ян отъ чтенія, ни отъ жизни. Кто въ жизни хочетъ видѣть одни небывалыя катастрофы, сильныя страсти и дивныя приключенія, тотъ
останется въ накладѣ; кто въ чтеніи вѣчно будетъ искать чего-нибудь
особенно новаго, блестящаго, затрогивающаго душу, тону скоро
Digitized by IjOOQle
Ій                        СОВРІМЫШІГЬ.
мретивмть чтеніе, и будетъ онъ находятъ удовольствіе только fa
перечитываша ѣдкихъ, саркастическихъ писателей, которые н п
свою очередь надоѣдать до крайности. Для человѣка, умѣющаго жвп
на свѣтѣ, всякое явленіе общественной н индввмдуальноМ жвш
сопряжено съ живымъ янтересомъ; точно такъ же для любителя чтенія всякое литературное провзеденіе замѣчательно и стоитъ миманія.
Опасаясь вдаться въ отдаленнѣйшія отвлеченія, я ограничиваю ноя
болтовню а обращаюсь къ русской журналистикѣ ва январь 18И года.
Первыми книжками журналовъ ва нынѣшній годъ и я н сосѣди моя
остались совершенно довольны. Положимъ, что иныя книжки овощія, вето составъ другихъ былъ необыкновенно разнообразенъ. Въ
однихъ Отечественныхъ Запискахъ и Современникѣ чего только ны
ве получили. Три романа, драму г. Лажечникова. о романахъ котораго панъ такъ пріятно вспоминать, потому-что они доставляли намъ,
въ былое время, столько отрадныхъ часовъ, столько пріятныхъ впечатлѣній. Не знаю, какого мнѣнія- вы о романахъ г. Лажечникова, во
во ивѣ всѣ впечатлѣнія держатся съ особеннымъ упорствомъ в свѣжестью, качество необходимое для любителя чтенія. Я читалъ Послѣдняго Новика», когда мнѣ было тринадцать лѣвъ отъ роду, и п
настоящее время я могу пересказать вамъ весь ходъ этого прекрасвіго романа сцена за сценою. Какъ правились мнѣ описанія Лп*лаждів.
съ ея миніатюрными горами, съ бѣлыми, чистенькими городками,
раскиданными посреди живописныхъ пейзажей, съ ея разрушенными
замками, съ жителими, въ. которыхъ осталось такъ много хорошихъ я
дурныхъ слѣдокъ рыцарскаго времени... Я помню всѣ лица этого
милаго романа: помню прекрасную Кеттхенъ, нѣжную Луизу, пони»
лѣниваго, ожесточеннаго честолюбца Паткуля. помню скупого барона,
помню крошечнаго шведскаго генерала Шлиппенбаха, который
является такимъ героемъ посреди тяжкой гунмельсгоФСкой баталіи...
Это еще десятая часть любимыхъ иною лицъ, новые образы возникаютъ передо мною... Вѣрно романъ хорошъ, если воспоминаніе о
немъ, если лица, въ ненъ выведенныя, такъ глубоко врѣзались ва
дѣтскую душу. Не говорите. что всену виною дѣтская восорівмчявость : отчего же не свѣтлы въ нашей наняти другія книги. неизбѣжные бичи юнаго возраста? Отчего Телемакъ и Каляпсо не возбуждаютъ въ насъ никакихъ воспоминаній? отчего комедіи Беркеня в навѣсти Бульи, которыми подчивали наше дѣтство, теперь порождаютъ
въ насъ вялое воспоминаніе? отчего тирады александрійскихъ стиховъ,
которые мы учили и торжественно декламировали. наводятъ теперь
Digitized by toOOQle
СМѢСЬ.                                 185
на васъ мысль о скукѣ в пустозвонствѣ? Итакъ, благодарность, глубокая благодарность г. Лажечникову за его прекрасные романы. за
его «Новика», гдѣ съ такою пламенною вѣрностію выставлена любовь
изгнанника нъ своей родинѣ, за его  Ледяной Домъ», гдѣ интересъ
происшествій, блескъ и вѣрность описаній переносятъ насъ въ одну
изъ замѣчательнѣйшихъ эпохъ русской исторіи, за его «Басурмана»,
гдѣ памятно вамъ превосходное лицо, молодой бояринъ Хабаръ Симской, лицо, полное русскаго, веселаго удэльства, полное беззаботнаго,
почти безсознательнаго благородства, которое съ увлекательною ясностью свѣтится въ каждомъ словѣ, въ каждомъ движеніи этого русскаго юноши...
Я съ жадностью началъ читать новую драму г. Лажечникова, но
я не остался ею доволенъ. Иначе и быть не могло : историческій романъ и драна изъ современной жизни — это двѣ крайности. Кто хорошъ
въ одномъ родѣ, тому не удается другой. Вспомните попытки Вальтеръ Снотта и Бульвера. Г. Лажечниковъ превосходенъ въ описаніяхъ,
въ тщательной отдѣлкѣ подробностей, а эти достоинства ве стоятъ
ва первомъ мѣстѣ въ драмѣ и особенно въ драмѣ современной. Болѣе
я ничего не скажу о «Дочери Еврея», и хотя бы г. Лажечниковъ написалъ десять драмъ несравненно неудачнѣе этой, я не въ состояніи
вымолвить слова сужденія, а буду ограничиваться желаніемъ, чтобъ
г. Лажечниковъ опять воротился къ тому        роду, который ему такъ
удавался, и опять подарилъ нашу публику романоиъ въ родѣ «Басурмана*, только безъ тѣхъ орфографическихъ нововведеній, которыя
встрѣтили мы въ этомъ послѣднемъ. Я не беру на себя роли суроваго критика и сохраняю право быть пристрастнымъ, напередъ оговаривая тѣ случаи, въ которыхъ желаю пользоваться этимъ правомъ.
Отъ романовъ г. Лажечникова перехожу къ первой части а Неточки
Незвановой», новаго произведенія плодовитой Фантазіи г. Достоевскаго. Раздроблять свое произведеніе на кусочки, листка по три печатныхъ, вещь весьма невыгодная. Чтобъ затронуть любопытство
публики, надо прибѣгнуть къ эффектному расположенію сценъ,
»а   которое такіе мастера Французскіе     романисты;    да и въ этомъ
случаѣ    расчетъ не всегда удается.     А  сочиненіе,   основанное на
психологическомъ анализѣ, въ которомъ встрѣчаются картины простыя, событія нехитрыя, совершенно погибаетъ отъ раздроблеяія.    До окончанія романа, я не рѣшаюсь сказать окончательпое о немъ мнѣніе мое.          Скажу только одно : въ первой чати много страницъ уиныхъ, проникнутыхъ чувствоиъ, хоть и скуіноватыхъ, анализъ характеровъ заслуживаетъ не менѣе вниманія.
Digitized by ioOOQle
186                        СОВРИІПШВНГЬ.
Жаль только, что при этомъ въ авторѣ замѣтно постоянное усяле,
напряженіе, что онъ видимо старается поразить. озадачить своего
читателя глубиною своей наблюдательности. Это вмѣстѣ съ отсутствіемъ мѣры, съ неумѣньемъ въ пору остановиться, производитъ непріятное впечатлѣніе. Господинъ Достоевскій какъ-будто не знаетъ,что
лучше недоговорить, чѣмъ сказать лишнее, какъ-будто боится, что его ве
поймутъ, ве поймутъ всей глубины идей, которыя открываетъ омъ, — в.
вслѣдствіе того, никогда не остановится въ пору. И хоть бы отъ этого
сочиненіе выигрывало въ ясности!   Ничуть не бывало!         Въ цѣлокъ
много остается темноватымъ, недосказаннымъ. Тяжкимъ трудомъ отзываются повѣсти г. Достоевсктго, пахнутъ потовъ, если можно тагъ
выразиться, и эта-то излишняя обработка, которой авторъ не умѣетъ
скрыть, вредитъ впечатлѣнію. Впрочемъ въ  Неточкѣ» меньше прежняго многословія и темныхъ, вычурныхъ выраженій; языкъ сталъ
замѣтно сжатѣе, хотя отъ этого п потерялъ часть образности.
Недостатковъ тоже довольно, и недостатковъ старыхъ, отъ которыхъ, кажется, не исправиться ни г. Достоевскому, ни его подражателямъ — г. М. Достоевскому и г. Буткову. Тотъ же грустный, однообразно болѣзненный колоритъ, тѣже унылыя чувства, сдавленныя
прессомъ неумолимой нищеты, тоже отсутствіе женщины... Да, стравво сказать : романъ названъ женскимъ именемъ, въ первой его частя
дѣйствуютъ двѣ женщины, самый разсказъ ведется особою прекраснаго пола... и все-таки въ романѣ нѣтъ женскаго лица.          Поставьте
на мѣсто Неточки мальчика, воспитаннаго бѣдными и иесогласиыкя
родителями, и все, что ни говоритъ о себѣ героиня романа, можетъ
быть примѣнено къ этому мальчику. Слѣдуетъ ли изъ сказаннаго, что
гнетъ несчастія равно дѣйствуетъ на мужчину и на женщину во время ихъ дѣтскаго возраста? Совершенно не слѣдуетъ.           Природа налѣ
лила женщину игривостью характера, способностью привязываться къ
бездѣлицамъ, великимъ дарованіемъ прилаживаться къ дѣйствительности, смиряться передъ тѣмъ, чтд неизбѣжно, покоряться, надѣяться
и находить радости въ своей покорности и своей надеждѣ... Жев
щи на никогда не вдается въ апатію; ожесточается же она только п
зрѣломъ возрасть, если лучшая часть ея самой, ея сердце — разбито
и непонято.  А въ дѣтскихъ лѣтахъ женщина не любитъ тосковать,
привязываться къ своему злодѣю и на любовь отвѣчать холодвостыо
Потому-то я нахожу, что впечатлѣнія дѣтства, передаваемыя Неточкою, не вѣрны и не близки къ дѣйствительности, что на нихъ слиш
комъ лежитъ печать непрерывнаго унынія, болѣзненной сосредоточев
ности,  не перерываемой    ни однимъ    яснымъ воспоминаніемъ, вв
Digitized by ioOOQle
СМѢСЬ.                               187
одвямъ беепрмчмнновеселымъ порывовъ, который такъ часто вспыхиваетъ въ юношеской душѣ, несмотря на всю горечь внѣшнихъ обстоятельствъ.
Но вянете лв, ва  какую статью Отечественныхъ Записокъ схватился я прежде всѣхъ другяхъ, прежде чѣмъ за разсказъ о путешествія по А*рвкѣ, интересный, какъ всѣ разсказы г. Ковалевскаго,
(исключая однакожъ его  Петербургъ днемъ м ночью* ), прежде чѣмъ
ва драму г. Аажечникова, прежде чѣмъ за статью о русской литературѣ, замѣчательную умнымъ разборомъ послѣдняго романа Диккенса.
Въ оглавленіи статей я встрѣтилъ одно имя, громкое и великое имя, — 
мня, съ которымъ соединяется мысль о тысячѣ сценъ геніяльно коническихъ, граціозно очаровательныхъ, имя, которое, съ сожалѣніемъ
надо признаться, мало извѣстно въ Россіи, — имя, которому всѣ поклоняются наслово. повторяя общія мѣста изъ исторіи древней литературы... Я говорю объ Аристофанѣ, объ отцѣ комедіи, о первомъ конякѣ древней Греціи,  первомъ но наше время, несмотря ни на Бомарше, нн на Мольера, ни на Шеридана, ни на нашего Грибоѣдова,
вв на самого великаго Шекспира.
Грустно подумать, до какой степени наши читатели мало знакомы
съ колоссами древней литературы, какъ мало сочувствія возбуждаютъ
въ нашей публики имена Гомера, Софокла и Ѳеокрита! Многіе ли изъ
васъ читали хоть бы Аристофана, писателя, болѣе другихъ доступнаго,
потому-что въ него не надо вчитываться съ усиліемъ : онъ санъ заставитъ васъ обратить всѣ силы для пониманія его комедій, онъ сдѣлаетъ саный этотъ трудъ отраднымъ и радостнымъ, увлекши васъ
ослѣпительнымъ блескомъ нестарѣющагося остроумія, граціею положеній, самымъ своимъ цинизмомъ, который не возмущаетъ души,
какъ не воэиущаютъ ея народныя сказки бойкаго содержанія!          Мнѣ
скажутъ *, не всякой ножетъ читать Аристофана въ подлинникѣ. А кто
же яе можетъ читать его въ прекрасномъ изданіи его комедій, переведенныхъ на Французскій языкъ профессоромъ древней литературы
Арто (Artaud). Нельзя не посовѣтовать всѣмъ образованнымъ читателямъ купить эти два щегольски изданные томика. Во Француэсконъ
переводѣ Аристофанъ теряетъ иенѣе, чѣмъ въ другомъ какомъ-нибудь,
и причина тону понятна     въ образѣ мыслей, въ народномъ характерѣ
Французовъ нашего времени встрѣчаемъ мы много сходнаго съ мыслями
и характеронъ древнихъ аФинянъ. Веселость и насмѣшливость, неразлучныя спутницы одного народа, принадлежали въ древнія времена и
другому. Читая нѣкоторыя комедіи Аристофана х почти можно спросить самого себя : не въ нынѣшнемъ ли году все это написано? не
Digitized by ioOOQle
188                       СОВРКМКНВПКЪ.
скрыта лм тутъ, подъ оболочкой древней эрудиція, самая тонкая і
алая насмѣшка надъ заблужденіями нашего всемудраго XIX вѣка?
Эта дивная вомедія  Облака» не есть ли злая сатира на порывы туманной философіи? комедія  Женское Собраніе , гдѣ женщины. ивладѣвъ правленіемъ, устроиваютъ общій столъ для всѣхъ гражданъ я
надаютъ десятки сумасбродныхъ постановленій, не осмѣиваетъ лв
тѣхъ мистическихъ и несбыточныхъ утопій, на которыя такъ щедръ
человѣкъ нашего времени? Чудная, прелестная комедія «ЖенскоеО
браніе я, гдѣ злѣйшая иронія смѣшивается съ очаровательнымъ про
стодушіемъ, гдѣ безсовѣстно-циническая выходка смѣняется карпъ
вою, полною восхнтельной граціи! Помните ли вы эту сцену, гдѣ колодой аФннянинъ, послѣ роскошнаго ішра, устроеннаго на общіі
счетъ женщинами правительницами его родины, останавливается,
какъ испанскій гидальго прошлаго столѣтія, подъ окиожъ любимо!
ямъ дѣвушки? Помните ли вы его рѣчи, полныя жгучей, неописанной нѣжности, эти милыя, дѣтски наивныя выраженія? Счастливецъ?
ему удалось склонить ва смою сторону хорошенькую сосѣдку, она выходитъ изъ своей коннаткв, идетъ къ юношѣ... но вотъ, о ужасъ’
изъ сосѣднихъ доновъ выскакяваютъ три гнусныя старухи и начинаютъ осаждать молодого человѣка. Въ силу другого закона, изданнаго женщинами, старухи йиѣютъ предпочтительное право на любовь
юношей, дѣвушки же не смѣютъ любить, пока не состарѣются... Чудовищный законъ! страшное положеніе юноши! но какъ полно ово
высокаго концзна! Какъ старается онъ, бранью и ласкаин, отбояриться отъ противныхъ мегеръ, съ какою любовью молодая ЗФинявка
заступается за своего возлюбленнаго, какъ злы и вмѣстѣ съ тѣмъ забавны старухи, для которыхъ давно уже прошло золотое время любви!..
Да, пусть наша публика познакомится съ древними, пусть она насладится твореніями отца комедіи, и если въ этихъ твореніяхъ не
найдетъ она ничего увеселительнаго, то ей останется возвратиться къ
Сю, Дюма и Февалю и читать «Зависть», романъ плохой во всѣхъ
отношеніяхъ, лишенный живости, истины и даже сказочнаго интереса.
Нельзя не поблагодарить г. Ордынскаго за его мысль познакомить публику съ однимъ изъ величайшихъ поэтовъ Греціи. Вообще,
ваши писатели мало занимаются вопросами, относящимися къ исторія
иностранной словесности, древней и новой. А читатели любятъ статья
подобнаго рода, потому-что въ нихъ удобно смѣшиваются интересныя
біографическія подробности съ вопросами болѣе важными, характера'
стичеекія черты разныхъ народовъ съ общими взглядами, философ
Digitized by Google
см«съ.                           189
. «с™.,™,™.. Во фр.™, 1ЛИ(,
ГНФ1> любимыхъ своихъ авторовъ  издаютъ ихъ въ видѣ предшaïoli къ мхъ сочиненіямъ или помѣщаютъ въ журналахъ отдѣлъвши статьями. Такъ Ф. Шаль составилъ много превосходныхъ ста«о ъ англійской и испанской литературѣ; Планахъ, Ниваръ раэраывали подобнымъ образомъ словесность древнихъ народовъ; Благъ,
альяцдіа, Лёвъ Веймаръ разбирали нѣмецкихъ писателей; Жоржъ
андъ написалъ памятныя статьи о Сенапкурѣ в Руссо... короче
сказать, *каждый изъ зтнхъ замѣчательныхъ талантовъ наперерывъ
торопился знакомить публику съ человѣкомъ, произведеніями кото*
раго самъ любилъ зачитываться. Оттого статьи выходили живыя, гоИ П₽иив1іа'іись “Уликою съ полнымъ одобреніемъ.
одобваго рода попытку сдѣлалъ авторъ статьи объ АристоФамѣ.
идно, что Аристофанъ былъ его любимымъ писателемъ; но, кажется,
' рдывскій не взялъ въ соображеніе того обстоятельства, что ббльпая часть нашей публики рѣшительно незнакома съ великимъ комикомъ. Оттого его статья интересна для любителей древней литератУРы, но темновата для большинства, о которомъ авторъ упоминаетъ
пиГ C10e статьи- Содержаніе комедій передано вкратцѣ, вывесьма немного; разсказывая о политическомъ значеніи комеристоФана, авторъ упускаетъ изъ виду другія достоинства в недостатки зтнхъ многостороннихъ произведеній. Впрочемъ намъ обѣщано продолженіе статьи.
Пусть г. Ордынскій въ продолженіи обратится къ огромному больству публики, которая жаждетъ свѣдѣній живыхъ, интересныхъ.и
намъ                      Пусть онъ въ рѣзкихъ очеркахъ разскажетъ
» какъ разсказываютъ дѣтямъ, образъ жизни современниковъ
м           иа ’ э™ъ вѣтреныхъ, добрыхъ, праздношатающихся вфива ’ К0Т0Рыв встаютъ поздно, съ тросточками въ рукахъ отправляются
собранія, удираютъ оттуда, если совѣщанія покажутся
сухи, и отправляются шататься по палестрамъ или смотрѣть рѣдптицъ да звѣрей, присланныхъ съ востока и выставленныхъ по
распоряженію правительства на удивленіе дѣтски-любопытному народу.     усть г. Ордынскій заставитъ васъ присутствовать въ гречеомъ театрѣ, слушать представленіе комедій Аристофана, подъ лаурнымъ небомъ, на открытой сценѣ, передъ всѣмъ городомъ, котобят С<Жался въ ™ТР*, оставивъ дома однихъ рабовъ да малыхъ реятишекъ. Пусть разскажетъ онъ намъ, какъ санъ Аристофанъ, разсебѣ лицо, явился на сцену представлять страшнаго демагога
ва, какія личности сыпались на публику, которая, зная каждаго
Digitized by
27*
190                       СОВПМКМНМКЪ.
согражданина, съ хохотомъ оборачивалась въ лицу, названному актеромъ.
Право, было бы недурно, ежелнбъ нѣкоторые изъ вашихъ беллетристовъ попробовали составлять біографіи любимыхъ своихъ писателей, древнихъ, или новыхъ, съ кратвимъ взглядомъ на ихъ дѣятельность, ва значеніе вхъ произведеній. Не одни знаменитыя имена заслуживаютъ такой чести : полезно составлять критическія статья о
писателяхъ второстепенныхъ    и   посредствомъ выписокъ        и общей
оцѣнки сохранить для публики лучшія ихъ страницы, замѣчательнѣйшія нхъ мысли. Еслвбъ и всѣ дѣятели нашей словесности был
великими художниками, то в къ таковъ случаѣ мой совѣтъ ве могъ бы
показаться инъ обиднымъ : развѣ Томасъ Муръ не написалъ цѣлой
книги о Байронѣ, Боккаччіо о Данте Алнгіерн, и такъ далѣе. Я предполагаю, что ваши литераторы ивого читали, любятъ читать, а потому подобный трудъ будетъ для ннхъ легокъ, а публикѣ совершенно
пріятенъ.
Въ жизни великихъ талантовъ, стоявшихъ во главѣ своихъ       современниковъ, встрѣчается множество событій, которыя съ поразительною ясностью характеризуютъ нхъ вѣкъ и собственный нхъ           характеръ. Пользуясь этвми матеріяламн, чрезвычайно легко выставить передъ глазами читателей личность той знаменитости, которую мы хотимъ описывать. Въ какой-то забытой итальянской книгѣ я недавно
читалъ анекдотъ изъ жизни Данта, анекдотъ въ высшей степени характеристическій, въ которомъ на нѣсколькихъ строчкахъ ве только
изображается лицо и нравъ знаиенитаго поэта-изгнанника, но даже
самый характеръ его эпохи. Вотъ этотъ анекдотъ. Черезъ нѣсколько
мѣсяцевъ послѣ появленія Божественной Комедіи, Данте шелъ задумавшись по торговой площади въ Пизѣ или Болоньѣ. Двѣ старухи,
сидѣшія за какимъ-то прилавкомъ, стали шептаться между собой, поглядывая на знаменитаго изгнанника. Поэтъ замедлилъ шагъ и началъ прислушиваться. «Знаешь ли», говорила одна изъ торговокъ
 вотъ этотъ человѣкъ можетъ сходить въ адъ, когда ему вздумается-?
— Кто же этого не знаетъ? отвѣчала другая. «Видишь, какой онъ смуглый и угрюмый. За то, что онъ ходилъ въ адъ, его и выгнали изъ
Флоренціи». Старуха перекрестилась, примолвивши:  Богъ да спасетъ
его грѣшную душу!» Данте сознавался, прибавляетъ ста риниам киига,
что во всю жиэнь ни одна     похвала не казалась ему слаще такого
суевѣрнаго отзыва.
Отыскивать въ старыхъ книгахъ подобные разсказы, пояснять мни
жизнь и образъ мыслей любимыхъ своихъ писателей, — * это иасламDigitized by CjOOQle
СММЬ«191
девіе высокое, которое, право, стоитъ удовольствія ваписать повѣсть съ отчаянно трагическимъ окончаніемъ. Однако к удалился
отъ своего предмета ва страшное равстоініе. Журналы 1849 года
н Данте, Арнстооанъ н Сынъ Отечества... все это сближенія почти непонятныя. Я началъ почти думать, что бѣдна русская словесность. Да, бѣдна ова, повторилъ я, перелистывая только-что полученную январскую книжку Сына Отечества. Бѣдность не порокъ*,
говорятъ люди бывалые, н всякой, соглашается съ ихъ приговоромъ.
Но тутъ раждается еще одно умозрѣніе. конечно, бѣдность, тихая,
скромная, нейадорваж бѣдность ве есть порокъ, но она теряетъ свой
непорочный харавтеръ, потерявши этн незатѣйливыя качества. Бѣдность раздражительная, полная претензій и самохвальства, становится
уже не тою бѣдностью, которую, мы почтительно обходимъ, бросая ей
взглядъ участія. Бѣдняки, собравшіеся просидѣть вечеръ вмѣстѣ, повграть въ карты, пожалуй отплясать два или три контрданса, никому
ве смѣшны и ве жалки; во если ови захотятъ своей бесѣдѣ дать
громкое вазнавіе  бала >, вынесутъ изъ комнатокъ своихъ всю мебель,
освѣтятъ переднюю сальвыин свѣчками, созовутъ знаковыхъ и везваконыхъ и въ заключеніе станутъ гордо бродить между гостей, упиваясь своей роскошью, — такіе бѣдняки теряютъ право на участіе...
Изъ этого ве слѣдуетъ, чтобъ я имѣлъ въ виду весь составъ нынѣшней книжки Сына Отечества. Я вполнѣ желаю этому журналу успѣха, хотя и неохотно* читаю статьи, въ венъ повѣщаемыя. Вышеприведенныя разиышлевія пришли во мнѣ въ голову тавъ, иежду прочивъ; ве утаю одваво же отъ васъ, овѣ можетъ быть родились случайно во вреня чтенія идилліи барова Розена Загородье на Полюстровѣ».
Я ве принадлежу къ тѣмъ людямъ, которые увѣряютъ безпрестанно, что не читаютъ статей н журналовъ, ва которые въ тоже саное время открыто, или скрытно, нападаютъ. Я читалъ повѣсти и романы г. Розена, читалъ его драмы, читалъ его критическія статьи.
Всѣ эти сочиненія не нравились публикѣ, не нравились.и мнѣ. Ронаны и повѣсти поражали насъ тяжелымъ языковъ, въ которонъ
встрѣчалось множество нѣмецкихъ оборотовъ; въ содержаніи ихъ, чаще
всего сомивтельнонъ и неловко распутаннонъ, видно было тоже иного
чего-то ве вашего, нерусскаго. Критическія статьи читались н того
менѣе; сверхъ того, журналы, гдѣ онѣ печатались, никогда ве пользовались большимъ круговъ подписчиковъ. Я помню только, что почти
въ каждой изъ этихъ статей выступала, кстати и ве кстати, саиая
личность ихъ автора...
Digitized by ioOOQle
192                             совпмвнни».
Итакъ, вотъ въ двухъ словахъ заслуга барона Розена, его дѣятель*
ость ва поприщѣ русской литературы. Въ нихъ не было ничего особенно блестящаго, ничего особеннаго и въ отрицательно» смыслѣ.
Въ мнѣніи любителей чтенія, имя г. Ровена стояло рядоп съ нменанв
литераторовъ весьма почтенныхъ, но уже свершившихъ свое поприще,
именно съ нненамя гг. Сомова, Аладьнна, Карлгом, Остолопова в
многихъ другихъ.
Посмотрите же        теперь,   чтб   говоритъ о себѣ самомъ автора
ИДИЛЛІИ :
XIV.
Тагъ, Волга русскимъ духоп отроЭкла
Меня — пришельца, — русскимъ языкомъ
Для умственныхъ работъ вооружила!
И, вѣдаясь съ такимъ богатыремъ,
Всечасно крѣпла умственная сила!
Я одолѣлъ, пошелъ своимъ путемъ — 
И подтверждаетъ ааамстм шмп/ъкьа
Мое надъ русскимъ словомъ одолѣнье (!!?)
Мнѣ такъ и хочется         спросить :   гдѣ же такъ обидѣли        барона
Розена? гдѣ почудилось ему зависти шипѣнье? Я читаю постоянно
русскіе журналы и не помню никакихъ нападокъ на автора идиллія.
Одинъ только разъ въ  Современникѣ  замѣтили, что въ одномъ изъ своихъ стихотвореній г. Розенъ заставилъ волжскаго крестьянина разсадить въ саду своемъ виширадь! Неужели это зависти шипѣнье? или
не представляется ли поэту шипѣніемъ зависти всеобщее молчаніе насчетъ его стихотвореній? этому мы уже не можемъ помочь. И какое
чудное выраженіе : мое надъ русскимъ словомъ одолѣнье! Точно, баронъ
Розенъ одолѣлъ русскій языкъ, какъ одолѣваютъ его иные, съ по
нощью тридцати лексиконовъ... Бѣдный русскій языкъ!
Но я   прошу еще немного терпѣнія.           Слѣдующая строка еще
лучше!
XV.
* Полу вѣй синій критикъ!» юворитъ
Лжеаристархъ, во милый умввкъ... Дѣло!
Чествая братья та мвѣ ве простатъ.
Что русскимъ словомъ дѣйствую я смѣло;
Что далъ ему и блескъ м колоритъ,
Какихъ оно дотолѣ не имѣло.
Я тѣмъ плічу іишь долгъ свой языку,
По немъ же я въ раедоліи теку (??)
Вотъ такъ стихи! сказалъ бы мой пріятель, котораго, на бѣду5 теперь
нѣтъ въ моемъ сосѣдствѣ... Не припомните лн вы по этому случаю
стиховъ Державина изъ Паиятника :
Digitized by ioOOQle
СМѢСЬ.                                 193
За то» что я дервнулъ, въ забавномъ русскомъ слогѣ,
О добродѣтеляхъ Фелицы возгласить;
Съ сердечно* простотой бесѣдовать о Богѣ*
И встану царямъ съ улыбко* говорить.
Кромѣ того, недаромъ баронъ Розенъ въ началѣ своей идилліи
называетъ себя оламиномъ русской музы* Нѣкоторые изъ его стиховъ
напоминаютъ собою древніе оракулы: понимай, какъ знаешь. Чтб бы
могъ значить стихъ :  По немъ же я въ раздоліи теку!» Говоря о
Тавридѣ, авторъ даритъ насъ слѣдующими стихами *.
Тамъ отъ меня бъ не отходила прочь,
Одна мечта, въ лндіьЛяодга бловоеоііыь.
Въ повявкѣ жрнцы, княжеская дочь,
Но сирота, въ Діаниномъ болоньѣ (?)
Межъ Скипами — слагала бъ въ грудь мою
Плѣнительиую жалобу свою.
Мнѣ кажется, что вся идиллія написана для XIV и XV октавъ,
въ которыхъ поэтъ прославляетъ свои литературныя заслуги. Онъ
даже взялъ въ соображеніе, что какой-нибудь читатель, не видавшій «Гальціоны» (*) и «Сына Отечества», можетъ спросить съ недоумѣніемъ; да кто же такой авторъ идилліи «Загородье въ Полюстровѣ?» Предвидя это обстоятельство, поэтъ засыпаетъ насъ под*
робиостями изъ собственной своей жизни.
Такъ узнаемъ мы, что юность г. Розена текла въ г. Волжскѣ (который, по словамъ автора, поспоритъ съ Балаклавой!), въ приволін
гусарскаго полка. Но чтобы не подумали, что я выдаю свѣту какіявнбудь собственныя тайны автора идилліи, я продолжаю выписки
стихами:
Ристалище моихъ разгульныхъ дней
Дохнуло мнѣ огнемъ, достойнымъ оды!
Цдрнш Воли!... (Окт. IX).
Далѣе *.
Я Волжанинъ, я сынъ рѣчной иарнпы :
Тамъ я уномъ н сердцемъ развился!
Меня любили Волжскія дѣвицы
Какъ болѣе любить уже иельвя... (Окт. X).
ПОТОМЪ :
Я Волжанинъ, тѣ царственныя воды
О Альманахъ двадцатыхъ годовъ.
Digitized by Google
IM                          соврвмхннмжъ.
Рмгульэоз величіе природы
Все то иеві обрусело воолвѣ...
Замѣтьте, жавъ часто авторъ идилліи старается дать пожать своимъ чптатетямъ, что овъ обрусѣлъ совершенно, что языжъ его совершенно руссжій, что всѣ обороты его вѣрны руссжому духу... Обстоятельство это напоминаетъ мвѣ одинъ анеждотъ, жоторый, ври
всей своей незатѣйливости, повязываетъ, что упорное изученіе руссжаго языва не всегда ведетъ въ желаемому результату.
Одинъ разъ, гласитъ этотъ анеждотъ, въ Петербургъ пріѣхало три
ученыхъ иностранца, твердо рѣшившихся на мѣстѣ изучить нашъ
языжъ, другими словами : еозымтъ кода русскнмв емкою одолюк.
Жили они въ Петербургѣ иѣсводьво лѣтъ, издолбили всѣ граматмжя
м самоучители, говорили между собой ве иначе важъ по-руссвн м безпрестанно спорили о жаждомъ словѣ, о *жаждомъ удареніи. Одинъ
разъ, гуляя по Неясному, двое изъ инхъ встрѣтили третьяго любителя
руссваго слова, жоторый выходилъ отъпарижмахера. «А,здравствуйте,
чтб вы тутъ дѣлали?* спросили они его, тѣмъ твердымъ, мунитуалъиымъ руссвимъ выговоромъ, воторый тольво можно слышать въ Нарвѣ, Ригѣ и Ревелѣ. «Я стршоеалсл», важно отвѣчалъ нашъ филологъ,
увязывая на парнвмахерсвую вывѣсву.
Этотъ отвѣтъ возбудилъ страшный смѣхъ между двумя пріятелями.
Одинъ изъ нихъ, болѣе Фундаментальный любитель, тотчасъ же замѣтилъ : «Вы сегодня одинъ тольво разъ были у парикмахера, — слѣдуетъ взять время одновратное: л стршнусд». Но м это рѣшеніе не
было одобрено. Третій любитель вашего языва тутъ же замѣтилъ:
 Вы оба неправы? въ руссвимъ глаголамъ, вавъ м жъ нашимъ, прибавляются иногда частицы рѣчи. Тутъ идетъ частица обв, слѣдовательно, надлежало свазать : д обстрталсл.
И совершенно довольные завлюченіемъ, пріятели пошли своей дорогою.
Страшно многостороненъ, могучъ и юнъ родной нашъ язывъ. Вѣда
писателю, вто не прислушивался жъ нему съ дѣсжаго возрѣста, у жого
первыя мысли въ головѣ не слагались на этомъ яэыжѣ! Тутъ ме поможетъ иижажой усиленный трудъ. Въ этомъ отношеніи языжъ нашъ
походитъ на высшую метаФизвжу : жто еще на студенчесжой сжаиьѣ
не познажомился съ фмлософсжнми териинамн, жто на двадцатомъ году
своей жизни не просиживалъ ночей надъ Шеллингомъ м Гегелемъ, — 
тону ве Дадутся въ зрѣломъ возрастѣ умозрительныя тонжости...
На эрощаньѣ съ барономъ Розеномъ, выпишемъ еще мѣсноаьво
строфъ его идилліи, безъ всявихъ жоментарій.
Digitized by toOOQle
СМѢСЬ.                               195
XIX.
По лсмжпостм журнальнаго таурга,
Я а bдаю всѣхъ пишущихъ боговъ
В всяческихъ, въ сдовоовоста, духовъ!
ХЬ
Маѣ аа учиться съ жратаводі скучмой.
И мнл ль холодиыиъ, отрогамъ быть судьей.
Насмѣшникомъ, съ идеею ваучвой,
Съ горячею и нѣжною душой!
Я радъ работѣ болѣе подручной;
Тотчасъ примусь аа всякій трудъ другой!
Но говорятъ, что это — трудъ полеваый — 
То внаетъ Сынъ Отечества любезный.
XXI.
А маѣ ае спорить съ вамъ: оаъ каша журналъ!
Два гида ты, въ волшебномъ усыплевьѣ.
Любимецъ мой какъ мертвый возлежалъ,
Я о твоемъ желанномъ пробуждевьѣ,
Бетъ устали, радѣлъ м хлопоталъ!
Намъ удалось твое вовобповлевье! и т. д.
Не правда ли, стихи эти напоминаютъ золотое время  Благонамѣреннаго»? Въ библіотекѣ, оставшейся послѣ моего отца, есть нѣсколько
томовъ этого добродушнаго журнала. Тамъ же я нашелъ одно изъ старѣйшихъ нашихъ періодическихъ изданій «Покоящійся Трудолюбецъ»,
да сверхъ того кучу альманаховъ, которые въ свое время покупались
на-расхватъ в очень нравились публикѣ. Я сталъ читать эти книги,
теперь забытыя всѣмн — и, къ удивленію моему, нашелъ такъ много
сходства между нынѣшнимъ и тогдашнимъ литературнымъ періодомъ,
о чемъ предоставляю себѣ когда-нибудь поговорить подробнѣе.
Но мдвллія барона Розена, какъ она нн прекрасна, исчезаетъ совершенно передъ блистательнымъ «Петербургскимъ Вѣстникомъ», статьею о современной жизни въ Петербургѣ.
Въ началѣ своей статьи авторъ повѣрилъ намъ великое свое открытіе, что въ «гости ѣздятъ только жители Песковъ, Коломны и подобныхъ скромныхъ частей города. Свѣтскіе же обитатели Невскаго
проспекта, Литейной, и другихъ богатыхъ, улицъ, рѣшительно не живутъ j себя дона и въ гостяхъ не бываютъ.» Это извѣстіе меня поразило. Въ мое время свѣтскіе люди ѣздили и на вечера, и на балы
м на обѣды, ѣздили и по утрамъ дѣлать визиты; неужели же въ нѣ сколько мѣсяцевъ петербургская жизнь такъ измѣнилась? Что же дѣлаютъ
петербургскіе молодые люди? чѣмъ же занимаются петербургскія даDigitized by IjOOQle
IM                         <!ов£кмкйнмКѢ.
мы? На первый вопросъ авторъ отвѣчаетъ очень категормчѳскн: омъ йретъ лицо вымышленное,  молодаго столичнаго Франта, знаменитаго личными достоинствами и, между прочимъ, лихимъ рысакомъ»,  обѣщаетъ
пересказать мамъ всю жизнь этого свѣтскаго господина, отъ утра до
поздней нечи.  Димитрій Николаевичъ  — такъ называется левъ, выведенный иа сцену авторомъ Фельетона — встаетъ обыкновенно около
двѣнадцати часовъ утра. Ом разумѣется ве служите. Еще въ постели подаютъ ему»... но тутъ я прекращаю разсказъ отъ имени автора
и спрашиваю васъ, петербургскихъ молодыхъ людей, свѣтскихъ людей, чтб подаютъ ему въ постели?
Ему подаютъ  Сѣверную Пчелу! 
Можно ли намести такой сильный ударъ самому себѣ, своему
Фельетону? Въ этомъ отношеніи авторъ пошелъ гораздо далѣе тѣхъ
свѣтскихъ романистовъ, которые описываютъ, какъ нхъ герой, свѣтскій левъ, «поѣхалъ въ гости къ бѣдному человѣку, надѣвши сѣрый
жилетъ съ большимъ маслянымъ пятномъ».
Но я не отчаяваюсь : найдутся свѣтскіе писатели, которые пойдутъ и еще далѣе. Если я примусь писать такой ромамъ, у меня ва
первой страницѣ выставится воздушная осмнадцатилѣтияя княгиня,
которая, сидя ва гамбсовскомъ пате, будетъ читать Москвитянина.
Но посмотримъ, чтб же будетъ дѣлать Дмитрій Николаичъ, вдохновленный чтеніемъ телеграфа Сѣверной Пчелы, гдѣ приглашаютъ васъ
въ діораму, восмораму, ва выставку картинъ, въ концертъ, въ циркъ,
въ театръ.
Дѣятельность этого льва ве совсѣмъ многосторонняя: онъ «оканчиваетъ свой модный пестрый туалетъ» и ѣдетъ ѣсть пирожки у Велера, изумивши мальчика остротою насчетъ ппрожковъ Монте-Кристо.
Потомъ нашъ свѣтскій юноша заглядываетъ въ бильярдную, потомъ
гуляетъ по Невскому, обѣдаетъ въ томъ же кафе-ресторанѣ (Иэлера),
потомъ ѣдетъ въ театръ, а послѣ ва пріятельскій ужинъ съ «обильными возліяніями Бахусу!» Премилая жизнь, совершенно приличная
свѣтскому человѣку!
Только, кажется мамъ, авторъ вовсе не представилъ вамъ свѣтскаго
льва, а скорѣе трактирнаго героя, изъ числа людей, составляющихъ
самую ничтожную и жалкую часть петербургскаго народонаселенія.
Жизнь этихъ людей стоитъ серьёзнаго этюда, только не въ такомъ
родѣ, за который взялся авторъ Петербургскаго Вѣстника. Графъ
Соллогубъ коснулся этой стороны петербургской жизни въ своей повѣсти «Медвѣдь», но онъ исчерпалъ далеко не все, чтб можно было
извлечь изъ такого богатаго содержанія. Опі ве подсмотрѣлъ жіш
Digitized by IjOOQle
ёМѢСк                                197
медвѣдей трактирныхъ, медвѣдей нахальныхъ  богатыхъ, медвѣдей
промотавшихся, медвѣдей, которые живутъ на счетъ другихъ медвѣдей, другихъ трактирныхъ людей. Вся эта порода типовъ порождена
избыткомъ лѣности и самолюбія, порождена робостью н сознаніемъ
своей пустоты, которыя такъ страшно и тоскливо даютъ себя чувствовать посреди вѣчнаго праздношатанья, посреди я возліяній бахусу» и бильярдныхъ подвиговъ. Подобные люди глубоко несчастливы
и заслуживаютъ ие* столько насмѣшки, сколько искренняго сожалѣнія.
Они ие знаютъ женскаго общества, они не знаютъ оживленнаго разговора, въ которомъ молодые люди кокетничаютъ передъ любимыми
женщинами, они многаго не знаютъ      и только увѣряютъ, что не хотятъ знать ничего подобнаго...  на то они медвѣди, ва то они трактирные посѣтители. Вся ихъ жизнь состоитъ изъ какихъ-то непонятныхъ удовольстій, перемѣшанныхъ съ грустною апатіею. За неимѣніемъ живыхъ интересовъ, они хватаются съ отчаяніемъ за интересы ничтожные. Какая-нибудь повѣсть, вычитанная въ журналѣ, какая-нибудь жалкая городская сплетня становятся для
нвхъ важнымъ событіемъ. Открытіе новаго ресторана, для нихъ
важное происшествіе, о лоттереѣ-аллегри толкуютъ они за нѣсколько
дней впередъ...  Такая жизнь заслуживаетъ наблюденія ъ и я удивляюсь, какъ никому не пришло въ голову описать ее. Въ особенности я
могу рекомендовать это наблюденіе писателямъ, которыхъ одинъ изъ
сотрудниковъ вашихъ назвалъ псевдо-реальною школою. Пусть выскажутъ они намъ, что не въ однихъ углахъ и тѣсныхъ квартиркахъ
тѣснится жалкое ничтожество, и что часто оно, полное унынія м
страданія, кроется въ груди, покрытой длиннымъ жилетомъ и сюртукомъ англійскаго покроя.
Мнѣ становится совѣстно, что я наговорилъ такихъ рѣчей по поводу Дмитрія Николаича, котораго авторъ  Петербургскаго Вѣстника 
ие шутя почитаетъ типомъ свѣтскаго молодого человѣка.» Йе удивительно, что такіе господа никуда не ѣздятъ въ гости; но слѣдуетъ ли
увѣрять читателей, что эта-то жизнь и есть жизнь свѣтская. и что
жизнь «львовъ» состоитъ въ безпрестанномъ шатаньи по каФе-ресто*
ранамъ! Чтобы какъ-нибудь оправдать свое неловкое созданіе, авторъ Петербургскаго Вѣстника вздумалъ увѣрять, что порядочные
люди въ столицѣ не выѣзжаютъ въ свѣтъ. Оправданіе до крайности
забавное, которому и въ провинціи не повѣрятъ, еслибъ кто-нибудь
и обратилъ вниманіе на этотъ Фельетонъ. Зачѣмъ придумывать такую
небывальщину, тѣмъ болѣе, что никакой журналъ не обязанъ изображать жизнь свѣтскаго человѣка и заставлять своего «вѣстника» или
Digitized by LOOQle
IM                         СОВНМКННИКЪ
 лѣтопись  увѣсисто порхать по городскимъ гостинымъ? Сколько вгі
ломится, одна только  Иллюстрація», въ старое вреия, надумала опсывать лучшіе балы петербургскіе, засыпая читателей такимн ♦разами: «На балѣ у очаровательной княгиня Ю., отличалась свот
туалетомъ Гранина В. % иля  въ роскошныхъ кометахъ гостепріимнаго кяя8я К. собрались» в пр. Но эти статьи только мелькнули в всчеэли, непризнанныя и кеиокляіыд огромнымъ большинствомъ публики...
P. S. Письмо это было уже напечатано и готово къ отправленія
ва почту, вогда бдинъ изъ иоихъ сосѣдей прислалъ мяѣ двѣ январскія книжки Москвитянина. Это первый голосъ ивъ Москвы въ во*
вопъ году : стало быть вы пойнете нетерпѣніе, съ которымъ а бросился ва посылку сосѣда.
Спѣшу сказать вамъ, что первое впечатлѣніе мое было пріятно:
его произвела зеленая обертка, замѣнившая прежнюю, жолтую. Съ
перваго разу это показалось мнѣ признакомъ обновленія, я конечно
обновленія внутренняго. Такое обновленіе вещь не лишняя для Москвитянина прежнихъ лѣтъ Отъ обертки я перешелъ къ оглавленіи.
Здѣсь впечатлѣніе было еще пріятнѣе, тѣмъ болѣе, что оно было несравненно основательнѣе. Имена граоа Растопчина, Жуковскаго, князя Вазовскаго, Вельтмана, Загоскина, — имена болѣе йлп меиѣе замѣчательныхъ знаменитостей, пробуднлн во мнѣ надежду прочесть произведенія, запечатлѣнныя талантомъ, умомъ пли ученостію. И самыя
заглавія нѣкоторыхъ статей обратили не менѣе вниманія, тап-что.
говоря вообще, первыя впечатлѣнія были выгодны, не скажу для
Москвитянина (чтб ему за дѣло до моихъ ощущеній!), но для мевя
самого : вы вѣрно знаете, какъ несносно читать въ дурмоиъ расположеніи духа.
Предлагаю вамъ нѣсколько результатовъ этого чтенія, столько же
внимательнаго сколько н безпристрастнаго.
Начну съ М. Н. Загоскина, который подарилъ Москвитянину новое свое произведеніе: «Русскіе въ началѣ осьмнадцатаго столѣтія».
Самъ авторъ назвалъ это произведеніе разсказомъ; въ оглавленіи же
оно означёио ивененъ роиана; во чтб же это въ сапомъ дѣдѣ, теперь
Опредѣлить трудно, потопу-что оно еще не кончено. Судя по содержанію напечатанныхъ 9 главъ, нельзя даже сказать, долго ли осталось
до конца, влп нѣтъ. По моеиу, конецъ уже такъ хорошо обозначился,
что еще двѣ-три главы иоглн бы рѣшить все дѣло; но авторъ посылаетъ своего героя воевать съ туржаин, а танъ вакъ знать, чѵѣ
случится? По иоену, это и не разсказъ, и ве роиавъ. Это не разDigitized by IjOOQle
СМѢСЬ.                               199
сип9   нотому-что наложеніе выходятъ не отъ автора или жажого-инбудь постороннаго лнца, а напротивъ драматвзироваво (или, вѣрнѣе,
діалогировано); тажъ-что сцены и разговоры безпрерывно спѣваются
одни другими; виновенъ, повѣствованіе завиваетъ самую нёвыпую
часть. Это ве романъ, потому-что съ этимъ словомъ соединяются требованіи н поэтическаго творчества, художественности въ изображеніи
характеровъ я положеній дѣйствующихъ лицъ. Ничего этого нѣтъ въ
произведеніи г. Загоскина. Итажъ, подождемъ конца, а ложа, не опредѣляя съ риторическою точностію рода и вида, къ которымъ надо
отмести «разсказъ изъ временъ единодержавія Петра Великаго», — 
ставу называть его романомъ, потому-что овъ имѣетъ ва то всѣ претензіи.
Г. Загоскинъ, жавъ доживалъ давній опытъ, очень любитъ великія
эпохи русской исторіи. Его «Аскольдова могила», «Юрій Милославскій», «Рославлевъ» и наконецъ «Русскіе въ осьмнадцатомъ столѣтіи», кажется, ясно указываютъ ва тѣ точки вашей асторвчесжой
жизни, куда особенно устремляется его воображеніе, подъ вліяніемъ
романическаго вдохновенія. Почеиу любитъ овъ этв эпохи, не знаю.
Потону ли, что онѣ дѣйствительно велики, и слѣдовательно способны
увлечь Фантазію ие только г. Загоскина, но н всякого другого? потому ли, что большинству русскихъ (в г. Загоскину вмѣстѣ съ другини) радостно останавливаться иногда на тѣхъ періодахъ нашей жизни,
которые исторід всегда будетъ изображать въ особенно яркомъ свѣтѣ?
Рѣшить эти вопросы трудно безъ положительныхъ данныхъ. Потому
м ограничиваюсь только тѣнь предположеніемъ, что г. Загоскинъ любитъ событія Эффектныя, любитъ, чтобы дѣло говорило за его творчество. Не знаю, согласны лв вы съ иоею гипотезою; но для меня
она пріобрѣтаетъ еще болѣе достоинства, когда я припоминаю давно
напечатанные г. Загоскинымъ Фантастическіе разсказы и повѣсти.
Предоставляю развить или опровергнуть это мнѣніе-вашимъ рецензентомъ, которые имѣютъ на то болѣе средствъ и времени.
Обращаюсь къ роиаву г. Загоскина.
Самое величайшее достоинство его, какъ и всѣхъ произведеній
того же автора, — это иастерство слога. Складъ у на г. Загоскина по
преимуществу русскій : наблюдательный, смѣтливый, переимчивый.
Эти три качества какъ нельзя болѣе отражаются на языкѣ г. Загоскина. Выраженія, обороты, цѣлыя рѣчи — все это какъ-будто было
слышано вали тысячу разъ. Такъ хорошо подмѣтилъ, усвоилъ, перемялъ нхъ авторъ. Я присоединю къэтонуеще одно свойство, которое
довольно рѣдко встрѣчается у нашнхъ писателей : это щеголеватая
Digitized by toOOQle
00                         сокркммииикь,
правильность. Въ этой наружной оболочкѣ, по моему, м ванлючаетеа
какъ все его достоинство, такъ въ особенности его народность.
Если вы перейдете къ внутреннему содержанію романа, то вы,
какъ сказано, не найдете въ немъ художественности. Разсказываемыя
событія Фактически вѣрны, лица не противорѣчатъ данной эпохѣ,
хотя и не выражаютъ ея : но это не лица одушевленныя, созданныя
творческою Фантазіею; это не люди живые, которые дѣйствуютъ,
какъ дѣйствуемъ мы всякой день. Это китайскія тѣни, не мертвыя, а
никогда даже не бывшія живыми существами, такія, которыя движутся
потому, что невидимая, хотя и ясно предполагаемая, руна, скрывающаяся за волшебнымъ Фонаремъ, заставляетъ ихъ становиться въ то влн
другое положеніе. Рѣ.чн этнхъ людей не рѣчи, свободно вырывающіяся
изъ груди человѣка, согласно его характеру и настроенію, а рѣчи, порожденныя умѣньемъ искусно подладиться подъ разные голоса. Вслѣдствіе этого отсутствія творчества и самый ходъ происшествій, очевидно, придуманъ насильственно; оттого безпрерывныя натяжки. Сюжетъ
романа въ сущности простъ : молодой гвардейскій офицеръ, по Фамплім Симской, принадлежащій къ молодому поколѣнію, воэннкающену
подъ вліяніемъ реформы Петра, влюбленъ въ молодую дѣвушку Ольгу
Запольскую, такъ же принявшую всѣ новые обычаи, внесенные къ нянь
изъ за-границы въ эпоху преобразованія Россіи. У Ольги есть дядя,
старикъ Прокудивъ, ревностный поклонникъ старины, который коса
глядитъ на всѣ нововведенія и видитъ въ нихъ то бѣсовское навожденіе, то странную и пагубную прихоть впрочемъ любимаго имъ жаря,
прельщеннаго хитрыми нѣмцами. Симской проситъ руки Ольга; дядя
отказываетъ и соглашается лучше выдать ее за князя Шелешпамскаго, глупаго и въ добавокъ скупого недоросля тридцати осьми лѣтъ,
который бѣгаетъ отъ царской службы. Симской въ отчаяніи уѣзжаетъ
на войну, а Ольгу дядя увозитъ въ подмосковную деревню. Копца
еще нѣтъ; но, въ усладу охотниковъ до благополучныхъ развязокъ, я
смѣло предсказываю, что благополучнѣе сватьбы и жизни Симскаго
и Ольги не найдется ни одной въ мірѣ. Драмы быть не можетъ, комедіи еще меньше; остается ждать самаго идиллически-нилаго водевиля безъ куплетовъ.
Эта нехитрая исторія переплетена вводными эпизодами, служащими для затрудненія бракосочетанія любовниковъ. И въ этихъ-то эпизодахъ собственно является лучшая н вмѣстѣ слабая сторона автора.
Они представляютъ еиу случай блеснуть балагурствомъ в мѣтко схваченною инъ рѣчью русскаго человѣка. Несмотря иа то, многіе ивъ
нихъ видимо натянуты. Къ таяннъ натяжкамъ я причисляю съ саюого
Digitized by toOOQle
СМѢСЬ.                               аоі
начала пріѣздъ Смйскаго въ деревню старта Прокудина; полученіе
Прокудпнымъ, именно въ тоже время, письма изъ Москвы съ описакіемъ, какъ его сестра и племянница щеголяютъ въ какихъ-то заморскимъ еуро, повадились ѣздить въ нѣмецкую слободу, и даже говорятъ, что будто бы дошли до такого окаянства, что въ кѣмецкой
кирхѣ были... Далѣе : разговоръ инщихъ о томъ, что будто въ домѣ
боярина Загоскина случилось какое-то несчастіе, подслушанный Симскинъ, между тѣмъ, какъ все весчастіе состояло въ добровольномъ
обритіи бороды боярмяа къ великому горю его боярыни. Далѣе :
эпизодъ о Черкасовѣ и толки о князѣ Меншиковѣ, — эпизодъ, нисколько не характеристическій послѣ постута князя Якова Долгорукова, послѣ прямодушной и истинно вѣрноподданнической откровенности многихъ бояръ, понимавшихъ великій умъ своего царя и столько же извѣстныхъ всѣмъ и каждому. Далѣе : завтракъ съ блинами у
дутаго дворянина Рокотова, не имѣющій ни малѣйшей связи съ общимъ ходомъ дѣлъ, относящихся къ ронану г. Загоскина. Далѣе.
почему именно Прокудвнъ попалъ въ Москву въ домъ Рокотова во
время этфго же завтрака? зачѣмъ ему было нужно слышать толки объ учрежденіи Сената, пересыпанные остротами надъ взяточничествомъ я покражею вотчины у князя Шелешпанскаго? Невольно
сочувствуешь вырванному нетерпѣніемъ восклицанію Прокудина въ
началѣ VII главы: «Уѣхали!* — и даже спрашиваешь: зачѣмъ пріѣзжали? Особенно князь Шелешпанскій, попавшій къ Рокотову на
старые нлн третьи блины? Далѣе: отчего бояринъ Загоскинъ в Прокудииъ съѣхались въ одно время у Ханыковой, гдѣ живетъ Ольга?
Загоскинъ для того, чтобы просить руки племянницы Прокудина для
своего племянника Снмскаго, а Прокудинъ для того, чтобы отказать.
Но. ради Бога, нельзя ли было все это устроить немного замысловатѣе? Далѣе: Симской, узнавъ отъ своего дяди Загоскина о рѣшительномъ отказѣ Прокудина, идетъ въ Кремль, встрѣчаетъ своего однополчанина Мамонова и ѣдетъ къ нему; тамъ видитъ онъ сваху
Игнатьевну, которая между прочимъ разсказываетъ, что князь Шелешпанскій женится на Ольгѣ. Признаюсь, читая разсказъ объ отчаяніи Снмскаго, ушедшаго гулять послѣ страшной вѣсти, я ожидалъ,
что овъ, по русскому обычаю, зайдетъ помолиться въ одномъ изъ
кремлевскихъ соборовъ, встрѣтитъ тамъ не Мамонова (зачѣмъ это нужно?), а Прокудина, которому такъ же очень естественно и прилично
было съ дороги побывать въ церкви. Я дуналъ, что Симской н Прокудянъ встрѣтятся; старикъ умилится благочестіемъ молодого человѣка, несмотря иа его нѣмецкія манеры; съ восторгомъ привезетъ
Digitized by IjOOQle
СОВРКМКПИКЪ.
его жъ Ольгѣ,  роману конецъ, а мнѣ удовольствіе; «о, увы! ж мьжегъ буду прочесть еще нѣсколько главъ. Авторъ раснорядвлея иначе, п очевь дурво сдѣлалъ, нотону-что впалъ въ новыя натяжки. Мацрновъ, узнавъ, что Ольга выходитъ за-мужъ, овогда не бываяств въ
домѣДаныжовой, ѣдетъ въ ней съ визитомъ, «номерныхъ дли того»
чтобъ отдать свой всенижайшій респектъ, а вовторыхъ, чтобъ воадравмть«Ольгу съ будущей сватьбой, между тѣмъ, жавъ Ольга уже
уѣхала въ дерева» своего дяди, а Ханыкова ннчегр ne знаетъ объ
этой сватьбѣ. На бѣду, — виноватъ! для романической занимательности
— при разговорѣ Мамонова съ Хавыконой присутствуетъ (опить ва*
тяжка!) сутяга Обнняковъ. Мамоновъ, присланный въ Мосину зебпрать на службу тогдашнихъ лѣнтяевъ, только у Ханывовой догадывается, что въ числѣ этихъ лѣнтяевъ находится и тридцатносьмнлѣтній недоросль внявъ Шелешпаискій; Мамоновъ, ни съ того, вв съ
сего, предлагаетъ задержать этого Шелешпаяскаго и отправить ва
службу; Обиняковъ же, очень довольный этапъ обстоятельствомъ, от
прявляется въ Шелепшансхому, объявляетъ о грозящей ему опасности
и между прочимъ беретъ у него взаймы (!!) пятдесятъ рублей за придуманный имъ способъ спасти несчастнаго недоросля На томъ романъ прерывается. Виноватъ: въ заключеніе, Синевой уѣзжаетъ ивъ
Москвы в встрѣчаетъ... кого,вы думаете?... Ольгу. Зачѣмъ? Такъ, для
удовольствія встрѣтить, или для того, чтобы доставить автору случай
очень коротко, но сильно изобразить драматическое положеніе своего
герояі «Когда ямщикъ, сворота въ сторону, пороввялся съ возкомъ, и
Василій Михайловичъ (Синевой) взглянулъ на открытое окно, изъ ветого выглядывала вавая-то барыня, то вся врозь его прилила къ серд
цу *. эта барыня была Ольга Дмитріевна Заиольсвая; подлѣ нея сидѣлъ
Максимъ Петровичъ Прокудннъ.
— «Ну чтожъ ты? — сказалъ деньщикъ Синбкаго Дескнвъ нищику : — коли'выбрался на торную дорогу, такъ ступай!
— Эй вы, соколики! — гаркнулъ ямщикъ. Рысистая коренная
легла въ гужи, отлетныя подхватили, н снѣжная пыль вихремъ закрутилась изъ-подъ копытъ удалыхъ коней! «Не правда ли — превосходно! Драна Кукольника, картина Орловскаго, романическое воображеніе, званіе человѣческаго сердца, — тутъ
все есть! Невольно скажешь съ Гоголевъ : «Боже мой, какъ омъ голо
ритъ! «нлн : какъ онъ пишетъ!
Такъ составленъ романъ г. Загоскина. Я знаю, что бывавотъ ва
свѣтѣ событія необыкновенныя, происшествія неожиданныя; по такъ
же твердо знаю, что вводить такія происшествія въ произведенія диDigitized by toOOQle
СМѢСЬ.                         203
тературы, я еще болѣе — вводить одно ва другимъ, непрерывнымъ
разомъ, есть явное доказательство отсутствія творчества я даже простой смѣтливой изобрѣтательности. Писать такимъ образомъ романы
значитъ тоже, какъ говорятъ Французы, что шить ва живую витку,
coudre avec du fil blanc. Такое шитье ничего ве прибавляетъ цъ литературѣ, а въ отношенія къ г. Загоскину заставляетъ жалѣть, что
его искусное перо обратилось къ такому роду произведеній, гдѣ недостало ему таланта. Скажу мимоходомъ, исторія, или, лучше, историческія записки гораздо болѣе соотвѣтствовали бы его способностямъ.
Тамъ всѣ прекрасныя его качества, а особенно его языкъ, были бы
на своемъ мѣстѣ и доставили бы ему, какъ мнѣ кажется, дѣйствительно
почетное я надолго памятное мѣсто въ русской литературѣ.
Въ заключеніе скажу, что язъ всѣхъ лицъ, выведенныхъ г. Загоскинымъ, только одно удалось ему : это сваха Игнатьевна; но и она
есть сколокъ съ свахи Гоголя; даже разговоръ ея съ Маионовымъ
много напоминаетъ извѣстную сцену въ комедія*. «Женитьба*. Вотъ
отрывокъ для доказательства :
 Игнатьевна вошла въ хомиату, перекрестилась на икону и поклонилась низехонько хозяину и гостю.
— Садись-ка, любезная, къ намъ поближе, — продолжалъ Мамоновъ, указывая ей на порожній стулъ.
— Присядь, батюшка, присядь! — молвила Игнатьевна, садясь. — Не
прогнѣвайся! ѣзды*то у меня много, а воней всего одна безсмѣнная
мара, да и та ужь старенька, шестой десятокъ служитъ.
— Ну чтожъ, Ѳедосья Игнатьевна, поговоримъ-ка о дѣлѣ.
— Да какъ же это, кормилецъ? у тебя гость.
— Ничего; это мой задушевный другъ: при немъ все можно говорить.
— Такъ, батюшка, такъ!... Ну что, сударь, ты вчера, какъ обѣдня
отошла у Николы въ Пыжахъ, изволилъ быть на паперти?
— Какъ же! вѣдь ты меня видѣла?
— А видѣлъ ли ты, мой соколъ ясный, барышню, съ которой я
шла рука объ руку?
— Чтожъ, эта барышня та самая невѣста, о которой ты мнѣ говорила?
— Да, батюшка, да!
— Видѣлъ.
— Что, мое красное солнышко, правду ли я тебѣ сказала — красавица!
Digitized by
совпмкнникъ.
— Кто?... эта барышна? Эхъ, Ѳедосья ИгнатьевнаI ну не грѣшно
ли тебѣ такъ людей морочить! Что она эа красавица?... вабѣасиа,
нарумянена...
— Безъ этого нельзя, сударь!... дѣло дѣвичье... Да она п такъ
Богъ съ нею, такая бѣлолицая, румяная, что и сказать нельзя!
— Носъ въ полъ-аршина.
— Ужь п въ полъ-аршина!... Что ты, кормилецъ! носъ, какъ носъ,
поменьше твоего будетъ.
— Я, Игнатьева, дѣло другое : я мужчина и человѣкъ рослый, а
она дѣвица и собой-то больно невеличка.
— А чтожъ тебѣ, батюшка, Сухареву башню чтодь?
— Да воля твоя, Игнатьевна, по ивѣ лучше Сухарева башня, чѣмъ
этакой недоростокъ. Я вину въ карманѣ носить ве хочу.
— Въ кариавѣ? Не упрячешь, батюшка!
— Опа же, паяются, ва лѣвую ножку изволитъ прихраяшвать.
— Прихрамывать? Что ты, батюшка, перекрестись!
— И глазки-то у нея... ве прогнѣвайтесь, любезная...
— Что глазки?...
— Да такъ! немножко врозь посматриваютъ.
— Что, чтб?... такъ она, по твоему, коса?
— Есть грѣшокъ, Игнатьевна.
— Коса!... Да чтб ты, сударь, вчера до обѣдни-то ие хлебнулъ ли?
— Двухъ переднихъ зубовъ, кажется, нѣтъ.
— Тоу ты окаянный этакой! — вскричала старуха, вскочивъ со
стула. — Да чтожъ ты въ самокъ дѣлѣ, всѣхъ моихъ невѣстъ цыганишь, что а тебѣ дура, чтоль досталась?
— Ну, полно, Ѳедосья Игнатьевна, ве гнѣвайся! — сказалъ Мамоновъ, усаживая ее опять на стулъ. — На-ка, вотъ тебѣ эа труды, 
в т. д.
За романомъ г. Загоскина слѣдуетъ въ Л? 1  Путешествія въ Пруссію грана Ѳ. В. Ростопчина». Это, къ сожалѣнію, вевончеявыя замѣтки остроумнаго государственнаго человѣка, набросанныя небрежно,
безъ претензіи, а потопу уиныя и занимательныя. Всѣ привыкшіе
дорожать памятью знаменитыхъ людей русской земли въ душѣ поблагодарятъ просвѣщеннаго сына покойнаго грана за этотъ мстмиводрагоцѣвный подарокъ. — Съ нетерпѣніемъ буду ждать, вмѣстѣ со
всею русскою публикою, обѣщанной г. Погодинымъ тетради путешествія грана Ѳедора Андреевича.
Москвитянинъ н въ 1849 году не обходится безъ стиховъ: въ двухъ
лежащихъ предо иною шишкахъ есть «Россія», М. Дмитріева, «Зима»,
Digitized by Google
СМѢСЬ.                            205
кв. Вязовскаго, которому, безпорно, принадлежитъ вальва первенства;
три послѣдніе куплета прекрасны. Вотъ они : авторъ описываетъ,
какъ вика приходитъ къ природѣ, уже успѣвшей состарѣться въ
осень :
Ивъ снѣжво»лебяжьего пуху
Спѣшитъ пуховикъ ей постлать,
И тихо уложитъ старуху,
И скажетъ ей : сои, ваша мать!
И спитъ оиа дни и велѣли,
И полгода спить напролетъ,
И сосны надъ ною в ели
Раскинули темны* наметъ.
И вьюга ночная тоскуетъ
Н воетъ надъ снѣжнымъ одромъ,
11 мѣсяцъ морозный цѣлуетъ
Старушку убитую сномъ.
Но саное занииательное стихотвореніе —  Сокольники, посланіе г.
Н. Берга къ друзьямъ по выздоровленіи.» Омо замѣчательно, во-первыхъ, тѣмъ, что отмѣнно длинно : оно растянулось ва 93 страницахъ;
во вторыхъ, тѣмъ, что неимовѣрно скучно: оно изображаетъ картины
сокольницкой жизни, старыя, отрывочныя, нерельефныя; въ-третьихъ,
тѣмъ, что въ немъ есть превосходныя природо-подражанія. Напримѣръ :
На земномъ лузу
И въ лѣсу — ниіуіу!
Только видно вдали,
На полянѣ, въ пыли.
Маршируютъ полки,
Ярко блешутъ штыки;
Съ самой ранней вари,
Рап-деа-три, разъ-два-три!
Офицеръ предъ полкомъ
Со своимъ тесакомъ (?)
Такъ юлой и юлитъ;
Ивогда простучитъ
Межъ рядовъ барабанъ,
Тараранъ, тараранъ!.,.
H1M:
Вотъ онъ, вотъ н обѣдъ!...
Вообще — я скажу — 
Нашъ обѣдъ..,. Мы за нимъ
Три часа но сидимъ,
Digitized by CjOOIc
28*
СОВРЕМЕННИКЪ.
Кать въ Москвѣ иногда;
Такъ вѣдь просто бѣда.
Какъ обѣдать вачвуть,
Ратабары пойдутъ — 
Харара — тумъ «крпхъі
Или:
Давка! Часто брутъ брутъ!
Зслхнут» шпоры, полоша,
И ко правамъ тудажъ
Ломать грозный уланъ...
Или:
... и вотъ
Громче, громче паготъ
Раздается! гобой
Съ нимъ выходитъ ва бой,
И съ кларнетомъ самдругъ
То отгряветъ овъ вдругъ,
Зареветъ — и опять
Утихать, утихать...
Снова зявпетъ — и нѣтъ!
Остается кларнетъ
Одинокъ, сирота — 
Тру-тру-тру, тря-та-та!
И умолкнетъ!... потомъ,
Не заботясь о томъ,
Что задорный оаготъ
И кричитъ, и поетъ,
Громче пдейта-змѣя
Визгаетъ : вотъ-де и я!
Что вамъ надобно тутъ?...
И напрасно ревутъ
И гобой и кларнетъ :
Ихъ какъ-буато и нѣтъ!
И по рощи слышна
Только олейта одна.
Но за то под конецъ,
Удалецъ, сорванецъ,
Трубъ и Флейтъ атаманъ,
Загремитъ барабанъ,
Все затихнетъ кругомъ!
Только яростный громъ,
И трещанье, я стукъ
Разбѣгается вдругъ
Тамъ, по всѣмъ по мѣстамъ,
По листамъ, по кустамъ,
Тамъ и тамъ — трамъ-тамъ-тамъ!...
Довольно. Тутъ что ни слово, то звуко-подражанье. Жаль, что иерестали печатать новыя умноженныя н исправленныя изданія ретоDigitized by Google
СМѢСЬ.                               207
рмкн Кошанскаго. Она могла бы еще умножаться и исправиться приведенными мною примѣрами.
Наконецъ, въ-четвертыхъ, это стихотвореніе отличается тѣнъ же,
чѣмъ давно стали отличаться ваши стихотворныя произведенія, а
чѣмъ, не скажу: догадайтесь! нетрудно.
Тутъ же помѣщенное  Посланіе», г. Н. Языкова обошлось (и слава
Богу!) безъ браги п вина; только-какой-то милый образъ наводитъ на
его сердце нѣжное томленье и пробуждаетъ полночную иечту, и по
старому
Передъ могъ она шалите и долоодшм.
Въ отдѣлѣ наукъ п художествъ находятся между прочимъ двѣ
статьи г. Шевырева : «Горельефы Альтемпской урны», и объ Одиссеѣ
Жуковскаго. Первая — любопытна, послѣдняя — еще не кончена, и
потому о вей надобно помолчать. Замѣчу только, что реторнка, по
обыкновенію, играетъ въ вей важную роль.
 Двѣ сцены изъ Фауста», В. А. Жуковскаго, составляютъ объясненіе» той сцены, которая предшествуетъ явленію Мефистофеля, то есть,
когда за пинуту передъ тѣмъ, какъ овладѣла имъ враждебная сила,
Фаустъ переводитъ изъ св. писанія главу Іоанна», и видѣніе Фауста
— ночь передъ казнію Маргариты. Этотъ отрывокъ отличается философскн-поэтическимъ благочестіемъ.
За всѣмъ этимъ, истинное наслажденіе доставляютъ мѣстами вклеенные критическіе отзывы и замѣтки въ сиѣсн, принадлежащіе перу
г. Погодина. Подъ нныин курсивомъ выставлены его иня и Фамилія,
подъ другими — только начальныя буквы : М. П., а нѣкоторыя оставлены безъ подписи, но отличаются признаками его манеры. Таже
отрывочность, тѣже противорѣчія, таже поспѣшность и оттого промахи и недосмотры.
Вотъ нѣсколько примѣровъ :
Говоря объ изданныхъ г. Павломъ Строевымъ «Рукописяхъ Славянскихъ и Россійскихъ», онъ начинаетъ такъ:
 Тысяча почти страницъ! Тѣни Монфоконовъ и Мураторіевъ, возрадуйтесь : и на далекомъ Сѣверѣ являются еамз достойные подражатели, послѣдователи и преемники!      2, Критика и Библіографія,
стр. 62).
По разстановкѣ словъ, выходитъ, что книга г. Строева состоитъ
не изъ страницъ, а почти изъ страницъ; я не видѣлъ этой книги, но
соинѣваюсь, чтобы текстъ ея могъ быть напечатанъ на полустраницвхъ; было бы нерасчетливо, да м вовсе безполезно; иное дѣло
Digitized by IjOOQle
208                        совркмкипкъ.
стихотвореніе г. Н. Берга — Соколиная : тамъ дѣйствительно полныхъ
страницъ не выходить.
Далѣе. Слыхалъ я, будто бы иертвецы являются живымъ людямъ,
ио чтобы когда-нибудь бывало наоборотъ, такого случая не припомню,
ва исключеніемъ дантовой комедіи : на то она впрочемъ и коледы.
А г. Погодинъ заставляетъ г. Павла Строева являться тѣнямъ Монфоконовъ и Мураторіевъ. Вѣрно оно такъ н должно быть.
Далѣе:
 Что еслибъ г. Строевъ», говоритъ г. Погодинъ, на стр. 62 — 63,
 посвятивъ тридцать лѣтъ трудамъ, по болшей части, библіографическимъ, списавъ библіотеку Толстаго, Царскаго, Московскаго общества и многихъ монастырей, получилъ средства и возможность описать библіотеки Софійскую, Патріаршую, Королевскую... вотъ тогда
воздвигнулъ бы онъ себѣ памятникъ, вотъ тогда наука поставила бы
его изображеніе въ своеиъ святилищѣ!»
Помилуйте! да это изъ рукъ вонъ! Людей судятъ тогда, когда они
могли сдѣлать что-нибудь, да не сдѣлали. Поставилъ ли г. Строевъ
свое изображеніе въ какоиъ-то святилищѣ науки, какъ выражается г. Погодивъ, не знаю; но память г. Строева всегда будетъ
драгоцѣнна для ученыхъ благодарныхъ. Бездѣлица! тридцать лѣтъ
труженически работать! Описать такое ивожество библіотекъ, какое описалъ г. Строевъ, — да кто же у васъ описалъ ихъ больше? Конечно
ве авторъ «Червой Немочи* и ве издатель переводовъ, сдѣланныхъ студентами, проводившими ночи безъ сна — изъ одной
любви къ наукѣ и уваженія къ своеиу профессору. Самъ же говоритъ
онъ, что «прочесть каталогъ г. Строева — трудъ! Чтб же стоило написать его? чтб стоило его напечатать?» Какихъ же памятниковъ
вамъ нужно, какихъ изображеній въ какомъ-то святилищѣ, созданномъ воображеніемъ? Наука требуетъ истины и ве терпитъ пустыхъ метафоръ! Не понимаю, какъ ве дрогвула рука г. Погодина,
когда писалъ онъ свои Фразы; тогда-какъ черезъ нѣсколко строкъ
самъ же онъ долженъ былъ сознаться, что е:о (!!!) каяимоіа, мда которыме усердію трудитеа і. Бѣллееь, ewWemc — усы! мммьеншо
коіда f Въ исторіи, какъ и во всемъ, можно ве раздѣлять чужихъ мнѣній, преслѣдовать ихъ и при всякопъ случаѣ, пожалуй, м осуждать,
во только прежде всего вадобво говорить сущую правду, а не вдаваться въ метафорическія противорѣчія.
Еще примѣръ, который неяного касается и до васъ; не вваю, будетъ ли вапъ отъ этого тепло или холодно. Послушайте :
Digitized by Google
СМЪСЬ.                              309
Л2. Смѣсь, стр. 55и56. «Между петербургскими матуралмстолмс
нронзошелъ расколъ. Вотъ уже. какъ Современникъ отзывается объ Отечественныхъ Запискахъ :» Мы начнемъ, говоритъ онъ въ своемъ обозрѣніи прошлаго года, съ Отечественныхъ Записокъ, гдѣ образовался
кругъ лкыодымв писателей, создавшій, уже довольно давно, какой-то
еантастнчески-сантнмектальный родъ повѣствованій... Ожидаемъ теперь, какъ Отечественныя Записки назовутъ родъ, совданный ножмлнмм писателями Современника : матеріально-трагическій? Да здравствуетъ русская словесность!» И потомъ нѣсколько ниже напечатано:
 Въ первой книгѣ Соорсмсккика, которую мы успѣли только осмотрмм t даже ие яроелютрмть, самая лучшая статья принадлежитъ
г. Боткину —  Письма объ Испаніи», кои доставили намъ много удовольствія м въ вапрошломъ году, хоть мы и не соглашались съ авторомъ въ нѣкоторыхъ отношеніяхъ. Шуйскій г. Соловьева также скученъ и длиненъ, какъ его Самозванецъ и Борисъ».
Въ этихъ немногихъ строкахъ есть все: и мѣткость сужденія, и
остроуміе, и раздражительность, и граматическая ошибка, и даже
опечатка... увы! только мало правды.
Расколъ между Отечественными Записками и Современникомъ!
Сколько помню, эти два журнала никогда ве составляли одного цѣлаго,
а были двумя разными цѣлыми, и потому если бы и быть расколу,
то въ кантомъ порознь, а ве между обоими. Расколъ оттого, что критикъ Современника назвалъ трехъ писателей, которые составили особый родъ повѣствованій! Удивительно! Да критикъ Современника ве
пощадилъ гг. Гончарова и Дружинина, которые печатали свои первыя
произведенія въ Современникѣ. Изъ этого развѣ можетъ слѣдовать, что
Современникъ раскололся? До снхъ поръ по-крайней-мѣрѣ, слухи о
подобномъ событіи ве доходили до моего -деревенскаго захолустья.
Отпишите, правда ли это? Сколько мнѣ извѣстно, Современникъ любитъ иногда сказать правду, ве вдаваясь въ метафизическія противорѣчія въ родѣ отзывовъ г. Погодина о Каталогѣ г. Строева.
Какое остроуміе! натеріяльво-трагнческій I желалъ бы я звать, къ
какому роду будутъ причислены повѣсти г. Погодила? Впрочемъ по*
дожду : авось г. Погодинъ, писавшій повѣсти, драмы, исторіи въ лицахъ м безъ лицъ, переводившій съ древнихъ и новыхъ языковъ сромм м чужими руками, напишетъ исторію руссной литературы*. тогда
я узнаю, въ закону роду принадлежатъ его повѣсти и, кстати, новое
твореніе г. Загоскина: «Русскіе въ осьмнадцатомъ столѣтіи». Тогда
же посмотрю, поздоровится ли русской литературѣ?
Digitized by ioOOQle
210                       СОВРММКННИКЪ.
Нельзя ве замѣтить такъ же еще одной остроумной выходки. Москвитянамъ говоритъ, что омъ успѣлъ топко ослютрмы, и даже ве
просмотрятъ первую книжку Современника. Отчего же омъ знаетъ,
что лучшая статья принадлежитъ г. Боткину, а Шуйскій г. Соловьева
скученъ? Прочитавъ его со вниманіемъ и удовольствіемъ, я ме замѣтилъ, что овъ скученъ, и узналъ, что овъ длиненъ, только послѣ сяряnÀiNoato замѣчанія Москвитянина. Вижу, что Москвитянинъ ме только
оемотржле, во и шсмотряля Современникъ и ароелюяіржів интересъ
статьи г. Соловьева.
Много было бы можно замѣтить Москвитянину, во довольно; слово
дммы тшяшшеп мвѣ, что и иое письмо неожиданно растянулось.
Крѣпко боюсь, чтобы и вы ве сказали, что ово и длинно в скучно.
— Нынѣшнюю зиму Петербургъ, кажется, очень веселится. Мы ве
станемъ говорить здѣсь о частныхъ болѣе или мевѣе блистательныхъ
балахъ, о катаньяхъ съ горъ и о прочемъ, а только упомянемъ объ
увеселеніяхъ, доступныхъ всѣмъ : о публичныхъ гуляньяхъ, балахъ и
маскарадахъ-аллегри съ благотворительными цѣлями.
Въ залѣ Дворянскаго Собранія дано было до свхъ поръ два баламаскарада съ аллегри : одинъ — въ пользу Женскаго Патріотическаго
Общества, а другой — въ пользу Инвалидовъ. Оба бала были удостоены присутствіемъ Августѣйшей оаинлін. Послѣдній изъ этихъ баловъ былъ необыкновенно блистателенъ. Залы едва могли вмѣстить
посѣтителей. Выигрышныя вещи были установлены, какъ м всегда,
въ большой залѣ, съ замѣчательнымъ вкусомъ, съ истинно-художественною изящностію. Въ половинѣ второго часа въ кассахъ ие оставалось уже ни одного билета, а всѣхъ билетовъ было 60,000! Кромѣ
того каждую недѣлю повторяются балы-маскарады въ Дворянскомъ
Собраніи я маскарады съ аллегри въ пользу дирекціи въ Большомъ театрѣ. Въ концертной залѣ Пассажа играетъ по вечерамъ оркестръ Гильмана и поетъ хоръ московскихъ цыганъ. Г. Излеръ, остроумный содержатель каоересторана, съ января мѣсяца началъ снова давать праздники на Искуственныхъ Минеральныхъ Водахъ и разсылать объ
этихъ праздникахъ аоншн, въ которыхъ его неистощимое оообрлжоніе
является во всемъ блескѣ. Вотъ одна изъ такихъ аоншъ, попавшаяся
намъ подъ руку :
