ЦЫГАНЪ.
РОМАНЪ Д.     П.   Р. ДЖЕМСА.
ЧАСТЬ ПЯТАЯ.
ГЛАВА XX.
Изидора и мистриссъ Фальклендъ шли между тѣмъ къ берегу рѣки, гдѣ мальчикъ видѣлъ слѣды. Мистриссъ Фальклендъ
слишкомъ долго жила въ свѣтѣ, этой школѣ разочарованія, и не
ожидала ничего особеннаго; но Изидора, не испытавшая еще
глубокаго горя, увлекалась лег.че; сердце ея забилось надеждой, когда она вышла въ поле и приняла дѣятельное участіе въ
отыскиваніи Эдварда. Тропинка извивалась по парку, слѣдя прихоти его устроителя или, можетъ быть, просто, обыкновенной
дюдской наклонности ходить не прямымъ путемъ. Изидора, какъ
всѣ пылкіе люди, пошла прямо черезъ лугъ; но мистриссъФальклендъ подумала, что ради одной минуты не стоитъ мочить ногъ
ца росѣ, и пошла по песку. Изидора наткнулась на болото, принуждена была обойти его, и онѣ прибыли на мѣсто въ одно
время.
Мѣстность требуетъ описанія. Мы уже говорили объ этомъ
мѣстѣ и просили читателя удержать въ памяти всѣ подробности;
Digitized by Google
3U                     СОВРЕМЕННИКЪ.
но нанять могла измѣнить ему, и потому мы постараемся описать
его еще разъ. Изидора и мистриссъ Фальклендъ глядѣли ва
сѣверо-западъ; передъ ниіяи росъ низкій кустарникъ, едва прикрывавшій ограду и не препятствовавшій изъ оконъ виду на высокую береговую скалу по ту сторону ограды. Эта скала образовала одну сторону лѣсистаго мыса, или, лучше сказать, полуострова, соединявшагося съ остальною цѣпью горъ узкимъ перешейкомъ, чрезъ который шла дорога. Рѣка обтекала этотъ мысъ
съ трехъ сторонъ. Вершина его была покрыта роскошнымъ лѣсомъ; тысячи деревъ и кустовъ росли и по скатамъ его; вездѣ,
гдѣ только скала не возносилась, отвѣсною стѣною, они выглядывали изъ каждой трещины, вѣнчали зубчатыми башнями каждый выступъ, и склонялись надъ тихою рѣкою, отражавшею въ
себѣ окрестный видъ. Заходящее солнце только-что коснулось
западныхъ вершинъ; мягкій свѣтъ разливался по бассейну рѣки,
и пурпурные лучи, упираясь прямо въ скалу, находившуюся
влѣвѣ отъ Иэидоры и мистриссъ Фальклендъ, обливали алымъ
пламенемъ каждый каменный отрогъ, каждое выступившее
впередъ деревцо.
Тропинка вела къ калиткѣ въ оградѣ и потомъ сворачивала
на другую тропинку, ведущую отъ большой дороги къ рѣкѣ между паркомъ и скалою. Тутъ ясдо были видны слѣды, о которыхъ говорилъ мальчикъ. Они вели, казалось, отъ берега рѣки,
поросшаго травою, къ: песчаной тропинкѣ, поворачивали’вдругъ
къ калиткѣ и исчезали, какъ-будто путникъ Вошелъ въ ограду.
Слѣды были, кацъ замѣтилъ мальчикъ, узкіе,'но не Женскіе;
прочемъ, Ивмдора п мистриссъ Фальклендъ слишкомъ МалОзваля Форму ноги Эдварда и не могли заключить ничего Мѣрнаго.
Слабая надежда пробудилась, однакоже, Въ ихъ Сердцамъ. Если
бы кто-иибудь спросилъ ихъ, чтб ожидаютъ онѣ Найти? онѣ отвѣчали бы: «Эдварда», но Не съ умѣли бы сказать, потеку онѣ
этого ожидаютъ, и почему думаютъ, что Эдвардъ' скрывается
отъ нихъ такъ! близко. Но надежда тогда-то я сильна, когда она
торжествуетъ надъ разсудкомъ, и ожВдаягё Всего живѣе въ ту
минуту, когда не знаешь, чего ждешь. ДепіедШи по Слѣдамъ до
самой калитки, мистриссъ Фальклендъ сказала: IJi...
— Какъ глупо, что я не взяла съ собою ключа.
— У меня есть ключъ, отвѣчалъ мальчикъ, опуская руку въ
карманъ.
Digitized by Liooole
. ЦЫГАНЪ.                             315
Онъ досталъ ключъ и отомкнулъ калитку. Мвстриссъ Фальклендъ качала искать слѣдовъ ло ту сторону-ограды; но у
калитки ихъ не оказалось, хотя ом непремѣнно должны бы
были остаться на красноватомъ весну. Футовъ за пять отъ калитки увидѣли онѣ пару слѣдовъ того же размѣра, -съ патками,
врѣзавшимися въ землю глубже носковъ. Кто-то очевидно спрыгнулъ тутъ съ ограды. Мистриссъ Фальклеидъ убѣлялась, въ
атомъ еще больше, когда, возвратившись мазалъ и осмотрѣвши
замбкъ, нашла на немъ.свѣжую кучку песку, оставленную, вѣроятно, ногою, которая на него опиралась. Изидора шла между
тѣмъ по слѣдамъ, ведущимъ' дальше къ берегу; на одномъ взъ
большихъ камней у самой рѣки она нашла слѣдъ краснаго леску*
отпечатавшійся на мелко* зеленой травѣ, которая росла на
камнѣ.
— Здѣсь, здѣсь! закричала она. — Онъ непремѣнно прошелъ
здѣсь, и притомъ послѣ дождя, бывшаго вчера съ вечера. Слѣды
очень ясны; другіе, идущіе къ рѣкѣ, постарше, я1 почти совсѣмъ смыты. Ничего мудренаго, что мы найдемъ его здѣсь.
— Слышишь? сказала мистриссъ Фальклеидъ: — тамъ на
верху что-то шумитъ, кажется.(
Онѣ начали прислушиваться, но все было тихо. Наконецъ
мистриссъ Фальклеидъ сказала;
— Напрасно мы не взяли съ собою еще кого-нибудь, хоть
изъ женщинъ. Лѣсокъ такъ невеликъ, что его нетрудно бы
было обыскать..
— Пошлите мальчика, отвѣчала Изидора: — пусть онъ позоветъ дворецкаго; да и прочіе, я думаю, уже возвратились. Мы
подождемъ ихъ здѣсь.
— Однакоже, Изидора, замѣтила мистриссъ Фальклевдъ: — 
теперь становится уже темно, а мѣсто это такое мрачное и уединенное. Я думаю, двумъ женщинамъ нехорошо тутъ оставаться.
— О, Гарри ворцтиуся въ одну минуту, возразила Изидора. — 
Насъ, мркто не трастъ,.Каждый криъ слышенъ съ большой
дррори...      '..
 Мистриссъ Фальндвмдъ все еще не рѣммлась;> но Изидора
продолжала:
Digitized by Liooole
316                      совгпкинмкъ.
— “Такъ мы распорядимся, во избѣжаніи опасности, вотъ
какъ : пошлите его за людьми, а сами идите въ паркъ на пригорокъ, откуда видна большая дорога.
— Я не оставлю тебя здѣсь одну, отвѣчала мистриссъ Фальклендъ, удивленная этимъ предложеніемъ.
— Да вѣдь я сто разъ ходила сюда одна, сказала Изидора.
Я хочу только войти вонъ на тотъ выступъ, гдѣ мы такъ часто
саживали съ Маріанной. Вы будете меня и видѣть и слышать.
Если встрѣтится какая-нибудь опасность, такъ я могу кликнуть
пастуховъ, что вонъ тамъ, на лугу; имъ видно будетъ оттуда м
васъ. Кромѣ того, Шарлотта стоитъ у окна в не спускаетъ съ
насъ глазъ.
Мистриссъ Фальклендъ все еще не рѣшалась. Изидора продолжала:
— Бѣги, Гарри, поскорѣе въ домъ и приведи сюда Джибсона и кого найдешь. Не теряй ни минуты.
— Право, мнѣ кажется, это неблагоразумно, сказала мистрисъ Фальклендъ, глядя вслѣдъ мальчику, улетѣвшему стрѣлой. — Впрочемъ, теперь дѣло сдѣлано; надо послѣдовать твоему совѣту. Пойду на пригорокъ. Только если Гарри не возвратится скоро, иди назадъ.
— Я ворочусь, какъ только вы меня кликнете, отвѣчала
Изидора. — Оттуда все слышно.
Мистриссъ Фальклендъ пошла къ пригорку въ паркъ, откуда
была видна не только вся дорога, тянувшаяся по мысу, по и
уголъ скалы, возвышавшейся надъ рѣкою.
Изидора шла между тѣмъ по крутой и каменистой тропинкѣ,
проложенной нѣсколько лѣтъ тому назадъ по ея просьбѣ къ выступу скалы, откуда видно было все теченіе рѣки и великолѣпная окрестность.
Это мѣсто возвышалось надъ рѣкою Футовъ на десять или
двѣнадцать, и до пригорка въ паркѣ было отсюда шаговъ сто.
Всходъ былъ крутой; сердце Изидоры билось, когда она достигла вершины, и, можетъ быть, не отъ одного тѣлеснаго движенія. Она не выказала боязни, но частица страха закралась въ
ея душу, или, вѣрнѣе, она чувствовала тревожное раздраженіе,
которое нельзя собственно назвать страхомъ, но которое часто
порождаетъ тѣже послѣдствія. Взошедши на скалу, она оглянулась; но мистриссъ Фальклендъ не было еще на пригоркѣ. ЧеDigitized by Gooole
ЦЫГАНЪ.                              3t7
резъ минуту она. однако же, показалась, и Изидора спросила : «вы
видите большую дорогу?»
Мистриссъ Фальклендъ не разслушала ея вопроса, и она
должна была повторить его. Вопросъ былъ, однако же, сдѣланъ
не изъ робости. Мысль послать мальчика за людьми, а самой
остаться на-сторожѣ основывалась на стратегическомъ соображеніи, довольно удачномъ, если принять въ расчетъ, чтоонородилось въ головѣ женщины.
Изидора была убѣждена, что въ лѣсу rto-to скрывается, и
знала, какъ важно узнать, кто это именно. Она тотчасъ же сообразила, что если онѣ раздѣлятъ свои силы : если одна станетъ на пригоркѣ въ паркѣ, откуда видна вся дорога и ббльшая
часть равнины подъ горою, а другая на выступѣ скалы, откуда
взоръ обнимаетъ двѣ другія стороны мыса, то кто-нибудь изъ
нихъ непремѣнно увидитъ человѣка, выходящаго изъ лѣсу. Она
забыла только, что если это не Эдвардъ де Во, то ни она,
ни мать ея не остановятъ его. Возможность неудачи смутно
представилась ея уму во время восхожденія на гору; но первою
заботою ея было всё-таки увѣриться, что она и мать ея обнимаютъ взоромъ надлежащее пространство.
Она повторила свой вопросъ громче, и мистриссъ Фальклендъ отвѣчала :
— Я вижу все вплоть до рѣки. Однако, становится темно,
Изидора; я едва могу разглядѣть домъ.
Изидора оставалась на мѣстѣ; выступъ, на которомъ она
стояла, былъ обращенъ на западъ и освѣщенъ больше другихъ
мѣстъ. Ей показалось, что надъ ней раздался въ лѣсу шелестъ,
какъ-будто кто-то пробирается сквозь кусты, — и сердце ея
сильно забилось. Она начала побаиваться; но любопытсво и
мысль о судьбѣ Эдварда удерживали ее на мѣстѣ. Черезъ минуту она замѣтила чей-то неясный образъ, пробиравшійся по закраинѣ скалы надъ нею, и воображеніе дорисовало ей эту
фигуру.
— Вотъ онъ, вотъ онъ! закричала она; но неизвѣстный въ
ту же минуту скрылся за деревьями. Онъ, очевидно, шелъва востокъ. какъ-будто желая ускользнуть въ ту сторону; шумъ раздвигаемыхъ вѣтвей указывалъ его путь. Изидора отступила
шага на два, стараясь увидѣть его еще разъ, и стала на самой
закраинѣ голой скалы. Вдругъ листья зашумѣли еще сильнѣе.
Digitized by Liooole
318                    соврвмк&пгь.
Не успѣвши разсмотрѣть, что шумъ этотъ произошелъ отъ камня,
покатившагося изъ-подъ ногъ неизвѣстнаго человѣка, шедшаго
гораздо выше, она отскочила проча, оступилась — <и съ крикомъ
упала въ рѣку.
Мистриссъ Фальклендъ тоже вскрикнула и бросилась къ рѣкѣ.
Упавши съ высоты, Изидора мгновенно скрылась подъ водою,
и главъ матери видѣлъ только равнину влажнаго зеркала, отражавшаго въ себѣ берегъ съ его камнями и деревьями, да круги,
разбѣгавшіеся отъ того мѣста, куда упала дочь ея. Съ крикомъ
и Ловкостью серны ринулась ойа по камнямъ и Отросткамъ
скалы, и ъъ это же самое время показался изъ лѣсу неизвѣстный.
Онъ остановился на минуту на томъ мѣстѣ, откуда упала* Изидора, и Крикнулъ мистриссъ Фальклендъ: гдѣ она? гдѣ?
— Тамъ, тамъ! отвѣчала ему мистриссъ Фальклендъ, указывая рукою на рѣку.
Йъ эту минуту бѣлое платье показалось надъ водою нѣсколько ниже по теченію рѣки. Фарольдъ бросился со скалы, нырнулъ и тотчасъ же опять показался надъ водою; голова Изидоры покоилась на его плечѣ; лѣвою рукою онъ поддерживалъ
станъ ея, а правою разсѣкалъ волны, быстро приближаясь къ
берегу близь парка, гдѣ берегъ былъ отложе. Тутъонъсложилъ
свою ношу на траву; она была блѣдна и недвижна. Мнстриссъ
Фальклендъ всплеснула руками и воскликнула: «Изидора! Изидора! О, опа умерла!»
— Нѣтъ, возразилъ Фарольдъ, ставши на колѣни и пристально посмотрѣвши въ лицо Изидорѣ: — нѣтъ, она жива. У
утопленниковъ не такія лица. Она въ обморокѣ отъ испуга и
скоро очнется.
, — Ради. Бога, помогите мнѣ отнести ее въ домъ, сказала
мистриссъ Фальклендъ. — Довершите ваше благодѣяніе; отнести ее туда, гдѣ ее можно будетъ возвратить къ жизни.
— Какъ? сказалъ цыганъ. — Быть взятымъ и попасть въ тюрьму? Знаете.ди вы, что меня преслѣдуютъ какъ обвиненнаго въ
убійствѣ, — преслѣдуютъ какъ дикаго звѣря? Не сами ли вы
выслали людей для поимки убійцы' Фарольда.
Страхъ за-жизнь дочери заставалъ мистриссъ Фальклендъ
забыть о всемъ прочемъ. Фарольдъ пробудилъ ея память; она
невольно отступила на шагъ и посмотрѣла на него съ ужасомъ,
                    Digitized by Goôole
цыганъ*                             SI 9
но зъ туже минуту вспомимла, что онъ спасъ Изидору, рискуя
собственною жизнью.                          і
— Нѣть! нѣтъ! Я никогда атому не повѣрюI сказала она. — *
Вы не виновны.вы не можете быть виновны въ такомъ престу*
нлвніж. Но мы теряемъ время; ради Бога, помогите мнѣ отнести
ее домой. Я послала за людьми, но ихъ нѣтъ ёше; они придутъ,
можетъ быть, нескоро, а она можетъ между тѣмъ умереть. Если
вы ее отнесете, прибавила она, замѣтивши,’'.что цыганъ колеблется; — ядакьвамъ честное слово, что васъ у меня не задержать, и что вы будете у меня въ домѣ какъ у себя.
— У себя въ домѣ Î воскликнулъ цыганъ; — У меня нѣтъ
дома; но я вамъ вѣрю.
Онъ поднялъ Изидору и быстрыми шагами пошелъ къ дцму;
только непополянѣ, гдѣ могъ встрѣтить людей мистрцссъ Фальклевдъ, а сквозь кусты. Было уже.довольно темНо, но онъ шелъ
не задумываясь, какъ-будто мѣстность знакома ему съ самаго
дѣтства. Вдругъ онъ остановился и сказалъ мистриссъ Фальклендъ тихимъ голосомъ:
— Оиа очнулась. Я чувствую ея дыханіе.
— Слава Богу, слава Богу! отвѣчала мистриссъ Фальклендъ
такимъ же тихимъ голосомъ.
Цыганъ снова тронулся съ мѣста и сказалъ:
— Такъ вы считаете:мевя невиннымъ?.
Да. отвѣчала мистриссъ Фальклендъ: — я не могу повѣ»
ршгь, чтобы чеіовѣкъ, великодушно рискующій своею жизнію
для спасенія чужой, могъ хладнокровно и обдуманно совершить
убійство; это не въ природѣ-человѣка.
— Конечно, такъ, сказалъ Фарольдъ, продолжая иттм: — но
зачѣмъ же послали вы людей ловить меня какъ волка?
— Я вхъ не высылала. Но когда они ушли, признаюсь вамъ,
я считала васъ виновнымъ.
: — Память о вашемъ братѣ;'о человѣкѣ, который любилъ
меня, в котораго я любилъ, какъ никого въ мірѣ, должна бы
навести васъ на: другія мысли.- Могъ ли оиъ любить человѣка,
способнаго иа<'кровавое дѣло?
— Нѣтъ; но васъ обвиняютъ и въ ево смерти. ’            
; ♦ — А!’ воскликнулъ Фарольдъ  съ 'непритворнымъ изуйлеНіецъ.      Таръ вотъ она, -тщательно подготовленная, давно зач
думанная >ложь! Что они обвинятъ меня въ смерти сторожа,
Digitized by Liooole
390                     совткмжнникЪ.
этого я ожидалъ: это было естественно, хоть я Богъ згаетъчѣмъ
готовъ бы спасти его; что меня подозрѣваютъ въ убіеніи де Во,
в это мевя ве удивило: люди всегда судятъ по внѣшнимъ признакамъ, а обстоятельства были противъ меня; во чтобы по
истеченіи двадцати лѣтъ меня обвинили въ убіеніи человѣка, котораго я любилъ больше всего въ мірѣ, — нѣтъ, я не думалъ,
чтобы безстыдство и подлость могли простираться до такой степени. А вы повѣрили имъ?
— Нѣтъ, отвѣчала мястиссъ Фальклендъ : — я этому не повѣрила и высказала имъ мое сомнѣніе ясно н прямо.
— Такъ на свѣтѣ есть еще хоть немного правосудія! сказалъ цыганъ. — Когда вамъ было четыре года, я носилъ васъ
на рукахъ, какъ несу теперь вашу дочь. Благодарю васъ за то,
что вы справедливы къ человѣку, котораго любили любившіе
васъ. Нѣтъ, нѣтъ, я не убійца. Не вѣрьте имъ, чтб бы они ни
говорили.
Они подходили къ дому. Мистриссъ Фальклендъ, успокоившись нѣсколько намечетъ Изидоры, хотѣла спросить Фарольда объ Эдвардѣ. Но цыганъ заговорилъ въ это время снова. Тѣнь
отъ деревъ не позволяла ей разглядѣть, въ какую сторону обращены глаза его, но по гблосу и словамъ она догадалась, что онъ
говоритъ Изидорѣ.
— Не бойтесь, не бойтесь, говорилъ онъ. Вы въ безопасности, хотя и на рукахъ незнакомаго вамъ человѣка. Матушка
ваша здѣсь, съ нами. Прилягте ко мнѣ на плечо и будьте спокойны.
— Здѣсь вы, маменька? произнесъ слабый голосъ, отозвавшійся въ нѣдрахъ души матери.
— Здѣсь, здѣсь, душа моя, отвѣчала она. — Слава Богу, ты
въ безопасности.
— Тс! проговорилъ цыганъ. — Не забудьте, что еслвменя
увидятъ, я погибъ. Молчите, если вы сознаете, что я оказалъ
вамъ услугу.
— Величайшую, прошептала мистриссъ Фальклендъ.
Цыганъ, вышедши изъ кустовъ, ререшелъ поляну, между
опушкой роши и домомъ.
Въ сумракѣ вечера можно было еше разсмотрѣть три или четыре человѣческія Фигуры, шедшія въ глубинѣ парка по дорогѣ;
къ скалѣ. Цыганъ взглянулъ въ ту сторону я пошелъ къ сте — 
Digitized by Liooole
tel
Клендой двери дома. Мистриссъ Фальклендъ отворил 3 ее; Фарольдъ внесъ Изидору въ комнату и осторожно опустилъ на
софу.
Изидора протянула руки къ матери, съ чувствомъ радости, '
свойственнымъ существу, возвращенному «сладкой и тревожной
привычкѣ бытія». Мать бросилась къ ней въ объятія, и онѣ за«лились слезами, какъ-будто лишились друга.
Философъ; правы, говоря, что человѣкъ не знаетъ, что такое
радость, пока не испыталъ горя. Любовь Изидоры и ея матери
не была возмущаема ни мелкимъ совмѣстничествомъ, ни столкновеніемъ противоположныхъ желаній или образа мыслей, нарушающихъ иногда согласіе родителей съ дѣтьми. Но онѣ не
знали, какъ сильно любятъ онѣ другъ друга, пока случай едва
не поставилъ между ними преграды могилы. Спасенная Изидора
плакала въ объятіяхъ матери, — кто объяснитъ эти слезы? кто
скажетъ, почему однѣ и тѣже перлы являются на глазахъ отъ
горя и отъ радости? кто прослѣдитъ движенія безсмертной души? кто объяснитъ, какъ и почему дѣйствуетъ она на свою
бренную оболочку?
Онѣ плакали, плакали молча; сердца ихъ были переполнены
чувствомъ в неслышно возносили благодаренія къ Богу за невыразимый восторгъ этой минуты.
Спаситель Изидоры сочувствовалъ ихъ счастью. Онъ смотрѣлъ на нихъ, сложа руки на груди, и глаза его свѣтились внутреннимъ удовольствіемъ. Эта сцена и эти лица напоминали ему
прошедшее и пробуждали въ немъ тысячу давно уснувшихъ
чувствъ. Но онъ не имѣлъ ни времени, ни желанія бродить мысленно по хаосу удовольствій, сожалѣній, желаній, надеждъ и
огорченій, выступающихъ въ памяти всякаго, кто жилъ энергически и бурно. Минуты двѣ онъ молчалъ и смотрѣлъ на мистриссъ Фальклендъ и ея дочь, давая волю своему человѣческому чувству и блуждая воображеніемъ въ давномивувшихъ годахъ; но потомъ, очнувшись отъ своей думы, онъ вспомнилъ,
что ему пора итти.
— Я иду, сказалъ онъ : — да благословитъ васъ Богъ, и да
посылаетъ Онъ вамъ всегда въ минуту нужды помощника, столько же готоваго на услугу, какъ я.
— Постойте, отвѣчала мистриссъ Фальклендъ: — вы не должны выйти изъ моего дома безъ награды.
T. XVIII. Отд. і.                                      зі
Digitized by Liooole
322                     СОВМПЙММНКЪ.
— Я уже награжденъ, возразилъ цыганъ : — награжденъ
тѣмъ, что встрѣтилъ хотя одно сердце, справедливое даже
къ цыгану. Я долженъ иття, — оставаться мнѣ опасно, — про*
щайте.
Но въ эту минуту чья-то мощная руна коснулась плеча его;
онъ оглянулся и увидѣлъ передъ собою полковника Маннерса,
который все еще держалъ его аа воротъ.
— Вы мой плѣнникъ, сказалъ Маннерсъ мрачно: — сопротивленіе не поможетъ; сдавайтесь.
— Конечно, конечно, отвѣчалъ цыганъ съ горечью : — я
попалъ въ ловушку, и теперь битьСя въ ней безполезно. Боже!
сколько разъ клялся я не оказывать никакихъ услугъ! Если не
Они сами отплатятъ неблагодарностью, такъ какое-нибудь несчастье да случится.
— На атотъ разъ вы не пострадаете за оказанную мнѣ услугу, сказала мистриссъ Фальклендъ, подходя къ Фарольду: — я
дала вамъ слово и сдержу его. Полковникъ Маннерсъ! выслушайте меня: этотъ человѣкъ, четверть часа тому назадъ, спасъ
жизнь моей дочери, рискнувъ своей собственной.
— Въ-самомъ-дѣлѣ! воскликнулъ Маннерсъ : — позвольте
узнать, какимъ это образомъ? миссъ Фальклендъ, надѣюсь',
здорова?
— Здорова, отвѣчала мистриссъ Фальклендъ : — она уііала
съ берега въ рѣку и пошла ко дну въ моихъ глазахъ, полковникъ Маннерсъ; если бы онъ не бросился за нею въ ту жемѣяуту, ея не было бы теперь въ-живыхъ.
— ; Очень* радуюсь ея спасенію, возразилъ Маннерсъ: — и
жалѣю только, что не мнѣ суждено было оказать ей помощь: — 
это избавило бы меня отъ тягостной обязанности. Повѣрьте;...
— Нѣтъ, нѣтъ, ни слова больше, полковникъ Маннерсъ,
прервала его мистриссъ Фальклендъ : — ‘ выслушайте: ойъ бросился въ рѣку, спасъ дочь мою, вьінесъ ее на берегъ; Она была
безъ чувствъ; при насъ никого не было; я умоляла его отнести
ее въ домъ. Тогда онъ сказалъ мнѣ свое имя, прибавивъ, Что
его подстерегаютъ какъ дикаго звѣря, и спросилъ, могу ли я
ожидать, чтобы онъ самъ пришелъ къ врагамъ своимъ? Я поручилась ему за его безопасность моимъ честнымъ словомъ, я по'
клялась ему всѣмъ священнымъ, чтО его не задержатъ у меня
въ домѣ; и онъ пришелъ.»  1
Digitized by Google
ЦЫТАЙЪ.
 — і ОЧеМ жйлѣШ.ЙтЯѢчаЛЪ МаййерСЪ спокойно: -і- o ôнмпій 9¥à обязываетъ ‘только ваСъ. Если бы дѣло Агло b KâKoflйябудв Дружеской услугѣ, я съ величайшимъ удовольствіемъ
сдѢлШгй      вамъ угодное; йо теперь я должейъ повиноваться
волосу йыейійСО долга. Я долженъ исполнитъ предписываемое
закопомъ; этогЪ, Требуемъ отъ мёйя память иоёго друга, и я йслолию идо обязанное», Отъ всего сердца желалъ бы лучше
встрѣтить этого человѣка въ другомъ мѣстѣ; но я имѣю право и
даже обязавъ арестовать его гдѣ бы то вм было.
— Какой же это заковъ предписываетъ арестовать невинныхъ! спросилъ мрачнымъ голосомъ цыганъ.
— Виноваты вы или нѣтъ, это рѣшитъ судъ, возразилъ Маннерсъ: — васъ обвинили въ ужасномъ преступленіи, р обстоятельства говорятъ противъ васъ. Если вы виноваты, вы заслужили казнь; если нѣтъ, вы, безъ сомнѣнія, будете оправданы.
— Я этого отъ васъ не ожидала, полковникъ Маннерсъ, сказала мистриссъ Фальклендъ : — неужели вы не уважите моего
'слова! неужели вы, ставите ни во что мою честь! я просила васъ;
теперь я требую, чтобы вы его отпустили; я даже кликну, если
надо, слугъ, и прикажу его освободить. Онъ спасъ жизнь моей
дочери, полковникъ Маннерсъ, онъ пришелъ сюда Но моей
мросьбѣ, ЕйадѣівсЬ на мое честное слово, и будь онъ убійцей моегобрата, онъ всенгаки уйдетъ отсюда свободно.
— Кажется, вы не подозрѣваете, что онъ дѣйствительно
Можетъ быть этимъ убійцей «сказалъ Маннерсъ : — я долженъ
извѣстить васъ, что одно изъ главныхъ противъ него обвиненій
состоитъ иценнр въ томъ, что омъ убилърашего брата.
.. — И обвццеціе это несправедливо, полковникъ Маннерсъ,
отвѣчала мистриссъ Фальклецдъсъ жаромъ і — чѣмъ бы онъ ци
былъ теперь, чѣмъ бы онъ ни сдѣлался съ тѣхъ поръ, тогда онъ
не былъ способенъ проливать кровь, особенно кровь друга и
благодѣтеля. Его могла побудить Къ этому только корысть, а
эта причина была невозможна : онъ могъ получить отъ брата
сколько ему угодно, по первому слову. Я помню, братъ даже
говорилъ часто, что онъ отказывается отъ предлагаемаго. Однако же, полковникъ Маннерсъ, повторяю вамъ : какъ бы то ни
было, И Дйлй свое слово, и онъ будетъ отпущенъ свободно.
, — ВлаТородная душа1! благородная душа! проговорилъ цыганъ. — На рукѣ моей нѣтъ ни КДПЛи неййййой кройй, сВйДѣDigitized by Liooole
да                         СОВРВМВДЩЦСЪ.
тель Богъ! Я не боюсь ни смерти, ни допроса; но            fit. могу
прожить мѣсяца въ каменной тюрьмѣ. Куда-каКъ смѣло объявляеъ.рнъ мнѣл что я его арестантъ, когда засталъ,меня здѣ<?ь
самъ-десятъ; но пусть возьметъ онъ, меня за пять «сотъ шаговъ
. отсюда, гдѣ я стоялъ, вытащивши вашу дочь изъ воды; пусть
.возьметъ меня въ лѣсу или на голомъ скатѣ горы!
Мистриссъ Фальклендъ хотѣла что-то сказать; но въ это- время послышался слабый голосъ Изидоры;
— > Полковникъ Маннерсъ, сказала она: — на пару словъ!
Маннерсъ оглянулся и увидѣлъ, что она лежитъ на софѢ въ
другомъ концѣ комнаты; чтобы разслушать хорошенько ея слова, онъ долженъ былъ подойти ближе и выпустить изъ рукъ
цыгана. Онъ чувствовалъ также (что, можетъ быть, и для Изидоры не было тайной), что ея голосъ подѣйствуетъ на него
сильнѣе всякаго другого. Желая исполнить долгъ свои.во всей
строгости, онъ боялся разговора съ ИзидороЙ, но не могъ не
подойти къ ней. Онъ замкнулъ, для вѣрности, двери, и потомъ,
видя, что цыганъ стоитъ спокойно, сложивши на груди руки,
подошелъ къ Изидорѣ, наклонилъ голову и сказалъ/ '
— Слава Богу, что вы не ушиблись.
— А хотите погубить моего спасителя, отвѣчала іИзидоріыр**
Не спорьте, я.не въ состояніи теперь спорить. Я прошу вцсъ а
«а убѣждаю;.
— Этого-то я и боюсь больше всего, отвѣчалъ-Маннерсъ,
улыбаясь.
— Не бойтесь, но выслушайте, продолжала Изидора. — 
Какъ вы думаете: убійца Эдварда де Во рѣшился бы спасти его
кузину, рискуя собственною жизнью?
— Конечно, это странно, отвѣчалъ Маннерсъ: — но...
— Какъ вы думаете, прервала его опять Изидора: — человѣкъ, сбзнающій свою вину, пошелъ бы добровольно въ домъ
родственниковъ' своей жертвы, затѣмъ только, чтобы отвести
туда спасенную имъ дѣвушку? Ваши убійцы, Маннерсъ странный народъ.                                                       
Если бы Изидора мргда довольно ясно разсмотрѣть дщщ
она замѣтила бы,на немъ что-то въ родѣ легкаго. румянца стыда. Но оцъ.отвѣчалъ ей :, „, t..‘..і
Digiti; : / Liooole
ЦЫГАНЪ.                              325
— Я   не утверждаю, что онъ виновенъ. Я утверждаю толь-*
ко, что законъ повелѣваетъ мнѣ арестовать его и предоставить
рѣшеніе суду.                                                    1
— Если вы не считаете его виновнымъ, возразила Изидора:
— если все доказываетъ его невинность, если матушка дала
ему свое честное слово, если онъ спасъ мнѣ жизнь, если пришелъ сюда единственно ради меня, — вы должны отпустить его, «должны.
Маннерсъ, въ нерѣшимости, взглянулъ на цыгана, мрачно
стоявшаго съ сложенными ва груди руками и потупленными
взорами. Изидора увидѣла, что еще одно слово, и Маннерсъ
сдастся; сердце и голосъ ея дрогнули при мысли, что это слово '
можетъ сдѣлаться впослѣдствіи времени очень важнымъ, но она
собралась съ духомъ и произнесла его такъ тихо, что ее могъ
разслушать только Маннерсъ :
— Маннерсъ, вы должны его пустить, — для меня.
Маннерсъ былъ въ страшномъ замѣшательствѣ. Кто могъ
сказать, что сдѣлаетъ и чего не сдѣлаетъ онъ для Изидоры? И*
если 6t»i онъ еще дѣйствительно считалъ цыгана виновнымъ,
Ннъ бе поколебался бы; но онъ вѣрилъ его невинности. Горячность, съ которою мистриссъ Фальклеидъ отвергала возможность Смерти своего брата отъ руки Фарольда, пробудила въ
Маннерсѣ новыя сомнѣнія на-счетъ преступленія, въ которомъ
Нйъ никогда не былъ впо'лнѣ убѣжденъ. Спасеніе Изидоры и*
приходъ цыгана въ домъ мистриссъ Фальклеидъ такъ сильно
говорили въ его пользу, что Маннерсъ началъ сомнѣваться даже
и въ убійствѣ де Во. Онъ зналъ, что онъ не судья въ этомъ
дѣлѣ, но убѣжденіе его въ виновности или невинности Фарольда должно было рѣшить степень его участія въ его поимкѣ.
Едва только зародилось въ немъ сомнѣніе", какъ явились й:
другія причины нерѣшительности. Онъ почувствовалъ, что мистрйссЪ Фальклеидъ въ-правѣ требовать ненарушимости даннаго
ею'слова, а цыганъ въ-правѣ ожидать его исполненія. Если она
позоветъ слугъ и прикажетъ освободить цыгана, то ему нельзя'
будетъ удержать его, йонъ разыграетъ жалкую роль. Это, одна-'
ко же, Не остановило бы его, если бы онъ не сомнѣвался въ виновности цыгана. Но если много побудительныхъ причинъ'
заставляютъ человѣка измѣнить свой образъ мыслей, онѣ какъ
гіолсНМ, ЪуіоШіе раСйаленное желѣзо, ниспадаютъ на него
Digitized by Liooole
326                      СОВРЕМЕННИКЪ.
одинъ за другимъ, пенса металлъ не приметъ надлежащей «ормы.
Маннерсъ не могъ, однакоже, совершенно отказаться отъ сдоего
долга, я потому обратился къ средству, которое было.опасно
лично для него, но позволяло ему исполнить просьбу Иэндоры,
м не нарушить слова, даннаго мистриссъ Фальклендъ.
— Это очень непріятно, сказалъ онъ послѣ краткаго размышленія: — что я встрѣтилъ здѣсь человѣка, котораго обязанъ
арестовать, и свобода котораго обезпечена вашимъ словамъ* Д
не могу не исполнить моей обязанности, мистриссъ Фальклендъ,
цо постараюсь согласить eç съ вашимъ обѣщаніемъ. Вы скдздди,
прибавилъ онъ, обращаясь къ Фарольду : — что въ лѣсу или на
голомъ скатѣ горы я могу взять васъ., если мнѣ удастся, на
такъ ли?
— Да, я сказалъ это и повторяю, отвѣчалъ Фарольдъ.          -,
— Такъ дѣло кончено, продолжалъ Маннерсъ. — Я согласенъ, хоть я и усталъ.
— Кто изъ насъ имѣетъ больше права жаловаться на усталость? возразилъ Фарольдъ. — За мной съ самого утра гнались
изъ лѣсу въ лѣсъ; я долженъ былъ бѣжать отъ преслѣдователей
какъ заяцъ отъ собакъ; два раза переплылъ я рѣку, не нмѣдъ'
отдыха ни минуты.
— Все-равно, отвѣчалъ Маннерсъ : — я принимаю предложеніе, которое вы сами сдѣлали. Вотъ мои условія : вы пойдете
отсюда со мною въ какую сторону вамъ угодно; черезъ четверть
часа вы будете такъ далеко, что вамъ нечего бояться посторонняго нападенія, — и тогда я васъ арестую.                         (
— Если это вамъ удастся, прибавилъ цыганъ.
— Разумѣется, отвѣчалъ Маннерсъ.
— Маннерсъ! сказала Изидора, подзывая его къ себѣ : — 
радд Бога, не ходите. Вы Не знаете, что можетъ случиться. Вы
рискуете драгоцѣнною жизнью. Не ходите.
Сердце Маннерса сильно забилось при этихъ словахъ, Гоу
досъ прекрасной дѣвушки, просящей его не рисковатр еврею
жизнью., сдѣлалъ на него впечатлѣніе сильнѣе грома пушекъ
или топота несущейся въ атаку кавалеріи. Изидора проговорила эти слова очень тихо, и потому въ голосѣ ея слышалось,
больше нѣжности, нежели сколько опа хотѣла выказать,
, — Нѣтъ, нѣтъ, отвѣчалъ, Мандерсъ : — я уступилъ вярИЪ.
сколько, могъ. Я долженъ арестовать его здѣсь, иди пр|ти 
Digitized by Google
ЦЫГАНЪ.                          327
нимъ куда-нибудь, гдѣ мы будемъ одинъ на одинъ, и постаратися схватить его тамъ.
— Отпустите его совсѣмъ, сказала мистриссъ Фальклендъ.
Одно обвиненіе совершенно ложно, повѣрьте мнѣ; а что касается до бѣднаго Эдварда, то поступокъ Фарольда съ Изидорою
доказываетъ, что онъ и тутъ ни въ чемъ не виноватъ. Зачѣмъ
вамъ рисковать жизнью? вы не знаете, сколько человѣкъ могутъ
на васъ напасть.,
— Вы справедливы и несправедливы ко мнѣ, сказалъ цыганъ. — Я не приму ничьей помощи, хоть бы весь міръ захотѣлъ за меня вступиться. Повторяю, что руки мои не обагрены
ни каплею невинной крови; онѣ также чисты, какъ руки полковника МанНерса.
 — Кажется, пора кончить этотъ" споръ, сказалъ Маннерсъ,
обращаясь къ мистриссъ Фальклендъ. — Я готовъ исполнятъ
мой долгъ. Опасность касается лично меня и никогда не здставіНъ маня отступить назадъ. Я не сомнѣваюсь въ успѣхѣ.
— Не будьте слишкомъ въ немъ увѣрены, замѣтилъ цыганъ.
— г Но послушайте, полковникъ Маннерсъ, сказала Изидора.
— Если онъ согласенъ сказать намъ, чтб сталось съ Эдвардомъ,
такъ не лучше ли выслушать его и отпустить, нежели ставить
все на одну карту, не будучи увѣрену въ результатѣ?
— Да захочетъ ли онъ разсказывать? возразилъ Маннерсъ.
Цыганъ молчалъ. Мистриссъ Фальклендъ отвѣчала за него;.
— Конечно, если вы даете слово отпустить'его.
— Да, если онъ можетъ доказать, что Эдвардъ живъ, сказалъ Маннерсъ. — Слова тутъ ничего не значатъ : я долженъ
имѣть доказательства; иначе я не могу его отпустить. Онъ долженъ не только разсказать мнѣ, чтб сталось съ Эдвардомъ, но
и доказать, что говоритъ правду.
— Не знаю, имѣю ли я право говорить, что знаю, отвѣчалъ
цыганъ. — И какъ докажу я вамъ, что говорю правду, не оставаясь въ стѣнахъ, гдѣ мнѣ дышать тѣсно, и не рискуя попасть,
въ тюрьму, гдѣ одинъ мѣсяцъ жизни хуже тысячи смертей?
Нѣтъ, нѣтъ, я не стану говорить, когда знаю, что мнѣ н.е повѣрятъ; я не хочу оставаться взаперти, когда могу освободить
србя въ битвѣ одинъ на одинъ, съ такимъ же человѣкомъ, какъ
я. Если вы хотите сдержать ваше слово, такъ сдержите его
Digitized byooqIc
328                       СОВРЕМЕНВЯКЪ.
сейчасъ. Пойдемте со мвой на вольный воздухъ, въ чистое
поле, и тамъ увидимъ, можетъ ли меня остановить чья-нибудь
рука, если я хочу итти.
Въ то время, когда онъ говорилъ, двѣ-три неясныя тѣни
мелькнули въ окнахъ, озаренныхъ еще вечернимъ свѣтомъ, и
цыганъ, опустивши руки, началъ прислушиваться.
— Теперь поздно, сказалъ онъ. — Вы продержали меня,
пока не воротились злые псы; вы будете имѣть удовольствіе
видѣть, какъ задушатъ они свою жертву въ вашихъ глазахъ.
— Чтб вы хотите этимъ сказать? спросилъ Манперсъ: — что
за псы?
— Его догадка, кажется, вѣрна, сказала мистриссъ Фальклендъ: — мистеръ Арденъ возвратился съ обыска. Несмотря цд
мое слово и ваше предложеніе, Фарольдъ будетъ арестованъ,
за то, что спасъ мою дочь.
— Не боитесь, отвѣчалъ Манперсъ : — я найду средства
сдержать слово. Надо только прежде увѣриться, справедливы ли
ваши опасенія. А! кажется, въ передней шумятъ.
Всѣ замолчали. Въ сѣняхъ послышались голоса и шаги. Черезъ минуту нѣсколько человѣкъ подошли къ дверямъ комнаты,
въ которой находился Манперсъ и прочіе.
Шаги прошли, однако же, дальше, въ библіотеку и останолись у ея дверей. Голосъ дворецкаго произнесъ: «здѣсьея нѣтъ»,
и они пошли назадъ. Потомъ отворилась дверь къ концертный
залъ, и дворецкій сказалъ опять : «и здѣсь ея нѣтъ». Потомъ
чья-то рука взялась за ручку дверей, у которыхъ стоялъ Маннерсъ; Маннерсъ поднесъ палецъ къ губамъ въ знакъ молчанія.
Старикъ попробовалъ-было отворить дверь и сказалъ: «и здѣсь
нѣтъ. Эта дверь на ночь замыкается. Странно только, что служанкѣ вздумалось замкнуть ее безъ меня. Не знаю же, сэръ, гдѣ
мистриссъ и миссъ Фальклендъ; ужь не исчезли ли, какъ мистеръ Эдвардъ? Ha-верху ихъ вѣрно нѣтъ; да и тамъ нѣтъ, гдѣ
оставилъ ихъ мальчикъ. Ахъ, Боже мой! вѣрно онѣ въ комнатѣ
миссъ Маріанны. Не угодно ли вамъ взойти на-верхъ. Я сейчасъ
узнаю».
— Да, пожалуста, отвѣчалъ голосъ Ардена : — странно,
что онѣ послали за тобой, а сами ушли. Почему ты не пошелъ
искать ихъ въ лѣсу? лѣсокъ невеликъ.
Digitized by Google
ЦЫГАНЪ.                              m
— Я послалъ туда мальчика и ещч двухъ другМЪ, oWk
чалъ дворецкій : — а самъ воротился, потому-что обыскивать лѣсъ
ае мое дѣло, и, кромѣ того, ÿ меня было предчувствіе, ЧтовЫ»
пожалуете сюда.
Отвѣта мистера Ардена нельзя было раслышать : разговаривающіе шли уже по лѣстницѣ въ верхній'этажъ.              jJ
— Теперь, шепнулъ Маннерсъ мистриссъ ФальКЛендъ*: — 
позвольте попросить васъ пойти къ мистеру Ардену и занять его.
Пока я выйду съ Фарольдомъ изъ дому. А вы, мйссъ Фальклендъ, пожалуйста позаботьтесь о себѣ: ие оставайтесь въ мОк-н
ромъ платьѣ. Я не дамскій докторъ, но посовѣтовалъ бы вамъ
лечь й выпить глинтвейну.     '
— Я послѣдую вашему совѣту, отвѣчала* Изидора: — но
берегитесь, ради Бога, и вы. Идите, мы отворимъ двери. 1 :
— Нѣтъ, нѣтъ, возразилъ МанНерсъ : — вьііо'дите вы прежде;
я не могу тронуться съ мѣста, не увнавши, всё ли вокругъ благополучно.                                                         ’
Онъ повернулъ въ замкѣ ключъ и отворилъ дВерОДакъ можно
тише; мистриссъ Фальклендъ и дочь ея вышли, въ кОрйдоръ.
Изидора остановилась, какъ-будто хотѣла что-то сказать МаМ-
нерсу или цыгану; но Маннерсъ сдѣлалъ ей знакъ, ЧЧОбы она
молчала, и заперъ дврь изъ столовой во внутренніе покой'.' '
— Теперь, шепнулъ онъ цыгану: — я осмотрю, бвдбодна ли
дорога.                                                     ’  і
Онъ отворилъ стеклянную дверь и обйелъ глазѣйй лоляйу;
Сумерки облекали землю, и въ темнотѣ нельзя было разглядѣть
ничего ясно. Вблизи дома не было, однако 'же'; никого; Маннерсъ оборотился, махнулъ рукою цыгану и сказалъ : «пойдемъ».
Фарольдъ пошелъ.
— Покамѣстъ мы въ паркѣ, продолжалъ Маннерсъ: — вы подъ
моимъ покровительствомъ и слѣдуете за мною. За оградой вы
можете итти, куда угодно.
Фарольдъ кивнулъ головой, в Маннерсъ'пошелъ ближайшій
дорогой" къ опушкѣ. Оттуда онъ повернулъ по аллеѢ’ісъ Маленькой лѣстницѣ и калиткѣ, ведущей въ садъ, и Вскорѣ они бчутйлись между оградой Фруктоваго сада' и высокимъ плетйЬйъ' изъ
хмѣля. Этимъ деФилеемъ дошли они до половиШЪ'ути отъоіЙ
къ воротамъ. Тутъ цыганъ вдругъ остановился, ттМйІ1
Digitized by Liooole
м»                      COBFBMBHBMKb.
пощелъ дальше, не сдѣлавши никакого замѣчанія. Тогда и Маннерсъ услышалъ шелестъ въ кустахъ, и не успѣли они сдѣлать
двугъ шаговъ, какъ передъ ними стоялъ человѣкъ.
— Ты садовникъ? спросилъ Маннерсъ, продолжая итти впередъ.
— Да, отвѣчалъ тотъ: — ктожь, какъ не садовникъ?
— Такъ ступай въ домъ, продолжалъ Маннерсъ : — и скажи
мистеру Ардену, что полковникъ Маннерсъ проситъ его обождать полчаса; черезъ полчаса я буду назадъ: мнѣ надо переговорить съ нимъ о важномъ дѣлѣ. Мнѣ только надо сходить прежде
вотъ съ этимъ добрымъ человѣкомъ.
— Вы меня извините, отвѣчалъ садовникъ : — явъпотьмахъ
васъ не узналъ. Только вѣдь калитка тутъ заперта; я замкнулъ ее.
— Такъ отомкни и потомъ ступай въ домъ.
— Слушаю-съ. А этотъ, вы изволите говорить, съ вами?
Онъ смотритъ...
— Оставь его, прервалъ его Маннерсъ, довольно строгимъ
голосомъ: — у меня съ нимъ важное дѣло; иначе онъ не былъ
бы здѣсь. Отворяй поскорѣе.
Садовникъ отворилъ калитку и спросилъ, оставить ли ключъ
въ замкѣ.
— Нѣтъ, я ворочусь другой дорогой, отвѣчалъ Маннерсъ. — 
Выходите, прибавилъ онъ, обращаясь къ Фарольду: — и ведите
меня,        вы говорилъ                                     : *
’Фдрольдъвмшел>; Данверсъ еще разъ повторялъ приказаніе
садовнику и пошелъ      нимъ.
ГЛАВА XXI.
., — Странное приключеніе! думалъ Маннерсъ, идя по дороіѣ
вслѣдъ за цыганомъ. Я поступилъ, кажется, не совсѣмъ благоразумно; впрочемъ, другого средства не было. Можетъ быть,
мнѣ слѣдовало арестовать его, когда еще,было можно; чтожь!
сдѣлаю теперь, что могу.
, Такъ, думалъ рѣшительный, дѣятельный Маннерсъ, всему
свѣту извѣстный своею храбростью и счастьемъ; нр. другой
чудствцтедьный, великодушный и даже нѣсколько
Digitized by Liooole
цедотедвный, извѣстный тодьвд.себф да.цемнргддъдруаьамъ,
думалъ иначе. Я уже старался показать сліяніе
ууръ в.его личности. и, вѣроятно, этодменіе нерртддрскдля
читателя загддкор, потому-что ено не.
Вдой. Мдннерсъ, гладимымъ правиломъ котораго было
ц доказываться,, и который говорилъ такътщо, что хотя радо
влр цоддер одъ обыкновенно настаивалъ на сроемъ» до говору
его № слышалъ. сначала даже его двойникъ, сулцлъ о
Положеніи совершенно съинойточки зрѣнія. Онъ сознавался,
Зрфгрфнво идажеглуоо.поддаваться сомнительмщдъдогмкам».
І9удд,рр> положительные Факты, до что-то говорило еду, ру#
цыганъ невиненъ въ приписываемыхъ ему преступленіяхъ*
,,, эдочерь, желалъ убѣдиться въ невинности Ф,арольда,или
р-крайнейтмѣрф найти такія причины вѣрить,ей, которыя оправдали бы передъ разсудкомъ его чувства. О]нъ не видѣлъ Никакого средства достигнутъ атой цѣли, если ёамъ цыганъ де объяснитъ ему всѣхъ подозрительныхъ обстоятельствъ этой исторіи.
Йо какъ завести разговоръ, который привелъ бы къ этому результату? какъ предложить вопросы, не встревоживши цыгана,*
BeaHakoMàro сЪ нхъ цѣлью? Эіо надо было обдумать, а думать
бДОо   «è*oWà.
Маннерсъ шелъ въ молчаній за цыганомъ къ горѣ. На ѣбОД
ретѣдороги оба *нйогл ввулвеь, желая увѣрйться,йе слѣдить ли
жа'нвми сіовяикъ. Дневной свѣтъ почти совсѣмъ ілтйеркъ аа
небѣ,‘но ограда парна была такъ близко) чвоам ясно увидѣ&й
замкнутую налвтКу. Тамъ никого не было, Нѣвнолвко дальше
стоила, хижина» и въ окнѣ ея свѣтился слабый огонекъ. Мми
мерсъосіавовилсяи взглянулъ иа часвг, — йотомъ, продолжая
ггтД задыганомъ, сказалъ довольно небрежное '» г/ір-.ч
— Какъ привѣтливо смотритъ   англійская хижина!1. '          у л»«d инЕму ъотѣлоск только завдзать какъ-нибудь рааг4МЖ|ъ4 но
ЮТДДЪ'    кажетсд, не былъ раедоло«ецъ.»яъбесѣдѣ» і,                ц:-
— Норы для крысъ, мышей и   лисицъ! «мовадъоды — (£ожМ
небо Ajiя твреД, — вотъ кровля!              т      
,,;Оцъ говориду cypqw, но все-ти заговорилъ, а Мапнерсу
ХОДДО ЭХРГО И ХОТѢЛОСЬ. РвЪ фТвѢчМЪ;,              '.п и,!.
„ )ГТі7д> вы думаете, что Гордрдьдадѣдшаъ яелвѣка илреп
W.W.-Д JW4? иц                          OHTW. WMWMrk; ют, 'WWW
ЛМНУ’ХкЫ ni!. I  : і!.!ѴГ  Ч.Ч'! Ч -               Іи' I I»ІП'/Т>
Digitized by
совпмвнникъ.
"       HW зЯіѣмЪ, чтобы стройті Муравейники изъ прайса, отвѣчалъ цыганъ. "       ' ',г  >
и
1 ' ' — Какже иначе защищаться ему отъбури непогоды, отъ
лѣтняго зноя  зимняго колода? спросилъ Маннерсъ.'
Въ этой защитѣ нѣтъ нужды! Не превратось онъ изъ
Творенія Божія въ твореніе нѣги в роекошй? перемѣна временъ
НДа дѣйствовала бы на йего также біагОТворйо, какъ на звѣрей
ѣ   зейлю, изъ которой онн созданы: А чтб до' бурь и непогодъ,
Такъ молнія сражаетъ его въ палатахъ точно такжё, какъ ва
горѣ й Вѣ болотѣ; вихрь, пролетающій въ открытомъ полѣ мимо
Нутника, обрушиваетъ размалеванныя стѣны на головйі ихъ
жильцовъ.. ’ 1                 1                 '
Маннерсъ увидѣлъ, что понятія ихъ расходятся діамеіраіьво
въ разныя стороны, и что имъ никогда не сойтись. Онъ вдругъ
поворотилъ разговоръ къ занимавшему его предмету?1" '
— Мы разногласимъ, сказалъ онъ : — и, разумѣется, должны разногласить на-счетъ всего; но въ одномъ, я думаю, мы
съ вами согласны.                                     '    ’
( — Не знаю, отвѣчалъ цыганъ коротко. — Въ чем эуо?
— Въ томъ, что творенія одного Бога доляфьу, uqmqçi
д₽угъ.<угу. ।...
)        Если вы тавъ думаете, воврАЗіыъиыгамъоборавивалв*
КЪ цецу і — зачѣмъ же вы стараетесъ мвна мучить.?' Илиіиы.др
маете,. уто адыгамъ не такое- ж* твореніе Божіей какъ и мы?
> гт — Я не еѵяраіось васъ мучать отвѣчалъ Маижиреь.Ни*
противъ того, если бы-кто-нибудь.вздумалъ васъмувить, и.в«р
аый завись, бы встунилея. Ни теаеремшяж, ми прошедшая нища
встрѣча не даетъ.вамъ нрава предполагать..чтобы И’яакотѣлъ
васъ мучить,есл» бы даже । могъ.                .
— ГоВорю.ваМЪ, ‘Отвѣчалъ пытанъ t-- что прОЖИТь’Оинъ
день въ великолѣпнѣйМей палатѣ было бы для меня пЫТкеѣ.
Каково    же сидѣть въ тюрьмѣ?                               :
— Это зависитъ отъ вашего чувства, отвѣчалъ МапНёрсЪ.' — 
Ж'Жё, препровождая васъ въ тюрьму, і'сНѢЛѣ Только йсполвить
предписываемое законами моеЙ рЬдййѣН 'п/гедс'таййѴкігнЬвЙѣіЧ
на Гудъ; ё Ие мучить васъ? Вынё'йожете'вкззать', ч+обьгм не
4*МтВлъ ва<4 ТйкйЬгв Жё1 Человѣкомъ'! 'какъ  ІЧ     я   ПН ЬсЧкЙйѣ вЫ
ступилъ бы точно также, и ваши особенныя понятія дажеЭДёДО
Digitized by Liooole
Модменя зрдездмт* іМЗД oWW осмотрительростыо,
нежели всякаго другого.,
— И чтожь, были вы въ этомъ случаѣ осмотрительны?
спросилъ цыганъ съ горькимъ упрекомъ. — Обдумали вы,
имѣете ли вы право подозрѣвать меня? разсмотрѣли Вы, йеложйы и не обманчивы ли обстоятельства, на которыхъ основыКаютъ обвиненіе? развѣдали вы, не питаютъ ли ко мнѣ страхВ
или ненависти тѣ, которые противъ'меня свидѣтельствуютъ?
рЬйъискали вы Üèé это, когда рѣшились предать меня въ руки
людей, которыхъ злоба не знаетъ правосудія?
— Я йе судья? отвѣчалъ Маннерсъ. — Только судья йожетъ
дѣлать йоѣобныя изслѣдованія.
— А развѣ вы полицейскій'или тюремщикъ? Спросилъ цыганъ. — Вы преслѣдовали меня, какъ-будто предписаніе арестовать меняу васъ въ карманѣ.
 (ц>7Т и не полицейскій, отвѣчалъ Маннерсъ : — но кажды
подданный этой страны имѣетъ право и даже обязанъ арестовать человѣка, обвиненнаго въ убійствѣ. Возвращаюсь къ тому,
чтб я хотѣлъ сказать : исполняя долгъ подобнаго рода, я всегда
поступилъ бы осмотрительнѣе противъ человѣка вашего класса,
или,* если хотите, націй.'Имѣй я положительныя доказательства,
что васъ'обвиняютъ ложно, я, конечно, не старался бы арестовать васъ.
.    Ді) въ чемъ, же «состоитъ это обвиненіе? спросилъцьдганъ, оборотившись къ Маннерсу...
— Васъ обвиняютъ во многомъ, отвѣчалъ Маннерсъ : — ЭД!
арестовать васъ велѣно собственно по породу, убійства Эдварда
\                                       " F
иДмттахрт                 -,    -.,і..., (...
ттОрі въ ЭХОМЪ лянѣнетрудно было бы оправдаться. Руки
мои не обагрены его кровью..
,,          оправдайтесь! сказалъ Маннерсъ, съ каждымъ словмъ.крО 'бедѣвчи бМѣе убѣщдаявьвъ, невинности цыгана,
Послѣ, vomi мсъ.ибмнши я въ,двухъ другихъ преступленіяхъ
ц%#бъ.домъі«ничего, аа знаю» кромѣ гого,что одно.иръ этихъ,
обвиненій ложно. ми ры *дѣ докажете, чте де виноватымъ
убіенр Во „ тъ я иредо|ставля|о,вдмъ рцую,свободу итти
кУ*а дердеш j,,т. roj>, мы, на                рртф,
Digitized by Liooole
совгМ№Шйкъ.
гЪры, гЛ никто не Можетъ Міітьс£ѣаОДДОіі№ІЬгі'№Гв№
ко маѣ, в я не пущу васъ дальше.                         ' ‘, н..і.. <4 м.-ш.-ні
Можно быть очень умнымъ человѣкомъ, и все-таки не понимать рсѣхъ извилинъ чужой души. Маннерсъ, почти доведя Цыгана до желаемаго признанія, вдругъ испортилѣ всеіділо угр<ь
рой. Еку стало досадно на свои слова; но онъ никакъ, не предполагай., чтобы они произвели на цыгана Такре дѣйствіе.»,
І(. Цьц-адъ сдѣлдлъ два да а га впередъ, рборртидся и ррэдь.дицомъ къ лицу передъ Маннерсоръ,...,
,. — Црдкрръ М®ннерсъ!. скзадъ онъ., -.a.of не замарана ни каплею крови вашего другр, Кдддуц вэдърърі
небесами и Тварцемъ небесъ! Я могъ бы доказать варъ_ мою
невинность, но ничьи угрозы не заставятъ р.еня говорить., Вы
говорите, что не пустите меня дальше, если можёте остановить;
r            J                            , ,,.             1U. ч.-.ц,.и-,
но я еще не связанъ и не въ тюрьмѣ. Я не скажу вамъ, чтб я
&н3ю, не представлю вамъ никакихъ доказательствъ; возьмите
меня, если можете.                                               1
. -і. ил.і.і.і...I... і... <> пі. "-и.. .».г.иіи. :.1; і.1
Маннерсъ ждалъ, что онъ воспользуется проворстромъ своихъ ногъ, и1 не сомнѣвался, что успѣетъ ещё схватить цыгана, хотя онъ былъ двумя шагами вцредИ. Они.стояли.на маленькой площадкѣ на скатѣ горы; съ одной стороны, шагахъ
въ пяти отъ нихъ, тянулась крутая дорога» съ другой — возвышулась стѣна горы. Если бы цыганъ вздумалъ бѣжать недорогъ,
тё'ІоІякеЙъбы былъ оборотйтьск, П это заМеАлилобыего бѣгство; бросившись же въ другую сТоройу, онъ Встрѣтилъ бМ
ЬшерсЬ’.'* и*1            '               1 "                     "... 
‘ Но, нѣ уДОііДВніІЕІ'Манйерса, онъ Не Трогалёё с*ь irtèfài
стоялъ, сложивши руки на груди, и, очевидно, хотѣлъ рѢіУміі
споръ борьбою. Маннерсъ улыбнулся, пШеійМ ëto' йаѣѢрёніе
Н будучи увѣренъ, 'что легко оеияитъ и ііуъъ одшдо противниковъ.. '     «ч л г г» ЫЧ.*; нин, ‘іН              МоИ
вы оммиѣіэ мтѵмги<вѣдь'яімеъ4Іа вжунѣУтё***ге**|бійЯІ?
Во/»аг»лщкъ ііы «мп»у0 мопрнмѣиво і«меямшед *mkw<#
дрнъея> рантамъ оружіемъ ѵ 'Н еннму «сМію ’которуж «Юѣйшгр
обнажатьчфьтнвъ1 безоружнаго; імкнмдоодккошіѵ01 i i"-'iu<aù<»
               iàùrf >ШЮ tfptf W8! сііаѣалъ
бЁажайѣе'ёе1! W Не таѣѣ беёоружейѣ,1 *а*ъ Шѣ KjttWffcV. " /и
Digitized by  Liooole
мыгдев.
 И 4M доетелънзъи»олъ широкаго маютана оруянеѵ ярли«рымъ запасся. «Авъмы вцяѣлв. уходя ять табора.                           -и
Было уже довольно темно : солнце зашло; еѣрый свѣтлы ве*
червей зари, не угасшій еше на западѣ долины, отражался оуъ
ѣзвиЛМнъ рѣки и падалъ на мѣсто, гдѣ стояла Маннерсъ и цыганъ; двѣ или три звѣздочки уже выглядывали' азъм мучвч 
свѣтъ мѣсяца уже серебрилъ’горизонтѣ; но нуждо было амѣгь
Вбркіе глаза, чТобы слѣдить за Дожкевіемъ клинка вънепріянтельской рукѣ. Маннерсъ не колебался. Его раздраживъ нѣг
сколько надменный Вызовъ цыгана. Подобныя вешц вообще не
дѣлили На него особеннаго впечатлѣнія, но теоерьоам «одумалъ : «хорошо же! пусть онъ убѣдится, что цыганъ невее*
объеылюпй геній. Странная судьба! Меня выевалъ отецъ моего
друга, и я дерусь съ цыганомъ!» «Вы сами будете вичюветмаЖо»
слѣдствіяхъ, сказалъ онъ, обнажая своюсаблЮ; 'й нО хотѣлъ
этОго, НО вЫ меня принуждаете.»'         ' 1                з»,;! а;|
'      Да, я буду виноватъ въ послѣдствіяхъ,''отвѣчая» 1 нашавъ
-- и клйнкн ихъ скрестились.                              0           1 «'Естьдва рода храбрыхъ людей-.одйЯ <броеаім<в№'вѵ<ош«»
сйость Торячо и порывисто; другіе вСтрѣчаЮТЪ'Сеожмтрййом
равнодушно. Маннерсъ Принадлежалъ къ послѣдниигь." Можетъ
быта у-не было ва свѣтѣ человѣка, который1 мейкшвінгві воддр*
велся бы мыслио личной рпасвосги, я потому ояъъсргда.дфйг
стВЬВалъ павъ зритель. Въ иаетоялюмъ случаѣ онъ еяорокувв*
дфлъ, что составамъ себѣ слишкомъ низкое намятіе обьяляун
стаѣ Пытаны Фарольдъ умѣлъ владѣть Оружіемъ ç чицбакяшмо*
рошій практикъ, хотя и ее зналъ *ыф»м'второ исвусстыі;..жЪі»
тельяость « гибкость  мускуловъ давали ему много аревмумвее
СТва. 9то оГЪрч»ло Мойнерса, — не потому, чтеб№ъв««васалея
за1 себя, но нотому, что онъ желалъ обезоруЖйіъ првппмімиж’ ее
ймааячжу раны; а'это было1 очень трудно, если йе нпвеЬЬежно.
Нѣсколько времени otn упорно старался достигнуть жгоцѣДИ
и даже рисковалъ для ноя собственною1 безопаеяостамі* Нако*
вецъ, однажО'Жа, эво его утомило, я онъ уямдѣигв. 'что вадо <шЬ>
жовчнть поодвнонъ тагъ или вамче, Хотя>««о «втѣмъ léдѣлать
нападенія, которое могло бы стоить жвми его мромиммкуиіНцм
рѣнылюн йовютчі игру, опаеиую дал авто, 'но-спясателвйую для
цыгана?і пользу явь еврею силою м ростозгъ.онъ оттѣснилъ «го
къ крутому скату горы. Вь-торошпъ онъыдурио» «гпарироарлЬ
Digitized by Liooole
Ш                          совМиыММнѣ.
ударъ цыгана, нклниокъ Фарольда прешелъ сквозь его пЛатіе!
о цѣль была достигнута : онъ обезоружилъ цыгана, схватился
съ нимъ, іиюмдилъ. его наземлю и поставилъ колѣно ему на
грудь.
 >. Это было «дѣлано въ одну минуту; Фарольдъ не успѣлъ
помниться, какъ лежалъ, уже на землѣ и увидѣлъ саблю бритаяшгоефннера у своего горла. Онъ лежалъ тихо и безмолвве, нві дѣлая даже.цнстинктявнаго движенія защититься, отъ
«Ютореко не удержался бы человѣкъ менѣе рѣшительный.
Теперь вы двДНте мнѣ объясненіе, сказалъ Маннерсъ.
< — Ыякогдаі отвѣчалъ цыганъ тихимъ, но твердымъ голо*
СОМЪ..1 
«. Маннерсъ колебался съ минуту, потомъ всталъ и вложилъ
саблю въ ножны.
і   — Испытаю другія средства, подумалъ онъ.
Въ продолженіи всего этого, времени Маннерсъ началъ лучше   понимать  и цѣнить цыгана; но ецу надо было многое обдумать; много мыслей и чувствъ сталкивались у него въ душѣ;
онъ не,забылъ дб|Сходцваьствъ,. наведшихъ его на догадцу, что
де Во убжгь цыганомъ,, и оставшихся цеобъясненнымц; но не
забылъ    и того, что такіе рризнаки чдсто бываютъ обманчивые
противъ ня   хъ.говорили положительные «акты: спасеніе Изидоры и приходъ шыгдна въ домъ мистриссъ Фальклендъ. Добрая
слава, которою      пользовался. онъ, по словамъ мистрисъ Фальклвидъ,.въ молодости, уваженіе, которое оказывалъ ему ея поойиый    брать, — все говорило, что онъ не дюжинный человѣкъ.; Безъ.веіегр этого Маннерсъ приписалъ бы его упорное
зюлчаиш     соэнанію вины; но теперь, видя, что онъ во всемъ поступаетъ жетадъ*     какъ другіе, подумалъ, что, можетъ бытъ, в въ
овомъ смутѣ онъ имѣетъ свод; побудительныя причины, молчать.
— Цеоробую съ нямънеобыкновенныя средства, нодумъгъ
Памперсъ: л-т; можетъ быть,, это будетъ нолеанѣе.,
Овняго, вы не хотите объясниться? спросилъ, онъ его. — 
Эво <мвбаввзо.бы иаеъ обоихъ отъ многихъ непріятностей.
t:<    Иежмимѣя     не сдѣлаю ничего еъ:мірѣ, отвѣчалъ цыганъ,
вНіодвшмсьиалоком.                             ...
> — /Іакъія «е кояу.васъ «рвиуждатъ, возразилъ Маннерсъ,
пенявшій» Ивъ этого, отвѣта рричяму его. упорства, -н-і Встаньте,
Аермрдр іин месущайіе.меня>;і д не рмдѣдяш тѣхъ чувствъ.
Digitized by Liooole
ЦbitАйѣ.                      337
которыя, по вашему мнѣнію, питаютъ къ вашему племени мои
одноземцы. Вы видѣли, какъ я съ вами поступалъ и поступаю.
Вы должны думать обо мнѣ лучше.
Цыганъ опустилъ голову.
— Вы сдержали ваше слово, отвѣчалъ онъ : — вы привели
меня на такое мѣсто, гдѣ мы могли помѣряться равнымъ оружіемъ, и вы одержали верхъ. Что еще?
— Я щадилъ васъ, когда могъ васъ ранить, возразилъ Манверсъ : — и теперь отпускаю васъ, когда могъ бы васъ арестовать.              і
— Вы отпускаете меня? спросилъ цыганъ голосомъ удивленія : — и безъ условій?
— Безъ всякихъ условій, кромѣ тѣхъ, которыя предпишетъ
вамъ ваше собственное сердце, когда вы выслушаете * чтб я
вамъ скажу.
— Такъ и вы одинъ изъ немногихъ благородныхъ? сказалъ
цыганъ, вставая. — Я былъ къ вамъ несправедливъ.
— На свѣтѣ больше благородныхъ людей,' нежели вы думаете, отвѣчалъ Маннерсъ. — Но выслушайте меня, и увидимъ,
каково-то ваше сердце. Эдвардъ де Во мнѣ другъ и товарищъ.
Мы сражались въ однихъ рядахъ, ходили другъ за другомъ въ
болѣзни, спасали другъ друга отъ опасностей, и будь онъ мнѣ
братъ, я не могъ бы любить его больше. Вчерашней ночью онъ
вышелъ изъ дому, пошелъ къ человѣку, съ которымъ, сколько
извѣстно, у него нѣтъ никакихъ дѣлъ, и съ тѣхъ поръ не возвращался. Не естественно ли было съ моеіі стороны постараться, отыскать его какъ можно скорѣе?
— Да, да, конечно! отвѣчалъ цыганъ.
— Я отправился искать его; продолжалъ Маннерсъ : — и
узналъ по слѣдамъ, что онъ ушелъ съ неизвѣстнымъ въ отдаленное мѣсто, гдѣ слѣды его вдругъ исчезали. Это уже пробудило во мнѣ подозрѣнія; но что долженъ былъ я подумать, замѣтивши, что это мѣсто залито кровью? Чтб долженъ былъ я
дѣлать?
— Вы должны были предположить, что онъ убитъ, и преслѣдовать убійцу, смѣло отвѣчалъ Фарольдъ. — Я осудилъ васъ
слишкомъ поспѣшно; но мы такъ привыкли къ несправедливостямъ, что всегда готовы смотрѣть на васъ съ дурной стороны;
т. хѵш. Om.j.                                    м
Di< і Ьу Google
338                      современникъ.
въ настоящемъ же случаѣ сознаніе невинности скрывало отъ
меня половину обстоятельствъ, бросающихъ на меня подозрѣніе.
— Да, обстоятельства говорили сильно противъ васъ, сказалъ Маннерсъ: — къ нимъ присоединились разные мелкіе Факты и возвысили ихъ на степень доказательствъ смерти Эдварда
* и вашей вены; я былъ бы не достоинъ имени его друга, не достоинъ названія человѣка, если бы не преслѣдовалъ васъ такъ,
какъ я это сдѣлалъ.
— Это правда, сказалъ цыганъ.
— И несмотря на все это, продолжалъ Маннерсъ: — говорю
вамъ, что я считаю васъ невиннымъ. Можетъ статься, это съ
моей стороны глупо, — я могу ошибаться, — вѣра моя основана Богъ вѣсть на чемъ, — а между тѣмъ я этому вѣрю. Все говоритъ Противъ васъ, по я чувствую, что вы невинны; я могу
арестовать васъ — и оставляю вамъ свободу.
Маннерсъ замолчалъ. Цыганъ, сложивши руки и потупивши
глаза, былъ, казалось, погруженъ въ глубокую думу.
— Я обратился къ вашему разсудку, продолжалъ Маннерсъ,
давши ему время обдумать сказанное: ' — доказалъ вамъ, что
преслѣдованіе было съ моей стороны дѣломъ справедливымъ, и
что я не изъ числа несправедливыхъ, питающихъ предубѣжденіе противъ всего вашего племени. Я поступилъ съ вами
великодушно, я даже отступилъ отъ строгаго смысла закона; я
предоставилъ вамъ полную волю, и обращаюсь теперь къ вашему сердцу.
— Говорите, говорите! сказалъ цыганъ : — я люблю слушать такія рѣчи.
— Я уже сказалъ вамъ, какъ сильно привязанъ я къ Эдварду
де Во, продолжалъ Маннерсъ: — и какія тѣсныя узы дружбы
насъ связываютъ. Судите же, что долженъ чувствовать я въ эту
минуту, не зная, живъ онъ или мертвъ, здоровъ или болѣнъ. Но
выслушайте дальше. Есть причины думать, что онъ погибъ; и
въ этомъ убѣжденіи остаюсь не только я, другъ его, но и всѣ
ему близкіе, всѣ, съ которыми онъ связанъ нѣжнѣйшими узамн.
Можете вообразить себѣ ихъ мученіе. Мистриссъ Фальклеидъ,
дочь ея, которой вы спасли жизнь? — отецъ де Во, лордъ
ДьЪри...,
Цыганъ вскочилъ, заскрежеталъ зубами и, съ яростью поднявши руку къ небу, воскликнулъ:
Digitized by VjOOQle
. ЦЫГАНЪ.                            39
— > Д» вораздоъ  его мщеніе небесное!
-- Хорошо, продолжалъ Маннерсъ, замѣтивши, что сдѣлалъ
ошибку: '-тт оставимъ его; есть еще другіе, которые принимаютъ въ судьбѣ Эдварда участіе больше его и насъ. Есть молодая
дѣвушка, прекрасная, чувствительная, всѣми любимая, благословляемая бѣдными и страждущими, — дѣвушка, которою гордятся всѣ друзья ед, дочь родителя, слишкомъ рано похищеннаго смертью, любимаго и уважаемаго и вами, — дочь покойнаго
лорда Дьюри, миссъ де Во...
— Чтб же она? чтб? А, я догадываюсь, проговорилъ цыганъ
торопливо.
— Вы легко можете себѣ вообразить ея чувства, отвѣчалъ
Маннерсъ. — Вѣроятно, вамъ извѣстно, что она уже нѣсколько
лѣтъ какъ помолвлена за Эдварда, и что они другъ друга любятъ. Черезъ нѣсколько недѣль они должны были соединиться
иа-вѣкн. Посудите же, чтб должна она теперь чувствовать! Разскажу вамъ только, въ какомъ положеніи я ее оставилъ. Медикъ
сказалъ мнѣ, что страхъ и опасеніе за Эдварда серьёзно пошатнули ея здоровье, и что нельзя даже ручаться за ея жизнь, если
эта нравственная агонія не будетъ прекращена какимъ бы'то
ни было вѣрнымъ извѣстіемъ.
— Это дѣло другое, это дѣло другое! сказалъ цыганъ. — 
Дайте, однако же., подумать.
— Да, подумайте, и подумайте объ этомъ хорошенько, сказалъ Маннерсъ. — Подумайте, чтб должно чувствовать молодое,
любящее сердце, рано лишившееся отца и матери и сосредоточившее всю привязанность свою на человѣкѣ, вполнѣ заслуживающемъ такой любви. Подумайте, чтб должна она была почувствовать, когдя предметъ любви ея исчезъ вдругъ такъ страцно
и неожиданно: онъ пропадаетъ безъ слѣда, и все говоритъ, что
причина его долгаго отсутствія кровавая насильственная смерть!
Подумайте, чтб должна чувствовать невѣста его, чтб долженъ
почувствовать я, товарищъ и другъ его, и, если у васъ не каменное сердце, вы сейчасъ же разсѣете, сколько это отъ васъ зависитъ, нашу томительную неизвѣстность и опасенія.
— Ни слова больше, ни слова! сказалъ цыганъ. — Я разрѣшу
всѣ ваши сомнѣнія, : — съ легкимъ условіемъ... Я не предвидѣлъ
всего этого... Какъ глупецъ, я не обдумалъ, что событія,
простыя и ясныя для меня, потому-что я былъ въ нихъ дѣйDigitized by Liooole
J
340                     Соврймейяййѣ.
ствующимъ лицомъ, встревожатъ тѣхъ, кто видитъ только ре*
зультатъ; меня побуждали другія чувства, я былъ занятъ другимъ. Мои люди готовы были погубить себя н меня, слѣдуя
своимъ прихотямъ и не слушая моихъ приказаній вѣтреннын,
но невинный юноша готовъ пасть жертвою за виновнаго упрямца. Я долженъ былъ наказать виновнаго и постараться спасти
невиннаго, и меня преслѣдовали цѣлый день какъ дикаго звѣря.
Мнѣ нетрудно было позабыть, что обстоятельства, очень простыя сами по себѣ, могутъ пробудить сильныя опасенія въ тѣхъ,
кому они мало извѣстны. Но и кромѣ того я имѣлъ еще другія
причины не говорить того, чтб знаю. Теперь эти причины уни-:
чтожены другими, сильнѣйшими. Ради миссъ де Во я скажу,
чего не сказалъ бы ради спасенія своей собственной жизни. — 
только съ условіемъ.
— Говорите, въ чемъ состоятъ эти условія, отвѣчалъ Маннерсъ: — и если они не невозможны, такъ вы можете быть увѣрены въ моемъ согласіи.
Цыганъ подумалъ нѣсколько минутъ и сказалъ :
— Я укажу вамъ средство увидѣть де Во, и вы найдете его
если не здоровымъ, то въ хорошихъ рукахъ. Слушайте. Человѣкъ, у котораго онъ теперь находится, пріѣхалъ недавно изъ
Америки по собственнымъ дѣламъ, но еще не рѣшился, приступить ли къ дѣлу, или нѣтъ. Если пребываніе его въ Анлліи сдѣлается кому-нибудь извѣстнымъ, то это можетъ заставить его
исполнить свое намѣреніе раньше, нежели онъ думалъ, или помѣшаетъ ему измѣнить его сообразно обстоятельствамъ, или...
— Словомъ, прервалъ его Маннерсъ : — онъ желаетъ оставаться въ неизвѣстности, и, разумѣется, имѣетъ на это полное
право. До причинъ мнѣ нѣтъ дѣла. Вы забываете только, что я,
вѣроятно, его не знаю, а если и знаю, то не выдамъ.
— Вы ошибаетесь, возразилъ цыганъ. — Вы, вѣроятно, его
знаете. Я знаю, что вы его видѣли и уважаете. Я требую вотъ
чего : если вы увидите де Во и узнаете человѣка, у котораго
онъ находится, то ни подъ какимъ предлогомъ и никому не
должны сказывать ето настоящаго имени. Признайте его за того,
за кого онъ себя выдастъ.
— Разумѣется, разумѣется, отвѣчалъ Маннерсъ. — Пусть
сохраняетъ свое инкогнито сколько ему угодно.
Digitized by Liooole
ЦЫГАНЪ.                             341
— Еще одно, продолжалъ цыганъ. — Вы ни подъ какимъ
видомъ не должны приводить въ этотъ домъ отца Эдварда де
Во и не давать ему адреса.
— Это что-то необыкновенное, возразилъ Маннерсъ. — 
Человѣкъ, о которомъ вы говорите, долженъ быть врагъ лорда
Дьюри.
— Онъ былъ когда-то ето другомъ, отвѣчалъ цыганъ: — и,
можетъ быть, лордъ Дьюри и теперь еще называетъ его этимъ
именемъ: нельзя угадать, какъ вздумаетъ честить онъ людей,
которыхъ ненавидитъ. Нѣтъ еше и недѣли. какъ онъ предлагалъ мнѣ золото и увѣрялъ въ своей дружбѣ; но я знаю его насквозь.
Чтб бы ни думалъ Маннерсъ объ очевидной ненависти между лордомъ и Фарольдомъ, онъ счелъ за-лучшее не рисковать
успѣхомъ своего предпріятія, защищая лорда, тѣмъ болѣе, что
цыганъ могъ предписывать теперь какія ему угодно условія.
— Я знаю лорда Дьюри слишкомъ недавно, сказалъ онъ: — 
и не могу судить о его характерѣ.
— Надо много, много лѣтъ, отвѣчалъ цыганъ : — .чтобы
узнать его такъ, какъ я, или надо имѣть случай подмѣтить
вспышку, какія невольно вырываются изъ груди человѣка и
вдругъ озаряютъ тьму и тайну его души.
— Во всякомъ случаѣ, сказалъ Маннерсъ: — человѣколюбіе
требуетъ извѣстить его, что сынъ его живъ, и вы, конечно, не
запретите мнѣ отого.
— Объ этомъ спросите у того, къ кому я васъ поведу, отвѣчалъ Фарольдъ. — Съ меня довольно, что я не употреблю во
зло его довѣрія, что я не рискну успѣхомъ его предпріятія,
увлекаемый сожалѣніемъ къ несчастной дѣвушкѣ. Я знаю, что
давши слово, вы его сдержите. Ваши поступки ручаются мнѣ
въ этомъ. Согласны вы на мои условія?
— Согласенъ, отвѣчалъ Маннерсъ. — Прошу только покончить это дѣло какъ можно скорѣе.
— Видите, отвѣчалъ цыганъ, указывая на цѣпь отдаленныхъ горъ : — мѣсяцъ только-что выходитъ изъ-за деревъ; когда онъ подымется въ небо на десять локтей, вы найдете меня
на этомъ мѣстѣ, и я поведу васъ къ де Во.
— Я думалъ, что вы поведете меня сейчасъ, сказалъ Маннерсъ.
Digitized by Liooole
342                     СОВРЕМЕННИКЪ.
— Не сомнѣвайтесь во маѣ, возразилъ цыганъ мрачно, тотчасъ же замѣтивши, что отсрочка пробудила въ Маннерсѣ легкое подозрѣніе. Клянусь вамъ Богомъ, которому покланяюсь,
клянусь вамъ небесами и моею жизнью, я не обману васъ! Вы
пощадили меня, когда могли засадить меня въ тюрьму, и я ве
обману васъ и мысленно..
— Вѣрю, отвѣчалъ Маннерсъ. — Но мнѣ хотѣлось бы принести въ МорлеЙ'-гоузъ извѣстіе объ Эдвардѣ и утѣшить его
родныхъ. Не могу ли я итти съ вами сейчасъ же?
— Нѣтъ, отвѣчалъ цыганъ. — Я долженъ позаботиться в о
своихъ. Несчастныя обстоятельства вчерашней* ночи заставили
ихъ разсѣяться и скрыться; я остался посмотрѣть, нельзя ля
освободить жертву, попавшую въ ловушку, поставленную другимъ. Товарищи мои не знаютъ, гдѣ я, и я самъ не знаю, вее ли
у насъ въ таборѣ благополучно. Я долженъ узнать, какъ провели этотъ день люди, которыхъ я обязанъ защищать н руководить.
— Пусть такъ, сказалъ Маннерсъ : — но позвольте мнѣ покрайней-мѣрѣ увѣдомить родственниковъ Эдварда, что онъ живъ
и въ безопасности.
— Если вы вѣрите моимъ словамъ, отвѣчалъ цыганъ. — 
Онъ живъ и въ безопасности. Не говорите только, что онъ здоровъ: онъ болѣнъ душою и тѣломъ, и выздоровѣетъ, вѣроятно,
нескоро.
— Это плохо, сказалъ Маннерст : — но все-таки лучше, нежели мы надѣялись. Извѣстіе, что онъ въ безопасности, много
утѣшитъ любящихъ его. Я вѣрю вамъ вполнѣ. Въ назначенный
часъ я буду здѣсь, хотя и не привыкъ измѣрять время локтями
но небу; кромѣ того, изъ Морлеіі-гоуза положеніе мѣсяца кажется иначе, нежели отсюда.
Цыганъ улыбнулся неумѣнью Маннерса считать время по
способу, хорошо извѣстному ему.
— Хорошо, сказалъ онъ : — приходите сюда ровно черезъ'
два часа. Я буду васъ ждать. Между тѣмъ будьте спокойны насчетъ вашего друга и смѣло утѣшайте его родныхъ. Вы поступили благородно, и надъ нами есть благословляющій великодушныхъ.
Съ этими словами онъ прыгнулъ съ пригорка на то мѣсто,
гдѣ подъ кустомъ лежалъ тесакъ’, выбитый изъ руки его МаиDigitized by Liooole
ЦЫГАНЪ.                             343
нерсомъ. Фарольдъ поднялъ его в хотѣлъ-было вложить въ
ножны; но внезапная мысль блеснула у него въ головѣ; онъ
поднялъ его и минуты двѣ смотрѣлъ на него молча.
Потомъ онъ переломилъ клинокъ на колѣнѣ, бросилъ его съ
горы, и ушелъ, не думая, кажется, о томъ,что Маннерсъ стоитъ *
и смотритъ на его выходку.
Маннерсъ улыбнулся и пошелъ назадъ. Улыбка эта относилась, вѣроятно, къ гнѣву Фарольда на бездушный предметъ, которымъ онъ не умѣлъ владѣть. Во всякомъ случаѣ, получивши
извѣстіе о другѣ, Маннерсъ былъ расположенъ улыбаться больше, нежели когда шелъ сюда изъ Морлей-гоуза.
Припоминая, однако же, всѣ обстоятельства, онъ нашелъ,
что положеніе его вовсе не завидно. Онъ не долженъ былъ забывать, что кромѣ убіенія Эдварда Фарольдъ обвиненъ еще въ
двухъ другихъ преступленіяхъ. Что касается до смерти лорда
Дьюри, то сомнѣнія Маннерса подтверждались только словами
мистриссъ Фальклендъ, а что касается до воровства въ Димденъпаркѣ и раны сэра Роджера, то Маннерсъ, простившись съ
лордомъ въ Димденѣ, — о чемъ мы скоро поговоримъ подробнѣе, — посѣтилъ сторожа, раненаго при поимкѣ цыганъ, и
узналъ отъ него, что Фарольдъ не принималъ никакого участія
въ этомъ несчастномъ дѣлѣ. Въ этомъ отношеніи Маннерсъ былъ,
слѣдовательно, спокоенъ; но на-счетъ смерти лорда Дьюри онъ
еше не зналъ, не заслуживаетъ ли онъ порицанія за снисхожденіе, оказанное цыгану.
— Я недовольно хорошо знаю наши законы, думалъ онъ:
— пожалуй, меня впутаютъ еще въ дѣло, какъ прикосновеннаго, если Фарольдъ Окажется убійцею своего благодѣтеля. Во
всякомъ случаѣ, если узнаютъ, что я ходилъ съ нимъ раза два
при лунѣ и отпустилъ его, когда могъ схватить, изъ этого состряпаютъ удивительную исторію.
Впрочемъ, полковникъ Маннерсъ слишкомъ хорошо зналъ,
почему онъ поступаетъ такъ, а не иначе, и столько довѣрялъ
своему счастью, которое другіе называли его здравымъ умомъ,
что не слишкомъ заботился о томъ, что станутъ о немъ говорить въ свѣтѣ. За это-то вѣроятно свѣтъ и осыпалъ его похвалами.
Возвращаясь въ Морлей-гоузъ, Маннерсъ думалъ :
Digitized by L>ooQle
344                    СОВРЕМЕННИКЪ.
— Надо постараться усмирить гнѣвъ мистриссъ Фальклеидъ
ва мое сегодняшнее поведеніе. Вѣсти мои, вѣроятно, помирятъ
васъ.
Пришедши въ Морлей-гоу зъ, онъ прежде всего спросилъ о
шистерѣ Арденѣ; дворецкій, съ важнымъ видомъ, объявилъ ему,
что судья уѣхалъ съ полчаса тому назадъ и приказалъ сообщить
полковнику Маннерсу, что, имѣя дѣла чрезвычайной важности,
онъ не могъ его дождаться, но будетъ сюда завтра по-утру.
— Хорошо, отвѣчалъ Маннерсъ, и, замѣтивши, что дворецкій еще не совсѣмъ разрѣшился, ждалъ, чтб будетъ дальше.
— Миссъ Маріанна, продолжалъ дворецкій: — то есть миссъ
де Во, — мы называемъ ее миссъ Маріанной въ отличіе отъ миссъ
Изидоры, — миссъ Маріанна только-что высылала свою горничную сказать, что когда вы возвратитесь, такъ она желаетъ васъ
видѣть.    (
Онъ говорилъ таинственно, какъ-будто сообщаетъ государственную тайну. Но Маннерсъ, ненавидѣвшій тайны, отвѣчалъ
ему довольно рѣзко :
— Ну, чтбжь? Ты видишь, что я воротился, такъ в пошелъ
бы позвать горничную, чтобы она проводила, меня къ миссъ
де Во.
— Миссъ Маріанна въ диванной, отвѣчалъ дворецкій :
она минутъ десять какъ тамъ; мистриссъ Фальклеидъ этого не
знаетъ; она съИзидорой, которая упала, говорятъ, въ рѣку,чуть
не утонула и...
Маннерсъ не дослушалъ разсказа о знакомомъ ему происшествіи; онъ вошелъ на лѣстницу и отправился къ диванной. Маріанна сидѣла насоФѣ; прекрасныя полныя щечки ея поблѣднѣли съ тѣхъ поръ, какъ Маннерсъ видѣлъ ее вт послѣдній разъ;
она облокотилась на столъ и подперла голову рукою., Глаза ея
были опущены, и на рѣсницѣ дрожала слеза. Свѣтъ падалъ
сверху; лицо ея было почти все въ тѣни, освѣщены были только
лобъ да темные волосы, гладко зачесанные за уши, но выказывавшіе природное стремленіе виться. На столѣ лежала передъ
ней раскрытая книга; но Маріанна, кажется, не читала: книга
лежала въ такомъ положеніи, что глаза Маріанны не могли разобрать ни строчки.
Она не слышала, какъ отворилась дверь. Но звукъ шаговъ привлекъ ея вниманіе, и она подняла глаза.
Digitized by Google
ЦЫГАНЪ.                            545
A, полковникъ Маннерсъ! сказала она: — очень рада, что
вы пришли; мпѣ хотѣлось съ вами поговорить. Но вы. можетъ
быть, Jcтaли, можетъ быть, вамъ некогда?
— Нисколько, отвѣчалъ Маннерсъ съ улыбкою: — я самъ хотѣлъ просить у васъ аудіенціи.
— Дѣло въ томъ, что я желаю знать истину, продолжала
Маріанна.. — Тетушка и кузина не говорятъ мнѣ правды; тюкрайней-мѣрѣ такъ могу я заключать изъсловъ моей горничной.
А лучше бы сказать йнѣ все вдругъ; я надѣюсь, что вы мпѣ все
разскажете; самая ужасная дѣйствительность легче этой неизвѣстности.
Маннерсъ взялъ ее за руку и посмотрѣлъ ей въ глаза съ
улыбкою, полною надеждъ; онъ опасался слишкомъ быстраго
перехода отъ горя къ радости и не хотѣлъ вдругъ сообшить ей
пріятное извѣстіе. Но и этого было много : сердце Маріанны
разгадало смыслъ улыбки п страшно забилось; она поблѣднѣла
и упала обратно насоФу, съ которой приподнялась-было, говоря
съ Маннерсомъ.
— Я вижу, что твердость ваша не очень велика, сказалъ
Маннерсъ, садясь возлѣ нея. — Но выслушайте меня спокойно.
— Да, да, я выслушаю васъ очень спокойно, только, ради
* Бога, говорите! сказала Маріанна : — вы улыбаетесь; я знаю :
вы не улыбались бы, если бы не могли ободрить меня надеждой. Не такъ ли?
— Да, отвѣчалъ Маннерсъ: — очень радъ, что наконецъ
могу сообщить вамъ утѣшительное извѣстіе. Будьте только, ради
Бога, спокойны; то. что я узналъ, уничтожаетъ наши опасенія;
но слишкомъ радоваться еще нечему.
— Этого уже довольно! сказала Маріанна : — лишь бы онъ
не былъ убитъ; а остальное я вынесу. Говорите же, ради Бога!
Вы видите, я спокойна.
— Во-первыхъ, позвольте мпѣ вступиться за мистриссъ
Фальклендъ и вашу кузину, отвѣчалъ Маннерсъ, желая дать ей
время освоиться съ переходомъ отъ горя къ радости. Онѣ дѣйствительно не могли сообщить вамъ ничего вѣрнаго, потому-что
ничего не знали.
— О, онѣ знали больше, нежели говорили, возразила Маріанна : — если горничная сказала мнѣ правду, — я думаю, одDigitized by Google
346                     СОВРЕМЕННИКЪ.
нако же, что это не правда, — такъ съ Эдвардомъ случилось
несчастіе. Она сказала, что вы нашли его слѣды и кровь на томъ
мѣстѣ, гдѣ онъ, вѣроятно, палъ.
Лицо ея выразило при этихъ словахъ ужасъ, и она закрыла
глаза руками, какъ-будто желая избавиться отъ страшнаго зрѣ
лища.
Маннерсъ подумалъ, что чѣмъ скорѣе отпустятъ такую горничную, тѣмъ лучше; но онъ не могъ сказать, что она солгала, и
отвѣчалъ :
— Не думайте объ этомъ. Увѣряю Васъ, что нѣтъ никакого
основанія предполагать, чтобы съ Эдвардомъ случилось что-нибудь подобное. Я узналъ еще немного, а' до завтра вы не должны Даже спрашивать, какъ я это узналъ; но я знаю, что Эдвардъ
живъ, хотя и нездоровъ.
— Слава Богу! сказала Маріанна : — но увѣрены ли вы въ
этомъ? «Я не хочу дѣлать вамъ вопросовъ, на которые вы не расположены отвѣчать, — только скажите мнѣ, увѣрены ли вы въ
томъ, что онъ живъ?
— Совершенно увѣренъ и убѣжденъ, отвѣчалъ Маннерсъ:
— почему бы онъ ни исчезъ на-время, онъ находится въ безопасности, средн преданныхъ ему людей. Я не сказалъ бы вамъ
этого, если бы не былъ въ томъ увѣренъ.
— Благодарю васъ, благодарю васъ, отвѣчала Маріанна,
давъ волю своимъ слезамъ : — такъ вы его не видѣли? сказала
она наконецъ, устремивши на Маннерса взглядъ, въ которомъ
страхъ боролся еще съ надеждой.
— Нѣтъ-еще, отвѣчалъ Маннерсъ : — но мйѣ дано слово,
что меня проводятъ сегодня же ночью.
— О, возьмите меня съ собой!
— Нѣтъ, нѣтъ, этого нельзя, сказалъ Маннерсъ, улыбаясь :
— подумайте, чтб скажутъ люди, если вы пойдете неизвѣстно
куда, осенней ночью, вдвоемъ съ драгунскимъ полковникомъ.
Маріанна не могла не улыбнуться на это замѣчаніе, и улыбка
не успѣла еще исчезнуть съ ея губъ, какъ вошла мистриссъ
Фальклендъ, неэнавшая, есть ли кто въ этой комнатѣ.
— Маріанна! полковникъ Маннерсъ! сказала она : — и смѣются! Значитъ, дѣла приняли хорошій оборотъ?
Digitized by L>< oie
ЦЫГАНЪ.                        347
— Прекрасный, подхватила Маріанна : — полковникъ Ман- 
нерсъ, — не знаю, какъ и благодарить его, — узналъ, гдѣ находится Эдвардъ. Онъ живъ.
— Слава Богу! отвѣчала мистриссъ Фальклендъ : — разскажите же мнѣ все подробно.
— Во-первыхъ, сказалъ Маннерсъ, желая избавиться отъ
допроса, пока не можетъ говорить объ Эдвардѣ положнтельнѣе: — во-первыхъ, позвольте мнѣ извиниться передъ вами за мой
неучтивый поступокъ; примите въ уваженіе, что я солдатъ,
привыкшій обращать больше вниманіе на исполненіе своего
долга, нежели на угожденіе дамамъ; я увѣренъ,что добрая вѣсть,
которую я принесъ, заслужитъ мнѣ прошеніе.
— Если, благодаря вашей настойчивости, вы получили вѣрныя свѣдѣнія объ Эдвардѣ, отвѣчала мистриссъ Фальклендъ: — 
то прощеніе мое слабая за то награда.
— Надѣюсь, миссъ Фальклендъ здорова? продолжалъ Маннерсъ.
— Здорова, отвѣчала мистриссъ Фальклендъ : — но вы не
отдѣлаетесь отъ вопроса. Вы должны подѣлиться со мною новостью, какъ подѣлились съ Маріанной. Чтб вы узнали?
— Я скажу вамъ все, отвѣчалъ Маннерсъ : — я узналъ
только, что Эдвардъ живъ, хотя и болѣвъ, и вы не должны
' спрашивать меня ни о чемъ больше, пока я не въ состояніи отвѣчать вамъ удовлетворительно. Меня проводятъ къ нему сегодня же ночью, черезъ часъ. Мнссъ де Во вздумала-было пойти
со мною, и мы засмѣялись, подумавши, какія исторіи станутъ
разсказывать о прогулкѣ ея ночью, въ лѣсу, съ самымъ безобразнымъ полковникомъ въ британскомъ войскѣ.
— А вы обязаны итти одни? спросила мистриссъ Фальклендъ.
— Кажется, и при томъ пѣшкомъ, отвѣчалъ Маннерсъ.
— А вы уже часъ тому назадъ были уставши, замѣтила мистриссъ Фальклендъ: — я не стану просить васъ отложить эту
прогулку, но позвольте приказать подать вамъ чего-нибудь.
Она позвонила в продолжала :
— Нечего и спрашивать, отъ кого вы все это узнали, и я
увѣрена, что извѣстіе справедливо. Вы получили его отъ него и
сами въ немъ не сомнѣваетесь.
Digitized by
348                     СОВРЕМЕННИКЪ.
— Не ыонимаю, о комъ вы говорите, и что случалось съ
Изидорой, сказала Маріанна: — отчего выспросили, здоровалв
она.
— Теперь разсказывать вамъ все это слишкомъ долго, отвѣчалъ Маннерсъ.
Вошелъ слуга, и мистриссъ Фальклендъ велѣла подать закуску.
— Вы видите, продолжалъ онъ : — что мнѣ надо поужинать, собираясь въ походъ, и, правду сказать, я отъ этого очень
не-прочь, потому-что не обѣдалъ. МистриссъФальклендъ сообшитъ вамъ все, когда я уйду; она разскажетъ вамъ, какъ ваша
кузина чуть не утонула, какъ полковникъ Маннерсъ велъ себя
грубо и неприлично, и какъ заключилъ онъ, наконецъ, условіе,
дѣлающее больше чести его упрямству, нежели вѣжливости.
— Нѣтъ, нѣтъ, "Возразила мистриссъ Фальклендъ : — этого
я ей не скажу. Я разскажу ей, что долгъ полковника Маннерса
столкнулся съ долгомъ,ея тетки, чувство мужчины съ чувствомъ
женщины, что тетка ея, — чтб случается съ ней рѣдко, — 
вышла изъ себя, и что полковникъ Маннерсъ покончилъ споръ
ловко и умно, и получилъ такимъ образомъ хорошія извѣстія, не
нарушая чести и честнаго слова— Вы оба говорите какимн-то загадками, сказала Маріанна,
вставая: — пойду къ Изидорѣ, она разскажетъ мнѣ это проще.
Гдѣ она?
— Въ постели, отвѣчала мистриссъ Фальклендъ : — но ей не
спится.
— Въ постели! повторила Маріанна : — такъ надо къ ней
сходить! Я не помню, чтобы когда-нибудь Изидора лежала
уже въ девять часовъ. Тутъ что-нибудь да не такъ.
Съ этими словами она вышла изъ комнаты. Маннерсъ принялся ужинать и расказалъ мистриссъ Фальклендъ свое похожденіе съ цыганомъ.
— Я не опасаюсь ничего, сказалъ онъ въ заключеніе, взглянувши на часы : — я вполнѣ довѣряю необыкновенному человѣку, который будетъ мнимъ проводникомъ. Но, во всякомъ
случаѣ, лучше быть готовымъ на все. Я сниму ботФорты и надѣну что-нибудь по-легче, да возьму съ собою, кромѣ сабли,
пару пистолетовъ.
Digitized by Liooole
ЦЫГАНЪ.                             349
Онъ простился съ мистриссъ Фальклендъ, собрался въ путь
и вышелъ въ походъ какъ ламанчскій рыцарь, одушевленный
такимъ же рыцарскимъ духомъ, но руководимый умомъ, не дававшимъ воли его Фантазіи. Тутъ мы должны прервать на минуту нить нашего разсказа и пополнить пробѣлъ между той минутой, когда мы оставили Маннерса въ бесѣдѣ съ лордомъ
Дьюри и его внезапнымъ появленіемъ въ Морлей-гоузѣ.
.
ГЛАВА XXII.
Въ концѣ семнадцатой главы мы оставили Маннерса разговаривающимъ съ лордомъ Дьюри въ Дьюри-галлѣ. Занялась
уже заря, когда изъ Димдена пришло, наконецъ, извѣстіе, что
хитрый планъ не удался, что взятъ только молодой цыганъ, а
сэръ Роджеръ и одинъ сторожъ ранены, первый тяжело, второй
слегка. Маннерсъ ожидалъ, что это извѣстіе взбѣситъ лорда; но
оно, естественно, пробудило въ немъ столько разнородныхъ
чувствъ, что непосвященный въ тайну его души не могъ понять
загадки. Лордъ выказалъ, правда, досаду, что Фарольдъ не
пойманъ, но думалъ, что послѣ принятыхъ имъ мѣръ онъ не можетъ ускользнуть.
Его не озадачило и не огорчило, однако же, что въ стычкѣ
пролита кровь, и то дѣло можетъ стоить кому-нибудь жизни.
Овъ понималъ, что это дастъ ему возможность еще больше опутать цыгана, хотя и жалѣлъ, что печальная участь постигла не
кого-нибудь другого, а сэра Роджера, отъ котораго онъ ожидалъ важныхъ услугъ. Эти чувства оказались, разумѣется, не
безъ вліянія на его обращеніе, тѣмъ болѣе, что радушная помощь Маннерса заставила его забыть до извѣстной степени свою
осторожность. Все это не бросалось, конечно, въ глаза такъ
сильно, чтобы пробудитъ въ Маннерсѣ подозрѣніе, но обратило
на себя его вниманіе, и онъ подумалъ : «вотъ сынъ роскоши,
чувствительный только къ своей бѣдѣ. 'Что ради него ранены
другіе, это ему все равно, какъ-будто они изъ дерева».
Посовѣтовавшись въ немногихъ словахъ о дальнѣйшихъ мѣрахъ, Маннерсъ удалился въ приготовленную для него комнату
налегъ отдохнуть. Онъ всталъ рано, но лордъ долго неявлялсй.
Утомленный дѣятельностью и душевною борьбою, лордъ заDigitized by Liooole
&0                       СОВПМВДНВГЬ.
снулъ крѣпко, какъ давно уже иеі спадъ. Наконецъ онъ вышелъ,
в поздно уѣхали онн въ Двмдеиъ. Чувства его къ Маннерсу
успѣли уже измѣниться. Наканунѣ, жертва ужаса и страха, онъ
радъ былъ обществу кого бы то ни было, а тѣмъ болѣе человѣка, внушавшаго довѣріе своею личностью. Теперь онъ собирался выслушать донесеніе своихъ агентовъ о хитромъ планѣ,
о которомъ Маннерсу ничего не было извѣстно, и охотно избавился бы отъ присутствія человѣка, здравый умъ котораго могъ
проникнуть въ дѣло глубже, нежели ему хотѣлось.
Отъ этого измѣнилось и обращеніе его съ полковникомъ. Онъ
не могъ сдѣлаться вдругъ грубъ съ тѣмъ, кого ласкалъ такъ недавно, и кто совершенно отъ него независимъ, но былъ съ нимъ
дорогою4 такъ холоденъ, что Маннерсъ рѣшился по-скорѣе съ
нимъ разстаться. Когда они пріѣхали въ Димденъ, призвали молодого цыгана; лордъ сдѣлалъ ему нѣсколько вопросовъ, на
которые тотъ отвѣчалъ или односложными словами, илн упорнымъ   молчаніемъ. Этого-то и желалъ лордъ; но Маннерсъ рѣшился выпытать, если можно, больше, в осыпалъ его вопросами,  которые могли бы ему доставить свѣдѣнія о де Во.       Онъ
узналъ вообще очень мало, и на бблыпую часть вопросовъ цыганъ молчалъ. Но изъ двухъ пли трехъ словъ, вырвавшихся у
арестанта, Маннерсъ заключилъ, что онъ ничего не знаетъ о
смерти де Во, и тутъ-то въ душѣ Маннерса пробудилась надежда, что пріятель его, можетъ быть, живъ.
Черезъ часъ цыгана удалили. Лордъ, не дѣлая никакихъ замѣчаній, выглянулъ въ окно, кликнулъ слугу и спросилъ о сэрѣ
Роджерѣ. Ему отвѣчали, что онъ очень страдаетъ, я что медикъ
при немъ.
— Вы меня извините на полчаса, полковникъ, сказалъ онъ
Маннерсу съ холоднымъ поклономъ. — Я долженъ посѣтить
моего несчастнаго друга. Потеря сына для меня тяжела, но я не
долженъ забывать и раненаго друга. Я пробуду у него не больше получаса, и потомъ буду имѣть честь отвезти васъ, возвращаясь домой, въ Морлей-гоузъ.
— Для меня не торооитесь, отвѣчалъ спокойно Маннерсъ: — 
мнѣ надо еще распросить кое-что объ участи моего друга н
успѣхѣ принятыхъ мною мѣръ. Я услалъ мою лошадь въ Морлей-гоузъ и войду мѣшкомъ.  Прощайте.
Digitized by Google
ЦЫГЛВЪ.                             351
Лордъ Дьюри во хотѣлъ лишиться содѣйствія и помощи
Маннерса, и потому, измѣнивши слегка тонъ, попросилъ его остаться, но постарался выставить талія причины, которыя, какъ
ему было извѣстно, не подѣйствуютъ на Маннерса, именно: что
до Морлей-гоуза цѣлыхъ пять миль и дорога утомительна.
Маннерсъ не измѣнилъ своего намѣренія; онъ простился и
вышелъ въ паркъ, можду тѣмъ какъ лордъ Дьюри отправился,
по-видимому, къ сэру Роджеру. Должно, однако же, замѣтить,
что Маннерсъ не пошелъ прямо въМорлей-гоузъ, но подумалъ:
«лордъ заботится о сэрѣ Роджерѣ, а о сторожѣ забылъ, кажется,
и думать», и остановился у воротъ, прося, чтобы его проводили
къ раненому. Старуха указала ему куда итти, и Маннерсъ вошелъ въ хижину.
Раненый еще сильно страдалъ; оказалось, что докторъ, занятый исключительно сэромъ Роджеромъ, оставилъ его совершенно безъ вниманія. Послѣдствія раны сдѣлались отъ этого
' хуже, нежели слѣдовало ожидать, и Маннерсъ, зная по опыту,
что если не принять надлежащихъ мѣръ, то легкая рана можетъ
кончиться иногда смертью, тотчасъ же послалъ за медикомъ
миссъ де Во и дождался его прибытія.
Изъ разговора со сторожемъ онъ узналъ, что Фарольда между цыганами не было, когда сдѣланы были выстрѣлы; легкая
рана не помѣшала сторожу замѣтить все, что происходило вокругъ него во время схватки, и онъ разсказалъ этотъ случай
Маннерсу во всей подробности. Этотъ разсказъ возвысилъ мнѣніе Маннерса о Фарольдѣ и укрѣпилъ въ немъ надежду, что
Эдвардъ живъ. Онъ, однако же, рѣшился продолжать дѣйствовать какъ-будто ничто не подаетъ ему подобной надежды. Онъ
проводилъ медика до деревни близь Морлей-гоуза. Что случилось послѣ, мы уже знаемъ.
Между тѣмъ лордъ Дьюри шелъ по длиннымъ и мрачнымъ
коридорамъ Димденъ-гоуза въ отдаленную комнату, только не
въ* ту, гдѣ лежалъ раненый соучастникъ его замысловъ. Вошедши, онъ позвонилъ и нрвказалъ позвать къ себѣ Гарвея. Гарвей
былъ уже въ домѣ, ожидая приказаній и гнѣва за неудачу предпріятія. Но пока Фарольдъ былъ живъи свободенъ, демонъ страха одерживалъ въ груди лорда всѣ прочія страсти въ присутствія людей, которыхъ онъ намѣренъ былъ употребить какъ орудія для достиженія своихъ цѣлей. Въ душѣ онъ готовъ былъ
Digitized by Liooole
352                      сов>вмвЦмикѣ.                 ч
уничтожить сторожа за то, что онъ упустилъ Фарольда, «10 зато-*
ворилъ съ нимъ довольно ласково.
— 'Ну какъ же это, Гарвей? сказалъ онъ. — Молодецъ-то
ускользнулъ? Это неладно.
— Помощники виноваты, отвѣчалъ Гарвей. — Трусъ на трусѣ! Не отстань они отъ меня, такъ ужь мы его взяли бы. Двухъ
или трехъ ранили бы, да это не бѣда; онъ былъ бы теперь
здѣсь, пойди они только за мною. Ато отсталъ одинъ, потомъ
другой, потомъ третій, и когда мы дошли до ограды, такъ при
мнѣ осталось всего -только Двое; ну, а съ двумя чтб сдѣлаешь
противъ дюжины?
— Разскажи, какъ все было, сказалъ лордъ : — мнѣ еще
никто порядочно не разсказывалъ; надо постараться поправитъ
неудачу.
Сторожъ, разумѣется, былъ радъ разсказать исторію въ
томъ видѣ, какъ было для него выгоднѣе. — «Первая ошибка,
говорилъ онъ : — состояла въ томъ, что нѣкоторые изъ нанятыхъ имъ людей пришли на мѣсто слишкомъ поздно,
а иные и вовсе не явились. Это помѣшало ему воспользоваться тою минутою, когда ружья цыганъ были разряжены
выстрѣлами по дичи; а такъ-какъ потерянное время никогда не
наверстаешь, то это и повлекло за собою неудачу всего предпріятія. Онъ увѣрялъ, однако же, лорда,что Фарольдъ былъ въ числѣ ходившихъ за дичью, и участвовалъ въ сіваткѣ, когда ранили сэра Роджера и сторожа. Другіе, прибавилъ онъ: — не
увѣрены, такъ ли это было, или нѣтъ, но я готовъ хоть подъ
присягу.» Потомъ онъ разсказалъ, какъ молодой Вильямъ былъ
схваченъ двумя сторожами, нарочно отряженными для его поимки, и какія мѣры принялъ онъ для отъисканія слѣдовъ бѣжавшихъ цыганъ.
— Что, сторожъ сильно раненъ? спросилъ лордъ задумчиво.
— Нѣтъ; сначала, казалось, неопасно, отвѣчалъ Гарвей : — 
а сегодня послѣ обѣда ему стало, говорятъ, хуже, и жена побаивается даже за его жизнь.
Лордъ пробормоталъ что-то сквозь зубы, — можетъ быть:
«тѣмъ лучше»; но Гарвей не разслушалъ его словъ, и лордъ продолжалъ громче: «бѣдняжка! Видѣлъ ты его?»
Digitized by < ооіе
ЦЫГАНЪ.
» — Нѣть, самъ я не видалъ, отвѣчалъ Гарвей. — Жена его
Яриходила спросить, не можетъ ли докторъ навѣстить его, и я
разговаривалъ съ нею.
— Бѣдняга! сказалъ лордъ. — Надо принять мѣры, чтобы
мать?
убійца не ушелъ, Гарвей. Не выдумалъ ли ты, какъ бы его пой— Этотъ Фарольдъ не-промахъ, отвѣчалъ сторожъ: — но
поймать его, я думаю, все-таки могрно, если только вы хотите
попытаться.
— Попытаться! повторилъ лордъ. — Я обогащу того, кто
представитъ его суду, Гарвей. Какъже,ты думаешь, можно его
поймать?
— Я еше и самъ этого хорошенько не знаю, отвѣчалъ сторожъ. — Кое-кого изъ цыганъ я не выпустилъ изъ виду, и можно будетъ узнать, куда они скрылись; но Фарольдъ, вѣрно, не
съ ними. Нѣсколько часовъ тому назадъ онъ былъ тутъ въ паркѣ, середи бѣла дня.
— Дерзкій негодяй! воскликнулъ лордъ. — Зачѣмъ бы ему
тутъ шататься? Увѣренъ ли ты, что это былъ онъ?
— Я видѣлъ егособственными глазами, отвѣчалъсторожъ: — 
даже чуть не поймалъ его собственными руками; насъ было семеро; мы окружили его и приперли къ рѣкѣ, но онъ бросился
въ воду и выплылъ на другой берегъ.
Лордъ Дьюри молчалъ. Въ смѣлости Фарольда было что-то
родственное отвагѣ, одушевлявшей самого его въ давноминувшіе годы. Вражда не могла подавить въ немъ удивленія. Наконецъ онъ повторилъ :
— Да что же могло привести его сюда'? Не дразнить же васъ
онъ приходилъ.
— Разумѣется, отвѣчалъ Гарвей. — Онъ, вѣрно, приходилъ
йосмотрѣть, гдѣ плѣнный. Этотъ цыганъ должно быть ему родственникъ или другъ, и они не знали, чтб съ нимъ сталось, по тому-что онъ былъ взятъ на сторонѣ. Я думаю, что этимъ можно воспользоваться : употребить этого цыгана на... какъ бы это
сказать?...
Лордъ Дьюри такъ привыкъ обдумывать хитрости и козни,
что безъ труда разгадывалъ значеніе намековъ и недоговоренныхъ словъ, какими нерѣдко выражаются люди, опасающіеся
т. XVIII. Отд. 1.
высказывать свои мысли ясно. Онъ тотчасъ же понялъ главную
зз
Digitized by Googlè
совтвмкиимкъ.
мысль Гарвея, хотя и не могъ въ одну минуту сообразить подробностей, и отвѣчалъ:
— Понимаю; то есть, я понимаю, что ты хочешь сказать.
Не Зйаю только, какимъ же образомъ это исполнить. Если бы
енъ нашелъ средство сообщенія съ своей шайкой, такъ можетъ
быть заманилъ бы къ намъ главнаго; но мы не знаемъ, гдѣ ова,
а онъ не знаетъ этого и подавно.
— Я знаю, гдѣ скрылась часть ихъ, сказалъ сторожъ. Одни
пошли къ рѣкѣ, и я не могъ наслѣдить вхъ; другіе же, и это
вѣрно, пошли полемъ къ Динглейскому лѣсу, гдѣ идо сихъ норъ
скрываются. Впрочемъ, скоро, я думаю, и остальные къ нтгь
пристанутъ; эти цыгане такъ и льнутъ одинъ къ другому, особенно въ бѣдѣ. Ничего мудренаго, что они будутъ тутъ шатать*
ся до тѣхъ поръ, пока не узнаютъ, чтб сталось съ плѣннымъ.
Можетъ быть, это сынъ Фарольда.
— Если бы это было такъ! сказалъ лордъ съ жаромъ.        Я
нашелъ бы средство истерзать его сердце! Но этотъ молодой
человѣкъ отрѣзанъ отъ всякаго сообщенія съ своими товарищами.
— Чтожь, этому горю можно Помочь, если угодно, замѣтилъ
Гарвей. — * Вы помните, я вамъ говорилъ о Гарри Сэксонѣ, который въ постоянныхъ сношеніяхъ съ браконьерами. Онъ-товхъ
и навелъ на мысль отправиться въ паркъ за дичыо. Можно
бы подослать его къ нашему плѣннику. Если кто-ннбудь это
замѣтитъ, такъ можно будетъ сказать, что его посылали взглянуть на цыгана, — не признаетъ ли онъ его въ лицо? а унсь
тотъ, вѣрно, дастъ ему порученіе въ таборъ.
— Да возьмется ли онъ за это? и можно ли на него положиться? спросилъ лордъ.
— Я, думаю можно, отвѣчалъ съ разстановкою ГаВрей: — 
онъ добрый малый; кромѣ того, я могъ бы, если бы хотѣлъ,
заставить его проѣздиться за-море, въ Ботанвбей; я былъ свидѣтелемъ кое-Чего, и онъ это знаетъ. Онъ всегда готовъ къ моимъ услугамъ.
— Можетъ быть, отвѣчалъ лордъ : — а скоро ли можно его
съискать? Временя терять некогда.
— Отъискать ого можно сію минуту, отвѣчалъ сторожъ : — 
оНъ не дальше какъ часъ тому назадъ былъ у меня. Онъ за всю
эту исторію побаивается; я и сказалъ ему, чтобы онъ здѣсь доDigitized by эооіе
цыганѣ.                            Э5&
‘ждался; nOKà я Не увижусь съ вами, я не скажу ему, въ какомъ
положеніи АТО Дѣло.
— Ступай же, ступай, сказалъ лордъ поспѣшно : — нѣтъ,
однакоже, постой на минуту. Дай прежде ооДуматЬ, чтб съ
йииъ дѣлать, когда онъ придетъ? ну, мы его нуСтйМъ ооговорить съ цыганомъ; а потомъ?
— Цыгана, я думаю, можно настращать, такъ, чтобы оНъ
послалъ къ Фарольду <ъ просьбой постараться помочь ему.
— Нѣтъ, нѣтъ, возразилъ лордъ: — ато надо устроить какъанбудь лучше. Дай подумать... окно арестантской выходитъ въ
лѣсъ, и снаружи можно подпилить въ немъ рѣшетку. Да, именно; только арестанта надо научить.. Ступай же, Гарвей, зова
сюда твоего пріятеля; я между тѣмъ повидаюсь съ цыганомъ.
Ты не входи, покамѣстъ я не позову тебя...
Сторожъ вышелъ. Лордъ позвонилъ п велѣлъ привести НЪ
себѣ цыгана. Приказаніе было исполнено въ туже минуту: двое
сильныхъ молодцовъ привели арестанта.
— Оставьте насъ, сказалъ имъ лордъ.
Сторожа, уже расположившіеся насладиться допросомъ, остановились въ недоумѣніи, какъ-будто не рѣшаясь отказать себѣ
въ удовольствіи присутствовать при допросѣ; лордъ Дьюри замѣ*
тмдъ это по выраженію ихъ лицъ и повторилъ свое приказаніе,
прибавивши, чтобы они стали въ концѣ галлереи и дождались
тамъ Гарвея. Дѣлать было нечего : онн вышли поставили лорда
лицомъ-къ-лицу съ цыганомъ.
Цыгану было лѣтъ Осьмнадцать или Девятнадцать, — пора
жизни, когда весь міръ улыбается человѣку яснымъ ліггнимъ
' утромъ, когда воображеніе и страсти только-что выступаютъ
\ pyKà-объ-руку ВЪ путь, который скоро утомитъ ихъ, — незнако/ МЫе еще съ заботами, скорбью и разочарованіемъ, — словомъ,
когда жизнь всего милѣе. ' Фигура цыгана говорила о развивающихся еще силахъ; лицо его было живо и выразительно; въ чертахъ его были замѣтны признаки воображенія и
предпріимчивости, но вмѣстѣ съ тѣмъ и что-то неопредѣленное,
чего никогда незамѣтно на лицѣ человѣка твердаго и рѣшительмаго. Лордъ смотрѣлъ на него съ минуту, желая подѣйствовать
нанего                               и
сообразно обстоятельствамъ его характеру.
Digitized by Liooole
356                      сойНмкшшКъ.
— Ты еще очень молодъ, сказалъ онъ наконецъ серьезнымъ
тономъ: — а уже замѣшанъ въ такое преступленіе; который
тебѣ годъ?
Тупое упорство, — полуэастѣнчивость и полуненависть, — 
было единственнымъ источникомъ сопротивленія въ характерѣ
цыгана, отъ природы нерѣшительнаго и недожившаго еще до
зрѣлаго образа мыслей. Онъ молчалъ и стоялъ, потупивши взоры
и опустивши руки, какъ-будто лордъ спрашиваетъ его па непонятномъ для него языкѣ.
— Ты очень молодъ, повторилъ лордъ, нѣсколько времени
напрасно дожидаясь отвѣта : — ты еще очень молодъ іля такихъ преступленій. Жизнь должна бытъ тебѣ мила; есть тысячи удовольствій, которыми ты только-что началъ наслаждаться,
и тысячи надеждъ на наслажденія еще, болѣе полныя; у тебя
должны быть друзья, съ которыми тебѣ жаль разстаться, есть,
конечно, существо — прибавилъ онъ, замѣтивши, что губы цыгана дрогнули — которое тебѣ дороже всего на свѣтѣ.
Слеза скатилась по смуглой щекѣ цыгана и доказала, что
онъ не только понимаетѣ, но и глубоко чувствуетъ слова лорда.
— А! продолжалъ лордъ : — невесело, ужасно подумать,
что въ то самое время, когда человѣкъ такъ счастливъ, когда
онъ любитъ друзей, когда всѣ его надейсды готовы, можетъ
быть, сбыться, вдругъ все рушится среди мучительной смерти!
Вотъ твоя участь, твоя неизбѣжная участь, награда за убійство,
случившееся вчера у меня въ паркѣ.
— Я никого не убнлъ, отвѣчалъ цыганъ въ такомъ волненіи, что слова его едва можно было понять.
— Такъ товарищи твои совершили убійство, продолжалъ
лордъ, обрадовавшись, что вызвалъ его на разговоръ. Тебя не
было при томъ, это правда; но ты пришелъ ко мнѣ въ паркъ съ
дурнымъ умысломъ, съ убійцами,и, слѣдовательно, ты соучастникъ ихъ преступленія. Мнѣ жаль тебя, жаль подумать, что
ты уже не увидишь тѣхъ, кого любишь, и погибнешь въ ранней
молодости!
— Такъ зачѣмъ же вы не выпустите меня? сказалъ цыганъ : — если вамъ жаль меня, дайте мнѣ убѣжать.
— Это невозможно, возразилъ лордъ: — впрочемъ, можетъ
быть, мнѣ можно будетъ облегчить твою участь. Умереть ты
долженъ, но я могу приказать, чтобы до тѣхъ поръ въ тюрьмѣ
Digitized by Liooole
цыганъ.                             357
тебѣ было посвободнѣе : не желаешь ли ты съ кѣмъ-нибудь повидаться?
— Что мнѣ въ томъ, если я долженъ умереть? сказалъ мрачно цыганъ, опустивши взоры въ землю.
— Но лордъ Дьюри замѣтилъ, что въ душѣ его происходитъ
борьба, и хранилъ молчаніе.
— Мнѣ никого не хотѣлось бы видѣть, кромѣ Лены, произнесъ наконецъ цыганъ съ глубокимъ вздохомъ : — да Фарольдъ не отпуститъ ея, если я и попрошу.
— А почему? спросилъ лордъ съ возможнымъ равнодушіемъ:
— зачѣмъ ему не пустить ея, если это доставитъ тебѣ удовольствіе? онъ жестокъ, если откажетъ въэтомъчеловѣку, близкому
къ смерти.
— Нѣтъ, онъ не жестокъ, отвѣчалъ юноша: — онъ строгъ,
но не жестокъ; онъ не пуститъ ея потому, что годъ тому на
задъ я долженъ былъ на ней жениться, — такъ, по-крайнеймѣрѣ, говорила мнѣ тетка Греи, — но Фарольдъ полюбилъ ее;
она не отвѣчала его любви, но мать, умирая, отдала ее ему,
потому-что онъ могъ заботиться о ней лучше всякаго другого.
Онъ не любитъ, когда я говорю съ Леной.
— Такъ онъ отнялъ у тебя невѣсту? сказалъ лордъ, обрадованный извѣстіемъ, обѣщавшимъ успѣхъ его замыслу: — а теперь ревнуетъ ее къ тебѣ? Такъ слушай же, чтб я тебѣ скажу:
судьба твоя въ твоихъ рукахъ. Ты можешь выбирать между
жизнью и смертью.
Цыганъ посмотрѣлъ ему въ лицо, какъ-будто не понималъ,
что онъ говоритъ, во тотчасъ же воскликнулъ :
— Жить, жить! я хочу жить!
— На это есть только одно средство, сказалъ лордъ: — Фарольдъ, — тотъ самый, который отнялъ у тебя невѣсту, — убилъ
моего брата и сына.
— Такъ вотъ откуда достаетъ онъ деньги! воскликнулъ цыганъ.
— Очень вѣроятно, отвѣчалъ лордъ: — но, слушай! если ты
найдешь средство заманить его въ мои руки, я не только возвращу тебѣ свободу, но еще и дамъ награду. Вотъ единственное
средство спасти твою жизнь.
Веселость вдругъ исчезла съ лиДа цыгана.
Digitized by Liooole
ЗМ                      совркмвтшкъ.
— Нѣтъ. нѣтъ, сказалъ онъ : — я ненавижу Фарольда, но
не выдамъ его.
— Такъ ты умрешь, мрачно возразилъ лордъ.
Мысль предать начальника табора ужаснула юношу. Долгъ,
внуюенвый ему съ дѣтства, заставилъ его забыть о сладости
жизни и ужасѣ смерти. и онъ отвѣчалъ тихимъ голосомъ :
— ; Такъ я умру.
— Подумай, однако же, продолжалъ лордъ, предвидѣвшій,
что предложеніе его сдѣлаетъ сначала неблагопріятное впечатлѣніе на цыгана, и потому приберегшій сильнѣйшіе доводы
на-послѣ. Подумай, что ты избираешь: долгое заключеніе, судъ,
приговоръ и наконецъ смерть на висѣлицѣ; и все это ты долженъ будешь вынести вдали отъ друзей, не слыша ни одного
утѣшительнаго слова.
Юноша вздрогнулъ, и лордъ продолжалъ:
— Вотъ что ты выбираешь. Отъ чегоже ты отказываешься?
отъ жизни, отъ счастья, отъ обладанія женщиной, котораятебѣ
дороже всего въ мірѣ.
Лордъ умѣлъ искушать. Онъ зналъ, по собственному опыту,
какъ и чѣмъ лукавый наталкиваетъ людей на дѣла, отъ которыхъ въ дни невинности они отпрянули бы въ ужасѣ.
— Цыганъ слушалъ, колебался и чувствовалъ, что твердость его оставляетъ; внутренняя борьба его была такъ сильна,
что члены его дрожали и зубы стучали какъ въ лихорадкѣ. Наблюдавшій за нимъ глазъ замѣтилъ это. Лордъ Дьюри продолжалъ :
— Лена въ-правѣ подумать, что ты ея не любишь, если не
хочешь произнести двухъ словъ, которыя освободятъ ее отъ
убійцы Фарольда, и отказываешься отъ обладанія ею.
— Но Лена никогда не согласится, сказалъ горячо цыганъ:
— оно даже проклянетъ меня, если узнаетъ, что я покусился
на такре дѣло; меня выгонятъ изъ табора, и я никогда ея не
увижу.
— Зачѣмъ же еіі или кому-пвбудь зпать объ этомъ? возразилъ лордъ. — Если ты согласенъ, я научу тебя, какъ это
устроить такъ, чтобы пикто не зналъ этого кромѣ насъ двоихъ.
— Но если Фарольдъ невиненъ, сказалъ цыганъ : — кровь
ею падетъ на мою голову.
Digitized by Liooole
цыганъ.                            3W
— Есл«Фарольдъ невиненъ, кровь его не будетъ пролита,
отвѣчалъ лордъ. — Пусть докажетъ свою невинность, и онъ будетъ свободенъ также, какъ и ты. Но онъ не можетъ доказать
ее, цотому-что онъ виновенъ. Выдавая его, ты поступаешь справедливо : ты мстишь за пролитую имъ кровь  и самъ пріобрѣтаешь счастье, жизнь и любимую женщину.
— Хорошо, сказалъ цыганъ : — скажите же, чтб долженъ
я сдѣлать?                                           ч
— Ты согласенъ? спросилъ лордъ.
— Если... если вы поклянетесь, что Фарольдъ будетъ
освобожденъ, когда докажетъ свою невинность.
Лордъ Дьюри помолчалъ съ минуту. Странно, однако же
правда, что душа привыкаетъ не только вообще ко злу, но и къ
особенному роду зла, такъ-что человѣкъ, который не задумается
совершить привычное для него преступленіе, отступитъ отъ
дѣла гораздо легчайшаго, но для него новаго. Такъ и лордъ
Дьюри не могъ вдругъ произнести клятвы съ умысломъ нарушить ее; скоро, однако же, онъ разсудилъ, что ему нельзя останавливаться надъ подобными вещами, и отвѣчалъ :
— Клянусь тебѣ всѣмъ священнымъ: онъ получитъ свободу,
если докажетъ свою невинность.
— Хорошо, я исполню ваше желаніе, сказалъ цыганъ : — 
но если вы меня обманете!
— Въ чемъ? спросилъ лордъ. — Я обѣщаю, что если онъ
докажетъ свою невинность, такъ будетъ освобожденъ. Этого
требуетъ справедливость.
— Я говорю не о томъ, возразилъ цыганъ. — Чтб, если вы
заманите Фарольда, а меня не выпустите?
— Увѣряю тебя моею честью! сказалъ лордъ съ жаромъ,
тотчасъ же внушившимъ цыгану довѣріе.
— Хорошо, я сдѣлаю по-вашему, сказалъ онъ. — Разскажите, какъ.
— Скажи мнѣ прежде : этотъ Фарольдъ, кажется, къ тебѣ
ревнуетъ?
Цыганъ улыбнулся.
— Такъ захочетъ ли онъ иттн освобождать тебя? продолжалъ лордъ.
Digitized by Google
360                     современникъ.
— Захочетъ. отвѣчалъ цыганъ. — Да и Лена уговоритъ
его, если бы только мнѣ съ нею повидаться. Только какъ это
сдѣлать? Она сюда не придетъ, а я къ ней итти не могу.
— А какъ ты думаешь, сказалъ лордъ : — если послать къ
ней отъ тебя кого-нибудь, попробуетъ она уговорить Фарольда
мритти освободить тебя? Довольно ли имѣетъ она на него
вліянія?
— Довольно, довольно, отвѣчалъ цыганъ. — Фарольдъ
часто ее бранитъ, но опа все-таки поставитъ, если захочетъ, на
воемъ. Только какже пошлю я ей сказать объ этомъ? Я не
знаю, нигдѣ опа, нигдѣ Фарольдъ. Сегодня по-утру, впрочемъ,
мнѣ показалось, что опъ стоитъ въ туманѣ вонъ тамъ, подъ
тѣми деревьями, и смотритъ па домъ. Если вы меня выпустите
на нѣсколько часовъ, такъ я ихъ найду.
— Мы найдемъ лучшія средства, отвѣчалъ лордъ, не удостоивая вниманія дѣтскую хитрость цыгана. — Сторожа говорили мнѣ, что тебя спрашивалъ кто-то изъ сосѣдей; онъ
знаетъ, вѣроятно, гдѣ твои товарищи. Если ты согласенъ на
мое предложеніе, такъ я велю пустить его къ тебѣ, а ты вели
черезъ него сказать Лепѣ, что хочешь, лишь бы только она уговорила ФароАьда притти освободить тебя.
— Да, отвѣчалъ цыганъ : — только прежде я долженъ
узнать, какимъ же образомъ можетъ онъ освободить мепя. Фарольдъ не пойдетъ на авось. Надо выдумать что-нибудь по-складнѣе; онъ чуетъ порохъ за милю, и его нескоро проведешь.
— Это ужь твоя забота, отвѣчалъ лордъ. — Вели сказать
Лепѣ, что если онъ придетъ съ пилой или молотомъ, такъ ему
нетрудно будетъ вынуть желѣзную рѣшетку изъ окна. Можешь
прибавить, что ночью съ этой стороны дома никогда нѣтъ сторожей, и, слѣдовательно, онъ можетъ подойти къ окну безопасно.
Цыганъ опустилъ голову; стопъ вытѣснилъ кровь его изъ
сердца въ лицо. Еще съ минуту опъ колебался, но зло взяло
верхъ мысль о жизни, о Ленѣ, о счастьи, объ освобожденіи
изъ темницы заставила умолкнуть все прочее, и онъ отвѣчалъ :
— По что мнѣ дѣлать, если мнѣ бросятъ пилу и молотъ въ
окно и скажутъ, чтобы я самъ принялся за работу?
Лордъ Дьюри понялъ всю основательность этого замѣчанія»
Digitized by Liooole
ЦЫГАНЪ.                           361
— Вели сказать имъ, произнесъ онъ, послѣ минутнаго молчанія : — что ты связанъ и не можешь ничего сдѣлать Самъ.
— Да вѣдь тотъ, который пойдетъ къ нимъ отъ меня, бу»
детъ видѣть, что я не связанъ, возразилъ цыганъ и потомъ
прибавилъ : — нѣтъ, лучше не вдаваться ни въ какія подробности, а просто поручить ему сказать Ленѣ и теткѣ Грей, чтобы
они уговорили Фарольда постараться освободить меня, да чтобы
одна изъ нихъ непремѣнно пришла сегодня ночью поговорить
со мной въ окно. Тогда я все имъ растолкую. Только вы не
должны ихъ трогать; не велите ихъ останавливать.
— Никого не тронутъ, кромѣ Фаролъда, отвѣчалъ лордъ. — 
Всѣ прочіе могутъ приходить и уходить сколько имъ угодно.
Только ты, смотри, не шути со мною. Если Фарольдъ не будетъ
у меня въ рукахъ завтра ночью, я отошлю тебя въ городскую
тюрьму и предамъ суду.
— А какъ же я получу свободу, когда Фарольдъ будетъ у
васъ въ рукахъ? спросилъ цыганъ.
— Двери отворятъ, и ты выйдешь, отвѣчалъ лордъ.
— А чтб ивѣ въ этомъ порукою возразилъ цыганъ. — Вы
можете задержать насъ обоихъ. Хотите вы дать мнѣ письменное
обязательство? Я слышалъ, что вы лучше исполняете написанное, нежели сказанное.                                   
Лордъ Дьюри смѣшался п не зналъ сначала, чтб ему дѣлать, но, сообразивши вѣроятныя послѣдствія, отвѣчалъ :
— Изволь, я дамъ тебѣ письменное обязательство.
— Давайте же, сказалъ цыганъ.
Лордъ позвонилъ и велѣлъ принести перо и бумагу. Онъ
сѣлъ и написалъ условіе въ такихъ выраженіяхъ, чтобы оно не
могло повредить его дѣлу, если попадется въ чьи-нибудь руки.
«Такъ-какъ арестантъ — писалъ онъ — находящійся теперь
въ Димденѣ, не главный виновникъ, но только соучастникъ
преступленія, совершеннаго въ Димденъ-паркѣ, то, поставляя
условіемъ, чтобы онъ предалъ въ руки правосудія извѣстнаго
преступника Фарольда, я обѣщаю возвратить ему свободу, какъскоро онъ исполнитъ это условіе. Въ удостовѣреніе чего и даю
ему», и пр. и пр.
Глаза цыгана засверкали, когда опъ прочелъ эти строки.
Ожиданіе свободы и безопасности заставило его забыть всю низость своего поступка.
Digitized byooqIc
зв*                     СОВВВМКННМКЪ.
— Хорошо, сказалъ онъ : — я сдѣлай» «что вь> требуете;
только предоставьте мнѣ распорядиться по-своему. Никтр до
мірѣ не долженъ знать, что это моя работа. Все это должно показаться дѣломъ случая. Я буду свободенъ, и Лена будетъ wm!
— Хорошо, отвѣчалъ лордъ, не теряя изъ веду окодчатедьмой цѣли : — человѣкъ, о которомъ я говорилъ, будетъ сейчасъ
же къ тебѣ допушенъ. Помни, что нельзя терять времени;
срокъ — слѣдующая ночь.
— Кто-нибудь изъ женщинъ придетъ ко мнѣ сегодня ночью,
сказалъ цыганъ : — а завтра ночью, будьте увѣрены, Фзррдьдъ
будетъ подъ моимъ окномъ, между восходомъ мѣсяца и солнца.
Велите только подстеречь его, м если онъ не будетъ взятъ,
такъ не моя вниа.
— Хорошо, отвѣчалъ лордъ : — теперь ступай назадъ, и я
сейчасъ пришлю къ тебѣ этого человѣка.
Лордъ Дьюри кликнулъ людей, приведшихъ къ нему арестанта. Онъ приказалъ имъ отвести его назадъ и прибавилъ,
чтобы онъ не терпѣлъ ни въ чемъ недостатка. Когда сторожа
вошли, цыганъ принялъ сво% прежнюю мрачную осанку и, повѣсивши голову, молча послѣдовалъ за ними.
Лордъ въ ту же минуту велѣлъ позвать къ себѣ главнаго сторожа. Ни Гарвей еще не возвращался, и лордъ принужденъ
былъ провести нѣсколько времени въ нетерпѣливомъ ожиданіи.
Наконецъ Гарвей явился въ сопровожденіи своего союзника
Гарри Сэксона, лицомъ котораго, вполнѣ соотвѣтствовавшимъ
его занятію, могъ бы полюбоваться ЛаФатеръ.
Это былъ человѣкъ лѣтъ сорока няти, видный собою : съ
свѣжимъ лицомъ, большимъ носомъ и ртомъ, съ бѣлыми правильными зубами, маленькими черными глазами, осѣненными
нависнувшими бровями. съ низкимъ. но широкимъ лбомъ, покрытымъ черными какъ смоль волосами, тщательно приглаженными. Одѣтъ овъ былъ не совсѣмъ какъ егерь, но очень близко:
зеленый каФганъ, съ изображеніями разныхъ животныхъ на
пуговицахъ, кожаные штаны, защищавшіе его ноги отъ колючихъ кустовъ, и на рукахъ пара крѣпкихъ перчатокъ.
Лордъ посмотрѣлъ на него зоркимъ глазомъ опытнаго человѣка п заключилъ, что на него можно положиться, веди, заплатить хорошія деньги. Сдѣлавши ему дватри незндчцтяль*
ныхъ вопроса, лордъ изложилъ ему, въ чемъ дѣло: мдодцо,
Digitized by Liooole
ЦЫГАНЪ.                            w
надо поймать извѣстнаго преступника Фарольда, съ помощью
пытана, мятаго вчера въ паркѣ, и спросилъ его, согласен> ли
онъ вэятьея м это дѣло?
— Ты, слышу я, прибавилъ онъ съ легкою ироніею : — знакомгь съ этими цыганами, такъ, можетъбыть, не захочешь иредстацить кого-нибудь игъ нихъ въ судъ. Если такъ, такъ скажи :
мы найдемъ другого.
— Нѣтъ, нѣтъ, отвѣчалъ Саксонъ. — Цыганъ! Да я ненавижу этихъ цыганъ! они только мѣшаютъ правильной торговлѣ.
По-мнѣ хоть всѣхъ ихъ перевѣшать.
Лордъ не спросилъ его, что разумѣетъ онъ подъ правильною
торговлею, но отвѣчалъ :
— Такъ ступай, поговори съ арестантомъ. Не давай ему замѣтить, что ты говорилъ объ этомъ со "мной, но предложи ему
свои услуги. Потомъ приди ко мнѣ и скажи, чѣмъ вы рѣшили.
Гарвей повелъ Гарри Сэксона въ арестантскую къ цыгану.
Комната эта была бы очень хороша и удобна, если бы двери и
окна не были снабжены вещами, уничтожающими всякій комфортъ, именно : рѣшетками и засовами. Домъ былъ выстроенъ
въ эпоху, когда народонаселеніе было гораздо рѣже теперешняго; ори жилищѣ судьи, удаленномъ отъ города, требовалась
тогда комната, въ которой можно бы было продержать нѣсколько времени арестанта. Комната, въ которой сидѣлъ цыганъ,
была избрана для этой цѣли потому, что удалена отъ жилой части зданія и находилась вблизи большой старой залы, занимавшей край дома и возвышавшейся надъ берегомъ рѣки. Въ этой
залѣ не разъ засѣдалъ въ старые годы судъ; въ ней уже давно
не рѣшалось важныхъ дѣлъ, но все еще собирались судьи при
съѣздѣ своемъ въ этой части графства.
Впрочемъ, арестантская была устроена только для временого содержанія преступниковъ; сильный н рѣшительный человѣкъ не просидѣлъ бы въ ней долго, потому-что рѣшетку окна
можно было выпилить изнутри или выломать снаружи.
Цыганъ, возвратившись въ свою комнату, тщательно осмотрѣлъ окно и окрестность, желая расчесть, до какой степени
долженъ планъ его показаться Фарольду удобоисполнимымъ.
Купа дубовъ и орѣховъ росла у самого окна, такъ-что въ тѣни
жпь легко могъ укрыться человѣкъ. Но зрѣлище вольнаго міра
за акномъ скоро отвлекло мысли арестанта отъ плана, составDigitized by Liooole
364                      современникъ.
леннаго лордомъ. Сквозь деревья виднѣлись обширныя поданы
парка, вечерняя заря играла на вершинахъ горъ п зеркалѣ рѣки;
олени спокойно гуляли по осенней травѣ, и далеко въ полѣ
слышался крикъ куропатокъ: вее говорило о счастьи. Эта
сцена произвела глубокое впечатлѣніе на сердце узника,.разлученнаго съ своими единоплеменниками и въ первый pan
въ жизни попавшаго въ тѣсную атмосферу четырехъ стѣнъ. Во
всѣ, даже прекраснѣйшія вещи міра порождаютъ, какъ волшебная чаша нашего поэта, добро или зло. смотря по тому, какія уста пьютъ изъ этой чаши. Цыганъ смотрѣлъ, и любовь п
свободѣ разгоралась въ немъ все больше и больше; очутиться за
этой рѣшеткой, пробѣжать по этимъ полямъ сдѣлалось его
страстнымъ желаніемъ, и онъ не отступилъ бы для его исиолненія даже передъ смертоубійствомъ. Онъ ухватился за желѣ»'иую рѣшетку и хотѣлъ ее вырвать; но усиліе его было тщетво,
и онъ заплакалъ отъ досады, что долженъ просидѣть здѣсь еше
одинъ день.
Глаза его были еще влажны, когда дверь отворилась и въ
комнату вошелъ Сэксонъ. Узникъ, также какъ и прочіе цыгане,
не зналъ, что Сэксонъ съ умысломъ навелъ ихъ на воровства
дичи, и принялъ его какъ добраго знакомаго. Разговоръ ихъ
продолжался минутъ десять, послѣ чего Сэксонъ пошелъ къ
лорду съ докладомъ.
— Ну, чтб онъ тебѣ поручилъ? спросилъ его лордъ.
— Поручилъ-отыскать тетку Грей, отвѣчалъ Сэксонъ: — 
или кого-нибудь изъ женщинъ, п сказать имъ, чтобы сегодня
ночью пришли поговорить съ нимъ сквозь окно. Изъ этого, а думаю, вамъ мало пользы.
— Нѣтъ, нѣтъ, возразилъ лордъ. — Черезъ женщинъ евъ
постарается, вѣроятно, уговорить мужчинъ.
— Можетъ быть, сказалъ Сэксонъ: — но я и самъ, если
прикажете, могу навести ихъ куда слѣдуетъ. Я отвѣчаю, что
заставлю ихъ уговорить Фарэльда итти самому.
— Тому, отвѣчалъ лордъ сухо: — кто предастъ Фарольда
въ руки правосудія, обѣщана значительная награда. Надѣешься
ты отыскать этихъ цыганъ?
— Изъ того, чтб говоритъ Гарвей, отвѣчалъ Сэксонъ: — 
можно заключить, что женщинъ отыскать будетъ нетрудно.
Мужчины спрятались вѣрно гдѣ-нибудь въ другомъ мѣстѣ. Оно
Digitized by Liooole
Цыганъ.                            365
Н кстатй: они, можетъ, думаютъ,что я участвовалъ во вчерашней
продѣлкѣ. Мнѣ лишь бы найти женщинъ, а ужь онѣ уговорятъ
мужчинъ на что угодно, Нрикажите поставить у арестантской
хорошій караулъ, и Фарольдъ, я думаю, це ускользнетъ.
— Въ такомъ случаѣ и награда отъ тебя не ускользнетъ, сказалъ лордъ. — Ступай же, не теряй времени; солнце скоро
зайдетъ.
— О, я пойду все равно и ночью, отвѣчалъ Сэксонъ съ низкимъ поклономъ и значительною улыбкою.
Онъ удалился. Лордъ Дьюри тотчасъ же приказалъ поставить вблизи арестантской сильный караулъ, такъ, чтобы никто
изъ подходящихъ къ окну не могъ ускользнутъ. Женщинъ онъ
запретилъ трогать- и распорядился такъ, чтобы онѣ даже и не
замѣтили караула.
Окончивши это дѣло, онъ пошелъ къ сэру Роджеру, жизнь
котораго была, по словамъ доктора, въ сильной опасности.
ГЛАВА XXIII.
Человѣкъ, противъ котораго принимались всѣ эти мѣры, пошелъ, разставшись съ Маннерсомъ, къ лѣсу, куда скрылись его
товарищи послѣ несчастнаго дѣла предъидущей ночи. Взглянувши на карту граФСтва, читатель увидитъ, что, желая миновать Морлей-доунъ, находившійся на вершинѣ горы, Фарольдъ
долженъ былъ обогнуть гору и потомъ, прошедши нѣсколько
по дорогѣ, тянувшейся черезъ перешеекъ, близь котораго онъ
спасъ Иэидору, углубиться въ лѣсъ на-право. Такъ-какъ онъ
вступилъ въ 'этотъ лѣсъ не съ той стороны. съ которой вышли
его товарищи, то отъискать ихъ было довольно трудно. Удивительно, однакоже, какими ничтожными указаніями умѣютъ
пользоваться люди, привыкшіе къ подобнымъ поискамъ. Пригнутая вѣтка, придавленный къ землѣ цвѣтокъ, видъ и даже
запахъ дыма, малѣйшій звукъ человѣческаго голоса указываютъ
имъ путь. И такія-то примѣты скоро довели Фарольда до поляны, гдѣ «расположились цыгане.
Не будь онъ занятъ посторонними мыслями, оиъ непремѣнно
замѣтилъ бы, что въ таборѣ царствовало какое-то волненіе,
вдругъ прекратившееся въ минуту его прихода. Всѣ, однако же,
Digitized by Google
ш                         СовгЬНЪМвИКЪ.
были по-видимому ему раЛы, всѣ окружили его и стачали pâÿ*
спрашивать, гдѣ и какъ провелъ онѣ день. Лена приникла къ
его рукѣ съ видимою радостью; но радость эта поКодИлЯ больше
на чувство дочери при возвращеніи отца. нежели на чувство
жены при возвращеніи мужа.
Фарольдъ сѣлъ, спросилъ чего-нибудь съѣсть и разсказалъ
вкратцѣ ѣсе, чтб касалось лично его О Маннерсѣ онъ упомянулъ какъ о человѣкѣ ему неизвѣстномъ и ни слова не сказалъ
о поединкѣ и обѣщаніи сойтись съ нимъ опять сегодня ночью,
хотя и объявилъ, что черезъ часъ долженъ уйти по важному
дѣлу.                                                        ’,
— Ты, вѣрно, идешь освободить бѣднаго Билля, сказала
извѣстная намъ старуха. — Бѣдняжка! горькая его участь!
— Я надѣюсь, сказала Лена, видя, что Фарольдъ не отвѣчаетъ : -г- я надѣюсь... она остановилась, какъ-будто опасаясь
огорчить его.
— Чего же ты надѣешься, Лена? спросилъ Фарольдъ довольно серьёзно, но не очень мрачно.
— Я надѣюсь, сказала она сильнѣе, но покраснѣвши: — что
можно найти средства освободить его. — Вѣдь онъ, я увѣрена,
не виноватъ.
Фарольдъ смотрѣлъ на нее такъ сурово, что послѣднія слоВа
почти замерли у нея на губахъ. Она замолчала; но Фарольдѣ
продолжалъ смотрѣть на нее, пока одийъ изъ цыганъ, ходившій
съ Диккономъ на оленей, не подтвердилъ ея словъ.
— Да, да, сказалъ онъ : — онъ виноватъ меньше насъ. Двкконъ уговорилъ насъ, а мы его; но онъ согласился нескоро в не
стрѣлялъ.
— Я сдѣлалъ, чтб могъ, для его спасенія, сказалъ Фд*
рольдъ : — но онъ въ рукахъ нашихъ враговъ; ихъ много,ц всѣ
они на-сторожѣ; спасти его можно бы только силою; но къ
атому средству я не прибѣгну, во-первыхъ потому, что оно не
удастся, а во-вторыхъ потому, что»то значило бы жертвовать
многими невинными для спасенія одного виновнаго., хотя, а не
въ такой степени, какъ другіе, но все-таки виновнаго.
— Есть еще другое средство, Фарольдъ, еиязамстаруіа:
онъ, говорятъ, сидитъ въ такъ называемой арестмекв*.
Digitized by Liooole
цыганъ.                             â0T
*** Говорятъ! прервалъ ее Фарольдъ : -* кто-нибудь здѣсь
былъ. Говорите: кто здѣсь былъ? Или ходилъ кто-іжбудь изъ
«амтъ, когда я вамъ запретилъ?
Старуха засмѣялась своему промаху, но Лена припала къ
груди Фарольдя й сказала :
Скажите ему правду! скажите ему правду! Это всего
лучше. Если эм ие хотите, такъ я скажу. Да, Фарольдъ, сюда
приходилъ человѣкъ, видѣвшій Билля въ темницѣ; его прислалъ
къ намъ самъ Вильямъ и велѣлъ сказать, что если кто-нибудь
мъ иаеъ     придетъ сегодня или завтра ночью къ его окну, такъ
снаружи легко выломать желѣзную рѣшетку и освободить его.
— Кого же это онъ присылалъ? спросилъ Фарольдъ.
— 1 Гарри Саксона, отвѣчала старуха: — кого же больше?
— Негодяй, готовый всѣхъ насъ продать, проговорилъ Фарольдъ: — я знаю его давно и не довѣрилъ бы ему ребенка,
изъ смерти котораго можно извлечь выгоду.
— Но тутъ онъ, кажется, не лукавитъ, замѣтилъ цыганъ,
по имени Броунъ: — онъ разсказалъ намъ, какъ удалосьему повидаться   съ Виллемъ, и какъ отыскалъ онъ насъ здѣсь. Онъ говоритъ,   что виноватъ отчасти Въ исторіи, случившейся въ паркѣ,*
потому-что обѣщалъ купить у Диккона оленей, и поэтому-го и
пробрался къ Биллю, Желая сдѣлать все возможное для его освобожденія. Я* не обѣщаю ничего, не выслушавъ твоего мнѣнія,
Фарольдъ;     если ты согласенъ, такъ я пойду сегодня же ночыц
Измѣны,     мнѣ кажется, спасаться нечего : вѣдь онъ могъ бы
веля бы хотѣлъ, привести сюда цѣлую сотню сторожей. Понду,
посмотрю, чтб    можно сдѣлать.
Однако, сказала старуха, Билль Приказалъ вѣдь именно
сказать, что притти къ нему долженъ кто-нибудь знакомый съ
мѣстностью, а     нето какъ разъ попадетъ въ просакъ. Ты. Броунъ, только самъ попадешь въ петлю и испортишь весь планъ.
Это  игѣсто знакомо только Фарольду да мнѣ. Фарольдъ боится;
я Пошла    бы охотно, да у меня не хватитъ силы сломать рѣшетку.
Постарше годы я исполнила бы это дѣло не хуже кого другого,
-ну,    а теперь лѣта ужь яе тѣ. Впрочемъ, Фарольдъи мѣсто-то
лучше пеня знаетъ : омъ жилъ въ этомъ домѣ нѣсколько мѣсяцевъ, и...
Молчи, прорвалъ ее Фарольдъ: — Билль сказалъ: сегодня иди'Завтра Ночью?
Digitized by Liooole
308                      СОВРВМВНШІКѢ.
— Да, отвѣчалъ Броунъ : — но лучше сеТоднгіі кто знаСТЪ»
чтб случится до аавтра?
— Сегодня мнѣ нельзя, сказалъ Фарольдъ: — я обѣщалъ
быть въ другомъ мѣстѣ, и не нарушу моего слова; но вавтра я
пойду. Можетъ быть, мнѣ и удастся освободить его. Между
тѣмъ ты, тетка Греіі, въ' награду за твое учасіе, сходишь къ
нему сегодня ночью. Ты знаешь окно арестанской, угловое,
близь большой залы. Ступай туда въ полночь и скажи Биллю,
что я приду завтра ночью. Скажи ему, чтобы онъ не зѣвалъ н
если замѣтитъ, что кто-нибудь бродитъ вокругъ и выглядываетъ, пусть запоетъ пѣсню. Ты сама замѣть все хорошенько я
потомъ разскажешь мнѣ. Ты никогда не отличалась добротою,
но не думаю же я, чтобы ты захотѣла выдать кого-нибудь умышленно.
Онъ посмотрѣлъ на нее угрюмо и пристально, но она отвѣ-'
чала шутя :
— Нѣтъ, нѣтъ, Фарольдъ! я люблю тебя, какъ воробей кукушку, но все-таки не выдамъ.
— Такъ ступай же ровно въ полночь, сказалъ Фарольдъ: — 
осмотри все хорошенько и скажи Биллю, что хотя онъ и заслужилъ свое наказаніе, однако мы постараемся освободить его,
молодости ради.
Подчиненный высшему уму находитъ утѣшеніе въ насмѣшкахъ надъ человѣкомъ, которому не смѣетъ отказать въ повиновеніи; старуха, слушая Фарольда, дѣлала гримасы и разные
жесты, стараясь загладить ими въ глазахъ окружающей толпы
свое униженіе. Но онъ пропустилъ это безъ вниманія, обратился
къ прочимъ и отдалъ приказаніе перейти немедленно на другое
мѣсто.
— За четверть ѣили отсюда, сказалъ онъ : — вы найдете
широкую, но неглубокую рѣку; она течетъ изъ самой глубины
лѣса по песку и камнямъ. Вы поѣдете въ водѣ до того мѣста,
гдѣ берега становятся отлоги; тамъ, подъ дубами, есть гдѣ раскинуть палатки. Постарайся, Броунъ, уничтожить за собою
слѣды; идите въ водѣ : она неглубока; раздѣлитесь на нѣсколько кучекъ и ступайте разными дорогами. Одинъ изъ насъ
убилъ двухъ оленей, и теперь весь міръ считаетъ себя вправѣ
охотиться за нами какъ за лисицами. Я не могу оставаться съ
вами дольше; мнѣ пора итти; я усталъ, я мнѣ неловко что-то на
Digitized by Liooole
ЦЫГАНЪ.                             36Ô
Iудаѣ, какъ-будто бликомъ конецъ. Но я долженъ сдержать лживое слово.
Нѣсколько слезъ, вызванныхъ чувствомъ, въ которомътрудно
было бы дать отчетъ, блеснули на глазахъ Лены. Фаролідъ замѣтилъ ихъ. Онъ взялъ ее за руку и сказалъ:
— Пойдемъ со мной, Лена; я хочу поголеричъ съ тобонь
Шаговъ сто прошли они молча. Потомъ омъ обернулся. и
пожаловалъ ее.
— Не забудь меня, когда я умру, Лена, сказалъ онъ; — чтобы
съ тобою ни случилось, какъ бы ни измѣнилась судьба твоя,
вспоминай меня въ этотъ часъ. Говорю тебѣ: каковы.бы ни
.были твои чувства теперь, ты будешь жалѣть о Фарольдѣ все
больше в больше, пока, наконецъ, въ минуту смерти, не почувствуешь къ нему такой же любви, какую чувствуетъ теперь онъ
къ тебѣ. Не забывай*же меня, Лена!
И онъ оставилъ ее, проливающую непривычныя слезы.
Но, увы! непостоянна молодость. Чувства и намѣренія смѣНяются въ одну минуту другими, столько же мимолетными. Разставшись съ Фарольдомъ, Лена думала, что ни за какія блага
въ мірѣ не рѣшится она огорчить его; но не прошло и десяти
минутъ, какъ она уже внимала старухѣ, уговаривавшей ее отправиться съ нею ночью къ Вильяму. Лена слушала и не соглаимлась; но она слушала до тѣхъ поръ, пока, наконецъ, согласилась, и полночь, застала ее стоящею съ старухой подъ окномъ
арестанской въ Димденъ-паркѣ.
Фарольдъ шелъ между тѣмъ на свиданіе съ Маппср,сомъ. Сердце его было полпо горькаго, тяжелаго чувства. Поступь его сдѣлалась медленна, глаза были опущены въ землю, изъ груди вырвался не одинъ глубокій
вдохъ. Можетъ быть, онъ замѣтилъ, что Лена его не любитъ;
-можетъ быть, онъ сознавалъ, что поставилъ все свое счастье на
«дну карту. Но такъ-какъ мы не говорили подробно о его любвц,
>0 не будемъ останавливаться и на разочарованіи. Другія чувстм,   знакомыя всякому пылкому воображенйе и усиленныя
суевѣріемъ его племени, осадили его сердце. Примѣты и предзнаменованія, которымъ вѣрятъ цыгане, смѣшались съ ревностью
и предсказывали, какъ казалось ему, его судьбу.
— Я дошелъ до перекрестка жизни, думалъ опъ : — и коT. XVIII. Отд. I.
пецъ не далекъ. Люди, повиновавшіеся мнѣ до снхъ поръ,
34 ВтDigitized by Liooole
 370                       СОВГВМВНИПКЪ.
стала противъ мооЙ воли; мей» преслѣдуютъ За чужую Ніу;
меня побѣдилъ, въ равной борьбѣ, такой же человѣкъ, какъ а;
< ясо|іпЛваюсь къ тѣхъ, кого люблю. И ова               думаетъ о другомъ 1-Женщина, женщина! попеченіе, наставленіе, сердечный
выговоръ оскорбляютъ тебя! любовь Только уничтожаетъ тебя!
честь для Тебя ничего! въ минуту Опасности ты хватаешься ta
і нвсъ', среди мира итяйины ты забываешь насъ! тебя привлекаетъ только пустое и миыолетпое! тобою овладѣваютъ только
равнодушіе и'безпечность, и ты нхъ заслуживаешь!
Таковы были первыя изліянія ревнующаго сердца. Но раз судокъ «вялъ верхъ, и Фарольдъ подумалъ, что опъ былъ къ
"Ленѣ Несправедливъ. Онъ вспомнилъ слезы и мноТо другихъ
Признаковъ ея дѣтской къ нему привязанности; Онъ вспомнилъ
многія благородныя черты ея сердца,' который привлекли его
къ ней, и которыя онъ старался развить,' ненова началъ вѣрить,
что ома оттолкнетъ отъ себв мысль измѣнить мужу. Но онъ не
моі*ь! забыть разности икъ лѣтъ, и это пораждало въНемъ новыя сомнѣнія; «Чтбжь, тѣмъ скорѣе будетъ онаг свободна — подумалъ онѣ и, Богъ знаетъ, Можетъ быть, очень скоро? Я чувствуй) г меня  что-то давить, какъ-будто ко мнѣ Приблизялось
судьба и тѣнь ея пала на мои мыели. Лева будетъ свободна,
в забудетъ меня, вока не настанутъ дни бѣдствія * пока не почувствуетъ опа отсутствія руки, которая ее защищала. Тогда
она вспомнитъ Фарольда, тогда опа пожалѣетъ, Что онъ нежить
подъ могильнымъ холмомъ, откуда не вызовутъ его ни мольбы. ни слезы. Тогда она вспомнитъ его и подаритъ ему, монетъ быть, нѣсколько слезъ.           '       '
Оь Такими мрачными мыслями шелъ Фарольдъ па свиданіе
съ МаИйерсомъ. Фарольдъ былъпе1 эгоистъ и думалъ о еебѣи
своихъ личныхъ выгодахъ, можетъ быть, меньшевсякаго другого.
Онъ былъ изъ числа тѣхъ людей, которЫе, при другихъ обстоятельствахъ и въ другомъ вѣкѣ, охотно принесли бы себимь
жертву дружбѣ или отечеству, не хуже древнихъ грековъ или
римлянъ. Но онъ былъ цыганъ и жилъ въ тайОе время, когда
на дружбу и патріотизмъ смотрѣли какъ на товаръ, когдаікцщ,
отрекшись отъ героизма Греціи и Рима и отъ рыцарскаго дуіа
старой Франціи й Англіи, начали погружаться ѵй’хОледные,
эгоистическіе расчеты, которые, подобнокэрійскочуИсточнику,
Ослабляютъ все благородное и энергическое. А пеоЗмоЖвѴ йо
Digitized by CiOOQle
ЦЫГАНЪ.,
ЦёоМтывАть i)a себѣ вліяніе своего вѣка. Въ Фарольдѣ это вліяг
ціе выказывалось, впрочемъ, не такъ, какъ на другихъ. Его наг
діоиалыюсть, жданъ и привычки выдвигали его изъ круга цдеіі,
общихъ всѣмъ прочимъ. Онъ чувствовалъ, что жиретъ и дѣйствуетъ среди людей холодныхъ, преданныхъ только себѣ; опъ
сознавалъ, что поступки его основываются на другихъ началахъ;
Аѵгъ презиралъ людей п ненавидѣлъ ихъ тѣмъ болѣе, что принадлежалъ къ презираемому ими племени. Но при встрѣчѣ съ человѣкомъ, родственнымъ ему по уму и сердцу, съ человѣкомъ, внушающимъ ему любовь и довѣріе, всѣ благородныя чувства его
натуры прорывались скозь условія времени, обстоятельствъ,
національности и обычаевъ; изъ цыгана, ненавидящаго все чуждое его племени, онъ превращался въ твореніе, одушевленное
всѣми благородными свойствами души, одаренное теплымъ сердцемъ, которое сдѣлало бы честь кому угодно.
Скоро онъ забылъ думать о себѣ, и вниманіе его привлекли
посторонніе предметы. Желаніе оказать услугу другимъ заставило'его забыть собственное горе. Дошедши до мѣста неудачнаго поединка съ Маннерсомъ, онъ почувствовалъ, правда, " досаду ііа свое пораженіе. Тщеславіе беретъ свою дань, и хорошо
еЩе, если наносимыя ему раны не пораждаютъ въ человѣкѣ ненависти.
№ЗнНерёъ былъ уже на мѣстѣ, и первыя слова Фарольда
были:
' । ’-а. Ну, что она? Вы ей сказали, что все благополучно?
'      Да, отвѣчалъ Маннерсъ: — и она нѣсколько успокоилась.
Безпокойство' йе исчезнетъ, оДнако же, вполнѣ до тѣхъ поръ', но
№ Я Тгё увижу ЭдвардЗ собственными глазами и не скажу ей,
ИЪКавомъ состояніи находится его здоровье.
Но безпокойтесь, сказалъ цыганъ: — я обѣщалъ провести
ѢИсъ-кьНёму, и ничто въ мірѣ не заставитъ мени нарушить дай**
ШЛ слова. 
— Я нисколько' ъъ этомъ не сомнѣваюсь,. отвѣчалъ Маяяероѵс«сказамъ въ МорлеА-гоуаѣ, что вы проводите меня
«ъ'де <Во’сегодня ночью. Нечего и говорить, какъ это ихъ утѣ*шило, и какъ они вамъ за это благодарны.
Не:Говорите о благодарности, сказалъ цыганъ. — Мнѣ
досадао, чро я 'съсамого начала не предвидѣлъ, какъ огорчите
ихъ все это. Если бы вы знали, чтб испыталъ я за эти три дня,
Digitized by Liooole
ѴП                       СОВММВІШНКЪ.
)ы простили бы мнѣ мою забывчивость. Мы йрйхбдШіѣ середа
бѣла дня, раскидываемъ палатки свои, неэиая никакихъ        заботъ,
— и вдругъ васъ начинаютъ преслѣдовать,       заставляютъ насъ
переносить нашъ таборъ съ мѣста на мѣсто; чтобы скрыть слѣды, мы принуждены крестить и бросаться въ разныя сторомьц
какъ зайцы отъ еобакъ, въ каждомъ шелестѣ            вѣтвей слыша
засаду. Преслѣдованіе еше не кончилось; во войдемте, вотъ
наша дорога.
— Я надѣюсь, сказалъ Маннерсъ, идя за нимъ: — что всѣ
обвиненія противъ васъ окажутся также несправедливы, какъ
обвиненіе въ убійствѣ де Во, и'васъ оставятъ въ-покоѣ.
— Нѣтъ, нѣтъ, отвѣчалъ Фарольдъ : — онъ будетъ преслѣдовать меня до конца. Онъ сдѣлалъ ложное обвиненіе и не
оставитъ меня въ-покоѣ, пока живъ. Я знаю его слишкомъ хорошо.
— Д не совсѣмъ понимаю, о комъ вы говорите, сказалъ Маннерсъ. — Кого вы разумѣете?                           *
— Кого же, отвѣчалъ Фарольдъ: — есле не, его, надменнаго
страстнаго, изучившаго законы, чтобы хитрость и лукавство
помогали сѣдостц и уму? Я говорю о лордѣ.Дьюри; онъ ци когда не перестанетъ меня преслѣдовать. Не держитъ ли онъ и
теперь нъ неводѣ одного изъ нашихъ, зная, ч.то онъ нц въ, уемъ
не виноватъ?
— Да, отвѣчалъ Мадрерсъ; — » въ Димдецъ-царкѣ,1’
шмонъ; я видѣдъ его сегодня понутру; но ѣор4*Ь 4м°Р«и.лруВІЯ говорили мнѣ, что онъ былъ пойманъ на BOPOBÇTB диуо,.
— Онъ не былъ при томъ, воордавдъ цыганъ? — Омъ не
видалъ, какъ сумасшедшіе стрДъям олянйіЬ Доддъ ДДОВНТЪѴ*
потому, что онъ цыганъ, а  юз, потому  чтродъ шцюдаЛѢ Такъ
вы. его видѣли? прибавилъ Фарольдъ, желая узнать чхотНиуДЬ
о его положеніи. — Конечно, его скоро отошлютъ въ ГороДЯАУ        И*
тюрьму, гдѣ онъ   умретъ сьотчаянъи и тонки»?.
— Объ этрмъ я ничего ие слышалъ, спазма» Маіміераъ.;<ѵ'г
' Всѣобвинвютъ его; самъ онъ молчитъ ъаиъ>'упорна,*          чиѣ мѣтъ
никакой возможности добиться отъ «его свивай.. ।...,;
— И вы называете это упорствомъ, когда       человѣкъ не хочетъ отвѣчать на лукавые или пустые    вопросы? ‘спросилъ емая
гавъ.                                           <'.:.
Digitized by Liooole
ЦЫГАНЪ.                             9П
— Вотъ ошибка, въ которую вы. цыгане, впадаете слишкомъ
часто, возразилъ Маннерсъ. — Вы всегда смотрите на насъ какъ
ца враговъ н поступаете съ нами какъ съ врагами, вмѣсто того,
чтобы постараться обратить насъ въ друзей; а это удавалось бы
вамъ почти всегда. Я самъ раскрашивалъ арестанта. Я имѣлъ
въ виду только узнать что-нибудь о де Во, и отвѣчай онъ мнѣ
откровенно, онъ пріобрѣлъ бы друга, который могъ бы оказать
ему услугу.
— Онъ не іотѣлъ ничего отвѣчать? спросилъ Фарольдъ.
* — Онъ отвѣчалъ только ничего не говорящими звуками ми
вгодчалъ.
— Онъ правъ, онъ правъ! сказалъ ФДроДЬдъ.          Онъ уйгйѢйі
я ожидалъ. Надо для него пвствратвеи,
— Мы судимъ объ эТоМъ разно, сказалъ Майнёрсъ,» Йб
моему мнѣнію, онъ поступилъ неблаГорЭЭуЙйе. ЬсДи бы ЙнЪ со
Ъбщилъ мнѣ Шелаьмыя извѣстія, и встрѣтился бы Съ Сами у мистриссъ Фальклеидъ съ иііЫмн СувстваИй.
— Онъ правъ, онъ правъ! повторилъФарольдъ. — Неужели,
по-вашему, онъ долженъ былъ измѣнить ввѣренной ему тайнѣ?
Могъ ли онъ знать, сколько Найду я лужнымъ открыть? Нѣтъ;
молчаніе было лучшимъ средствомъ не раскрывать дѣла, важность котораго ему неизвѣстна. Онъ выказалъ больше ума м
твердости, нежели я ожидалъ. Впрочемъ, онъ не могъ сказать
вамъ ничего особеннаго, потому-что почти ничего не знаетъ.
— Но откровенность могла подать намъ лучшее мнѣніе о
немъ самомъ, не нарушая вашей тайны, сказалъ Маннерсъ.
— Какъ можете вы это говорить? возразилъ цыганъ. — Развѣ вы не могли завести его вопросами Богъ вѣсть куда? развѣ
вы не могли выпытать у него, слово по слову, все, чтб хотѣли?
Противъ этого у насъ есть одно средство — молчаніе.
Маннерсъ видѣлъ, что споръ безполезенъ между людьми,
признающими различныя начала и придерживающимися разныхъ
методъ умствованія. Омъ не отвѣчалъ на выходку цыгана.
.Фарольдъ, напротивъ того, желалъ продолжать разговоръ объ
этомъ предметѣ; несмотря на простоту и великодушіе его натуры,
Привычки и образъ жизни цыгана оказывали свое вліяніе на его
сердце; какъ человѣкъ, онъ'былъ вроетъ и откровененъ; какъ
Digitized by Liooole
современникъ.
цыганъ, онъ былъ, смотря по обстоятельствамъ, иногда мраченъ я скрытенъ, иногда даже лукавъ и лицемѣренъ.
Онъ очень желалъ получить черезъ полковника, человѣка
прямодушнаго и независимаго, точныя свѣдѣнія о Вильямѣ,
чтобы вѣрнѣе приступить къ его освобожденію и имѣть
возможность повѣрить слова старухи, которой довѣрялъ немного.
— Бѣдняжка, сказалъ онъ, замѣтивши, что Маннерсъ не
отвѣчаетъ : — жаль мнѣ его! до сихъ поръ оиъ зналъ только
наслажденіе прекраснымъ, вольнымъ, широкимъ міромъ. Онъ
не зналъ еще, чтб значитъ носить на рукахъ цѣпи и сидѣть за
стѣною мрачной башни.
— Вы напрасно-рисуете себѣ такія картины, сказалъ Маннерсъ: — онъ не можетъ быть въ такомъ положеніи, цѣпей на
немъ пѣтъ, в, вѣроятно, съ нимъ обходятся очень хорошо.
— Я плохо знаю эту сторону и Димденъ-галль, продолжалъ
Маннерсъ: — и не умѣю сказать вамъ ничего вѣрнаго о мѣстѣ егр
заключенія. Но что онъ не въ башнѣ, это вѣрно; теперь это, слава
Богу, вывелось. Не замѣтилъ я и двора, и полагаю, что, гдѣ бы
онъ ни сидѣлъ, видъ изъ окна открытый. Да вы сами, сколько
я могу предполагать изъ разсказовъ, должны знать Димденъгалль гораздо лучше моело, и знаете, можетъ быть, гдѣ находится арестантская; лордъ Дьюри при мнѣ приказалъ отвести
его туда.
— Тамъ еще сносно, отвѣчалъ цыганъ: — но его, вѣроятно,
переведутъ въ тюрьму, и тамъ онъ изсохнетъ съ горя.
— Не думаю, чтобы его отвели въ городскую тюрьму, сказалъ Маннерсъ : — если онъ дѣйствительно такъ невиненъ въ
воровствѣ дичи, какъ вы говорите. Сперва, разумѣется, произведутъ слѣдствіе, а потомъ уже потребуютъ его къ суду иля заключатъ въ тюрьму. Вѣроятно, опъ останется въ Димдепгаллѣ.
 Цыганъ видѣлъ, что Мапперсъ говоритъ откровенно и йе
можетъ сказать ему о Вильямѣ ничего больше. Теперь онъ зналъ,
чтоВилль сидитъ въ знакомой ему арестантской, не отятотеіп
 цѣпями и будетъ переведенъ оттуда нескоро. Фарольду хотѣ лоСь еще узнать объ участи раненыхъ, и въ чемъ еобсХМЯЙо
- обвиняютъ его по димдёнскому дѣлу.
Digitized by Liooole
ЦЫГАНЪ.                               3J5.
Маннерсъ отвѣчалъ ему на первые вопросы темъ откровенно,.что онъ рѣшился распросить его о себѣ просто и прямо.
г- Хотѣлось бы мнѣ знать, сказалъ онъ, прошедши шатеръ»
двѣсти молча : — какъ и въ чемъ обвиняютъ меня касательно
этого жалкаго воровства въ паркѣ. Сегодня цо-утру я получилъ
ме-кдею свѣдѣнія, а ночью, когда мы встрѣтились съ вами въ
первый разъ, вы сказали, что если я и виноватъ въ другихъ преступленіяхъ, то ее этой» вы считаете меня совершенно невиннымъ. Вы справедливы и человѣколюбивы: скажите же, почему
вы увѣрены въ ложности а сото обвиненія; вы доставите мнѣ
этимъ возможность доказать передъ судомъ мою невинность
чѣмъ-нибудь позначительнѣе клятвъ моихъ товарищей.
— Я не имѣю никакихъ причинъ скрывать это отъ васъ,
отвѣчалъ Маннерсъ : — въ этомъ несчастномъ, дѣлѣ ранены
двое: одинъ, джентльменъ, лежитъ теперь въ Димденъ-галлѣч а.
другой, сторожъ, отнесенъ въ свою хвжцну. Докторъ былъ 3**
цятъ  исключительно джентльменомъ, который районъ гораздо»
опаснѣе, а я пошелъ къ сторожу, посмотрѣть, въ капомъ онъ
положеніи. Тутъ.,..
— Благородный поступокъ! прервалъ его цыганъ съ одушердепіемъ: — понимаю! леяарь оставался при томъ, кто въ со*
стояніи заплатить ему.за его искусство, и првдоетавмль бѣдняка
ва произволъ судьбы. Вы же пошли утѣшить его.
— Это не совсѣмъ справедливо, отвѣчалъ Маннерсъ : — 
одинъ раненъ гораздо опаснѣе, и лекарь остался тамъ, гдѣ его
помощь      была нужнѣе. Я просидѣлъ у сторожа нѣсколько врот
мани,     и онъ сказалъ мнѣ,  что васъ не только не было въ леркѣ
въте время, когда сдѣланы выстрѣлы не дичи, во что,,пидог
спѣвши потомъ, вы запретили вашимъ людямъ стрѣлять. Онъ
прибавилъ, что безъ витаго вмѣшательства былебывроднѵосе"
ранда больше крови, и а совѣтую вамъ, въ случаѣ допроса, сомагьея      на свидѣтельство сторожа Джонса. .
 — Покамѣстъ я свободенъ, отвѣчалъ цыганъ : — имъ на
поймать меня въ свои когти; впрочемъ, овъ ве.пожалѣетъ Ною»
ввяы     своего имѣнія, чтобы нанять противъ меня сотня свидѣтелей. — А. чтб, раненые умрутъ?
! i — Bab<;Ah, отвѣчалъ Мвніюрсъ : — рана.Сторожа даже неОяасши если не запустить ея. Другого я ве видѣлъ, но гоио*
рятъг что опъ раненъ гораздо тяжело.
Digitized by Liooole
эго                      СОВРЕМЕННИКЪ.
— Какъ его зовутъ? спросилъ цыганъ.
— Кажется, сэръ Роджеръ Миллингтонъ, отвѣчалъ            Маи*
рерсъ: — впрочемъ, я не обратятъ па это особеннаго        нмманія.
— Сэръ Роджеръ Миллингтонъ, повторялъ цыганъ нъ pat*
думай   — Сэръ Р.оджеръ Миллингтонъ? не знаю; а что-то какъбудто эяакомооч Ахъ, да! помню : ему были они должны этн
деньги.
— Какія деньги? спросилъ Маннерсъ съ удивленіемъ.
— Оставимъ это, отвѣчалъ цыганъ : — но будьте увѣрены,
что если сэръ Роджеръ умретъ, то врагъ мой найдетъ средства
выдать меня за его убійцу. Не забудьтечтб я говорю мемъ
теперь.
— Эго вещь невоэможная, возразилъ Маннерсъ, гораздо
больше цыгана вѣрившій въ непогрѣшительность британскаго
судопроизводства : — При томъ было человѣкъ восемь или девять. Одинъ, сильно пострадавшій, далъ уже отзывъ въ вашу
пользу, и вы можете быть увѣрены, что и прочіе сдѣлаютъ
тоже. Однако, мнѣ странно, что вы гораздо больше боитесь дѣла, въ которомъ можете оправдаться такъ легко, нежели обвиненія, которое касается до событія давнопрошедшаго, свидѣтелями котораго были неамогіе, н въ которомъ, слѣдовательно,
вамъ гораздо труднѣе оправдаться. Я говорю о смерти лорда
Дьюри.
. — Я объясню вамъ это, сказалъ цыганъ: — чтб касается до
нровсюеетвія въ паркѣ, лордъ Дьюри можетъ оперѣться во ризныя обстоятельства, говорящія противъ меня : я вошелъ *ь его
паркъ, не имѣя на то никакого права, ночью, когда другіе,      моп
товарищи и соялемелтмки, были заняты тамъ противоммміяымъ
дѣломъ. Изъ этого можно сложить правдоподобную стеку,            а
ложныя клятвы довершать дѣло. Но чтб касается до ежертпого
брата, я.смѣюсь его угрозамъ А почему? потому-что я         однимъ
дуновеніемъ могу разсѣять всѣ эти грозныя тучи и доказать      мою
невинность еамымъ неопровержимымъ образомъ, — доказавши,
кто былъ убійца.
— Такъ сдѣлайте.это, подхватилъ горячо Маннерсъ: — я
лордъ Дьюри, конечно, прекратятъ саое преслѣдованіе.
— Прекратятъ? сказалъ цыганъ съ презрительнымъ смѣхомъ:      прекратитъ.преслѣдованіе! — Впрочемъ, да, очеяьеюжегъ статься.Только,знаете лн, еслибы я этос дѣлалъ, такъ ив
Digitized by Liooole
цыганъ.                              ITT
нуждался бы въ его еявсхождепіи. Нѣтъ, * мото ее сдѣізаю!
никогда!
— Странно, сковалъ Маннерсъ : — впрочемъ, вы во воешь
дѣйствуете такъ отлично отъ другахъ, что бевполеэвѵ было бы
спрашивать, почему такія легкія, повидимому, причины ивбунн
даютъ васъ подвергаться такой большой опасности*
— Я поступаю такъ потому, что такъ папвеево въ ішммИк
моетъ поступковъ, отвѣчалъ цыганъ. Вы справедливо Ммѣтили, что апъ» думаемъ в дѣйствуетъ по различнымъвачаламъі «не для чего рвсорашаоать женя о побудительныхъ причалахъ,
погему-что вы икъ не поймете. Это маѣ ае мѣшаетъ, оняаао
же, считать «асъ ва благороднаго, храбраго, умнаго человѣка,
выше многихъ изъ вашихъ собратій. Иначе «никогда не повелъ
бы васъ туда, нуда веду.                                           <
— Я думаю, этой тайнѣ «едезго оставаться тайной, отвіь
челъ Маннерсъ? — ыы прошли ужа нѣсколько миль, ««аввъ
пріятель, мѣсяцъ, удаляется на нокой, какъ-будто уатажв ею
меньше моего.
— И кто Же, видящій его «вхожденіе, аавѣталъ цыганъ: — 
«ожегъ скавать, что увидитъ его восходъ? Мѣсяцъ мнетъ, не»
ШвѢстнокуДа, не пустынному, вѣковому пути своему, бечс-тра*
сТно взирая на горе и радость нашего племени. Но вавъ ото вся
равно; 4ы смотрите не насъ, конъ на блуждающее отродіе не*
извѣстной націи.
— Нѣтъ, отвѣчалъ Маннерсъ : < — вы ошибаетесь. Я веегдв
смотрѣлъ на васъ съ участіемъ я любопытствомъ. Въ- истеріи
ѢВшего народа есть что-то таинственное, къ чему на можетъ
быть равнодушенъ человѣкъ съ умомъ и сердцеяъ.
— Ди, въ вей есть тайна! Отвѣчалъ цыгапъ. — Но теперь
не время ее разгадывать.
Й, нагъ эго Замѣтили вѣроятно 'всѣ, равговаримвцііо съ зна>
манима цыганами, когда рѣчь заходили о «хъ языкѣ или иста**
1»«. — онъ вдругъ перемѣнилъ разговоръ. Маннерсъ нѣсколько
рязъ яыталеи навести его опить на тотъ же-предметъ, но твнот*
о. Точно также не хотѣлъ Фарольдъ говорить и о де Во, наотрѣзъ отказавшись отвѣчать на вопросъ! Мамерса,
— Вы екцра узнаетевсе, чтб можете объ гнить узналъ, «Уаѣчалъ онъл ьм «а на хочу говорить, мвпю пвНЕу нрапнк»
ригься..
Digitized by Liooole
m                          СОВРВМКЩЩКЪ.
Мавверсъ замолчалъ. Пройми довольно вреда ни, дока енц
перешла черезъ гребень горы в опустились въ долину подругу*
оиэреиу хребта,     не столько глубокую, > женъ та, въ которой
вроисходиля    разсказываемыя нами происшествія, но все-така
довольно мзменную. Они были.ужо на протиаололожпомъ скатѣ, когда мѣсяцъ, какъ замѣтилъ Маннерсъ, опускался за темКую лшмю горизонта.
Здѣсь характеръ мѣстности былъ соьерюцнно другой. Захог
дящій мѣсяцъ освѣщалъ предметы довольна слабо s но длинные
полосы    свѣта в тѣня говорили о мягко волнистой почвѣ, на пѣемолвко мвль разстилавшейся безъ'Значительныхъ возвышенностей. Отъ мѣста, на которомъ омн стояли/дорога сбѣгала между
молодыхъ     садовъ въ долину. Но прежде, нежели они по дай
спустились/мѣсяцъ зашелъ, в въ темнотѣ можно было разглядѣть   только ближайшіе предметы. Маннерсъ замѣтилъ, однако
же,  что сады были огорожены красовымъ плетнемъ, съ.бѣлыми воротами. Сухая, возвышенная дорожка облегчала ходъ?
бу; скоро миновали они одинъ изъ камней, которые образованное
нравательство разставляетъ во дорогѣ для усталыхъ лутввковъ,
желающихъ узаать, далеко ли еще до мѣста отдохновенія. Въ
ото же самое время въ бдижней деревнѣ пробили часы, в Мадкерсъ машинально.остановился разобрать цыфру, обозначавшую
сто съ чѣмъ-томиль отъ Лондона, и сосчитать удары колокола.
Была полночь.
— Не поздно ли теперь безпокоить Эдварда» если оиъ дѣйствительно болѣнъ душою и тѣломъ? спроовлъ Маннерсъ। — Уваламъ, отвѣчалъ цыганъ. — Если онъ спитъ, тѣмъ
лучше. Вы можете подождать до завтра. Мое дѣло должно быть
сдѣлало    сегодня' иди никогда. Что-то говоритъ мнѣ, что; мнѣ недолго осталось блуждать по міру.
Маннерсъ, твердо рѣшившись втти, куда бы то ни было,
разговаривалъ съ цыганомъ также спокойно, какътбудто             еиа
видятъ   въ гостиной, но тѣмъ не менѣе старался разгадать, кудр
доведетъ его это приключеніе, и,’ желая быть готовымъ.ма (ве,
далъ велю своему «иображйшю, пода оно оставалось подъ руководствомъ разсудка. Когда они быля еще да вершинѣ» хребта.
Маннерсъ думалъ, что найдетъсвоего друга на рукамъ какоймнвбудь отдѣльнойшртімі цыганъ; но, сошедшм на обработанный 
населенный участокъ земли, онъ подумалъ, что цыгане, да :мц — 
Digitized by < ооіе
' ЦЫГАНЪ.                                     ѴЯ
берутъ его для своего лагеря, и что де Во слѣдовательно не въ
цыганскомъ таборѣ. Тутъ поле предположеніе оказалось очень
обширно; и удивленіе Маннерса увеличилось, когда они начали
проходить мимо домовъ и заборовъ, возвѣщавшихъ близость
англійскаго города.
Наконецъ цыганъ остановился у воротъ, отворилъ пхъ и
попросилъ Маннерса войти. Маннерсъ вошелъ и очутился па
чистой-, усыпанной пескомъ дорожкѣ, огороженной съоібѣцхъ
сторонъ плетнемъ я обсаженной вѣчнозелеными р летанія пи?
Цыганъ шелъ за нимъ. Дорожка, огибая шаговъ на двѣсти крутую, гладкую, дерновую поляну, привела ихъ къ каменному,
очевидно новому дому; Зеркальныя стекла не украшал* въ то
время даже вельможескихъ палатъ; жилище, передъ кОторыцъ
остановились наши путники, свидѣтельствовало о довольствѣ,
во безъ всякихъ притязаній на что-нибудь по-важнѣе дома срод
вей руки. Это былъ или недавно выстроенный прмкодскій
домъ, или жилище купца, удалившагося отъ дѣлъ, достигши
границы довольства съ роскешьіо. Опереди было камонйоокрыльцо, по сторонамъ — низкіе Флигели. Въ окнахъ свѣтился огонь:
Было очевидно, что если де Во здѣсь, то, несмотря ня поздній
часъ ночи, въ домѣ найдутся люди, еще не ложившіеся спать. Цыганъ подошелъ къ дверямъ и позволилъ. Нѣсколько минутъ не было отвѣта; онъ хотѣлъ позвонйть во второй разъ;'НО
въ эту самую минуту дверь отворилась, и сквозной вѣтеръ нога*
силъ свѣчу въ рукѣ слуги. Слуга успѣлъ, однЛко же, узнать' Фа*
ролЬда и попросилъ его Войти, какъ-будто его Посѣщеніе дѣло
Самое Обыкновенное. Маннерсъ тоже успѣлъ взглянуть на слугу,
и ему показалось, что лицо его etay знакомо.                            ' 1.
— Войдите, сказалъ Маниерсу цыганъ. — Есть ктоНибуДь
въ залѣ, Джонъ? спросилъ онъ слугу, вошедши съ Мапнерсомѣ
въ дбмъ.
— Никого нѣтъ, Отвѣчалъ слуга, — и голосъ его ПоКИЗЬЛев
Маниерсу еще знакомѣе лица. — Господинъ мой въ налёйІЖой
комнаткѣ на верху.                                                      " '«ч
-і- Такъ войдите и подождите Меня здѣсь, Сказалъ ФафОльдъ.                                 1 '...»
г ' ' Маинерсъ, йе спрашивая Ни о Чемъ, пошелъ1 въ темную ком-ь
wry» сталъ терпѣливо дожидаться, чѣмъ ВСО зтбЧМНчитея: "
. ’                                  / ‘I » * /
Digitized by Liooole
совзкмвиишъ.
ГЛАВА XXIV.
Въ комнатѣ было совершенно темно*; только изъ-подъ сосѣдней дверя   тянулась по нѳлу узкая-полова свѣта. Минуты
черезъ двѣ Маннерсъ услышалъ голоса за этой дверью. Разговоръ  начелъ Фарольдъ; но чтб онъ сказалъ, Маннерсъ        ве.разслушалъ. Другой годосъ отвѣчалъ ему громче и внятнѣе :
— Напрасно, напрасно, Фарольдъ. Я еще не рѣшился; а эго
заставятъ  меня дѣйствовать по-неволѣ.
Фарольдъ отвѣчалъ что-то много, и еще говорилъ, когда
другей прервалъ его словами :
— Боже мой! да отчего же вы не дали ей знать? Отчего
же вы не передали ой моего письма?
— Какого шкьма?    Я не получалъ никакого письма, отвѣчалъ Фарольдъ.
— Я послалъ вамъ письмо, для передачи ей, съ тѣмъ, чтобы успокоить «е. Вы не могли не получить его» Я самъ вручилъ
его Диккону вчера утромъ, когда онъ приходилъ ко мнѣ отъ
васъ.
 — А, вотъ что! сказалъ Фарольдъ. — Я послалъ его, а не
могогвабудь другого,* затѣмъ, чтобы удалить его отъ зла. Но
прежде, нежели я успѣлъ пройти къ своимъ, оказалось, что
отрядъ верховыхъ сторожитъ меня въ волѣ, и д снова углу-г
бился въ лѣсъ. Опи окружили его, и мнѣ нескоро удалось
ускользнуть незамѣчеянымъ. Когда я пришелъ въ таборъ, у
Димдена, Дикковъ уговорилъ кое-кого итти стрѣлять въ паркѣ
дичь. Олени были убиты, ваши встрѣтилась съ сторожами завязалась драка, вролили кровь, — и я выгналъ виновнаго.изъ
вашей среды, чтобы онъ опять не навелъ кого-нибудь на-ша — 
дости в не навлекъ на васъ мщенія сильныхъ. Такимъ образомъ
д щмѣаъ еге только мелькомъ, и онъ ушелъ, не отдавши елеѣ
письма.
Маннерсъ цо-неволѣ слушалъ ихъ разговоръ — я совѣстился.
Съ самого начала онъ принялся шумѣть, чтобы заглушать         икъ
Алова и дать имъ замѣтить» что ихъ слышно. Mo емв сгоряча
ничего-не замѣчали 4 потомъ уже голоса «ъу тах ли чтмгъ-пяо
до Маннерса долеталъ только неясный говоръ.
Digitized by LaOOQle
Мыгаш,                                 ВМ
Питаютъ второйпмеъ ѵроизаееъ опять ЮлыгЬе 1
 * — Хорошо, пора это конЧнГьТ Чтб касается до остального,
то полковника Маннерса опасаться нечего s я юно его хорошо',
М скорѣе.всѣхъ доівѣрилоя.бЫепу. Отдохните,, Фарольдъ, отдохните, Покамѣстъ я войду поговорить-еъ нямъ. Желалъ бы,
чтобы вы оставили бродячую жизнь и благоразумно проняли
отъ «енй ni старости то, отъ чеГОоігкавалясь въмолодости.
Отдохните; черезъ нѣсколько мъМутъ я возвращусь дослушать
ЬаТвъ разсказъ.
Отвѣта Фарольда Маннерсъ не разслушалъ; черезъ минуту
дверь отворилась, и въ комнату вошелъ человѣкъ, съ которымъ
мы уже встрѣтились разъ, въ началѣ романа, — именно, тотъ
'бодрый, статный старикъ, который разговаривалъ въ Фарольдомъ
во второй главѣ. Ему было Года 63 или 64, но онъ былъ свѣжъ
какѣ сорокалѣтній мужчина; въ поступи его было что-то смѣлое
и эластическое, говорившее объ энергіи души н тѣла. Его трудно
было забыть, увидѣвши однажды. Свѣча, внесенная имъ въ
Комнату, ослѣпила на мгновеніе Маннерса; но онъ узналъ его и
Пошелъ къ нему на-встрѣчу съ словами :                       '
— Любезный сэръ Вильямъ Рейдеръ! Очень радъ встрѣтиться съ вами опять, и притомъ въ Англіи.
.. т~ Также, какъ и я съ вами, отвѣчалъ Рейдеръ: — котя,мы
домѣчаемся при странныхъ обстоятельствахъ, и я долженъ
цросцть васъ забыть ва-время, что я Вильямъ Рейдеръ, ве забын*«ОДНако же, нашей пріязни. Теперь меня зовутъ Гардейг
£іцеМіТе и поговоримъ о старинѣ.
 — Прежде позвольте сказать слова два о новостяхъ, отвѣчалъ Маннерсъ. Л съ нетерпѣніемъ желаю узнать, что случнЮТь съ Эдвардомъ, хотя уже и не безпокоюсь, зная, у кого омъ
ВЪ.дтгѣ. Встрѣтивши у входа вашего слугу, я тотчасъ усдомошася. Скажите же, каково Эдварду?
|>*»-Выу лучше, отвѣчалъ Рейдеръ. Опасаться нечего: онъ
еЬравмтса.   Онъ на скальпированъ и не угощенъ томргауйОмъ,           и
я/рущноеа за его здоровье. Вы удивляетесь, я думаю, что онъ
едѣсь у меня; стеченіе обстоятельствъ, дѣйствительно, страм*
иое; но увѣряю васъ,что все это случилось безъ всякаго        съ мая*
аторямма умысла. Вотъ мы снова втроемъ подъ одной кровлей,
макъ: были у мена въ вигвамѣ на границѣ образованнаго м>ра* >
Digitized by  Liooole
Ш                           СОВИМзОДЖКѣ.
— Раіъйамжт* мнѣ прямые, <vrè елучяйоь.съгдМармНмѣ *
сказалъ Мапверсъ; — »а полпгь.я.одамъ, вамъ.(Множество вопросовъ, ца которые ВЫ можете отвѣчать «4M нѣтъ. ИВКЪ хцтмте.
— Объ ЭдвдрдѢІ отвѣчалъ РеЙДврЪ" &,&»& ФдрООДЪ М
овормлъ ммъ» что онъ рвЦОНЬгИЗЪ. щкоддоа въ бокъ? MJ»**
сдомма емудоаребра
.     '-'-.Боже мой!, нѣтъ ѣотвѣч адъ Мамнврс».; — ; Жмъ»,жмИ
Какъжевто случилось? ца дуод? -... ’
— Нѣтъ, онъ ранилъ самъ себя, только не доыцыедие*
це думайте, чтобы онъ.былъ столько глупъ, Впрочемъ, повторяю вамъ, онъ выздоровѣетъ. Нуля вынута; лвхорадкау него
легкая; важные органы не повреждены, р рсе идетъ лддно.
— Но разскажите же подробно, какъ ото случилось? Я видѣлъ много разныхъ случаевъ, до тутъ ничего не понимаю.
— Не знаю, какъ бы вамъ это объяснить, не входя въ ре?
дужныя подробности..Вотъ въ чемъ дѣло : онъ вышелъ ночью
повидатися съ мримъ пріятелемъ Фарольдомъ, человѣкомъ,, замѣчу римоходомъ, необыкновеннымъ. Эдвардъ не эалъ егр, и
взялъ съ собою пару пистолетовъ. Курокъ одного изъ нихъ
былъ, вѣроятно, взведенъ, хоть онъ.въ этомъ и не. сознается.
Кончилось тѣмъ, что онъ получилъ очень непріятное извѣстіе и
бросился какъ безумный на землю. Курокъ спустился, и пуля
проіпла въ нѣсколькихъ дюймахъ отъ сердца. ФЗрольдЪ не
Зналъ, чтб съ ввйъ дѣлать. Онъ понесъ его, кліікбулъ котомѣ
кое-кого изъ свЬихъ, перевязалъ, какъ могъ, его pavÿ, V при1Ébdb его' сюда, ' зная, что въ старые годы я былъ ДружСвъ'сѣ
его отцомъ и люблю его еще и до сихъ поръ, несмотря àrâ коекакія возникшія между вами недоразумѣнія.
Маннерсъ слушалъ молча-и вспомнилъ, какъ отиьйалси о
'Рейдерѣ лордъ Дьюри. Но опъ не любилъ сѣдть между людвмм
раздора и,- энЯя, что личныя' опасенія йе заставятъ Реймера
смягчить своего мнѣнія о комъ бы то ни было, не ейаммѵм
слова объ оѵзвівѣ его- бывшаго пртятеля.. Кромѣ, того,. кроткій
тоиъРейдара доказывалъ, что «е онъ.виноватъ                    размомзгѣ
Вѣроятно, одвамо же, мысли Маннерса отравились на чвртариь
-ее», яйца : Рейдеръ посмотрѣлъ на него ю* улыбкою «шри»
бамлъ:                                     । >1 -          і.і.- >іі
 ’ -«-« В знаю, ятѣ вы думаете : лордъ Дыормопьзвааир»о
Рейдерѣ,!вѣроятно, не такъ благосялонио, какъРейдеръіонеапі.
Digitized by Liooole
ЦЫГАНЪ*                             &8S
Слышалъ. Но я ме Вызову его эа ото на дуэль я йе потѣшу          міри
зрѣлищенъ поединка между двумя шестидесяти-лѣтними            стариками.    Полковникъ Маннерсъ, я увѣренъ, Не осудить меня эа
ото, также какъ и вообще за мое эксцентрическое поведеніе. Не
'гакъ ли?
— Разумѣется. И вы можете быть увѣрены, что, убѣжденьями лично въ благородствѣ ваіпего сердца, я никому не по»волю безнаказанно говорить въйоемъ присутствія дурно о сэрѣ
Вильямѣ Рейдерѣ.
— Вѣрю, вѣрю вамъ отъ души. Но возвратимся къ Эдварду.
Когда его принесли сюда, я немедленно послалъ за лучшимъ
докторомъ. Пулю вынули, и теперь ему лучше. Онъ спитъ
крѣпкимъ сномъ. Если вы останетесь у меня до завтра гто увидите его сами. Я сейчасъ прикажу приготовить вамъ комнату.. — Да, я охотно прилягу отдохнуть; только прикажите меня
разбудить, какъ-скоро проснется Эдвардъ. Кузина его, которая
питаетъ къ нему болѣе нежели родственное чувство, съ нетерпѣніемъ ждетъ о немъ извѣстій. До сегодняшняго вечера мы
думали, что онъ убитъ.
— Бѣдняжка! Воображаю себѣ ея мученіе. Увѣряю васъ,
однако жр, что ян ц, ни Эдвардъ въ этомъ не виноваты. Уви. дѣвці меня, онъ. тотчасъ же ронросилъ извѣстить ее обо всемъ
случившемся и, несмотря на боль, прибавилъ нѣсколько словъ
дарственною рудою. Письмо было отослано къ Фарольду для
доставленія ей; но онъ, кажется, не получилъ его.,
— Лучше бы было отправить письмо прямо къ ней- Вы
-должны бы вспомнить, что здѣсь вы не среди вашихъ дѣтей,
.-индѣйцевъ, и встрѣтите иные пороки в добродѣтели То, чтб
.поручили бЫі ВЫ могавку, будучи увѣрены, ЧТО.ТОЛЬКО смерть
можетъ помѣшать- ему исполнить свое обѣщаніе, цельзя поручить, обыкновенному посланному въ Англія, и...
: — Знаю все это, прервалъ ого Рейдеръ: — во мнѣ нельзя
"было выбирать. Я не знаю еще, объявивъ ли о моецъ пріѣздѣ
<иъ Англію, или нѣтъ, а послать письмо прямо въѢІорлейг-гоузъ
ннакиль порушить'инкогнито. Одинъ посланный могъ не             иеиолиить сворто дѣла точно также, какъ и 'другой, н эт®завиеѣлэюаъ
«случая. Этогодли оправданія моегондоволвпо, прибавилъ. онъ
съ улыбкою.-        теперь скажите илѣ, чтб миссъ деВо?         -ПврDigitized by Liooole
&U                        соввимвннмкъ.
вдій вопросъ Эдварда, когда онъ умаетъ, что вн здѣсь, будетъ
 вей.
— Ова заболѣла отъ страха и волненія,  даже серймз,
отвѣчалъ Маомарсъ :       докторъ напилъ необходимымъ усывлять ее вчера в сегодня по-утру лауданомъ; это тоже рискъ, кань
«нъ самъ ормзмалеа; во црнщлось выбирать изъ двухъ золъ
мѣмьиюе.
— Жаль, жаль, говорилъ Рейдеръ, вставши съ мѣста и ходя
взадъ я впередъ по комнатѣ : — ну, теперь ей, можетъ быта,
лучше. Въ какомъ положеніи оставили вы ее?
— , О, тогда ей было гораздо лучше, отвѣчалъ Маннерсъ: — 
пріятель вашъ Фарольдъ позволилъ мнѣ сказать ей, что Эд.вардъ живъ; это извѣстіе, разумѣется, ободрило ее; но совершенно ова успокоится только услышавши отъ меня о положеніи
Эдварда. Завтра no-утру я надѣюсь сообщить ей эти свѣдѣнія.
— Конечно, конечно, сказалъ Рейдеръ : — если вы думаете,
Такъ можно послать къ вей кого-нибудь даже сегодня ночью.
— Если ее нельзя пригласить сюда съ мистриссъ Фальклевдъ, такъ я думаю подождать, пока мнѣ самому можно будетъ
сообщить имъ все подробно.
— Едвали это возможно, особенно теперь, сказалъ Рейдеръ
въ раздумьи : — она повѣритъ вашимъ словамъ, а вы, я надѣюсь, увѣрите ее, что Эдвардъ на рукахъ у людей которые не
упустятъ ничего, чтб можетъ ускорить его выздоровленіе.
— * Въ этомъ, разумѣется, я готовъ поручиться, отвѣчалъ
Маннерсъ : — но чтб сказать ей ва-счетъ того, что ея къ вену
не пускаютъ, а меня пустили? Это покажется ей странно.
— Какъ и вамъ, прибавилъ Рейдеръ, съ улыбкою: — выслушайте : я сообщу вамъ нѣкоторые изъ причинъ, заставившихъ
женя возвратиться въ Англію послѣ столькихъ лѣтъ отсутствія,
в вы сами увидите, чѣмъ можно оправдать вередъ миссъ де Вомое
таинственное поведеніе. Ko-первыхъ, у меня, какъ н>у другихъ,
есть друзья «родный, н вн мнѣ пробудилось желаніе увидѣть
хъ н увѣряться собственными главами въ ИХЪ счастьи, прежде
ежели склоню мою голову на смертную лодулку въ. чужой
вевмѣ. Эво желаніе пробу далось уже во мнѣ однажды, дѣтъ
двадцать тому назадъ, мо тогда я устоялъ; за-долго передъ тѣмъ
явскыѵалъ такой жестокій толчекъ въ жвани, что отрекся отъ
рр4етвенныхъ узъ, оковывающихъ насъ только съ горемъ в доDigitized by L>< * oie
ЦЫГАНЪ.                           385
садии. Я во многомъ былъ не правъ и чувствовалъ, что добровольное нагнаніе искупитъ вину мою. Я уѣхалъ, рѣшившись никогда Л возвращаться въ Англію, и когда двѣнадцать лѣтъ
тому назадъ во мнѣ возникло, какъ в вамъ сказалъ, желаніе
увидѣть друзей «родныхъ и родину* я устоялъ* злая* что возвращеніе мое въ Англію повредятъ людямъ, которымъ мнѣ не
хотѣлось бы вредить, и пробудитъ во мнѣ чувства, которымъ
лучше не пробуждаться. Этою весною желаніе побывать на
родинѣ воскресло съ новою силою, и къ нему присоединились
другія побудительныя причины. Мнѣ хотѣлось достать денегъ для покупки значительнаго участка земли * на которомъ я
могъ бы поселить остатокъ одного почти истребленнаго индѣйскаго племени; этихъ людей рѣзали и притѣсняли всѣ бѣлые, и,
наконецъ, приставши ко мнѣ, они жили вокругъ меня какъ мои
дѣти, Вы сами это видѣли.
— Да, сказалъ Маннерсъ; — и надѣюсь* вы позволите мнѣ
помочь вамъ въ этомъ дѣлѣ?
— Не знаю* нужно ли это будетъ; я, вѣроятно, приму другія мѣры, сказалъ Рейдеръ. — моихъ доходовъ было на это
недостаточно, хотя я и приберегъ изъ тысячи фунтовъ годового
дохода,       это все мое состояніе* — сумму, достаточную для
начала; но кромѣ того я хотѣлъ, еще просить британское правительство., чтобы оно приняло всѣхъ индѣйцевъ подъ свою защиту, и это одна изъ причинъ мбего пріѣзда въ Англію. Друзей
и родственниковъ моихъ желалъ я увидѣть инкогнито. Особенно
о двоихъ хотѣлось бы мнѣ узнать больше, нежели сколько это
можно, живя въ Америкѣ. За однимъ, надъ которымъ я имѣю,
на основаніи давнишней сдѣлки* кое-какую власть* хотѣлось бы
мнѣ. наблюдать вблизи и котомъ поступить съ нимъ, какъ онъ
того заслуживаетъ. Другого, который зависвтъотъ меня меньше,
но котораго я все-таки могу возвысить или уничтожить* хотѣлъ
я испытать вполнѣ, разсмотрѣть всѣ черты его характера. повѣрить веѣ чувства его сердца * в потомъ, если онъ окажется
человѣкомъ благороднымъ,.составить его счастье * но въ тоже
вреця дать ему строгій уроцъ * который задавилъ бы въ немъ
кое-какія чувства, могущія довести его и другихъ до несчастія.
Послѣ того случились происшествія, измѣнившія весь этотъ
планъ. Мы игрушки обстоятельствъ, и вотъ я жду рѣшительнаго событія* которое указало бы мнѣ* какъ мнѣ дѣйствовать.
T. XVIII. Огд. I.                                     35
Digitized by эооіе
386                     СОВРЕМЕННИКЪ.
— Зняегс ли, отвѣчалъ Маннерсъ : — если бы я передалъ
все это миссъ де Во слово-въ-слово, то она осталась бы въ прежнемъ недоумѣніи; а я замѣчалъ не разъ, что робкіе людЪ находятъ во всемъ таинственномъ новыя причины опасеніи. Кромѣ
того, согласно слову, данному Фарольду, и согласно, вашему
собственному желанію, я не могу даже сказать, что видѣлъ
васъ.
Рейдеръ задумался, и Маннерсъ прибавилъ:
— Лучше всего, можетъ быть, разсказать миссъ де Во подробно о состояніи здоровья Эдварда, сказать, что я его видѣлъ,
но прибавить, что по нѣкоторымъ причинамъ, которыя я объясню ей впослѣдствіи, мѣсто его пребыванія должно остаться
тайной. Я знаю, по собственному опыту, что въ такихъ случаяхъ
лучше просто объявить, что не хочешь говорить, нежели пускаться въ полуобъясненія, которыя даютъ только воображенію
матеріялъ для созиданія воздушныхъ зѣмковъ.
— Можетъ быть вы и правы, сказалъ Рейдеръ: — постойте,
однако же. Два слова съ пріятелемъ моимъ, чтб въ той комнатѣ,
т. е. съ цыганомъ, рѣшатъ, какъ пнѣ поступить?
Маннерсъ улыбнулся, подумавши,. какими совѣтниками окружаетъ себя Рейдеръ. Въ Америкѣ онъ ежедневно совѣщался
съ начальниками индѣйцевъ, а здѣсь съ цыганами.
На этотъ разъ Рейзеру не удалось, однако же, посовѣтоваться съ Фарольдомъ. Онъ отворилъ дверь въ маленькій кабинетъ, посреди котораго стоялъ столъ съ бумагами, деньгами и
свѣчами; но комната была пуста.
— Я забылъ, сказалъ онъ, возвращаясь назадъ : — что провести полчаса въ четырехъ стѣнахъ выше силъ Фарольда. Оиъ
ушелъ, и я долженъ послать за нимъ въ случаѣ надобности.
— Вы довѣряете е. у больше, нежели сколько рѣшится довѣрить цыгану всякій другой англичацинъ, замѣтилъ Маннерсъ,
указывая на бумаги и деньги.
— Ему я довѣрю деньги не считая, возразилъ Рейдеръ : — 
вы сдѣлали бы тоже, если бы знали его такъ, какъ я. Онъ Двадцать лѣтъ велъ со мною переписку, и счастливъ тотъ, кто въ
высшемъ кругу найдетъ такого же вѣрнаго и точнаго корреспондента.
Читатель, знающій обстоятельства, неизвѣстныя Маннерсу,
легко догадается, о чемъ переписывались люди, принадлежащіе
Digitized by Liooole
ЦЫГАНЪ-                            387
къ различнымъ сословіямъ. Маннерсъ зналъ уже, чтрони заакомы не со вчерашняго дня; но услышанное имъ теперь.было
для него такъ ново, что удивленіе выразилось у него на лицѣ.
Рейдеръ, однако же, не хотѣлъ вступать въ дальнѣйшій
объясненія и заговорилъ о другомъ
— Возвратимся къ нашему разговору, Маннерсъ: — скоро
надо будетъ на что-нибудь рѣшиться, и дурно я, можетъ быть,
дѣлаю, что до сихъ поръ еще не рѣшился. Чтбжь! у всякаго
есть свои слабости, нд всякаго находитъ дурь. Надо положить
себѣ срокъ. Воэвратрвшмсь въ МбрлеЙАГоузъ, скажите миссъ де
Во, что завтра она не можетъ видѣть Эдварда; но что послѣ
завтра no-утру.старикъ, у котораго онъ находится, — Гарлей,
не забудьте, — будетъ радъ принять ее и ея тетку, потому-что
вѣдь не рѣшится же она ѣхать одна. Если будетъ необходимо
измѣнить, это предположеніе, — чтожь, я прикинусь варваромъ
и уйду отъ гостей со двора.'
— Это извѣстіе очень ихъ обрадуетъ, сказалъ Маннерсъ: — 
надо мнѣ только посмотрѣть, гдѣ находится ваше жилище. Я
пришелъ сюда ночью, и совершенно цѳ-.зваю, гдѣ я, — .замѣтилъ
только на камнѣ, что до Лондона отсюда больше, ста миль.
— Мы въ окрестностяхъ города, отвѣчалъ Рейдеръ : — 
около семи миль отъ Морлей-гоуза. Проѣзжая, вскорѣ нослѣ
моего прибытія въ Англію, мимо этого дома. я узналъ, что онъ
отдается въ наемъ, и тотчасъ же его нанялъ, не предчувствуя,
какъ пригодится это для де Во. Ступайте, отдохните, Маннерсъ.
Я ложусь; вы, знаете, поздно; но вы, я вижу, устали,
— Да, нѣсколько, хотя, казалось бы, и де отъ чего, отвѣчалъ Маннерсъ: — но душа, какъ горячій ѣздокъ, скоро утом
ляетъ тѣло. Утро провелъ я съ лордомъ Дьюри, допрашивая молодого цыгана, пойманнаго въ Двмденѣ на воровствѣ дичи, а
потомъ преслѣдовалъ вашего пріятеля Фарольда, котораго велѣно арестовать, по случаю обвиненія въ трехъ преступленіяхъ.                                      «— Въ трехъ преступленіяхъ? сказалъ Рейдеръ: — въ трехъ!
онъ говорилъ только объ одномъ, именно объ убіеніи Эдварда.
— Его обвиняютъ еше въ воровствѣ.дичи, при чемъ, къ иесчастію, не обошлось безъ кровопролитія; но я указалъ ем'у
средства къ оправданію. Кромѣ того, много лѣтъ тому назадъ
онъ, какъ говорятъ, былъ участникомъ въ убійствѣ или самъ
Digitized by Liooole
388                      СОВРКМКМПКЪ.
убалъ лорда Дьюри, лишеннаго жизни недалеко отъ Морлейгоуза.
Трудно раоскаэать, какое впечатлѣніе сдѣлали ати слова ва
Рейдера. Глава его сверкнули, брови нахмурились, онъ закусилъ
губу; чувство презрѣнія заглушило наконецъ все прочее, и онъ
разразился смѣхомъ.
' — Скажите же, пожалуете, сказалъ онъ наконецъ : — кто
обвиняетъ его въ атомъ?
— Братъ убитаго, лордъ' Дыори, отвѣчалъ Маннерсъ: — онъ
говоритъ, что у него есть на это доказательства.
— Долго же ихъ изготовляли! отвѣчалъ Рейдеръ мрачно: — 
скажу вамъ болѣе, Маннерсъ: цыганъ невиненъ; это также вѣрно, какъ то, что есть надъ вами Богъ. И Фарольдъ будетъ
оправданъ, во что бы то ян стало! Доказательства! Низкая,
подлая ложь! Нѣтъ, никакія воспоминанія въ мірѣ не заставятъ
меня равнодушно смотрѣть на угнетеніе невиннаго!
— Я еще никогда не виДалъ, чтобы вы такъ горячились,
сказалъ Маннерсъ : — вѣроятно, на это есть неизвѣстныя мнѣ
причины, въ которыя я, впрочемъ, не намѣренъ проникать.
Лордъ Дьюри, однако же, отецъЭдварду, и вы должны сказать, какъ миѣ вести себя въ отиошеиіи къ нему. Цыганъ поставилъ мнѣ условіемъ., чтобы я не говорилъ ему ничего объ
Эдвардѣ безъ вашего согласія. Могу я ему сказать, гдѣ и у кого
на рукахъ де Но?                                           Рейдеръ подумалъ съ минуту и сказалъ :
— Да, вы можете сказать ему, гдѣ его сынъ. Пусть пріѣдетъ повидаться съ нимъ и со мной, когда захочетъ; только называйте меня Гарлеемъ: имя Вильяма Рейдера поразитъ, можетъ
быть. непріятно его слухъ, и онъ не пріѣдетъ. Скажите ему,
что мистеръ Гарлей, въ домъ котораго отнесенъ Эдвардъ, радъ
принять его въ какое ему угодно время.
— Очень радъ, что вы уполномочиваете меня на это, сказалъ Маннерсъ: — » запрещеніе извѣстить его о сынѣ поставило
бы меня въ самре неловкое къ нему отношеніе.
— Да и за»то онъ вамъ будетъ не слишкомъ благодаренъ!
сказалъ Рейдеръ: — но все равно, пусть пріѣдетъ Можетъ
быть это сфіое лучшее средство покончитъ непріятное дѣло.
— Дай Богъ, отвѣчалъ Маннерсъ: — буду надѣяться, что
скоро наступитъ минута, когда вы найдете возможнымъ разDigitized by Liooole
ЦЫГАНЪ.                              389
сѣять окружающій меня мраяъ таинственности; я начммаю теряться я едва распознаю друзей отъ недруговъ.
— Ключъ въ мояхъ рукахъ, сказалъ Рейдеръ, слѣдуя больше за теченіемъ собственныхъ мыслей, нежели отвѣчая на слова'Маанерса: — и при всемъ томъ одно обстоятельство ставитъ
мёня самого въ-туникъ неменьше вашего: именно, что у такого
отца такой благородный сынъ; впрочемъ я у Него, слава Богу,
есть важные недостатки. — иначе я усомнился бы въ ихъ родствѣ.       '
— Часто случается, замѣтилъ Маннерсъ; — что ошибки я
заблужденія отца служатъ урокомъ сыну, если у него хорошее
сердце; такъ мачты потонувшаго корабля указываютъ мореходамъ мѣсто отмѣли.
— И у нею было сначала доброе сердце/ сковалъ Рейдеръ: — 
то есть у отца. Оиъ можетъ служить примѣромъ; до чего можно
дойти «нагъ эа шагомъ, когда одинъ порокъ наталкиваетъ на
другой.
Маннерсъ улыбнулся.
— Нѣтъ, нѣтъ, сэръ Вильямъ, сказалъ онъ: — вы, кажется,
не совсѣмъ справедливы къ благородному лорду. Я, по-крайнеймѣрѣ, не слышалъ, чтобы ему приписывали такъ называемые
пороки; онъ гордъ и вспыльчивъ, — это правда, — но не пороченъ. Сколько я его знаю, то мнѣ -кажется, что онъ сдѣлался
непріятнымъ старикомъ — и только.
— Только! воскликнулъ Рейдеръ, вставая и взявши Маннерса за руку. Только 1
Вдругъ омъ перемѣнилъ тонъ и сказалъ гораздо спокойнѣе:
— Однако же, сегодря уже поздно разбирать чужіе нравы.
Л только задерживаю васъ. Идите отдохнуть.
Маннерсъ не старался продлить разговора; въ подобныхъ
случаяхъ онъ всегда предоставлялъ на волю собесѣдника говорить не больше и не меньше, кцкъ сколько ему угодно. Отношенія
Рейдера къ лорду возбудили въ немъ любопытство; но омъ
очень хорошо понималъ, что единственное честное средство
проникнуть въ эту тайну — не заботиться о ней. Слуга, отворившій Фарольду двери, старый знакомый.іМаннерса, проводилъ
его въ приготовленную   для него комнату,»Маннерсъ, обладавшій  великимъ сокровищемъ —    спокойнымъ   сердцемъ, скоро погруаился въ благотворный сонъ*
Digitized by Liooole
W)                       СОВРВЙКННИКЪ.
На-зарѣ пришли сказать ему, -что де Во проснулся и желаетъ
его видѣть. Маннерсъ одѣлся по-солдатски, въ двѣ минуты,
позвонилъ и приказалъ проводить себя къ Эдварду.
Входить въ комнату больного рано по* утру'всегда грустно,
если даже видишь, что здоровье возвращается на лицо его. Прекрасный свѣтъ молодого дня, проникающій сквозь іцели ставней и сливающійся съ 'слабымъ мерцаніемъ лампы, — блѣдная,
сонная сидѣлка      книга, съ помощью которой разгоняла она
сонъ и скуку, — столикъ, заставленный стклянками и рюмками, — 
теплая, душная атмосфера и опущенные занавѣсы, — все гово*
ритъ намъ о бренности и непрочности нашего существа, забываемыхъ нами среди дневного свѣта.
Въ туалетной, черезъ которую Маннерсъ проходилъ въ комнату св' то пріятеля, встрѣтилъ онъ хирурга, призваннаго изъ
Лондона и проведшаго всю ночь у постели больного. Къ'счастью,
это былъ одинъ изъ людей, могущихъ и готовыхъ произнести
свое мнѣніе о положеніи больного. На вопросъ Маннерса овъ
отвѣчалъ прямо и положительно : *
— Опасности нѣтъ. Онъ выздоровѣетъ. Совѣтую только говорить съ нимъ какъ можно меньше, ито о веселыхъ предме-.
тахъ; иначе вы замедлите его выздоровленіе.
Манверсъ обѣщалъ послѣдовать его совѣту в вошелъ къ Эд-.
варду. Де Во улыбнулся в протянулъ ему руку, хотя это, очевидно, стоило ему усилій.
— Непріятный’случай, де Во, сказалъ Маннерсъ, садясь возлѣ его постели. — Но слава Богу! Докторъ говоритъ, что это
не можетъ имѣть рѣшительно никакихъ дурныхъ послѣдствій.
— Съ моей стороны было бы неблагодарно пожалѣть объ
атомъ, отвѣчалъ де Во печальнымъ голосомъ : — но я все-таки не
могу радоваться. 
— Полноте, Эдвардъ, сказалъ Манверсъ. — Вы не въ такихъ обстоятельствахъ, чтобы забыть, что васъ окружаютъ
друзья, любящіе васъ ради васъ самихъ в достойные вашей любви. — друзья, которые будутъ любить васъ при какихъ бы то
ни было обстоятельствахъ. — Не должны вы забывать в того,
что есть люди, которыхъ все счастье зависитъ отъ вашего.
— Да, бѣдная Маріанна! сказалъ де Во. — Я неблагодарный.
Такое сокровище должно бы вознаградить меня за все въ мірѣDigitized by Liooole
цыглпъ.                             391
Скажите, что она? Когда узнала она объ этомъ случаѣ? какъ
перенесла она это?                                          '
Маннерсъ не былъ собственно въ недоумѣніи, чтб ему отвѣчать ва этотъ вопросъ, но чувствовалъ, что надо быть очень
осторожнымъ съ такимъ человѣкомъ, какъ Эдвардъ, в что лучше ве говорить ему, какъ сильно поразило это происшествіе
Маріанну. Эдвардъ былъ слишкомъ чувствителенъ, и отъ него
нельзя было вполнѣ скрыть, что*Маріанна огорчена его несчастіемъ, а между тѣмъ нельзя было и сообщить всего въ подробности.
— Отвѣчать на вашъ вопросъ — длинная исторія, сказалъ
Маннерсъ : — и докторъ запрещаетъ говорить съ вами долгц.
Скажу вамъ только, что мы рѣшительно не знали, чтб съ вами
случилось.
— Боже мой! воскликнулъ Эдвардъ. — А я собственно
рукою.написалъ Маріаннѣ сколько могъ. Слуги сотворенщ, кажется, именно съ тою цѣлью, чтобы терзать людей своей безпечностью.
— Разные случаи помѣшали доставить ваше нисьмо по адресу, сказалъ Маннерсъ. « — Отсутствіе ваше и другія обстоятельства пробудили въ насъ подозрѣніе, что вы убиты. Я, разумѣется, тотчасъ же вооружился на месть и съ помощью предписаній
и судейской власти все это время дѣлалъ розыски, такъ-что,
только мелькомъ видѣлся съ вашими родными въ Морлей-гоузѣ.
Миссъ де Во заболѣла и почти не выходила изъ своей комнаты.
— Боже мой! чтб за терзаніе! произнесъ Эдвардъ. — . Бѣдная Маріанна! Полетѣлъ бы къ ней; но едва ли я въ состояніи
усидѣть на конѣ.
— На конѣ! Объ этомъ нечего теперь и думать, сказалъ
Маннерсъ. — Успокойтесь, пожалуста, на-счетъ миссъ де Во.
Вчера вечеромъ я узналъ, что вы въ. безопасности, и это помогло ей лучше всякаго лекарства. Она даже отправилась бы со
мною сюда ночью, если бы ее не остановили ея, или, лучше сказать, ваши понятія о приличіи.
Де Во улыбнулся.
— Вы строги къ моей щекотливости, сказалъ онъ : — это
дурное качество, но я надѣюсь исправиться. Мнѣ данъ горькій
урокъ, Маннерсъ, — урокъ, который сломилъ бы гордость самоDigitized by Liooole
392                      современникъ.
го сатаны,  мпѣ предстоитъ, можетъ быть, еще труднѣйшее
испытаніе. Зато щекотливость моя исчезла навсегда, и несчастье
принесло хоть какую-нибудь польэу.
— Какъ случается очень часто, отвѣчалъ Маннерсъ. — Что
касается до меня, де Во, такъ я думаю, что она хорошо сдѣлала,
оставшись дома. Она еще не совсѣмъ оправилась, а я самъ не
вналъ, куда иду : пріятель мой цыганъ, провалявшій меня сюда,
человѣкъ таинственный. Вы обязаны иму еще одной услугой:
онъснасъ миссъ Фальклендъ, упавшую въ рѣку и едва не утонувшую.
Когда Маннерсъ упомянулъ о цыганѣ, де Во закрылъ глаза
рукою; потомъ онъ принялъ ее, в взоръ его блеснулъ радостью.
Впрочемъ, онъ не спросилъ о подробностяхъ.
— Бѣдная Изидора! сказалъ опъ. — Бѣдная Маріанна! Богъ
знаетъ, что предстоитъ намъ еще испытать! Маннерсъ! голова
моя идетъ кругомъ отъ разныхъ опасеній и догадокъ, которыя
я не умѣю объяснить ни рамъ,, ни себѣ. Я долженъ стараться
не думать о моемъ положеніи, если хочу выздоровѣть.
— Такъ отгоните же отъ себя всѣ подобныя мысли, сказалъ
Маннерсъ. — Я рѣдко подаю такіе совѣты; но отъ человѣка въ
вашемъ положеніи надо удалять всѣ воспоминанія, всѣ мысли,
которыя могутъ быть вредны для здоровья. Всемогущій устроитъ
ваши дѣла лучше насъ самихъ.
— Я самъ такъ думаю, отвѣчалъ Эдвардъ,. — Сэръ Вильямъ
Рейдеръ говоритъ, что все это кончится лучше, нежели я ожидаю. Однако же, мы говоримъ загадками. Пока мой умъ и тѣло
ие способны понимать вещи яснѣе, я долженъ довольствоваться
увѣреніями, хотя н не вижу, на чемъ они основаны.
Маннерсъ, желая отклонить разговоръ отъ тягостнаго предмета, разсказалъ ему вкратцѣ о своихъ поискахъ и обо всеиъ,
чтб случилось въ Морлей-гоуэѣ со времени ухода Эдварда. Но
онъ ие спускалъ глазъ съ своего друга и какъ только замѣчалъ,
что слова его дѣлаютъ дурное впечатлѣніе, сворачивалъ разсказъ
на другой предметъ. Его удивило, однако же, какъ многое трогаетъ Эдварда за-живое. Имя отца и. имя цыгана равно приводили его въ волненіе; многія слова, по-видимому- самыя простыя
и незначащія, заставляли его вздрагивать, какъ прикосновеніе
пальца къ живой ранѣ. Опасаясь, чтобы разговоръ но повредилъ ‘
Эдварду, Маннерсъ вышелъ а прибавилъ:
Digitized by Liooole
ЦЫГАНЪ.                           393
— Я просидѣлъ y васъ довольно. Теперь я долженъ поспѣшить къ той, которая съ нетерпѣніемъ ждетъ услышать отъ
меня, что я видѣлъ васъ собственными глазами живого, а не
мертваго, выздаравливающаго, а не умирающаго.'Хозяинъ вашъ
не позволяетъ ей пріѣхать сюда сегодня, но завтра вы ее увидите.
— Я не хочу васъ удерживать, Маннерсъ, сказалъ де Во. — 
Я слишкомъ вѣрю любви Маріанны іг знаю, что извѣстіе обо
мнѣ будетъ для нея лучшимъ утѣшеніемъ. Скажите ей, что я
только и жду хорошаго въ жизни, что увидѣться съ нею.
— Я скажу, чтб свиданіе съ нею васъ порадуетъ, отвѣчалъ'
Маннерсъ: — но не прибавлю никакихъ печальныхъ оговорокъ.
Я не хочу разрушать благотворнаго дѣйствія доброй вѣсти.
Протайте.
— Маннерсъ, Маннерсъ! сказалъ Эдвардъ, когда тотъ былъ
уже въ дверяхъ. — Я забылъ одно: увѣрьте Маріанну, что я ранилъ себя неумышленно. Скажите ей,что никакія обстоятельства
не доведутъ меня до такой глупости. Разскажите ей все. какъ
вамъ, вѣроятно, извѣстно: курокъ моего пистолета, былъ, говорятъ, взведенъ, но я этого рѣшительно не помню.
— Я объясню ей все, отвѣчалъ Маннерсъ. — Ей, я увѣренъ,
и въ голову не придетъ подумать, чтобы вы, сдѣлали это умышленно. Будь вы человѣкъ одинокій, какъ я, осужденный па
одиночество до конца жизни. васъ можно бы было подозрѣвать
въ такомъ поступкѣ/ Но васъ ожидаетъ впереди счастье, и надо
быть безумнымъ, чтобы отказаться не только отъ вѣнца жизни,
но и отъ всѣхъ драгоцѣнныхъ камней, которыми украсила его
судьба.
Де Во бросилъ на него печальный взглядъ, и сказалъ
только :
— Вы не знаете всего. Маннерсъ!
Маннерсъ ушелъ. Въ залѣ встрѣтилъ онъ Рейдера, въ сапогахъ со шпорами, какъ-будто онъ только-что сошелъ съ
коня.
— Вы не оставили старыхъ привычекъ, какъ я вижу, сказалъ ему Маннерсъ. — Вы уже ѣздили со двора, сэръ Вильямъ?...
— Гарлей... я теперь Гарлей, не забывайте, пожалуете,
возразилъ Рейдеръ. — Я не ложусь раньше часу и не сплю
Digitized by Google
394                      современникъ.
дольше пяти : я привыкъ къ этои въ годину горести, но не
откажусь отъ этой привычки ни за цѣлое королевство. Видѣли
вы де Во?
— Видѣлъ, отвѣчалъ Маннерсъ : — в нашелъ его лучше,
нежели ожидалъ. Духомъ только онъ очень палъ; я не хочу
Проникать въ тайну вашихъ съ нимъ отношеній; но, такъ-какъ
вы, очевидно, состоите съ нимъ въ тѣсной связи, то позвольте
мнѣ замѣтить, что спокойствіе душевное всего больше поможетъ его выздоровленію. Уныніе же, напротивъ того, можетъ
имѣть самыя дурныя послѣдствія. Надѣюсь, вы простите мнѣ
это замѣчаніе, сказанное по дружбѣ, прибавилъ онъ, замѣтивши,
что Рейдеръ слегка нахмурился.
— Разумѣется, разумѣется, отвѣчалъ Рейдеръ — Я думалъ
только, чѣмъбы ободрить его. Кажется, я составилъ себѣ о немъ
въ Америкѣ не совсѣмъ правильное понятіе. Я не замѣтилъ благородныхъ свойствъ его душискрывавшихся за его мелочною
щекотливостью. Но' я васъ увѣряю, что сдѣлаю все, чтб отъ меня зависитъ, для его успокоенія, — н сейчасъ же.
Маннерсъ остановилъ его,еще на минуту, попросивши дать
еиу лошадь и объяснивши причину своего ранняго отъѣзда въ
Морлей-гоузъ. Потомъ онъ уѣхалъ, обрадованный возможностью
сообщить пріятныя извѣстія тѣмъ, которыя такъ въ нихъ нуждались.
Маріанна стояла у окна, когда онъ подъѣхалъ къ дому; быстрый бѣгъ лошади и легкость, съ которою всадникъ соскочилъ
съ сѣдла, бросивши поводья слугѣ, предвѣщали много хорошаго.
Маннерсъ вошелъ в разсказалъ все, чтб видѣлъ и узналъ о приключеніи и положеніи Эдварда.
Слезьі и улыбка смѣнялись на лицѣ Маріанны во время его
разсказа и отвѣтовъ на ея многочисленные вопросы. Она благодарила его за его дѣятельное участіе и молила Бога, чтобы
онъ доставилъ ей и Эдварду случай отблагодарить Маннерса за
всѣ его услуги.
Маннерсъ прервалъ этотъ разговоръ вопросомъ о здоровьѣ
Изидоры. Въ это время вошла она сама, нѣсколько блѣдная, но
такая же веселая, какъ всегда, и хотя она объявила, что ей, по
всѣмъ законамъ справедливости, слѣдуетъ влюбиться въ спасителя своего, цыцана, Маннерсъ порадовался въ душѣ, что помощь подана ей не кѣмъ-нибудь другиаъ. Изидора, вспомнивши
Digitized by L>< -oie
ЦЫГАНЪ.                              395
□ару словъ, сказанныхъ ею Маннерсу наканунѣ. покраснѣла;
но она знала его за человѣка великодушнаго и рѣшилась вѣрить
въ его великодушіе до конца.
Вскорѣ потомъ пришла в мистриСсъ Фальклендъ, и домъ горя
превратился въ домъ радости. Оставалось только извѣстить лорда Дьюри о его сынѣ; Маннерсъ взялся написать ему. Слуга
былъ немедленно отосланъ съ этимъ письмомъ въ Дьюри-галль;
но лордъ рано по-утру возвратился въ Димденъ. Слуга поѣхалъ
въ Димденъ, но прибылъ туда уже такъ поздно, что, лордъ не
могъ навѣстить своего сына въ этотъ день.
•
ЧАСТЬ ШЕСТАЯ.
ГЛАВА XXV.
Лордъ Дьюри, нелюбившій и никогда доДго не остававшійся
въ Димденъ-паркѣ, пріѣхалъ теперь туда съ частью своей прислуги, по-видимому съ намѣреніемъ прожить тамъ нѣсколько
времени. Онъ не думавъ объ этомъ ни во время свиданіясъМаннерсомъ, ни во время разговора съ плѣннымъ цыганомъ: это
было слѣдствіемъ разговора съ другою особою, въ комнату которой мы в приглашаемъ теперь читателя.
Главнѣйшею задачею лорда Дьюри было овладѣть Фарольдомъ; въ дальнѣйшемъ успѣхѣ своихъ замысловъ онъ не сомнѣвался. Распорядившись всѣмъ, что было въ его власти, для по-*
имки цыгана, онъ снова обратилъ свое вниманіе На средства
уличить его въ преступленіи. Исполненіе этого плана много зависѣло отъ сэра Роджера Миллингтона, и прежде всего лордъ
позаботился о сохраненіи его жизни.
Отпустивши Сэксона, онъ пошелъ въ комнату раненаго, искренно сожалѣя о постигшемъ его несчастій и опасаясь послѣдствій. Помня, однако же, какъ раздражительны и себялюбивы
всѣ больные, онъ не позволилъ бедцркойству выразиться на лицѣ
своемъ, но обдумалъ хорошенько, какую надо ему взять на себя
роль, чтобы скрыть отъ сэра Роджера свои личные интересы и
Digitized by G.OOQ
396                     совржижиышкъ.
мстяяяті его думать, что онъ движимъ только искреннимъ участіемъ къ страданіямъ друга.
У дверей комнаты больного лордъ остановился ва минуту,
йотомъ повернулъ ручку замка, и вошелъ какъ можно тише.
Окна были закрыты, но въ комнатѣ было довольно еще свѣтло,
. чтобы разглядѣть столъ съ лежащими на иемъ хирургическими
инструментами, окровавленными перевязками и другими вещами, изобрѣтенными для спасенія жизни наравнѣ съ орудіями
для ея прекращеній. Въ сторонѣ стояла кровать съ поду заяви*
нутымъ пологомъ; Возлѣ нея сидѣлъ докторъ въ черномъ
платьѣ; молодой помощникъ его суетился, выступая на цыпочкахъ.
Глухой стонъ послышался въ минуту прихода лорда. Лордъ
былъ человѣкъ твердый, незнакомый со страхомъ смерти илв
Физическаго страданія но атотъ стонъ н видъ комнаты больного заставили его вздрогнуть. Трудно опредѣлить, какое чувство шевельнулось у него въ лущѣ — врожденное ли всякому
* живому существу отвращеніе отъ смерти и разрушенія, мысль
ли о сынѣ, или, наконецъ, воспоминаніе о братѣ.
чОнъ подошелъ тихонько къ кровати и столъ возлѣ стула, съ
которар* докторъ всталъ при его появленіи. Сэръ Роджеръ лежалъ на лѣвомъ боку, лицомъ къ стѣнѣ; по судорожному движенію правой руки и покачиванью головою можно было дождаться о его мученіи. Лордъ молчалъ и смотрѣлъ на него
нѣсколько минутъ не безъ истиннаго участія. Никакія увѣщанія
доктора не могли заставить сора Роджера лежать смирно; мучимый болью, онъ повернулся и увидѣлъ передъ собою лорда съ
непритворнымъ выраженіемъ печали па лицѣ.
Стонъ и конвульсивная дрожь были первымъ слѣдствіемъ
перемѣны положенія больного; потомъ онъ, казалось, обрадовался присутствію лорда и сказалъ удивительно твердымъ и
сильнымъ для раненаго голосомъ :
— Вы очень любезны, лордъ; мнѣ, кажется, очень плохо;
эти проклятые цыгане дали мѣткій выстрѣлъ; пуля, какъ раскаленная, — невыносимое мученіе! Я не въ первый разъ раменъ, а никогда ее испытывалъ ничего подобнаго. — Какъ вы
думаете, умру я?         ',
— Сохрани Боже, отвѣчалъ лордъ, садясь на стулъ. — Напротивъ того, но боли я заключаю, что опасности нѣтъ. Смср*
Digitized by Google
цыганъ.                            397
тельныя раны не мучительны. Не такъ ли, мастеръ Свенстонъ?
— Точно такъ, отвѣчалъ докторъ, готовый нодтвердить всякое слово, сказанное лордомъ. — Я уже говорилъ это сэру Роджеру.
— Никогда вы мнѣ этого не говорили, возразилъ сэръ Роджеръ сердито.
— Нѣтъ, говорилъ, что надѣюсь поставить васъ на ноги,
отвѣчалъ докторъ. — А надѣюсь я именно потому, что рана
васъ мучитъ. Лордъ Дьюри замѣтилъ очень справедливо, что
раны, которыя...
— ' Отчего же этотъ пасторъ сказалъ мнѣ, что я непремѣнно
умру? зловѣщія воронъ! сказалъ сэръ Роджеръ.;
— Какой пасторъ? спросилъ лордъ, испуганный мыслью,
что сэръ Роджеръ можетъ въ смертный чесъ увидѣться съ человѣкомъ, которому сдѣлаетъ, пожалуй, опасное признаніе. О какомъ пасторѣ онъ говоритъ?
— Объ ректорѣ Эдвардсѣ, отвѣчалъ докторъ. — Онъ приходилъ побесѣдовать съ сэромъ Роджеромъ, но не говорилъ, что
онъ непремѣнно умретъ. Онъ сказалъ, что когда-нибудь непремѣнно надо будетъ умереть, и что если теперь онъ и выздоровѣетъ, то все-таки лучше подумать о душѣ.
— Да, да, сказалъ сэръ Роджеръ. — Но онъ хотѣлъ навести
меня на мысль, что я не встану. Я знаю, чтб онъ думалъ; но я
хочу жить, хоть бы только затѣмъ, чтобы отплатить этимъ проклятымъ цыганамъ. Извините, лордъ; я горячусь, но мученія
невыносимое.
— Душевно сочувствую вашему страданію, отвѣчалъ лордъ:
— и позабочусь, чтобы васъ впредь не безпокоили. хМистеръ
Эдвардсъ, конечно, человѣкъ добрый и благонамѣренный, но я
ни ради какого ректора въ мірѣ не позволю безпокоить моего
друга. Надѣюсь, страданія ваши не будутъ продолжительны.
Какъ вы думаете, мистерѣ Свенстонъ? Можно ихъ облегчить?
— Я Сдѣлалъ все, чтб могъ, отвѣчалъ докторъ : — и надѣюсь, что черезъ нѣсколько часовъ боль начнетъ утихать.
— Первая добрая вѣсть, произнесъ раненый. — А нулю
можно будетъ вынуть? Я не жду облегченія, нона она сидитъ
у меня въ тѣлѣ какъ раскаленный уголь.
Digitized by Google
398                      СОВРКІЩЦЩКЪ.
— Облегченіе будетъ, возразилъ докторъ. — Надо переждать первое раздраженіе, а потомъ уже вынутъ пулю. Теперь
это только усилитъ  продлитъ ваши страданія.
— Такъ не трогайте. И безъ того уже довольно мученія,
сказалъ сэръ Роджеръ.
— Теперь позвольте васъ спросить, сказалъ лордъ, обращаясь къ доктору : — не повредитъ ли больному разговоръ? Я
очень желалъ бы съ нимъ поговорить; но если вы думаетё, что
это не годится...
— Нисколько, прервалъ его докторъ. — Пріятный, занимательный разговоръ съ вами отвлечетъ его мысли отъ своего положенія и принесетъ даже пользу.
— Такъ я смѣню васъ на полчаса, продолжалъ лордъ. — 
Помощникъ вашъ пусть подождетъ въ сосѣдней комнатѣ, на
случай, что понадобится. Только помните, прибавилъ онъ громче: — я прошу васъ употребить всѣ ваши старанія; вы окажете
величайшую услугу лично мнѣ, если выручите его изъ бѣды.
Докторъ поклонился, обѣщалъ постараться и вышелъ изъ
комнаты съ своимъ помощникомъ. ЛорДъ, какъ-будто вдругъ
что-то вспомнивши, вышелъ за ними и, закрывши за собою
дверь, кликнулъ доктора назадъ.
— Я желаю знать, сказалъ онъ тихонько : — ваше настоящее мнѣніе о положеніи больного. Вы сказали, что черезъ нѣсколько часовъ боль утихнетъ; серьёзно это? Вы говорила какъто принужденно.
— Боль, конечно, утихнетъ, отвѣчалъ докторъ : — потомучто откроется антоновъ огонь.
— Боже мой! такъ вы думаете, что онъ умретъ? сказалъ
естрйіоженный лордъ.
— Думаю, и не вижу средства спасти его, отвѣчалъ докторъ. — Пуля попала ему въ правый бокъ, прошла сквозь мускулы спины и остановилась въ сочлененіи реберъ съ позвонками, разбивши ихъ такъ сильно, что ее нельзя ни вынуть, ни
оставить, какъ это случается иногда при другихъ ранахъ.
— Сколько же, вы думаете, осталось ему жить? спросилъ
лордъ.
— День въ день опредѣлить невозможно, отвѣчалъ докторъ.
— Овъ можетъ прожить еще недѣлю, можетъ прожить н двѣ.
— Стало быть, не такъ скоро?
Digitized by Liooole
ЦЫГАНЪ.                           399
— Да. Кровотеченіе давно прекратилось. Наступитъ антоновъ огонь, потомъ...
— Избавьте меня отъ подробностей в ' скажите : если бы
понадобилось устроить съ больнымъ важное дѣло, когда лучше
всего къ этому приступить?
' — Я думаю, какъ только прекратится боЛь. Тогда его умственныя способности прояснятся.
— Такъ вы, пожалуете, дайте мнѣ знать, мистеръ Свенстонъ, когда можно будетъ потребовать отъ него клятвеннаго
показанія йа-счетъ стычки, въ которой онъ раненъ. А до тѣхъ
поръ не тревожьте его, да и другимъ не позволяйте тревожить
разговорами о смерти; поддерживайте въ немъ надежду, покамѣстъ еще можно откладывать роковое извѣстіе.
Лордъ возвратился въ комнату больного', а докторъ ушелъ,
удивляясь, кто бы могъ быть этотъ сэръ Роджеръ Миллингтонъ, о которойъ такъ нѣжно заботится холодный и гордый
лордъ Дьюри?
Лордъ подошелъ къ постели раненаго съ веселымъ лицомъ
и увѣрилъ его, что докторъ находитъ его положеніе лучше, нежели онъ ожидалъ.
— Я отдалъ приказаніе, сказалъ онъ : — чтобы къ вамъ не
пускали никого. Разные люди тутъ безпрестанно шатаются по
больнымъ и наводятъ на нихъ такое уныніе, что иной и выздоровѣлъ бы, да умираетъ оттого, что палъ духомъ.
— О, я не хочу умирать, сказалъ сэръ Роджеръ. — Я хочу
житъ и отмстить цыганамъ. Они цѣлили именно въ меня.
Дайте мнѣ только выздоровѣть : я имъ докажу, кто и я не дамъ
промаха, и что рана не помѣшала мнѣ видѣть, чтб вокругъ меня
происходило.       '
— Такъ вы видѣли между ними Фарольда? спросилъ лордъ.
— Онъ по васъ выстрѣлилъ?
— Я видѣлъ Фарольда и могу присягнуть, что онъ былъ
между ними, отвѣчалъ сэръ Роджеръ. — Тоже покажетъ и сто- '
рожъ, приподнявшій меня съ земли; онъ-то в указалъ мнѣ его.
Радость блеснула въ глазахъ лорда. Онъ опасался, что показаніе сторожа не будетъ поддержано ничьимъ другимъ, и не
оставилъ безъ вниманія замѣчанія Гарвея, что другіе разсказываютъ.все это происшествіе не такъ, какъ онъ. Слова сэра РодDigitized by □ogle
400                     СОВРЕМЕННИКЪ.
жора рѣшали дѣло. Лордъ зналъ, какое вліяніе имѣютъ слова
умирающаго на присяжныхъ.
.Теперь онъ былъ готовъ на все. Сдѣлка съ сэромъ Роджерамъ давала ему возможность доказать, что онъ не могъ совершить преступленія, которое Фарольдъ, по всей вѣроятности,
припишетъ ему; происшествія прошедшей ночи, позволяли ему
надѣяться, что если Фарольдъ будетъ оправдавъ отъ убійства
его брата и сына, то воровство и драка въ паркѣ яа-вѣки замкнутъ его уста. Но торопясь оградить себя отъ всѣхъ возможныхъ случайностей, лордъ /Іьюри переступилъ за черту осторожности. Не давши времени одуматься ни себѣ, ни сэру Роджеру, онъ сказалъ:
— Не лучше ли сейчасъ же дать клятвенное показаніе о происшествіи въ паркѣ?
Сэръ Роджеръ посмотрѣлъ на него подозрительно.
— Считаете вы меня умирающимъ или нѣтъ? спросилъ онъ.
— Если я не умираю, такъ будетъ еще время сдѣлать это показаніе, когда мученія мои уменьшатся, или можно будетъ явиться
въ судъ свидѣтелемъ, чтб еще лучше.
Лордъ Дьюри увидѣлъ, что онъ дастъ показаніе не иначе,
какъ считая себя умирающимъ; лордъ зналъ человѣческую натуру и понималъ, какъ опасно объяснить сэру Роджеру, въ какомъ онъ положеніи. Онъ зналъ, чѴо люди, тысячу разъ смѣло
встрѣчавшіеся лицомъ къ лицу со' смертью, бьются какъ испуганнар птица, когда смерть становится дѣйствительно неизбѣжна. Онъ зналъ, что въ эти минуты всѣ мы дѣлаемся трусами, я
боялся, какъ бы сознаніе преступленій, раскаянье и мысли о
будущей жизни не внушили сэру Роджеру постараться загладить
вЪну свою признаніемъ. Онъ видѣлъ,что пробудилъ уже его подозрѣніе, но вывернулся довольно ловко.
— Боже сохрани, сказалъ онъ: — чтобы что-нибудь помѣшало вамъ явиться свидѣтелемъ въ Процессѣ этихъ цыганъ. Я
упомянулъ о показаній затѣмъ только, чтобы его можно было
немедленно представить судьямъ, которыхъ я приглашу сюда
завтра или послѣзавтра. Тогда надо будетъ принять мѣры къ
поимкѣ виновныхъ, или, если они, какъ я надѣюсь, будутъ уже
пойманы, произвести слѣдствіе. Мнѣ хотѣлось бы немедленно позвать къ суду Фарольда, а вы знаете, что когда съѣдутся
нѣсколько судей, такъ-между нимя всегда отыщется какой-по*
Digitized by Liooole
цыгднъ.                               4<у
будьбаэцркоЙМ мшдвѣкъ, вр реемъ цаходццй затрудненія.
Де доѣ,,бы№№ въ маркѣ, узцали Фарольда, ц варие іірк?ащ₽
ърѳоцьічанд важно.,
— Пусть судьи прядутъ ко мнѣ, сказалъ сэръ Роджеръ
я сдѣлаю тарое доказаніе, чтоФародьда можно будетъ додцдо
разъ повѣсить. Я охотно рровелъ бы съ римъ четверть чада
одной комнатѣ, СЪ 4РбрН**ѵ шпагами въ рукахъ. Подумайте.
,тольдо4       я пробуравилъ не одного молодца н.а своемъ pfyty,
и вдругъ пасть отъ руки черномазаго цыгана, котораго стоитъ
датравить собаками!
— Оцъ будетъ пойманъ, сказалъ лордъ Дьюри, видя, что нечего. и говорить о клятвенномъ показаніи.
— Пойманъ! воскликнулъ сэръ Роджеръ, горячась все боль*
іпе и больше: — пойманъ! Конечно, не уйдетъ, если вы примете
надлежащія* мѣры. Клянусь Юпитеромъ, если вы дадите ему
улизнуть, такъ я берусь поймать его за ничтожную сумму, когда
выздоровѣю! Берусь переловить всѣхъ ихъ, потому-что будь я
проклятъ, если я знаю, кто именно въ меня выстрѣлилъ!
— Въ-самомъ-дѣлѣ? сказалъ лордъ Дьюри. — Жаль! А h
думалъ, что это Фарольдъ.
— Я думаю, что онъ, продолжалъ «эръ Роджеръ. — Онъ
стоялъ впереди, когда МеНя подняли. — онъ, или другей мйЛёЬ
децъ, которЫй стоялъ съ нимъ рядомъ и шумѣлъ больше‘всѣХЪІ
Но вѣдь крикуны только кричатъ, — такъ выстрѣлилъ, стадѣ
быть, Фарольдъ.                  '
-*- Желательно, чтобы вы припомнили это хорошенько-и ммКазали подъ присягою, что стрѣлялъ дѣйствительно Фарольды
сказалъ лордъ тихимъ, но внятнымъ голосомъ.
— Присягу дать.я готовъ,, отвѣчалъ сэръ Реджеръ, не аабызшій і несмотря HarBof» свои страданія, что въ лордѣ онъ
пріобрѣлъ друга, котораго невыгодно потерять. — ВЫ кажется, очень не жалуете этого Фарольда, прибавилъ.онъ голосомъ,
отзывавшимся тѣресцою болью*
Лордъ не желалъ, чтобы, даже орудія его замысловъ замѣтила.епо личную мннмисіь къ Фарольду и размытыми «бъ от-г
даденпыхъ ея причинахъ.                                       с
..+*гЯ имѣю причины «го невдвддѣгь, еаръ.Роджеръ, сказалъ
онъ, наклоняясь къ больному* г- Судите сами : руки его обагри
ны кровью не только моего брвда, но в ида..
т. XVIII. Ou. I.                                        î«Digitized by Google
♦Ой                     СОВВКМВННВКЪ.
Онъ говорилъ тихо, но сэръ Роджеръ разслушалъ слова его
очень ясно. Съ невольнымъ ужасомъ приподнялся онъ на локоть
и въ ту же минуту упалъ со стономъ обратно. Лордъ замолчалъ,
Видя, что это внезапное движеніе возобновило всѣ муки раненаго; но ему надо было договорить, и, когда сэръ Роджеръ нѣсколько успокоился, онъ продолжалъ :
— Боже мой, какое мученіе! Чтб, легче вамъ теперь? А я
было подумалъ, что боль уже утихаетъ, какъ предсказывалъ
докторъ.
— Она и начала-было утихать, отвѣчалъ сэръ Роджеръ : — 
да это проклятое невольное движеніе при извѣстіи о вашемъ
сынѣ воскресило всѣ мои мученія. Зачѣмъ говорить такія вещи
вдругъ, безъ приготовленія!
— Да если бы Фарольдъ и не проливалъ его крови, я преслѣдовалъ бы его до послѣдняго издыханія за васъ.
,     Никогда нельзя предугадать капризовъ больного. Сэръ Роджеръ пробормоталъ, довольно невнятно, такъ-что лордъ не разслышалъ его словъ :
— Да, конечно, потому-что это тебѣ съ руки. Я не слѣпъ,
і. — Благодарю васъ за участіе, продолжалъ онъ вслухъ. — 
Надѣюсь, что вы не измѣнили вашихъ относительно меня намѣреніи потоку, что въ настоящую минуту я не могу быть вамъ
Лолезенъ, какъ хотѣлъ бы.
Лордъ понялъ очень ясно, что, несмотря на раадражительавсть и неблагоразуміе, — слѣдствіе ♦изяческнхъ страданій, — 
доръ Роджеръ, съ свойственному ему жадностью, хочетъ заставить его исполнить данныя наканунѣ обѣщанія, опасаясь,чтобы
-благопріятная минута не улетѣла., а цыганъ ве былъ уличанъ
въ другихъ преступленіяхъ другими средствами. Но лордъ зналъ,
что сэръ Роджеръ уцретъ,. и слѣдовательно могъ безопасно су-г
лить ему золотыя горы,
— Не безпокойтесь, не безпокойтесь, сэръ Роджеръ, сказалъ онъ. — Я- исполню все обѣщанное, в не моя будетъ вина,
если я не найду средствъ сдѣлать больше. Успокойтесь на-счетъ
этого в ве думайте о будущемъ; это только замедлитъ Каше
выздоровленіе. Но такъ-какъ вы само объ этомъ заговорили,
такъ кстати: мнѣ хотѣлось бы взглянуть на бумага, которыя
мы вчера съ вами разбирали. Съ вами онѣ?
Digitized by Liooole
ЦЫГАНЪ.                             403
Но сэра Роджера обмануть бьло нелегко. Теперь виды его
не согласовались съ намѣреніями лорда. Сначала, когда переходъ отъ нищеты къ довольству поразилъ его слишкомъ сильно,
когда онъ былъ увѣренъ, что лордъ не можетъ покончить этого
дѣла безъ него, и что онъ всегда будетъ въ состояніи заставить
его исполнить свои обѣщанія, угрожая открыть все дѣло, — онъ
отдалъ бы бумаги безъ всякаго опасенія. Лордъ же расчелъ тогда. что имъ лучше оставаться у сэра Роджера, чтобы находка
была естественнѣе.
Теперь дѣло приняло другой оборотъ. Лордъ Дьюри смотрѣлъ на сэра Роджера какъ на умирающаго, который не доживетъ до исполненія всѣхъ его плановъ -и подъ вліяніемъ страха
перемѣнитъ можетъ быть свой образъ мыслей и взглядъ на про»шедшее. Сэръ Роджеръ, съ своей стороны, понималъ, что, будучи прикованъ къ одру страданія, онъ не можетъ ни наблюдать, ни распоряжаться всѣмъ этимъ дѣломъ, и что слѣдовательно талисманъ его власти надъ лордомъ заключается въ поддѣланной ими бумагѣ. Оба они желали имѣть ее въ своихъ рукахъ
Сэръ Роджеръ тотчасъ же догадался, зачѣмъ спрашиваетъ объ
ней лордъ, и отвѣчалъ отрывисто:
— Нѣтъ, не со мною. Я оставилъ бумаги въ Дьюри-галлѣ;
Желательно, чтобы онѣ были здѣсь, при мнѣ.
Лорда поразилъ тонъ его отвѣта. Мошенники всегда другъ
друга подозрѣваютъ.
— Не могу ли я ихъ отъискать, спросилъ онъ. — Дайте мнѣ
ключъ : я привезу ихъ завтра по-утру съ собою.
Улыбка скривила уста страждущаго, и онъ отвѣчалъ:
— Благодарю васъ за вниманіе; но въ чемоданѣ есть еще
много другихъ вещей, которыя всѣ мнѣ нужны, и я попросилъ
бы васъ приказать перенести сюда всѣ мои пожитки.
— Хорошо, хорошо, отвѣчалъ лордъ, видя, что тутъ толковать нечего. — Я прикажу, сегодня же... А какъ вы думаете,
прибавилъ онъ, опасаясь, чтобы сэръ Роджеръ не узналъ какънибудь во время его отсутствія о предстоящей смерти и не
сдѣлалъ признанія : — не лучше ли васъ самихъ перевести въ
Дьюри-галль? Этотъ домъ сыръ и старъ; 'въ немъ давно никто
не жилъ, и тутъ вамъ, я думаю, не такъ удобно. Если движеніе
для васъ не...
Digitized by Google
404                      СОВРВМХНПКЪ.
*4- Невозможно, прервалъ его сэръ Роджеръ. — Удивляюсь,
жакъ вы сами не гадите, что мнѣ невозможно тронуться съ мѣ.ста. Мнѣ и здѣсь хорошо; случалось лежать а въ худшихъ ком<ватахъ. Велите только доставить сюда мой чемоданъ. Сказать
вамъ правду : я усталъ, и боюсь, чтобы разговоръ не повредилъ
мнѣ.
-* Такъ перестанемте, отвѣчалъ лордъ : — ? я распоряжусь,
чтобы все было устроено по вашему желанію, и чтобы къ вамъ
не пускали никого.
Едва только онъ вышелъ, какъ сэръ Роджеръ закрылъ рукою глаза и предался грустнымъ мыслямъ.
— Его вниманіе и участіе притворны, думалъ онъ. — Это
ясно. Вздумать перевезти меня въ этомъ положеніи за пятнадцать миль! хотѣлось бы мнѣ знать, что у него за цѣль? Ужь не
боится ли онъ, что я его выдамъ? Можетъ быть; его замыслы
гнусны, это такъ; но вѣдь онъ знаетъ, что если я проболтаюсь,
такъ лишусь ежегодной пенсіи и не получу ни отъ кого вознагражденія. Этого ему нечего бы опасаться.
И онъ пустился въ лабиринтъ догадокъ о побудительныхъ
причинахъ дѣйствій лорда. Вдругъ ужасная мысль предстала
его уму:
— Ужь не думаетъ ли онъ, что я умру? не сказалъ ли ему
этого докторъ? нѣтъ, не вѣрится. Я страдаю, но силы меия не
оставили. Я не умру! нѣтъ, нѣть, я останусь живъ и отомщу
этимъ проклятымъ цыганамъ! Докторъ, сказалъ онъ, видя входящаго мистера Свенстона: — не обманываете ли вы меня? опасности нѣтъ?
Докторъ былъ человѣкъ добрый, но легкомысленный. не
равнодушный къ религіи, но не знавшій иногда, слѣдовать ли
ёя предписаніямъ, или нѣтъ. Онъ думалъ, что вообще не должно и)гать больныхъ опасностью, но чувствовалъ, что ректоръ
исполнилъ долгъ свой, «казавши ему, какъ духовная особа, о
томъ, о чемъ слѣдовало умолчать ему, какъ доктору. Слова лорда
укрѣпили въ немъ эту рѣшимость, и онъ отвѣчалъ сэру Роджеру,
что хотя и нельзя предвидѣть всего и предсказать рѣшительный
исходъ болѣзни раньше завтрашняго дня, однако же онъ не
видитъ теперь никакой близкой опасности.
Сэръ Роджеръ удовольствовался этими словами и провелъ
мучительную ночь, проклиная цыганъ и думая о цѣляхъ лорда.
Digitized by Liooole
ЦЫГАНЪ.                            40В
Иногда онъ начиналъ какъ-будто бредить, говорилъ о вещахъ, которыя должны бы были удивить врача и навесть его на
мысль, что утѣшеніе религіи для него нужнѣе, нежели онъ думалъ сначала. Но какъ-скоро съ нимъ заговаривали, умъ его
прояснялся, и онъ давалъ отвѣты, очень здравые и точные.
Лордъ, отдавши надлежащія приказанія, уѣхалъ въ Дьюригалль, но рѣшился не оставлять раненаго въ Димденѣ безъ своего личнаго надзора.
— Эти пасторы, думалъ онъ: — считаютъ себя вправѣ всюду
соваться. Если я самъ буду въ Димденѣ, ректоръ не рѣшится,
я думаю, переступить за его. порогъ безъ особеннаго позволенія,
а если и рѣшится, такъ ему можно будетъ указать. двери«Впрочемъ, вѣроятно, самъ сэръ Роджеръ угостилъ его такими рѣчами, что онъ нескоро воротится. Только этотъ Свенстонъ чело-,
вѣкъ слабый; на него полагаться нельзя.
Лорду предстояло, однако же, еще одно дѣло, требовавшее
особенной ловкости. Когда борьба на жизнь и смерть съ единственнымъ свидѣтелемъ его преступленія дѣйствительно началась, онъ превратился весь въ энергію. Весь страхъ, всѣ сомнѣнія, вся нерѣшительность его исчезли. Онъ положилъ, во чтб бы
то ни стало, пробиться сквозь всѣ опасности. Месть за смерть
сына присоединилась къ прочимъ побудительнымъ причинамъ
его дѣйствій. Онъ колебался, пока не дѣлалъ еще перваго шагу; теперь этотъ шагъ былъ сдѣланъ, и онъ не раскаивался.
Дорогою онъ обдумывалъ, какими бы средствами выманить
у умирающаго такое показаніе на-счетъ происшествія въ паркѣ,
которое предало бы Фарольда ему въ руди. Задача была трудная, но лордъ надѣялся разрѣшить ее, если только подольше
просидитъ у постели, больного. Вмѣстѣ ,тѣмъ ему пришла въ
голову мысль, что онъ можетъ извлечь существенную выгоду
для своего дѣла изъ отказа сэръ Роджера, выдать ему бумаги.
Было уже поздно, и лордъ еще не обѣдалъ; но, несмотря на
то, онъ заѣхалъ въ сосѣднюю деревню и приказалъ кучеру остановиться у приходскаго Дома. Гордый. холодный лордъ рѣдко
оказывалъ пастору такую честь. Ректоръ удивился, когда онъ
вошелъ къ нему въ кабинетъ. Внутренняя борьба и эгоистическія цѣли низшаго разряда заставили умолкнуть гордость лорда
и сдѣлали его очень ласковымъ и привѣтливымъ. Онъ хотѣлъ
Digitized byooqIc
406                     современникъ.
«стяжать себѣ золотое мнѣніе въ людяхъ», и обратился къ пастору съ особенною вѣжливостью.
— Я пріѣхалъ къ вамъ съ просьбою, сказалъ онъ.
Пасторъ, не любившій и не уважавшій его, отвѣчалъ холодно, что онъ готовъ служить ему. и лордъ продолжалъ:
— Вотъ въ чемъ дѣло: вчерашней ночью пріятель мой получилъ опасную рану въ стычкѣ съ браконьерами, и мы ежеминутно ожидаемъ его смерти. Онъ сказалъ мнѣ, что между его вещами, оставшимися въ Дьюри-галлѣ, есть важныя
бумаги, и хотѣлъ, чтобы я привезъ ихъ къ нему. Но такъ-какъ
онъ разстроенъ тѣлесно и умственно. то, я думаю, неблагоразумно давать ему въ руки важныя бумаги. Я не имѣю права разсматривать ихъ и желалъ бы запечатать ихъ въ вашемъ присутствіи. Не можете ли вы съѣздить со мной въ Дьюри-галдь?
Я нарочно за этимъ къ вамъ и пріѣхалъ.
Пасторъ подумалъ, что этимъ можно бы было распорядиться в проще; но такъ-какъ требованіе лорда не заключало'въ
себѣ ничего дурного, то онъ и согласился. Черезъ нѣсколько
минутъ они были уже въ Дьюри-галлѣ.
Лордъ немедленно приказалъ принести сургучъ в свѣчу и
пошелъ съ пасторомъ въ комнату сэра Роджера, гдѣ они нашли
еще разбросанныя платья. Чемоданъ, замкнутый, стоялъ въ
углу, а на столѣ лордъ увидѣлъ, къ своему великому удовольствію, небольшую шкатулку, въ которой, безъ сомнѣнія, лежала извѣстная росписка.
Лордъ Дьюрв, приказавши слугѣ держать свѣчу, запечаталъ
сперва шкатулку, потомъ чемоданъ, и попросилъ пастора приложить къ нимъ и свов печати.
— Я принимаю эТи предосторожности, сказалъ онъ : — 
вслѣдствіе разговора, бывшаго у меня сегодня по-утру съ'сэромъ
Роджеромъ. Можетъ быть, онъ говорилъ въ бреду, а можетъ
быть и нѣтъ; но такъ-какъ эта предосторожность стоитъ мнѣ
только куска сургучу, а вамъ нѣсколькихъ, хотя и драгоцѣнныхъ для васъ, минутъ, то я и счелъ за-лучшер не пренебречь
обстоятельствомъ, которое послѣ можетъ оказаться весьма важнымъ.
— И вы поступили очень основательно, отвѣчалъ пасторъ,
прикладывая свою печать. Если что-нибудь можетъ сдѣлать доDigitized by Liooole
цыганъ.                              407’
бро, навѣрно но дѣлая зла, то пренебречь ийъ -м въ мірскомъ 
дѣдѣ глупо, а въ дѣлѣ религія грѣшно.         '     '
. Лордъ подавилъ насмѣшливую улыбку, и даже почувствовалъ, можетъ быть, справедливость правила, которому никогда
не слѣдовалъ въ жиани. Потомъ онъ приказалъ слугѣ замкнуть
комнату, пока, смерть сэра Роджера не предоставитъ вещей его
во владѣніе другихъ лицъ. Сходя съ лѣстницы, онъ пригласилъ
пастора отобѣдать съ нимъ, но пасторъ отвѣчалъ, что онъ уже
давно пообѣдалъ, и не захотѣлъ даже уѣхать домой въ экипажѣ
лорда, сказавши, что предпочитаетъ пройтись пѣшкомъ..
— Онъ суровъ, подумалъ лордъ, простившись съ пасторомъ.
Но лучшія чувства еще не совсѣмъ вымерли въ душѣ лорда, чг
ОНЪ прибавилъ вслухъ: «его любятъ бѣдные; онъ добрый чело-*
вѣкъ, и яохотнѣе сблизился бы съ нимъ, нежели съ пустымъ
сластолюбцемъ.. >
— Чтб прикажете? спросилъ елуга, стоявшій вблизи.
— Ничего, отвѣчалъ лордъ в ушелъ въ кабинетъ.
На другой день рано по-утру. онъ возвратился въ Димденъ,
гдѣ и получилъ отъ полковника Маннерса извѣстіе объ Эдвардѣ.
Оно его утѣшило, но не могло уже измѣнить его замысловъ про*
тивъ цыгана.                 1
ГЛАВА XXVI.
— Было время, думалъ Фарольдъ, взбираясь на горный хребетъ между жилищемъ Рейдера и Морлей-гоузомъ : — было время, когда эти члены шутя вынесли бы вдвое бодыца
.труда, чѣмъ сегодня. А теперь они устали, какъ-будто принадлежатъ какому-нибудь горожанину. Время разрушаетъ меня,
время — уничтожитель силы и дѣятельности — наложило на
меня свою тяжелую руку, которая давитъ меня къ землѣ, въ
рюгилу. Я прожилъ мой срокъ. Я измѣнился,, и все вокругъ меня
измѣнилось. Но лсы не измѣнились. Я устарѣлъ, другіе возмужали; я между ними какъ жолтый листъ минувшаго года среди
зеленыхъ листьевъ новой весны. Нора мнѣ съ вѣтви, пора очцСТ|ИТЬ мѣсто другому.
Размышляя такимъ образомъ, онъ своротилъ съ большой дороги въ первую.встрѣтившуюся рощу, бросился подъ деревр м
Digitized by Liooole
СОВРПМкНЙИКЪ.
старился засвуть. Но мрачныя мысля Нреслѣдслмди ete долга;
суевѣріе навело его на мысль, что эта грусті оредвѣегаица ыМ
омяртш. Смѣлый 4 умный добрый. также какъ и равнодушный
м екеотикъ всяытываютъ водобныя предчувствія н мѣрятъ имъ,
и асте предчувствія эти всмслняютСя отъ норык Деннаго а НЯ
упвдкадуха или тревожнаго старанія доказать, что Ямъ Не вФрятъ.
Наконецъ Фарольдъ васнулъ. Онъ проснулся ужо на мірѣ.
Сомъ укрѣпилъ его, и мрачныя мысли исчезли бы, если бы ОНЪ
захотѣлъ удалить ахъ; но человѣкъ ня въчсиу не нрмлѣплаете*
такъ сильно, какъ къ суе'аѣрію. Отречься отъ Предчувствія, которому онѣ вѣрилъ, было въ главахъ Фарольда тоже,                отречься отъ вѣры отцовъ своихъ. Онъ всталъ и вошедъ лѣюомъ,
взбѣгая большой дороги, нъ чащѣ 4 въ которой скрывались ео
единоплеменники.
Онъ засталъ цыганъ занятыхъ дѣдами насущнаго Дйя, съ
безпечностью народа, для котораго горе йрошедшсй недѣли
есть уже полузабытое преданіе. Старые разговаривали и смѣялись сидя у своихъ палатокъ, дѣти играли у рѣки, прочіе Н*->
яравляли кое-что у повозокъ.
— Иточпотакже, поду малъ Фарольдъ: — бу дутъ ОКИ суетЛТЬ*
ся, когда не пройдетъ еще и недѣли послѣ моей смерти. Но все
, равно, такъ надо. Зачѣмъ плакать обо мнѣ?
Онъ думалъ, что не желаетъ этихъ слезъ; но кто же столько
закаленъ Философіей, чтобы не пожелалъ этого, видя своюблнзкум КОНЧЙйу? ФароДьдъ обманывалъ СайЪ себя. У віода efô палатки сидѣла тѣ.- коѣорой пЬсѣящепы были вёѣ лучшія чувства
его сердЦа, -і- +à, которую опъ любилъ любовью о+ца и Мужа.
 Ойа был ЙЪ' йотъ день Мйлѣе, нежели когда-нйбуДь. Яркѣ
Прѣсный платокъ былъ намотанъ на еЯ черные какъ сМоДь волОсЫ, и часть его висѣла подъ егб высокимъ лбомъ. ПоЛйыя,
круглыя рукй Ся были обнажейЫ до плечь. Альій пЛЙЩъ, Небрежно наброшенный, рѣзко оттѣпяЛъ синюю юбку. ГоДОМ
Лены склонилась, какъ голова Агари на картинѣ Корреджіоі
Черные глаза были устремлены на ребенка, игравіпаСО Серебря*
йыМъ кольцомъ на ея смуглой рукѣ.
Лена не слышала прихода Фарольда, покД ойъ Hé ЙрИбЛВзился шаговъ на пятьдесятъ. Кякъ-скОрЬ знакоійЯ пОХОДйакоСнулЛсь е* Слуха, она йекОчиЛ* и гіобѢжгШЬ 'епу иЯвСХрѣчу, СѢ
Digitized by G< * gle
ЦЫГАНЪ.                              409
улыбмоін । чѣмъ болѣе нрйвѣтливою, что сознавала.вину евою
вередъ Фарѵмдмгъ» Фарольдъ прижалъ ее къ груди в почувствовалъ, что на свѣтѣ есть котъ одно существо, въ накати
котораго онѣ желаетъ1 быть долго.
Чтб йоваго оВиллѣ? спросилъ опъ, обращаясь къ цыганамъ.
Старуху тотчасъ же вызвали изъ палатки.
Я исполнила твой приказъ, сказала она Фарольду : — я
видѣли Вилля. Жаль бѣдняжку такой славный, красивый..,.
Чтб же онъ тебѣ говорилъ? прервалъ ее Фарольдъ, : — *
побереги свои похвалы; пока овъ воротится, чтобы было кому
щибласодарап тебя — Чтб онъ говорилъ?
— Чѣб МЖфиіъІ отвѣчала старуха :       да Что Же ему говорить? разуяѣется, если его не освободятъ сегодня ночью, Такъ
онъ будетъ отосланъ въ городскую тюрьму и повѣшенъ какъ
убійца. Вотъ чтб онъ говоритъ.
— Но сказалъ ли онъ, канъ его освободить? спросилъ Фарольдъ. Вотъ въ чемъ вопросъ.
— Разумѣется, отвѣчала старуха : — развѣ я ни зачѣмъ ходила I Освободить его легко; сТоитъ только захотѣть. Ты знаешь
окно арестанскоіі, Фарольдъ; эта комната имнѣзнакома: я просидѣла въ ней полдня, когда старый Дикъ Годжесъ обвинилъ
меня въ кражѣ его куръ. Теперь его ужь и на свѣтѣ нѣтъ; это
было еше при ста'ромъ лордѣ. Ты знаешь это окно, Фарольдъ,.
Когда ты жилъ въ этомъ домѣ, и изъ тебя хотѣли сдѣлать джентельмена, да замѣтили, что...
Фарольдъ нахмурился какъ громовая туча.
, — Говори дѣло., сказалъ онъ : — а не старыя сказки, Чтб
* цамъ за дѣдо до былого?, Ты осталась тѣмъ, чѣмъбыла, только
что пороки в глупости молодости смѣнились пороками и глу — ,
постью старости.
— Ты знаешь это окно, продолжала старуха : — сильному
человѣку, нетрудио выломать рѣшетку в освободить узввка.
Это дсрній может.ъ сдѣлать.                                         t
— Но омъ сказалъ, что долженъ притти непремѣнно: Фврильдъгсйаэааа неосторожно Лана, и покраснѣла,
      АЛ проиэиссъ Фарольдъ, устремивши на нео снои черные
пввзД :    онъ говорялъ ото? А почему ты знаешь?
Digitized by Liooole
410 (                    совркмкнншгь.
Лева покраснѣла еще. больше в желала. бы проваляться
сквозь землю, между тѣмъ, какъ Фарольдъ не водвл> съ вея
глазъ в ждалъ отвѣта. Ее выручала старуха.
— Да какже ей это звать, вели не отъ меня?., сказала ова.
Ленѣ легче было выслушать ложь, нежели солгать самой.
— Хорошо, хорошо, сказалъ Фарольдъ, съ горькой улыбкой : — такъ онъ сказалъ, чтобы пришелъ именно Фарольдъ, а
ме кто другой? Скажи же маѣ, старуха, если языкъ твой еще
поворотится сказать правду, отчего же онъ требуетъ непремѣнно? чтобы я пришелъ, когда рѣшетку можетъ выломать и
всякій другой?
— Потому-что другой, незнакомый съ мѣстностью, можетъ
ошибиться, отвѣчала старуха : — и погубить и себя я его.
Фарольдъ помолчалъ съ минуту и потомъ спросилъ :
— Все было тихо, когда ты приходила?
— Какъ въ гробу, отвѣчала старуха.
— Никакого шуйу въ паркѣ и въ домѣ?
— Въ паркѣ все было тихо; нигдѣ ни души; встрѣтилась
только пара оленей да сова вылетѣла намъ на-встрѣчу изъ темной аллеи. Около дома тоже все было тихо. Ha-верху въ двухъ
окнахъ свѣтились свѣчи; я хотѣла-было обождать, пока онѣ
погаснутъ, но не могла дождаться, и, видя, что все спокойно,
рѣшилась подойти. Подъ окномъ я кликнула Вилля, в онъ сказалъ мнѣ, что свѣчи эти горятъ въ комнатѣ умирающаго.
Фарольдъ задумался, но Броунъ, здоровый, сорокалѣтній
цыганъ, подошелъ къ нему, взялъ его дружески за руку и сказалъ :
‘  — Знаешь ли что, Фарольдъ? Это дѣло что-то подозрительно. Я не думаю, чтобы Вилль умышленно хотѣлъ заманить
кого-нибудь изъ насъ въ ловушку, но его самого могли обмануть. Все это какъ-то странно. Знаешьчтб? Я войду, а старуха
пусть покажетъ мнѣ дорогу.
— Нѣтъ, Броунъ, нѣтъ, отвѣчалъ Фарольдъ : — я викону
не поручу дѣла, котораго бы побоялся самъ, если бы могъ
чего-нибудь побояться. Если тутъ нѣтъ измѣны, такъ опасаться
нечего; а если есть, такъ низко было бы съ моей стороны
послать кого-нибудь въ ловушку, поставленную для меня. Нѣтъ,
нѣтъ, я пойду самъ. Никто не уйдетъ отъ судьбы своей. Если
Digitized by Liooole
ЦЫГАНЪ.                             4ff
тутъ есть измѣна, то да падетъ опа на главу предателей. Я иду
— такъ ивѣ Суждено.
— Нѣтъ, пусти йена, возразилъ Броунъ : — инѣ они ничего
не уогутъ сдѣлать. Меня не могутъ они обвинить ни въ какоцъ
преступленіи; меня вовсе не было въ паркѣ. Ты же былъ, хотя
н затѣмъ, чтобы предупредить бѣду. Тебя, если схватятъ, отошлютъ въ тюрьму, а мнѣ ничего не могутъ сдѣлать. Могутъ только
сказать, что я приходилъ поговорйть съ арестантомъ.
Фарольдъ не согласился. Онъ привыкъ брать асѣ трудныя
дѣла на себя и смотрѣлъ на это, какъ на привиллегію, отъ которой въ настояшемъ случаѣ не хотѣлъ отказаться, тѣмъ болѣе,
что вѣрилъ въ близость своего урочнаго часа и безполезность
борьбы съ судьбою..
— Впереди еше цѣлый день, а сдѣлать остается немногое,
сказалъ онъ : — созови всѣхъ, Броунъ; я поговорю съ ними,
можетъ быть, въ послѣдній разъ.
Окружившіе его цыгане замѣтили, что предчувствіе близкой
смерти осѣнило ихъ предводителя, и, должно имъ отдать спра-.
ведливость, почти всѣ были этимъ глубоко огорчены. Никто, '
однако же, не вздумалъ утѣшать его. Суевѣріе не позволяло
цмъ -сомнѣваться въ истинѣ подобныхъ предчувствій. Скоро
всѣ улеглись вокругъ Фарольда разными группами; свѣтлый ручей шумѣлъ между деревъ, и, яркое солнце проливало лучи свои/
сквозь вѣтви дубовъ и вязовъ. Всѣ молчали и ждали, чтб скажетъ Фарольдъ.
— Друзья мои! сказалъ онъ : — сегодня ночью я отправлюсь на дѣло, которое гораздо опаснѣе всѣхъ, какія случалось
мнѣ предпринимать до.сихъ поръ. По-крайней-мѣрѣ я имѣю
причины такъ думать. Меня могутъ схватить наши враги и утѣснители. Если это случится, не обольщайте себя пустой надеждой: я,не ворочусь къ вамъ живой. Я знаю это, я это чувствую;
если завтра на зарѣ меня не будетъ здѣсь, считайте меня мертвымъ, снимите ваши палатки и уйдите какъ можно дальше.
Когда вы будете такъ далеко, что преслѣдованіе прекратится,
постарайтесь узнать, что сталось съ моими бренными остатками, и положите меня въ землю въ какомъ-нибудь зеленомъ
лѣсу,- гдѣ лѣтомъ освѣщало бы мою могилу солнце, а зимою
покрывалъ бы ее снѣгъ. Положите меня не глубже четырехъ
локтей въ землю, лицомъ къ востоку, одну руку на сердце..По»
Digitized by L>oo ' :
4t3                    СОВРВМКННИКЪ.
томъ — забудьте меня; но не забудьте тего, чтб а скажу вамъ.
Помните, прежде всего, что вы отдѣльный народъ, н не смѣшивайтесь съ окружающими васъ племенами. Пусть идутъ они
своею дорогою, вы идите вашей. Повинуйтесь кіъ закона|гь;
покоряйтесь ихъ власти, но блюдите обычая вашихъ предковъ.
Исключайте иноплеменниковъ изъ вашей среды, сколько можете;
не разсказывайте имъ вашей исторіи, не научайте ахъ вашему
языку, ' не дѣлитесь съ ними вашимъ знаніемъ. Никто изъ
васъ не могъ бы выиграть больше моего, отрекшись отъ своего народа; но я не отрекся. Я отказался отъ богатства ииочестей и избралъ бѣдность и безвѣстность. Я пріобрѣлъ ихъ знанія, не сообщивши имъ нашихъ, и возвратился къ вамъ такимъ же,'какимъ, и ушелъ. Поступайте и вы такъ, и если когданибудь4 между вами будетъ произнесено имя Фарольда, то да
послужитъ оно вамъ примѣромъ вѣрности обычаямъ вашихъ
предковъ.
Онъ замолчалъ. Легкій шумъ, слѣдствіе долго напряженнаго
вниманія, пробѣжалъ въ толпѣ; но никто не произнесъ ни слова.
Черезъ нѣсколько минутъ Фарольдъ подолжалъ :
— Если я нё возвращусь, вамъ надо будетъ избрать предводителя. Мой выборъ падаетъ на тебя, Броунъ, какъ на самаго
благоразумнаго и смѣлаго, довольно опытнаго по лѣтамъ, но
еще не пережившаго своей силы. Согласны ли вы?
Фарольдъ выразилъ общее желаніе, и всѣ изъявили свое согласіе. Были, можетъ быть, недовольны двое или трое, но они
поневолѣ должны были согласиться съ прочими и тѣмъ шумнѣе
изъявляли свое одобреніе.
— Теперь, продолжалъ Фарольдъ, обращаясь къ Ленѣ, проливавшей все это время тихія слезы: — я сказалъ вамъ все,
кромѣ одного. Я оставляю съ вами жену мою. Будьте къ ней
также справедливы и ласковы, какъ я былъ справедливъ и ласковъ къ вамъ. Будьте ей братья и сестры. Я замѣнялъ ей родителей; замѣните вы ей меия Удѣляйте ей часть изъ добычи,
пока она не изберетъ себѣ покровителя л супруга. Предоставьте
выборъ ея волѣ,.но да падетъ онъ на достойнаго* — не накрасоту н красныя слова, а на умъ в благородное сердце. — Заключаю послѣднимъ увѣщаніемъ «будьте дружны. Нераздѣляйетсь, но живите вмѣстѣ.
Digitized by Go le
ЦЫГАНЪ.                             *13
Онъ всталъ, и всѣ поднялись съ земли. Слушатели разошлись
-и спона принялись за свое дѣло. Фарольдъ, сказавши нѣсколько
словъ.Іенѣ, взялъ за руку Броуна и пошелъ съ нимъ вдоль
берега.
Бесѣда ихъ продолжалась долго. Фарольдъ далъ множество
благоразумныхъ наставленій своему наслѣднику и вполнѣ изложилъ ему свою систему политической экономіи; но такъ-какъ
опа годна только для маленькаго міра таборовъ, то мы в не сообщимъ ея ваннамъ читателямъ. Въ заключеніе онъ заговорилъ
опять о себѣ. '
— Нечего «говоритъ тебѣ, Броунъ, сказалъ онъ : — что
пламя жизни моей догараетъ. Оно свѣтитъ не тусклѣе прежняго; во это предсмертная вспышка. Если не завтра и не такъ,
какъ я предполагаю и какъ хотятъ того мои враги, — смертный часъ все-таки наступитъ въ свое время. Смотри!
И онъ протянулъ ему свою руку. Броунъ посмотрѣлъ на нее
со вниманіемъ, но-не сказалъ ничего.
— Невѣжды говорятъ, продолжалъ Фарольдъ : — что люди
часто сами заботятся объ исполненіи сдѣланнаго вмъ предсказанія. Но я не пренебрегу ничѣмъ для отвращенія предстоящей
шнѣ участи. И такъ, если завтра на зарѣ меня не будетъ съ вами, пошли немедленно въ деревню ***, къ мистеру Гарлею, — 
многіе изъ нашихъ знаютъ его домъ, — я вели сказать ему, что
а арестованъ по несправедливому обвиненію, о которомъ онъ
уже знаетъ, и что если онъ хочетъ спасти меня, то чтобы немедленно явился въ Димденъ. Смотри, чтобы это было исполнено въ точности. Если со мною что-нибудь случится, в онъ этого
ее   будетъ енать, онъ скажетъ, что я не имѣю довѣрія къ его
благородству.
— fl самъ пойду къ нему, отвѣчалъ Броунъ.Возьму въ
собой кого-нибудь изъ бывшихъ у него въ домѣ, чтобы несбвться съ пути, и увижусь съ нимъ самъ, если онъ захочетъ меня
Допустить къ себѣ.
— Въ этомъ не сомнѣвайся, возразвлъ Фарольдъ : — онъ получилъ горькіе уроки въ жизни и знаетъ, что въ груди цыгана
бьется иногда лучшее сердце, нежели подъзолотымъкаФтаномъ
лорда. Теперь я все сказалъ. Прощай, другъ Mqfi. Т ы по-край
мей мѣрѣ не забудешь меня.
— Никогда! отвѣчалъ Броунъ, — и они разстались.
Digitized by Liooole
414                      соввкикиникъ.
Въ продолженія цѣлаго дня въ таборѣ было тихо и грустно.
Глаза всѣхъ слѣдили за каждымъ движеніемъ Фарольда съ суевѣрнымъ страхомъ. Наконецъ насталъ вечеръ, в начало темнѣть.
Бѣлый осенній туманъ поднялся съ долины и потянулся за вѣтромъ между деревъ и вдоль рѣки, на берегу которий стояли палатки цыганъ. Фарольдъ замѣтилъ ато не безъ удовольствія и
сказалъ :
— Пусть густѣетъ. Во время такого тумана, темной ночью,
нескоро удастся имъ поймать меня въ Димденъ-паркѣ.
Туманъ, дѣйствительно, сдѣлался вскорѣ такъ густъ, чтодаже лица цыганъ, сидѣвшихъ у огней, являлись за нѣсколько
шаговъ какими-то неясными, Фантастическими образами. Отъ
заката солнца почти до полуночи Фарольдъ не выходилъ изъ
своей палатки, а Лена не появлялась съ самого утра, послѣ рѣчи Фарольда. Наконецъ Фарольдъ вышелъ; цыгане, думая, что
онъ посидитъ съ ними передъ уходомъ, раздвинулись, чтобы
очистить ему у огня мѣсто, но онъ прошелъ мимо ихъ и только сказалъ Броуну въ полголоса: «я иду. Не забудь!»
Онъ пошелъ по лѣсу, потомъ черезъ поле у парка, перепрыгнулъ ограду и остановился оглядѣться и одуматься. Туманъ
былъ еще гуще въ аллеяхъ Димденъ-парка, нежели въ полѣ;до
темнота была не помѣхой для человѣка, привыкшаго ходить по
ночамъ. У этихъ людей рождается какъ-будто какоё-то новое
чувство, и они инстинктивно избѣгаетъ на пути препятствій,
невидимыхъ для глаза.
Такъ шелъ и Фарольдъ, ни разу ие сбившись съ дороги, ии
разу не наткнувшись на стволъ дерева. По временамъ онъ останавливался и слушалъ; но все было тихо : нигдѣ ни голоса, ни
шаговъ, ни шороха. Онъ вошелъ въ одну изъ главныхъ аллей,
ведущихъ къ дому, когда часы пробили четверть перваго и сова
отвѣтила имъ своимъ печальнымъ воемъ, перелетѣвши Фарольду дорогу.
Фарольдъ услышалъ ея голосъ и шумъ’ крыльевъ и, изъясняя
каждое явленіе согласно мрачному настроенію своего духа, проговорилъ: «молчи, зловѣщая птица! Я готовъ.»
Аллея выходила на поляну, шаговъ за сто отъ дому. Но туманъ былъ такъ густъ, что на этомъ разстояніи не было видно
даже и очерка зданія; единственнымъ признакомъ близости жилища были двѣ полосы свѣта, далеко тянувшіяся въ туманѣ в
Digitized by Google
.  ЦЫГАНЪ.                            415
терявшіяся наконецъ во мракѣ ночи. Все было тихо; Фарольдъ
сваталъ   себя въ безопасности среда тьмы; онъ пошелъ но опуг
шкѣ парка и, не выходя изъ-подъ деревъ, приблизился къ то*
части дома, гдѣ находилась судейская комната, сосѣдняя съ арег
стантекой. Съ тѣхъ поръ, однакоже, какъ онъ былъ тутъ въ послѣдній разъ; рѣка подмыла берегъ, и только оченьловкій человѣкъ могъ пробраться по сушѣ, между стѣною и.рѣкою. Фарольдъ миновалъ это мѣсто благополучно, хотя и не безъ труда.
Потомъ, повернувши за уголъ, онъ приблизился къ окну ареетг
анской. Вскочивши ва каменный орнаментъ, тянувшійся вдоль
всего Фундамента, онъ просунулъ руку въ рѣшетку, чтобы ощупать, отворено ли внутреннее окно. Оно было затворено, и онъ
слегка стукнулъ въ стекло пальцемъ. Окно въ ту же минуту рас*
творилось, и.голосъ Билля спросилъ: «кто тамъ?»
— Я, Вильямъ, отвѣчалъ Фарольдъ. — Члены твои свободны?
— Свободны отъ веревокъ, но я не могу выйти, отвѣчалъ
Вильямъ, голосомъ, дрожащимъ отъ волненія и, монетъ быть
угрызеній совѣсти.
— Я очищу тебѣ дорогу, отвѣчалъ Фарольдъ. — Я выломаю
около рѣшетки камни, а ты помоги изнутри.
Вильямъ не отвѣчалъ ничего и слушалъ, не шевелятся лй
сторожа., Въ немъ блеснула надежда, что, можетъ быть, они пренебрегли своею должностью, и Фарольдъ освободитъ его, не
попавши самъ въ неволю. Надежда эга усилилась, когда Фарольдъ успѣлъ уже расшатать рѣшетку, надломивши камень маленькимъ ломомъ, а никто еще не показывался. Вилль, призвавши на помощь всѣ свой силы, высвободилъ нижнюю часть рѣшетки; но отверстіе было еще недовольно велико, чтобы онѣ
могъ пролѣзть въ него, и Фарольдъ принялся выламывать другой
прутъ,
— Скорѣе, скорѣе, говорилъ Билль. — Скорѣе, Фародрдъ!
— Тс! прервалъ его Фарольдъ и сталъ прислушиваться.
Но въ эту минуту два человѣка уже бросились на него. Цыгавъ хотѣлъ-было оттолкнуть иХъ, но поскользнулся, и всѣ трое
упали на землю. Онъ еще ве успѣлъ подняться, какъ къ нимъ
подоспѣли еще двое. Видя. что сопротивленіе безполезно, Фарольдъ позволилъ связать себѣ руки и пошелъ эа сторожами.
Digitized by Liooole
416                      совяшшшикъ.
       дверяхъ встрѣтили икъ нѣсколько человѣкъ со свѣча*»
нѣсколько Фонарей были поднесены къ его лицу, и иѣскольк»
глазъ устремлялись на него съ любопытствомъ, когда его вели
по коридорамъ въ ту самую арестаиекую, изъ которой онъ хотѣлъ освободить своего товарища. У дверей сторожа остановились, и одинъ изъ иихъ, доставши ключъ, началъ отмыкать замокъ и отдвигать засовы, Фарольдъ не мромвроеіиъ ни слова.
Когда дверь отворилась и свѣтъ озарилъ комнату, онъ увидѣл>
-несчастнаго Юношу плачущимъ;
1 Едва только Фарольдъ успѣлъ задать себѣ морось:
— Виноватъ онъ.или нѣтъ?
- -Какъ Вильямъ бросился мимо него и сторожей въ двери.
-Одинъ изъ сторожей остановилъ его за порогомъ.оъ словами-:
— Куда это такъ скоро?
Не другой, отомкнувшій дверь, обернулся и сказалъ :
— Пусти его, пусти; теперь этотъ у насъ въ рукахъ, такъ
до того мал? нужды. Пусть себѣ бѣжитъ.
Сомнѣнія Фа ро льда разсѣклись. Онъ повелъ, что Билль его
выдалъ, — выдалъ тотъ, кого опъ хотѣлъ освободить изъ неводи! выдалъ человѣкъ, ради спасенія котораго онъ рисковалъ
столь многимъ! Его заманили въ западню, обратившись къ благороднѣйшимъ чувствамъ сердца! И она, которую онъ любилъ
выше всего въ мірѣ, участвовала въ этомъ заговорѣ! О, какую
ненависть почувствовалъ онъ ко всему людскому роду!
Душевная пытка была такъ ужасна, что онъ стоялъ безмолвный в неподвижный на одномъ мѣстѣ, устремивши черные
глаза свои въ ноль и сжавши руки, какъ-будто онѣ стиснуты
желѣзнымъ обручемъ. Беѣ смотрѣли на него, но онъ никого не
рцдѣлъ; всѣ ррремргивадись и подсмѣивались, во онъ ничего не
слышалъ. Онъ чувствовалъ только, что ему измѣнили, употребивши во зло его любовь и'довѣрчивость. Остальное ничего не
значило. Черезъ минуту Гарвей пришелъ увѣриться собственными*глазами, справедливо ли полученное имъ извѣстіе е поимкѣ Фарольда. Но кромѣ ненависти цыганъ внушалъ ему какойто страхъ, — и онъ, увидѣвши Фарольда, какъ статуя стоящаго среди комнаты, почувствовалъ къ нему что-то въ родѣ
участія.
Не сказавши ему ни слова, онъ приказалъ всѣмъ удалиться,
вышелъ самъ и замкнулъ за собой дверь.
Digitized by Liooole
ЦЫГАНЪ.                              417
Часа въ три по-утру сторожа въ цыганскомъ таборѣ были
пробуждены чьею-то торопливоюпоходкою, и Виллъ остановился, взволнованный и запыхавшійся, у огня.
— Что новаго? спросилъ его одинъ изъ цыганъ. — Гдѣ Фарольдъ?
— Худыя вѣсти! отвѣчалъ Виллъ, дико оглядываясь во всѣ
стороны. — Они схватили Фарольда, въ ту самую минуту, когда
онъ хотѣлъ освободить меня изъ неволи.
— Броунъ! сказалъ одинъ изъ цыганъ, подходя къ ближайшей палаткѣ : — Броунъ! Фарольдъ взятъ; Виллъ возвратился.
Броунъ въ ту же минуту вышелъ изъ палатки. Лена, неспавшая, тоже услышала новость и выбѣжала со многими другими,
пробужденными шумомъ. Печаль и подозрѣніе виднѣлись въ ея
взглядѣ. Но она молчала, и слушала только, какъ допрашиваетъ Вилля Броунъ. Голосъ его могъ дрожать отъ усталости,
измѣненіе въ лицѣ могло происходить отъ мерцанія пламени: но
въ разсказѣ его было что-то несвязное, пробуждавшее подозрѣніе.
— Ты пробѣжалъ мимо сторожей, замѣтилъ Броунъ: — и
успѣлъ спастись, когда даже Фарольдъ былъ взятъ? Развѣ пикто не старался остановить тебя?
— Одинъ хотѣлъ-было схватить меня, отвѣчалъ Виллъ : — 
но я вырвался и побѣжалъ, сколько было силъ. — Чтб ты на
меня такъ смотришь, Лена? прибавилъ онъ, будучи не въ состояніи выносить дольше проницательнаго, гордаго взгляда Лены,
не сводившей съ него глазъ ни на минуту.
— Чтб я на тебя такъ смотрю? сказала она, выступая впередъ и отбрасывая назадъ свои черныя кудри. — Ты низкій
измѣнникъ! Ты выдалъ того, кто пришелъ спасти тебя! Ты
уговорилъ меня замолвить ему слово въ твою пользу! Если тебя
побудила безумная любовь ко мнѣ, — а я смѣло говорю при
всѣхъ: я думаю, что это причина твоего поступка, — то да падетъ эта любовь проклятіемъ на твою голову! Я ненавижу тебя!
я презираю тебя! я плюю на тебя! зову въ свидѣтели небо, что
не будь на землѣ другого мужчины, кромѣ тебя, я скорѣе бы
умерла, нежели согласилась быт|> твоею женою! Выгони его изъ
нашего табора, Броунъ, выгони его! Дикконъ передъ нимъ невинный ребенокъ. Дикконъ былъ своенравенъ, но не подлъ,
т. XVIII. Отд. і.                                а
Digitized by Liooole
418                      СОВРЕМЕННИКЪ.
Дикконъ былъ мятежникъ, но не предатель. Выгони его, Броунъ! Онъ запятнанъ кровыо моего мужа, и я не останусь ноль
однѣми съ нимъ палатками. Онъ не можетъ отпереться, лицо
ого говоритъ за него; онъ солгалъ. О, чуяло мое сердце бѣду,
когда онъ клялся прошедшей ночью, что ни за что въ мірѣ не
согласился бы подвергнуть Фарольда опасности! Правда проще:
она не разсыпается въ клятвахъ; онъ предатель, онъ предалъ
своего брата!
Она произнесла это со всей энергіей негодованія; глаза ея
сверкали, рука была поднята кверху; она, казалось, и ростомъ
стала вдругъ выше. Несчастный юноша стоялъ передъ неюсъ
поникшею головою, какъ осужденный передъ судьею.
— Ты виноватъ, Вильямъ, сказалъ Броунъ, глядя на негосъ
сожалѣніемъ.
Вильямъ не отвѣчалъ ничего-; Броунъ продолжалъ черезъминуту :
— Ты дрлженъ насъ оставить. Мы не можемъ терпѣть у
себя измѣнника. Жалѣю, что ты покусился на такое дѣло, во
ты долженъ насъ оставить. Кому же довѣрять намъ, если мы ве
можемъ довѣрять другъ другу?Я не хочу, однакоже, вытолкнуть
тебя въ міръ одного, не хочу, чтобы одинъ проступокъ повлекъ
за собою сотни другихъ. Ступай на сѣверъ; у Чевіотскихъ горъ
найдешь ты много нашихъ; тамъ есть у меня братъ; отъишиего
и скажи, что ты присланъ мной.
— Туда я не пойду, отвѣчалъ Билль. — Тамъ каждый часъ
будутъ мнѣ попрекать этой исторіей. Лучше отъищу Диккова
и будемъ бродить по міру вмѣстѣ.
— Нѣтъ, нѣть, Виллъ, подхватила старуха. — Иди къ іетгольмцамъ, куда посылаетъ Броунъ : это славный, веселый
народъ. Я пойду съ тобою. Да и Дикконъ пошелъ, я думаю, туда же. Тамъ наберемъ мы молодцовъ, и будетъ у насъ
своя шайка не хуже здѣшней. Я же приберегла на случай копейку и буду тебѣ матерью. И — кто знаетъ, — когда ты будешь
лихимъ предводителемъ, о тебѣ пожалѣетъ, можетъ статься, эта
красавица, которая бросилась на тебя дикой кошкой за Фарольда, о которомъ право не стоитъ жалѣть.
— Досадно мнѣ будетъ услышать даже имя такого низкаго
человѣка, сказала Лена.
Digitized by kjOOQle
ЦЫГАНЪ.                             4t»
— Хорошо, посмотримъ;придется, можетъ быть, впожалѣть,,
возразила старуха. — Ну, чтб, Билль, хочешь меня ваять съ
собойТ
Сначала Билль былъ какъ-будто ие очень радъ ея обществу;
но надежда, которою она польстила ему въ будущемъ, смѣлость,
съ которою она за него вступилась, укоряющіе взгляды товарищей в предстоящая разлука со всѣми, къ кому онъ привыкъ съ<;
самого дѣтства, измѣнили его чувство, и онъ радъ былъ встать*
ся хоть съ кѣмъ-нибудь изъ близкихъ людей. Совѣсть упрекала
его, одиночество было невыносимо. Онъ согласился на предложеніе старухи и хотѣлъ отвѣтить на презрѣніе товарищей гордою холодностью. Старуха пошла собраться въ дорогу. Но Билль
не могъ долго выносить взоровъ цыганъ, и, крикнувъ ей, чтобы,
она пошла за нимъ вдоль потеченію рѣки, поворотился и ушелъ,
ни съ кѣмъ не простившись.
— Броунъ, сказала Лена, взявши его за руку: — я знаю, что
просьба моя напрасна, потому-что Фарольдъ, уходя отъ насъ,
чувствовалъ по себѣ тѣнь смерти; однако же, не говорилъ ли
онъ тебѣ, какъ выручить его изъ неволи? Онъ разговаривалъ съ
тобой долго и. сказалъ мнѣ, хотя и недовольно ясно, что есть
еще средство помочь ему. О, если такъ і то не теряй времени.
Меня обманули рѣчи этого предателя; я думала, что мужу моему
не угрожаетъ опасность, но при всемъ томъ у меня тяжело на
сердцѣ, какъ-будто я виновна въ его смерти.
— Нѣтъ, Лена, нѣтъ. Мы знаемъ, что ты невинна, отвѣчалъ
ласково Броунъ. — Ступай въ свою палатку в предоставь мнѣ
позаботиться объ освобожденіи Фарольда. Сначала я испробую
указанное имъ средство и послѣдую его совѣту буквально. Если
не удастся, посмотримъ, чтб можно сдѣлать; а такъ я этого
не оставлю. Онъ былъ хорошій, онъ былъ удивительный человѣкъ. Намъ не видать уже подобнаго.
Лена залилась слезами и удалилась къ себѣ въ палатку.
Броунъ кликнулъ одного изъ молодыхъ цыганъ, который не
разъ былъ посыланъ Фарольдомъ къ Эдварду де Во. Въ это
время подошла къ нему проститься старуха, уже успѣвшая связать свои пожитки въ узелъ.
— Прощай, Броунъ, сказала она. — Надѣюсь, что ты будешь лучшимъ начальникомъ, нежели Фарольдъ. Въ хорошую
трущобу завелъ онъ насъ! Можетъ быть, ты будешь/умнѣе, — .
Digitized by Liooole
420                      СОВРЕМЕННИКЪ.
да врядъ ли;вы всегда были друзьями и никогда jie хотѣли
меня слушать. Пойду же къ другимъ, которые умѣютъ вести
дѣла свои лучше.
— * Ступай же, стунай, старая ссорщица, отвѣчалъ Броунъ:
— чѣмъ скорѣе ты насъ оставишь, тѣмъ лучше. Ни какое дѣло
не приносило добраго плода, если ты въ немъ участвовала. и
миръ бѣжитъ отъ тѣхъ, среди которыхъ ты живешь Ступай, и
да образумитъ тебя небо. — Скажи мнѣ, Арраль, сказалъ онъ.
обращаясь къ молодому цыгану: — посылалъ тебя Фарольдъ въ
домъ по ту. сторону горъ, къ Гарлею?
— Четыре раза, отвѣчалъ цыганъ.
— Такъ веди меня туда кратчайшей дорогой. Мнѣ хотѣлось
бы До зари возвратиться назадъ.
— Это невозможно, сказалъ Арраль. — До зари осталось не
больше часу, а мы не можемъ проходить меньше двухъ съ половиной.
— Все равно, надо спѣшить, сколько можно, отвѣчалъ Броунъ. — Идемъ. — Не расходитесь, пока я не ворочусь, прибавилъ онъ, обращаясь къ прочимъ: — но будьте на~готовѣ сняться, если потребуютъ обстоятельства.
Онъ пошелъ за Арралемъ; часа черезъ два съ половиною онн
пришли къ дому Рейдера. Солнце уже давно взошло; у крыльца
стоялъ экипажъ, запряженный дымящеюся четвернею, и двое
слугъ въ ливреѣ мистриссъ Фальклендъ. Цыгане, однако же,
смѣло подошли и позвонили. Къ нимъ вышелъ слуга, и вовремя
ихъ разговора внутри дома раздался пронзительный женскій
крикъ. Не успѣлъ еще слуга спросить, чего имъ надо, какъ
дверь на-право распахнулась, и голосъ Рендера произнесъ :
— Подай воды! éü дурно!
Нѣсколько минутъ прошли въ суматохѣ. Наконецъ слуга
возвратился къ цыганамъ, и первымъ вопросомъ Броуна было:
---- Что, раненому хуже?
— Нѣтъ, гораздо лучше, отвѣчалъ слуга: и вы можете сказать Фарольду...
— Я ничего не могу ему сказать, прервалъ Броунъ: — я пришелъ извѣстить, что онъ взятъ, и что если мистеръ Гарвей хочетъ спасти его, такъ не долженъ терять времени.
— Плохія вѣсти! отвѣчалъ слуга. — Подождите минуту, я
доложу ему.
Digitized by <зоо?1е
ЦЫГАНЪ.                           421
Слуга вошелъ въ комнату своего господина» въ которой раздавались голоса разговаривающихъ. Черезъ минуту дверь отворилась, и къ цыганамъ вышелъ Рейдеръ. Разсказъ ихъ былъ недологъ; слушатель ихъ хмурился.
— : Я спасу его, отвѣтилъ онъ Броуну: — сію минуту. Будьте
спокойны на-счетъ участи вашего товарищу; я могу разорвать сѣть, которою они его опутали, также легко, какъ паутину.
Не буду терять ни минуты. Генри, вели заложить экипажъ и
скажи, когда будетъ готовъ.
ГЛАВА XXVII.
— Пришелъ пасторъ? спросилъ сэръ Роджеръ слабымъ
голосомъ, проснувшись послѣ короткаго и безпокойнаго сна,
посѣтившаго его въ ночь, поимки Фарольда.
— Еще не приходилъ, отвѣчала ему сидѣлка. Нѣтъ еще и
десяти минутъ, какъ вы приказали послать за нимъ.
При больномъ не было никого, кромѣ сидѣлки.
— А мнѣ показалось, что съ тѣхъ поръ прошло гораздо больше, сказалъ умирающій. — Чтб это за шумъ въ домѣ! Кажется,
они хотятъ меня убить головною болью.
— Это, я думаю, судьи пріѣхали, отвѣчала сидѣлка. Сегодня
ночью, говорятъ, поймали цыгана Фарольда; когда я выходила
послать кого-нибудь за Эдвардсомъ, лордъ былъ въ залѣ съ
мистеромъ Арденомъ и ждалъ еще двухъ другихъ, чтобы приступить къ допросу. Иначе я не осмѣлилась бы послать за пасторомъ, — то есть, если бы лордъ не былъ занятъ другимъ
дѣломъ; онъ запретилъ пускать къ вамъ Эдвардса, захотите ли
вы его видѣть, или не захотите, все равно.                  1
— А! въ-самомъ-дѣдѣ? произнесъ больной, и послѣ долгаго
молчанія прибавилъ: — теперь ему все равно. Я далъ ему вчера
показаніе, а ему только этого и хотѣлось. Теперь онъ позволяетъ мнѣ умереть, съ помощью или безъ помощи религіи. — 
Однако, какъ вы думаете, умру я? Боль совершенно прошла;
но слабость страшная, не чувствую ни рукъ, ни ногъ. Скажите
умру я или нѣтъ? Чтб говоритъ докторъ?
— Онъ говоритъ, что вамъ очень плохо; впрочемъ, надѣется, отвѣчала сидѣлка.
Digitized by Google
422                      современникъ.
— Гм! васъ тоже научала, какъ мнѣ отвѣчать, возразилъ
сэръ Роджеръ. Пасторъ скажетъ мнѣ правду.
— Онъ внесть лучше,чтб можно н чего нельзя вамъ сказать.
— Понимаю, понимаю! Я долженъ умереть, а отъ меня
скрывали это, пока не получали, чего хотѣлось.
Онъ оборотился къ стѣнѣ, и горькія слезы закапали у него
азъ глазъ. Послѣ долгаго молчанія онъ снова повернулся къ
сидѣлкѣ и сказалъ :
— Какъ онъ медлитъ. Многое тяготитъ мою душу, и мнѣ
хотѣлось бы услышать передъ смертью слово утѣшенія. Какъ
вы думаете : не побоится ли онъ угрозъ лорда?
— Нѣтъ, отвѣчала сидѣлка: — Эдвардсъ не побоится никого,
когда ему предстоитъ исполнить свою обязанность. Онъ не такой человѣкъ. Прошедшій годъ, когда заразительная горячка
свирѣпствовала у насъ въ деревнѣ и всѣ отъ нея умирали, онъ
день и ночь проводилъ у больныхъ, несмотря на то, что док — 
коръ тысячу разъ говорилъ ему, что онъ рискуетъ своею жизнью.
Онъ видѣлъ, что его присутствіе ихъ утѣшаетъ, и никому въ
немъ не отказывалъ.
— Чтфжь онъ нейдетъ ко мнѣ?
Въ эту самую мпнуту въ сосѣдней комнатѣ послышались
тихіе шаги, и ручка замка поворотилась подъ чьей-то осторожной
рукой, очевидно привыкшей отворять двери въ комнаты.больныхъ. Пасторъ вошелъ и приблизился къ постели медленными
шагами, хотя по ускоренному дыханію его можно было догадаться,что онъ очень спѣшилъ явиться на зовъ. Это былъ человѣкъ лѣтъ подъ семдесять : рѣдкіе сѣдые волосы покрывали
высокій лобъ, по которому заботы и горе, больше чужія, -нежели его собственныя, провели двѣ-три морщины. Лицо его
было важно, но кротко; глаза свѣтились умомъ и чувствомъ.
Сидѣлка встала со стула у изголовья больного, и Эдвардсъ
сѣлъ па ея мѣсто, какъ-будто не замѣчая, что сэръ Роджеръ
оглядываетъ его съ могъ до головы. Сэръ Роджеръ сравнивалъ
его съ тѣмъ пасторомъ, котораго рисовало ему прежде воображеніе, руководимое пороками.
— Очень вамъ благодаренъ, что вы позволили мнѣ посѣтить васъ, сказалъ Эдвардсъ ласковымъ голосомъ. Какъ вы
себя чувствуете? легче вамъ теперь?
Digitized by Google
ЦЫГАНЪ.                             423
— Да, боль утихла, но едва лв это хорошій знакъ. По-крайней-мѣрѣ, когда рана меня мучила,, мнѣ говорили, что боль подаетъ надежду на выздоровленіе. Теперь я не чувствую совершенно никакой боли : такъ стало быть мнѣ хуже.
— Да, я не думаю, чтобы это было хорошій знакъ, отвѣчалъ пасторъ серьёзно. Но оно тѣмъ хорошо, что позволяетъ
вамъ здраво обсудить ваше положеніе и принять всѣ надлежащія мѣры къ вашему успокоенію.
- — Объ этомъ-то я и хотѣлъ съ вами поговорить, отвѣчалъ
сэръ Роджеръ. Прежде всего скажите мнѣ, — только, заклинаю
васъ Богомъ, скажите правду : умру я или нѣтъ?
— Я сказалъ бы вамъ правду и безъ заклятія, отвѣчалъ пасторъ. Никогда нельзя сказать, что смерть неизбѣжна; Господь
Богъ каждый день доказываетъ намъ ошибочность нашихъ расчетовъ; но вы, я думаю, въ такомъ положеніи, что вамъ лучше
бы приготовиться, не теряя времени, къ другой жизни.
— Значитъ, я умру, сказалъ сэръ Роджеръ.
— Я думаю. Обманывать васъ было бы преступленіемъ.
Докторъ говорилъ мнѣ, что человѣческое искусство не можетъ
васъ спасти.
Сэръ Роджеръ закрылъ глаза рукою и застоналъ; но черезъ
минуту онъ принялъ свои блѣдные пальцы отъ лица и, устремивши пристальный взоръ на пастора, сказалъ :
— Смерть ужасна, — ужаснѣе, нежели я думалъ. Я былъ не
въ одномъ сраженіи и часто дрался иа поединкахъ, во до сихъ
поръ не зналъ, какъ страшно умирать.
— Потому-что тогда вамъ нёкогда было размышлять, отвѣчалъ Эдвардсъ. — Повѣрьте мнѣ : возможность обсудить ваше
положеніе есть величайшее для васъ благодѣяніе. Немногіе, можетъ быть даже никто не въ состояніи всегда быть готовымъ
къ переходу отъ временной жизни къ вѣчной и явиться передъ
лицомъ всесовершеннаго, милосердаго, но и правосуднаго, который не оставитъ непокаявшагося грѣшника безъ наказанія.
Никто не долженъ бы полагаться на раскаянье за минуту до
смерти; кто знаетъ, будетъ ли дана ему эта минута? Но если
жизнь уже проведена въ безразсудной безпечности и только
нѣсколько часовъ отдѣляютъ человѣка отъ минуты суда, гдѣ не
скроется ни одинъ изъ его поступковъ, — онъ долженъ вспомнить, что раскаянье никогда не поздно, и что самъ Спаситель
Digitized by Liooole
424                     совряшппппсъ.
показалъ намъ на крестѣ, что въ послѣдній часъ, въ послѣднюю
минуту жизни можно искупить все прошедшее искреннимъ ра~
сканьяемъ, основаннымъ на вѣрѣ.
— Чѣмъ доказать мнѣ искренность раскаянья и вѣры? воскликнулъ умирающій. — Я могу только сказать, что сожалѣю
о моихъ проступкахъ и вѣрю въ истину религіи, въ которой
воспитанъ, хотя и думалъ о ней очень мало съ тѣхъ норъ,
какъ вышелъ изъ школы. Слова не помогутъ! продолжалъ онъ,
замѣтивши, что пасторъ хочетъ говорить. — Я сдѣлалъ много
непростительнаго, особенно въ послѣднее время, — много такого,
за чтб я самъ себѣ никогда не прощу. Какже мнѣ ожидать
прощенія отъ Бога?
— Вы можете ожидать Его прощенія, возразилъ пасторъ. — 
У престола Его есть заступникъ, испытавшій искушеніе подоб* но всѣмъ людямъ. Вы очень ошибаетесь на-счетъ милосердія
Божія. Однако, не лучше ли намъ остаться наединѣ? прибавилъ
онъ, сдѣлавши знакъ сидѣлкѣ.
Она тотчасъ же удалилась.
— Я, сказалъ сэръ Роджеръ: — искренно раскаяваюсь кое въ
чемъ, сдѣланномъ мной па этой недѣлѣ, да и во всемъ, чтб сдѣлалъ дурного въ жизни. Теперь исправить это уже поздно, и я
думаю, что если бы я поступалъ иначе, я былъ бы теперь спокойнѣе.
— Не сомнѣвайтесь въ этомъ, сказалъ пасторъ. — Не теряйте, однако же, надежды. Сознаніе великости вашихъ проступковъ есть уже первый шагъ къ искреннему раскаянью.
— Многое тяготитъ мою душу, продолжалъ сэръ Роджеръ.
— Скажите мпѣ : можетъ ли человѣкъ, сдѣлавшій показаніе,
которое лишитъ жизни другого, надѣяться на свое спасеніе?
Пасторъ едва не вскочилъ съ своего мѣста. Сэръ Роджеръ,
приподнявшійся-было на локоть, упалъ обратно на подушки, и
воскликнулъ :
— Понимаю! для меня нѣтъ спасенія! такъ умру же, какъ
жилъ, безъ страха и трепета.
— Вы поняли меня превратно, сказалъ пасторъ. — Я вовсе
этого не думаю.
— Нѣтъ, нѣтъ, не говорите, я прочелъ это у васъ на лицѣ.
Могу себѣ вообразить, что человѣка простятъ за убійство, если
онъ совершилъ его въ дракѣ; въ Библіи не разъ объ этомъ упоDigitized by Liooole
ЦЫГАНЪ.                            425
пинается; понимаю, что онъ можетъ быть прощенъ и за другіе
мелкіе грѣхи. Но лишить жизни человѣка, никому не сдѣлавшаго вреда, убить его холодною, низкою клеветою, — этого не
простятъ!
— Богъ не дѣлаетъ такихъ различій, возразилъ пасторъ. — 
Убійство, совершено ли оно оружіемъ, или ядомъ, или клеве-.
тою. въ его глазахъ все равно убійство. Меня удивило, что вы
обвиняете себя въ такомъ преступленіи, но я повторяю вамъ,
что искреннее раскаяніе можетъ искупить всѣ грѣхи.
Онъ замолчалъ. Сэръ Роджеръ не говорилъ ни слова въ
отвѣтъ; привычная смѣлость, снова пробужденная отчаяньемъ,
боролась въ немъ со страхомъ смерти и суда послѣ смерти.
— Подумайте, продолжалъ пасторъ : — каково состояніе
человѣка, который, при такихъ обстоятельствахъ, пренебрегаетъ случаемъ къ раскаянью и не пользуется милосердо данною ему для этого минутою. Смерть не сонъ! едва закроются
глаза для этого міра, какъ они откроются для другого. Вспомните, что душа, отдѣлившись отъ тѣла, необходимо почувствуетъ во всей ихъ чернотѣ преступленія, которыя здѣсь мы
можемъ смягчать сами передъ собою и скрывать отъ другихъ.
Вспомните, что совершившій преступленіе, о которомъ вы говорите, и не покаявшійся въ немъ, долженъ будетъ предстать
предъ Всевѣдущаго и встрѣтиться передъ лицомъ тысячи міровъ съ существомъ, погубленнымъ имъ на землѣ. Вспомните,
что опъ долженъ будетъ выслушать вѣчное осужденіе и подвергнуться нескончаемому наказанію, испытывать вѣчное угрызеніе совѣсти не только за то, что совершилъ грѣхъ, но и за то,
что пропустилъ возможность покаянія. Подумайте, какъ великъ '
будетъ его ужасъ, стыдъ, мученіе и сожалѣніе! Покайтесь, и
будете спасены.
Умирающій дрогнулъ передъ картиной будущности, отъ которой отвращалъ глаза въ продолженіи всей своей жизни. Теперь, когда эта картина готова была сдѣлаться дѣйствительностью, когда его отдѣляли отъ вѣчности только нѣсколько часовъ, убѣжденіе въ истинѣ словъ пастора проникло въ самую
глубь его сердца. Онъ всплеснулъ руками и воскликнулъ :
— Чтб долженъ я сдѣлать для моего спасенія?
— Раскаяться, отвѣчалъ пасторъ : — и въ доказательство
Digitized by L>ooQle
426                      современникъ.  *
вашего раскаянья исправитъ* сколько это отъ васъ зависитъ, ужасное преступленіе, въ которомъ вы сами себя обвинили.
— Я могу, я могу его исправить! воскликнулъ сэръ Роджеръ, приподымаясь на локоть. — И я чувствую, что тогда
умру спокойно. Я могу спасти невиннаго, наказать виновнаго,
и я сдѣлаю это, если Богъ дастъ мнѣ еще два часа жизни.
— Да, только при такихъ условіяхъ раскаянье можетъ почесться дѣйствительнымъ, сказалъ пасторъ. — Я не желаю
проникать въ тайны вашей души больше, нежели сколько это
нужно для поданія вамъ помощи и утѣшенія. Но если я могу
помочь вамъ въ исполненіи вашего намѣренія, — скажите: я къ
вашимъ услугамъ; и будьте.увѣрены, что ни страхъ, ни личная
выгода не заставятъ меня отступить отъ моего долга. Я говорю
это потому, что люди, которымъ слѣдовало бы лучше понимать
свои обязанности, старались отдалить отъ васъ единственное
средство обрѣсти вѣчный миръ. Да проститъ мнѣ Богъ, если
мои подозрѣнія несправедливы, но обращеніе со мной показалось мнѣ очень странно, а теперь, когда я услышалъ отъ васъ
такія вещи, оно мнѣ кажется болѣе, нежели странно.
— И вы не ошибаетесь, сказалъ сэръ Роджеръ. — Это болѣе, нежели странно; это согласно съ главной цѣлью всего плана. Теперь я все понимаю. Онъ, лордъ Дьюри, скрывалъ отъ
меня опасность моего положенія. Онъ не допускалъ до меня ни
васъ, ни другихъ, которые сказали бы мнѣ, что я долженъ умереть: онъ боялся, чтобы я не проболтался. Онъ не прислалъ
мнѣ изъ Дьюри-галля моихъ бумахъ и сказалъ, что забылъ о
нихъ: онъ боялся, чтобы я не уничтожилъ росписки, Которую
мы поддѣлали съ нимъ вмѣстѣ; а прошедшую ночь, когда я
былъ почти въ бреду и готовъ былъ отдать душу за часъ покоя,
онъ мучилъ меня до тѣхъ поръ, пока я не сдѣлалъ при свидѣтеляхъ показанія, что получилъ банковый билетъ отъ человѣка,
никогда мнѣ его не дававшаго, и что цыганъ Фарольдъ, который сидитъ'теперь подъ арестомъ, былъ одинъ изъ стрѣлявшихъ
въ паркѣ, когда меня ранили, хотя, правду сказать, я думаю,
что онъ подоспѣлъ уже послѣ.
— Это ужасно! сказалъ Эдвардсъ, встревоженный этимъ открытіемъ. — Прошу васъ, если вы желаете получить прощеніе
тамъ, куда скоро должны явиться, примите немедленно мѣры
для исправленія этого проступка.
Digitized by Liooole
ЦЫГАНЪ.                             427
— fl сдѣлаю все, чтб отъ меня зависитъ, отвѣчалъ сэръ Роджеръ, разгнѣванный на искусителя, наведшаго его на преступленія, которыхъ онъ ужасался. — А онъ еще притворился
такимъ внимательнымъ, и принималъ во мнѣ такое участіе! Ему
хотѣлось только выманить у меня показаніе; послѣ того онъ не
являлся ко мнѣ цѣлые сутки. Онъ обѣщалъ мнѣ золотыя горы,
потому-что зналъ, что я умру. Но онъ не будетъ торжествовать.
Нѣтъ, нѣтъ!
— Приступимъ же поскорѣе къ мѣрамъ, которыя должны
оправдать невиннаго; но не забывайте притомъ вашего положенія. Не дѣйствуйте по внушенію гнѣва и ненависти. Да будетъ
единственной цѣлью вашей доказать свое раскаянье.
— Да, поспѣшимте! Я слабѣю; въ глазахъ у меня по-временамъ темнѣетъ, и въ ушахъ какъ-будто журчитъ вода. Какъ
приступить намъ къ дѣлу?
— Лучше всего призвать свидѣтелей и сдѣлать въ присутствіи ихъ полное показаніе всего того, чтб вы считаете необходимымъ открыть. Мы же засвидѣтельствуемъ, что показаніе сдѣлано вами въ полномъ умѣ и сознаніи. Я самъ лицо должностное
и составлю актъ по надлежащей Формѣ.
— Но свидѣтели, свидѣтели! Я того и жду, что онъ придетъ
и разстроитъ все дѣло.
— Этого, я думаю, опасаться нечего. Во-первыхъ, я не позволю ему помѣшать такому дѣлу, а во-вторыхъ, онъ занятъ теперь, говорятъ, съ другими судьями допросомъ какого-то арестанта.
— Они допрашиваютъ Фародьда, предметъ его ненависти,
отвѣчалъ сэрѣ Роджеръ. — Они засадятъ его въ тюрьму на
основаніи моего показанія.
— Такъ нечего же терять время! сказалъ Эдцардсъ. — Докторъ хотѣлъ притти сюда вслѣдъ за мной; я оставилъ его въ
деревнѣ. Помощникъ его и сидѣлка въ сосѣдней комнатѣ. Этихъ
свидѣтелей довольно, тѣмъ болѣе, что одинъ изъ нихъ можетъ
засвидѣтельствовать, что вы въ полномъ умѣ и разсудкѣ. Позвать ихъ?
Сэръ Роджеръ сдѣлалъ знакъ согласія и со страхомъ устремилъ глаза на дверь, къ которой подошелъ Эдвардсъ, — какъбудто опасаясь, нѣтъ ли тамъ еще кого-нибудь. Тамъ не было,
однако же, никого, кромѣ доктора, его помощника и сидѣлки;
Digitized by Liooole
428                      современникъ.
Эдвардсъ позвалъ ихъ къ больному и въ нѣсколькихъ словахъ
объяснилъ имъ, въ чемъ дѣло. Они подошли къ кровати; помощникъ досталъ перо и бумагу и присѣлъ какъ можно ближе
къ больному, записать его слова. Сэръ Роджеръ хотѣлъ начать,
но пасторъ предупредилъ еі*о :
— Постоите, сказалъ онъ. Ничто не должно заставить насъ
забыть о вѣчномъ спасеніи. Помолимся Богу, дабы показаніе
ваше было внушено духомъ истины, чуждымъ людскихъ страстей, и дабы оно было плодомъ истиннаго и спасительнаго
раскаянія.
Онъ сталъ на колѣни и произнесъ краткую, но теплую молитву, столь полную простого благочестія, что въ сердцѣ сэра
Роджера зашевелились чувства, давно имъ забытыя и вызвавшія теперь на глаза его слезы.
Сэръ Роджеръ началъ говорить слабымъ, ho очень внятнымъ
среди царствовавшей вокругъ тишины голосомъ. Онъ началъ
издалека : разсказалъ, какъ, будучи въ лучшихъ обстоятельствахъ, выигралъ онъ значительную сумму денегъ у сэра Вильяма Рендера и мистера де Во. Первый изъ нихъ, сказалъопъ: — 
слылъ всегда за веселаго, открытаго, но вѣтреннаго юношу; второй — за человѣка, который могъ бы по уму своему достигнуть
многаго, если бы сильныя страсти не уничтожали его успѣховъ.
День уплаты долга, продолжалъ онъ : — былъ назначенъ, но достать денегъ было неоткуда. Наканунѣ назначеннагосрока братъ
мистера де Во былъ убитъ. Де Во получилъ наслѣдство, и деньги были уплачены въ срокъ.
Потомъ сэръ Роджеръ вкратцѣ разсказалъ событія послѣдующихъ двадцати лѣтъ и дошелъ наконецъ въ своемъ разсказѣ до того дня, когда опъ пріѣхалъ къ лорду въ надеждѣ поправить свои обстоятельства съ его помощью.
Но все это уже извѣстно читателю, и слѣдовательно не зачѣмъ пересказывать его въ другой разъ. Докторъ и пасторъ не
разъ мѣнялись взглядами, но не дѣлали никакихъ замѣчаній и
не прерывали разсказа умирающаго. Когда онъ остановился в
посмотрѣлъ па Эдвардса, какъ-будто спрашивая : «довольно и?»
пасторъ отвѣчалъ ему : «Позвольте мнѣ предложить вамъ дватри вопроса, на которые вы можете, разумѣется, отвѣчать или
нѣтъ, какъ вамъ угодно. Объяснилъ ли вамъ лордъ причины
?
и
Digitized by Liooole
цыганъ.                              429
своей ненависти къ Фарольду, побудившія его къ такой несправедливости?
— Онъ говорилъ, что Фарольдъ истинный убійца его брата,
отвѣчалъ сэръ Роджеръ. — Но я думаю объ этомъ иначе.
Онъ остановился, какъ-будто въ нерѣшимости, продолжать
ли ему, или нѣтъ. Пасторъ тоже молчалъ. Во всѣхъ присутствовавшихъ пробудилось подозрѣніе, такое ужасное, что каждый
изъ нихъ боялся услышать подтвержденіе его изъ устъ другого.
Наконецъ сэръ Роджеръ приподнялся на локоть, какъ-будто
сдѣлалъ надъ собою нравственное усиліе, и, устремивши глаза
на пастора, сказалъ тихимъ и торжественнымъ голосомъ :
— Такъ говорилъ онъ мнѣ. Но я, готовый предстать предъ
Всемогущимъ, объявляю, что считаю его самого убійцею своего
брата; Фарольдъ, вѣроятно, это знаетъ, и вотъ почему преслѣдуетъ онъ его такъ упорно. Запишите это; я не могу объяснить
всѣхъ обстоятельствъ этого дѣла, но изслѣдовать его должно
для спасенія невиннаго.
Помощникъ прочелъ все написанное; сэръ Роджеръ сдѣлалъ
нетерпѣливый знакъ, чтобы ему* подали перо и бумагу, и подписалъ на ней невѣрною рукою свое имя.
— Теперь, докторъ, продолжалъ онъ: — засвидѣтельствуйте,
что показаніе это сдѣлано мною въ полномъ умѣ и сознаній; а
вы, Эдвардсъ, засвидѣтельствуйте, что, дѣлая его, я зналъ о
предстоящей мнѣ смерти, и сдѣлалъ его въ доказательство моего
истиннаго раскаянья въ грѣхахъ, въ числѣ которыхъ вчерашнее
показаніе мое считаю я однимъ изъ самыхъ тяжкихъ. Вы можете сказать смѣло, что я чувствую близость моей смерти : она
наступитъ, кажется, раньше, нежели вы ожидаете.
— Выпейте вина съ водою, сэръ Роджеръ, сказалъ докторъ:
— это вамъ не повредитъ.
— Знаю, отвѣчалъ сэръ Роджеръ угасающимъ голосомъ: — 
теперь мнѣ ничто не повредитъ и не поможетъ.
Вино оживило его, однако усе, на минуту, и онъ попросилъ
пастора отнести его показаніе судьямъ, собравшимся въ залѣ.
— Невинный не долженъ даже сидѣть въ тюрьмѣ, сказалъ
онъ : — я самъ сидѣлъ въ тюрьмѣ, и знаю, что это значитъ.
— Здѣсь, я думаю, я буду полезнѣе, сказалъ пасторъ :. — 
мнѣ остается еще многое вамъ сказать, — слова надежды и утѣшенія.
Digitized by L>ooQle
430                      СОВРЕМЕННИКЪ.
— Да, да, останьтесь, отвѣчалъ раненый : — не покидайте
меня! бумагу можетъ отнести докторъ; онъ все равно не можетъ
мнѣ помочь.
И онъ указалъ ва сидѣлку, потому-что въ глазахъ у него
уже потемнѣло.
— Не угодно ди вамъ объ этомъ позаботиться? сказалъ
Эдвардсъ, обращаясь къ доктору. Только смотрите, не отдавайте
бумаги кому-ннбудь, кто захотѣлъ бы утаить ее. Мистеръ Симпсонъ, говорятъ, тоже здѣсь. Отдайте ее ему; онъ человѣкъ тихій, но твердый и здравомыслящій. Запечатаемте ее.
Докторъ, надо признаться, взялъ на себя это порученіе неохотно; онъ ни съ кѣмъ не любилъ ссориться. Нѣсколько времени посвятилъ онъ на распросы, гдѣ собрались судьи, и потомъ
остановился у дверей залы потолковать съ констаблемъ, можно
ли ему войти, или нѣтъ. Когда же наконецъ онъ рѣшился переступить за порогъ, и взялся уже за ручку замкй, сидѣлка прибѣжала сказать ему, что сэръ Роджеръ кончается. Это былъ прекрасный предлогъ передать свое порученіе другому; онъ сунулъ
бумагу въ руку констаблю и сказалъ ему, чтобы онъ вручилъ
ее мистеру Симпсону. Констабль пошелъ исполнить это дѣло
очень равнодушно, а докторъ воротился въ комнату больного.
Когда онъ отворилъ дверь, все было тихо: помощникъ стоялъ у
кровати, приподнявши пологъ рукою в неподвижно глядя на
покойника, а пасторъ стоялъ на колѣняхъ, возведши глаза къ
небу.
ГЛАВА XXVIII.
Въ то самое время, когда въ темной комнатѣ больного происходила печальная сцена кончины, въ залѣ, освѣщенной яркимъ солнцемъ, совершалось дѣло не менѣе печальное.
Шесть судей, созванные лордомъ Дьюри съ цѣлью придать
своимъ замысламъ какъ можно больше благовидности, являлись
одинъ за другимъ въ комнату лорда, нетерпѣливо ждавшаго ихъ
съѣзда. Судьи, совершенно равнодушные къ предстоявшему дѣлу, мучили лорда пустою болтовнею о погодѣ, объ урожаѣ, о
политикѣ, о новомъ Фасонѣ модныхъ шпагъ, о превосходствѣ
марешальскоіі пудры, и заставляли его поддерживать разговоръ»
Digitized by Google
ЦЫГАНЪ.                            431
когда душа его была занята ужасною думой. Нѣкоторые промолвили, однако же, словечко о его сынѣ; они изъявили свою
радость, что онъ живъ и въ безопасности, и это доставило лорду случай заговорить о предметѣ, близкомъ его сердцу. Гости
желали узнать ату исторію подробнѣе и распрашивали объ Эдвардѣ де Во : какъ онъ раненъ, и кто бы могъ быть этотъ мистеръ Гарлей, недавно поселившійся въ ***. Но лордъ Дьюри ничего не могъ отвѣчать имъ на эти вопросы.. Письмо Маннерса
было очень лаконическое, и лордъ могъ имъ только сказать, что
сынъ его раненъ, по-видимому, случайно, и что онъ поѣдетъ
вмѣстить его, покончивши судъ въ Димденѣ.
Наконецъ судьи были всѣ на-лицо. Лордъ спросилъ слугу,
введшаго послѣдняго судью, все ли готово, и пригласилъ ихъ
въ старый судейскій залъ.
— Старый залъ! сказалъ мистеръ Арденъ : — давненько я
въ немъ не былъ.
Всѣ весело пошли по коридорамъ; предшествуемые тремя
констаблями, они достигли комнатки передъ судейскою залою,
въ которой были уже собраны человѣкъ пятнадцать свидѣтелей.
Свидѣтели были, однако же, набраны не безъ разбора: то были
все мелкіе Фермеры и люди, зависящіе отъ лорда. Маленькая
толпа разступилась при приближеніи судей. Двери растворились
настежъ, и судьи вступили въ старинный залъ, приготовленный
для засѣданія. Онъ занималъ, какъ уже сказано, длинный четырехъ-уголыіикъ въ концѣ дома.Четыре высокія окна съ каждой стороны пропускали много свѣту; Солнце, стоявшее Па югозападѣ, грѣло какъ-будто среди лѣта, и лучи его падали широкими полосами поперекъ залы. Въ одномъ концѣ комнаты стоялъ
столъ со всѣми принадлежностями для письма, — за нимъ кресла для судей, — по концамъ его стулья для писцовъ, — у одного
изъ оконъ на юго-западной сторонѣ маленькій столъ для секретаря. Окна были растворены, и теплый вѣтерокъ свободно вѣялъ въ залѣ.
Судьи заняли свои мѣста. Среднія кресла оставили для лорда. Но опъ отказался отъ этой чести и предложилъ предсѣдательство мистеру Ардену, какъ старшему изъ присутствующихъ.
— Нѣтъ, нѣтъ, возразилъ строгій Арденъ: — по сану и должности вы должны быть нашимъ предсѣдателемъ.
Digitized by Google
432                      СОВРЕМЕННИКЪ.
— Въ настоящемъ случаѣ, отвѣчалъ лордъ Дьюри: — я здѣсь
въ качествѣ частнаго лица, нѣкоторымъ образомъ Въ качествѣ
обвинителя, и если вы найдете необходимымъ позвать арестанта къ суду, я долженъ буду явиться истцомъ. Я займу между
вами мѣсто, но какъ лицо частное.
— Арестантъ не можетъ пожаловаться на ваше безпристрастіе, сказалъ Арденъ, занимая пустое мѣсто : — вы уже однажды отпустили его, когда я хотѣлъ его* судить, а теперь не хотите быть его судьею. Прикажите его привести. Констабли,
приведите арестанта!
Два констабля немедленно отправились исполнить это приказаніе, а судьи занялись между тѣмъ кое-какими Формальностями. Двое или трое начали рыться въ новомъ сочиненій Блакстона, томы котораго лежали на столѣ. Наконецъ послышались голоса и шВги идущихъ : двери растворились, и въ залу
вошли констабли съ свидѣтелями, къ которымъ присоединились
еще нѣкоторые изъ слугъ лорда и пріѣхавшихъ судей. Главнымъ лицомъ въ этоіі группѣ былъ, разумѣется, Фарольдъ, и
глаза всѣхъ устремились на него. Онъ вошелъ между двухъ констаблеи, остановился посреди залы и, слегка насупивъ брови,
окинулъ взоромъ собраніе. Руки его были скованы; подошедши
на нѣсколько шаговъ къ столу, за которымъ сидѣли судьи, онъ
остановился и ждалъ, что будетъ дальше, сказавши только
зрителямъ : «не тѣснитесь; вы ито довольно близко*»
Мистеръ Арденъ надѣлъ очки, посмотрѣлъ на подсудимаго
и сказалъ, обращаясь къ лорду :
— Не угодно ли вамъ прочитать обвиненіе? чтб касается до
убіенія вашего сына, то объ этомъ разумѣется нечего и толковать, потому-что онъ живъ. Но подсудимый обвиненъ еще въ
двухъ другихъ преступленіяхъ, и, я думаю, лучше всего разсмотрѣть ихъ отдѣльно, то есть одно за другимъ. Мы съѣхались
издалека, и намъ надо будетъ изслѣдовать все въ одно засѣданіе.
Нѣсколько минутъ лордъ молчалъ и разсматривалъ лежащія
передъ нимъ бумаги. Нерѣшительность еще разъ, хотя и не надолго, овладѣла его душою. Онъ положилъ обвинить цыгана въ
убіеніи своего брата; онъ устроилъ все для достиженія своей
цѣли, обдумалъ всѣ шансы, обезпечилъ себѣ успѣхъ, сколько
зависѣло отъ человѣческой предусмотрительности, — ' и ори
всемъ томъ, въ критическую минуту, имъ овладѣла какая-то роDi<. і Ьу Liooole
ЦЫГАНЪ.                            433
бость, что-то въ родѣ предчувствія. Онъ желалъ бы уклониться
отъ обвиненія цыгана въ смерти брата и ограничиться обвиненіемъ его въ браконьерствѣ и убіеніи сэра Роджера, которое
все равно доводило его до той же цѣли.
Но онъ почувствовалъ, что отступить отъ обвиненія, уже
высказаннаго съ такою смѣлостью, значило пробудить подозрѣнія. Обратившись къ мистеру Ардену съ легкою улыбкою,
онъ спросилъ :
— Съ котораго обвиненія лучше начать? Всего легче доказать послѣднее изъ двухъ преступленій.
— Нѣтъ, нѣтъ, возразилъ Арденъ : — надо держаться порядка времени. Покончимъ сперва старое и потомъ приступимъ
къ новому.
— Какъ вамъ угодно, отвѣчалъ лордъ, нѣсколько смущенный этимъ рѣшеніемъ, но рѣшившійся приступить къ дѣлу
смѣло. Обвиненіе мое состоитъ въ слѣдующемъ: 18-го мая 17**
года. стоящій передъ вами Фарольдъ убилъ преднамѣренно
брата моего, покойнаго, лорда Дьюри, на дорогѣ изъ Морлейгоуза въ Гринъ-гамптонъ, близь Морлейскаго лѣса; и я готовъ
представить достаточныя доказательства для заключенія его
въ городскую тюрьму и преданія уголовному суду.
Цыганъ устремилъ на него такой острый, насквозь проницающій взглядъ, что, казалось, читаетъ въ душѣ лорда всѣ сокровенннѣйшія ея тайны. Лордъ смотрѣлъ на него какъ можно
меньше, но взоръ цыгана давилъ.его и смутилъ бы его, будь
онъ не такъ крѣпокъ духомъ. Но онъ все-таки не могъ сохранить совершеннаго спокойствія, и сказалъ, обращаясь къ Ардену, довольно торопливо :
— Надѣюсь, вы взяли съ собой бумаги, относящіяся къ прежнему допросу?
— Разумѣется, отвѣчалъ Арденъ: — я взялъ все. что можетъ
понадобиться. Лучше всего, я думаю, приказать прочесть показаніе, сдѣланное подсудимымъ въ то время, а потомъ вы изложите Факты, дошедшіе до вашего свѣдѣнія въ йослѣднее время.
Лордъ кивнулъ головою, и писецъ приступилъ, по указанію
Ардена, къ чтенію бумагъ, относившихся къ извѣстному уже
читателямъ событію. Лица, заинтересованныя въ этомъ дѣлѣ,
не могли не привлечь къ себѣ вниманія нѣкоторыхъ изъ судей,
которые, однаке же, стараясь изъяснить себѣ побудительныя
T. XVIII. Отд. I.                               28
Digitized by Google
434                     СОВРЕМЕННИКЪ.
причины ихъ поступковъ, ошибались въ своихъ умозаключеніяхъ. Во время чтенія Формальной части бумагъ цыганъ стоялъ
потупивши глаза въ землю, какъ человѣкъ, который не удостовваетъ вниманія вещи, слишкомъ хорошо ему знакомыя. Но когда дошло до его показанія, когда писецъ прочелъ, что Фарольдъ
. былъ свидѣтелемъ убійства и можетъ, по его словамъ, указать
убійцу, горькая улыбка искривила уста его, в, поднявши голову,
онъ устремилъ на обвинителя взглядъ, который мотъ, казалось,
придавить его къ землѣ.
Лордъ Дьюри не смотрѣлъ на него; онъ чувствовалъ, что
глаза цыгана устремлены на него, и поблѣднѣлъ какъ смерть.
— Вотъ показаніе, сдѣланное тобой «двадцать лѣтъ тому
назадъ, сказалъ Арденъ, пристально глядя на цыгана сквозь
очки.
— Знаю, отвѣчалъ цыганъ: — и это истина, которой не могутъ измѣнить двадцать лѣтъ, какъ измѣнили они меня и васъ,
жестокій человѣкъ!
— Что правда, то правда, замѣтилъ Арденъ. Двадцать лѣтъ
1 не прошли даромъ для моихъ зубовъ и глазъ; но, благодаря
Бога, я еще не хуже кого другого могу скакать за собаками черезъ плетни и рвы.
— Имѣешь ты что-нибудь прибавить къ этому показанію?
спросилъ Фарольда довольно кротко мистеръ Симпсонъ.
— Ничего, отвѣчалъ Фарольдъ.
— А встрѣчалъ ли ты послѣ того убійцу? продолжалъ мистеръ Симпсонъ.                                  ч
— Нѣсколько разъ.
— Зачѣмъ же ты не указалъ его?
— Никто меня объ этомъ не спрашивалъ. Я сказалъ что
могу указать его, если мнѣ его представятъ. Но я никому изъ
васъ не обѣшалъ поймать дичь для вашей потѣхи.
— Такъ если бы тебѣ представили убійцу, ты указалъ бы
его подъ присягой? спросилъ одинъ изъ судей.
Допросъ принималъ непріятный для лорда оборотъ; онъ
зналъ, что рано или поздно Фарольдъ обвинитъ его, итоговъ
былъ встрѣтить это обвиненіе смѣло и отважно; но ему. естественно. хотѣлось изложить сперва все дѣло по своему и поставить на видъ всѣ обстоятельства, которыя могутъ служить улиDigitized by Liooole
цыганъ.                              435
кою претивъ цыгана и пробудить въ судьяхъ къ нему недовѣрчивость и презрѣніе.
— Я думаю, сказалъ овъ, не дожидаясь отвѣта цыгана : — 
если вы позволите мнѣ прочесть сначала всѣ мои доводы, то
дѣло очень упростится и допросъ пойдетъ скорѣе.,
— Это правда, подхватили нѣкоторые изъ судей. Но предложившій вопросъ не хотѣлъ уступить, и возразилъ :
— Прежде всего позвольте подсудимому отвѣтить на мой
вопросъ. У меня плохая память, в потомъ я, пожалуй, забуду
его повторить. Скажи мнѣ, то есть, если хочешь, — принуждать
тебя мы не можемъ, — если бы тебѣ представили убійцу, указалъ бы ты на него подъ присягою?
— Я уже сказалъ вамъ, что могу указать,. отвѣчалъ Фарольдъ : — но укажу ли, не знаю. Это будетъ зависѣть отъ
обстоятельствъ.
Лордъ Дьюри вдругъ подпалъ голову, и глаза ихъ встрѣтились. Но на лицѣ Фарольда нельзя было прочесть ничего, кромѣ
холоднаго равнодушія, и замѣтившіе взглядъ, брошенный имъ
на лорда, увидѣли въ немъ только выраженіе чувства, которое
обвиненный, естественно, долженъ питать къ -своему обвинителю. Лордъ Дьюри молчалъ, и раскаянье Шевельнулось у него
въ душѣ, когда онъ увидѣлъ, что даже преслѣдованіе на-смерть
це можетъ заставить цыгана нарушить данное слово. Но овъ зашелъ уже такъ далеко, что воротиться было невозможно, и подавилъ въ себѣ это чувство. ' Онъ призвалъ въ себѣ на-помошь
образъ сэра Вильяма Рейдера, возвратившагося въ Англію и
обвиняющаго его въ убійствѣ на основаній свидѣтельства Фа
рольда,. вспомнилъ мученія постояннаго страха, въ которомъ
црожилъ двадцать лѣтъ, и рѣшился докончить начатое.
— Теперь, сказалъ судья, предложившій цыгану вопросъ :
— прошу извинить меня, что я васъ задержалъ на минуту.
— Итакъ, я начну, отвѣчалъ лордъ.Дьюри. — Я долженъ
разсказать вкратцѣ давно прошедшее; пусть запишутъ мон
слова. Вскорѣ послѣ смерти моего брата, я долженъ былъ покончить кое-какія денежныя дѣла съ пріятелемъ моимъ сэромъ
Роджеромъ Миллингтономъ н отправился по этому случаю въ
Лондонъ. Овъ только-что возвратился тогда изъ Ирландіи и
разсказалъ мнѣ между прочимъ, что недалеко отъ Голигеда ло шадь его сильно ушиблась, и что какой-то цыганъ ее вылечилъ.
Digitized by Liooole
436                     совркикввагь.
Я, разумѣется, не обратилъ тогда на это особеннаго вниманія.
Но при окончаніи нашихъ счетовъ сэръ Роджеръ долженъ былъ
сдать мнѣ нѣсколько мелкихъ банковыхъ билетовъ, которые и
отмѣтилъ своею подписью. Я не взглянулъ хорошенько ва эти
билеты. во, возвратившись домой, замѣтилъ, къ моему удивленію, что одинъ изъ нихъ отмѣченъ собственноручною подписью
моего брата. Это повело меня къ дальнѣйшему изслѣдованію, и
вотъ по этой памятной книжкѣ, гдѣ записаны билеты съ числомъ мѣсяца и года, оказывается, что онъ получилъ ихъ отъ
своего банкира за день до своей смерти. Первою заботою моею
было спросить сэра Роджера, отъ кого достался ему этотъ би-'
летъ; но такъ-какъ сэръ Роджеръ безпрестанно переѣзжалъ еъ
мѣста на мѣсто, то мнѣ нескоро удалось съ нимъ встрѣтиться.
Наконецъ я его увидѣлъ, и тутъ оказалось, что онъ получилъ
этотъ билетъ отъ цыгана Фарольда, въ Голигедѣ, въ видѣ
сдачи на другой балетъ, заплаченный ему за открытіе секрета,которымъ онъ вылечилъ его лошадь.
— Странное стеченіе обстоятельствъ! сказалъ Арденъ. — 
Убійство просится на свѣтъ!
— Долгое время нельзя было отъискать никакихъ слѣдовъ
цыгана, продолжалъ лордъ. — Вдругъ онъ появился въ здѣшнихъ окрестностяхъ, и одинъ изъ моихъ сторожей узналъ, что
онъ и его товарищи собираются стрѣлять у меня въ паркѣ дичь.
Я, узнавши объ этомъ, приказалъ взять мѣры къ ихъ поимкѣ,
разумѣется имѣя больше въ виду схватить убійцу моего брата,
нежели браконьеровъ. Случилось, что въ это самое время пріѣхалъ ко мнѣ въ гости сэръ Роджеръ. Услышавши о предстоящей поимкѣ цыганъ, онъ захотѣлъ отправиться въ Димденъ,
чтобы распорядиться всѣмъ дѣломъ и удостовѣриться, что этотъ
Фарольдъ тотъ самыіі, отъ котораго онъ получилъ банковый
билетъ. Я старался отговорить его, но онъ, человѣкъ, привыкшій къ опасностямъ, це послушался. Вы знаете несчастную развязку. Онъ раненъ смертельно и лежитъ теперь въ бреду, если
еще живъ. Вчера ввечеру, однако же, я воспользовался минутою, когда умственныя способности его прояснились, и получилъ отъ него вотъ это показаніе. Въ немъ онъ положителі но
утверждаетъ, что Фарольдъ, котораго онъ видѣлъ въ паркѣ съ
браконьерами, тотъ самыіі, отъ котораго опъ получилъ банковый билетъ.
Digitized by Liooole
ЦЫГАНЪ.                            437
— Это подлая, адская ложь! воскликнулъ Фарольдъ, вдругъ
пробудившись изъ равнодушнаго раздумья. — Онъ ничего не получалъ отъ меня и ничего мнѣ не девалъ. Я вылечилъ его лошадь даромъ, и не ради него, а ради благороднаго животнаго.
Онъ ничего мнѣ не давалъ, да я и не взялъ бы ничего.
— Такъ ты сознаешься, подхватилъ Арденъ : — что видѣлт
сэра Роджера въ Голигедѣ и вылечилъ его лошадь? Запишите
его слова.
— Да, и запишите также и то, прибавилъ цыганъ: — что если
. онъ въ минуту смерти говоритъ, что давалъ мнѣ или получилъ
отъ меня деньги, такъ онъ отправится прямо въ мѣсто, назначенное для лжецовъ и ложныхъ свидѣтелей.
— Мнѣ кажется, сказалъ Арденъ, потирая руки и обводя
глазами все собраніе : — что теперь мы имѣемъ право предать
еГо безъ дальнѣйшихъ околичностей уголовному суду.
— Можетъ быть, возразилъ мистеръ Симпсонъ : — но долгъ
и совѣсть требуютъ отъ насъ, кажется, еще кое-чего. Мы должны разъяснить, сколько возможно, это дѣло, прежде нежели
представимъ его на рѣшеніе высшей инстанціи, и я предлагаю
приступить немедленно къ 'собранію всѣхъ свѣдѣній, какія
только можно получить, и потомъ уже предать его суду. Намъ
предстоитъ еще...
Тутъ прервалъ его констабль, подошедшій къ нему съ запечатаннымъ пакетомъ. Мистеръ Симпсонъ вскрылъ пакетъ и началъ читать. Констабль между тѣмъ подошелъ къ лорду и сказалъ ему что-то вполголоса, а другой судья, пользуясь молчаніемъ Симпсона, предложилъ отправиться къ сэру Роджеру,
чтобы снять съ него показаніе оффиціяльно.
— Къ сожалѣнію, отвѣчалъ ему лордъ: — мы не можемъ послѣдовать вашему благоразумному совѣту, потому-что вотъ констабль извѣстилъ меня, что сэръ Роджеръ уже не существуетъ.
Онъ скончался нѣсколько минутъ тому назадъ.
— Въ такомъ случаѣ, замѣтилъ одинъ, изъ судей : — вчерашнее показаніе его имѣетъ законную силу. Позволите мнѣ на
него взглянуть?
Онъ взялъ бумагу и началъ разсматривать ее, не дѣлая никакихъ замѣчаній. Мистеръ Симпсонъ былъ, очевидно, пораженъ
содержаніемъ полученной имъ бумаги. Онъ нѣсколько разъ перечитывать въ ней нѣкоторыя выраженія, и потомъ рука его
Digitized by Liooole
438                      совгкменникъ
*
упала съ бумагой ма ручку креселъ. Онъ былъ блѣденъ и нѣсколько минутъ смотрѣлъ въ пустое пространство.
Его пробудило вторичное предложеніе мастера Ардена отослать подсудимаго въ тюрьму.
— Нѣтъі мистеръ Арденъ, сказалъ онъ: — нѣтъ! Мы не
добрались еще и до абловимы. Я получалъ бумагу, которая измѣняетъ видъ всего дѣла. Содержаніе этой бумаги, господа,
очень неоріятно, и она налагаетъ на меня тяжелую обязанность,
но, какъ бы то ни было, я не отступлю отъ исполненія моего
долга. Прошу васъ только замѣтить, прибивалъ онъ, обращаясь
къ лорду : — что я тутъ дѣйствую непо личному побужденію. Я
питаю глубокое уваженіе ко маогнмъ членамъ вашей Фамиліи
в никакъ не желалъ бы оскорбить ахъ; но я долженъ исполнить
мой долгъ.
Глаза цыгана снова засверкали. Лордъ смутился. Лицо его
измѣнилось двадцать разъ въ минуту; но прежде, нежели Симпсонъ окончилъ рѣчь свою. онъ успѣлъ опомниться и рѣшилъ,
какъ себя вести.
— Позвольте спросить, сказалъ онъ надменнымъ голосомъ:
— къ чему всѣ эти яуетыя слова? Изъяснитесь; я не могу себѣ
представить, какимъ образомъ уваженіе ваше къ моей
можетъ столкнуться съ вашимъ долгомъ.
Фамиліи
— Вы узнаете»то. отвѣчалъ мистеръ Симпсонъ. — Констабли, очистите залу!
— Прикажете вывести и арестанта? спросилъ одинъ изъ
констаблей.
Судья подумалъ и отвѣчалъ :
— Онъ имѣетъ право слушать все, чтб можетъ служить къ
его оправданію. У него нѣтъ здѣсь' законнаго помощника и совѣтника, ины недолжны скрывать отъ него вещей, которыяонъ
можетъ сообщить лотомъ своему адвокату. Ты, констабль, ступай за двери. Насъ, я думаю, здѣсь довольно для усмиренія человѣка съ скованными руками, еслибы онъ вздумалъ что-нибудь
сдѣлать.
Някто ему не противорѣчилъ; посторонніе вышли изъ залы;
Фарольдъ остался посрединѣ. Лордъ, подавивши всѣ волновавшія его чувства, смотрѣлъ угрюмо на мистера Симосона.
— Эта бумага, продолжалъ мистеръ Симпсонъ : — прислана
отъ ректора здѣшняго прихода, доктора Эдвардса, и надписана:
Digitized by Liooole
цыганъ.                              439
«предсмертное показаніе сэра Роджера Миллингтона.» Вотъ ея
содержаніе.
Н онъ началъ читать признаніе, исторгнутое у умирающаго
страхомъ и раскаяньемъ. Состояніе лорда было ужасно, но оно
оставалось тайной для зрителей; на лицѣ его выражалось только негодованіе, естественное во всякомъ ложно обыкновенномъ
человѣкѣ. Наконецъ, когда дошло до того мѣста, гдѣ сэръ Роджеръ смѣло указываетъ на него, какъ на братоубійцу, онъ вскочилъ и воскликнулъ :
— Бредъ сумасшедшаго! Какъ можете вы, господа, слушать
подобный вздоръ? Я сейчасъ* докажу вамъ, въ какомъ состояніи
находился умирающій, когда дѣлалъ показаніе этому Фанатику.
Онъ хотѣлъ выйти, но мистеръ Симпсонъ сказалъ ему:
— Садитесь. Я не могу позволить вамъ выйти.
— Вы — мнѣ? отвѣчалъ лордъ надменно — Вы осмѣли
ваетесь говорить мнѣ такія веши въ моемъ домѣ?
— Гдѣ бы то ни было, возразилъ судья. — Садитесь, или я
долженъ буду кликнуть констаблей. Я покажу вамъ, господа,
въ какомъ состояніи находился умирающій. дѣлая свое показаніе. Вотъ свидѣтельство доктора и его помощника, что сэръ Роджеръ Миллингтонъ былъ въ полномъ умѣ и сознаніи, что онъ
зналъ о предстоящей ему смерти, и что все это въ точности
списано съ его словъ. Господа! это должно быть немедленно
изслѣдовано. Каждое слово этого показанія чрезвычайно важно
для нашего подсудимаго.
Лордъ Дьюри бросился въ свои кресла. Гнѣвъ помогъ его
лицемѣрію : расчетъ требовалъ, чтобы онъ притворился оскорбленнымъ и разгнѣваннымъ, — и на этотъ разъ роль его гармо- '
пировала съ истиннымъ чувствомъ. Онъ сложилъ руки на груди,
оглядывалъ судью съ ногъ до головы и до крови укусилъ себѣ
губу. Судьи перешептывались и переговаривались; одни изъ нихъ
встали, другіе осталлсь на мѣстахъ, Наконецъ мистеръ Арденъ
сказалъ громкимъ голосомъ, покрывшимъ общій говоръ :
— Да, это дѣло требуетъ разсмотрѣнія. Оставимъ цыгана
еще дней на пять подъ арестомъ, покамѣстъ будетъ производиться слѣдствіе. Его можно отослать въ Морлей.
— Посадить меня подъ стражу? воскликнулъ цыганъ годосомъ, привлекшимъ общее вниманіе. — Посадить человѣка, коDigitized by VaOOQle
440                     СОВРВМВВНИКЪ.
торый, какъ вы сами знаете, ни въ чемъ не виноватъ? Такъ этото ваше правосудіе? Вы не знаете еще, виноватъ вашъ собратъ или нѣтъ, а присуждаете его-къ жесточайшей изъ казней,
сажаете его въ тюрьму, заковываете его въ цѣпи, лишаете
его Божьяго солнца и воздуха, дѣлаете его товарищемъ дьяволовъ и враговъ, а потомъ, убѣдившись въ его невинности, отпускаете его въ міръ испорченнымъ и негоднымъ. Стыдитесь!
Если бы правосудіе царствовало въ этой странѣ, вѣсть о томъ
возмутила бы полъ-королевства, и васъ казнили бы какъ нарушителей правъ, дарованныхъ человѣку Богомъ. Вы унижаете себя и
вашихъ собратій, и хотите, чтобы они поступали благородно;
вы казните невиннаго жесточайшею 'изъ казней, и хотите, чтобы
онъ не совершалъ преступленій. Если я невиненъ, — а Богу и
вамъ извѣстно, что я невиненъ, — возвратите мнѣ свободу. Если
я виноватъ, казните меня смертью, но не отнимайте у меня свободы. Смерть мнѣ не страшна, но прожить сутки въ темницѣ
— ужасно!
Въ голосѣ и взглядѣ цыгана было столько огня и энергіи,
что судьи прослушали его въ невольномъ молчаніи.
— Въ словахъ твоихъ есть частица правды, отвѣчалъ ему
кротко мистеръ Симпсонъ : — и, вѣроятно, если бы мы само
испытали на себѣ тюремное заключеніе, то не присуждали бы
къ нему другихъ съ такимъ рвеніемъ. Отвѣчай мнѣ : ты говорилъ, что если убійца покойнаго лорда Дьюри будетъ передъ
тобой, то ты можешь указать на него подъ, присягою. Я спрашиваю тебя: видишь ли ты его теперь?
Смущеніе, котораго не могъ осилить лордъ, заставило его
отворотиться, когда судья сдѣлалъ этотъ вопросъ цыгану. Нѣсколько минутъ Фарольдъ хранилъ молчаніе; въ немъ, очевидно
происходила борьба. Наконецъ онъ сказалъ тихимъ, но внятнымъ и торжественнымъ голосомъ:
— Я сказалъ, что могу указать убійцу, но не говорилъ, что
укажу его. Будь, что будетъ, я никого не хочу обвинять.
Судьи смотрѣли другъ на друга въ недоумѣніи и изумленіи.
Въ это время послышался шумъ подъѣзжающаго экипажа, и
суматоха и говоръ въ сосѣднихъ комнатахъ. Дверь растворилась,
и въ залу вошелъ человѣкъ въ шляпѣ и шубѣ.
— Я никому не могу позволить входить сюда, сказалъ мистеръ Симпсонъ. — Мы здѣсь въ тайномъ засѣданіи.
Digitized by Liooole
цыганъ.                             441
Но незнакомецъ, не обращая ни Жалѣвшаго вниманія на эти
слова, подошелъ къ цыгану, взялъ его за руку и сказалъ :
— Я пришелъ освободить невиннаго.
Потомъ онъ подошелъ къ столу, снялъ шляпу и обвелъ ори*
сутствуюшихъ глазами.
Нѣкоторые изъ судей были страшно поражены. Лордъ, блѣдный какъ полотно, вскочилъ съ своего мѣста, схватилъ пришедшаго за руку и устремилъ, на него взоръ, полный ужаса и
сомнѣнія. Мистеръ Арденъ протеръ свои очки н воскликнулъ :
— Боже мой! возможно ли!
— Это онъ, это онъ! сказалъ лордъ, упадая обратно въ
кресло и закрывая глаза рукою. — Это онъ! Боже, благодарю
тебя!                '      '
Онъ застоналъ: съ души-его свалилось ужасное бремя.
— Да кто же вы, во имя Господа? спросилъ одинъ изъ молодыхъ судей.
— Кто? отвѣчалъ ему цыганъ. — Вильямъ, лордъ Дьюри.
Его знаютъ почти всѣ здѣсь присутствующіе.
— И никто лучше меня, прибавилъ мистеръ Арденъ. — Живы вы или мертвы, милордъ?
— Живъ, отвѣчалъ Вильямъ лордъ Дьюри, котораго мщ
знали до сихъ поръ подъ именемъ Вильяма Рейдера. Я не вошелъ бы сюда во время вашего засѣданія. если бы не считалъ
себя въ-правѣ присутствовать въ этой залѣ на-равнѣ съ другими.
Сегодня по-утру я узналъ, что другъ мой Фарольдъ, которому я
обязанъ спасеніемъ моей жизни, обвиненъ въ моемъ убіеніи, и
счелъ моею обязанностью явиться оправдать его. Вы позволите
мнѣ, слѣдовательно, занять между вами мѣсто. — Эдвардъ,
продолжалъ онъ, обращаясь къ своему брату: — вамъ лучшебы
удалиться. Намъ надо будетъ переговорить о многомъ, только
безъ свидѣтелей.
— Но братъ вашъ обвиненъ въ томъ же преступленіи,, что и
цыганъ, сказалъ мистеръ Ардецъ.
— Кто его обвинилѣ? спросилъ лордъ Дьюри, съ упрекомъ
взглянувши на цыгана.
— Не я. отвѣчалъ Фарольдъ. — Я не дѣлаю ложныхъ обвиненій.
Digitized by Liooole
442                     СОВВВИЖННИКЪ.
— Во всякомъ случаѣ, продолжалъ лордъ, обращаясь къ
мистеру Ардену : — я думаю ясно, что братъ мой не можетъ
быть моимъ убійцею, потому-что я живъ. — Повторяю вамъ,
Эдвардъ: уйдите я предоставьте мнѣ.покончить это дѣло но моему усмотрѣнію, — или, можетъ быть, вы намѣрены отрицать
мою личность и права?
— Нѣтъ, нѣтъ! воскликнулъ братъ его, быстро вставая съ
мѣста. — Я вижу, что вы живы, и не отдамъ этого знанія ни
за всѣ сокровища въ мірѣ; возвратить вамъ все, чѣмъ владѣлъ я,
не имѣя на то права, отказаться отъ сана и богатства и возвратиться къ бѣдности и неизвѣстности будетъ счастливѣйшимъ
событіемъ въ моей жизни. Клянусь въ томъ небесами! Прощайте.
— Протайте на-время, отвѣчалъ лордъ. — Мы скоро увидимся. Теперь, господа, продолжалъ онъ, обращаясь къ судьямъ,
когда братъ его медленными шагами вышелъ изъ залы : — теперь поспѣшимъ отдать справедливость человѣку, ошибочно
обвиненному, и возвратить ему свободу, которая для него дороже жизни.
— Можно подумать, что вы сами сдѣлались цыганомъ, сказалъ мистеръ Арденъ : — вы высказываете тѣже чувства, что и
онъ.
— Я долго жилъ среди людей, питающихъ горячую любовь
къ жизни цыганъ, отвѣчалъ лордъ довольно сухо : — и потому
ѵ желаю немедленно освободить арестанта. Обвиненіе уничтожается теперь само собою, — я думаю, это ясно? — такъ прикажите спять сь него оковы.
— Поторопитесь, милордъ, не торопитесь, возразилъ Арденъ, недовольный тономъ его отвѣта и всегда готовый сажать
подъ арестъ кого только можно. — Ваше внезапное, чудесное
появленіе разумѣется уничтожаетъ слѣдствіе объ убійствѣ, которое никогда не было совершено; но арестантъ обвиненъ еще
въ другомъ преступленіи, не менѣе важномъ, и мы не можемъ
освободить его. Онъ обвиненъ въ браконьерствѣ, при чемъ случилось и убійство; а также желательно мнѣ знать, выдумка или
истина показаніе его, что по васъ выстрѣлилъ какой-то всадникъ.
— Что касается до этого, я разрѣшу ваши сомнѣнія, то есть
на сколько мнѣ угодно, возразилъ лордъ Дьюри. -г-Я встрѣтиіDigitized by Liooole
ЦЫГАНЪ.                                  443
ея съ всадникомъ, который попросилъ у меня денегъ; я отказалъ ему, довольно сурово, и онъ въ меня выстрѣлилъ. Лошадь
поя испугалась и бросилась въ рѣку. Я, въ безпамятствѣ, упалъ
съ сѣдла; Фарольдъ бросился въ рѣку, вытащилъ меня и отдалъ
на руки добрымъ людямъ. Безъ него участь моя была бы рѣшена. Что касается до моихъ дальнѣйшихъ поступковъ, то я
дѣйствовалъ по моимъ личнымъ побудительнымъ причинамъ,
въ которыя никто не ймѣетъ права мѣшаться. Я такъ хотѣлъ,
и этого довольно.
— А вы знаете человѣка, который васъ ранилъ? спросилъ
Арденъ. — Можете вы указать на него подъ присягой?
— Я не обвиняю никого, возразилъ лордъ Дьюри : — и говорю съ вами не какъ съ судьею, а просто разсказываю вамъ,
какъ старому знакомому, анекдотъ, — и, позвольте вамъ замѣтить, разсказъ мой конченъ. Чтб касается до обвиненія Фарольда въ браконьерствѣ, такъ вонъ тамъ, за дверьми, довольно свидѣтелей, которые готовы показать, Что онъ не участвовалъ въ
этомъ дѣлѣ. Велите ихъ позвать и спросите.
— Извините, отвѣчалъ мистеръ Симпсонъ : — я очень радъ
васъ видѣть живымъ и здоровымъ, но требованіе ваше/не можетъ
быть исполнено.
— А почему? спросилъ лордъ Дьюри. — Кажется, я имѣю
удовольствіе говорить съ мистеромъ Симпсономъ? если такъ, то
я говорю съ человѣкомъ благороднымъ и разсудительнымъ;
почему же предложеніе мое не можетъ быть принято?
— Оставьте ихъ, Вильямъ де Во! Пусть дѣлаютъ по своему!
сказалъ цыганъ. — Они положили быть несправедливыми; они
затѣмъ сюда и собрались, чтобы сдѣлать несправедливость.
Пусть дѣлаютъ по своему! Они исполняютъ только неотразимую
волю судьбы.
— Ёсли вы не позабыли во время долгаго отсутствія обычаевъ вашей родины, милордъ, сказалъ мистеръ Симпсонъ; — то
должны знать, что такъ-какъ одинъ изъ раненыхъ въ Димденъпаркѣ умеръ здѣсь съ полчаса тому назалъ, то мы не имѣемъ
права отпустить арестанта, обвиненнаго въ участій въ этомъ
дѣлѣ, покамѣстъ коронеръ (*) не осмотрѣлъ тѣла и не далъ сво(*) Чиновникъ, обязанный наслѣдовать случаи насильственной смерти.
Digitized by Liooole
4U                      СОВРКМВИНИКЪ.
его отзыва. Мнѣ очень жаль, что я не могу исполнить вашего
желанія, — жаль, что не могу возвратить свободы человѣку,
въ невинности котрраго совершенно увѣренъ; но главный
сторожъ Гарвей показалъ подъ присягой, что арестантъ былъ
въ числѣ браконьеровъ и участвовалъ въ дракѣ, стоившей жизни сэру Роджеру. Мы не можемъ даже отпустить его на-поруки,
пока не имѣемъ-отзыва коронера.
Лордъ Дьюри закусилъ губу и молчалъ нѣсколько минутъ, а
мистеръ Арденъ потиралъ руки, подмявъ брови, какъчеловѣкъ,
торжествующій побѣду надъ оппозиціей.
— А скоро ли можетъ явиться коронеръ? спросилъ лордъ
Дьюри. — Вы не знаете, на чтб осуждаете человѣка, который
не уступитъ въ честности никому изъ насъ. Мнѣ нетрудно было
бы доказать вамъ, что мы не можемъ судить о заключеніи его
по чувствамъ другихъ людей въ подобныхъ обстоятельствахъ.
— Сегодня коронеръ не успѣетъ явиться, возразилъ мистеръ
Арденъ: — арестантъ можетъ быть освобожденъ не раньше какъ
завтра или послѣ-завтра, если отзывъ будетъ въ его пользу. Но
что значитъ провести дня два или три въ теплой комнатѣ для
человѣка, жившаго только въ палаткахъ? Что тутъ жестокаго?
Я, право, не вижу ничего такого.
— Для него это тяжелое наказаніе, отвѣчалъ лордъ Дьюри: — и, если возможно...
— * Перестаньте, Вильямъ, прервалъ его цыганъі — вы унижаете ваши благородныя уста, обращаясь съ просьбою къ людямъ, которые не въ состояніи понять ни васъ, ни меня. И не
къ чему просить ихъ! Долгая линія жизни пришла къ концу.
Все, что суждено мнѣ было сдѣлать, сдѣлано. Вы отказались
отъ всѣхъ вашихъ плановъ для моего спасенія; вы возвратились
домой, взяли, что принадлежитъ вамъ, — и желаніе мое исполнено. Но я дожилъ и до другихъ событій. Слушайте, Вильямъ
де Во! и разсудите, стоитъ ли мнѣ дорожить чѣмъ бы то ни было? Люди мои посмѣялись моимъ о нихъ попеченіямъ, пренебрегли моими совѣтами! Единоплеменникъ выдалъ меня, чтобы
самому уйти изъ неволи! Жена участвовала въ этомъ умыслѣ!
Долгую, осеннюю ночь провелъ я въ темницѣ, — выведенъ на
свѣтъ Божій съ скованными руками, и осужденъ, не будучи
виноватъ ни въ чемъ, на заключеніе въ цѣпяхъ, за крѣпкою
стѣною!
Digitized by Liooole
ЦЫГАНЪ.                            445
Онъ говорилъ все быстрѣе и быстрѣе; глава его перебѣгали
съ судьи на судью.'
— Но не думайте, продолжалъ онъ съ яростью: — чтобы замки, засовы и стѣны окружили меня еще на одну ночь! Нѣтъ!
прочь,-"цѣпи!
И ловкимъ поворотомъ рукъонъ высвободилъ ихъ изъ оковъ,
съ громомъ брякнувшихъ на полъ.
— Констебли! констабли! закричалъ мистеръ Арденъ..
— Напрасенъ вашъ крикъ, жестокій человѣкъ! воскликнулъ
Фарольдъ. Онъ бросился къ открытымъ окнамъ, сталъ ногой на
столъ секретаря и въ одинъ скачекъ очутился на окнѣ. Тамъ
онъ оборотился и сказалъ : «прощайте, Вильямъ де Во! прощайте, благородный Вильямъ де Во! прощайте на-всегда!»
И съ этими словами онъ выпрыгнулъ изъ окна.. Черезъ секунду послышался шумъ упавшаго въ рѣку тяжелаго тѣла. '
— Бѣгите, бѣгите! закричалъ мистеръ Арденъ вошедшимъ
констабямъ. Онъ выскочилъ въ окно.
Двое тотчасъ же бросились вонъ; третій вскочилъ на окно,
чтобы увидѣть, куда побѣжитъ цыганъ, и указать путь своимъ
товарищамъ.
— Онъ. вѣроятно, упалъ въ рѣку; тутъ на сушѣ негдѣ и крысѣ стать, сказалъ онъ, обращаясь къ судьямъ.
— Да, мы сДышали, какъ упалъ онъ въ воду, сказалъ мистеръ Арденъ. Смотри, гдѣ онъ выйдетъ на берегъ. Чтб вы закрыли лицо рукою, милордъ? Бѣгство арестанта огорчаетъ васъ,
кажется, сильнѣе, нежели можно ожидать.
— Потому-что я знаю его лучше, нежели вы, отвѣчалъ
лордъ. — Вы довели его до того, чего, вѣроятно, не ожидали.
— На рѣкѣ ничего не видно, сказалъ констабль : — только
пузыри да круги на томъ мѣстѣ, куда онъ упалъ. — А! вонъ
плечо показалось, плечо! и. черные волосы! — Опять нѣтъ ничего, — нырнулъ, должно быть, — ничего не видно,.
Лордъ Дьюри вскочилъ и выбѣжалъ вонъ. Всѣ старанія отыскать цыгана, живого или мертваго, остались тщетны. Коистабли, ходившіе вдоль берега, не видѣли надъ водою ничего. Стоявшій въ окнѣ тоже усомнился потомъ, не померещились ли ему.
плечи и волоса. Старикъ крестьянинъ, работавшій недалеко отъ
этого мѣста въ полѣ, сказалъ, что видѣлъ паденіе какой-то масDigitized by Liooole
446                      СОВРЖМВШШГЬ.
сы игъ окна въ воду, но что на берегъ никто не выхолилъ. Лордъ,
собравшій, сколько могъ, людей, пошелъ вдоль по теченію рѣка; по тому же направленію пошли и констабли, только съ другою цѣлью.
Судьи между тѣмъ продолжали совѣщаться; но разговоръ
ихъ шелъ больше о чудесномъ возвращеніи лорда Дьюри, нежели о бѣгствѣ арестанта и распоряженіямъ, какія слѣдуетъ ямъ
теперь сдѣлать.
Три четверти часа прошло незамѣтно. Явился слуга отъ лорда и сказалъ имъ, что такъ-какъ тѣло цыгана не могли отъискать, то лордъ не намѣренъ болѣе безпокоить ихъ своимъ присутствіемъ и проситъ ихъ извѣстить коронера о смерти сэра
Роджера.
Судьи увидѣли въэтомъ намекъ (какъ дѣйствительно и было),
что дальнѣйшее пребываніе ихъ въ Димденѣ ненужно. Мистеръ
Арденъ улыбнулся и объявилъ', что постарается отплатить лорду за его невѣжливость, дѣлая ему при встрѣчѣ непріятные вопросы. Мистеръ Симпсонъ, напротивъ того, былъ мраченъ изадумчивъ и. прощаясь съ товарищами сказалъ, что выйдетъ въ
отставку.
— Я никогда не забуду судьбы несчастнаго цыгана сказалъ
онъ: — и боюсь, что этотъ случай будетъ имѣть вліяніе яа
исполненіе моихъ обязанностей, если я останусь судьею.
ГЛАВА XXIII.
День прошелъ, ночь уже нѣсколько часовъ осѣняла землю,
и мистриссъ Фальклеидъ уже давно уѣхала съ Маріанной язь
дома, гдѣ находился Эдвардъ де Во. — а хозяинъ еще не возвращался. Взволнованный, нетерпѣливый, де Во ждалъ его и не
спалъ. Наконецъ пробило десять, и подъ окномъ его комнаты
прогремѣли колеса быстро катящагося экипажа.
Нѣсколько минутъ не являлся лордъ Дьюри къ больному.
Нетерпѣливый де Во уже рѣшилъ, что «дурачье слуги сказали,
чтб онъ спитъ», и хотѣлт послать просить его къ себѣ, когда
верь отворилась, и лордъ подошелъ къ постели Эдварда.
Digitized by Google
ЦЫГАНЪ.                             447
— Наконецъ-то вы пріѣхали! сказалъ де Во. — Я не могу
глазъ сомкнуть, пока вы мнѣ не отвѣтите, кого ввжу я передъ
собой?
— А! ваша тетушка меня выдала, сказалъ лордъ Дьюри. — 
Она узнала меня съ перваго взгляда; но я просилъ ее hç говорить вамъ, ktô я, покамѣстъ я не пріѣду назадъ. Впрочемъ, я
требовалъ невозможнаго: хотѣлъ, чтобы женшина не проболталась.
— Нѣтъ, нѣтъ, возразилъ де Во. — Она собственно васъ
не выдала. Она проронила только нѣсколько словъ, возбудившихъ во мнѣ любопытство, и, не хотѣла объяснить загадки.
— А Маріанна чтб говорила? спросилъ лордъ, улыбаясь.
— О, она объ этомъ ничего не говорила, но смотрѣла какъто особенно весело: выраженіе лица ея ладило съ словами тетушки, но мнѣ все что-то не вѣрится, — можетъ ли это быть? я
зналъ васъ за сэра Вильяма Рейдера въ Америкѣ, гдѣ знаютъ
васъ всѣ, — и не могу повѣрить, чтобы догадка моя бмла
вѣрна.
— Однако же это такъ, отвѣчалъ лордъ. Сэръ Вильямъ Рейдеръ уже больше двадцати лѣтъ покоится на деревенскомъ клад*
бищѣ въ Ирландіи, а я, — какъ вы, вѣроятно, догадываетесь, — 
вашъ дядя. Не тревожьтесь, однако же, прибавилъ онъ, пожимая его руку: — я горжусь такимъ племянникомъ и признаю его
моимъ сыномъ.
Эти слова были цѣлебнымъ бальзамомъ для сердца Эдварда.
— Благодарю васъ, благодарю васъ, сказалъ онъ, не выпуская руки дяди: — скажите мнѣ еще только одно: ужасная
исторія, которую разсказывалъ мнѣ цыганъ, и которая чуть не
свела меня съ ума, — она вѣдь не можетъ быть справедлива?
Отецъ мой не могъ...
— Эдвардъ! прервалъ его дядя. Я ни въ какомъ случаѣ не
могу быть несправедливъ къ памяти благороднаго человѣка.
Цыганъ сказалъ вамъ правду, на сколько она была ему извѣстна. Но успокоитесь; есть много обстоятельствъ, которыхъ
онъ не зналъ, в которыя очень смягчаютъ это дѣло. Я разскажу
вамъ ихъ послѣ  а до тѣхъ поръ удовольствуйтесь увѣреніемъ,
что все прошедшее будетъ мной предано полному забвенію. Я
не разоблачилъ бы прошедшаго даже и передъ вами, если бы
Digitized by L>ooQle
448                     совркмивникъ.
цыганъ не разсказалъ вамъ всей исторіи по моему приказанію.
А приказалъ я это потому, что смотрѣлъ на вашъ характеръ съ
 ложной точки зрѣнія. Теперь я долженъ разсказать вамъ, для
вашего успокоенія, всѣ подробности, что и сдѣлаю, когда вы
оправитесь. Будьте только увѣрены, что вамъ остается выслушать хорошее, а не дурное.
Этимъ и принужденъ былъ Эдвардъ удовольствоваться на
цѣлую недѣлю. Но любопытство другихъ было не такъ смирно.
Сосѣди Димдена и Морлей-гоуза толковали, разумѣется, больше
всѣхъ прочихъ; тутъ упалъ камень въ воду, и хотя круги отъ
него разбѣгались далеко, однако же, чѣмъ дальше, тѣмъ слабѣе. Въ самомъ-же центрѣ толки не умолкали мѣсяцевъ девять
сряду. Каждый разсказывалъ о возвращеніи лорда Дьюри но
своему, и такъ-какъ лордъ в его родственники ни отрицали, ни
подтверждали никакихъ разсказовъ, но хранили глубокое молчаніе, то каждый могъ свободно наслаждаться своимъ толкованіемъ, воображая себѣ, что его догадка справедливѣе всѣхъ
прочихъ.
Нѣтъ ничего растяжимѣе истины; маленькимъ кусочкомъ
золота можно позолотить проволоку въ десять тысячъ верстъ,
но еще мёньшимъ количествомъ истины можно позолотить вдвое
больше Джи. Такимъ образомъ, во всѣхъ разсказахъ заключалась частица правды, и нѣкоторые изъ нихъ даже довольно
близко подходили къ истинѣ.
Всѣ ожидали непріятныхъ послѣдствій. Предсказывали безконечные процессы; лордъ Дьюри, говорили, потребуетъ отъ
брата уплаты доходовъ за двадцать лѣтъ; братъ рѣшился, говорили, вовсе не признавать его правъ на помѣстье; сватьба
Эдварда де Во и Маріанны, говорили, разстроится, и иные предсказывали даже, что женихъ застрѣлится, а невѣста умретъ отъ
чахотки.
'Ничего подобнаго, однако же, не случилось. Лордъ Дьюри
вовсе не спѣшилъ вступать во владѣніе Димденомъ и Дьюригаллемъ, хотя никто не оспаривалъ у него его сана и правъ.
Братъ его заболѣлъ, нѣсколько недѣль пролежалъ въ Димденъгоузѣ и, по непонятному для постороннихъ чувству, просилъ
брата не посѣщать его, пока онъ оправится или не будетъ близокъ къ смерти.
Digitized by  le
ЦЫГАНЪ,                               tîè
Эдвардъд& Во оставался въ домѣ Дяди, къ КалсиькоМъгПрвдкѣ'*'1; опъ оправился не такъ скоро, кайъ ожидали, и Док-
торъ долго не позволялъ ему вставать съ постелиПотомъ, одйа
ко же, силы его начали возвращаться очень быстро, а ласковый
тонъ дяди и надежда успокоили еГо сердце.        >             ‘ / ‘п
ь Неконецъ ему сказали, что о въ Можетъ поѣхать въ ДйМДейъ’
повидаться съ-отцомъ. Наканунѣ отого дня лордъ Дьюри прй-1
кавалъ запереть двери, и никого не Впускать; Эдвардъ лежалъ віі
софѢ; дядя началъ ходить взадъ'и впередъ по Комнатѣ и Нрин
ступилъ къ давно обѣщанному разскажу,                           '; "
* — Не стану повторять того, что вамъ уже извѣстно, сказалъонъ : — не буду разсказывать, какъ тяжела была для меня утрата;'
которой я никогда не забуду. Я 'чуть не сошелъ тогда съ. ума.
Помсрайной-мѣрѣ я на все въ мірѣ началъ смотрѣть съ ложной1
точна зрѣвія, возненавидѣлъ людей, отрекся отъ общества лучшихъ друзей моихъ и не утѣшался, а терзался при видѣ ре*-'
бонна, оставленнаго мнѣ женою. Въ такомъ-то состояніи всТрѣ-1
тился я нечаянно, съ братомъ вблизи Морлей-гоуза; я.ѣхалъ въ
ближайшій городъ, съ цѣлью достать для нюго, сколько могъ',’
денегъ, хотя и не столько, сколько онъ требовалъ. Я икромѣ'
его расточительности имѣлъ много причинъ -быть имъ пеДо
вольвымъ. Но объ атомъ не для чего распространяться. Я со*
знаюсь, что - обошелся съ нимъ круто, сурово и отказалъ ему*
въ просьбѣ грубо и жостко; скорбь сдѣлала меПя нечувствя-’
.тельнымъ къ нуждамъ другихъ. Онъ началъ просить мёНЯ
усерднѣе и униженнѣе, нежели можно было ожидать отъ
кого гордаго человѣка; но я не хотѣлъ ничего слышать И По-1
вторилъ мой отказъ. Мы обмѣнялись крупными сЛоВами; онъ
досталъ нцстолетъ, говоря, что ему остается иля умереть, МДи1
оказаться безчестнымъ, и что онъ предпочитаетъ1 смерть. Не
помню въ точности, чтб отвѣчалъ я ему на ото, но помню, что1
отвѣтъ мой былъ ѣдокъ и не великодушенъ. Я пришпорилъ мою
лошадь. Вслѣдъ за тѣмъ я услышалъ выстрѣлъ; въ глазахъ у*
меня потемнѣло, в я зашатался'въ сѣдлѣ. Я не Ногѣ управлять
лошадью; она испугалась; прянула въ сторону, оступилась
упала въ рѣку; -Не смотрите такъ дико, Эдвардъ; подумайте,’
что выстрѣлъ могъ быть сдѣланъ нечаянно : братъ мой ѣхалъ;
позади.меня и держалъ въ рукѣ оружіе, которымъ самъ себИ1
хотѣлъ лишить жизни причиною выстрѣла могло быть КакоеT. XVIII, Отд. і.                                      «97,
Digitized by Liooole
ІИ                            СОВРВМВИНИКЪ.
нпбуь неожиданное движеніе его лошади. Я такъ вдуваю;
впрочемъ!, а ццкогда не старлея этого изслѣдовать ц совѣту»
И вамъдоже. Сомнѣніе рѣдко бываетъ лучше досповѣрьюств;
до въ атомъ случаѣ оно предпочтительнѣе. Каймы бы нн бщлк
намѣренія вашего отца, довольно того, что онъ былъ въ такамъ
достояніи, когда человѣкъ одна ли Знаетъ, что онъ дѣлаетъ. Я
прощаю его отъ всего сердца за этотъ поступокъ, хоти недавно
щгьсдѣдалъ кое-что другое, чего а не могу простить ему, — вокрайндйцѣрѣ теперь еще не могу. Но не будемъ объ атомъ го
ворить; я не намѣренъ быть обвинителемъ вашего етпа, а,
Напротивъ того, желалъ бы оправдать его, сколько это вовмощно.
Де Во вздохнулъ глубоко; оаъ чувствовалъ * что дадя умы*
щдавно обманываетъ самого себя, чтобы смягчить вину брата*
, — Теперь, продолжалъ дбрдъ Дыарк і — . обращаюсь. къ моей
судьбѣ. Рана  моя была неопасна; пула только екольануда вш
UTbMOWA кости; цо я лишился чувствъ щ конечно, утонулъ
бы, несдучись тутъ Фарольда. Я очнулся па трапѣ, въ глубинѣ
Мррдейбизго лѣса; доздѣ мев» стояли двое цыганъ, въ томъ чмсдѣмой сраситедь. Кровь текла еще. очень смдміо, нФародьдъ
только-что хотѣлъ послать: за людьми «чтобы отнести меня до-г
mq. Я остановилъ его, цопросцлъ- отнести мена въ таборъ мі
ндкрну наговорить о нормъ спасеніи. Цервою мымью меаив
бьн? дододнцть планъ, который ые рЗДъ приводилъіммѣ въ гот-;
дозу въ послѣднее время, именно : отвязаться отъ одна» обще*
стдо И ировестн остатокъ дней въ скорби й уединеніи. Будь*
катодщъ, непремѣнно пошелъ бы «послѣ смерти жемы «въ.
однахи; д давдо уже уѣхалъ бы изъ Англіи -, но мена остам*вдивадА мщсль, что начнутся разспросы н толки «которые не
дадутъ мнѣ цокоэ. Теперь представился мнѣ удобный случай
скрыться,.Я догадался, что о существованіи моемъ валютъ.
только Фарольдъ и еге товарищъ; я зналъ, что.деЛ мм, вмѣм
обезпеченное состояніе, останется водъ присмотромъ. теплы
ц рѣшился воспользоваться случаемъ удалиться тайкомъ изъ
мѣстъ,:, наводившихъ на меня только грусть. Остальное -леіше
было устроить. Я чувствовалъ, что раненъ только сЛегка. Ф»*
доьдъ годовъ былъ для меня на что >угодЛ>.; ввенл отнесли въ’
тдберъ и дьмечині тамъ Не хуже, чѣмъ гдѣ бы то нвібылт. >
/   >*.  '. <.  г      н      і 1 і и *
!О  1.!  ' *.7
Digitized by Liooole
ЦЫГАНЪ.
«Никто не зналъ пеня, кромѣ Фарольда,’который далъ' мпѣ
-ОЛОТО пйКому не говорить о моемъ существованіи. Мы условились, что таборъ «го немедленно откочуетъ далеко отъ МорлеЙгоуэв, и что* цыгане возьмутъ меня съ собою, а самъ обѣ остЗ
-нется узнать, ЧТО будетъ дальше, и сообщитъ мнѣ ПадлежаіціА
«вѣдѣнія. Нѣсколько дней онъ пропадалъ, п когданаконецѣ
возвратился въ-таборъ, то я узналъ, что онъ самъ сидѣлъ ПоЛъ
арестомъ, я что его подозрѣвали въ мОёйЪ убійствѣ'. ОйъСѣаЗалъ
вшѣ, впрочемъ, что братъ мой постарался освободить его,' утверждая, что онъ невиненъ. Это мнѣ понравилось, й я рѣшплГК
пребыть въ Англіи еще нѣсколько Времени, съ цѣлью наблюдалъ за поведеніемъ вашего отца; Черезъ Фарольда я узнявалѣ
вее; чтЬпроис ходило. Братъ мой поступалъ благородно сѣ моеЮ
дЬчерью. Тогда и рѣЩйлёй отправиться въ Ирландію, Чтобы ОТ*
туда отнлнпъ въ Америку. Въ Голіигедѣ я оставилъ цЫгапёйЯЙ
таборъ, потому-что туда собирался пріѣхать мой старшій’ знакомый таръ Внлыіігь Рейдеръ; ему нужно было пъКйдаться сѣ
Фарольдомъ, чтобы отъ имени Моего браТа Обезпечить сго молчМііё.Онъ Пріѣхалъ; лошадь его Испугалась; онѣ упалѣѴeiha
йе уби'ЛСя. Его ѳтИеслП въ палатку, и тамъ ойъ Нѣсколько времени пролегалъ при смерти. Я видѣлъ его Часто, Йё будучи
ѢидНМЪ имъ. Я не разъ стоялъ въ тѣни и слѣішаіъ, какѣ,1 ВЪ
рВйговорѣ СЪ Фарольдомъ, онъ горько раскаяВалСЯ Въ своихъ
проступкахъ и живо описывалъ терзаніе благороднаго сёрДЦа
ёоНОЮіцаго свое паденіе в участіе въ преступленій другого.' Я
принялъ въ немъ участіе и рѣшился открыться ему въ Америкѣ, Куда онъ тоже намѣренъ былъ отправиться. Оправившись;'
Иъ ирибылѣ въ Ирландію; но ему не суждено было увиАѣть
Америку-: ему стало вдругъ опять хуже, и я засталъ èro уМирЬЮшимъ, въ маленькой гостинницѣ, близь одной ничтожной ирлВнасНой гавани. Появленіе мос едва его не убило, по ойЪ скоро
ОпоМнПлся, и я не отходилъ Ьтъ него до его конЧйііы.,
' «СТО ёго совѣту и съ его согласія, принялъ я его имя, а бумаги, врученныя мнѣ'имъ передъ смертью, дёлЙ'МнѢ Праѣд nà'
еЖійСоДную пенсію въ тысячу Фунтовъ, которую обязлёй ѢыНАДЧйВать чту ЫоЙ братъі: Я’Пё'считалъ'woèrH поСтупкЯ несНрВМвЯ!ійвЬ1Чъ: я Принималъ званій ниЖег гірёЖйёго И Право І1Н дё(Й’Гй,‘Принадлежавшія собственно мйѢ. Но такѣ-какЪ'у tapa ВйльяЫВРеВДерабы.іб боАтпоѳѣнакомсѣво, то мпѣ слѣдовалё noteDigitized by Liooole
совреивцникъ.
литься въ такомъ мѣстѣ, гдѣ меня ве вздумали бы раэенрашвватъ омоемъ имени. Я и безъ того искалъ уединенія, в поселилг
ся тамъ, гдѣ вы нашли.меня, до время послѣднее войны. Тамъ,
среди дикой жизни, миръи спокойствіе мало-по-маду возврати?
лисъ.въ мое сердце. Не для.чего разсказывать вамъомоемъобрЛг
ai жЦзни, въ Америкѣ : вы видѣли его сдми. Мнѣ остается объя?
еццть причины. побудившія меня возвратиться въ Англію..।
.«Всѣ люд> непостоянны, и до нѣкоторой стеиециатодъ
лучшему; мы рѣшаемся на что-нибудь, смотря, по обстоятеіаь»?
ствамъ, и исполненіе намѣреній, зависитъ тоже огь обстоя*
тедьетвъ. Какъ глупецъ* я вообразилъ себѣ, что въ матери Mat
ріарш нашелъ вѣчное, счастье, а лишившись ея такъ внезапно,
вцдлъ въ отчаянье. Я рѣшился не любить никого въ мірѣ и pat
зррвать всѣ связи съ людьми,. Но время принесло съ собой утѣшеніе,в желаніе у видѣть родину и дочь ве разъ овладѣвало
моимъ сердцемъ. £ не желалъ возвращенія богатства и почестей,
я не хотѣлъ снова вступить въ образовавнре;обадеезво, |ВО
дно было, мнѣ устоять противъ отцовскаго чувства.. Что до*
мод здорова* и счастлива, это'я зналъ изъ писемъ Фарольдъ
находившагося сомной въ постоянной перепискѣ; и, въ тоже
время меня привязывало къ Америкѣ участіе, прдццмдемр*ЦММ*
ві| индѣйцахъ, и ихъ дѣтская ко маѣ.любовь. Я колебался,,
боролся, дока наконецъ не познакомился съ АЦциеро<МПЬя>іЯйг
резъ него и съ вами. Уже. одно ваше имя пробуядолфде маѣ
участіе; но какъ доджпо было усилиться это участіе,..корда д
уанадъ отъ Маннерса, что вы помолвлены на моей доч ери!. Всѣ
недостатки вашего отца предстали моему воображенію; я веномп
цЛЪ обращеніе его съ вашею матерью; я вообразилъ себѣгчто*
монетъ быть, и Мдріаннѣ грозитъ такая же участь* и предался,
опасенію, и стразу. Я началъ прислушиваться къ каждому ва
шему сову, слѣдить за всѣми вашими посту пкамижодад рВЗт.
гадать ваще сердце. Я разгадалъ его, Эдвардъ, но ошибочно. Я
зацѣтидъ въ васъ раздражительность, нетерпѣливость, шркотливость, тррдость, сильно напоминавшія мнѣ вашего отца; я замѣ*
чалъ въ расъ, правда, и хорошія качества, но,ото не могдоменц
успокоить, и я рѣшился, во что бы то ни стало, лодвергцут%
варъ ерльному испытаніи), прежде нежели ввѣрю, вамъ судьбу
мрей дочери. Испытаніе было тяжкое прощу.у. васъ извиненія,
за тр, что состроилъ ербѣ о васъ превратное понятіе дзаодовдь
Digitized by Liooole
ЦЫГАНЪ.                            458
ваеъ «пытать много огорченіе. Въ то время, когда мы съ нами
разстались, я торговалъ значительное пространство земли для
нѣкоторыхъ: индѣйскихъ племенъ; но у меня не было суммы,
достаточной для покупки. Всѣ эти обстоятельства побудили мемд
отправиться въ Англію. Я пріѣхалъ сюда прежде васъ и вотрѣ*
тмътутъ тысячи непредвидѣнныхъ затрудненіи г это рвздрнявило мЬня, и я началъ дѣйствовать не такъ осторожно; какъ-бы
слѣдовало; Я'не могъ довѣрять никому, кромѣ Фарольда; онъ
«о воемъ-дѣйствовалъ но моему указанію ѵ но тысячи неэевися*
Щйіъ отъ насъ обстоятельствъ дали дѣламъ другое направленіе
я привели къ развязкѣ, которой мы никакъ не предвидѣли. Я не
хотѣлъ снова вступать въ мои права, если найду васъ достой*
иымъ         быть мужемъ моей дочери; но шагъ за шагомъ суіьба
тѣснила меня впередъ, пока наконецъ я не долженъ былъ открыться длн спасенія невиннаго. Одно меня утѣшаетъ : я смѣяц
могу ввѣрить, вамъ счастье моей дочери; Не забудьте и того,,
Эдвардъ, что я вступилъ въ права мои, -не лишая честя вашего
опра..:
’ — Да, да;, сказалъ Эдвардъ, схватывая руку дАДи: — 6iâ*
Тбдѣрю Ваёѣ, благодаря) васъ! Но не станутъ ли подозрѣвать...;
— Нйк¥о не имѣетъ на это основанія, прервалъ его дядя: — 
Уэйна останется меИсду нами и умретъ со мной.
 -II
’ ' — А цыганъ? сказалъ де Во.
— Цыгана уже нѣтъ, отвѣчалъ ему дядя : — преслѣдованіе
довело его до отчаянья и смерти. Завтра, * Эдвардъ, вы увидитесь съ отцомъ; оставляю на вашъ произволъ, сказать ли ему,
что вы анаетр, или не говорить. Я на вашемъ мстѣ не сказалъ
ёы'; Но если вы скажете, то прибавьте, что я прощаю ему отъ
всеЬ дши поступокъ его со мной но, не могу еще забыть поступка его съ ФаролЬдомъ; и поэтому намъ лучше не встрѣчаться, пока время.не изгладитъ этого впечатлѣнія. Отдайте
-. I t О ' ЛЬ ' >Л-     ' I. I                I Г. < <         ।
ему этотъ пакетъ. Онъ избавитъ его отъ непріятности внезапнаго перехода отъ богатства къ бѣдности.,
-1       -и і.1 -,  । г           ।    .                   ' 'г <
...р.цорасдѣлъ, принимая пакетъ, и дядя его прибавивъ;
— Не заставляйте меня думать, что вы еще не излечились
,т m Нѣтъ* нѣжь ѵюѵвѣчалъ Эдвардъ : і*-т я не только ®ыдер*
рмдъ Шлнтанів 4 я, нацѣлился. ' Недостатки, эамѣчвваре>вамя».
Digitized by Liooole
4M                       совипкмивкъ.
дѣйствительно, во мнѣ были. Жалѣю только, что мы мѣемъ
гакъ мало права ка... иа выло великодушіе.
*. Но называйте этоговеавкоду шіемъ, возразилъ лордъ Дью*
фм      в ее смѣтивапте соба съ другими, поіому-что.вы: была
«О воемъ этомъ диво соввршевяо поКторовнее. ** Наслѣдство,
доставшееся Маріаннѣ отъ матери, обвавечитъ васъ на пврове
время; а послѣ моей смерти вы сдѣлаетесь богачомъ. Еще два
елма і а првЯуЖдеяъ былъ долго говорить о вашемъ отцѣ, и
говоромъ о недостаткакъ другого не мотму. чтобы хотѣлъ
молчать о своихъ; впредь я не упомяну о вокъ вв словомъ. Мнѣ
было, такъ же тяжело говорить о мнхъ.какъ вамъ олуипть. По*
Яойам ночи... 
। На слѣдующее утро Эдваръ мсѣТидъ отца и воввраплея
яавадъ уйсо ноздно. Онъ иэвѣстаяъ дядю, что отецъ воо не>мЮ
рай'Па евою болѣзнь, оставилъ Димденъ и отпрягался на жп*
теяьетво въ отдаленное граоство.
— Разумѣется, прибавилъ омъ :        я остался;бы.ядѣяь, гиѣ
воспитанъ и гдѣ живетъ та, которая мнѣ дорожевсего въ мірѣі
Неонъ отецъ той; я не догу, оставить его въ мярутщ окорби и
болѣзни, когда мое присутствіе можетъ утѣшить цдк резелечт
его. Завтра я увижусь съ Маріанной и потомъ, если дозволитъ
докторъ, уѣду къ отцу,. Когда же онъ выздоровѣетъ, язозвра»
шусь и потребую исполненія обѣщанія, которымъ дорожу больше жизни.
Лордъ Дьюри не противорѣчилъ ему, и онъ исполнилъ свое
предположеніе. Два мѣсяца прошли безъ особенныхъ событій.
Лордъ Дьюри вступилъ въ,свои права; толки мало-по-малу
затихли и уступили мѣсто другимъ новостямъ. Тѣла Фарольда
не отъискалось; шла тёмная молва, чТо онъ не утбнулъ, а возвратился къ своимъ, и что еТо видѣли въ разныхъ мѣстахъ; но
нельзя было добраться, на чемъ Основаны эти слухи : вѣрно
только то? что фарольда не видѣлъ послѣ этоГо никто изъ семейства де Во. Таборъ его исчезъ; куда онъ укочевалъ, я не
умѣю сказать, хотя Арденъ и преслѣдовалъ цыганъ съ свойственною ему Дѣятельностью, по дѣлу о вороВсТвѣ дйчи я убійствѣвъпмркѣ:          । 1
Лордъ Дьюри поселился въ Димденѣ, а йё ѢѢ ДагіДОМѣЯлѣѢ,
ве-кервыхъі потому, что это мѣсто говорило змйого егй іѣамята,
а мовторыхв сотому, что здѣсь ояъ бмдъ'блыкиш людямъ.
Digitized by Liooole
' цшглвгь.                                458
дафогмсгьмо сердцу- Полковникъ Ммтероъ пробамъ еще irt — ’
сколькомремени гь Морлей*гоуаѣ наотовъ уѣхалъ въ Лондонъ,
давши олово пріѣхать на сватибу Эдварда. Къудовлвнію всѣхъ
спслуіжввцевъ.онъ вышелъ въ отставку. Эта врвшкжмадв разнымъ причинамъ, во истивмая скрывалась ѵр грудного глубже-, >
неипеав оаъ самъ себѣ оовиавалея...
 Эдвардъ часто давалъ кѣ дядѣ, и еще чаще къ Маріаннѣ/
Чрреап   два мѣсяца лордъ Дьюри получалъ окьм отъ брата.
Вогтъ его содержаніе г                                 /*
«Я умираю. Мнѣ осталось прожить тольцо ’ нѣсколько две&
Пропгу васъ, вовадейтесь со-маей передъ вѣской разлукой.               Я'
желалъ бы услышать прощеніе изъ вашихъ устъ. Я желалъ бы
раескявать вамъ, какъ душевная мукаматела меня но новыя
преступленія а какъ, нажоаецъ, когда появленіе ваше сняло съ
Души моей страшное бремя < почувствовалъ» пеимее раскаянье.
G* скорбью в опьідощъ признаю я мою Янну, передъ вамн и Дру тммНі  Я не думаю смягчать моего преступленія. Ваша жизнь не
амапяіна» и: вы не можете принять въ извиненіе того,          что; одно
лрестуамвм: влечетъ несъ нвогдасъ неодолимою силою въ Дру*1
гамъ. Жестокое, бѳаукноя нреслѣдовавіе неавннаго> чеиовѣавѵ '
петорагю, какъ говорятъ,.теперь нѣтъ уже въжившхъ/, бвмн>
Я
слѣдствіемъ желанія скрыть мой поступркъ. акаю, однако              же/
что іесдв горькое раскаянье мрб не будетъ принято» Всемогую
шинъ, то великое преступленіе не сдѣлается легче оттого,чтн
оно было слѣдствіемъ другого. Зя проступокъ мой вередъ нами
жнаказанъ двадцатью годами адскаго мученіи. Но; этегонедовольно; если бы я не чувствовалъ, что глубокое раскалю» воку-">
влетъ вину больше подобныхъ страданій, я умеръ, бы безъ надежды напрощеніе. Надѣюсь на милосердіе Божіе. Укрѣпите'
во мвѣ эту вѣру; придите простить меня, пеня я снце ядѣсвѵ»             і
Лордъ рмревялся въ ту же мвлуіу  подпѣлъ жъ брату еще
во-время. Онъ почти не узналъ'его; три мѣсяцатому ни задъ;
внупгреимев.;ниряжвнве и дѣятельность поддержвмла еще его
бодрость ) идПеявлевіе.брата какъ-будто.вырвало)унеге ввъ|
рукъ костыли, * онъ вдругь постарѣлъ» унвчтожишся '                  
Вскорѣ потомъ лордъ Дьюри и Эдвардъ возвратились,                 ввь'
ДнмдвнЪівъ глубокюмътрвурѣ.Ыескороі, нкене совсѣмъ/ вѣѣесяяѣмк іддварл» д.Воз ОЬъ сдѣладопсэодумчнвѣо в еерьбанѣв,»
негвсталкямвйврежнему' милѣ ввелазавъ   ігѣзпуііого< его      любвлъѵ*
Digitized by Liooole
соввяжкнннкъ.
Раздражительность, я щеаиИлваяетъ.его йсчевяв; иоингиив ц 
дурило въ нею гордость           «Со тлавнѣйиіій'недоетатраъ,*а ео
мѣсто заняло спокойное чувство оабственнаго логоивства.
< Меріявма.всѣми салама старалась.утѣшатъ его.,  вслв овъ
еще Чѣмъ<нябудь гордился, тацъ ея любовью. Назиіячпгъ былъ
день ихъ сватьбы. Маннерса немедленио объ этомъ извѣстили,
ныть явился, въ Морлей-гоузъ за двѣ недѣладе торжественнаго
дня. Семь-восемь мѣсяцевъ могутъ намѣрить всяКаго : Изидора
замѣтила, что Маннерсъ какъ-будто и не танъ здоровъ и вѣ
Х№ъ.веселъ. Но.деревенскій воздухъж пріятное общество іжоро
до яалечнлж, Только но-времевшъ онъ какъ-будто очежыго
задумывался.-...                 і  '                   < 
Вся шло благополучно; о сватьбѣ расиростравяпсж нечего!
Эдвардъ и Маріанна соединялись «были счастливы.
. Въ заключеніе-* еще одну сцену..
На другой день.пескѣ сватьбы, въ Мераей<ч>увѢ былъ, но'
обычаю того вреренв, парадный обѣдъ» Было, лѣто, Мужчины
любіыи. тогда засаживался за етолрмъ и бееѣдовать съ-бупи*
мй[ во рѣиившёыяна обращать виимпііія аа нрбнвчасзия'улм*
бдя Мосли вставать могла ямъ угодно. Черезъ часъ послѣ того,
какъ дамы вышли ивъ-заюѣола, и жъ туімцнуту, когда нжжній
Край солнца моемулея горизонта, волнорникъ Маннерсъ всталъ
виодитмъкъ.оцну..Мистеръ Арденъ, ондѣвімій еънимърс»
дозгь, пйспѢпмлъ схватить граоинъ м сказолъ ему:
«чт.Куф, полковникъ, куда? стакавъ.'вамъ налитъ.
-  “г*.Біааеадарю ввсъ, отвѣчалъ Маннерсъ.                Я болым не
буду мѵси ‘; 'і ' - 
ПалМйте, Возразилъ судья : * — чтд м но буйу / «лекажъ
Вашъ Вдряженѣ вплоть до краевъ, м такой храбрый воап, какъ
Вы, но опааамкгеж иив него выкалить.                                     * 4
-т- Я въ.отставкѣ,. отвѣчалъ св улыбкой Мпнвярст.и Вытвлъязъкомнаты.           ।...                          "*
: Въ гестивой онъ мажелЪ ламъ» Мистриссъ Фальклекдгь сі*'
раласЪ маять.гостей.,.во Изадора, кадалось, забьыа о нихъ в
стояла у отдаленнаго оина, : гладя, на вакедшцож еелаце и дуА.
мая О.»..;. І             J..1 J...
- Маннерсъ.подавилъ тцм&'йолвдонркуі' шепнулъ «Й цпміб'
н.колуОлдъ отвѣтъ Toatet вполголоса. Разговоръ якъ 'продаома
бы зкмзюѵъісцатьа», долго, осла 4ы:аи<в«вми|вѣмшиь Лд*4
Digitized by Liooole
ЦЫГАНЪ.                             ѢЭ7
Барбара Семпсонъ, сидѣвшая въ    другомъ концѣ комнаты, почувствовала непреодолимое желаніе вмѣшаться въ ихъбосѣду.,
— За обѣдомъ я не успѣла сказать вамъ ня словечка» полковникъ Маннерсъ. Скажите» не правда ли, что все это прекрасно
кончилось?
— Какъ недьзя лучше, отвѣчать Маннерсъ, взглянувши ца
Изидору, лицо которой выражало досаду, -т- Новобрачные, я
-думаю, совершенно согласны съ вапмшъ мнѣніемъ,
— О, разумѣется, сказала леди Барбара : — бракъ прекрасное Дѣло, если и состояніе, и званіе» и все'прочее одно другому соотвѣтствуетъ. — Вы какъ думаете, миссъ фальклендъ?
— Конечно, такъ, отвѣчала Изидора. — Бракъ прекрасное
дѣло. 
— Такъ скажите же, продолжала леди Барбара насмѣшливымъ томомъ : — отчего же вы сами не выходите за-мужъ? А
вѣдь я знаю : за васъ уже трое сватались. Скажите-ка правду.
— Извольте, отвѣчала Изидора. — Я не выхожу за-мужъ
потому, что безъ любви, мнѣ кажется, не стоитъ выходить; а
если тотъ, кого я могла бы полюбить, не дѣлаетъ мпѣ предложенія, такъ неужели мнѣ самой предложить ему свою руку?
Богъ знаетъ, откуда взялся румянецъ, вспыхнувшій на щекахъ Изидоры, изнутри или извнѣ, изъ теплаго ли чувства
сердца, или изъ пурпурныхъ лучей солнца, только она почувствовала, что шеки ея горятъ, отворотилась и вышла подъ какимъ-то предлогомъ изъ комнаты. Маннерсъ послушалъ еще
минуты двѣ милыя шутки леди Барбары и потомъ, сказавши,
что никакъ не въ-си.іахъ отказать себѣ въ удовольствіи пройтись по саду, вышелъ въ прихожую. Но тутъ онъ вспомнилъ
о концертной залѣ, гдѣ Изидора очень любила проводить время
и пошелъ туда.
Миссъ Фальклендъ сидѣла у окна, съ платкомъ въ рукѣ и
отирала имъ слезы.
— Боже мой! Маннерсъ! воскликнула она, увидѣвши его.
— Оставьте меня, прошу васъ.
Но ва этотъ разъ Маннерсъ не послушался ея. Онъ подошелъ къ вей, взялъ ее за руку и сказалъ :
— Миссъ Фальклендъ! я или самый счастливый, или самый
несчастный изъмюдей. Я позволилъ себѣ полюбить, ве имѣя
права питать надежды; я полюбилъ въ первый разъ, глубоко,
Т ХѴІІІ. Отд. I.                                      Зо1/
Digitized by Google
458                      СОВРВМКННИКЪ.
чистосердечно, горячо, а вы должны рѣшать, быть ли этой
страсти для меня пыткою, или блаженствомъ.
Изидора не отвѣчала; только слезы ея полились обильнѣе, и
рука ея, дрожа, осталась въ рукѣ Маннерса. Маннерсъ прижалъ
ее къ своему сердцу, и послѣднія слезы Изидоры были пролиты
на его груди.                   
Мѣсяца черезъ три послѣ этого Изидора опять встрѣтилась
съ леди Барбарой Симпсонъ, первымъ восклицаніемъ которой
было :
— Боже мой! миссъ Фальклендъ! говорятъ, вы выходите
за полковника Маннерса? какая жалость, что у такой краса**
вицы будетъ такой безобразный мужъ!
— Безобразный, леди Барбара? отвѣчала Изидора. — Да
онъ первый красавецъ въ мірѣ!
И въ этомъ убѣжденіи осталась она до конца своей жизни.
коввцъ.
