ПИСЬМА ОБЪ ІСПАОІИ.
Гибралтаръ. Ковоиъ сентября.
Пароходъ, на которомъ я внялъ мѣсто до Гибралтара, долженъ
быль итти изъ Кадиса въ пять часовъ вечера; но море такъ разволвовалось,что часъ, назначенный для отъѣз іа, давно прошелъ, а на
Пароходѣ и огня не думали разводить. Всѣ пассажиры были уже на бортѣ; но капитанъ говорилъ,что ранѣе полуночи онъ не надѣется сняться съ якоря. На палубѣ вѣтеръ страшно свистѣлъ между снастями,
собранными парусами и дулъ съ такою силою, что мой плащъ нисколько не защищалъ меня отъ его пронзительности. Я сошелъ въ
валу: тамъ одинъ пассажиръ сѣлъ-было за Фортепьяно, по качка заставляла его вдругъ нападать на такіе неожиданно-дикіе аккорды,
что онъ принужденъ былъ бросить играть. Я взялъ-было книгу, но
движеніе корабля такъ качало лампу, что не было никакой возможности читать: глаза ломило отъ напряженія. Ничего другого не оь
та ва лось, какъ лечь спать. Уиныхъ начиналась у же морская болѣзнь.
Волны бросали пароходъ во всѣ стороны; сотрясенія отъ якорной
цѣпи были такъ сильны, что и спать не было возможности. Соскучасъ вертѣться въ койкѣ, я снова одѣлся и пошелъ наверхъ. На палубѣ была мертвая тишина; одинъ только вахтенный ходилъ взадъ
в впередъ; отнявъ машинѣ еще не разводили. Небо было совершенно
ясно; вѣтеръ стихъ; но волненіе нисколько не уменьшалось; волны
Г Си. Соареиевімкъ 1847 г.. ЛГЛ* 111, IX и XII, и І8і8 і., Лл XI, Оід. II.
Digitized by Google
38                        СОВРЕМЕННИКЪ.
сверкали сильнымъ Фосфорическимъ блескомъ, съ страшнымъ гуломъ ударяясь въ стѣны Кадиса. Облокотись на бортъ, долго смотрѣлъ я на темную, Фосфорически сверкающую, суровую массу воды, уходившую въ черную, зловѣщую даль; вдали кое-гдѣ виднѣлись
въ разныя стороны качавшіяся мачты судовъ. На городскихъ часахъ пробило полночь. Мнѣ становилось скучно и уныло на душѣ;
нигдѣ ничтожность индивидуальнаго существованія передъ этой всеобъемлющей, неодолимой жизнію природы не дѣлается такъ очевидною и ощутительною, какъ на морѣ. Могучая жизнь стихій,
пробуждая сначала энтузіазмъ, сжимаетъ потомъ сердце скорбнымъ,
тяжкимъ чувствомъ своего безсилія и ничтожности. А человѣкъ вообразилъ себѣ, что онъ царь природы,тогда-какъ самые мудрѣйшіе
изъ людей суть только послушные рабы ея или робкіе подражатели.
Вѣтеръ сталъ подниматься, сырой и студеный; я опять сошелъ въ
залу и на этотъ разъ уснулъ. Меня разбудилъ стукъ поднимаемаго
якоря й гулъ вырывающагося пара; было уже пять часовъ утра. На
палубѣ все было въ движеніи; скоро пароходъ тронулся.
Попутный вѣтеръ, рѣзкій и пронзительный, дулъ въ наши паруса; море сильно волновалось, и не прошло получаса, какъ большая
часть пассажировъ страдала морской болѣзнью. Испытавъ уже нѣсколько бурь на морѣ (а особенно разъ у береговъ Голландіи бурю,
продолжавшуюся двое сутокъ), я привыкъ къ качкѣ корабля и не
страдаю тошнотою. Между тѣмъ звѣзды понемногу скрывались,
красноватая полоса на востокѣ становилась шире и пурпуровѣе; бѣлая пѣна волнъ покрылась нѣжнымъ розовымъ отливомъ, онъ постепенно становился гуще и гуще и скоро перешелъ въ пурпуръ, по
которому вдругъ пронесся золотистой блескъ... солнце показалось.
Хорошъ былъ въ эту минуту видъ сильно взволнованнаго моря. Лѣнившіеся верха волнъ словно были изъ кипящаго золота; въ темныхъ углубленіяхъ, образующихся между волнами, сверкало голубое,
пурпуровое, жолтое пламя; въ эту минуту океанъ походилъ на необъятный котелъ съ кипящимъ, сверкающимъ разными цвѣтами
металломъ. Капитанъ велѣлъ поднять большой парусъ, и пароходъ
нашъ летѣлъ, врѣзываясь въ клубящуюся пѣну волнъ. Скоро послѣ
полудня мы начали сворачивать изъ океана въ проливъ, и вдали завиднѣлись скалы Гибралтара. Небо было ярко и совершенно чисто,
только надъ африканскимъ берегомъ лежала масса бѣлыхъ облаковъ.
Вдругъ эта масса начала рости съ необычайною быстротою и постепенно чернѣть. Вѣтеръ упалъ; волны, стремившіяся по его направленію въ одну сторону, стали перемѣшиваться, сшибались одна съ
другой, били въ однэ время во всѣ стороны парохода: явно было,
что вѣтеръ измѣнялся; нр прошло десяти минутъ, какъ подулъ
Digitized by Google
ПИСЬМА ОБЪ ИСПАНІИ.                         39
поминутно успливающійстя со стороны Африки; съ нимъ съ ужасающею быстротою неслась на насъ та бѣлая масса облаковъ, которая
стала теперь грозною тучею. Я взглянулъ вверхъ : она была уже надъ
нами и такъ черна,что дымъ парохода не замѣтенъбылъда нея; вдругъ
яркая молнія разрѣзала ее въ нѣсколькихъ мѣстахъ, и громъ съ оглушительнымъ трескомъ разразился надъ нашими головами. Нѣсколько
матросовъ бросились по веревочнымъ лѣстницамъ сбирать паруса,
другіе принялись ставить на мачтахъ громовые отводы; первый лейтенантъ самъ взялся за руль, къ нему на-помощь бросились двое самыхъ
сильныхъ матросовъ. Въ эту минуту послышалось глухое, быстро
усиливавшееся шипѣніе; я взглянулъ направо; съ этой стороны моря быстро росъ надъ нами громадный валъ; гребень его становился
все острѣе н прозрачнѣе; потомъ валъ вогнулся внутрь дугою и
упалъ на пароходъ съ страшною, оглушительною силою; за этимъ
валомъ росъ другой еще выше и такъ же опрокинулся; пароходъ
тяжело опустился въ глубь, образовавшуюся между этими громадами и тотчасъ же былъ снова поднятъ новымъ восходившимъ
валомъ, такъ высоко, что колеса едва касались воды, и съ нимъ
снова полетѣлъ стремглавъ въ глубь... Волны перебрасывались черезъ бортъ; пѣна, срываемая вѣтромъ съ вершинъ валовъ, разлеталась и падала бѣлымъ, шипучимъ дождемъ, какъ пролитое на столъ
шампанское. Я уже былъ давно промоченъ насквозь и сошелъ внизъ:
стулья и столы тамъ были опрокинуты, лампы разбиты; въ этой
зловонной духотѣ невозможно было дышать; кромѣ того удары
волнъ о борты парохода отдавались внизу какъ удары тарановъ :
пароходъ весь трещалъ и скрыпѣлъ. Послѣ великолѣпнаго вида бурнаго моря не было возможности оставаться въ этой душной тюрьмѣ:
здѣсь торжественность бури отдавалась только ударами волнъ, потрясавшими все существо парохода, и тяжкимъ, злоиѣщимъ скрыпомъ массивнаго его корпуса; въ иную минуту точно онъ надламывался. Въ койкѣ невозможно было лежать иначе, какъ держась обѣими руками за края ея, чтобъ не быть выброшену взмахами качки.
Буря отзывалась здѣсь уныло и грозно, лишенная величія своихъ
стихій. На душѣ стало становиться тоскливо; я опять кое-какъ вскарабкался по лѣстницѣ на палубу, охватилъ обѣими руками одну изъ
толстыхъ веревокъ снастей и предоставилъ волнамъ обливать меня
сколько имъ угодно. Туча все еще висѣла надъ нами, черная и крутящаяся; по-прежнему яркая молнія безпрестанно вилась по ней;
валы шли одинъ за другимъ горами; вся сторона къ Африкѣ была
однимъ вьющимся мракомъ, а на противоположной сторонѣ небо
было чисто, ясно, спокойно, и испанскій берегъ ярко освѣщенъ
былъ солнцемъ. Пароходъ нашъ какъ мячикъ прыгалъ между волDigitized by Google
40                        современникъ.
нами, то сбрасываемый въ разверзающуюся глубину, то взлетая на
вершину валовъ; машина кряхтѣла и пыхтѣла,словно готовилась лопнуть; вся основа парохода дрожала и трещала. То опрокидывало его на
сторону, такъ-что одна половина его окунывалась въ воду, и поднявшееся колесо на другой сторонѣ попусту вертѣлось въ воздухѣ. Узкость пролива удесятеряла силу и напоръ валовъ; вѣтеръ съ визгомъ
свистѣлъ между снастями, валы одинъ за другимъ съ оглушающимъ
гуломъ опрокидывались на палубу, громъ раздавался безъ умолку. Во
всемъ этомъ было дикое, уничтожающее величіе. Нѣсколько парусныхъ судовъ, шедшихъ по одному направленію съ нами, старались
съ самого начала бури выбраться въ открытое море, чтобъ не разбиться о берега; но одно судно находилось еще между нашимъ пароходомъ и берегомъ и тщетно старалось выбраться на широту пролива : волны и вѣтеръ все больше и больше прибивали его къ берегу. Вотъ оно остановилось и нѣсколько минутъ качалось на одномъ
и томъ же мѣстѣ — вѣрно бросило якорь; но потомъ опять быстро
понеслось къ берегу — вѣрно якорный канатъ лопнулъ. Мы видѣли,
какъ оно выставило Флагъ, просящій о помощи; но пароходъ нашъ
не могъ итти къ нему на-помощь : подойдя ближе къ берегу, онъ
самъ былъ бы въ опасности разбиться о береговыя отмѣли. Вдругъ
судно исчезло подъ волнами и тотчасъ же снова показался его темный остовъ, но на немъ не видно было и признака мачтъ... судно
разбилось... крикъ экипажа не донесся для насъ!
Между тѣмъ ближе и ближе выказывались передъ нами скалы Гибралтара. Капитанъ давно бросилъ свою сигару, самъ сталъ у рулевого
колеса и отдавалъ приказанія за приказаніями. По всѣмъ движеніямъ
экипажа замѣтно было,что пароходъ находился въ критическомъ положеніи; но тутъ буря стала утихать; черный цвѣтъ тучи измѣнился
на блѣдно-сѣрый и берега Африки обозначились. Англичане давно
замѣтили опасное положеніе нашего парохода и безпрестанно дѣлали
намъ сигналы со скалы Гибралтара, давая знать, какъ мы должны
плыть. Въ эту минуту прибой волнъ къ скаламъ былъ удивительный, бѣлая пѣна взлетала къ самой вершинѣ маяка. Мы благополучно вошли въ безопасную гавань Гибралтара.
Всякой пріѣзжающій сюда изъ Испаніи долженъ имѣть такъ называемую licencia, т. е. свидѣтельство испанской полиціи, въ которомъ обозначено, что ѣдешь въ Гибралтаръ; за эту лнсенсію надобно платить деньги испанской полиціи, хотя въ ней и сказано, что
она выдается безденежно. Безъ этого въ Гибралтаръ не пускаютъ,
даже иностранцевъ. Но лисенсія даетъ только право пріѣхать въ Гибралтаръ; если же хочешь остаться въ немъ болѣе дня, то должно
представить за себя ручательство одного изъ жителей Гибралтара,
Digitized by Google
ПИСЬМА ОБЪ ИСПАНІИ.                         41
 только тогда выдается карта безденежно (англійская полиція деьегь ие беретъ). Впрочемъ все это одна пустая Формальность : гавань Гибраліар-і наполнена людьми, предлагающими свое ручательство; оно стоитъ полъ-кроны (семьдесятъ копеекъ серебромъ) на
какое угодно время.
Трудно представятъ сбѣ что-нибудь величавѣе вида Гибралтара:
это громадная скала, разсѣвшаяся на-трое. На серединномъ и самомъ
высокомъ отдѣлѣ ея гордо вѣетъ англійскій Флагъ; южный отдѣлъ
образуетъ легкій скатъ, оканчивающійся мысомъ, называющимся
Puolo de Europe — это крайній пунктъ Европы; сѣверный отдѣлъ — 
высокая, перпендикулярно поднимающаяся изъ моря скала. Всѣ три
отдѣла прорыты подземными батареями; рядъ плавающихъ бочекъ
обозначаетъ передъ гаванью линію англійскихъ владѣній, за которою
стояли нѣсколько англійскихъ военныхъ кораблей. Дожидаясь на набережной, пока исполнены будутъ всѣ Формальности для полученія
вида ва прожитіе, разсматривалъ я густую толпу, толкущуюся у
порта. Тутъ были англичане, шотландцы, итальянцы, жиды,испанцы, мавры, негры, мулаты; все это толпится вмѣстѣ въ своихъ національныхъ одеждахъ. Особенно бросаются въ глаза мавры, по ихъ
хівовисной одеждѣ, но особенно по необыкновенно-гордому спокойствію ихъ бѣлыхъ, матовыхъ, прекрасныхъ лицъ, съ лоснящимися
черными бородами, которыя ярко оттѣнялись на ихъ бѣлыхъ какъ
снѣгъ тюрбанахъ и бурнусахъ. Африканскіе жиды носятъ какую-то
шму-восточную, полу-европейскую одежду, похожую на бурнусы,
только съ рукавами; вмѣсто тюрбановъ у нихъ на головахъ кожаныя
ермолки и на ногахъ черныя туФли, тогда-какъ у магометанъ жолтыя. На востокѣ черный цвѣтъ есть цвѣтъ презрительный. Англичане перенесли на эту африканскую землю не только свою цивилизацію, но и всѣ свои лондонскія привычки. Въ этомъ отношеніи Гибралтаръ очень любопытенъ; это Англія и Испанія лицомъ къ лицу,
вадъ и востокъ, дѣятельность сѣвера и южный енбаритизмъ, промышленность и Фантазія, цивилизація и природа. Люди среднихъ
вѣковъ пренебрегаютъ всѣми усовершенствованіями своихъ сосѣдѣ, оставаясь вѣрными своей лѣни. Переселенцы Англіи принесли
сюда всю свою терпѣливую дѣятельность, всю свою угрюмость, обыкновенную у людей, жадныхъ къ прибыли. Представьте, что модный
сезонъ здѣсь тоже бываетъ лѣтомъ, какъ въ Лондонѣ, несмотря на
африканскій жаръ здѣшняго лѣта. У англичанъ внѣшнія Формы жизня составляютъ родъ какого-то Фатума, противъ котораго все безеяльно. Подъ этимъ пламенѣющимъ небомъ, они настроили себѣ
<ома на англійскій манеръ, перетащили сюда весь свой лондонскій
ютГигі и вмѣстѣ съ ними всѣ свои англійскіе предразсудки. Я ниDigitized Ьу Google
№                         СОВРЕМЕННИКЪ.
когда не забуду той нѣги, которая разлилась по всему моему существу, когда, столько мѣсяцевъ живя въ грязныхъ испанскихъ Фондахъ, я въ Гибралтарѣ увидалъ себя въ превосходной англійской
гостинницѣ, чистой, съ прекрасной постелью, исполненной всѣхъ
самыхъ мелочныхъ удобствъ, повидимому излишнихъ, но удивительно способствующихъ къ изящному ощущенію жизни. Улицы Гибралтара похожи на улицы всѣхъ маленькихъ англійскихъ городовъ,
дома безъ балконовъ, у оконъ англійскія зеленыя рѣшетки; но на
каждомъ шагу поражаютъ васъ слѣды самой высокой цивилизаціи и
торговой дѣятельности. Множество сигарныхъ Фабрикъ (отсюда
контрабанда снабжаетъ сигарами всю Испанію, которая, владѣя Гаванною, держитъ табакъ на откупу и ради дешевизны продаетъ табакъ прескверный: настоящихъ гаванскихъ сигаръ очень трудно достать внутри Испаніи), винные погреба, портерныя лавки, магазины, книжныя лавки... л не знаю, чего нельзя найти наэтомъ маленькомъ клочкѣ земли. Между магазинами встрѣчаются лавки мавровъ;
молчаливо, съ трубками сидятъ они на подушкахъ, передъ низкими
столиками, на которыхъ разложены произведенія Африки : шерстяныя и толковыя женскія покрывала, розовое масло и другія ароматическія эссенціи. Иногда негры подаютъ имъ кофс въ маленькихъ
Фарфоровыхъ чашечкахъ. Эта смѣсь высокой сѣверной цивилизаціи
съ восточными нравами придаетъ Гибралтару особенный характеръ.
Прибавьте къ этому, что воскресенье соблюдается здѣсь съ такою
же точностію, какъ въ Лондонѣ. Протестанская нетерпимость принуждаетъ даже и жидовъ на этотъ день запирать свои лавки. Театра
здѣсь нѣтъ; но ОФицеры гарнизона составили изъ себя труппу, даютъ по временамъ представленія и берутъ за входъ по піастру.
Женскія роли играются молодыми офицерами. Предразсудки сословій, столь сильные въ лондонскомъ обществѣ, перенесены и на эту
дѣвственную почву. Жоны офицеровъ, напримѣръ, рѣшили, что
здѣсь высшее общество не должно быть смѣшаннымъ, и потому принимаютъ въ свой кругъ только офицеровъ и иностранцевъ. Между
англійскими купцами есть люди съ отличнымъ умомъ и образованностію, но они видятся только между собою. Мнѣ случилось быть
въ высшемъ обществѣ Гибралтара, состоящемъ изъ офицеровъ и
ихъ семействъ: оно было невыносимо скучно; разговоръ вертѣлся
только около предметовъ, касающихся службы и повышеній; притомъ дисциплина прослѣдуетъ ихъ даже въ самыхъ гостиныхъ; этикетъ страшный. Чтобъ понять, сколько смѣшного въ этомъ напыщенномъ этикетѣ, въ этихъ домашнихъ церемоніяхъ, надобно ихъ
видѣть не въ Лондонѣ, гдѣ они сглаживаются кипящею дѣятельностію и тонуть въ страшной массѣ народонаселенія, а здѣсь, въ таDigitized by toOOQle
ПИСЬМА ОБЪ ИСПАНІИ»                        43
комъ маленькомъ гнѣздышкѣ, какъ Гибралтаръ. Возлѣ испанскихъ
нравовъ, проникнутыхъ врожденнымъ изяществомъ, это придуманное, сочиненное изящество англичанъ, ихъ такъ называемая
Фашіонабельность, кажется смѣшною карикатурою и пошлостью.
Превосходное шоссе вьется до самой вершины серединной скалы.
Эта дорога представляетъ рядъ удивительныхъ картинъ; сквозь широкія разсѣлины проглядываютъ ти мягкія линіи береговъ Испаніи,
то берега Африки, съ ихъ острыми, рѣзкими очертаніями горъ, то
голубая влага океана. Безпрестанно попадаются домики,уютные; красивые, чистые : это окрестность Лондона, перенесенная подъ африканское небо, на дикую скалу. Шоссе усажено do обѣимъ сторонамъ
олеандрами и густыми кустами ерани. Вокругъ нескончаемые бастіоны, батареи, часовые; изъ каждаго куста олеандра н ерани торчитъ солдатъ; куда ни взглянешь, вездѣ пушки. Съ вершины
скалы открывается видъ поразительнаго величія : берега Африки до
Тетуана и дальше — цѣпь горъ, постепенно возвышающихся до Атласа, котораго снѣговыя вершины теряются въ небѣ. Отсюда видны
вмѣстѣ Испанія, до Мйлаги, Средиземное море, океанъ, узкій проливъ Гибралтара; внизу суда кажутся раковинами, люди — едва замѣтными муравьями. Въ Формахъ этого пейзажа нѣтъ той гармоніи, къ
какой мы привыкли въ европейскихъ пейзажахъ : эта несоразмѣрность, эта необъятность странно дѣйствуютъ на непривычный глазъ,
но въ тоже время пробуждаютъ чувство какого-то необъятнаго могущества. И все отсюда равно ярко, прозрачно, безъ границъ,
безъ очертаній, глаза свободно уходятъ въ безконечную лазурную
даль; земля, небо, море — все тонетъ въ золотисто-лазурномъ свѣтѣ;
нѣтъ ни линій, ни тѣней. При закатѣ солнца чудный видъ становнтся еще великолѣпнѣе : горы Африки покрываются пурпурно-лиловымъ паромъ, и снѣговыя вершины Атласа на темно-голубомъ небѣ
свѣтятся розовыми переливами. Эта оторванная скала Гибралтара
явно есть слѣдствіе одного изъ величайшихъ переворотовъ земли, и
безъ сомнѣнія, теперешная Африка прежде составляла одинъ материкъ съ Европой. Но когда это было??
Вся скала прорыта подземными галлереями : это укрѣпленія
Гибралтара. Для обозрѣнія ихъ нужно особенное позволеніе губернатора, но въ немъ никогда не отказываютъ, только надобно просить
черезъ консула. Не знаю, правда ли, но мнѣ говорили люди, повидимому знающіе военное дѣло, что всѣ эти подземныя батареи не имѣютъ той важности, какую нмъ приписываютъ, потому-что при продолжительной стрѣльбѣ они до такой степени наполняются дымомъ,
что артилеристамъ нѣтъ возможности выносить его; даже при
ученьяхъ случается Съ ними отъ этого обморокъ. Кромѣ того линіи
Digitized by Google
44                       СОВРЕМЕННИКЪ.
батарей лежать слишкомъ высоко, такъ-что трудно расчитывать
на вѣрные выстрѣлы. Навершнвѣ скалы стоить сторожевой домикъ;
онъ порученъ шотландскому сержанту, который обязанъ наблюдать
въ морѣ и извѣщать гавань сигналами объ идущихъ корабляхъ. На
склонѣ скалы, обращенномъ къ Испаніи, живутъ обезьяны : это
единственное мѣсто въ Европѣ, гдѣ эти животныя водятся въ дикомъ состояніи. Они укрываются въ маленькихъ пещеркахъ и разсѣлинахъ, кормятся молодыми отростками низкихъ пальмъ, кото?
рыя по ту сторону горы ростутъ во множествѣ. Мнѣ удалось ихъ
видѣть только разъ, съ дюжину: они быстро цѣплялись по скаламъ,
прыгали; сержантъ говорилъ, что иногда они появляются толпани
штукъ въ 40 и 50. Гибралтарскія обезьяны жолто-сѣраго цвѣта и
безъ хвостовъ, величиною четверти въ три, точно такія же, какія
водятся въ сѣверной Африкѣ, и которыхъ я видалъ въ Кадисѣ на
рынкѣ. Въ Гибралтарѣ подъ большимъ штрафомъ запрещено ловить
ихъ или убивать.
Въ Гибралтарѣ тысячъ двадцать жителей. Несмотря на то,
что они состоятъ, кажется, изъ всѣхъ возможныхъ націй и изъ
всякаго сброда, здѣсь господствуетъ удивительный порядокъ,
хотя полиціи и нигдѣ незамѣтно. Воровства чрезвычайно рѣдки,тѣмъ
болѣе, что въ скалахъ Гибралтара укрыться очень трудно, а всякой
пойманный воръ тотчасъ осуждается на висѣлицу. Это обстоятельство держитъ гибралтарскихъ бродахъ въ такомъ страхѣ, что здѣсь
выходя на берегъ можно поручить свои вещи первому встрѣчному.
Всѣ національности здѣсь находятся подъ равнымъ покровительствомъ закона, такъ-что никакія столкновенія невозможны между
ними. Особенно замѣчательно то, что тогда-какъ путешественники
при малѣйшей неисправности ихъ паспортовъ должны цѣлые часы
дожидаться у воротъ города, политическимъ преступникамъ, бѣгущимъ изъ Испаніи, тотчасъ дозволяется входъ въ городъ. При этомъ
удивительномъ гражданскомъ устройствѣ, на которое Англія можетъ съ гордостію указать у себя, особенно страннымъ кажется
откровенный эгоизмъ, съ какимъ британцы наблюдаютъ здѣсь свои
интересы насчетъ Испаніи : мало того, что они овладѣли этимъ драгоцѣннымъ мѣстомъ, несмотря на свои торговые трактаты съ Испаніей, они явнымъ образомъ покровительствуютъ контрабандной
торговлѣ. Самое цвѣтущее время ея было время регенства Эспартеро, который, желая пріобрѣсти расположеніе Англіи, сквозь пальцы смотрѣлъ, какъ контрабанда наводняла въ это время Испанію. Да
и теперь всѣ жалобы испанскаго правительства по этому предмету
остаются безъ малѣйшаго удовлетворенія. Въ 1704 году, во время
войны, поднявшейся за испанское наслѣдство. Англія, принявшая
Digitized by Google
ПИСЬМА ОБЪ ИСПАНІИ.                         45
сторону австрійскаго дома, заняла Гибралтаръ именемъ эрцгерцога
Карла австрійскаго, и осталась тутъ. Утрехтскій трактатъ утвердилъ Гибралтаръ за ними. Сколько ни старалась съ тѣхъ поръ Испанія возвратить его себѣ, все было безуспѣшно. Одно время даже
и сѣверная часть Марокко принадлежала Англіи. Она уступлена была
ей въ 1662 году Португаліей, которая тогда владѣла ею; но въ 1684
Англія потеряла ее. Нельсонъ безпрестанно говорилъ о важности
Марокко для Англіи, и что если случится Англіи вступить опять въ
европейскую войну, то непремѣнно надобно ей или вступить пъ
тѣсный союзъ съ марокскнмъ императоромъ., или овладѣть Танхеромъ. Теперь марокскій императоръ находится совершенно подъ
вліяніемъ Англіи.
Какъ ни интересенъ Гибралтаръ въ первые дни пріѣзда сюда, но
едва ли найдется много охотниковъ жить здѣсь безъ дѣла и необходимости. Здѣсь живешь словно въ темницѣ; окрестности'Гибралтара
ограничиваются скалою, а для прогулки за-городъ,т. е. въ Испанію,
нужно брать у испанскаго консула позволительный пропускъ, безъ
котораго испанская пограничная стража не пускаетъ черезъ границу. Въ 8 часовъ вечера раздается съ горы выстрѣлъ, послѣ котораго тотчасъ же запираютъ ворота, ведущія въ гавань. Шотландскій
полковой оркестръ выходитъ на площадь и начинаетъ играть свою
варварскую музыку. Онъ состоитъ весь изъ ихъ національныхъ инструментовъ волынокъ и дудочекъ, съ присовокупленіемъ кларнетовъ и барабановъ: ничего не слыхалъ я отвратительнѣе этого писка
и стука. Въ 9 часовъ раздается второй выстрѣлъ, послѣ котораго
запираются всѣ городскія ворота.
Гибралтаръ получаетъ все свое продовольствіе изъ Танкера и изъ Испаніи, равно какъ и воду, потому-что колодцевъ
здѣсь нѣтъ, а есть только систерны — водохранилища, въ которыхъ сохраняется дождевая вода; во эти систерны и про
віянтскіе магазины такъ велики, что могутъ вмѣщать въ себя
провіанта на три года. Странное свойство имѣетъ здѣшній воздухъ:
это тонкій, сокровенный ядъ, отъ котораго, говорятъ, можно умереть не чувствуя его дѣйствія. Сначала ощущаютъ томленіе, слабость
во всемъ тѣлѣ, которая переходитъ потомъ въ безотчетную грусть, и
человѣкъ изтаеваеть безъ Физическихъ страданій,безъ болѣзни. Такъ
умираетъ здѣсь бблыпая часть сѣверныхъ жителей, переселяющихся
сюда. И однакожъ воздухъ, которымъ дышешь здѣсь, исполненъ
мягкости, благоуханія, нѣги; а организмъ разрушается, испытывая
самыя сладостныя ощущенія. Такъ все дающее сильное наслажденіе
— гибельно. Впрочемъ даже въ послѣдніе лѣтніе мѣсяцы термометръ здѣсь рѣдко возвышается за 27 — 28% по Реомюру; но именно
Digitized by Google
46                        СОВРЕМЕННИКЪ.
продолжительность этой теплоты и придаетъ особенное свойство
здѣшнему климату. И въ Москвѣ бываютъ лѣтомъ жары слишкомъ въ
30 градусовъ, но они безпрестанно смѣняются холодами. Мы незнаемъ наслажденія продолжительной, неизмѣнной теплотой. У здѣшняго
лѣта нѣтъ перемѣнъ; здѣсь въ продолженіе семи мѣсяцевъ теплота
водворена во все, чѣмъ человѣкъ дышитъ, во все,что его окружаетъ;
это-то постоянное дѣйствіе теплоты, говорятъ, и гибельно дли сѣверныхъ организацій. Къ концу лѣта земля здѣсь издаетъ такія ядовитыя испаренія, что переносить ихъ могутъ только родившіеся
здѣсь. Даже купанье въ морѣ не освѣжаетъ, а только раздражаетъ
нервы; нѣга, которую ощущаетъ тѣло, увеличилась, а купанье не
освѣжило, не успокоило. И этотъ-то экстазъ, это блаженство тѣла
есть признакъ близкой смерти, — смерти отъ невыносимой полноты
жизни : грудь становится тѣсна, организмъ не въ-склахъ переносить
своей нѣги...
Соскучась дожидаться парохода, на которомъ располагалъ я доѣхать до Малаги, отправился я въ Альхесирасъ, испанскій городъ,
лежащій противъ Гибралтара, у моря. Видъ жолтой скалы Гибралтара утомилъ мои глаза, я началъ тосковать по воздуху поля, по зелени, тотчасъ же по пріѣздѣ въ Альхесирасъ взялъ верховую лошадь
и три дня съ утра до вечера бродилъ по окрестностямъ, освѣжаясь
гранатами и Фигами, отдыхая въ гущѣ лавровыхъ рощей в вдыхая
въ себя ихъ ароматическій воздухъ. Окрестности Альхесираса прекрасны : горы покрыты густою, темною зеленью; дома крестьянъ
окружены апельсинными садами, изъ которыхъ пальмы поднимаютъ
свои развѣсистыя вершины; двухъ-аршинные листья банановъ ярко
отдѣляются своею прозрачною зеленью отъ темной гущи лавровыхъ
и апельсинныхъ деревьевъ. Нигдѣ въ Испаніи не встрѣчалъ я такой
великолѣпной, почти тропической растительности. Въ Альхесирасѣ
всего интереснѣе былъ поваръ скверной и грязной гостинницы, въ
которой остановился я, куда потомъ пріѣхалъ и одинъ французскій
путешественникъ, съ которымъ познакомился я въ Севильѣ. Поваръ
былъ уже лѣтъ 50 и худъ какъ спичка. Когда-то въ молодости судьба
занесла его во Францію, гдѣ онъ оставался съ годъ. Вслѣдствіе этого
развилась въ немъ претензія на поваренное искусство и на Француаскій языкъ. Онъ возъимѣлъ къ намъ особенное расположеніе и потому
выдумывалъ для насъ самыя неслыханныя блюда. Съ самодовольною
улыбкою приносилъ онъ намъ какой-нибудь изобрѣтенный ммъ
соусъ, приправленный на испанскій манеръ стручковымъ перцемъ
и зеленымъ оливковымъ масломъ (называемымъ у пасъ деревяннымъ), хотѣлъ непремѣнно, чтобъ мы его ѣли и, прищуривъ одинъ
глазъ, повторялъ: «а, каково?» Но этихъ чудесныхъ блюдъ не было
Digitized by Google
ПИСЬМА ОБЪ ИСПАШИ.                           47
никакой возможности ѣсть. При этомъ онъ намъ говорилъ такимъ
Французскимъ языкомъ, въ которомъ мы не понимали ни одного
слова. Напрасно просили мы его говорить по-испански. Когда въ
столовой мы были съ нимъ одни, онъ еще оставлялъ свой Французскій языкъ, но если тутъ улучался кто-нибудь изъ хозяевъ или изъ
прислуги, нашъ поваръ никакъ не хотѣлъ упустить случая блеснуть
передъ своими домашними, я несъ такую дрянь, что мы едва удерживались отъ хохоту. При всемъ этомъ онъ былъ жаркій политикъ,
а по вечерамъ бренчалъ ва гитарѣ и постоянно пѣлъ какую-то протяжную пѣсню, въ которой только и повторялъ no quiero ѵіѵіг, у по
quicro mûrir (не хочу жить и не хочу умирать). Черезъ три дня наконецъ показался вдали дымъ парохода, шедшаго въ Малагу, и мы
поспѣшили въ Гибралтаръ, чтобъ взять на немъ мѣста.
Танжеръ, 1 октября.
Вмѣсто М&лаги я попалъ въ Африку. Танкеръ интересовалъ меня
больше Алжира, который успѣлъ уже Офранцузиться, тогда-какъ
Танхоръ, городъ бедуиновъ, въ которомъ только дѣятельное покровительство европейскихъ консуловъ спасаетъ европейцевъ отъ насилія и убійства. Наканунѣ нашего отъѣзда въ Малагу, гуляя съ Французомъ по пристани Гибралтара, увидѣли мы нагружавшееся судно.
Куда, спросилъ л? въ Танхеръ. А почему же намъ вмѣсто Мйлаги
не ѣхать въ Африку? Товарищъ мой согласился, тѣмъ болѣе, что
при попутномъ вѣтрѣ на переѣздъ изъ Гибралтара въТанхеръ нужно
не болѣе шести часовъ. Нашъ русскій консулъ въ Гибралтарѣ, богатый англійскій негоціянтъ, сказалъ мнѣ только, что въ случаѣ
нужды я могу въ Танкерѣ обратиться къ шведскому консулу. Консуль Французскій далъ товарищу моему всѣ нужныя свѣдѣнія, не забывъ прибавить, что нѣсколько дней тому арабы удавили тамъ одного итальянца, и наказавъ намъ не ходить по городу безъ марокскаго
солдата. Вечеромъ отыскали мы въ одной кофейной капитана, уговорились съ нимъ, и на другой день въ 7 часовъ утра мы были уже
на суднѣ. Но едва отъѣхали мы версты двѣ отъ Гибралтара, какъ
утренній вѣтеръ совершенно стихъ; паруса наши повисли безъ движенія, и мы стали. Надобно было дожидаться прилива, съ помощію
котораго къ вечеру добрались мы до Тарифы, маленькаго испанскаго
городка, лежащаго въ самой серединѣ Гибралтарскаго пролива. При
закатѣ солнца видъ съ моря на скалы Гибралтара сдѣлался удивиDigitized Ьу Google
48                        совгкмкпиикъ.
тельный. Воздухъ былъ полонъ золотистымъ, прозрачнымъ паромъ;
всѣ самые дальніе предметы сохраняла свою яркую опредѣленность,
и вмѣстѣ объяты были легкою золотою пылью. Море было тихо и
такъ гладко, что даже струй не видно было на немъ. Жолтая скала
Гибралтара, которая отсюда имѣла совершенную Форму спящаго
льва, ярко золотилась на послѣднихъ лучахъ солнца; за нею виднѣлись лиловыя вершины испанскихъ горъ, прямо передъ нами — угловатыя горы африканскаго берега, покрытыя густымъ лѣсомъ. Корабли, застигнутые въморѣ штилемъ, стояли разбросанные по проливу, съ опустившимися парусами. Прозрачность воздуха имѣла
въ себѣ что-то восхитительное; па легкой синевѣ неба и моря бѣлые
какъ снѣгъ паруса играли золотистыми переливами, и все тонуло въ
золотомъ сіяніи, все проникнуто было такою нѣжущею глаза воздушностью, что душа таяла въ спокойномъ экстазѣ, и невозможно
было отвести глазъ отъ этой восхитительной картины. То была какая-то просвѣтленная природа.
Къ вечеру, несомые приливомъ, пристали мы къ Тарифѣ. Но, въ
надеждѣ, что утромъ подуетъ попутный вѣтеръ, капитанъ не пустилъ насъ ночевать въ городъ. Надобно было какъ-нибудь располагаться на ночь между кипами товаровъ, которыми до верху нагружено было судно. Экипажъ нашъ состоялъ изъ пяти матросовъ, шести мавровъ изъ Феца, одного еврея изъ Гибралтара, отлично говорившаго по-испански, и наконецъ меня съ товарищемъ. Капитанъ
еще при договорѣ объявилъ намъ, что мы сами должны позаботиться о своемъ продовольствіи; расчитывая на шесть часовъ ѣзды,
мы запаслись только двумя Фунтами говядины, бѣлымъ хлѣбомъ,
корзинкою винограду и двумя бутылками отличнаго хереса. Нашихъ
припасовъ намъ стало только на завтракъ; мы пригласили еврея
раздѣлить его съ нами, — и къ вечеру, ужасно проголодавшись,
велѣли мы привести къ себѣ изъ Тарифы обѣдъ : конечно онъ состоялъ только изъ яицъ въ-смятку и ветчины : но кто знаетъ испанскую кухню, тотъ пойметъ, съ какимъ восхищеніемъ приняли
мы такой обѣдъ. Испанцы умѣютъ превосходно приготовлять ветчину, верхній жиръ обкладываютъ они легкимъ слоемъ сахару; не
знаю, оть этого или отъ другого, но она имѣетъ самый мягкой,
нѣжный вкусъ. Намъ привезли еще двѣ бутылки превосходной сухой малаги (она очень похожа вкусомъ на бѣлый портвейнъ),
и вы нр можете себѣ представить, какъ веселъ былъ нашъ обѣдъ.
Въ южной Испаніи нѣтъ русскихъ продолжительныхъ, отрадныхъ вечеровъ; здѣсь темнота быстро смѣняетъ день; черезъ четверть часа послѣ заката солнца здѣсь становится уже совершенно
темно. Ночь была тихая «звѣзды такъ ярко свѣтили, что безъ луны
Digitized by toOOQle
ПИСЬМА Ofrb ИСПАНІИ.                        40
было лоно. Завернувшись въ плащи, расположились мы на палубѣ.
Мавры совершили свою вечернюю молитву; изъ нихъ одинъ, старикъ, молился съ большимъ усердіемъ. Мнѣ особенно понравилось
его уиное, благородное лицо; я подсѣлъ жъ нему. Къ счастію, онъ
говорилъ кое-какъ по-испански. Я спросилъ его, о чемъ онъ такъ
усердно молился. Мавръ подумалъ немного. «Кто можетъ сказать
отвѣчалъ онъ, произнося испанскія слова на арабскій манеръ: — какіе грѣхи тамъ сочтутся за нами? И вы о томъ знать не можете. У
асъ есть рай здѣсь, на землѣ, а тамъ вверху, гдѣ нашъ рай, тамъ
ебудетъ уже для васъ рая». Это былъ мавръ, видѣвшій Европу;
онъ бывалъ въ Гибралтарѣ и чувствовалъ преимущество европейской цивилизаціи передъ магометанскимъ вос гокомъ. Но въ тоже
время онъ былъ искренній магометанинъ. Отвѣтъ мавра показывалъ, какъ вѣрующіе арабы, видѣвшіе Европу, утѣшаютъ себя,
чувствуя духовное и гражданское превосходство европейцевъ надъ
ними. Они признаютъ это превосходство; но толкуя его такимъ
образомъ, гордость ихъ нисколько не чувствуетъ себя униженною.
— Изъ какого ты народа? спросилъ меня старый мавръ.
— Я русскій, отвѣчалъ я.
— Объ этомъ народѣ я никогда не слыхалъ. А зачѣмъ ѣдешь въ
Танкеръ?
— Изъ любопытства, посмотрѣть вашу землю.
Мавръ подумалъ нѣсколько и потомъ медленно проговорилъ, съ
тѣмъ величавымъ, спокойнымъ достоинствомъ, которое принадлежитъ одному, востоку:
— Аллахъ великъ! Никто не можетъ знать, какой дорогой Онъ
ведетъ его. Но сохрани Аллахъ, чтобъ я могъ оставить свою землю
азъ любопытства видѣть другія земли. Мы, мусульмане, ѣздимъ
только по дѣламъ, или по предписанію пророка въ Мекку, гдѣ ключъ
всѣхъ законовъ.
Между тѣмъ мавры закурили трубки и въ кружокъ подсѣли къ
старику. Случившійся возлѣ меня былъ красивый мужчина, лѣтъ
30, во онъ звалъ по-испанскв лишь нѣсколько слогъ, такъ-что вопросъ мой — много ли унегожонъ? долженъ былъ повторить ему
еврей по-арабски. Мавръ съ самодовольствіемъ отвѣтилъ мнѣ, мѣшая испанскія слова съ арабскими и добавляя знаками, что въ Фецѣ
у него три жены : одна для хозяйства, другую взялъ онъ потому,что
ова очень хороша собой, а третья негритянка, — о ней мавръ отзывался съ особеннымъ чувствомъ, хваля ея пламенныя качества.
Какъ молчаливы были мавры днемъ, такъ сдѣлались болтливы между собою вечеромъ. Они говорили всѣ вмѣстѣ, не слушая одинъ
Другого и сильно махая руками. Иногда кто-нибудь изъ нихъ залѣDigitized by Google
5Ô                          СОВРЕМЕННИКѢ.
залъ что-то гнусливымъ голосомъ я словно декламировалъ, отчего
всѣ сильно смѣялись. Потомъ одинъ, казалось, овладѣлъ разговоромъ
и всѣ стали слушать его очень внимательно. Явно было, что онъ
разсказывалъ что-то. Еврей нашъ, знавшій по-арабски (онъ былъ
родомъ изъ Танжера), тоже внимательно слушалъ.
— Что говоритъ мавръ? спросилъ я евреи.
— Онъ разсказываетъ сказку.
— Ахъ, пожалуйста, запомните ее хорошенько и разскажите потомъ мнѣ.
— Извольте.
Но сказка была страшно длинна. Судно наше не шелохнулось.
Ночь была такая тихая, что до насъ донесся чуть слышный выстрѣлъ вечерней пушки въ Гибралтарѣ. Звѣзды ярко горѣли. Любуясь фосфорическимъ блескомъ моря, я задремалъ. Середь ночи
морской туманъ сдѣлался такъ влаженъ, что мой плащь промокъ, и
я проснулся отъ холоду. Мавры и матросы спали и на палубѣ нашего судна раздавался могучій храпъ.
Утро обмануло ожиданія нашего капитана. Вѣтеръ всталъ сильный, но противный, такъ-что намъ невозможно было отойти отъ
Тарифы. На этотъ разъ капитанъ отпустилъ насъ въ городъ, говоря, что вѣтеръ не измѣнится до вечера, но чтобъ на ночь мы приходили на судно. Французъ, я и еврей отправились въ Тарифу, и за
завтракомъ же въ кофейной я попросилъ еврея разсказать мнѣ сказку мавра. Мнѣ показалась она такою интересною по своей безтолковой оригинальности, что я тутъ же записалъ ее. Вотъ она :
«Въ древнія времена, въ Аммарѣ, жилъ погонщикъ верблюдовъ,
по имени Хамедъ-бен-Солиманъ. Почувствовавъ, что конецъ его
приближается призвалъ онъ къ себѣ свою жену и своего маленькаго сына и такъ сказалъ имъ : «Лала-Кабура, мнѣ остается жить немного часовъ, и я разстаюсь съ вами, скорбя, что Богъ не удостоилъ
меня окончить воспитаніе моего сына. Мулей-Абсаламъ умнѣйшій
малый и обѣщаетъ быть чѣмъ-то необыкновеннымъ. Но злыя
Джинны зарятся на него и стараются его погубить; потому береги
его и смотри за нимъ, дабы родъ мой не бЬілъ потерянъ».
«И когда сказалъ онъ это, схватили его столь сильныя боли, что
онъ уже не могъ болѣе выговорить ни слова. Лала-Кабура распустила свои волосы и закричала на весь Аммаръ : какая женщина имѣла
столь красиваго мужа, какъ Хамедъ-бен-Солиманъ? Былъ ли когда
человѣкъ, который умѣлъ такъ обертывать голову кисеей в носить
такъ свой гаикъ? (*) Гдѣ найдутъ такого погонщика, котораго вер() Гаикъ — ееріиая одежда, бурнусъ.
Digitized by Google
ПИСЬМА ОБЪ ИСПАШИ.                            М
блюды будутъ такъ слушаться, какъ слушались моего Хамеда-бенСолнмаиа? Всѣ сосѣди и сосѣдки сожалѣли о человѣкѣ и проводили
его на кладбище.
«Мулей-Абсаламъ былъ етце пальчикомъ, когда случилось это печальное событіе. Онъ былъ очень тихъ и отъ самого рожденіи своего
ничего не говорилъ, кромѣ «аллагу-акбаръ» (Богъ великъ). Когда
люди порицали за его чрезмѣрную молчаливость и насмѣхались надъ
нимъ, отецъ его всегда говаривалъ: «говорите,чтб хотите; и раздѣлаю мысли моего сына; молчать лучше, чѣмъ говорить, н изъ десяти словъ едва ли десятое слово угодно Богу». НоМулей-Абсаламъ
казался равнодушнымъ ко всему, что около него происходило,
и когда умиралъ его отецъ, онъ, какъ видѣли то сосѣдки,
пристально смотрѣлъ впередъ себя, выпуча глаза и спокойно жевалъ
старые финики. Мать, услышавъ, что «го порицали за это, осердилась и сказала : «говорите, что хотите; развѣ пророкъ не сказалъ,
что достойно человѣка побѣждать свою печаль? Развѣ великій Омаръ
не усмѣхнулся, когда умеръ отецъ его, и не воскликнулъ: блаженны
мертвые?» И люди, слышавшіе такія ея рѣчи, качали головой и
шли своею дорогой.
«Прошло семь годовъ послѣ смерти Хамеда, погонщика верблюдовъ,
и въ продолженіи этого времени ничего не случилось, развѣ только то, что Лала-Кабура пріобрѣла много морщинъ, а Мулей-Абсаламъ бороду. Впрочемъ онъ былъ такимъ же молчаливымъ и по
прежнему не замѣчалъ, что есть на свѣтѣ люди кромѣ его. Совершивъ свою молитву, какъ правовѣрный мусульманинъ, выходилъ
онъ изъ дому, кой-какъ накинувъ себѣ свой гаикъ на плечи, и ложился гдѣ-нибудь въ полѣ; но особенно любилъ онъ лежать подъ
одной густой акаціей. Тамъ лежалъ онъ по цѣлымъ днямъ; а мать
его давала знать съ таппствевнымъ видомъ своимъ сосѣдкамъ, что
у ея Абсалама что-то большое на умѣ, и что подобно пророку и святымъ людямъ онъ ищетъ уединенія, дабы безъ помѣхи предаваться своимъ мыслямъ. И люди, проходившіе мимо его, старались
пройти безъ шуму. Мулей-Абсаламъ все смотрѣлъ передъ собой; а
если иногда какой-нибудь жукъ, увиваясь около ствола акаціи, летѣлъ вверхъ, то Мулей смотрѣлъ на него съ самымъ углубленнымъ,
сосредоточеннымъ вниманіемъ, слѣдуя за его круженьемъ неподвижно устремленными глазами; потомъ вставалъ, — но тихо, тихо и
становился на цыпочки, чтобъ какъ можно долѣе не терять изъ
глазъ улетавшаго вверхъ жука.
«Однажды, и что причинило значительное удивленіе всѣмъ
людямъ, обнаружилась въ немъ необычайная дѣятельность. Подъ
старой акаціей началъ онъ рыть яму и вырылъ на столько, что весь
Digitized by Google
52                         СОВРЕМЕННИКЪ.
ушелъ въ нее; только но землѣ и камнямъ, которые онъ безъ отдыху выбрасывалъ изъ ямы, замѣтно было, что онъ все продолжалъ рыть ее. Мать его не усомнилась, что Мулей-Абсаламъ набрелъ на кладъ, но очень сердилась на любопытство людское, которое хотѣло узнать, что все это значило. Цѣлую ночь Кабура не могла заснуть и все думала о несмѣтныхъ сокровищахъ. Но утромъ съ
безпокойствомъ замѣтила она, что сынъ ея на ночь домой не приходилъ, и пошла его отыскивать, думая,что вѣроятно помѣшало ему
притти домой какое-нибудь алое колдовство. Она пошла прямо къ
акаціи,и люди, увидавъ, какъ она спѣшила, говорили между собою:
Металлахъ! о чемъ это такъ хлопочетъ Кабура? Но въ неизвѣстности оставались они недолго: вскорѣ услышали они плачевный
крикъ Кабуры, звавшей на помощь. Жители Аммары встревожились, поспѣшили къ извѣстному дереву — и увидали на днѣ глубокой ямы сидѣвшаго на корточкахъ Мулея. Мать, наклонясь, звала
его по имени, кликала всѣми возможными ласковыми словами, но
напрасно. Голова его неподвижно лежала на приподнятыхъ.колѣняхъ. Увидѣвъ, что дѣло худо, принесли веревки тащить его оттуда,
и, вытащивъ съ большимъ трудомъ, положили къ ногамъ матери.
Мулей былъ мертвъ. Кабура, обнимая его, восклицала : «бѣда мнѣ,
несчастной! вотъ какая напасть случилась со мной! Гдѣ найти такого юношу, который могъ бы сравняться съ тобой въ мудрости 1
гдѣ найдется сынъ, который подавалъ бы своей матери такія великія надежды?»
«Въ подобныхъ и другихъ словахъ жаловалась старая Кабура на
судьбу свою и заказала своему сыну торжественные похороны. По
окончаніи похоронъ, поздно вечеромъ, проходилъ Хаджи-МустаФа
съ своимъ зятемъ Музой мимо ямы н разговаривали о покойникѣ.
Вдругъ услышали они со дна ея стонъ и слова : «Сжальтесь надо
мной! я Мулей-Абсаламъ, сынъ Хамеда-бен-Со лимана, погонщика
верблюдовъ!» Услышавъ это, они весьма испугались, побѣжали въ
Аммаръ и разсказали о томъ. Тотчасъ всѣ жители съ Фонарями пошли къ ямѣ и еще издали услышали жалобный стонъ Мулея-Абсалама : «Бнсмиллахъ! (во имя Бога) помогите правовѣрные! а то
съѣстъ меня талебъ-юсуФъ (шакалъ), жолтый султанъ (левъ) бродитъ около меня! Помогите Мулеп-Абсаламу, сыну Хамеда-бен-Солимана, погонщика верблюдовъ!
И всѣ слышавшіе это ужаснулись и говорили межь собою : «развѣ мы нынче не схоронили Мулея-Абсалама? или морочить насъ
злой духъ?» И говоря это, произносили изреченія изъ Корана и
заклинанія для прогнанія злыхъ духовъ. Такимъ образомъ подошли
они къ ямѣ и при свѣтѣ Факеловъ увидѣли несчастнаго Абсалама
Digitized by Google
ПИСЬМА ОБЪ ИСПАНІЯ*                        53
въ томъ самомъ положеніи, какъ нашли его прежде, и снова вытащкли. Лала-Кабура громжо выла, а всѣ стоившіе вокругъ вскрикивали отъ ужаса. То былъ тотъ самый Абсалемъ, котораго они. еще
сегодня похоронили.
«Ночь эта была самая безпокойная и ужасная для житей Аммары. Такъ-какъ во всемъ этомъ явно было-дѣло злого духа, то они
тотчасъ же послали за мудрымъ человѣкомъ, по нменн Сиди-Мохаммедомъ,н просили его заклясть покойника. Мудрый человѣкъ явился
ва черномъ конѣ изъ породы шрубахъ-эрриха и былъ при свѣтѣ
«акеловъ приведенъ къ тому мѣсту, гдѣ положили покойника, завернувъ его гь большое покрывало. Сиди-Мохаммедъ велѣлъ народу
отойти, такъ чтобы около тѣла сдѣлался большой кругъ, и сошелъ
съ лошади, отдавъ ее держать своему негру, — потомъ взялъ Факелъ,
приказавъ погасить всѣ другіе, воткнулъ его въ землю въ-головахъ
покойника, — зажегъ благовонныя травы и началъ что-то тихо бормотатъ про себя. Глаза его сверкали, потъ крупными каплями катился
по лбу, а ночной вѣтеръ раздувалъ его широкій гаикъ. Потомъ бросилъ онъ горсть земля на покойника и, вскричав> : «нѣтъ Бога кромѣ Бога, а Мохаммедъ посланный отъ Бога», подскочилъ къ своей
лошади, вспрыгнулъ на нее и началъ скакать вокругъ трупа, все
уменьшая и уменьшая кругъ. Паръ шелъ изъ ноздрей коня такой,
что при свѣтѣ Факеловъ казался бѣлымъ огнемъ; глаза сіяли кровавымъ свѣтомъ, ноги едва касались земли и силы увеличивались съ
каждой минутой. «Металлахъ, машаллахъ!» шептали про себя люди.
Наконецъ подскакалъ мудрый человѣкъ къ трупу, наклонился и
вырвалъ Факелъ изъ земли, лотомъ слѣзъ и погасилъ его о землю.
Заклинаніе кончилось. Сиди-Мохаммедъ началъ говорить, какъ надобно завтра поступать при похоронахъ Мулея, какъ вдругъ люди,
которые хотѣли тащить тѣло въ одинъ отдаленный домъ, испустили
громкій крикъ: покрывало, въ которомъ завернули покойника, было пусто. Весь народъ притихъ оть ужаса и обступилъ мудраго человѣка, а онъ, сидя на своемъ конѣ, гордо посматривалъ на народъ.
Наконецъ онъ сказалъ имъ слѣдующее : «Ступайте по домамъ, правовѣрные, я спокойно дожидайтесь утра. Или Мулей-Абсаламъ возлюбленный пророка, и тогда намъ бояться нечего, или съ нами Джинны играютъ злую игру — ну, тогда мы найдемъ средство уничтожить ихъ волшебство».
И, утѣшенный симъ, народъ разошелся по разнымъ сторонамъ,
восклицая : «нѣтъ Бога кромѣ Бога, а Мохаммедъ посланный отъ
Бога».
Но на слѣдующее утро случилось еще большее чудо. Кабура,
выходя изъ дому, увидѣла своего сына — онъ прошелъмцмо ея — и
Digitized by Google
54                         СОВРИМЕНПИКЪ.
слышала, какъ овъ сказалъ ей : «Ассалому алейкумъ» (да будетъ
міръ съ тобою). Чуть она не умерла отъ ужаса. А онъ себѣ, словно
ничего не бывало, взалъ со двора шесть длинныхъ шестовъ, взвалилъ ихъ себѣ на плечи и пошелъ вонъ. Кабура за нимъ и всѣ сосѣди, увидѣвшіе его, говори : «Мулей-Абсаламъ конечно свитой или
возлюбленный пророка». Осторожно шли они за нимъ, издали смотри, что онъ будетъ дѣлать съ шестами. И увидѣли они,что онъ отправился къ своей имѣ и когда подошелъ къ ней, сбросилъ съ плеча шесты, уперся руками въ колѣни и, вытянувъ шею, началъ смотрѣть въ яму. И смотрѣлъ онъ такъ долго, что люди даже потеряли
терпѣніе; былъ уже полдень, а Му лей оставался все въ томъ же положеніи; вотъ и вечеръ пришелъ и уже послышался вдали жалобный крикъ шакала... Мулей-Абсаламъ все смотрѣлъ въ яму. Покачивая головой, разошлись жители Аммары по домамъ, съ намѣреніемъ воротиться сюда утромъ. Но утромъ представилось имъ удивительное зрѣлище : изъ ямы возвышался страшной высоты шестъ,
связанный изъ многихъ другихъ, а на верху его торчалъ МулейАбсаламъ, опрокинувъ голову на спину, и пристально смотрѣлъ на
небо. Отъ тяжести его тѣла шестъ погнулся, словно колосъ, на верху котораго сидитъ жукъ. Люди не знали что и думать объ этомъ.
Цѣлый день онъ не шевельнулся и все смотрѣлъ ва небо. Но въ эту
ночь кончилось колдовство : два кабана проходили ночью этой дорогой; какъ только самка увидала Мулея, такъ и закричала: «не этотъ
ли нечестивецъ хотѣлъ проникнуть всю глубину и высоту мудрости?
Давно ужь онъ былъ намъ, Джиннамъ, сучькомъ въ глазу : мы ненавидимъ прославляющихъ дѣло Пророка; но теперь онъ въ нашей
власти и не уйдетъ отъ насъ». И раскачавъ шестъ, вырвали онн его
изъ земли, такъ-что тѣло Мулея расшиблось въ куски о землю. Когда на слѣдующее утро жители Аммары пришли посмотрѣть на Мулел-Абсалама, то нашли только его тюрбанъ да кой-какіе лоскутья
одежды, разбросанные по полю.»
Цѣлый день бродилъ я по Тарифѣ и ея окрестностямъ. Никогда
не встрѣчалъ я города съ такимъ меланхолическимъ видомъ : полуразвалившіяся красныя стѣны, пустынныя улицы, дома дряхлые,
на всемъ видъ печали и скуки. Но нѣсколько разъ въ этихъ заглохшихъ улицахъ доносились до меня звуки гитары и живой темпъ андалузскихъ пѣсенъ. Увѣряю васъ, въ такомъ меланхолическомъ,
опустѣломъ гнѣздѣ звуки гитары производятъ особенное впечатлѣDigitized by Google
ПИСЬМА ОБЪ ИСПАШИ.                         56
иіе. Въ одномъ домѣ женскій голосъ пѣлъ подъ акомпаиьементъ болеро; а остановился, чтобъ вслушаться въ слова, и запомнилъ только четыре стиха :
De la dulce mi enemiga
Nace un mal que al aima hiere,
Y por mas tormento quiere
Que se siente y no se diga.
«Отъ моего милаго врага происходитъ мое страданіе, поразившее
«мнѣ душу, и, еще къ большему моему мученію, это страданіе хо«четъ, чтобъ его только чувствовали, а не высказывали».
Нигдѣ не видалъ я такихъ густыхъ кустовъ олеандровъ, какъ въ
окрестностяхъ Тарифы. Кстати : здѣсь даже на нравахъ сохранился
арабскій отпечатокъ : женщины, выходя на улицу, совершенно закрываютъ себѣ лицо, такъ-что у нихъ видны только одни ихъ сверкающіе черные глаза. А какъ вамъ нравится слѣдующая забава жителей Тарифы : каждое воскресенье гоняютъ здѣсь по улицамъ быка;
если же быкъ очень свирѣпъ, то человѣкъ верхомъ издали держитъ
его за веревку, привязанную къ шеѣ. И все,что встрѣчаетъ на улицѣ быка, въ-запуски дразнитъ его, мимоходомъ, предоставляя
другимъ отдѣлываться какъ знаютъ отъ раздраженнаго животнаго.
Женщины еще болѣе мужчинъ страстны къ этой забавѣ : они смотрятъ изъ нижнихъ оконъ домовъ, и особенное наслажденіе нѣжныхъ
созданій состоитъ въ томъ, чтобъ тѣхъ, которые для избѣжанія нападеній бѣгущаго быка.взбираются на желѣзныя рѣшотки оконъ,
колоть булавками н принуждать тѣмъ снова спуститься на улицу.
Ихъ трусливыя ужимки и страхъ возбуждаютъ дикій, звонкій смѣхъ
андалузокъ. Часто случаются опасныя раны, даже смерть; но
здѣсь в не думаютъ о запрещеніи этой милой забавы. Разумѣется,
въ эти дни старики и робкіе люди сидятъ по домамъ. Это праздникъ
страстныхъ женщинъ и смѣлыхъ людей.
Поздно вечеромъ возвратились мы. на наше судно. Не желая зябнуть на влажномъ, холодномъ морскомъ туманѣ, какъ въ прошлую
ночь, я забрался спать въ люкъ, между кипами товаровъ. Проснувшись часа въ четыре, увидѣлъ я, что судно наше тихо подвигалось;
легкій утренній вѣтерокъ едва колыхалъ паруса. Вдали чуть мерцалъ маякъ Тарифы; луна была на закатѣ. Передъ нами въ прозрачномъ туманѣ темнѣлись высокіе берега Африки. Вѣтерокъ, поднявшійся-было на разсвѣтѣ, къ утру стихъ; приливъ несъ насъ къ берегамъ Африки, ихъ горы становились яснѣе и яснѣе. Они не такъ
голы и скалисты, какъ берега Испаніи, но Форма ихъ угловатѣе;
отлогости покрыты густымъ кустарникомъ. Мы были такъ уже
Digitized by Google
56                         СОВРЕМЕННЙКЪ.
близко берега, что можно было разглядѣть, какъ пасущіяся лошади цѣплялись по крутизнамъ, и слышали голоса шатающихся по
берегамъ арабовъ. Вдругъ раздался выстрѣлъ, другой, третій...
— Что значатъ эти выстрѣлы? спросилъ я матроса.
— По насъ стрѣляютъ; эти собаки не любятъ, если хрнстіянскія
суда близко подходятъ къ ихъ берегамъ, и начинаютъ стрѣлять
do нимъ изъ ружей.
За отсутствіемъ вѣтра матросы тотчасъ принялись за весла, и мы
нѣсколько отдалились отъ берега. Но здѣсь по близости Гибралтара
арабы смирны; а на западъ отъ Танхера, гдѣ море очень мелко у
береговъ, ежегодно случается, чо при туманѣ, который здѣсь
бываетъ иногда такъ густъ, что совершенно закрываетъ берегъ, — 
неопытныя суда, предполагая берегъ далѣе, обманываются, попадаютъ на мель и становятся жертвою береговыхъ жителей.
Арабы подъѣзжаютъ тогда къ кораблю на маленькихъ лодкахъ, нападаютъ на экипажъ, большею частію убиваютъ его и грабятъ корабль. Правда, что марокское правительство, по строгому требованію европейскихъ консуловъ, всегда находитъ убійцъ и вѣшаетъ ихъ; но жажда у арабовъ къ грабежу такъ велика, что
всегда на мѣсто повѣшенныхъ являются новые. Замѣчательно, что
могущественная Европа до 1845 года платила марокскому императору
ежегодную подать, для того, чтобъ марокскіе корсеры не грабили европейскихъ судовъ. Часа четыре въ ожиданіи вѣтра держались мы на морѣ; вдали передъ нами бѣлѣлся чуть видный Танкеръ. Наконецъ вдругъ поднялся сильный вѣтеръ и, на этотъ разъ,
попутный; паруса наши вздулись, и судно полетѣло. Скоро открылся намъ весь заливъ Танхера, и на скатѣ горы бѣлый, низенькій городъ, середи густой зелени. Берегъ Африки съ этой стороны и самый заливъ совершенно походять на Испанію; самый видъ Танхера
напоминаетъ приморскіе берега Андалусіи. Укрѣпленія, разрушенныя бомбардированіемъ Французовъ, кое-гдѣ поправляются. На узкомъ, каменистомъ мысу сидѣли въ кружку арабы и, куря трубки,
смотрѣли, какъ грузили быковъ на единственное находившееся въ заливѣ судно. Судно наше бросило якорь. Каждый пріѣзжающій въ
Танхеръ европеецъ долженъ прежде всего отнестись къ своему консулу, и такъ сказать подъ его покровительствомъ войти въ городъ.
Это сдѣлано потому, что прежде европейцы, пріѣзжающіе въ Марокко, пропадали часто безъ вѣсти, а консулы, не зная о нихъ, не могли Формально обращаться къ марокскому правительству съ требованія ми розыска. Но для проѣзда изъ Танхера внутрь Марокко нужно
еще особенное позволеніе танхерскаго паши. Мнѣ разсказывали здѣсь,
что недавно одинъ нѣмецъ, не взявши этого предварительнаго дозвфDigitized Google
ПИСЬМА ОБЪ ИСПАНІИ.                          57
ленія, отправился въ Маровко, послѣ шести дней трудно* ѣзды пріѣхалъ жъ воротамъ его; но за проѣздъ въ городъ марожсжое городовое начальство просило съ него 80 піастровъ (около400асс.). Нѣмецъ
разсердился и воротился въ Танжеръ. Нашъ консулъ въ Гибралтарѣ
адресовалъ меня жъ шведскому жонсулу. Тажъ сказалъ я капитану,
который съ нашими паспортами отправился жъ жонсуламъ. Съ нимъ
на лодкѣ поѣхали и наши пріятели мавры. Черезъ полчаса съ берега
закричали,что можно выходить наберетъ. Еврей, французъ а я отправились въ лоджѣ, но по мелководью нельзя было близко подойти къ
берегу, и толпа дикаго вида полунагихъ арабовъ окружила нашу лодку, подхватила каждаго изъ насъ на руки, вынесла на берегъ (при чемъ
не преминули вытащить у меня изъ кармановъ два толковыхъ платка) и тотчасъ потребовали денегъ. Эти свирѣпыя лица, это коричневое отъ загара тѣло, до колѣнъ прикрытое бѣлыми бурнусами, эта
животная жадность и дикія восклицанія... никогда не забуду я этого
страннаго впечатлѣнія. Давъ первую попавшуюся подъ руку монету,
я сталъ пробираться сквозь толпу. Французскій консулъ прислалъ
къ моему товарищу своего переводчика; съ его помощію мнѣ удалось наконецъ овладѣть своимъ чемоданомъ и плещемъ, находнвшися во власти двухъ арабовъ в уже далеко ушедшихъ съ ними; но въ
этой толпѣ, передъ самыми воротами города, потерялъ я своего товарища съ его переводчикомъ; еврей былъ извѣстенъ въ Танхерѣ и
давно ушелъ; я пробирался къ воротамъ, какъ пожилой арабъ остановилъ меня, спрашивая по-испански, кто у мена консулъ? Это былъ
начальникъ городскихъ ворогъ. Такъ-какъ шведскій консулъ, къ которому капитанъ отнесъ мой паспортъ, никого не прислалъ отъ себя
къ пристани, то этотъ господинъ въ тюрбанѣ хотѣлъ, чтобъ я дожидался у ворогъ города. Но чреаъ нѣсколько минутъ товарищъ мой
воротился за мною, и подъ покровительствомъ Французскаго консула
я вошелъ въ Танжеръ. Его переводчикъ сказалъ мнѣ,чтобъ я Тотчасъ
же шелъ къ шведскому консулу, къ которому я былъ адресованъ.
Въ толпѣ, насъ окружавшей, нашелся арабъ, говорившій по-нспавски, и повелъ меня туда. Но, заставивъ себя дожидаться болѣе получаса, шведскій консулъ вышелъ ко мнѣ для того только, чтобъ посовѣтовать мнѣ обратиться къ англійскому. Англійскаго консула не
было дома, и я объяснился съ вице-консуломъ, который тотчасъ же
сказалъ мнѣ, что англійское консульство беретъ подъ свое покровительство всѣхъ, которые не имѣютъ своихъ консуловъ въ Танхерѣ.
Но кромѣ этого я нашелъ въ вице-консулѣ самаго любезнаго и обязательнаго человѣка. Онъ тутъ же представилъ меня своей женѣ;
долгое пребываніе въ Испаніи отучило ее отъ англійской неподвижности. Она показала мнѣ свои акварельные рисунки, сдѣланные съ
Digitized by Google
58                        СОВРВМЕНПИКЪ
большимъ талантомъ; мы разговорились объ Испаніи, объ арабахъ.
Она сыграла мнѣ на Фортепьяно нѣсколько арабскихъ мелодій, — 
словомъ, я съ истиннымъ наслажденіемъ провелъ у нихъ болѣе часа.
Отсюда я велѣлъ арабу вести меня къ одно* генуэзкѣ, у которо* сговорились мы остановиться, и гдѣ мой товарищъ уже дожидался меня.
Французскій консулъ прислалъ ему нереводчика и марокскаго солдата, подъ эгидою Котораго мы тотчасъ же отправились осматривать
городъ.
Странное, горькое чувство охватило меня, когда я бродилъ по
Танжеру, смотря на этихъ людей, полунагихъ, съ печально-дикими
физіономіями и величавыми движеніями, закутанныхъ въ свои бѣлые бурнусы, — на эту мертвенность домовъ и улицъ, на эту душную
таинственность жизни. Такъ вотъ она, эта Абія! Никогда не выѣзжая изъ Европы, я по этому одному клочку Африки предчувствую,
чтб такое должны быть всѣ эти города Турціи, Египта, Персіи, Аравіи. Смотря на эту гордую осанку, на эти прекрасныя лица, не вѣрится, что находишься въ странѣ безпощадной тиранніи. Попадались
лица, которыя трогали меня до глубины души своимъ грустно-кроткимъ выраженіемъ. Въ этихъ глазахъ столько покорной печали, въ
этомъ долгомъ, задумчивомъ взорѣ Азіи стольво нѣги и глубины,
что съ недоумѣніемъ спрашиваешь себя : за что же эти народы влачатъ такое тяжкое существованіе?
Въ вашихъ метафизическихъ системахъ, выдумываемыхъ въ тиши кабинетовъ, среди кипящей живыми силами нашей европейской
цивилизаціи, эта агонія востока, пережившаго свою цивилизацію и
непонимающаго другой, чуждой ему, кажется дѣломъ такимъ простымъ и естественнымъ : нѣтъ, взгляните на эти преходящіе народы
въ ихъ странахъ — насѣкомыя, ползающія въ грязи, не возбудятъ
въ васъ такого чувства, какъ эти люди; а вѣдь ихъ милліоны!
Предопредѣленіе востока не выдумка и не предразсудокъ : это его
глубокомысленная философія, драгоцѣнны* бальзамъ, облегчающій
его страданія.
Они неспособны понять меня, гордо говорить европейская
цивилизація, и потому осуждены уступить мѣсто моимъ племенамъ или влачить жизнь животныхъ и гибнуть. Такъ истребились племена, населявшія нѣкогда Америку, и о которыхъ президентъ Джеоерсонъ говаривалъ въ раэдумьи : «мнѣ становится страшно за мой народъ, когда подумаю о то* велико* несправедливости,
въ како* виновенъ онъ передъ прежними обитателями этихъ странъ, и
Такъ же можетъ быть впослѣдствіи будутъ истреблены европейскими
Digitized by Google
ПИСЬМА ОБЪ ИСПАНІИ.                         69
племенами и племена Азіи и Африки. Европейское народонаселеніе растетъ, и ему скоро будетъ тѣсно въ Европѣ. Но отчего же древняя
цаіилкмція такъ охотно принималась народами востока? отчего она
не осуждала пъ на смерть, а.вызывала къ жизни?
Европейская цивилизація хвалится общечеловѣческими элементами; но отчего она съ такими тяжкими насиліями прохлады*
метъ себѣ путь? отчего эти милліоны народовъ, живущихъ возлѣ нея,
не только не чувствуютъ къ ней никакого влеченія, но соглашаютъ
ея лучше погибнуть, нежели принять ее? Человѣкамъ не должно же
быть чуждо человѣческое. Не справедливо ли скорѣе то, что эти
мнимые общечеловѣческіе элементы, которыми такъ гордятся европейская цивилизація, въ сущности очень бѣдны общечеловѣческимъ.
Можетъ быть этой цивилизаціи недостаетъ еще многаго,можетъ быть
она должна совершенно преобразиться, для того, чтобъ пристали къ
ней Азія и Африка, — можетъ быть въ ней и нѣтъ еще истинно-человѣческихъ элементовъ, на которые могла бы откликнуться одичалая,
но все-таки человѣческая природа востока.
Въ Европѣ такъ часто и много при всякомъ случаѣ говорятъ и
пишутъ о человѣчествѣ, что слово это сдѣлалось даже каимъ-то
общимъ мѣстомъ; а многіе ли отдаютъ себѣ строгій отчетъ въ
значеніи этого громкаго слоБа? Если взять понятіе, въ какомъ его
обыкновенно употребляютъ, въ его существенномъ значенія, в если
принять въ соображеніе, что у милліоновъ народовъ Азіи и Африки
жизнь сложилась совершенно противоположно европейскимъ стремленіямъ, то выходитъ, что подъ громкимъ словомъ человѣчество
Европа въ сущности разумѣетъ, сама того не сознавая, только
племена, принявшія ея цивилизацію. На какое же меньшинство, бѣднѣйшее въ сравненіи съ народонаселеніемъ земного шара, еведетм
ся звучное слово человѣчество!
Городскій базаръ Танхера состоитъ изъ площади, окруженной
множествомъ маленькихъ лавочекъ со всякой всячиной : тутъ продаютъ  мясо, и медъ, и хлѣбъ, и оружія, и туФли, и порохъ. Здѣсь
безпрестанно толпится народъ; иные сидятъ на землѣ, поджавши
ноги, въ совершеннѣйшей апатіи; зелень и плоды продаютъ женщины, въ покрывалахъ. Въ толпѣ мелькаютъ и евреи; здѣсь они
послѣдніе изъ послѣднихъ; встрѣчаясь съ мавромъ, еврей тотчасъ
даетъ ему дорогу, и мавръ проходитъ, не удостоивая его даже взглядомъ. Вечеромъ базаръ освѣщенъ, то есть въ каждой лавочкѣ горитъ свѣтильникъ на маслѣ: красноватый отблескъ яхъ придаетъ
картинѣ еще болѣе грязный н бѣдственный видъ. Главную промышленность Марокко составляетъ выдѣлка кожъ, а особенно сафьяна — онъ здѣсь превосходенъ. Здѣшнія толковыя ткани толсты и
Digitized by Google
во                         СОВРЕМЕННИКЪ.
тяжелы; но цвѣта ихъ ярки и подобраны со вкусомъ. Всего лучше
дѣлаютъ здѣсь оружіе, и безъ всякихъ машинъ, одною ручною работою. Я видѣлъ отличныя ружья и кланки дамаскированные, съ
золотомъ, серебромъ или коралламп. Такое ружье здѣсь купишь за
15 піастровъ (около 75 р. асс.) Всѣ они очень длинны (6 Футовъ). Мы
зашли въ коФейную, и коФе былъ очень хорошъ. КоФейвая состоитъ
изъ маленькихъ комнатъ; въ каждой изъ потолка виситъ свѣтильникъ; на полу, поджавъ ноги, сидѣли полунагіе арабы, курили трубки, захлебывая коФеемъ. Въ одной изъ лавочекъ близъ кофсйной сидѣлъ старый мавръ — прежній алькайдъ (губернаторъ) Тавхера. По
своему уму онъ и теперь находился во всеобщемъ уваженіи. Въ Марокко нѣтъ различія состояніи: самый послѣдній изъ мавровъ можетъ быть милостію султана облеченъ высшею должностію и потомъ по той же волѣ властителя низверженъ въ прежнее положеніе. Такимъ образомъ прежній губернаторъ Тавхера снова сталъ мѣлочнымъ лавочникомъ и продавалъ туФли. Деньги — единственное
средство, которое могло бы здѣсь быть началомъ различія сословіи,
скрываютъ всѣми силами. Если пашѣ захочется отнять ихъ, онъ
всегда найдетъ къ тому средства. Власть марокскаго султана гораздо
неограниченнѣе власти султана турецкаго; здѣсь въ сущности все
принадлежитъ ему: и деньги, и имѣніе, и жизнь подданныхъ. Какъ
потомокъ Мохаммеда, онъ повелитель правовѣрныхъ, высшій судья,
непреложный истолкователь законовъ Корана и исполнитель ихъ. По
восточнымъ понятіямъ, какъ Богъ править міромъ, такъ султанъ
править страною: могущество его ограничено только однимъ — невозможностью исполненія.
За городомъ, около стѣнъ, есть другой базаръ; сюда жители горъ
и степи пріѣзжаютъ продавать свои произведенія; тутъ около колодца лежали десятка три верблюдовъ, навьюченныхъ шерстью и кожами шакаловъ. За городъ мы могли пройти не болѣе, какъ на полверсты; далѣе, солдатъ нашъ сказалъ, ходить опасно, а надо ѣхать верхомъ и взять съ собою шесть солдатъ въ. провожатые. Но меня эта
прогулка не интересовала, тѣмъ болѣе, что, несмотря на солдата, въ
горы все-таки нельзя было ѣхать : берберы не боятся солдатъ и грабятъ ихъ на-равнѣ съ прочими. Около Танхера растительность самая
могучая: гигантскіе кактусы, алоэ, высокій тростникъ, индѣйскія
фиги, пальмы, гранаты; съ пригорковъ, сквозь чащу зелени, просвѣчивала песчаная степь. Но какъ отрадно нѣжила глаза эта темная зелень на яркомъ, золотистомъ Фонѣ пустыни, облитой солнцемъ, безъ тѣней, на которой лазурною полосою слегка обозначались далекія горы. Около городскихъ стѣнъ находился садъ, принадлежащій датскому консулу, весь изъ огромныхъ апельсинныхъ
Digitized by Google
ПИСЬМА ОБЪ ИСПАШИ.                         «1
деревьевъ, величиною съ наши старые вязы. Но домъ его, выстроенный тутъ, совершенно опустошенъ берберами, во время бомбардированія Танжера французами въ 1844 году. Сынъ марокскаго султана, стоявшій съ войскомъ около Танкера, отступилъ съ перваго же
Французскаго выстрѣла, не подумавъ хоть защитить городъ отъ гра- бежа берберовъ. Губернаторъ, собравъ около себя всѣхъ способныхъ носить оружіе въ Танхерѣ, едва отстоялъ его. Могадоръ же
послѣ бомбардированія Французовъ былъ весь разграбленъ горными
племенами.
Народонаселеніе Марокко состоитъ изъ различныхъ и частію
враждебныхъ между собою племенъ — мавровъ, арабовъ, берберовъ, евреевъ и негровъ. Самую образованнѣйшую часть народонаселенія составляютъ мавры; они живутъ въ городахъ; изъ нихъ же
назначаются и должностныя лица. Арабы частію живутъ въ деревняхъ, частію ведутъ кочевую жизнь, бродя по пространнымъ равнинамъ внутри Марокко. При перемѣнѣ одного кочевья на другое,
ou должны платить султану опредѣленную подать, на основаніи того, что вся земля принадлежитъ ему. Самое дикое изъ всѣхъ племенъ — берберы; они живутъ въ горахъ, занимаются грабежемъ,
охотой и въ постоянной враждѣ съ маврами и арабами. Сѣверная
часть Марокко, въ которой лежитъ Танхеръ, населена большею частію ими.
Евреи живутъ по городамъ и занимаются ремеслами. По своей
дѣятельности и промышленности, несмотря на все презрѣніе, оказываемое имъ маврами, они сдѣлались имъ необходимы. Въ Танхерѣ
живутъ они гдѣ хотятъ, но во всѣхъ другихъ городахъ Марокко имъ
отведены особые кварталы, которые запираются послѣ заката солнца, и ни одинъ еврей не долженъ выходить изъ нихъ. Евреи не имѣютъ нрава носить въ городахъ оружіе, ѣздить верхомъ на лошади,
а только на ослѣ или мулй; цвѣтъ одежды ихъ долженъ быть черный, и никакого другого цвѣта носить имъ не дозволяется. Я говорилъ уже, что на востожѣ черный цвѣтъ есть цвѣтъ презрительный. Проходя мимо мечети, они должны снимать съ себя туфли и итти босикомъ. Мальчишка-мавръ можетъ бить взрослаго еврея, и онъ
не долженъ смѣть поднять на него ружи : въ противномъ случаѣ за
это бьютъ его палками. Еврей, желающій выѣхать изъ Танхера въ
Европу, хотя на короткое время, долженъ внести губернатору Танхера значительную сумму; даже женщины не изъяты отъ этого (Мавры и арабы не платятъ за это ничего).
Можно ли требовать, чтобъ при такомъ страшномъ угнетеніи это
несчастное племя сохранило въ себѣ какое-нибудь чувство собственнаго достоинства! Физически здѣсь оно несравненно превосходDigitized by Google
61                        совпмвшкъ.
нѣе, чѣмъ въ Европѣ; всѣ евреи, мужчины и женщины, ко»
торыхъ мнѣ случалось видѣть, имѣютъ удивительно прекрасныя
лица, особенно женщины : это совершенно особы* гипъ, насколько не похожій на евреекъ въ Европѣ. Здѣсь они не высоки, и далеко не худощавы; цвѣтъ лица блѣдны*, горячо-блѣдны*, лицо овальное в довольно полное, губы толсты, влажно мигни
и рѣако выдаются впередъ, какъ на древнихъ статуяхъ египетскихъ
женщинъ; глаза большіе черные, всегда подернутые электризующей
маслянистостью; взглядъ медленно-радумчивый и долгія, какой-то
страстно-меланхолическій; движенія лѣниво-спокойны... я не знаю
другого типа женщинъ, въ которыхъ было бы болѣе какой-то рдѣющей нѣги, спокойной, лѣнивой и неутолимой. Но лица ихъ съ самымъ задумчивымъ выраженіемъ; въ большихъ, огненныхъ главахъ
ихъ столько грусти, столько тихаго, кроткаго унынія, что у меня
болѣло сердце смотря на нихъ. Двери мусульманскихъ домовъ всегда
заперты, но въ каждую отворенную дверь смѣло можно войти: это
домъ еврея. Еврейское семейство принимаетъ европейца съ трогательнымъ, грустнымъ радушіемъ. Мы даже были приглашены на
одну еврейскую сватьбу. На головѣ молодой была повязка изъ мелкаго жемчугу, а сверху ея бѣлое кисейное покрывало, шитое золотомъ, падавшее на плечи. Въ этомъ уборѣ еврейка была очаровательна. Маленькая комната, въ которой происходила сватьба, была наполнена евреями, еврейками, гостями и зрителями. Двое музыкантовъ
сидѣли на полу по-восточному; одинъ игралъ на большой скрыпкѣ,
похоже* на старинный viol d’amour, держа ее какъ віолончель; другой — на тамбуринѣ, подпѣвая арабскія пѣсни, въ которыхъ ннканъ
я не могъ уловить ни риФма, ни мелодіи. Возлѣ музыкантовъ стояла
чашка, куда гости и всего болѣе молодой клали деньги. Мы тоже положили. Женихъ былъ лѣтъ 18, съ острымъ, худощавымъ лицомъ;
молодые сидѣли на небольшомъ возвышеніи, поджавъ подъ себя ноги.. Танцовали одни женщины, безъ мужчинъ. Представьте, въ восточныхъ танцахъ главное правило нисколько не прыгать и не трогаться съ мѣста : танцующая движетъ корпусомъ, держа въ рукахъ
большой платокъ. Музыка постепенно ускоряетъ тактъ, пѣвецъ
прерываетъ ее какими-то ноющими речитативами. Когда тактъ ускорялся, танцующая переставала дѣйствовать корпусомъ, а двигала
ляжками и плечами. Я въ этихъ танцахъ не нашелъ ничего пріятнаго.
Генуэзка кормятъ насъ очень вкуснымъ обѣдомъ, который запиваемъ мы отличною сухою малагою. Эта добрая старушка уже двадцать семь лѣтъ живетъ въ Танкерѣ. Она съ мужемъ пріѣхала сюда
искать счастія и кормились держа маленькую гостинницу для евроDigitized by Google
ПИСЬМА ОМ НСПАНШ.                           68
веЙскихъ путешественниковъ. Мужъ давно уперъ,и — чудовище примычка! — старушка потеряла даже охоту видѣть свою родину.
Алькайдъ, или губернаторъ Танхера живетъ въ большомъ дворцѣ,
старой и прекрасной мавританской постройки. Два солдата стоятъ у
воротъ. Въ нижнемъ этажѣ тюрьма. На большомъ дворѣ его мы были свидѣтелями восточнаго судопроизводства : человѣка съ полуобритою головою и испитымъ лицомъ били палкою по оконечностямъ пальцевъ, бѣдные арабы тюрбановъ не носятъ, а брѣютъ
себѣ голову,'Оставляя на ней клокъ волосъ. Наружно племена различаются между собой тѣмъ, что носятъ этотъ клокъ волосъ справа или слѣва, спереди или сзади. Провожавшій насъ солдатъ
объяснилъ намъ, что этотъ человѣкъ обманулъ другого, за что алькайдъ осудилъ его на двадцать ударовъ палкою по пальцамъ. Здѣсь
все судопроизводство совершается словесно; алькайдъ руководствуется Кораномъ и не долженъ получать никакой платы съ тяжущихся.
Но на дѣлѣ выходитъ, что и у аіькайда подарки суть самыя лучшія
доказательства правоты дѣла. Тяжущіяся стороны могутъ обращаться
еще къ султану, но такъ-какъ в тамъ самыми лучшими доказательствами все-таки служатъ подарки, то къ этой послѣдней инстанціи
обращаются лишь богатые, да иго рѣдко. Насъ интересовала конюшня губернатора. Разговаривая со мной объ арабскихъ лошадяхъ,
вице-консулъ съ восторгомъ говорила мнѣ объ одномъ арабскомъ
конѣ, находящемся у паши. Мавры держатъ своихъ лошадей не въ
конюшняхъ, а на открытомъ дворѣ. Конь дѣйствительно былъ удивительный. Здѣсь для султана и войска его берутъ самыхъ лучшихъ
лошадей, какихъ только могутъ отънскать, владѣльцамъ выдается за
нихъ сколько вздумается султану ила пашѣ: по здѣшнимъ законамъ,
всѣ лошади въ сущности принадлежатъ султану. Если у кого есть
отличная лошадь, горе ему, если она понравится пашѣ : онъ долженъ скорѣй уѣзжать въ горы, ато паша найдетъ средство отнять
ее. Мавры особеннымъ образомъ держатъ своихъ лошадей : они ихъ
никогда не подковываютъ, лошади стоятъ всегда связанныя, такъчто едва могутъ двигаться. Мавры думаютъ, что лежанье дѣлаетъ
лошадь неповоротливою и лѣнивою. Конюшни ихъ всегда на открытомъ дворѣ; солома кладется не подъ лошадей, а передъ ними, такъчто лошадь должна вытянуть шею, чтобъ достать ее : отъ этого у
нихъ шея дѣлается длиннѣе и гнбче. Въ Марокко, да и во всей южной Испаши, кормятъ лошадей только соломою и сѣномъ, а овесъ
считается нездоровымъ. Впрочемъ солома здѣсь особеннаго качества и вѣроятно въ себѣ содержитъ болѣе питательнаго вещества,
чѣмъ европейская, что можно заключить по ея тонкому, ароматическому запаху. Лошадей поятъ только разъ въ день, зато часто купаDigitized by Google
6*                       совткммникъ.
югъ  моютъ, во никогда ве частятъ скребнемъ : щетки я скребни
здѣсь вещи неизвѣстныя. Мавры любятъ овсахъ лоюадеі, кажъ арабы пустынь своихъ верблюдовъ. Если у мавра есть хоровая лошадь,
онъ скорѣе раздѣлятъ съ веі послѣдній кусокъ хлѣба, меяюлв продастъ ее. Утромъ, прежде молитвы, мавръ идетъ къ своей лошади,
цалуетъ ее въ лобъ, благословляетъ, говоритъ съ ней какъ съ другомъ и убѣжденъ, что ова его повиваетъ. Если она дика и непослушна, онъ пристально смотритъ ей въ глаза, говоритъ ей съ сосредоточеннымъ вниманіемъ, дьішетъ ей въ ноздри ши пускаетъ туда
табачный дымъ.
Танкеръ грязенъ; узкія улицы его, во которымъ валяется всякая падаль, похожи ва коридоры, дома безъ оконъ, какъ стѣны, съ
дверьми, всегда запертыми: все это больше походитъ на тюрьму,
чѣмъ ва городъ. По вечерамъ изъ иныхъ домовъ раздается звукъ
тамбурина: вѣрно забавляются имъ женщины. Если встрѣтишь Земщину ва улицѣ пустой, и она увѣрена, что никто изъ магометанъ же
замѣчаетъ за ней, она непремѣнно приподниметъ свое покрывало.
Такимъ образомъ видѣлъ я одну, прехорошенькую: проходя мимо
васъ, ова быстро раскрыла свое покрывало м показала прекрасное
темное лицо, на которомъ какъ двѣ искры сверкали большіе черные
глава. Женщины въ мечети не ходятъ, а молятся дома; впрочемъ,
какъ о существахъ низшихъ, здѣсь о ихъ спасеніи не заботятся. Ни
малѣйшаго слѣда не осталось у мавровъ отъ ихъ прежней цивилизаціи. Но ни глубочайшее невѣжество, ни страшный деспотизмъ ве
могли сгладить ихъ прекраснаго, благороднаго вида, исполненнаго
смѣлости и достоинства. Никогда не забуду я этихъ величавыхъ лицъ
мавровъ, въ созерцательномъ покоѣ сидѣвшихъ въ своихъ маленькихъ лавкахъ. При черныхъ, лоснящихся бородахъ, ахъ прекрасныя,
бѣлыя, матовыя лица имѣли въ себѣ что-то прозрачное, какъ алебастръ, когда сквозь него просвѣчивается солнце. Кромѣ домовъ
консуловъ, ни у одного дома въ Танхерѣ нѣтъ оконъ на лицу: прошедшп зубчатую стѣну города, входишь въ другія стѣны, и таково здѣсь
однообразіе жизни, что здѣсь, я думаю, можно скоро перестать вѣрить въ возможность другого'существованія, какъ среди холодной
зимы иногда не вѣрится, что будетъ лѣто.
Европа — страна взаимныхъ уступокъ к сдѣлокъ,  вслѣдствіе
этого страна терпимости А кроткихъ нравовъ. Въ Азіи и Аорикѣ
всегда все доводилось до послѣдней крайности. Въ таконгь же отношеніи была религія древнихъ грековъ къ религіямъ Малой Азіи,
Египта и Финикія. Европа самая непослѣдовательная страна въ мірѣ.
Расположеніе махоимеданскихъ домовъ въ Танхерѣ (я заключаю
ПИСЬМА ОП «СПАНІЯ.                          «5
это по домамъ евреевъ) тоже, чтб расположеніе домовъ въ Андалусіи : непремѣнно съ внутреннимъ дворомъ, на который выходятъ
двери окружныхъ комнатъ. Внутреннее устройство католическихъ
монастырей всего лучше даетъ понятіе о расположеніи мусульманскихъ домовъ. Здѣсь на всякомъ шагу чувствуешь родственность
между Андалусіею в Африкою,; только Андалусія здѣсь въ зародышѣ,
въ зернѣ, — въ ея развитіи участвовали другіе элементы. Между
монотоннымъ напѣвомъ arriéra (погонщика муловъ) И мавританскими
мелодіями — сходство поразительное; только они здѣсь еще грустнѣе н завывательнѣе.
Послѣ четырехъ-дневнаго пребыванія въ Тайерѣ я начиналъ уже
страшно скучать : его мертвое однообразіе утомило меня, а уѣхать
не было никакой возможности : судно, которое привезло насъ, дожидалось груза, а въ гавани не было ничего, кромѣ маленькихъ мавританскихъ лодокъ. Зайдя рань къ англійскому консулу, вдругъ
слышу отъ него, что завтра будетъ праздникъ въ Танхерѣ — половика Рамадана или другой какой, не знаю. Съ восьми часовъ
вечера муллы же начали во всю мочь кричатъ и трубить съ мечетей. Утромъ разбудили насъ пвскъ дудокъ и дикіе крики: праздникъ
открыла толпа фанатиковъ, въ родѣ дервишей, изъ которыхъ каждый воображаетъ, что въ немъ сидитъ душа какого-нибудь звѣри.
Въ Марокко они составляютъ особенную секту, въ главѣ которой
стоитъ вообраяшющій себя львомъ. Каждый держитъ себя сообразно съ звѣремъ, котораго душу въ себѣ воображаетъ. Говорятъ, что
иногда они за-живо разрываютъ кошекъ и собакъ. Этимъ чудакамъ
очень рѣдко дозволяется ходить по городу; въ Тунисѣ, чтобъ прекратить разныя бозчинства дикарей этой секты, самъ бей вступилъ
въ ихъ братство, въ качествѣ льва.
Послѣ завтрака мы отправились небольшой базаръ: тамъ былъ
главный праздникъ. На улицѣ попадались намъ толпы вооруженныхъ мавровъ, забавлявшихся слѣдующей игрой : изъ каждой толпы отдѣляются по двое и по четыре человѣка, выбѣгаютъ впередъ,
вертятся, махая во всѣ стороны ружьями и дѣлая высокіе прыжки;
обѣ партіи подбѣгаютъ другь къ другу, опускаютъ ружья къ землѣ
стволомъ, каждый къ ногамъ стоящаго противъ вего, — стрѣляютъ,
потомъ вскрикиваютъ,, прыгаютъ — и скрываются опять въ толпу.
Эту игру арабы называютъ фантазія. На большомъ базарѣ, образующемъ довольно обширное пространство, было множество народу,
особенно женщинъ : сидя на землѣ, закутанныя въ свопъ бѣлыя
покрывала, онѣ точь-въ-точь походили на мѣшки съ мукою.. На
холмистой, усѣянной буграми и ямами почвѣ базара мавры производили штампа верхомъ. Отдѣленія въ 6 и 8 человѣкъ пускались
Digitized by Google
66                        СОВРЕМЕННИКЪ.
легкимъ, сжатымъ галопомъ, усиливай его до самаго полнаго скока
и взбрасывая высоко ружья, — потомъ брали поводья въ зубы, клали ружье на лѣвую руку, стрѣляли и мгновенно останавливали лошадь, такъ-что иная опрокидывалась съ всадникомъ. Во всемъ
этомъ быстрота и легкость были поразительны. Женщины громко
вскрикивали, изъявляя свое удовольствіе гортаннымъ визгливымъ
дребезжаньемъ. Потомъ показался торжественный поѣздъ изъ воротъ въ городъ : впереди шли вооруженные мавры, забавляясь фантазіей, за ними верхомъ на лошади ѣхалъ мальчикъ лѣтъ 6 или 7,
въ тюрбанѣ и бурнусѣ; на ногахъ у него были красные саФьянные
полусапожки. Лошадь была богато убрана : красные, толковые поводья, высокое сѣдло изъ малиноваго бархата; по обѣимъ сторонамъ
шли мавры, ведя лошадь за поводья, сзади — нѣсколько женщинъ.
Мальчика везли въ мечеть, для обрѣзанія. За этимъ поѣздомъ
слѣдовало нѣсколько подобныхъ, тоже въ мечеть. Когда поѣзды
кончились, на середину базара вышелъ арабъ; оливковое тѣло его
едва прикрыто было короткимъ бурнусомъ; онъ принадлежалъ къ
какой-то сектѣ Сиди-Назнра, которая утверждаетъ, что находится
подъ особеннымъ покровительствомъ пророка, такъ-что ни ядъ, ни
укушеніе ядовитыхъ животныхъ не можетъ вредить ея послѣдователямъ. Арабъ вышелъ съ закрытою корзиною, въ которой были
змѣи, вынулъ изъ нея двухъ самыхъ ядовитыхъ, раздражилъ ихъ
и далъ себя ужалить, потомъ тотчасъ же высосалъ ужаленное мѣсто; мнѣ показалось, что онъ жевалъ что-то во рту, чтб можетъ
быть служило ему противоядіемъ. Потомъ вынулъ онъ большую
змѣю, теребилъ ее, раздражалъ — и тотчасъ же приводилъ въ повиновеніе; наконецъ досталъ еще изъ корзины змѣю, длиною въ аршинъ съ небольшимъ, и принялся ее ѣсть съ хвоста, дѣлая самыя
дикія кривлянья. Змѣя извивалась, вертѣлась, рвалась, жалила его;
онъ уже половину ея съѣлъ, а она все еще вертѣлась...
Этимъ праздникъ окончился.
П. БОТКИНЪ
