БЕНЕФИСЪ ФАННИ ЭЛЬСЛЕРЪ.
Во вторникъ 21 декабря происходило ва Большомъ театръ одно изъ
торжественныхъ представленій, съ нетерпѣніемъ ожиданное любителями балета, которые совсѣмъ начали было переводиться у
васъ со времевм отъѣзда Тальони. Въ этотъ девь въ первый разъ
давали балетъ Эсмеральда, въ беве+исъ госпожи Эльслеръ.           Итакъ,
кажется, не для чего говорить, что въ сказанный девь зала Большого
театра уже во время представленіи играннаго собственно для съѣзда
публнви водевиля была полма до-нельэя, и что бблыпую часть зрителей составляло высшее петербургское общество.
Послѣ короткой увертюры поднялся зававѣсъ, и глазамъ зрителей
представилась одва изъ живописнѣйшихъ картинъ, вавія можно когдалибо видѣть на сценѣ, настоящій cour          miraclei, В. Гюго вО
всей его поэтической пестротѣ, во всемъ его блескѣ н разнообразій.
Превосходная декорація Роллера, разноцвѣтные костюмы, живописность группъ въ valu bohémienne», — все это очаровываетъ съ перваго
взгляда. Содержаніе балета слишкомъ извѣство, и мы не будемъ утомлять читателей подробнымъ изложеніемъ хода его... Среди этой пестрой. бѣснующейся шайки бродягъ, вдругъ, въ этой живописной группѣ
Digitized by IjOOQle
6*                          современникъ.
мужчинъ и женщинъ, появляется нашъ старый знакомецъ, поэтъ
Пьеръ Г ренту аръ   (і. Лерро)... У вего нѣтъ денегъ, которыми бы
онъ могъ выкупить свою жизнь, и Клоненъ Трульеоу, начальникъ
шайки (і. Пиша),хочетъ повѣсить его. Если ни одна изъ жекщіікъ, принадлежащихъ къ этой шайкѣ, не согласится быть его женою, оиъ погибнетъ, — бѣдный! Вся эта сцена, основанная на страхѣ н надеждѣ Пьера Грекгуара, передана была г. Перро въ совершенствѣ.
Натуральность всѣхъ его движеній и выразительность, пантомимы
выше всѣхъ похвалъ... Пьеръ осужденъ на смерть; ему нѣтъ спасенія :  ни одна изъ женщинъ ве хочетъ сжалиться надъ нимъ;                но
вдругъ раздаются звуки тамбурина, и является Эсмеральда...
Вѣнки и букеты сыплются ва сцену со всѣхъ сторонъ при громѣ рукоплесканій. Эсмеральда, добрая, очаровательная, граціозная Эсмеральда, сжалилась надъ бѣднымъ Пьеромъ. Она рѣшается спасти его,
рѣшается вытти за него эа-мужъ... Начинается праздникъ по случаю
этого брава, ва которомъ является во всемъ блескѣ вашъ превосходный кордебалетъ (pat dt traandi). Вслѣдъ за тѣмъ г-жа Эльслеръ танцуетъ съ г. Перро la fruandaite, съ граціею и легкостью неописанною.
Но вотъ раздается звонъ вечерняго колокола, проходитъ патруль, и
всѣ расходятся. Сумерки покрываютъ сцену; выходятъ Клодъ Фролло
(t. Гольцв) н Квазимодо (s. Дидье). Послѣдній костюмированъ такъ искусно, что вѣроятно самъ Гюго, творецъ этого чудовища, взглянувъ на
г. Двдье, остался бы имъ доволенъ. Фролло и Квазимодо поджидаютъ
появленія Эсмеральды и хотятъ похитить ее, во ночвой дозоръ, подъ
начальствомъ Феба Шатопера (і. Фредерика)' избавляетъ ее. Фролло
бѣжитъ, а Квазимодо пойманъ и привязанъ къ позорному столбу. Тутъ
начинается граціознѣйшая сцена, въ pendant которой можетъ служить только развѣ сцена свиданія въ лагерѣ (въ Возстаніи въ Сералѣ),
такъ несравнбйно переданная г-жею Тальонн. Эсмеральда изъявляетъ
Фебу свою признательность за спасеніе ее; ова ласкается къ вему,
любуется имъ и съ дѣтскимъ любопытствомъ разсматриваетъ его доспѣхи... Эта сцена напоминаетъ сцену Эми Робзаръ съ Лейчестеромъ
у Валтеръ Скотта и сцену Клары съ Эгмонтомъ у Гёте... Образъ
Феба неизгладимо врѣзался въ сердце цыганки.                  Она любятъ его.
Фебъ, такъ же очарованный ея красотою и наивностію, даритъ ей яа прощаньи свой шар+ъ, на которомъ вышитъ его гербъ. Между тѣмъ Эсмеральда, тронутая страданіями Квазимодо, привязаннаго къ позорному столбу, вымаливаетъ ему прощеніе и сама подаетъ ему кружку
воды для утоленія жажды.        Одна ея поза на ступеняхъ позорнаго
Digitized by IjOOQle
СМѢСЬ.                                   65
столба, когда ока подаетъ кружку несчастному уроду, — одна эта поаа
верхъ изящества!
Акте II. (Декорація Вагнера). Комната Эсмеральды. Эсмеральда
мечтаетъ о своемъ Фебѣ. Всѣ мысли ея заняты имъ. Является Гренгуаръ и, несмотря ва всѣ свои любезности, увы! не можетъ добиться
даже поцалуя отъ своей супруги, которая даже грозитъ ему кинжаломъ
въ случаѣ дальнѣйшихъ преслѣдованій. Они впрочемъ вскорѣ заключаютъ между собою дружескій союзъ. Эсмеральда объясняетъ ему его
обязанности; Пьеръ Гренгуаръ долженъ всюду сопровождать ее, играть на тацбурннѣ во время ея танцевъ... в только. Горькая обязанность для супруга! Эсмеральда танцуетъ съ нимъ pat d'action, которое
можетъ расшевелить самаго холоднаго зрителя. Минута, когда Фанни
Эльслеръ,    поддерживая Перро,    дѣлаетъ свои    чудные,         округлые
гош/і de brat, — эта минута удивительна.
Гренгуаръ удаляется; Эсмеральда, послѣ краткой молитвы, ложится
спать. Но едва успѣла она сомкнуть глаза, Клоненъ вводитъ Фролло
 Квазимодо; Фролло будитъ Эсмеральду; сцена пробужденія и страна
ея переданы г-жею Эльслеръ въ совершенствѣ. Квазимодо упокояваетъ ее и обѣщаетъ быть ея защитникомъ...       Шумъ въ комнатѣ
Гревгуара пугаетъ Фролло, и Эсмеральда, пользуясь этимъ, скрывается
въ потаенную дверь.
Декорація перемѣняется и представляетъ террасу зАмка съ Фонтаномъ... въ отдаленіи видна панорама окрестносгей Парижа и башни
Notre Dame. і. Ваімра. На террасѣ этого зАмка Флеръ де «Іи (іоспожа Смирнова) ожидаетъ жениха своего Феба; Фебъ долго не явллетвС' — и хорошо дѣлаетъ, потому-что въ ожиданіи его начивается'премнлый дивертиссементъ. Pat de corbeilles подъ предводительствомъ г-жи Смирновой, танцуютъ граціозная г-жа Прихувова, очаровательная г-жа Манарова и всегда такъ живо в отчетливо танцующая
г-жа Аммосова 1. 2Ѣ танцовщицы съ корзинами цвѣтовъ составляютъ
ясмзоимсямл группы. Бъ этихъ группахъ участвуютъ г-жи Рюхина,
Свѣтлова, Мишова, Костина, Ширяева, Никулина, Аносова 2, Сергѣева, Малышева и прочія. Solo г-жи Смирновой, сочиненныя г. Перро,
чрезвычайно оригинальны и выполнены были ею въ совершенствѣ,
чтб нисколько не удивительно, потому-что г-жа Смирнова обладаетъ
талантомъ необыкновенно замѣчательнымъ. Pat de quatre. которое
протанцовалв господинъ Гюге съ госпожами Яковлевой, Ники
тиной   в Волковой,  не  произвело   особаго   впечатлѣнія, можетъ
быть потому, что оно не представляетъ ничего новаго, и вставлено,
вѣроятно, для того, чтобы дать отдохнуть г-жѣ Эльслеръ. За тѣмъ
Digitized by IjOOQle
СОВРЕМЕННИКЪ.
являются Гренгуаръ я Эсмеральда Эсмеральда предсказываетъ Флеръ
де іи будущую судьбу ея и, по просьбѣ гостей, начинаетъ танцевать. Это рал de deux ея съ t. Іоіансондмв, исполненное страшныхъ
хореографическихъ трудностей, выполняется ими съ неподражаемымъ
искусствомъ.
Эсмеральда. ободренная похвалами Флеръ де Ли и матери ея ( жа
Самойлова], хочетъ начать другой танецъ съ шарфомъ, но въ эту минуту Флеръ де Ли узнаетъ шарФЪ, подаренный ею Фебу, и укоряетъ
жениха пъ измѣнѣ... Мать расторгаетъ ихъ бракъ и выгоняетъ бѣдную Эсмеральду... Занавѣсъ опускается.
Акте HL (Декорація Журделя) Комната въ гостинницѣ. Свиданіе
Феба съ Эсмеральдой; онъ клянется вѣчно любить ее, и, какъ говоритъ либретто. невинная діъва природы поддается вліянію Феба. Онм
удаляются въ другую комнату. Фролло, скрывавшійся за занавѣскою,
бѣжитъ за Фебомъ и поражаетъ его кинжаломъ, принадлежащимъ Эснеральдѣ. На шумъ сбѣгается народъ, стража, и бѣдная Эсмеральда. противъ которой уликой ея собственный кинжалъ, оставленный Клодомъ
фролло. обвинена въ убійствѣ Феба.
Перемѣна декораціи. Театръ представляетъ видъ древняго Парижа,
ночью, вовремя карнавала.Эта декорація г. Роллера превосходна, и онъ
былъ вызванъ. Видъ берега Сены, Нёльскойбашни, Pont-Neuf, освѣщенныя овны домовъ, отражающіяся въ водѣ, все это вмѣстѣ представляетъ
истинно волшебную картину. Эсмеральду ведутъ на пытку, и бѣдный
Гренгуаръ долженъ съ ней разлучиться. Всѣ грустно расходятся. Слышны
звуки веселой музыки, и огромная толпа народа, въ пестрыхъ платьяхъ. съ Фонарями и Факелами, начинаетъ оглушительную вакханалію.
Это «праздникъ безумныхъ», — а вотъ и папа ихъ (I* pape dee fouij Квазимодо. въ великолѣпной одеждѣ, радостно киваетъ народу безобразной головою, съ высоты своихъ носилокъ, уставленныхъ Факелами Этотъ
marche donnante представляетъ живописнѣйшее разнообразіе въ костюмахъ и группахъ. Изъ толпы выходитъ Фролло и прогоняетъ Квая и мод о; между тѣмъ колокола начинаютъ звонить; пытка кончилась.
Эсмеральда возвращается на сцену, сопровождаемая стражею. Она
осуждена на казнь. Сцена прощанія съ Гревгуаромъ. Она объявляетъ
ему евпю послѣднюю волю: положить съ ней въ гробъ шарфъ Феба.
Сцена эта трогаетъ до глубины души. ПьеръГренгуаръ(г. Перро), который являлся до этой минуты шутомъ, обнаруживаетъ здѣсь истинное,
глубокое трагическое чувство. Вамъ, кажется, слышатся его стоны и
рыданія о гудьбѣ великодушной его избавительницы. Но уже время
мтти ей на казнь...   все кончено. Вдругъ азъ толпы выбѣгаетъ Фебъ
Digitized by IjOOQle
СМѢСЬ.                                   67
 бросается въ ней. Онъ былъ только раненъ. Эсмеральду освобождаютъ, в аа тѣмъ снова начинаются танцы, н все оканчивается благополучно.
Вотъ краткій очеркъ этого балета, въ которомъ талантъ г-жи Элъслеръ является въ новомъ блескѣ. Бенефисъ ея былъ дѣйствительно
праздникомъ дла нея и всѣхъ любителей балета. Она была вызвана
безсчетно «осыпана цвѣтами. Въ этомъ балетѣ кромѣ г-жв Эльслеръ
и г. Перро — вашихъ гостей, участвовали всѣ наши балетные таланты: Гг. Двдье, Фредерикъ, Іогансонъ, Гюге, Пишо, г-жв Смирнова,
Яковлева. Прихувова в Аносова 1.
Музыка Эсмеральды сочвнена г-номъ Пуни. Она жива и оригивальиа; raüe bohémienne, truandaiee, pat de deux 2-го акта и marche danHante dee foui весьма замѣчательны. Въ мимическихъ мѣстахъ есть такъ
же очень хорошіе мотивы (вапр. первое свиданіе Эсмеральды и Феба въ 1 актѣ, сцена прощанія ея съ Гренгуаромъ, исполненная акордво номъ). Однимъ словомъ, этотъ балетъ соединяетъ въ себѣ всѣ достоинства и вѣроятно долго еще будетъ привлекать публику.
По окончаніи спектакля бенефиціянтка вызвана была болѣе десяти
разъ в въ полномъ смыслѣ слова засыпана вѣнками и букетами.
