ПРОВИНЦІАЛЬНЫЯ ПИСЬМА.
III.
Кому не случалось, хоть разъ въ жизни, наблюдать за молодымъ
человѣкомъ, который добродушно мотаетъ отцовское наслѣдіе, полными руками бросаетъ свое имущество на-право и на-лѣво, и все это
съ такимъ увлеченіемъ...
Такъ можно мотать и самое время, самую жизнь. Заключеніе это
вывожу я изъ необычайной снисходительности, которую встрѣчалъ
вездѣ, ко всякому, кто потратился въ-конецъ чѣмъ-нибудь : деньгами, временъ или здоровьемъ. Иногда случалось мнѣ думать : ужь<
не находятся ли люди, окружающіе мота, еще подъ вліяніемъ процесса, которымъ онъ шелъ къ своему раззоренію; а иногда думалось:
не видятъ ли они въ каждомъ мотѣ начало своей собственной исторіи,
* правильному развитію которой помѣшали только непосредственныя
обстоятельства?... Совершенно полнаго опредѣленія этому явленію
fi еще не отыскалъ.
Раззорившійся человѣкъ почти вездѣ въ Европѣ есть человѣкъ,
умершій преждевременно. Для общества это не болѣе какъ сновидѣніе
мертвеца, подземный бредъ скелета, о которыхъ говоритъ Гамлетъ.
Если бы я смѣлъ продолжить сравненіе, я сказалъ бы даже, что
раззорившійся человѣкъ въ иныхъ мѣстахъ менѣе мертвеца. Это
общественное положеніе сохраняетъ онъ до тѣхъ поръ, пока не
представитъ положительныхъ доказательствъ возвращенія своего
къ жизни; но и тутъ какъ мало еще вѣрящихъ въ возможность его
возрожденія, и какой Долгій розыскъ завязывается для разузнанія
всей истины! Совсѣмъ на оборотъ иногда случается у насъ и осоЛенно въ провинціи.
T. XVIII. Отд. ѵ.                                           11
Digitized by Liooole
U8                        СОВРЕМЕННИКЪ.
Трогательное снисхожденіе къ бѣдѣ собрата доходитъ многія
въ подобныхъ случаяхъ до невѣроятности. Раззорившійся человѣкъ
неожиданно вступаетъ въ права домашняго друга. Онъ дѣлается судьей
домашнихъ распрей, причастникомъ семейныхъ тайнъ,совѣтникомъ
въ предпріятіяхъ, по правилу, что человѣкъ, разстроившій собственныя дѣла, уже зтвмъ самымъ пріобрѣлъ нужную опытность для
управленія чужими. Вмѣстѣ съ тѣмъ образуются въ пользу раззор и вша гос я особенныя привилегіи, права, ему одному присвоенныя.
Такъ, напримѣръ, за нимъ утверждено право играть по какой угодно
цѣнѣ, получать выигрышъ, а проигрышъ возлагать цѣликомъ ня
хозяина дома, который и принимаетъ его съ великодушной готовностію и со всѣми признаками неподдѣльной радости. Одна изъ самыхъ
заманчивыхъ выгодъ, предоставленныхъ раззорввшемуся человѣку,
состоитъ въ томъ, что онъ можетъ имѣть какія угодно претензіи,
требованія и капризы. Трудно представить себѣ, что за огромную
сумму непріятностей и притѣсненій выдерживаютъ ' Фанатики гостепріимства и деликатности обращенія отъ несчастнаго человѣка,
ШЛо-малЬски своеобычнаго. Люди s совсѣмъ не отличающіеся
уступчивостію характера, считаютъ преступленіемъ остановить порывы Неосновательной раздражительности неимущаго гостя своего,
храбро выдерживаютъ его нападки и только издыхаютъ про себя,
приговаривая: «а нечего'дѣлать — не выгнать же его на улицу!» Я
ВПйлъ одного скрягу, который ссужалъ деньгами не иначе і, какъ подъ
тройной залогъ и который не могъ отказать раззарившемуси въ-паимѣ на-слбво. Ужь не говорю, что кля него прерывается теченіе свободной бесѣды изъ опасенія к&къ-нмбудь                           хозяйка
т*реОещетъ за каждое слово и часто рѣшается на ненужный жзнержга, лишь бы не возбудить подозрѣнія о недостаткѣ радушіяншломъ
'уваженіи своемъ къ нссчастію!
Какъ ни велика уже разница между подобнымъ воварѣніеігь на
случайную бѣдность и чужимъ, мною упомянутымъ, восуществуетъ
еще одна черта, довершающая противоположность ихъ...
Мнѣ пришлось разъ въапрѣлѣ мѣсяцѣ,при самомъ началѣ весенней
распутицы, заѣхать въ глухую деревеньку, только-что возникшую.
Деревенька состояла Душъ изъ пятидесяти, прислонена была къ лѣсу,
однимъ концомъ упйраЛасьвЪ оврагъ и представляла видъ сиротства и
одиночества, изъ которыхъ впослѣдствіи время извлекло ее. Правда,
я расЧитьДвалъ возвратиться На обыкновенное мое мѣстожительство
еще До прекращенья пути, но весна наступила какъ-то ранѣе обы‘кновеннаго. ВЪ ЬХвнънь, при сильномъ восточномъ вѣтрѣ, сорвало ’мветЪ На ойратѣ*, ейесло üДотяну и разливомъ рѣчки натопило
всѣ окрестныя дороги. Деревенька была отрѣзана отъ всего живого
Digitized by Liooole
СМѢСЬ.                                449
иолтерм «слѣда... это случается десной р
не съ деровнядщ. Я принужденъ былъ жить затерянный на этомъ
цоджидмшомъостдоѣпри                     время невольнаго карантина встрѣтилъ не совсѣмъ философски. ₽ъ огчадніи кодилъ я но
соверпеммо мытому Фдагелю, состодвнаему ивъ двухъ домнамъ, раздѣдавдыхъ преогромною печью, и не встрѣчалъ ничего — нд книги,
НИ кдртинкр, ян лоскута обоевъ : все было на-чисто голо и пусто.
(Какъ «и ртардфся быть наблюдательнымъ (а маблюдательпоеть, цо
МОвму а есть родимое дѣтище скуки), но присматриваться къ дереванному лоснящемуся столу, къ деревяннымъ скамьямъ, гладкимъ
какъ отекло, нѣтъ никакой возможности. Хоть бы лежанка нарадной комнаты покрыта была изразцами и представляла какія-нибудь
молоды и Фигуры : -все было бы легче на душѣ; да нѣтъ : кирпичъ,
обмазанный толстымъ слоемъ глины, — вотъ и все. На третій день
заключенія я уже обошелъ всѣ нвбы и поглотилъ, казалось мнѣ,
вое количество идей, соображеній и требованій, въ никъ маходив.щ«хея,м снова очутился въ пустомъ Флигелѣ. Ломая руки,стоялъ я
но цѣлымъ часамъ на крыльцѣ и смотрѣлъ вверхъ, наблюдая, почти
безъ сознанія, какъ безпрестанно перемѣняющійся порывистый вѣтеръ то разрывалъ тучи, то собиралъ ихъ въ комъ, то гналъ ихъ съ
бѣшенствомъ въ одну сторону, то вдругъ разметывалъ во всѣ концы
три зонта. Весна раждалась въ мученіяхъ. Вечеромъ, при заходя-*
даемъ соднцѣ, на небѣ шли разнообразнѣйшіе цвѣта: темный, голубой 9 красный, жолтый, сталкиваясь другъ съ другомъ и пропадая
одинъ въ другомъ. На все это смотрѣлъ я въ нѣмомъ отчаяніи,
КВКГЬ (Робинзонъ, выброшенный на скалу, какъ послѣдній матросъ
лфеодовутой Медузы. Къ довершенію картины, сзади меня мучи- 
тедьцо и страшно вылъ лѣсъ на всѣ голоса; но итти ему на-встрѣчу
це было возможности. Глыбы подтаявшаго снѣга я гризпыспотожи,
во ввѣкъ направленіяхъ вырывавшіеся оттуда, возбраняли къ нему
'Доступъ лучше всевозможныхъ драконовъ.           Чего! вскорѣ отъ
ручьевъ «слякоти нельзя было сдѣлать двухъ шаговъ и по улицѣ.
, Только на идтыіі день неожиданно отъискахъ я во Флигелѣ между
стѣной и заслонкой трубы книжку, вполовину обгорѣвшую я совершенно пропитанную дымомъ: то была Физика г. Д вигу бека го. «Какъ
она сюда попала и цредставцть себѣ не могу — habenl sua... и
проч., и проч.; цо вы.поймете, какъ я ей обрадовался. Судьба посылала мнѣ книжку, обоуждающую тѣ самые закопы природы,которыхъ я былъ невинною жертвою. На первыхъ порахъ я утерялъ
даже способность разбирать печать; но лотомъ, когда чувства мои
нѣсколько поуспокоились, наступили минуты неописаннаго удовольствія. Съ возрастающимъ наслажденіемъ открылъ я/что и но кншкDigitized by Liooole
150                       СОВРЕМЕННИКЪ.
кѣ законы природы представляютъ точно такую же Путаницу, кайая
замѣчена множ на дворѣ. Цѣлый вечеръ провелъ я съ ученымъ
сочиненіемъ въ рукѣ, передъ печкой, поперемѣнно упираясь ногами
1 въ закраину ея и отводя ноги, когда жаръ, пробивъ подошву, становился чувствителенъ. Одно только сильно смущало меня: всякій разъ,
г какъ ученое сочиненіе разрѣшало какой-нибудь вопросъ, мнѣ казалось, что вопросъ только-что возстаетъ; но я относилъ это къ утомленнымъ моимъ способностямъ. На слѣдующее утро, напившись
чаю, со свѣжей головой и возобновленными средствами пониманія,
я принялся снова за сочиненіе, и не знаю долго ли разбиралъ его,
только очнулся я уже услыхавъ звонъ дорожнаго колокольчика подъ,
самыми ушами, т. е. у подъѣзда. Пріѣздъ кого-либо въ такое время
казался мнѣ дѣломъ несбыточнымъ, невозможнымъ.*, я однакожъ,
бытство то было. У подъѣзда стоялъ тарантасъ, наполненный водой,
и изъ тарантаса вылѣзалъ пожилой человѣкъ, мокрый до костей.
Вы угадали, мой читатель. Только человѣкъ, испытавшій несчастіе и совершенно не берегущій себя, могъ рѣшиться на такую
штуку. Съ перваго взгляда я узналъ въ пріѣзжемъ почтеннаго
Карпія, наполнявшаго нѣкогда три уѣздныхъ города шумомъ своей
славы и подвиговъ, а теперь, послѣ несчастія, сдѣлавшагося въ
этихъ же городахъ чѣмъ-то въ родѣ публичнаго друга и совѣтника.
— Лёванька! ты ли это? воскликнулъ я ласково, между тѣмъ какъ
Карпій высвобождался изъ тарантаса, дрожа всѣми членами, — а
Лёванькой назвалъ я его потому, что Карпій и самъ потерялъ надежду
выроста когда-либо до Леонтія Иваныча.
— Это я, мой другъ! отвѣчалъ Лёванька: — здравствуй! сдѣлай
одолженіе, прикажи дать мнѣ поскорѣй бѣлья, да сперва вели погрѣть его хорошенько у огня. Совоѣмъ-было утонулъ въ вашей
рѣчкѣ; къ счастію, что по близости еще случилась деревня. Я согналъ всѣхъ отъ мала до велика спасать меня; вотъ ужо прядутъ они
къ тебѣ всѣмъ міромъ за водкой : смотри же, ни обидь! кстати
ужь и кучеру прикажи заплатить прогоны: онъ, плутъ, взялъ съ меня за тридцать верстъ чуть не по рублю за каждую, какъ я съ нимъ
нк торговался, да оно, впрочемъ, и понятно, братецъ: дорога,
знаешь, опасная!...
Тугъ Карпій зорко оглянулся вокругъ себя, какъ бы отъискивая
еще коммиссій, но, увидавъ, вѣроятно, что самыя нужныя, нетерпящія отлагательства, уже переданы, обратился снова ко мнѣ и прибавилъ:
— А вѣдь не всякій способенъ на такой подвигъ? По первому
слуху о твоемъ прибытіи, прикатить къ тебѣ изъ города, за Пятьдесятъ верстъ, въ такую пору, на выручку: вотъ это дружество?
Digitized by Google
см-всь.                            151
Перемѣнивъ бѣлье и усѣвшись передъ печкой, Карпіи оказался,
къ великому моему удовольствію, въ словоохотливомъ расположеніи.
Можно было подумать, что вязанка березовыхъ дровъ, горѣвшая въ
печкѣ, особенно благотворно дѣйствовала на его языкъ. Онъ благодарилъ меня за деревянный стулъ, на которомъ помѣстился, говоря,
что уже давно диванчики провинціяльныхъ гостиныхъ и креслица
двумя дугами возлѣ нихъ, сдѣлались ему нестерпимы. По сцѣпленію
понятій, Карпіи объявилъ мнѣ, что и сами люди, обыкновенно сидѣвшіе на нихъ, мочи нѣтъ надоѣли ему, хотя съ другой стороны,
надо имъ отдать справедливость — они всѣ любили Карпія безъ памяти. Вслѣдъ за тѣмъ, Карпій принялся рисовать портреты своихъ
друзей и знакомыхъ, безъ памяти любившихъ его, но такими густыми красками, что я сталъ подозрѣвать въ немъ намѣреніе задобрить меня злословіемъ, какъ это бываетъ иногда и не въ провинціи. Галлерею оригиналовъ онъ открылъ Фигурой купца, великаго
хлѣбосола, собиравшаго въ извѣстное время весь городъ на пиры
свои, но который имѣлъ привычку, передъ началомъ обѣда, запирать ворота и спускать цѣпныхъ собакъ на дворѣ, съ явной цѣлью
помѣшать собесѣдникамъ разойтись преждевременно. Далѣе перешелъ онъ къ изображенію добродушнаго господина, который завелъ
у себя домашній квартетъ. Первая скрипка этого квартета, имѣвшая,
по словамъ Карпія, необычайно свирѣпый видъ, отличалась прежде
музыкальнаго своего образованія простосердечіемъ и только съ
успѣхами въ меломаніи постепенно дичала и ожесточалась, въ противность всѣмъ предположеніямъ о смягчительномъ дѣйствій музыки на сердца и нравы. Забавнѣе всѣхъ былъ портретъ дамы, толькочто вышедшей за-мужъ и недавно пріѣхавшей въ городъ. Она спутала на нѣкоторое время всю провинціяльную жизнь привычкой
ложится спать въ пять часовъ утра. Усилія общества подчиниться
этому новому порядку вещей бы іи разсказаны Карпіемъ довольно
забавно, забавенъ былъ также и разговоръ дамы,состоявшій преимущественно изъ воспоминаній безчисленныхъ Французскихъ романовъ,
прочитанныхъ ею ночью, при чемъ она ставила себя въ положеніе
всѣхъ героинь, измѣняла развязки, придуманныя авторами,сообщала
свои собственныя, и пр. Очень оригиналенъ былъ также юный мужъ:
онъ еще не пришелъ въ себя отъ счастія обладать такой дамой, никогда во-время не ѣлъ, не пилъ, не спалъ и ходилъ какъ шальной.
Перебравъ такимъ образомъ половину своихъ добрыхъ знакомыхъ,
Карпій перешелъ къ событію, не давно свершившемуся дъ стѣнахъ
города, имъ обитаемаго. Съ первыхъ словъ его, вниманіе мое было
сильно возбуждено и постоянно возрастало, такъ-что весь разсказъ
Digitized by Google
152                       СОВРЕМЕННИКЪ.
Карпія могу я теперь передать вамъ, снисходительный мой чйтатель, почтя слово-въ-слово.
— Годй два тому исторія Зинаиды Лущевской надѣлала у васъ
много шуму, сказалъ Карпій: — да, вѣроятно, она ужь и достолицъ
дошла, и ты ее знаешь.
— Нѣтъ, не дошла отвѣчалъ я : — да и какъ доити? время еще
такое короткое!...
— А происшествіе точно удивительное, замѣтилъ Карпій: — разсказать, что ли?
— Непремѣнно разсказать, отвѣчалъ я.
— Вотъ, видишь ли, пріѣхалъ «къ намъ по-за-прошлую зиму
скрипачъ Лобеусъ — извѣстный музыкантъ; ты, я думаю, слышалъ его (я отрицательно кивнулъ головой). Это европейская слава, что называется; а между тѣмъ человѣчку врядъ ли и тридцать
лѣтъ насчитаешь; да, впрочемъ, онъ ужь на пятомъ году оть рожденія былъ отмѣнно аттестованъ во всѣхъ академіяхъі
— Когда же онъ учился?
— А Господь его знаетъ. — Должно быть, онъ ужь родился скрппачемъ. Не то, чтобы онъ очень чисто игралъ; знатоки говорили
мнѣ, что онъ иногда фэльшитъ; да не въ правильности дѣло, а вотъ
чувство у него такое, что развѣ только цыгане съ нимъ потягаются.
Повѣришь ли, что когда Лобеусъ примется за скрипку, такъ, зажму рясь, ты ужь никакъ не различишь, на какомъ онъ инструментѣ
играетъ : я самъ это испробовалъ, братецъ. Совсѣмъ неслышно
скрипки, ей-Богу, такое искусство, а только и слышишь илачъ,
визгъ, скрежетъ зубовъ и тому подобное. Да и какъ играетъ*то. Со
стороны подумаешь, что онъ на токарномъ станкѣ работаетъ; весь
перегнется, Изломается, потъ льетъ градомъ, глаза закатятся кверху в дышетъ такъ тяжело, какъ-будто ему операцію дѣлаютъ. Нервному человѣку, какъ я, почти смотрѣть нельзя на него въ это время. О дамахъ нашихъ и говорить нечего: онѣ отворачивались,
какъ только Лобеусъ бралъ скрипку, откидывалъ Фракъ назалъ и
подымалъ смычекъ надъ головой. А потомъ, какъ жилы на лбу у
него вытянутся да пѣна у рта покажется, такъ того н глядя, что
вынесутъ кого-нибудь за-мертво. Я самъ едва отъ истерики удерживался. Иногда Лобеусъ придетъ въ восторженность, какъ говорятъ артисты, перегонитъ оркестръ, спутаетъ всю пьесу и завершитъ концертъ совершеннымъ Таосомъ, да только все такъ Эффектно, что сказать трудно. Потомъ Лобеусъ разбранятъ музыкантовъ,
дерижера и уѣдетъ къ себѣ домой. Истинно геніяльный человѣкъ!..
Да, извини, братецъ, что я такъ долго описываю тебѣ мои впечатлѣнія.
л
Digitized by Liooole
«МИИѵ                               143
— Цомцдуц, другъ мой, отвѣчалъ я: — ты тамъ хорошо разсказываещь, что, право, совѣтую тебѣ попробовать ндпцеать музыкальную статейку ддд одного изъ нашить журналовъ.
— О, нѣтъ, возразилъ Карцій: — гдѣ ужь мнѣ разсказывать рбъ
артистахъ. Про нихъ цѣлыя цинга написаны, «а ц какими людьми! а
все еще не высказано и сотой доли всего, что надобно : это ужь извѣстно. Вѣдь артистъ ие то, чтб ты, я ила другой человѣкъ* Это
человѣкъ особенный, братецъ! Да, одо и ноядтцо. Знаешь, ктр разъ
предался искусству, тому все земное должно казаться прахомъ...
Карпій, видимо, начиналъ горячиться, цо я остановилъ его восклицаніемъ :
— Да ты съ ума сошелъ, Лёванька! съ какой стати ударился ты
въ похвальное слоцо артистамъ : предоставь это цмъ самимъ и вирнцсь къ разсказу, мои другъ»
— И въ-самомъ-дѣлѣ, отвѣчалъ Лёванька, какъ-будто внезапна
озаренный новой мыслію» — ты правъ. Не стоитъ долго останавливаться на этомъ предметѣ. Итакъ, Ногъ съ нцми, съ художниками,
в перейдемъ къ Зинаидѣ Лущевской, которую ты знаешь...
— Нѣтъ, не знаю.
— Кацъ не знаешь? Такъ-таки совсѣмъ не знаешь?
— Такъ-таки не знаю.
— А впрочемъ какже и знать тебѣ : вѣдь ТЫ у насъ никогда не
быьадъ.
Постѣ этого глубокомысленнаго замѣчанія, Карпій откашлялся и
принялся за исторію*
— Зинаида Лущевская была, братецъ, дѣвушка, какъ дѣвушка.
Ничего особеннаго. Ну, собой недурна; да въ нашемъ вѣкѣ это но
рѣдкость. Надо тебѣ сказать, что мать у нея чуть-чуть не сумасшедшая и въ дочкѣ души не чаетъ. Весь вѣкъ свой прожили онѣ въ деревнѣ. Зинаида училась по-Французски, музыкѣ, и танцмейстеръ
пріѣзжалъ къ нимъ изъ города по четвергамъ. Все шло свомъ порядкомъ, братецъ, и какъ нельзя лучше, да на бѣду прикатилъ къ
нимъ сосѣдъ j не то кузенъ, не то племянникъ ихъ, изъ дальняго
дмжа. Онъ, разумѣется, сблизился съ дѣвушкой и тотчасъ же отыскалъ въ ней особенныя какія-то способности. Ни мало не мѣшкая,
сталъ онъ водить ее но окрестнымъ лѣсамъ и объяснять ей въ уединеніи весь ужасъ ея положенія, какъ мнѣ смазывали. А въ чемъ
ужасъ состоялъ, Господь его знаетъ. Зина, по правдѣ сказать, дѣлала у себя въ домѣ,что хотѣла, и жениховъ множество очень порядочныхъ, братецъ, имѣла... Все пошло на выворотъ съ тѣхъ поръ.
Зима принялась читать разныя книжки, которыя доставлялъ ей ку?
ленъ, сидѣла съ нрмъ до цѣлымъ часамъ на прудуt а оцъ.умялъ яс,
Digitized bybOOQlC
154                       СОВРИММНННКЪ.
какъ себя и другихъ презирать, какъ ни онъ самъ, ни она существовать не достойны, и какъ криво течетъ жизнь у нихъ. Право, братецъ, мнѣ это Наташа, первѣйшій другъ Зины, разсказывала по
секрету. Въ такихъ разговбрахъ прошло у нихъ все лѣто, а съ- наступленіемъ весны, въ одно прелестное утро, проклятый кузенъ
сѣлъ въ свою вѣнскую коляску, да и удралъ въ Питеръ — оперу
смотрѣть Зина осталась, чтб называется, на-мѣли, только съ одной
идеей, что ей слѣдуетъ искупить всѣ свои старыя грѣхи какой-нибудь великод жертвой. Поди же ты! я, братецъ, ее видѣлъ
вскорѣ послѣ того и ужаснулся, какая перемѣна въ ней сдѣлалась.
Прежде она была такая хохотунья, дѣлала разныя глупости и, право,
была очень хорошенькій ребенокъ, а тутъ всю прелесть'потеряла, и
одѣваться стала неряхой,и ходитъ розвальнемъ, и все ѣдкости говоритъ : матери, сосѣдямъ, гостямъ. Характеръ совсѣмъ испортился,
по милости кузена.
— Да скажи пожалуйста, продолжалъ Карпій, послѣ нѣкотораго
молчанія : — хотѣлъ я у тебя спросить, что это мода чтб ли состоялась какая — ни съ того, ни съ другого приступать къ первому попавшемуся Человѣку в требовать, чтобъ онъ публично призналъ себя
дуракомъ. Вотъ, братецъ, недавно и ко мнѣ подходитъ какой-то
господинъ и говоритъ : «съ вашимъ умомъ и опытностію, вы
* должны согласиться, что жизнь ваша мелка, презрительна, не соотвѣтствуетъ человѣческому назначенію». Да я его спровадилъ порядкомъ. Говорю ему: «мое назначеніе, сударь, быть Каршемъ, жить
и умереть въ нашемъ городкѣ во всеобщемъ уваженіи всѣхъ моихъ
друзей, которые и оплачутъ меня послѣ смерти, чего и вамъ желаю
отъ искренняго сердца».
Я не могъ удержаться отъ смѣху и отвѣчалъ :
— Нѣтъ, братецъ, это не всеобщая мода, какъ ты говоришь, а
особенный видъ праздности, который ужь и надоѣдать начинаетъ.
— Ну, можетъ быть, отвѣчалъ Карпій : — только у Зинаиды голова была не такъ крѣпка, какъ у меня. Она пе въ шутку вообразила, что предназначена на какіе-то подвиги, и совсѣмъ запуталась.
Мать ея, какъ ни глупа, а видитъ, что дѣло плохо и надо выѣхать
изъ деревни да пожить между людьми : авось Зиночка и образумится.
Вотъхши и пріѣхали въ городъ на зиму. Чтожь ты думаешь? хуже
вышло. Пошла такая путаница, что разсказать невозможно. Черезъ
мѣсяцъ и старуха и дочка перессорились со всѣмъ городомъ. Молодая Лущевскал кого ни увидитъ, тому и закатитъ урокъ, несмотря
. ни на званіе, ни на положеніе лица; даже сѣдинъ не уважала и многихъ нашихъ почтенныхъ старушекъ оскорбила до глубины душнч
Увидитъ картину, да и говоритъ : а лучше бы сироту вамъ ваять ва
Digitized by Liooole
<ѵмь.                                155
воспитаніе; придерется къ Фарфору и начнетъ спрашивать-: «а изъ
чего пим ваши дѣды,‘Скажите, ивъ чего пила дѣды мши?» Кто же
помнитъ, изъ чего они внлй? Особенно сверстницъ своихъ она допекала безчеловѣчно : почти ни одна и не возвращалась отъ нея безъ
. слезъ. Пристанетъ, бывало, зачѣмъ онѣ наряжаются, зачѣмъ ста
раются быть лучше, чѣмъ есть, зачѣмъ природу украшаютъ. На
балы г разумѣется, Лущевская ре ѣздила и поэтому случаю такі*
Фразы отпускала, что дыбомъ волосъ становился. Насъ, мужчинъ,
называла указательными столбами, никоторыхъ ничего не написано;
о«собраніяхъ нашнхъ отзывалась, что это школа взаимнаго пустослол
вія... Вотъ до чего дошло! вмѣстѣ съ тѣмъ и подурнѣла ома
ужасно въ это время. Ротъ какъ-то у ней перекривился отъ насмѣшливой улыбки,жодчь разлилась по лицу и глаза покраснѣли: стращнц
было смотрѣть на нее!
— Бѣдная Зинаида! замѣтилъ я : — ну, разумѣется, вы возненавидѣли ее всѣми силами и способностями вашими?                     (
— Кромѣ меня, братецъ. Я по прежнему оставался другомъ ихъ
дома, а остальной народъ дѣйствительно не взлюбилъ ее. Съ Лущев-г
скими прекратили всѣ сношенія, двери всѣхъ домовъ были заперты
для нихъ, и сдѣлались онѣ у васъ притчей въ языцѣхъ, что называется. Все общество ждало только случая отмстить имъ за нретерпѣнныя оскорбленія. Онъ вскорѣ и представился.
— Такъ я и думалъ. Какой же случай?
— Вотъ видишь ли, въ эту же самую зиму пріѣхалъ къ намъ
Лобеусъ. На первомъ же концертѣ, какъ напали на него артистическія судороги, танъ сказать, Зинаида тотчасъ й догадалась, что передъ ней стоитъ великій человѣкъ! Надо отдать ей справедливость*
она всегда имѣла пылкій умъ и съ перваго разу проникла въ душу
Лобеуса и поняла его. Тутъ же сказала она во всеуслышаніе: этя
геній и неслыханное явленіе, и уѣхала съ концерта разстроенная*
Мы, разумѣется, замѣтили впечатлѣніе, произведенное на нее Ло*
беусонъ, и всѣмъ міромъ положили поддерживать и развивать обоюдную страсть.
— Зачѣмъ же это?
’’ — Узнаешь послѣ, погоди немного. Съ этого же вечера Лобеусъ
приглашенъ былъ въ домъ къ Лущевскимъ и вскорѣ сталъ у нихъ
дЦи и ночи проводить Мы ему не мѣшали. Зинаида сама шла навстрѣчу общему желанію. Я часто тогда бывалъ у нмхъ, во-первыхъ,
вб старому знакомству, а во вторыхъ, и по обязанности... Надотебѣ
сказать, что многія весьма почтенныя и весьма уважаемыя семейства
отрядили меня къ Лущевскимъ наблюдать за ходомъ происшествія
и въ случаѣ нужды помогать успѣшному дѣйствію интрига; да мнѣ
Digitized by Liooole
138                        соврвшникъ.
ovni нпаиого дѣла не было : нее шдосамо соба** Игравши меня
только поведеніе Лобеуса во все это вреш. Я тогда еще не свыкся, маешь, съ манерой артистовъ. Лобеусгъ, напримѣръ, часто
сидѣть въ гостиной Луіцевскихъ со шляпой на головѣ. Старуха на
смѣла слова вымолвить, а Зинаида4 смотрѣла на него съ участіемъ, до
тѣхъ поръ, пока онъ очнется  сниметъ шля ну. Случалось, что оп
моги положитъ иа стулъ; мнѣ это ярко покажется, а Зинаида придетъ
въ восторгъ: сама натура и простота, говорятъ мнѣ. Бывало, за обѣдомъ, разбранитъ всѣхъ, что не умѣютъ сервировать порядочно, и
вино выльетъ въ тарелку, а Зинаида смиренно подастъ ему свои станайть и проситъ нѣжнымъ голосомъ снисхожденія для нея : онъ и
смилуется. Всего хуже приходилось, какъ попросятъ его играть на
окршкѣ. Какихъ уже тутъ капризовъ не было, да Зинаида мнѣ растолковала, что безъ капризовъ и таланта быть не можетъ. То вдругъ
Лобеусъ потребуетъ, чтобъ затушили свѣчи: весь домъ погружается
въ темноту; а мы сидимъ по угламъ, слушаемъ вдвинуться съ мѣста
не смѣемъ, а иногда случалось на-оборотъ : велитъ освѣтить всѣ
комнаты, какъ на балъ, станетъ въ залѣ подъ люстрой в начинаетъ
Фантазировать, и ужь бѣда, есл кто-нибудь войдетъ въ это время въ
комнату! Замѣтилъ я, однакожъ, что чѣмъ болѣе онъ дурачился во
влеченію своего таланта, тѣмъ сильнѣе влюблялась въ него Лушей**
ска я. Все это передавалъ я кому слѣдуетъ. Иногда, правду сказать,
проказы Лобеуса превосходили всякую мѣру, но я утѣшалъ себя
мыслію, что никогда еще не видалъ геніевъ в такого случая упускать
не слѣдуетъ.
— Справедливо, братецъ. Стала, и тебѣ доставалось отъ него порядкомъ?
— Какже, отвѣчалъ Карпій протяжно: — онъ и меня бранилъ
не разъ; но кромѣ уваженія къ таланту, о чемъ я тебѣ говорить,
мнѣ слѣдовало сносить его грубости о Во другой причинѣ. Я дря-г
ялъ на себя обязанность наблюдать за зима в хотѣлъ исполнить ее
добросовѣстно. Взялся за гужъ, не говори, что недюжъ. Большимъ
вознагражденіемъ за всѣ оскорбленія считалъ я разговоры, которые
вели при мнѣ влюбленные. Это точно было поучительно. Надотебѣ
сказать, что Лобеусъ, по увѣреніямъ многихъ, былъ совершенный
иеучъ, едва грамотѣ зналъ, а нѣкоторые даже просто говорили,
что онъ ни о чемъ понятія не имѣетъ; но тутъ, когда онъ бывалъ въ духѣ и начиналъ говорить, — по чистой совѣсти, — можно
было заслушаться. Зянаяда, что называется, таяла отъ мыслей его
и сама не отставала. Такъ выражали они впаянную любовь. Это было
удивительно.
— Да о чемъ же они говорили?..
Digitized by Liooole
сягвсь.                             457
Врядъ ли теперь м припомню, братецъ. О*темпѣ, о мірѣ вв
новъ, гдѣ разрѣшаются страданія, о высшей природѣ, поглощающей
низшія ступени, о...
— И ты понималъ все это?
— Я ничего не понималъ; да не въ томъ и дѣло состояло, а вотъ
какъ они заговорятъ, на сердцѣ дѣлается такъ пріятно, такъ пріят?
но... будто тебя качаютъ въ мягкихъ креслахъ, или плаваешь ты по
небу въ воздушномъ шарѣ. Словомъ, не могу тебѣ изъяснить этого
порядкомъ, но только пріятно. Такъ продолжалось у насъ цѣлую
зяму.Къ концу ея открылось неожиданно, что я былъ совершенный
дуракъ со всѣми своими рапортами и наблюденіями. Ты, можетъ
бытъ, не повѣришь, а я тебя честію могу завѣрить : дуракъ и дуракъ.
Въ доказательство привожу слѣдующія причины...
— Да въ чемъ дѣло, сперва скажи.
— Вотъ въ чемъ дѣло. Судя но наружности, я увѣрилъ всѣ’сейей-ь
ства, которыя почтили меня своей довѣренностію,что ЛобеусЪ; по геніялвибсти своей природы,совершенно опуталъ Зинаиду, а на повѣркуто вышло, что великій артистъ самъ состоитъ подъ башмакомъ Лу*
щёвской. Каково это покажется тебѣ? Въ извиненіе свое могу толькд
сМзйтЦтго йедъзя же намъ было войти въ ихъ тайныя сношенія...
Открылась же неожиданность эта слѣдующимъ образомъ. Лобеусъ,
кромѣ великаго своего искусства, любилъ еще выпить порядкомъ Я
покутить при случаѣ,что называется, на пропалую. Вотъ однажды на
одномъ холостомъ ужинѣ, гдѣ впрочемъ все почти женатые люди были,
Лобеусъ, знатно выпивъ, отводитъ меня въ сторону и говоритъ : «Я
имѣю де васъ крайнюю нужду — спасите, спасите меня. Участь моя въ
вашихъ рукахъ.» — Ты легко поймешь, какъ лестно было для меня,
что такой человѣкъ обращается ко мнѣ за спасеніемъ. Я тоже былъ
порядочно веселъ я говорю ему : «чтб вамъ угодно? я готовъ ей
васъ жизнь положить». — «Лущевская молодая, говоритъ овъ: — *
женя преслѣдуетъ. Она не женщина, а демонъ. Наши отношенія вамъ
извѣстны. Я зашелъ съ ней слишкомъ далеко и теперь раскаяваюсЬ,
дО видно поздно. Жениться я не намѣренъ, да и опа объ этомъ не
говоритъ, а только хочетъ бѣжать за мной, куда бы я ни поѣхалъ.
Я пропалъ! вся ноя карьера погибнетъ! Надо имѣть десять жизней;
чтобъ возиться съ ней одной! Вы ея не знаете! Объявить же ей наі
оТрѣзъ, что нельзя — я не смѣю. Еще вчера говорила она : «если ты
оттолкнешь меня, я прицѣплюсь къ твоимъ колѣнямъ и умру у йогъ
твоихъ.» Вы видите, я стою на краю пропасти. Если вы не поможете
Жвѣ, я заряжу пистолетъ — и бацъ.» Тутъ онъ щелкнулъ пальцемъ
Я обомлѣлъ отъ удивленія, и весь хмѣль вышелъ у меня изъ головыі
«Подумавъ немного, я объявилъ Лобеуоу% что имѣю намѣреніе песоDigitized bybOOQlC
tse                       современникъ.
вѣтоватьея о столь важномъ дѣлѣ съ нѣкоторыми извѣстными лицами въ городѣ, мужеока а жеяска пола, а отвѣтъ сообщу ему завтра
въ два часа по-полудни.
— Всю эту ночь я глазъ не могъ сомкнуть,продолжалъ Карпій : — 
маѣ безпрестанно мерещились Зинаида к Лобеусъ. То покажется маѣ
Лобеусъ колоколомъ, и Лущевокая звонитъ безъ пощады въ него
собственнымъ его языкомъ, то... да все этакой же вздоръ. На другой
день, какъ возможно ранѣе, отправился я по домами извѣщать о неожиданномъ моемъ открытіи. Всюду принимали меня съ упрекомъ,
а я былъ чистъ передъ собственной совѣстію : кто же усмотритъ за
влюбленными? Ты знаешь, какъ тяжело у васъ бываетъ, когдадѣло
дойдетъ до совѣщанія : я совсѣмъ измучился, переѣзжая отъ одного
дома къ другому. ЙаконеЦъ послѣ многихъ переписокъ в взаимныхъ
сообщеній, удалось мнѣ всѣхъ склонять къ единомыслію. Порѣшили
такъ : пусть Лобеусъ увезетъ Лущевскую-дочь.
— Съ какой же цѣлью, Боже мой?
— Неужто ты еще не понялъ? возразилъ Карпій : — ну, мы ихъ
догонимъ на первой станціи и загородимъ дорогу. Halte-là! Лобеуса мы, разумѣется, отпустимъ далѣе съ Богомъ. Онъ будить
освобожденъ и сохранитъ пріятное воспоминаніе о время-препровожденія въ нашемъ городѣ, а бѣглянку привеземъ обратно назадъ. Ей
послужитъ это урокомъ за гордость и презрѣніе къ намъ, который
овд долго помнить будетъ.
Я невольно отодвинулся отъ разекащмка.
:: — И вы привели въ исполненіе планъ свой?
'    Плавъ удался какъ нельзя лучше, отвѣчалъ Карпій, не замѣтившій моего движенія : — когда сталъ я изъяснять его Лобеусу,
ОНЪ кинулся маѣ на шею, называлъ своимъ благодѣтелемъ, вторымъ отцемъ, и тотчасъ же поскакалъ къ Лущевскнмъ уговаривать
Зинаиду къ побѣгу. Должно быть онъ немного потратился ва краснорѣчіе, потому-что черезъ нѣсколько часовъ вернулся къ себѣ и
сталъ укладываться. День побѣга назначенъ былъ самый близкій.
На-канувѣ его я провелъ вечеръ у Лущевскнхъ. Зинаида была задумчива, блѣдна, все сидѣла подлѣ матери, ластилась къ ней в безпрестанно цаловала у ней руки. Старуха улыбалась умильнымъ образомъ, сама не зная,чему приписать всѣ эти нѣжности; а л, братецъ,
тотчасъ догадался, что Зинаида прощается съ матерью. Съ Лобеусомъ она почти совсѣмъ неговорпла5 только разъ произнесла, взглянувъ на него украдкой : «чѣмъ тягостнѣе жертва, тѣмъ болѣе силъ
рна даетъ намъ»! Мнѣ сдѣлалось жалко Лущевской, но перемѣнжть
плана не было возможности. На зарѣ другого дня я разбудилъ Лобеуса, посадилъ въ карету и самъ пошелъ смотрѣть издали * какъ
Digitized by Liooole
СМѢСЬ.
выйдетъ къ Нему бѣглянка. Она заставила насъ долго ждать на мо*
розѣ : вѣроятно, еще колебалась. Оно н понятно. Знаешь, отеческій
кровъ, воспоминанія дѣтства... Наконецъ, какъ ужь почта совсѣмъ
разсвѣло, Зинаида вышла въ шубкѣ > бархатной шляпкѣ н съ ящичкомъ подъ мышкой : точно героиня какого-нибудь романа; да, вѣроятно, и она про себя тоже думала. Она прыгнула въ карету очень
бОдро, а ямщикъ тотчасъ же и пдмчалъ. Я вернулся домой, позав
тракалъ у себя на дорогу, потомъ захватилъ свидѣтелей и нагрянулъ
къ домъ Лущевскихъ съ ними, приказавъ сперва разбудить старуіу.
Какъ нн слабоумна была Лущевская мать, но при извѣстіи о похищеніи дочери вошла въ превеликую ярость, одѣлась на-скоро, велѣла заложить возокъ — у насъ лошади уже были готовы — и мы всѣ
вмѣстѣ направились къ заставѣ.
— Что же произошло у васъ на станціи? спросилъ я съ безпокойствомъ, котораго не могъ скрыть.
Карпій разразился неистовымъ, гомерическихъ смѣхомъ.
— Да не ожидаешь ли чего-нибудь трагическаго? Помилуй,братецъ, слыхано ли, чтобъ на станціи драму разъигрывать. Успокойся,
любезнѣйшій: все обошлось какъ нельзя тише и благополучнѣе. Мы,
что называется, не дали вздохнуть бѣглецамъ и нагрянули почти
вслѣдъ за ними. Зинаида сидѣла въ углу, уткнувши носъ въ шубу,
Лобеусъ ходилъ большими шагами по комнатѣ. Видно было, чтр
каждый думалъ о своемъ положеніи. Дѣвушка не ожидала за собоі
погони такъ скоро. Когда мы вошли всей толпой на станцію, она
вскрикнула, бросилась къ Лобеусу, повисла у него на рукѣ и только
сказала : вы за мной пріѣхали? Тутъ бы слѣдовало матери отличиться, да мать, при видЬ дочери, по обыкновенію, сконфузилась и слова
пикнуть не смѣла. Нечего дѣлать, приходилось мнѣ выступить на
сцену. Вотъ я и принялся объяснять учтиво и подробно Зинаидѣ
Александровнѣ, что все настоящее дѣло есть только общій нашъ
договоръ, составленный съ благодѣтельной цѣлью отучить ее отъ
равныхъ воображеній и наказать за самонадѣянность, — что въ заговорѣ участвовалъ и самъ Лобеусъ, которому она должна остаться 3à
это по гробъ благодарна, а мы прочіе уже я тѣмъ счастливы, что
такую услугу могли оказать ей. Я былъ въ ударѣ и говорилъ какъ
по писанному. Зинаида выслушала до конца и въ недоумѣніи обратилась къ Лобеусу. Что оставалось дѣлать великому артисту? Онъ покраснѣлъ какъ ракъ, закрылъ лицо руками и опустилъ голову, въ
знакъ подтвержденія ровхъ словъ. Тогда Лущевская взглянула да
него съ такимъ презрѣніемъ, что морозъ прошелъ у май по кожѣ,
громко и внятно произнесла: «безсовѣстный», отчего у всѣхъ насъ
въ ушахъ зазвенѣло,братецъ... ей-Богу... потомъ зашаталась й упала
Digitized by Google
IM                              СоврМмінййкѣ.
«ъ наігь м рука* Мы то пвчта аа-меутаа «въ гермъ мпвеміи
Тѣмъ все и кончилось. Вотъ  вся трагедія,  больше нечего!
— Какже вы не понимаете, воскликнулъ я, вшаедешмий наког
цецъ азъ юерніяія : — что постуияла жестоко, иекороио, дурна?
— Чѣмъ же нехорошо? отвѣчалъ Карцій весьма добродушно *
О выраженіемъ удивленія : — чѣмъ же нехорошо? ты видно, братецъ, не понялъ всего дѣла. Нехорошо поступалъ кузенъ,который
сбилъ съ толку дѣвочку, а самъ укатилъ. Мы же напротивъ примели на путь истины заблудшую. Вотъ ома живетъ теперь въ деревнѣ,
въ совершенномъ уединеніи, и, говорятъ, много благодѣяній прока*
водитъ въ околодкѣ... Пранда, исторія ея пошла въ огласку, пересудамъ и -насмѣшкамъ еще до сихъ норъ нѣтъ конца; но вѣдь недьм
же было оставить безъ наказанія всѣ ея оскорбленія, — согласивъ
самъ!
Л. Л-».
Москва. І-галгеибря.
