Теорія и мимика страстей. Со*. В. Кламояскаго. Спб.
1849. Съ литограіареваншпо караытквв.
Имя г. Класомскаго появилось въ русской литературѣ тольни
съ прошлаго года, и вотъ уже третье сочиненіе выводитъ изъ-подъ
пера его. Дѣятельность, достойная замѣчанія, если принять въ соображеніе важность предметовъ, которымъ онъ посвящаетъ его. Но
не менѣе обращаетъ на себя вниманія и разнообразіе этихъ предметовъ. На н«чгъ-ти намѣрены мы остановиться' нѣсколько минутъ,
прежде нежели приступимъ къ отчету о «Теорія и мимикѣ страстей».
Знать много и основательно — удѣлъ малаго числа избранныхъ
людей, идеаломъ которыхъ въ настоящее' время можетъ служить
Александръ Гумбольдтъ. Знать много а поверхностно служить признакомъ такъ называемыхъ энциклопедистовъ. Знать мало, но.оймоввтельно     скромная участь людей спеціальныхъ. Въ этихъ трехъ
категоріяхъ могутъ быть размѣщены всѣ ученые дѣятели, на труды которыхъ критика обязана обращать свое вниманіе. Геніевъ мало, но едва ли и ивъ людей негеніяльныхъ многимъ удается быть
дѣльными энциклопедистами. Она пріятны въ общежитія, потомучто люди всѣхъ оттѣнковъ образованности могутъ иайтм. у энциклопедиста именно тѣ свѣдѣнія, «оторыя занимаютъ ихъ ланяхъ. вЪ'
Di;. j by C>ooQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.
администраторѣ разнообразіе незнаній бодынею частію придаетъ
обширность Дго взгляду на управляемую имъ часть, служитъ важнымъ
пособіемъ иЪ опредѣленію отношеній этой отдѣльной части къ вругу  всего   государственнаго управленія  и составляетъ        основаніе
умѣнья сочетать одно распоряженіе со всѣми другими. Если бы нужно было указать на важность разнообразія н множества овѣдѣміи
въ литературной дѣятельности, то мы скорѣе всего назвали бы дѣятельность журналиста. Главная причина пользы энциклопедическихъ познаній н свѣтскаго человѣка, н администратора, и журналиста заключается въ томъ < что никто изъ нихъ не обязанъ трудиться надъ обработкою подробностей : имъ нужно только схватить
общее значеніе предмета и за тѣмъ предоставить отдѣлку частностей
людямъ спеціальнымъ. Здѣсь свойства ума энциклопедиста играютъ
самую важную ролю; отъ нихъ зависитъ свѣтлость, глубина t вѣрность, смѣлость мысли; но возлѣ этихъ достоинствъ стоять и         важные недостатки — поверхностность и парадоксальность. Отъ нихъ
энциклопедиста спасаетъ только труженическая и кропотливая работа спеціалиста. Избави насъ Богъ писать похвальное слово односторонности! Между нею и спеціальностію разница огромнаа : первая
есть недостатокъ, послѣдняя — достоинство. Односторонность, іоворя Французскимъ выраженіемъ, есть    порокъ достоинства, le dé*
faut de la qualité.
Съ другой стороны, ничто не тѣшитъ такъ самолюбія, какъ многосторонность при отсутствіи глубокости познаніи. Человѣку н безъ
того суждено плохо сознавать свои недостатки, быть къ нимъ черезчуръ снисходительнымъ; какова же будетъ его слабость къ самому
себѣ, если, не опредѣливъ дѣйствительной цѣнности своихъ познаній,
оиъ увлечется ихъ разнообразіемъ и многосторонностію и назначитъ имъ слишкомъ большую цѣну!
Эти мысли пришли намъ въ голову при       новой встрѣчѣ съ г.
Классовскимъ. Описаніе Помпеи, Взглядъ на новую исторію, Теорія
 мимика страстей, библіографическія статьи, помѣщаемыя имъ въ
Сѣверной Пчелѣ — таковы плоды его дѣятельности, которой извѣстность считается только нѣсколькими мѣсяцами. Въ свое время
мы  отдали отчетъ о первыхъ трудахъ его; во всѣхъ нихъ нельзя не
вамѣтить начитанности, ума, — словомъ, того, что составляетъ достоинство человѣка образованнаго; скажемъ даже: описаніе Помпеи
обнаружило въ немъ спеціальность свѣдѣній. Надо признатьси, что
появленіе новаго писателя, котораго трудъ обѣщалъ знакомить насъ
съ древностію, было для многихъ пріятно. Знакомство съ древностію — есть рѣдкость; въ нашей литературѣ можно указать немного дѣлателей серьёзныхъ     по  части исторіи,  филологіи,  Bpт. XIV. Отд. ш.                                     9
Digitized by L    OQle
«И                        СОВРЕМЕННИКЪ.
хеологіи міра греко-римскаго, и еще менѣе древняго востока.     Еще
менѣе внаемъ мы людей, которые были бы въ состояніи внести въ
изученіе древности элементъ современности.      Въ г. Классовскомъ
можно было предчувствовать и знаніе древности н взглядъ человѣка
времени новаго. Овъ и въ катакомбахъ Помпеи, н въ событіяхъ исторіи, и въ сердцѣ человѣческомъ путешествуетъ не въ качествѣ
холоднаго, сухого ученаго; въ его походкѣ замѣтенъ человѣкъ, интересующійся живо человѣкомъ, тайною его жизни. Мы, не бойся
быть нескромными, готовы сказать, что г. Классовскій не такъ молодъ въ жизни, какъ въ русской литературѣ, и въ этомъ мы не хотимъ видѣть недостатка; потому-что хотя большая часть нашихъ
современныхъ литературныхъ знаменитостей начала свое поприще
въ первой молодости; но а начать поздно не значитъ начать не вовремя. Напротивъ, если предположеніе наше относительно г. Классовскаго не ошибочно, то въ жизненной опытности иы могли бы
только видѣть залогъ основательности его трудовъ.
Зачѣмъ же г. Классовскій переходятъ отъ одного предмета къ
другому? Жаль, но, не видя въ немъ никакихъ признаковъ ни особенной глубокости познаній, ни особенно замѣчательнаго литературнаго таланта, мы не предвѣщаемъ положительнаго успѣха его
дѣятельности въ томъ видѣ и размѣрѣ, въ какихъ она теперь представляется читающей публикѣ.
Итакъ, будучи готовы привѣтствовать всякаго новаго дѣятеля на
поприщѣ русской словесности, мы поставляемъ долгомъ высказать
- совѣтъ нашъ г. Классовскому : заняться какою-нибудь одною отраслію изъ числа разнообразныхъ его познаній. Мы увѣрены, что
труды его не останутся не оцѣненными, а отечественная литература
будетъ считать однимъ или нѣсколькими дѣльцыми произведеніями
болѣе.
Что сказать о «Теоріи и мимикѣ страстей»? Послушаемъ сперва,
что говорить о ней самъ авторъ въ предисловіи.
«Пра составленіи этой краткой психологической монографіи я не
позволялъ себѣ увлекаться ни желаніемъ, ни надеждою высказать
что-нибудь новое пли безусловно вѣрное».»
Итакъ, эта книга есть психологическая монографія, которой
суждено было при самомъ рожденіи служить повтореніемъ всѣмъ навѣстныхъ Фактовъ. Зачѣмъ же повторять старое, вкратцѣ, да еще
и о такомъ предметѣ, о которомъ авторъ не имѣлъ надежды сказать
даже что-нибудь вѣрное? Отсылаемъ читателей къ тому, что связано нами выше объ отсутствіи глубокости въ познаніяхъ энцшілопедяческихъ.
Digitized by C>ooQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                      10S
«Далѣе авторъ пишетъ, «что 1) въ теоріи страстей, по сущности
предмета, необходимы были и психологическій анализъ дуиш, я наукословная Форма наложенія; 2) сочиненіе мое не учебникъ, не ученая диссертація, т. е. не предназначено для лицъ, обязанныхъ Читать его, поэтому я счелъ за нужное съ умысломъ разнообразить
изслѣдуемый мною предметъ      сближеніемъ нѣкоторыхъ его сторонъ
съ равными   сторонами общественной жизни».
Что въ теоріи страстей необходимъ анализъ души, спорить нечего, но нельзя не спросить, зачѣмъ автору нужна была наукословная Форма изложенія, если его сочиненіе не учебникъ и не ученая
диссертація? Форма изложенія опредѣляется значеніемъ и назначеніемъ сочиненія; для кого же назначалась брошюра г. Классовскаго,
мы не знаемъ, потому-что онъ объяснилъ намъ это очень темно,
сказавъ, что она предназначена для лицъ, несвязанныхъ читать ее.
Надо думатьчто эти   необязанныя — лица, читающія по доброй волѣ,
стало быть люди, не занимающіеся науками     ex professa, люди по преимуществу свѣтскіе.    Если такъ, то зачѣмъ же эта наукословность?
Сомнительно, чтобы свѣтскіе люди, прочитавши слѣдующій періодъ,
пошли далѣе 10 — 41 страницы, гдѣ напечатано : «Когда наше познающее.я дѣйствуетъ въ направленіи средобѣжномъ, т. е. обращаясь къ внѣшней природѣ, — состояніе его есть           воспріемлющее,
страдательное, — другими словами; мы воспринимаемъ здѣсь, черезъ дѣйствованіе на насъ внѣшнихъ предметовъ, индивидуальную
настроенность, которая, какъ сводъ объединенныхъ представленій и
отвлеченій, возводится въ конкретный предметъ размышленія, служа
вмѣстѣ побужденіемъ къ аналитической работѣ ума». Неужели мысли
не могутъ быть выражены простымъ, для всѣхъ понятнымъ языкомъ? У кого достанетъ терпѣнія, если необходимость не заставитъ,
не обяжетъ,   ломать себѣ г.олову надъ такими наукословными Фразами, для того, чтобы достать изъ нея мысль самую обыкновенную?
Вы говорите, что сущность предмета вашего требовала наукословной Формы изложенія. Напротивъ, чѣмъ труднѣе, сложнѣе, темнѣе
предметъ, тѣмъ объясненіе его должно быть легче, проще и яснѣе.
Только популярностію изложенія достигается популярность науки.
Ниже авторъ продолжаетъ : «Касательно вопроса о пользѣ и занимательности подобныхъ монографій,     замѣчу, что онъ связанъ съ
личнымъ воззрѣніемъ каждаго на пользу и занимательность вообще,
а воззрѣнія эти такъ различны между собою, что, въ угожденіе имъ,
или надобно писать обо всемъ, или не писать ничего». Другими словами, авторъ хотѣлъ сказать,что онъ считаетъ лишнимъ доказывать
пользу и занимательность своего сочиненія, предоставляя самому
дѣлу говорить за себя. Намѣреніе совершенно похвальное, котораго
Digitized by  Qle
<04                       Сбврймяиипѣ.
пельая ве оправдать; по явь чего слѣдуетъ, чтобы въ угоду рзбличяымъ воззрѣніямъ на пользу и занимательность вообще бьмо веоб+
кадимо виситъ обо всѣмъ или ни о чемъ, — не видно. Угождать всякому изгляду невозможно, да в ве настоитъ никакой необходимости.
Всякой авторъ свободенъ въ выборѣ предметовъ для своихъ оочиве
ній, него дѣло заботиться, полезенъ ли и занимателенъ ля предметъ;
потому-что его дѣло искать успѣха или нѣтъ. Непонятна тольво,
отчего нужно прибѣгать къ крайностямъ : писать обо всемъ или ни
о чемъ, тогда-какъ между ними есть середина? Дѣльной книгѣ не
вредятъ никакое воззрѣніе.
Обращаемся къ содержанію самой монографіи. Предѣлы статьи
нашей не позволяютъ намъ слѣдить за всѣми выводами автора, я потому мы остановимся на его основныхъ началахъ и бѣгло укажемъ
на нѣкоторые частные недостатки собственно ' въ харажтериспяѣ
страстей.
Вся брошюра раздѣлена на трв главы. Въ первой излажены психологическія начала для объясненія сущности страстей; во второй — 
характеристика нѣкоторыхъ страстей; и въ послѣдаей — поиазано
выраженіе страстей во внѣшнихъ движеніяхъ частей тѣла.
Коротко, но ясно, показавъ возможность наблюденія дуяш по
внѣшнемъ проявленіи ея, авторъ въ своей теоріи исходитъ
нзъ того основанія, что духовная дѣятельность человѣка тройственна : ее составляютъ умъ, чувство и волю, отъ преобладанія которыхъ зависитъ то или другое состояніе дущи. Такъ, когда чувстее
и водя руководствуются умоиъ, то душа находится въ ссстояиін нормальномъ, безмятежномъ. Освобожденіе чувства отъ повиновенія уму
авторъ называетъ страстными порывомъ, a преобладаніе воли — 
страсти». Порывъ и страсть отличаются, по его мнѣнію, тѣмъ, что
первый есть большее или меньшее помраченіе ума чувствомъ, вторая есть помраченіе ума посредствомъ несоразмѣрно усилившагося
желанія обладать чѣмъ-нибудь.
Таково главное основаніе теоріи г. Классовскаго.
Какъ нм остроумно и ня логически сдѣланъ выводъ его, по мы
не можемъ согласиться съ внмъ, и къ атому обязываетъ иаоъ егеяю
собственная характеристика порыва и страсти, для которой, несмотря
на многословное и цвѣтастое изложеніе (стр. 4 — 10), въ сущности
онъ нашелъ только двѣ черты : порывъ — мгиоаененъ, страсть — 
продолжительна. Мы думаемъ, чт*о порывъ и страсть составляютъ
только двѣ разныя степени напряженности чувства. И та и другая
зависитъ отъ темперамента и времени, въ теченіи котораго чувство
развивается. Возьмите для примѣра приведенную вами же сирастъ къ
деньгамъ. Чувства прамзянности къ пріобрѣтенію выражается, еЩе
Digitized by C>ooQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА                        1W
въ дѣтскомъ возрастѣ, не именно страстью къ деньгамъ, но жадно
стію ко всему, къ игрушкамъ, лакомствамъ, лоскуткамъ; оно выражается не постоянно, а только при извѣстныхъ случаяхъ, когда то
лн другое обстоятельство вызываетъ его проявленіе. Когда же практическая  жизнь   даетъ  средство уму  опредѣлить       важность  денегъ, какъ видимой Формы богатства, является привязанность именно къ деньгамъ, заслоняющая, но не уничтожающая привязанности
къ другимъ предметамъ, способнымъ тѣшить ее. Такъ Плюшкинъ
Гоголя собиралъ всякую дрянь вслѣдствіе гнѣздившейся въ немъ
страсти къ пріобрѣтенію. Это чувство привязанности бываетъ прежде
порывомъ мгновеннымъ, по временамъ выражающимся, а въ течете времени становится страстью постоянною. Точно также важно и
различіе темперамента. Скупость сангвиника, болѣе способнаго къ
страстнымъ порывамъ, чѣмъ къ медленному владычеству страсти,
совершенно отлична отъ терпѣливой, никогда себя не забывающей
скупости человѣка съ темпераментомъ жолчнымъ. Тоже должно скидать и о всѣхъ другихъ страстяхъ. Воля содѣйствуетъ чувству, точно также, какъ и уму, обращеніемъ ихъ движеній въ Фактическія
посту никъ. Ограничить ея дѣятельность только однимъ желаніемъ,
какъ сдѣлалъ авторъ, невозможно. Что касается до той характернс;тической черты страсти, которую г. Классовскій называетъ желаніемъ обладать какимъ-нибудь предметомъ, то,во-первыхъ, оно свойственно не всѣмъ страстямъ, какъ напримѣръ мести, а во-вторыхъ,
оно имѣетъ мѣсто и при страстномъ порывѣ. Поставимъ въ примѣръ
чувство любви, которое не во всѣхъ степеняхъ своихъ достойно нагжмніл страсти, хотя во всѣхъ имѣетъ цѣлію обладаніе.
По этимъ не многимъ причинамъ, которыя могли бы быть развиты съ большею подробностію, мы считаемъ принятое г. Классоаскимъ въ основаніе объясненіе страсти и страстнаго порыва недог
статочнымъ.
Относительно самой характеристики различныхъ страстей, составляющей предметъ второй главы, можно было бы во многомъ
поспорить съ авторомъ, потому-что многія положенія его грѣшатъ
произвольностію. Предѣлы нашего отчета заставляютъ васъ ограничиться только немногими словами, единственно для доказательства,
что обвиненіе въ произвольности основано нами на убѣжденіи. Вообще въ этомъ отношенія можно сказать, что Г. Классовскій есть
- прямой наслѣдникъ ЛаФатера, который допустилъ въ своемъ сочиненіи о Физіономикѣ такое множество совершенно голословныхъ
положеній.
На стр. 27 сказано: «Ревность есть подозрѣніе, усиленное наступательнымъ недоброжелательствомъ къ подозрѣваемому въ какому
Digitized by Google
108                          СОВРЕМЕННИКЪ.
нибудь превосходствѣ надъ нами». Напрасно авторъ старалеяопредѣлить ревность подозрѣніемъ и напрасно онъ обратилъ все свое
вниманіе на третье лицо въ ревности. Ревнивецъ можетъ быть
твердо убѣжденъ въ собственномъ своемъ превосходствѣ надъ тѣигъ
лицомъ, къ которому ревнуетъ онъ, положимъ, любимую женщину.
Существенное свойство ревности есть отсутствіе или слабость вѣры
въ   любимый предметъ.    Подозрительность входить въ ревность только
какъ вспомогательное чувство. Можно ревновать, хотя и нѣтъ треть.иго лица, которое бы могло возбуждать ревность, именно отъ недостатка вѣры въ предметъ любви. Нельзя не замѣтить также, что ав. торъ характеризуетъ        ревность  только    какъ порывъ, тогда-какъ
;она принадлежитъ къ числу страстей, наиболѣе достойныхъ назва«вія страсти, наименѣе быстротечная. Портретъ ревности, написанный слѣдующими красками, также неудовлетворителенъ: аХаракте. ристнческія черты сей тягостной настроенности духа суть : внезапная принужденность въ обращеніи; непріятная изысканность въ относительномъ положеніи обѣихъ губъ; улыбка въ родѣ тѣхъ, какія
выходятъ на дагерротипныхъ портретахъ; съуживаніе глазъ, косвенность взглядовъ, изрѣдка бросаемыхъ ивъ подлобья, и притомъ
большею частію современныхъ движенію губъ, какъ будто собирающихся улыбнуться;     погруженіе зрачка въ глубину глазнаго шара,
и т. д.». Узнаете ли вы Отелло, въ ярости своей убившаго страстнолюбимую имъ Дездемону?
Вотъ еще обращать произвольнаго объясненія наружныхъ признаковъ страсти :
На стр. 29 авторъ говорите, что зависть, между прочимъ, характеризуется «сжатіемъ зубовъ., неприходящихся впрочемъ нижніе
противъ верхнихъ; потому что нижняя челюсть подается при этомъ
или впередъ, или всторону».
