«ТОКЪ П9СТПШАГ0 РАЗВИТІЯ ВАННЪ ПѲЗВЛВІІ
ОБЪ ЭЛЕКТРИЧЕСТВѢ.
Л В К Ц 1 Я  ПРОФЕССОРА            Д О В Е.
Природу можно сравнить съ книгою, которая раскрыта для каждаго, но языкъ этой книги ие вездѣ одинаково понятенъ, и есть мѣста, которыя съ трудомъ можно разобрать. Многіе едва удостоивають взглянуть на раскрытыя страницы книги, немногіе ееперелстываютъ. Тѣ, которые со вниманіемъ разбираютъ написанное,
называются наблюдателями; переметываніе составляетъ занятіе
естествоиспытателей, дѣлающихъ опыты, экспериментирующихъ.
Нѣкоторыя слова въ книгѣ нанисаны такъ явственно, такими яркими чернилами, что каждому бросаются въ глаза: такъ, напримѣръ,
милю, теплота,тяжесть. Погому-то нѣтъ языка, въ которомъ
бы не было словъ для означенія свѣта, теплоты, тяжести. — Самый
«образованный дикарь знаетъ эти явленія, яда же изыскиваетъ средства употребить ихъ въ свою пользу : онъ разводитъ огонь, не докндаясь,чтобы какой-нибудь. Прометей принесъ его съ неба. — Но
 тутъ представленіе тяжести не такъ явственно для человѣка, какъ
свѣтъ и теплота. Что тѣло надаетъ, когда оно не поддерживается, и
что оно давитъ на предметъ, на которомъ лежитъ, кажется предстамешемъ очень простымъ и естественнымъ; однакожъ Кёлеръ разDigitized by OOQlC
42                        СОВРЕМЕННИКЪ.
сказываетъ, что онъ видѣлъ, какъ австраліецъ, только-что узившій употребленіе пилы, взлѣзъ на дерево и началъ пилить тотъ са
мый сукъ, на которомъ сидѣлъ. Впрочемъ и въ Германіи есть много
такихъ, которые никакъ не могутъ понять, что воздухъ имѣетъ вѣсъ,
какъ всякое другое тѣло.
Цо въ книгѣ природы встрѣчаются другія слова, съ таинственнымъ значеніемъ, настоящіе іероглифы. — Къ числу такихъ принадлежитъ электричество у что значитъ въ переводѣ : свойство янтаряѲалесъ (600 л. до P. X.) принималъ, что. въ янтарѣ живетъ особенный духъ. И какъ могущественъ и разнообразенъ въ своей дѣятельности этогъ духъ! На пути, по которому должна была пролегать желѣзная дорога изъ Дувра въ Лондонъ, стояла скала; но вотъ, подъ
вліяніемъ этого духа, раскаляется проволока, проведенная въ массу
пороха, заложенную въ скалѣ, и скала, какъ-будто по мановенію инженера, Величественно скатывается въ море. Тотъ же духъ гравируетъ намъ мѣдныя доски, разрисованныя на дагерротипной дощечкѣ лучемъ солнца, и поправляетъ наши ландкарты, опредѣляя географическую долготу мѣстъ. Тотъ же духъ, крылатый посланникъ,
передаетъ наши слова на далекія пространства въ тоже время почти,
какъ мы ихъ произносимъ. Онъ измѣряетъ намъ и едва примѣтную
теплоту отъ лунныхъ лучей и самую высокую температуру чугунноплавильной печи. — 9нъ, каждыя пять минутъ, записываетъ показанія термометра и барометра для метеоролога, который между тѣмъ
спокойно спитъ. — Онъ заставляетъ сколько угодно часовъ итти совершенно одинаково и рѣшаетъ такимъ образомъ задачу, надъ которой безуспѣшно трудился императоръ Карлъ V. Онъ считаетъ,
сколько времени употребитъ ядро, пущенное изъ пушки, пока достигнетъ цѣли. Дивный духъ! Посмотримъ же, какими усиліями
человѣкъ успѣлъ подчинить себѣ этого могущественнаго дѣятеля...
Ѳалесъ зналъ только, что янтарь отъ тренія получаетъ способность притягивать легкія тѣла. Сравнивая съ этимъ настоящее состояніе нашихъ познаній объ электричествѣ, можно подумать, что
люди со временъ Ѳалеса неусыпно трудились надъ наслѣдованіемъ
свойствъ его; но ВЪ дѣлѣ было не такъ. Двѣ тысячи лѣтъ довольствовались голымъ повтореніемъ того, что знали о немъ греки. Только въ 1600 году Гильбертъ прибавилъ, что не только янтарь получаетъ отъ тренія способность притягивать другія тѣла, ню это свойство раздѣляютъ съ нимъ «стекло, сѣра, сургучъ, вообще смолы,
горный хрусталь, всѣ драгоцѣнные камни, квасцы, каменная соль»,
и «въ этомъ легко убѣдиться зимою, когда ясно и воздухъ холоденъ». Опять прошло э/| столѣтія, и ничего не было добавлено къ
Digitized by Google
ОБЪ ЭЛЕКТРИЧЕСТВѢ.                           «наблюденіямъ Гильберта. Въ 1671 году, явилось знаменитое сочиненіе Отто Герике : Expérimenta Magdeburgica, въ которомъ, между
прочимъ, Герике описалъ слѣдующіе опыты : онъ укрѣпилъ на стеклянной рукояти шаръ изъ сѣры и, натирая его рукою, замѣтилъ, что
шаръ притягивалъ легкія тѣла: — это. говорилъ ужь и Гильбертъ,
но Герике замѣтилъ еще, что легкія тѣла, прикоснувшись къ шару,
отталкивались отъ него, и притягивались другими тѣлами, и потомъ
опять притягивались къ шару. Такимъ обраэомъ было открыто, что
электричество можетъ передаваться отъ одного тѣла къ другому, и
что пріобрѣтенное электричество легко опять теряется. Во время
прикосновенія легкихъ тѣлъ къ шару, Гервке слышалъ нѣкоторый
шумъ, а въ темнотѣ видѣлъ свѣтъ. «О другихъ замѣчательныхъ явленіяхъ — продолжаетъ Герике — которыя можно наблюдать съ помощію сѣрнаго шара, я умолчу. Природа часто являетъ чудеса въ самыхъ ничтожныхъ вещахъ, но понять ихъ можетъ только тотъ, кто
одаренъ проницательною наблюдательностію». Скоро потомъ Валлъ
высказалъ предположеніе, что молнія, можетъ быть, зависитъ отъ
тѣхъ же причинъ, какъ и свѣтъ, замѣченныя Герике. Натирая большой кусокъ янтаря шерстью, Валлъ получилъ искру, отъ которой онъ
почувствовалъ въ пальцѣ, на который она упала, мгновенную
боль.
Съ началомъ ХѴ111 столѣтія кругъ извѣстныхъ электрическихъ
явленій значительно расширился. Англичанинъ Грей случайно замѣтилъ, что пробка, вставленная въ стеклянную трубку, получала способность притягивать легкія тѣла, когда натирали трубку. Греи предположилъ на основаніи этого наблюденія, что и очень длиннымъ тѣламъ также можетъ быть передано электричество, и слѣд. такимъ
образомъ оно можетъ быть, такъ сказать, перенесено изъ одного мѣста къ другое. Чтобъ подтвердить свое предположеніе опытомъ, онъ
привязалъ къ пробкѣ нить и спустилъ ее въ окошко, такъ-что конецъ ея висѣлъ вблизи земли. Когда онъ натиралъ стеклянную трубку, въ которой была вставлена пробка, то соринки съ земли прыгали къ нити, будучи притягиваемы ею; этотъ опытъ удался ему даже изъ самаго верхняго этажа. Онъ захотѣлъ сдѣлать опытъ на разстояніи еще большемъ. Онъ подвѣсилъ въ горизонтальномъ положеніи пеньковый снурокъ, прикрѣпивъ его посредствомъ толковыхъ
нитей къ кольямъ; длина снурка была около 90 саженъ; опытъ былъ
также удаченъ, какъ и прежній. Но случайно оборвалась одна изъ
полковыхъ нитей, поддерживавшихъ снурокъ, и Грей замѣнилъ ее
пеньковою нитью или тонкой проволокой; послѣ этого опытъ не
удавался болѣе. Такимъ образомъ было открыто различіе между тѣлами въ отношеніи ихъ способности проводить или передавать элекDigitized by OOQlC
41                        СОВРЕМВПНИКЪ.
тричество; ихъ и назвали проводниками и непроводниками. Пеньковый снуръ въ опытахъ Грея соотвѣтствуетъ проволокамъ нынѣшнихъ электрическихъ телеграфовъ* которыя натянуты около желѣзной дороги* а толковыя нити соотвѣтствуютъ тѣмъ деревяннымъ сухимъ шестамъ* которые поддерживаютъ проволоку я которые* будучи худыми проводниками* не допускаютъ электричество, передаваемое по проволокѣ, уходить въ землю : они изолируютъ проволоку.
Грею не удавались его опыты, когда воздухъ былъ сыръ, когда наступала оттепель; передача сигналовъ посредствомъ электрическихъ
телеграфовъ также затруднительна въ сырую погоду. Когда такимъ
образомъ было открыто, что толковая нить не проводитъ электричества, а пеньковый снуръ или проволока проводятъ, стали дѣлать
опыты съ разными тѣлами, чтобы опредѣлить способность проводить электричество. Живую курицу подвѣсили на толковомъ снуркѣ и замѣтили, что какъ скоро прикасались къ ней наэхектрвзованнымъ тѣломъ, она тоже получала электрическія свойства. Пораженный этимъ явленіемъ, Грей подвѣсилъ дитя на шелковыхъ снурахъ
и замѣтилъ, что когда онъ прикасался къ ногамъ дитяти натертою
шерстью стеклянною трубкою, маленькія металлическіе листочки
притягивались его головою. Еще больше было его удивленіе, когда
онъ приблизилъ палецъ къ водѣ, которая была въ прикосновеніи съ
натертою стеклянною трубкою : онъ увидѣлъ * что частицы воды
поднимались къ пальцу, когда онъ былъ въ близкомъ отъ нея разстояніи* что образовалась маленькая водяная гора, и — о удивленіе! съ
ея вершины, съ вершины этой водяной горы, къ пальцу перепрыгнула искра. Вскорѣ потомъ Дюфэй и Ноллэ замѣтили подобнде же
явленіе искры на живыхъ тѣлахъ : сначала они замѣтили, что если
черную кошку посадить на толковую подушку н гладить, то на ней
являются искры; тогда Дюфэй самъ помѣстился въ толковой сѣткѣ*
и когда потомъ Ноллэ сначала сообщилъ ему электричество отъ натертой стеклянной трубки, а потомъ самъ прикоснулся къ нему, то
огненная искра выскочила изъ тѣла Дюфяя къ пальцу Ноллэ, и оба
почувствовали болѣзненное ощущеніе. Такимъ-то образомъ открыли
чудныя явленія, что изъ воды и изъ человѣческаго тѣла выскакиваютъ огненныя искры; такимъ чудесамъ не вѣрили, пока не убѣдились въ дѣйствительности ихъ собственными глазами.
Существенное различіе проводника отъ непроводника состоитъ
въ томъ, что въ первомъ каждая точка дѣйствуетъ вмѣстѣ съ другими, тогда-какъ каждая точка на непроводникѣ можетъ получить
электричество и потерять его независимо отъ сосѣднихъ точекъ.
Прикасаясь къ наэлектризованному проводнику, мы получаемъ одну
большую искру, и вмѣстѣ съ тѣмъ всѣ его точки теряютъ электрнDigitized by  le
ОБЪ ЭЛЕКТРИЧЕСТВѢ.                        45
чество; прикасаясь къ наэлектризованному непроводнику, мы получаемъ маленькія искры одну за другой, и каждый разъ теряетъ электрячество только та точка, къ которой прикоснулись. По этому
сильныя электрическія дѣйствія можно получить только отъ наэлектризованныхъ проводниковъ, но они должны быть изолированы,
то есть отдѣлены отъ земли посредствомъ непроводника. На этомъ
основано устройство электрической машины, которой первый зачатокъ былъ употребленный Герике (см. выше) шаръ изъ сѣры, укрѣпленный на стеклянной рукояткѣ; вскорѣ Винклеръ употребилъ стеклянный шаръ вмѣсто сѣрнаго и устроилъ его такъ, что онъ натирался кожаною подушкою. Но дѣйствія все-таки были довольно слабы: не доставало еще изолированнаго проводника, который бы
принималъ все электричество отъ шара и потомъ отдавалъ разомъ
все. Такой изолированный проводникъ, или кондукторъ, былъ въ
первый разъ употребленъ Бозе въ Виттенбергѣ. Его кондукторъ согтоялъ изъ жестяной трубки, которую держалъ человѣкъ, стоявшій
на смоляномъ кругѣ, который изолировалъ его отъ земли; потомъ
человѣка я смоляной кругъ замѣнили толковыми снурами. Потомъ
вмѣсто стекляннаго шара сталн употреблять цилиндръ, потому-что
онъ можетъ совершеннѣе прикасаться къ натирающей подушкѣ.
Всѣ этп открытія сдѣланы въ 1742 и 43 годахъ. Теперь вмѣсто стекляныхъ шаровъ для.электрическихъ машинъ употребляются стеклянные круги; въ первый разъ такое устройство было введено въ 1760
Олантою.
23 января 1744 года происходило въ присутствіи блистательнаго собранія первое публичное засѣданіе основанной Фридрихомъ Великимъ Берлинской академіи наукъ. Для такого торжественнаго случая подготовленъ былъ необыкновенный сюрпризъ. Докторъ Лудольфъ взялъ у одного изъ придворныхъ шпагу, и выскочившая изъ
ковца шпаги электрическая искра зажгла эѳиръ.
Еще важнѣе было открытіе Клеііста, каноника въ Каминѣ въ Помераніи, которое онъ сообщилъ доктору Либеркюну въ Берлинѣ 3
ноября 1745 гола. Клейстъ замѣтилъ, что гвоздь, опущенный въ
стаканъ съ ртутью, показываетъ необыкновенно сильное дѣйствіе,
когда егэ электризуютъ : ударъ отъ него сообщаетъ потрясенія
до самыхъ плечъ. Въ слѣдующемъ году подобное же открытіе сдѣлалъ Кунеусъ въ Лейденѣ. Опъ хотѣлъ наэлектризовать воду въ
стеклянной бутылкѣ : для этой цѣли онъ вставилъ проволоку, которая погружалась въ воду, въ пробку, в держалъ проволоку въ прикосновеніи съ кондукторомъ электрической машины. Вынимая потомъ пробку, онъ получилъ необыкновенно сильный ударъ. Такой
аппаратъ и теперь называется лейденскою, или клейстовою, банкою.
Digitized by >. le
46                           СОВРЕМЕННИКЪ.
Существенныя части ея суть два проводника, расположенные близко
другъ къ другуи отдѣленные другъ отъ друга не проводникомъ. У
Кунеуса въ его бутылкѣ вода была одинъ изъ проводниковъ; другой
проводникъ составляла рука наблюдателя, державшая бутылку, а
сама бутылка составляла ихъ раздѣляющія непроводникъ. Теперь
вмѣсто воды и руки употребляются оловянные листочки, которые
наклеиваютъ внутри и внѣ банки. Чѣмъ больше поверхность проводниковъ въ лейденской банкѣ, тѣмъ дѣйствія ея сильнѣе; но слишкомъ огромныя банки было бы затруднительно дѣлать, и этого неудобства избѣгаютъ употребленіемъ нѣсколькихъ банокъ вмѣстѣ, у
которыхъ всѣ внутреннія обкладки соединены между собою проволоками, также и всѣ внѣшнія; такимъ образомъ всѣ эти банки вмѣстѣ дѣйствуютъ какъ одна банка, у которой поверхность обкладокъ
равна суммѣ поверхностей обкладокъ у рсѣхъ банокъ вмѣстѣ. Такъ
соединенныя лейденскія банки составляютъ электрическую батарею;
ее придумалъ Гралать въ Данцигѣ.
Какъ ужасно было впечатлѣніе, производимое этими явленіями,
видно изъ записокъ естествоиспытателей того времени. Мушенброт
едва чрезъ два дня оправился отъ испугу, послѣ удара, полученнаго
отъ электрической банки. «Хоть бы мнѣ сулили Французскій престолъ — писалъ онъ Реомюру — я не захочу во второй разъ испытать
такой ударъ». У Винклера сдѣлались послѣ удара судороги, онъ опасался горячки и въ продолженіи нѣсколькихъ дней чувствовалъ необыкновенную тяжесть въ головѣ. Несмотря на то, жена его не могла
преодолѣть любопытства; но почтенная профессорша такъ испугалась полученнаго удара,что едва могла уйти. Двѣ недѣли спустя, она
попробовала еще разъ, но больше уже ни за что не хотѣла подвергнуться опыту. Бозе желалъ, чтобы его убило ударомъ: чтобы смерть
его была занесена въ мемуарахъ парижской академіи. О vanitas!
Извѣстія объ этихъ необыкновенныхъ открытіяхъ быстро разнеслись по всей Европѣ, и вскорѣ вездѣ на ярмаркахъ появились
ходячіе физики съ электрическими машинами и батареями; а во
Франціи это еще и теперь можно встрѣтить. Физикъ соберетъ по су
съ охотниковъ, составитъ изъ нихъ цѣпь и заставитъ крайнихъ разрядить батарею. Но ударъ уже не производитъ прежняго страшнаго
впечатлѣнія : c'est, drôle! вотъ все,что скажетъ блузникъ, а о Французскомъ престолѣ и рѣчи нѣтъ.
Когда такимъ образомъ всякому стало доступно сильное электрическое дѣйствіе, опытамъ не было конца : электрическою искрой
убивали животныхъ, плавили металлы, зажигали горючія вещества,
безполезно мучили разныхъ больныхъ, какъ нѣсколько позже муDigitized by OOQlC
ОБЪ ЭЛЕКТРИЧЕСТВА                           47
ши ихъ галваивнмомъ, а теперь магнито-электричествомъ. Во всѣхъ
этихъ опытахъ замѣчали необыкновенное сходство между дѣйствіями
электрической искры и дѣйствіями молніи. Видъ молніи, ея стремленіе къ оконечностямъ высокихъ предметовъ, и преимущественно
къ металламъ, ея способность зажигать и раздроблять тѣла, по которымъ она проходитъ,наконецъ замѣчаніе,что сильно наэлектризованное тѣло постепенно теряетъ свое электричество, если къ нему приблизить остроконечіе, изъ хорошаго проводника, — все это навело
Френклейна въ Филадельфіи на мысль,что молнія зависитъ отъ электричества, и что можно воспользоваться замѣченнымъ свойствомъ
металлическихъ остроконечіи для отвода его изъ облака постепенно,
безъ потрясеній. Чтобы какъ можно болѣе приблизить остроконечіе
къ наэлектризованному облаку, Френклейнъ прикрѣпилъ его къ бумажному змѣю; въ нить, которою бумажный змѣй держался, была
вплетена проволока. Сначала Френклеинъ хотѣлъ убѣдиться въ томъ,
что молнія происходить отъ электричества: для этого нить отъ змѣя
была прикрѣплена къ непроводнику, который такимъ образомъ препятствовалъ уходу электричества въ землю; оно все оставалось на
проволокѣ. И дѣйствительно, проволока показывала всѣ обыкновенныя электрическія явленія : отъ нея получались искры, заряжались
лейденскія банки, она притягивала и отталкивала другія тѣла. Когда
проволоку нити соединяли съ землею также проволокою, то она не
показывала уже электрическаго состоянія. На этихъ опытахъ Френклейнъ основалъ устройство громовыхъ отводовъ, составляющихъ
для ударяющей молніи такую дорогу въ землю, проходя которую
ова не причиняетъ разрушенія. Онъ показалъ и практическое
выполненіе громового отвода, на маленькомъ домикѣ, нарочно
устроенномъ для такого опыта; однакожъ, по суевѣрію, въ сѣверной Америкѣ считали тогда грѣхомъ защищаться отъ небеснаго
огня, и первые громовые отводы были устроены въ Германіи барономъ Дибичемъ. Съ другой стороны, боялись, что отводы не отведутъ, а привлекутъ молнію, и Фридрихъ II поэтому не позволилъ
поставить отвода на своемъ дворцѣ Sanouc близь Потсдама. Если
бы громовые отводы были открыты раньше, безъ сомнѣнія, многіе
замѣчательные памятники архитехтуры среднихъ вѣковъ сохранились бы для насъ. По-крайней-мѣрѣ теперь можно съ меньшими
опасеніями жить вблизи пороховыхъ магазиновъ, и для кораблей одною опасностью менѣе.
Но какъ ни были важны всѣ эти успѣхи, все-таки они мало доставили положительныхъ послѣдствій. И громовой отводъ есть только отклоненіе вредныхъ дѣйствій уже существующей силы, а не
подчиненіе ея на службу человѣку. Притомъ всѣ изслѣдованія имѣDigitized by OOQlC
4В                         совркмкннпъ.
ли отчасти ложное направленіе: собственно полезное дѣйствіе оказываетъ электричество не тогда, когда оно возбуждается, а скорѣе
тогда, когда наэлектризованное тѣло приходитъ опять въ прежнее
неэлектрическое состояніе.
Если стеклянную палку натирать толковой матеріей, то обѣ показываютъ электрическія свойства. Но электричества эти различны
между собою : прикоснитесь къ стеклянной палкѣ пробочными шариками, привѣшенными на толковой нити, такіе шарики отталкиваются другъ отъ друга. Прикоснитесь такими же шарами къ толковой матеріи — тоже явленіе отталкиванія между ними. Но шарикъ,
который прикасался къ стекляной палкѣ, и шарикъ, который прикасался къ толковой матеріи, притягиваются взаимно. Слѣдовательно, и стекло и толковая ткань при треніи получили электрическія
свойства, но, въ извѣстномъ смыслѣ, противоположныя: одно назвали положительнымъ, другое отрицательнымъ. Потомъ, вслѣдствіе
послѣдующихъ изслѣдованій, составилось слѣдующее представленіе:
каждое тѣло, въ своемъ обыкновенномъ состояніи, содержитъ оба
элекричеСтва, но они тогда не показываютъ дѣйствія на постороннія тѣла, занимаются только другъ другомъ. Если бы они всегда
оставались въ соединеніи, то было бы вѣчное спокойствіе, не было
бы дѣятельности, жизни. Оба электричества соединены, но каждое
.считаетъ этотъ союзъ принужденіемъ: оттого-то, какъ скоро стекло
приходитъ въ прикосновеніе съ толковою тканью, отрицательное
электричество стекла стремится къ положительному электричеству
шолка; оставляя положительное электричество стекла, оно оставляетъ
прежній союзъ и вступаетъ въ новый, такой же. Такимъ образомъ
на стеклѣ положительное электричество остается одно, а на толкѣ
отрицательное электричество; но и они не хотятъ остаться свободными: въ нихъ также пробуждается стремленіе къ соединенію, м это
стремленіе неудержимо. Въ одну секунду пролетаютъ они въ этомъ
стремленіи такое пространство, какое раздѣляетъ луну отъ земли;
становится ли туча на пути ихъ — молнія прорѣзываетъ ее, и раскаты
грома свидѣтельствуютъ, что препятствіе преодолѣно, что соединеніе совершилось; захотимъ ли мы нашимъ тѣломъ остановить ихъ
стремленіе, и потрясеніе всего нашего состава доказываетъ, что
наши усилія ничто въ сравненіи съ силою ихъ стремленія соединиться. Холодный металлъ раскаляется въ томъ мѣстѣ, гдѣ разнородныя электричества соединяются, и даже магнить, вѣчно обращенный
къ сѣверу, отклоняется въ сторону при видѣ ихъ соединенія.
Представьте же себѣ теперь «извка, наблюдающаго эти явленія :
онъ долженъ дать отчетъ во всемъ, Что совершается въ неизмѣримо
Digitized by Google
ОБЪ ЭЛЕКТРИЧЕСТВѢ.                          49
краткое мгиовеше. Непомѣрное требованіе! Но, можетъ, въ нашей
картинѣ краски слишкомъ ярки, изображенія преувеличены : легко
сказать — пролетѣть въ секунду отъ луны до земли; но точно ли
это такъ? Все же мы видимъ молнію, стало быть она продолжается
нѣкоторое время.
Если быстро махать вокругъ раскаленнымъ углемъ, то намъ
представляется цѣлый огненный кругъ: оттого, что впечатлѣнія
отъ раскаленнаго угля на нашъ глазъ слѣдуютъ такъ быстро другъ
аа‘другомъ, что сливаются >, и найдено, что если видимый нами
предметъ исчезаетъ съ прежняго мѣста и является опять спустя
осьмую часть секунды, то намъ кажется, будто онъ вовсе не сходилъ
съ мѣста. Если, напримѣръ, на мѣсто синяго предмета чрезъ осьмую
часть секунды является на тоже мѣсто предметъ жолтый, то мы не
відімъ отдѣльно ни синяго, ни жолтаго, а видимъ предметъ зеленымъ, потому-что синій ижолтый, сливаясь, производятъ ощущеніе
зеленаго. Возьмите кругъ изъ картона, проведите нѣсколько діаметровъ, чтобы раздѣлить кругъ на ровные вырѣзки, и окрасьте ихъ
жолтымъ и синимъ цвѣтомъ поперемѣнно черезъ одинъ; положимъ
на кругѣ пятьдесятъ жолтыхъ и пятьдесятъ синихъ вырѣзковъ;
насадимъ этотъ кругъ на ось и положимъ, что онъ дѣлаетъ одинъ
оборотъ въ секунду, слѣдовательно проходитъ одну сотую часть секунды, пока на мѣсто жолтаго вырѣзка придетъ синій, и тогда весь
кругъ кажется намъ зеленымъ, и чѣмъ быстрѣе вращеніе кру-*
га, тѣмъ равномѣрнѣе, тѣмъ чище кажется намъ зеленый цвѣтъ.
Положимъ, что кругъ дѣлаетъ тысячу оборотовъ въ секунду.; значитъ, промежутокъ времени, пока синій вырѣзокъ придетъ на мѣсто
жолтаго, въ тысячу разъ меньше, то есть составляетъ только /юоооо
секунды. Пусть же такой кругъ вертится съ быстротою тысячи
оборотовъ въ секунду, въ совершенно темной комнатѣ, взоръ мой
направленъ на вертящійся кругъ, но я ничего не вижу отъ темноты;
о вотъ искра отъ лейденской банки освѣтила, мгновенно какъ молтемную комнату, и я вижу на кругѣ желтые и синіе вырѣзки
отдѣльно, они не сливаются. Слѣдовательно, время, въ продолженіи
котораго свѣтила искра, было такъ коротко, что синій вырѣзокъ не
успѣлъ притти на мѣсто жолтаго, то есть оно было короче, нежели
стотысячная часть секунды. Подобными опытами найдено, что
ородхіжительность искры составляетъ только одну десяти-милліон4ю часть секунды. Оттого-то, если молнія освѣтитъ совершенно
темное пространство, то намъ все кажется неподвижнымъ : оно яви4001 и исчезло быстрѣе, нежели мы успѣли замѣтить какое-нибудь
Жженіе; пуля, выстрѣленная изъ ружья, При такомъ мгновенТ. хпі. Отд. II.                                            4
Digitized by OOQlC
lô
..BOM» Юфдеш» падфзыадь дамэ стрляеіо, неддмюжьлух*.
Физики прошедшаго столѣтія тщетно старались опредѣлить быстроту электрическаго дѣйствія. Въ 1748 Уатсонъ употребилъ для
разряженія лейденской банки проволоку длиною въ двѣнадцать тысячъ двѣсти семьдесять шесть Футовъ; находясь по срединѣ ея,
слѣдовательно на разстояніи слишкомъ шести тысячъ Футовъ отъ
банки, онъ почувствовалъ ударъ совершенно въ тоже мгновеніе,
какъ увидѣлъ искру при концахъ проволоки. Однакожъ теперь эта
скорость измѣрена; постараемся объяснить, какъ достигли этого.
Представимъ себѣ, что протянута проволока изъ этой комнаты
до Потсдама (то есть на разстояніи двадцати осьми верстъ), и назадъ;
здѣсь она сгибается, опять идетъ до Потсдама и назадъ; такимъ
образомъ эти четыре проволоки составляютъ для электричества непрерывный путь; но для этого проволоки нигдѣ не должны касатьсд одна другой. Если къ концамъ проволоки приблизить заряженную дендеНскую банку, такъ чтобы одинъ конецъ былъ вблизи, но
ре касался, внутренней обкладки, а другой вблизи внѣшней, то у
крццовъ одновременно явится по искрѣ при разряженіи. Теперь перрѣжеръ проволоку здѣсь на сгибѣ; тогда при разряженіи банки въ
этомъ мстѣ явится третья искра. Но положительное и отрицательное электричества, которыхъ соединеніе произвело эту третью искру,
каждое прошли отсюда въ Потсдамъ и обратно и тогда уже могли
соединиться. Итакъ, если для электричества нужно нѣкоторое время,
тобъ сходить в> Потсдамъ и возвратиться, то третья искра явится
позже двухъ первыхъ; слѣдовательно, если мы дѣлаемъ нашъ опытъ
 темной комнатѣ, то комната освѣтится два раза: первый разъ отъ
двухъ искръ, появляющихся къ концахъ при приближеніи къ нимъ
уряженной банки, и второй разъ отъ появленія третьей искры у
разрѣза въ срединѣ. Если бы подлѣ банки стояли часы, съ стрѣлою, роторая бы весьма быстро вращалась, то при освѣщеніи отъ
.ретьей искры мы увидѣли бы стрѣлку уже на другомъ мѣстѣ, неер при освѣщеніи отъ первыхъ двухъ искръ: если стрѣлка подвицулась на разстояніе, соотвѣтствующее одной сотой секунды, значатъ
въ тоже время электричество сдѣлало пятьдесятъ шесть верстъ, я
скорость его составляла бы пятьдесятъ шесть тысячъ въ секунду.
Цо всѣ три искры появляются для насъ одновременно, и слѣдоваХрдьно скорость его несравненно болѣе, и нашъ способъ для опредѣленія этой скорости не довольно чувствителенъ.
.Цр цы мохеръ прибѣгнуть къ помощи прибора цсѣмъ ирвѣстрго — зеркала. Я полагаю также, что всякой знаетъ, въ какомъ полоDigitized by OOQlC
ôé> здвдтгадогв*.                           4
дццѵ      зеркалу надобно сть, чтобы увидѣть свб<«Лря вдоодц>
другомъ яоложенііі наблюдатель ве видитъ сбд, но видитъ другое
иредцеод,а ждаіе — это зависитъ оттого, въ какоръдодрженіи стоитъ
аертдо ль отношеніи луча зрѣнія. Если измѣнить положеніе зермла, то в изображеніе предмета перебодаете#, а ца его мѣстѣ мм
ввдимъ изображеніе другого предмета. Положимъ, что надо нерва до
есть отполированная съ обѣихъ сторонъ металлическая дощечка, что
оно прикрѣплено къ вертикальной оси, которая вращается очень
быстро, напримѣръ дѣлаетъ 800 оборотовъ въ секунду. Расположимъ
вити проволоки такъ, чтобы тѣ мѣста, гдѣ происходятъ искры,
находились на той же вертикальной линіи, и пусть они расположены
такъ, что въ зеркалѣ отразятся изображенія искръ. Если всѣ три
искры происходятъ совершенно одновременно, то мы и въ зеркалѣ
увидимъ три горизонтальныя черты одну надъ другою; если же
третья искра происходитъ нѣсколько позже, то она отразится въ
зеркалѣ, имѣющемъ уже не то положеніе, при которомъ отражались
первыя двѣ, в мы увидимъ ея изображеніе, т. е. среднюю горизонтальную черту, отодвинутымъ въ сторону. Это дѣйствительно такъ
и происходитъ. Можно измѣрить, на сколько отклоняется изображеніе третьей искры, т. е. на сколько повернулось зеркало между
появленіемъ третьей и двухъ первыхъ искръ, и такъ, какъ скорость
вращенія зеркала извѣстна, то изъ втого выводится, сколько времени употребило электричество на проходъ до Потсдама и обратно.
Это время чрезвычайно мало, потому-что для электричества нужно
только секунду времени, чтобы дойти отъ земли до луны, т. е. перейти пространство въ 420,000 верстъ.Слѣдовательно, время, употребляемое электричествомъ на прохожденіе пространствъ на земной поверхности, мы можемъ считать нулемъ : такъ мало оно- Положимъ,
что проволоки ваши протянутся отсюда до Парижа; искра явится
тамъ въ тоже мгновеніе, какъ здѣсь. Если мы здѣсь (въ Берлинѣ)
производимъ разряженіе ровно въ полдень, то въ Парижѣ часы въ
тоже время показываютъ 11 часовъ 16 минутъ, потому-что солнце
является 44 минутами позже въ Парижѣ, нежели въ Берлинѣ; тѣмъ
самымъ мы опредѣляемъ, на сколько градусовъ ва западъ лежитъ
Парижъ отъ Берлина, т. е. мы можемъ опредѣлять долготу мѣста
съ помощію электричества.
До сихъ поръ мы видѣли много замѣчательныхъ дѣйствій электричества, нЪ всѣ эти дѣйствія были мгновенны, также мгновен*ны, какъ сама молніеносная электрическая искра. Безъ сомнѣнія,
весьма важныхъ послѣдствій можно бы ожидать, если бы это мгно<венное дѣйствіе сдѣлать продолжительнымъ. Открытіе галшнмд?
л* осуществило это.Гадваііизмъ, — это новм# АИДЪ въ которомъ лзг
Digitized by G<. gle
S2                        совѣк*йніАкѣ»
ляетоя электричество въ XIX столѣтіи. Начало его мойшо crtrwrfb
съ открытія Вольтова столба о которомъ сейчасъ скажемъ подробнѣе. Съ Ьтого времени электричество, съ его чудесными дѣйствіями, перестаетъ быть гостемъ только въ лабораторіи Физика или служить забавой для любопытныхъ: оно дѣлается достояніемъ общества, примѣняется къ удовлетворенію потребностей общежитія.
Обозрѣвая открытія различныхъ свойствъ электричества въ ихъ
постепенномъ развитіи у нельзя не замѣтить, что всѣ существенные
успѣхи происходили по мѣрѣ трго, какъ находили возможность замѣнять непроводникъ проводникомъ. Такъ изобрѣтеніе электрической машины состояло въ сущности въ томъ, что къ натираемому
стеклу присоединили кондукторъ: тогда только дѣйствія, прежде слабыя, едва замѣтныя, сдѣлались вполнѣ явственными, очевидными.
Такъ изобрѣтеніе лейденской банки состояло въ сущности въ соединеніи двухъ проводниковъ съ однимъ непроводникомъ, и мы видѣли, какія разнообразныя и сильныя явленія узнали съ помощію этого прибора. Теперь дѣло шло о томъ, какъ бы устранить и послѣдній непроводникъ и составить приборъ только изъ проводниковъ.
Въ этомъ состояло открытіе гальванической цѣпи, перваго открытія
въ исторіи продолжительнаго электрическаго дѣйствія.
Одинъ изъ присутствовавшихъ въ аудиторія болонскаго профессора Гальвани случайно дотронулся ножемъ до нерва разрѣзанной
лягушки;въ тоже время другой, также случайно, вертѣлъ стоявшую
вблизи элекрическую машину и получалъ изъ нея искры. Все это
неудивительно и въ порядкѣ вещей; но вотъ что поразило всѣхъ
присутствовавшихъ: мертвая лягушка вздрагивала всякой разъ, какъ
на электрической машинѣ происходила искра, а къ нерву дотрогнвались ножемъ. Самъ Гальвани былъ чрезвычайно пораженъ этимъ.
Вотъ какое объясненіе составилъ онъ для такого необычайнаго явленія: «живая лягушка вздрагиваетъ когда хочетъ; мертвая же — когда вблизи ея происходитъ электрическое явленіе. Если угасшая жѵзненная сила вновь возбуждается въ мертвомъ тѣлѣ электричествомъ, значитъ жизненная сила однородна съ электричествомъ.
Слѣдовательно, произвольныя движенія въ животномъ суть слѣдствія
заключающагося въ животномъ тѣлѣ электричества».
Впрочемъ это мнѣніе, по которому животныя принимаются за
элекрическія машины особаго рода, не такъ нелѣпо, какъ съ перваго взгляду можетъ показаться. Есть электрическія рыбы, которыя
производятъ весьма сильные электрическіе удары; въ Италіи очень
обыкновенны электрическіе скаты (скатъ-рыба), а особенно находящіеся въ южной Америкѣ электрическіе угри; лошади, входящія n
Digitized by OOQlC
ОБЪ ЭЛВКТРЯЧВСТП.                           53
рйвш, гдѣ живутъ такіе угри, часто получаютъ удары столь сильные,
что лишаются силъ и тонутъ. При всемъ томъ какъ-то странно представать себѣ живую электрическую машину, и конечно это не придетъ въ голову человѣку, который разсматриваетъ предметъ безпристрастно, не желая натянуть его подъ мнѣнія, впередъ составленныя. Въ Лондонѣ, въ галлереѣ Аделаиды, можно видѣть большого электрическаго угря; нѣсколько лѣтъ тому назадъ я былъ тамъ
и пробовалъ силу электрическихъ искръ, которыя давалъ онъ; все
мое тѣло приходило въ содроганіе : такъ были сильны онѣ; вдругъ
* подходитъ ко мнѣ дама и спрашиваетъ, что я дѣлаю : я отвѣчалъ,
что электрическій угорь даетъ мнѣ удары. «Это ваше изобрѣтеніе?»
спросила меня дама. Она думала, что я такъ нашкодилъ угря, что
онъ можетъ давать электрическія искры, — честь, отъ которой я
долженъ былъ отказаться.
Гальвани хотѣлъ изслѣдовать, имѣетъ ли и атмосферное электричество, подобно электричеству, происходящему на электрической машинѣ, способность приводить въ содроганіе мертвыхъ животныхъ.
Онъ яродѣлъ сквозь хребетный столбъ лягушки мѣдную проволоку,
согнулъ ее крючкомъ и повѣсилъ на желѣзной рѣшеткѣ своего сада. Въ тоже мгновеніе какъ онъ зацѣпилъ крючокъ за решетку,
лапка лягушки коснулась перекладины, и въ лягушкѣ обнаружились
содроганія. Дальнѣйшіе опыты показали, что это можно произвести
и въ комнатѣ: для этого нужно только, чтобы та проволока, которая
ваходится въ прикосновеніи съ нервомъ, и та, которая находится въ
прикосновеніи съ мускуломъ, прикоснулись одна къ другой. «Этимъ
вполнѣ подтверждается мое объясненіе — воскликнулъ въ восторгѣ
Гальвани; лапка лягушки — это лейденская банка; — нервъ, идущій
въ ней, — это внутренняя обкладка, мускулы — внѣшняя; если я
хъ соединяю проводниками, происходитъ разряженіе банки».
Скоро однако замѣтили, что содроганія мертвой лягушки были
очень слабы, когда обѣ проволоки были изъ одного и того же металла, я, напротивъ, сильны, когда проволоки были изъ разныхъ металловъ. Лейденская банка не показываетъ различія, будемъ ли мы
разряжать ее проволокой, составленной изъ одного металла или нѣсколькихъ. Предположенія Гальвани не объясняли этого. Знаменитый Вольта разрѣшилъ наконецъ загадку. Гальвани ищетъ причину явленія — говорилъ онъ — не тамъ, гдѣ должно: она заключается не
въ тѣлѣ животнаго, тутъ вовсе нѣтъ никакого животнаго олектри
wmeab а опять наше прежнее, давно извѣстное электричество; ново тутъ только то, что оно производится прикосновеніемъ двухъ металловъ. Тогда всѣ медикя разомъ воддямсь противъ Дкмьты; ммсь
Digitized by OOQlC
й                             бМмММКЪ.
жалъ было раяетатьсИ съ новыми идеями, ставившими загадочную,
жизненную салу въ одинъ разрядъ съ электричествомъ. ИоВольЛ'
крѣпко стоялъ въ своемъ мнѣнія, И доводы его были непоколебимы. Вы говорите — отвѣчалъ онъ СвоиНъ противникамъ — что въ лягушкѣ есть ей свойственное Электричество, а по-моему наша лягушка ни болѣе, Ни менѣе, какъ мокрое тѣло, я мнѣ не надобно ни лнТушки, ни другого живого тѣла : мокрая тряпка окажетъ совершенно тѣже дѣйствія. И Вольта положилъ между двумя кружками кК'
разныхъ металловъ мокрыйсу конный кружокъ, и изъ такнхъ кружковъ сложилъ столбъ, который носитъ его имя и теперь и будетъ
ёку вѣчнымъ памятникомъ. Теперь однакожъ наши гальваническія’
батареи имѣютъ другой видъ, хотя въ сущности тоже устройство: и
кто догадается, что кислота, кОторую теперь употребляютъ, это
мертвая лягушка Гальвани, что мѣдная или платиновая пластинка
нашихъ теперешнихъ приборовъ — проволока, которую Гальвани
продѣлъ въ хребетномъ столбѣ лягушки, что цинковая пластинка — 
соотвѣтсвуетъ желѣзной рѣшеткѣ сада.
Существенныя части гальванической пары суть два металла м
жидкость; поэтому возникло множество видоизмѣненій: можно употреблять тотъ или другой металлъ, ту или другую жидкость. Какое
же выгоднѣе? За рѣшеніе этого прянялся нѣкто Риттеръ, жившій
близь Лигница; это былъ деревенскій житель, безъ средствъ; но
онъ принялся за работу съ самоотверженіемъ. Онъ открылъ такъ
называемыя второстепенныя цѣпи (*          (Secundâre oder Ladungssâulen) и вмѣстѣ съ тѣмъ тотъ дивный кругъ явленій, которыя показываютъ взаимное дѣйствіе различныхъ силъ природы, — Кругъ,
разширенный впослѣдствіи открытіями Эрстеда, Фарадея, Зебека и
Пельтье. Риттеръ умеръ рано для науки, истомленный трудомъ и
невзгодами жизни.
Производя различные опыты съ помощію гальваническихъ батарей, замѣтили, что иные опыты удаются лучше, когда металлическія пластинки имѣютъ большую поверхность, хотя бы ихъ было и
немного, иногда же лучше употребить много пластинокъ, хотя бы
онѣ были невелики. Долго не знали, отчего зависитъ это; причина
тутъ оставалась загадочною. Въ 1827 году явилась звѣзда, освѣтившая эту тьму,’и всѣмъ сдѣлалось ясно, понятно, необходимо то, что
(*) Если составить столбъ изъ мѣдныхъ пластинокъ, переложемихъ мокро»
бумагою, то онъ не показываетъ электрическихъ явленій; но если концы сго соединить съ полисами сильнаго вольтова столба, т. е. пропускать рѣкоторое время тоКъ, то потомъ, м по удаленій вольтова столба, столбъ изъ мѣдныхъ пластМмйгь д*Ив«яуеі*ь ЖДО ЭЫМІН            вяроеиъ слабо.
Digitized by OOQlC
ОБЪ ЭЛІІЛіЖЧСЙѣ..!№
іфёяілё Лде¥айлял№ь непЮнйтаЬійЪ, счаМіймъ. ЭМ* МѢЮМ
была теорія гальванизма Ома. Гальваническій нббръ cbdfétfMl
изъ двулъ разнородныхъ металловъ, погруженныхъ въ жидкость 
соединенныхъ внѣ жидкости проволокой; слѣдовательно, онъ весь
состоитъ изъ проводниковъ, и слѣдовательно электрическій токъ
.ироходжгъ не только по проволокѣ отъ одного металла къ другому,
во и въ самой жидкости, и потому сопротивленіе движенію электричества состоитъ изъ двухъ частей : сопротивленія, представляемаго
проволокою внѣ прибора, и сопротивленія, представляемаго жидкостью внутри прибора. Такимъ образомъ разрѣшились всѣ прежнія затрудненія, бывшія до теоріи Ома непреодолимыми, потому
именно, что обращали вниманіе только на части внѣ прибора Какъ
всѣ истинные естествоиспыта ли, Омъ изложилъ свою теорію самымъ
простымъ, всѣмъ понятнымъ языкомъ. Истинно великое открытіе — 
говорилъ онъ — не нуждается въ пышныхъ словахъ. — Теорія Ома
была принята въ разныхъ странахъ различнымъ образомъ. Генри
въ сѣверной Америкѣ, тотчасъ понявшій всю практическую важность ея, говоритъ: когда я прочелъ въ первый разъ теорію Ома,
она произвела на меня тоже впечатлѣніе, какъ молнія, внезапно озарившая темную комнату. Королевское лондонское общество поднесло
Ому медаль, учрежденную Коплеемъ, самую высшую награду, раздаваемую имъ за открытія въ Физикѣ. И во Франціи ее приняли съ
большимъ уваженіемъ, сколько этого можетъ ожидать тамъ открытіе иностранца. Впрочемъ одинъ Французскій физикъ (*), нѣсколько лѣтъ спустя, опять открылъ законы, найденные Омомъ, и украсплъ ихъ своимъ именемъ. Онъ думалъ вѣроятно : cette decouverte*
п est pas française, mais elle est digne d'être française (это открытіе
ife французское, но достойно быть Французскимъ). А кйкѣбыло награждено открытіе Ома въ Германія? Въ Берлинскомъ критической
журналѣ (Jahrbücherfur wissenschaftliche Kritïk) теорію Ома называли «(произвольной выдумкой, которая никогда не можетъ быть
подтверждена на опытѣ даже самымъ приблизительнымъ образомъ».
“Естествоиспытатель, свято чтущій природу — продолжаетъ критикъ
далѣе — долженъ оставить безъ вниманія произведеніе такого несчастнаго заблужденія,стремящагося унизить природу». А между тѣмъ,для
повѣрки теоріи Ома опытомъ, производились многочислеПныя рабо*ТЫ, между которыми особенно замѣчательны изслѣдованія Фехнера
ï паука, которой задача именно и состоять въ томѣ,-чтобы продувать еще разъ тѣ великія мысли, которыя управляли матеріей, когмтворилась вселенная, — наука спокойно смотрѣла съ высоты своего
(*] ІГуаы. Брэи. рад.
, zed by OOQlC
56                       СОВРВМЖИНИКЪ.
(Ницшйскаго трона на жалкія попытки остановить ея успѣй: теорія
Оца пользуется теперь всеобщимъ признаніемъ.
Такъ-какъ на непроводникѣ каждая точка принимаетъ или отдаетъ электричество, независимо отъ другихъ сосѣднихъ точекъ,
то одинъ непроводникъ можетъ только тогда сильно дѣйствовать на
другой непроводникъ, когда они касаются другъ друга во многихъ
точкахъ: этого достигаютъ треніемъ ихъ другъ объ друга. При проводникахъ мы достигнемъ того же при одномъ ихъ прикосновеніи,
потому-что дѣйствіе одной точки тотчасъ передается другой, и такимъ образомъ, хотя бы прикосновеніе было въ одной точкѣ, дѣйствіе тотчасъ распространяется по всей поверхности проводниковъ.
Поэтому гальваническая батарея, или вольтовъ столбъ, есть такой
электрическій приборъ, который, если его разрядить, опять затѣмъ
заряжается самъ собой. Оттого-то, прикасаясь къ его концамъ,
мы получимъ не одинъ мгновенный ударъ, но цѣлый рядъ сотрясеній, непрерывно другъ за другомъ слѣдующихъ. Здѣсь электричество дѣйствуетъ какъ продолжительный токъ. Такъ-какъ онъ происходитъ отъ прикосновенія разнородныхъ металловъ съ жидкостью,
а это прикосновеніе можетъ продолжаться всегда, слѣдовательно я
и токъ, какъ слѣдствіе прикосновенія, тоже. Это такъ бы и было,
если бы электрическій токъ не проходилъ черезъ самый приборъ,
нЪ на самомъ дѣлѣ онъ проходитъ чрезъ него, какъ указала
теорія Ома, а проходя онъ дѣйствуетъ и на жидкость я на металлическія пластинки, измѣняетъ, разрушаетъ ихъ, и потому-то токъ,
въ началѣ сильный, скоро ослабѣваетъ, дѣлается почти непримѣтнымъ.
Положимъ, напримѣръ, что нашъ приборъ составленъ слѣдующимъ образомъ: въ стаканъ,наполненный цинковымъ купоросомъг
погружены цинковая пластинка и мѣдная пластинка; мы здѣсь
имѣемъ, слѣдовательно, два металла, между которыми находится жидкость, и какъ скоро пластинки внѣ жидкости будутъ соединены проволокой, тотчасъ происходитъ сильный электрическій токъ, но не
на долго: онъ очень скоро ослабѣваетъ. Отчего? Это зависитъ оттрго, что токъ, проходя чрезъ жидкость, чрезъ цинковый купоросъ
въ нашемъ случаѣ, измѣняетъ ее. Въ чемъ же состоитъ это измѣненіе, и почему оно производитъ ослабленіе тока? Цинковый купоросъ содержитъ окись цинка, т. е. соединеніе цинка съ кислородомъ; отъ дѣйствія электрическаго тока цинкъ отдѣляется отъ кделррода и садится на мѣдной пластинкѣ, а кислородъ отдѣляется отъ
цинка и идетъ къ цинковой пластинкѣ, я соединяется здѣсь опять
съ цинкомъ; такимъ образомъ, чрезъ нѣсколько времени мѣдная
Digitized by OOQlC
объ электричества.                           99
родинка будетъ подрыта цннцомъ, она будетъ дѣвствовать ужо
игъ цинковая пластинка, и токъ прекратится, потому-что онъ про-»
сходитъ только при употребленіи разнородныхъ металловъ. Узнавъ
такимъ образомъ причину, по которой токъ ослабляется, мы можемъ вайти средство, какъ отвратить его: надобно устроить приборъ
тагъ, чтобы тѣ продукты, которые происходятъ отъ дѣйствія электричества на жидкость и на употребленныя металлическія пластавки, не приходили въ прикосновеніе съ металлическими пластівкамя, 4не садились на нихъ, — другими словами: надобно,
чтобы электричеству былъ открытъ свободный путь въ жидкости отъ одной пластинки къ другой, а продуктамъ его дѣйствія на жидкость сколько возможно былъ затрудненъ переходъ отъ
одной пластинки къ другой. Этого достигаютъ тѣмъ, что металлическія пластинки погружаютъ въ разнородныя жидкости, которыя
отдѣлены одна отъ другой перегородкой изъ мокраго пузыря или
азъ слабо обожженной глины. Напримѣръ, наливаютъ растворъ
мѣднаго купороса въ мѣдный сосудъ; въ эту жидкость вставляютъ
стаканъ изъ слабообожженной глины, въ которомъ налита сѣрная
кислота: вотъ двѣ разнородныя жидкости, раздѣленныя перегороди
кой. Въ средній стаканъ, гдѣ сѣрная кислота, вставляютъ цинковую
водчику; другую же пластинку представляетъ здѣсь самъ мѣдный
сосудъ: стоитъ только соединить стѣнку мѣднаго сосуда съ цинкоод пластинкою, и мы получимъ постоянный токъ.Отчего постояін
Чыі? Здѣсь токъ тоже измѣняетъ жидкости и ту и другую; но металлвческія пластинки остаются здѣсь съ чистыми поверхностями,
 потому продолжаютъ дѣйствовать постоянно. Здѣсь, отъ дѣйствія
тока на мѣдный купоросъ на внутренней стѣнкѣ мѣднаго сосуда, салятся мѣдь, слѣдовательно въ электрическомъ отношеніи съ мѣдною
пластинкою не происходитъ измѣненія; во внутреннемъ стаканѣ
дѣйствіе электрическаго тока окончательно состоитъ въ томъ, что
цпковая пластинка растворяется въ жидкости, но остальная часть,
цинковой пластинки остается съ прежними свойствами; дѣйствіе будетъ ятти непрерывно, пока еще есть цинкъ во внутреннемъ стаканѣ,
в мѣдный купоросъ въ внѣшнемъ. Такія гальваническія пары называмтся постоянными; мы описали ту, которую придумалъ Даніилъ;
доодь постоянныя цѣпи и другого устройства.
Открытіе Вольтова столба вызвало необыкновенное множество опытовъ надъ животными.; но скоро всѣ обратились на
другое, болѣе плодоносное поле, именно: стали наслѣдовать дѣйствіе
Одтрцчестед на измѣненіе химическаго состава* тѣлъ. Въ 1803 году*
Виюльсоцъ и Керлвйдь случайно замѣтили, что если концы проволокъ, идущихъ отъ разнородныхъ металловъ гальванической батаDigitized by OOQlC
№
|йа (т. е. соединенія1 Многихъ гальваническихъ пйръ), тгруйИк éi
воду, то около проволокъ изъ воды отдѣляются пузырьки газй. Опі
собрали этотъ газъ, и изслѣдованіе показало, что онъ былъ смѣсй
двухъ газовъ: одинъ изъ нихъ былъ кислородъ,другой — водородъ.
Въ это время уже знали, что вода есть химическое соединеніе водорода и кислорода; относительное количество водорода я кислдрода,
полученныхъ при дѣйствіи электрическаго тока на воду, было точно
тоже, въ какомъ они соединяются для образованія воды. Итакъ,
электричество разложило воду на ея составныя части. Этотъ опытъ
пробудилъ надежду разложить, при помощи сильнаго электрическаго
тока, такія вещества, которыя сопротивлялись всѣмъ тогда'извѣстнымъ способамъ разложенія и считались простыми. И дѣйствительно, съ помощію гальванической батарей изъ 2000 паръ, иа устройство которой англійскій парламентъ опредѣлилъ большія суймы,
Деви показалъ, что щелочи, считавшіяся простыми, состоятъ изъ
металла и кислорода. Это была огромная услуга для химія; но Типическія дѣйствія тока послужили основаніемъ нѣсколькихъ замѣчательнѣйшихъ практическихъ примѣненій, которыхъ мы теперь коснемся.
Съиздавна золоченіе и серебреніе производилось такМИъ обри 
зомъ: золото или серебро нагрѣвали въ ртути; при' эТомъ емМ мединялись Съ ртутью, и эти соединенія, или амальгамы, имѣющій'
видъ мягкой массы, натирали щетками на позолочиваемыя илй посеребриемыя вещи; потомъ вещь накаливали надъ углями: ртуть
превращалась въ пары, а золото и серебро нелетучи я потому оставались на поверхности вещей. Въ этомъ состоитъ золоченіе и серебреніе
черезъ огонь. Но пары ртути дѣйствуютъ гибельно на рабочихъ, г
самые здоровые не выдерживаютъ болѣе двухъ мѣсяцевъ постоянной работы, если не хотятъ утратить здоровье безвозвратно. Электричество является тутъ на-помощь и Филантропіи и выгодамъ:
токъ, проходя чрезъ растворъ серебра или золота, выдѣляетъ ивъ
него золото и серебро; они осаждаются въ металлическомъ видѣ m
той проволокѣ, которая идетъ отъ мѣдной пластинки прибора. Положимъ же теперь ту вещь, которую хотимъ позолотить, въ растворъ золота : ничего не происходитъ; но погрузимъ въ- жидкость концы проволокъ, идущихъ отъ гальваническаго прибора,такъ
чтобы проволока, идущая отъ цинка, была п ростойдогружена въ
жидкость, а проволока, идущая отъ мѣди, касалась*! вещи : мы
тотчасъ увидимъ, что эта послѣдняя покрывается золотомъ. Количество золота, нужное для приданія предмету одинаково блестящей
поверхности, здѣсь гораздо менѣе, нежели при золоченіи черевъ
огонь.
Digitized by OOQlC
ОВЪ frAKT*M4W?TBb.                               ЗѴ
На: томъ же дѣйствіи тока основана еальеанапласпка. ЭтОТЪ*
лЬсобъ получать рельефныя изображенія предметовъ, тамъ сказать,
отливка безъ помощи огня, открытъ академикомъ Петербургское1
пдемтя наукъ Якоби. Онъ замѣтилъ, что мѣдь, выдѣляющаяся1 отъ1
дѣйствія электрическаго тока въиарѣ Даніэля на внутренней* СТѢЙКѢ*
иідиаго сосуда, образуетъ пластинку, на которой совершенно точно
видны всѣ отпечатки случайныхъ неровностей и возвышеній. Но*
хЛ' мѣди все равно — садиться ли на случайныя неровности, или на
рельефное изображеніе какого-нибудь предмета; итакъ, стоитъ тольковъ растворъ мѣднаго купороса погрузить какую-нибудь Фигуру,
мирямѣръ статую, отлитую изъ стеарина н натертую ворошкомъ
Лъ граФмта (йотому-что стеаринъ непроводникъ), н прикоснуться
п ней проволокой, идущей отъ мѣдной пластинки гальваническаго
прибора, тогда-какъ проволока отъ цинка погружена просто въ жидкость, и мы увидимъ, какъ стеариновая вещь начнетъ покрываться
слоемъ чистой мѣди; когда этотъ слой сдѣлается довольно тОлСть,
вещь вынимаютъ, нагрѣваютъ: тогда стеаринъ вытекаетъ, й мы
иѣемъ мѣдную Фигуру, совершенно сходную съ стеариновою (*).
Законы, по которымъ совершается химическое дѣйствіе электрячества, изслѣдовалъ преимущественно Фарадей. Его появленіе
va поприщѣ наукъ тѣсно связано съ открытіями Девя и въ высшей
степени замѣчательно.
Въ Лондонѣ есть институтъ, гдѣ читаются публичныя лекція :
аа небольшую плату каждому свободный доступъ. Цѣль этихъ лекцій — какъ можно быстрѣе распространить въ публикѣ новыя откры-*
тіа физики и химія; въ свою очередь, институтъ поддерживается исключительно участіемъ публики. Поэтому самые знаменитые учевые не отказываются читать такія лекціи. И Дени читалъ ихъ»
Посѣщающіе совершенно соотвѣтствуютъ въ свойхъ требованіяхъ
той мысли, съ какою учреждены эти лекціи: тутъ собираются
чтобъ научиться, а не для препровожденія времени; тутъ предпочитаютъ ясность и простоту наложенія красивымъ словамъ, елутаять со вниманіемъ, даже и тогда, когда лекція продолжается долѣе
опредѣленнаго времени; и похвала и порицаніе выражаются умѣрвано. Однажды послѣ лекціи подошелъ къ Деви молодой человѣкъ,
садѣлецъ щпырки, и предложилъ ему нѣсколько вопросовъ о прой»
леявомъ мь Лпін. По эти вопросы были тамъ важны, проникали
такъ глубоко въ самую сущность предмета, что спрашивавшій обря 
ГУ Тагъ врсгэтоялевы статуя, жогорыга ужржшевъ сйжіежсжШ соборъ.
Digitized by OOQlC
а»                         совркмкияикъ.
тиль на себя особенное вниманіе Деви. Этотъ свдѣлецъ былъ Фарадей; скоро онъ сдѣлался помощникомъ Дези4 потомъ его преемникомъ; теперь онъ одинъ изъ первыхъ физиковъ. «Изъ всѣхъ открытіи Деви — говорятъ англичане — Фарадей самое великое открытіе».
Когда электричество проходитъ по металлической проволокѣ»
проволока нагрѣвается; чѣмъ тоньше проволока» тѣмъ сильнѣе она
нагрѣвается, потому-что.тоже дѣйствіе сосредоточивается на маломъ пространствѣ. Если тонкую проволоку провести сквозь кучу
цороху, я концы ея соединить съ концами проволокъ отъ гальванической батареи, то въ самый моментъ соединенія тонкая проволока
раскаляется а порохъ вспыхиваетъ. Такимъ образомъ производили
взрывы на разстояніи осьми верстъ отъ батарея. Проволока, по
которой идетъ электрическій токъ, можетъ проходить и подъ водою;
только она должна быть покрыта непроводникомъ, напримѣръ смолой ила каучукомъ, гуттой-яерчей ила шелкомъ.
Въ 1819 году, Эрстедъ, профессоръ въ Копенгагенѣ, замѣтилъ,
что. проволока, по которой проходитъ электрическій токъ, получаетъ
свойства магната, в потому магнитная стрѣлка, когда паралельво
ей лежитъ проволока, по которой проходитъ электричество, отклоняется отъ своего обычнаго положенія и принимаетъ положеніе
перпендикулярное къ проволокѣ. Такъ была открыта связь электричества съ магнитнзмомъ. Отклоненія магнитной стрѣлки, какъ
показалъ потомъ Швейцеръ въ Галлѣ, особенно сильны тогда, когда
проволока, по которой идетъ токъ, обвивается въ видѣ спирали около
стрѣлки, не касаясь ея; чѣмъ больше изгибовъ, въ спирали тѣмъ дѣйствіе сильнѣе, во надобно, чтобы изгибы не касались другъ друга,
были изолированы : для этого проволоку обвиваютъ толкомъ. Магнитная стрѣлка, отклонившаяся отъ тока вправо, отклоняется влѣво,
если мы перемѣнимъ соединеніе проволокъ такъ,чтобы тотъ конецъ,
который былъ прежде соединенъ съ мѣдной пластинкой прибора,
темерь шелъ къ цинковой, и на-оборотъ. Сколько бы стрѣлокъ ии
находилось вблизи проволоки, по которой идетъ токъ, какъ бы ни
было огромно разстояніе, по которому она проходитъ, всѣ стрѣлки
отклоняются одновременно. Это зависитъ отъ быстроты, съ какою
движется электричество. Эти явленія служатъ основою электрическихъ телеграфовъ, первоначально устроенныхъ Гаусоъ и Веберы»
т, Гёттингенѣ. Здѣсь различныя отклоненія стрѣлки, или различное
чисдо отклоненій, повторяющихся другъ за другомъ, составляли телеграФическіе знаки. Сначала проводили всегда двѣ проволоки отъ
обѣихъ пластинокъ гальваническаго прибора, но Штейнгеш въ
Мюнхенѣ рокаацсь, что одну проволоку можетъ замѣнить земля.
Digitized by L.OOQ1C
ОП                                         41
15слігвйутрп проволочной спирали, обвитой шелкомъ, иоігіинжь
желѣнный брусокъ,  по спирали пропустить токъ, то и желѣзный
брусокъ становится магнитомъ; это открытіе сдѣлалъ Амперъ.  Но
брусокъ удерживаетъ магнитныя свойства только до-толѣ, пока около
его проходитъ электрическій токъ : прервемъ сообщеніе спирали
съ гальваническимъ приборомъ, т. е. прекратимъ токъ, и въ тоже
мгновеніе брусокъ теряетъ магнитныя свойства; опять возстановимъ
сообщеніе спирали съ гальваническимъ приборомъ, и въ тоже мгновеніе брусокъ опять становится магнитомъ. На сколько бы десятковъ и сотенъ верстъ ни отстоялъ желѣзный брусокъ отъ гальваническаго прибора, онъ теряетъ или пріобрѣтаетъ магнитныя свойства
въ тоже мгновеніе, какъ приборъ сообщается съ проволокой, идущей къ спирали. Обыкновенно желѣзный брусокъ сгибаютъ такъ,
что онъ имѣетъ видъ подковы, и около концовъ обводятъ изгибы
обвитой толкомъ проволоки. Положимъ, что мы хотимъ употребить
эти свойства для извѣщенія караульщиковъ, расположенныхъ на
віи желѣзной дороги, объ отходѣ поѣзда : для этого около желѣзной
дороги протянута по шестамъ проволока, а въ каждомъ караульвомъ домѣ помѣщены обвитыя толкомъ спирали, обхватывающій
подковообразный желѣзный брусокѣ. Когда поѣздъ«отходитъ, тогда
соединяютъ проволоку съ гальваническимъ приборомъ, и въ тоже
мгновеніе желѣзные бруски во всѣхъ караульныхъ домахъ одновре
менно получаютъ магнитныя свойства. Но какъ же сдѣлать, чтобы
караульный тотчасъ замѣтилъ это? Очень просто: магнитъ притягиваетъ желѣзо; желѣзный брусокъ, ставши магнитомъ подъ влія1
кіемъ электричества, тоже; положимъ же,что вблизи его привѣшена
желѣзная полоса, а къ ней колокольчикъ; когда мы пропустимъ
токъ, въ то же мгновеніе желѣзный брусокъ, ставъ магнитомъ, будетъ притягивать желѣзную полосу, в колокольчикъ зазвенитъ;
Такъ дѣйствительно подаютъ сигналы по желѣзнымъ дорогамъ.
Представимъ себѣ, что желѣзная полоса соединена съ часовымъ'
механизмомъ, и что когда она притянута желѣзнымъ брускомъ, оня
останавливаетъ ходъ стрѣлокъ. Представимъ себѣ, что проволока,
еоедипяюШая спираль съ гальваническимъ приборомъ, идетъ передъ
самымъ отверстіемъ заряженной пушки. Ядро, вылетая ивъ пушки;
разорветъ проволоку, — брусокъ потеряетъ въ тоже мгновеніе маг-і
виныя свойства, полоса йъ тоже мновеніе перестанетъ задерживать
Шъ часового механизма,и стрѣлка начнётъ двигаться по цыФерблату.
Наложимъ, что передъ цѣлью, куда должно долетѣть ядро, также*
жпивуіа проволока, я что эта соединяется съ гальваническимъ прибаромъ меътѣіГь же Чазовымъ механизмомъ, но такъ, что прекра**
віеніе тока должно опять остановить часы. При такомъ устройствѣ,
Digitized by OOQlC
№                        - совввмвгфцгы
лмм 4удт%       *му только во врвмд чмя ддра;сдѣдрдагедамб,
(ОМИ докажутъ варъ, сколько временя удотребидо ядро, чтобъ достигнуть дѣли, ечдцад отъ емени выхода его изъ цущка.
На совершенно подобномъ началѣ устроилъ Ватстбнъ (Vheat*
stone) электромагнитные телеграфы, которые могутъ передавать не
только отдѣльныя извѣстія, но цѣлыя рѣчи.                        1
Представимъ себѣ, -что яа горизонтальной вращающейся оси на,витъ снурокъ, и къ нему привѣшена гиря; гиря, спускаясь, прявег
.детъ въ вращательное движеніе ось, и если на концѣ оси црнкрѣпг
дела стрѣлка, то она будетъ также вращаться. Это вращеніе оса, а
.слѣдовательно и ходъ часовъ не былъ бы равномѣрный : онъ пост*?
педно бы ускорялся. Такъ шли бы часы безъ маятника. Въ чадахъ
ъ маятникомъ на оси укрѣпляется зубчатое колесо, а на лерллемъ
датѣ маятника дуга съ загнутыми къ срединѣ концами; дргдд
мдятцякъ качается, то дуга своими загнутыми концами заѣцаищр
дубцы зубчатаго колеса, то справа, то слѣва; такимъ образомъ да.
десо задерживается въ вращеніи и можетъ вращаться только въ тр
Время, когда маятникъ проходитъ чрезъ вертикальную линію. От>
Зтого-то ось, а слѣдовательно и стрѣлка не имѣютъ непрерывнаго
движенія, а прерывистое; щелканье — тщсе-таке — идущихъ часовъ
соотвѣтствуетъ ударамъ дуги маятника объ зубцы зубчатаго колесу
Но ддя дащего телеграфа маятникъ не нуженъ; пусть останется
только желѣзная дуга, задѣвающая за зубчатое колесо оси; надъ
дао мы помѣстимъ нашъ электромагнитъ — подковообразный, желѣзный брусокъ съ его спиралями. Пока по спиралямъ не проходитъ
ТОКЪ t брусокъ не имѣетъ еще свойствъ магнита, желѣзная дуга ляг
щитъ на зубчатомъ колесѣ и препятствуетъ вращенію оси. Но какъ?
дарро проволока спирали приведена въ сообщеніе съ гальорщідоскнмъ приборомъ, на какомъ бы разстояніи они не находились другъ
рщь друга, въ тоже мгновеніе брусокъ получаетъ магнитныя срой*
раа, поднимаетъ желѣзную дугу съ зубчатаго колеса, зрвтягива#
се, м ось вращается отъ тджести гири. Она будетъ вращаться.да
рѣкъ воръ, пока дуга приподнята, т. е. рока по спирали продрышъ
тцкъ, Какъ-скоро разобщимъ проволоку съ.гадьваничеоквмъ дфвбОп
РОМЪ, дуга опять ложится на зубчатое колесо, и вращеніе.ори зві*п
цодится. Мы можемъ такимъ образомъ съ помощію нроводомЪіМ
тысячу верстъ привести въ движеніе иди остановить стрѣлу
спвершеинолр нашему -произволу, и все это» по прндовѣ<¥фемдой
брістроты электрическаго тока, совершится въ тоже мгновеніе, Дрг.
дадамъ тедерь, что дередъ стрѣлкой находится цщфврбда
Digitized by OOQlC
0Б> ЗЛДОСВЦОДТВѢ.
.ЙДО вмфДО ДЬіДфЬ уписаны буквы : я магу передавай ододд,
мда буду «вставлять стрѣлку указывать до тѣ букврі, изъ.кдтормх»
состоять передаваемое слово; но для этого стоятъ только ярянодг
пять дугу болѣе или менѣе разъ, сколько нужно. Напримѣръ, стрѣлка показываетъ букву А; чтобъ показать потомъ Д я за нимъ О, надобно приподнять дугу для перехода стрѣлки отъ А до Д.четыре
раза, а для перехода отъ Д до О девять разъ, потому-что Д стоить
на четвертомъ мѣстѣ, считая отъ А, а О на девятомъ, считая отъ Д.
Для бблыпаго удобства стрѣлку и цьіФерблатъ съ цыфрами замѣняютъ слѣдующимъ устройствомъ : вмѣсто стрѣлки на оси укрѣпленъ
санъ цьіФерблатъ съ буквами, а передъ нимъ находится неподвижныя'щитъ съ однимъ отверстіемъ; когда цьіФерблатъ вращается, то
 въ отверстіи щита будутъ видны именно только тѣ буквы, которыя
останавливаются противъ отверстія, т. е. тѣ, изъ которыхъ состоитъ
передаваемое слово. Это первая часть прибора — ее можно назвать
телеграфомъ; другая, столь же существенная часть, можетъ быть
названа передателемъ; опишемъ ее теперь.
На деревянномъ горизонтальномъ кругѣ находится мѣдное кольцо, на которомъ вырѣзаны буквы, въ равныхъ разстояніяхъ одна
отъ другой; у каждой буквы на мѣдномъ кольцѣ находится выпуклый мѣдный выступъ. Мѣдное кольцо соединяется проволокой съ
цинковой пластинкой гальваническаго прибора. Въ центрѣ круга
ЯМ4ММТСЯ отверстіе, чрезъ которое проходить мѣдная процолодос
зла мѣдная проволока проведена къ мѣдной пластинкѣ гальваническаго прибора; такимъ образомъ если проволоку, проходящую въ
центрѣ круга, соединить съ мѣднымъ кольцомъ, то гальваническая
дѣнь замкнута и электрическій токъ проходитъ стоитъ разъеддт
щп» ее съ мѣдиымъ кругомъ, и токъ прекращается. Чтобы удобно
вродзаодять это соединеніе н разъединеніе мѣднаго круга съ пророт
лнкою, проходящею въ срединѣ его, на выдающемся надъ кругомъ
УОН".* этой проволоки насажена горизонтальная стрѣдкд, которую
иожщі двигать рукщо и которая при своемъ движеніи касается ври
щуповъ, надоддщнхся на мѣдномъ кругѣ при каждой буквѣ; когдо
ж* она.идетъ въ промежуткѣ отъ одной буквы къ другой, то онд до
додеся.мѣднаго круга; такимъ образомъ, когда стрѣлки кдсаетсд
урсдодо, эледтрнческой токъ проходитъ чрезъ приборъ, иидгм
сдѣлка идетъ,въ промежуткѣ, онъ прерывается. Если я вращаю,
ДОНрннѣръ, стрѣлку отъ А до Ж, до она коснулась при этомъ 5 вы?
щунодо, слѣдовательно 5 разъ проходилъ по прибору электрическій
ЮТЪ пг до другомъ ранцѣ тедеграФ и ческой линіи, въ указатедѣі
желѣзный брусокъ 5 разъ подучдлъ свойства магната,  дозъ npfr;
Digitized by Google
W                          СОВГКМКНЧИКѢ.
тягива>ь желѣзную дугу, и оттого кругъ съ буквами тоже поверѣуіся на 5 буквъ, т. е. въ отверстіи видна таже буква Ж, на которой здѣсь была поставлена стрѣлка.
Въ обоихъ мѣстахъ, между которыми должны передаваться извѣстія, находится по передателю и по телеграфу; электрическій тогъ
проходитъ каждній разъ чрезъ оба телеграфа и оба нередателя.
Гальваническій приборъ, производящій токъ, можетъ быть помѣщенъ при одномъ концѣ. Расположеніе телеграфа можетъ быть, напримѣръ, слѣдующее : положимъ, телеграфическая линія идетъ отъ
Берлина во Франкфуртъ; гальваническій приборъ находится здѣсь,
въ Берлинѣ : отъ цинковыхъ пластинокъ его идетъ проволока сначала къ находящемуся здѣсь передателю, отъ него къ здѣшнему же,
телеграфу, а потомъ, поддерживаемая деревянными шестами, идетъ
до Франкфурта; здѣсь конецъ ея соединяется съ спиралями телеграфа, отъ которыхъ потомъ соединеніе идетъ къ передателю, а отъ
него она проведена къ металлической плитѣ, зарытой въ землю.
Земля служитъ тугъ возвратнымъ путемъ до Берлина, гдѣ также
находится зарытая въ землѣ металлическая плита, соединенная про
волокою съ мѣдными пластинками гальваническаго прибора.
Впрочемъ при описанномъ вами телеграфѣ долженъ непремѣнно
находиться наблюдатель, который бы записывалъ показанія телеграфа. Это неудобство; но теперь устроиваютъ и такіе телеграфы,
которые не нуждаются въ наблюдателѣ, а самя записываютъ передаваемыя извѣстія. Для этого цьіФерблатъ съ буквами замѣняютъ
Цилиндромъ, на боковой поверхности котораго находятся выпуклыя
буквы. Къ этому цилиндру съ одной стороны прикасается другой,
Напитанный типографскими чернилами, а съ другой, цилиндръ нй
боковой поверхности котораго наклеена бумага. Онъ прижимается къ
цилиндру съ буквами посредствомъ другого электромагнита, и въ это
Время на немъ отпечатывается передаваемая буква: движенія цилиндра
съ буквами, который соотвѣтствуетъ цьіФерблату съ буквами, производятся совершенно подобнымъ образомъ, какъ въ предъидущемъ,
способѣ. Цилиндръ, на которомъ наклеена бумага, не только вра*
Щается, но въ тоже время движется вверхъ, т. е. онъ движется ад
Винтовой линіи; это для того, чтобы строки не попадали одна йа
другую; такимъ образомъ строки вдутъ здѣсь тайже по направленію
винтовой линіи. Такое же движеніе имѣетъ цилиндръ, напитанный
Чернилами, чтобы буквы приходили въ прикосновеніе съ поверхностью его, еще не стертою. Здѣсь телеграфъ записываетъ То, чій
ему диктуютъ посредствомъ нередателя.
Digitized byOOQlC
ОБЪ ЭЛЕКТРИЧЕСТВѢ.                          65
Теперь покажемъ, какъ можетъ быть примѣненъ электрическій
токъ къ приведенію въ движеніе часовъ. Возвратимся къ тому описанію часовъ съ маятникомъ, какое мы сдѣлали при объясненіи
электрическихъ телеграфовъ : мы видѣли, что ось вращается тогда,
когда маятникъ проходитъ, чревъ вертикальную линію. Маятникъ,
котораго равмахи соотвѣтствуютъ секундамъ, привѣшенъ здѣсь,
какъ въ обыкновенныхъ часахъ, на металлической пружинѣ, и эта
верхняя часть соединена съ цинковыми пластинками гальваническаго прибора. Внизу подъ концомъ маятника находится чашечка
съ ртутью; отъ ртути идетъ проволока къ мѣднымъ пластинкамъ
гальваническаго прибора. Когда качающійся маятникъ проходитъ
чрезъ вертикальную линію, конецъ его погружается въ ртуть; тѣмъ
самымъ гальваническая цѣпь замыкается; но, продолжая свой размахъ, конецъ его опять выходятъ изъ ртути и при возвратномъ движенія опять погружается. Такимъ образомъ при каждомъ размахѣ
маятника гальваническая цѣпь то замыкается, то размыкается. Тѣ
проволоки, которыя сообщаютъ гальваническій приборъ съ маятникомъ, могутъ проходить чрезъ какое угодно число приборовъ, которыхъ устройство сходно съ тою частью электрическаго телеграфа,
которую мы назвали собственно телеграфомъ : т. е. здѣсь также находится желѣзный брусъ, получающій и теряющій магнитныя свойства,
смотря по тому, будетъ ли гальваническая цѣпь замкнута, или разомкнута; этотъ желѣзный брусъ то приподнимаетъ, то опускаетъ желѣзную дугу, столько разъ и совершенно въ тоже мгновеніе, сколько
разъ цѣпь была замкнута; отъ этого приподниманія вращается ось
настолько зубцовъ, сколько разъ была приподнята дуга. Если маятникъ бьетъ секунды, то каждую секунду дуга будетъ приподнята, и
если на концѣ оси въ каждомъ часовомъ приборѣ находится стрѣлка, то движенія ихъ всѣ будутъ совершенно одновременны, потомучто движеніе всѣхъ зависитъ отъ одного и того же замыканія и размыканія цѣпи. Такимъ образомъ разрѣшается задача Карла V — 
сдѣлать нѣсколько часовъ съ совершенно одинаковымъ ходомъ.
Я бы долженъ говорить теперь о другомъ источникѣ электричества, которое, какъ и магнитизмъ, раждается неисчерпаемою, могучею дѣятельностью природы : это термоэлектричество, открытое
берлинскимъ академикомъ Зебекомъ, гдѣ теплота, такъ сказать превращается въ электричество; я бы долженъ говорить объ открытіяхъ Фарадея, которыя показали, что магнитизмъ, приведенный въ
движеніе, производить электричество, точно такъ, какъ (и мы это
видѣли) движущееся электричество производитъ магнитизмъ; я долженъ бьі говорить о паровомъ котлѣ, который можетъ замѣнить çaт. XVII. Отд. II.,              5‘Д
Digitized by Google
66                      СОВРЕМЕННИКЪ.
мыя сильныя электрическія машины. Но время прошло, и я долженъ прервать мою бесѣду, потому-что предметъ нашъ не можетъ
быть доведенъ до конца. Наука о природѣ, какъ в сама природа, но
оканчивается: съ каждымъ шагомъ путнику открывается новая картина, новыя горизонтъ; съ каждымъ шагомъ естествоиспытатель
встрѣчаетъ новое, неизслѣдованное, — и нѣть конца, надобно прервать.
