СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.
1.
ПИСЬМА ИНОГОРОДНАГО ПОДПИСЧИКА ВЪ РЕДАКЦІЮ СОВРЕМЕННИКА
О РУССКОЙ ЖУРНАЛИСТИКА.
III.
Въ первомъ письмѣ моемъ передалъ я вамъ разговоръ съ однимъ
изъмоихъ сосѣдей о стихотвореніяхъ старыхъ м новѣйшихъ. Теперь
я сообщу вамъ нѣсколько свѣдѣній' объ этомъ     помѣщикѣ,         иоторый
поистинѣ заслуживаетъ названіе просвѣщеннаго читателя*.          Вы скажете мнѣ» что, сидя въ глуши, человѣкъ дѣлается неразборчивъ въ
дружескихъ сношеніяхъ и часто называетъ просвѣщеннымъ пріятеля,
котораго въ другое время не пустилъ бы къ себѣ въ переднюю и всенародно прославилъ бы несноснѣйшимъ надоѣдалой.           Но сосѣдъ мой,
несмотря на свои странности, не принадлежитъ къ такинъ особамъ.
Онъ долго шатался за-границей, жилъ въ большихъ городахъ, девятнадцати лѣтъ отъ роду зубрилъ нѣмецкую философію, потомъ пересталъ читать, возненавидѣлъ  философію   п занялся проматываніемъ
своего состоянія. Но состояніе было такъ велико, что промотать его
не   удалось. Теперь  онъ  безвыѣздно    живетъ  въ своей прекрасной
усадьбѣ, которую устроилъ и довелъ до возможнаго совершенства во
всѣхъ отношеніяхъ.
Я подозрѣваю, что ной пріятель въ старое время имѣлъ поползновеніе написать историческій романъ,     а можетъ быть н драму бѣлыми
стихами. Кажется даже, онъ и сочинилъ что-то подобное. Его расжрмяшяовсмк, и онъ разозлился. Никогда и ни въ чемъ до того времени не
встрѣчалъ онъ неудачи.    Эта первая неудача оставила неизгладимые
слѣды въ его характерѣ.    Этимъ-то обстоятельствомъ        и  объясняю м
нѣкоторыя его литературныя причуды       и  постоянную        рѣзкость его
приговоровъ.
Вы помните, что онъ любитъ оплакивать  грустное положеніе русской музы»,  и утѣшается только,     если въ какомъ-нибудь журналѣ
встрѣтитъ цѣлый рядъ восторженныхъ стихотвореній. Онъ горько сѣтуетъ иа прихоть ббльшей части петербургскихъ журналовъ, которые
Digitized by C>ooQle
смѣсь.                                    53
лишаютъ любителей     наслажденія читать плохія стихотворенія.           На*
прасво говорилъ я, что теперь не пишутъ порядочныхъ стиховъ, — что
печатать посредственныя вирши значитъ ронять свой журналъ передъ
всѣми дилетантами, — что предметы прежнихъ вдохновеній 'ве шевелятъ людей вашего времени, — что тепершвіе піиты, выучившись
писать гладко, разъучились помѣщать       в>  своихъ твореніяхъ мысли
новыя   или старыя мысли выражать новымъ и           оригинальнымъ способомъ.   Но сосѣдъ мой человѣкъ парадоксальный         и     если  захочетъ
спорить и не капризничать, то его парадоксы становятся почти истинами.
— Вы очень хорошо знаете, говорилъ он> мнѣ, недавно*. — что всякой человѣкъ лѣтъ двадцати отъ роду пописываетъ стишки. Причина
тому понятна : въ эти годы ощущенія наши бываютъ особенно живы
и горячи, а всякое горячее ощущеніе, по натурѣ своей, стремится
быть высказаннымъ въ самой рѣзкой        и сжатой Формѣ.          Почти  всѣ
великія нарѣченія, всѣ выходки великихъ людей, которыя передаются
въ исторіи, а иногда въ сѣромъ изданіи Собранія Анекдотовъ,             были
сказаны подъ вліяніемъ какого-нибудь сильнаго чувства. Лучшія парламентскія рвчи многихъ вѣковъ и народовъ всего чаще сказаны были
въ критическихъ или торжественныхъ обстоятельствахъ, а лучшія изъ
лучшихъ рѣчей была импровизированы. Еслибъ Шериданъ, обвиняя
Уарренъ Гестингса въ своей знаменито! рѣчи, отъ которой томныя
леди падали въ обморокъ, — еслибъ Шериданъ, говорю я. разсвирѣпѣлъ
еще немножко...    онъ  заговорилъ   бы стихами.     Еслибъ Верньо, въ
то время, когда передъ всѣмъ конвентомъ сравнивалъ             онъ Францію
съ громадными пирамидами, внутри которыхъ лежатъ пепелъ и мертвыя кости, — еслибъ Верньо, говоря эту импровизацію, понатужился
еще   немного,  у  него  составилась   бы    поэма   въ родѣ байронова
 Мрака».
4 засмѣялся, й сосѣдъ мой / замѣтивши, что слишкомъ предался МЬрідоясальнымъ выходкамъ, поспѣшилъ свернуть свою импровизацію
русскимъ стихотвореніямъ.
— Человѣкъ двадцати лѣтъ отъ роду, продолжалъ ояъ: — есть самое
благородное, смѣлое, горячее и глуповатое существо изъ всѣхъ животныхъ. Онъ любитъ, страдаетъ, наслаждается, — это его хорошія стороны;
омъ любитъ передавать свои страсти, бѣды и наслажденія, и передавать
Вп размѣренными строчками, — вотъ его слабая сторона. Но развѣ въ
ятой темной сторонѣ не виденъ юный человѣкъ, съ его порывами, съ
его ужомъ, ве успѣвшимъ еще закоснѣть въ подражаніи своинъ болѣе
взрослымъ собратаиъ.     «Dis-moi qni lo bante, je te dirai ce que lu es»,
Digitized by Google
Ы                           гіми — жг.
ічюоржп мрпжжуясжэл ижявооршж * > и яе яяремшт ТОНГЪ -              Дни мнѣ
і — и»   тип,       я уанмв, что ты м чеэвяѣп.
— Писать етяхл    вѵѣру и изрѣдка,’ несыто млезио jua тага. кто тотовжп себя то лятературиое иояртоне- Птв — стихи, человѣкъ тожег* яріучтсі жъ сжатое іи слога  вірпоеі я выражеииі.             Писавши
сто,     тоучэеиея   избѣгать общихъ вѣсть         вѣчныхъ подражаніи
яріучэеиея сравнивать свов xpyjtb съ образжаии великихъ ииеателей,
яоторые упорно держится п памяти.         Не гопорите инѣ. что у писателя vin вкуса то оиѣику собственныхъ своихъ произведеній              атому
я не вполнѣ вѣрю, потому-что знаю пѣсволькпхъ человѣкъ. которые
не могутъ безъ иоутреяпяго содроганія читать даже гвоей Яровы, напечатанной за голъ назадъ в вовравпавеЯся квотъ читателяиъ— Доголашв пользу стяхоеялетанія для сапхъ піитовъ, перехожу
къ читателямъ.
— Случалось лв вавъ, во ♦равнуэскпхь в авглійевихъ литературныхъ
обозрѣніяхъ,    встрѣчать статья  йодъ     одвивъ общимъ заглавіемъ :
 Poctae Мівогсв содержащія въ себѣ разборы стихотворенія, скропанныхъ поэтами юными я малоизвѣстными,           о  которыхъ бы никто
не вспомнилъ, еслибъ не понадобилась жімі статейка для обозрѣнія.
Въ подобныхъ статьяхъ очень иного выписокъ, и, я говорю не шутя,
между этими неизвѣстными отрывками,          которые гибнутъ то второй
день своего появленія,   нерѣдко  встрѣчается смѣлая я новая мысль,
стихъ въ высшей степени звучный. картинныя я энергическій.                Но
это въ порядкѣ вещей, все я должно быть такъ. Отъявленная посредственность также    рѣдко   встрѣчается,    какъ блестящій талантъ иля
рѣшительное ничтожество. Презирая стихотворенія, вы вредите читателямъ я писателямъ. Какъ часто, останавливаясь надъ уиною мыслью,
надъ ловжииъ стиховъ такого неизвѣстнаго піиты, я думалъ съ отравою:
 хорошо, что все это въ двухъ, трехъ строчкахъ, — хорошо, что ему
не взбрело   въ  голову затопить эту мысль въ какомъ-нибудь романѣ
или скучнѣйшей повѣсти. '
— Все, чтб вы наговорили сейчасъ, отвѣчалъ я: — имѣетъ свою истинную сторону, кронѣ нѣсколькихъ сарказмомъ, оп которыкъ вы
отвыкнуть не можете. Выслушайте же ной отвѣтъ. У васъ ве въ ходу
изученіе отечественныхъ поэтовъ, н очень понятно, почему : русскій
языкъ такъ недавно установплеа, что сочиненія авторовъ, явеавшжжъ
лѣтъ ва сорокъ назадъ, при воинъ своемъ достоинствѣ, служатъ илоимъ
пособіемъ для учащихся.     Bon почему мши юныд піиты пишутъ
плохо, и, за нѣкоторыми мсхлючеиіяии, можно смѣло сиаэать, что въ
Digitized by С  ogle
сммсь.                                   55
послѣднія пять лѣтъ не появилось ни одного стихотворенія, стоящаго
быть напечатаннымъ.
— Да хтоже требуетъ, перебилъ мой сосѣдъ, не вытерпѣвъ и увлекшись сарваетичесжимъ настроеніемъ духа: — жто же требуетъ, чтобъ
стихи были глади, правильны, чтобъ въ нихъ встрѣчалась жажм-нмбудьмыслі или нартана? Я хочу стиховъ трескучихъ, стиховъ прнво*
дящнхъ въ недоумѣніе, — стиховъ, послѣ которыхъ читатель почесываетъ голову, говоря подъ носъ:       «ишь жакъ    пишетъ!...      вотъ бойкое
перо!*   Да не хотите ли, я прочту вамъ одно стихотвореніе изъ Февральской книжки Сына Отечества.
ПЕРЕДЪ БОКАЛАМИ.
Кубка каведнонн! Пѣна, какъ младость,
Шумно играетъ на гранахъ стекла.
Други! какая жъ авеэапвав радость
Насъ на вакхическій паръ собрала f
Радость... о нѣтъ! Еслибъ съ Божьяго веба
Лучъ ед свѣтлый намъ въ душу запалъ».
Прочь сова гроздій, хотя бы и Геба
Вышла поднесть намъ сладчайшій фіалъ 1
«Прочь этотъ нектаръ!» воскликнемъ мы дружно.
Радостью духъ нашъ да полнится весь!
Двухъ упоеній сердцу ве нужно :
Вкусъ оскорбляетъ преступная cnmçb.
Если жъ кто можетъ струей виноградной,
Бурно кипящей и искристо-хладной
, Радость возвысить в оддь пдаліенд
Сердцу подбавить втцшрю сладость,
Други, — то бѣдная, жалкая радость,
Радость такая — горю родня.
Кубки высокіе, волны шипѣнья,
Блещутъ, и ярусъ разоряется палшъ.
Друга! ужоди въ бѣдахъ утѣшенья
Ищемъ мы нынѣ ее мспмтім чаша?
Нѣтъ! лютой горести кубъ еспрызущій
Душу'терзалъ бы средь оргін пуще!
Если кто въ страхѣ надъ жямемымъ моремъ
ХіДО врячввялз еоой илрилюмъ клико,
Друга, повѣрьте, тотъ хвасталъ лишь горемъ
, Скорби не зналъ, не страдалъ глубоко!
Нѣтъ, мы не въ радости, мы а на въ горѣ
Дпйстоуемъ еинно въ сенъ дружномъ соборѣ : '
Жнвкь лишь сухую сошлись окропить,
S потому, равнодушно, спокойно,
Digitized by C>ooQle
56                          совипшапкъ.
Тагъ жавъ мумсажъ «рель бесѣды прмстейжв,
Тахо, стевеяво, обдужааво ватъ!
В.
— Одво жалко, сказалъ мой сосѣдъ. вомрочтет стшхотв»»ремія: — 
что аортъ воспользовался моею идеею. То, чтб онъ высказалъ въ имжѣ
пьесы, было уже изрѣчФмо ивою, въ болѣе рѣзвомъ валѣ, а въ четырехъ только строчкахъ. Вотъ вое стихотвореніе :
ЮНОШЪ.
Бабрдждмй Зреажмлг».
Не' увнвайея какъ Сввеъ», врямовѣлуеть старецъ втомпіа;
Я же скажу тебѣ: «вей, только ва драку ве лѣзь.
Грркъ ве млвжій. яаоаввиеа смярво, всю вотъ вроооста волъ бильярдомъ,
Стыдаожь в груство домой съ восовъ разбятыжъ вр№я>.
Я въ свою очередь вышелъ изъ терпѣнія.
— Вотъ это насмѣшливое пренебреженіе, сказалъ а: — это то равноду
шіе образованныхъ людей в составляетъ одву взъ причинъ, во которой литературная дѣятельность такъ пало у насъ развита. Вы любите
читать плохія стихотворенія и стало быть портите свой вкусъ, пріобрѣтаете наснѣшливый взглядъ ва всѣхъ дѣятелей вашей словесности
в вообще охлаждаете себя къ чтенію. Любитель живописи ве станетъ
останавливаться передъ учевическииъ караньемъ вли передъ картинками бездарнаго маляра; ежели онъ примется ихъ разглядывать, хотя бы и съ доброю цѣлью, его артистическая понятливость пострадаетъ.   Никто   ве  мѣшаетъ    издателямъ    журналовъ печатать плохіе
стихи,   но истинный    любитель    чтенія  ве тѣшвтся         этими жалкими
произведеніями, не смѣется вадъ ними, онъ проходитъ мимо, «Gnarda
е passa (взгляни и проходи мимо), какъ говоритъ Виргилій Данту, м,
вы знаете, по какому случаю сказаны были эти памятныя слова.
Сосѣдъ мой ничего не отвѣчалъ и рѣже прежняго сталъ говорить
о русской литературѣ.
Начавши мое письмо разсужденіями         о стихотвореніяхъ Февральской книжки Сына Отечества, а бы долженъ былъ сказать еще чтонибудь объ    этомъ нумерѣ,     но сказать нечего.;...
Одинъ Петербургскій вѣстникъ потѣшилъ меня, по далеко не такъ,
какъ въ январѣ мѣсяцѣ.       Образецъ свѣткоети, левъ, Дмитрій Никоколаичъ (См. Янв. 1849 г.)       «еще   въ  постели читающій Сѣверную
Пчелу» и *всякій день совершающій» «обильныя возліянія Бахусу*
сбросилъ съ себя всякое притворство и оказался не только ве львомъ,
даже ве медвѣдемъ, но какимъ-то поэтомъ дурного тона. Восхвщадсъ
Digitized by Google
СІКЬСЬ.
шерояевшіа вечераая гь Ново! деремгЬ, адаыышМ Дяитрі* Наіоаанть напасалъ слѣдующее стихотвореніе (См. 43 стр. Сына Отвч.):
/
Тамъ музыка воеммая
Каэапскнжъ жоръ пѣвцовъ,
Тамъ публяяа степенная
 Со всѣхъ, со всѣхъ концовъ,
Танъ штуки вкробатоде,
Катанье съ зимнихъ горъ.
Тамъ попроще лля хвотовв — 
Двѣ залы, садъ н лвор>..
Оркестръ.гремитъ тамъ музыки*
 ♦еВерверкъ лихо*,
У васъ, юераіепга Французики,
Забавы нѣтъ такой!.
Это стихи Дмитрія Николаича,        прибавляетъ отъ себя авторъ Петербургской лѣтописи.
Такъ-то пишетъ этотъ левъ, герой велико-свѣтской жизци... да онъ
поэтъ, да и поэтъ не вполнѣ знакомый съ правилами стихотворенія!...
Но надо отдать ему справедливость : будто устыдясь своей послѣдней
литературной продѣлки, изящный Дмитрій Николаичъ тутъ же и исчезъ изъ Петербургскаго вѣстника,         занявъ въ немъ только полторы
страницы.     Когда же мы увидимся съ вами, блестящій Дмитрій Николаичъ?
Чтобы утѣшить насъ въ раѣлукѣ съ нииъ, авторъ Петербургскаго
вѣстника   разсказываетъ 'о      своихъ  собственныхъ    похожденіяхъ     въ
маскарадѣ съ лотереею-аллегри.        Одинъ    мой  пріятель изъ нѣмцевъ,
разсказывая о посѣщеніи какого-то докучливаго родственника, выразился такъ :  Я каюворилв ему мкою остротв,      увидя, что онъ удалился».
Я воображаю,      какъ остритъ человѣкъ, саиъ называющій свои рѣчи
остротами.    Подобнаго    рода, остротъ наслушался авторъ Петербургскаго вѣстника въ иаскарадѣ.       Вотъ разговоры,     которые онъ пере- 4
даетъ намъ (Стр. 41) :
— Я выигралъ вакханку! сказалъ кто-то.
— А я ужинъ, отвѣчалъ другой. —         Отправимся па хоры ее твоею
вакханкою!   (какова иысль!)     Ахъ, да опа гипсовая: не станетъ пить
шампанскаго! ха, ха, ха!
— Завтра     ве пойду въ концертъ       къ Гильману, говорилъ третій,
проходя ми но.
— Вѣрно у тебя дома будетъ собственный          концертъ     обмылю! Ужь
не выигралъ ли ты механическую картинку, такъ названную въ указателѣ!
Digitized by Goog ’
ajSooQ   Aq рэгіцбіа
'вймаваэ
цвпміи      bmjmbmnmbdm          *<>> цншммшамш>ш(
гав — агаі «м Анм»п ’П И u *«**» ргит«вэел
'«мтімэоі ‘вввіигаэ амагеше ома ш иотйі им
-WHMœefluniD»ej; м ехівтаі «в емвгаeada Чжммвіма
«амма вввгааеівь «э вэивгугм нуаль а 4aadal аа «мгэ ала аль
Чммвяміѵм «» гаагамн *л £ аль *вэгагу>£ g            чмті аа
пнмлпьмд ’j «амг шемв Чмиаі шіи игм им a»q
деза м «яаогаь «mu иап «Лм «иэ or аль-Хмлм — таві
вш впіемг|гэм аж гл *жам ахэеимЫвэ га ад *вмаэм Ігожаі
еллязаьвввоявг еиЕмм Шіаімаг мІязэ£4 и іийМ таагамд J
'маЛгазщ 'л висла в
шальаів аа naiaMf ала швмеллм аа в ‘вэлэегя аа иеяааага
«я ‘saaaaFQ «гоааАзв цивеивь : аізмаагмвээ «а амваміааю ам
-axedaooo и «павіа аа «Лета *вяэввга вмуг *аль ‘мѵвл Іьжее
*міімді ет> охмь в «я» ажі лш иа> а gaa о ель-Івелов ‘ваа
 ХыояІ а ех * wadfæajg ’Л вавлавпиз ілояэаьяхахеа «г вэіасэая
«жэмвіавяг ивпвмЛл в           яшма Г не шгаееі ааа амта
-Ыаѵае амэ шимэм тгжэі «daiae Чміааім мізаявеав neadax
«аа аампгмга м adiaaaaa *аж апаго І4шм /мема алеівеасагГеа
-яів *аіэяал аэ и иаяв аа вімв ваэмѵо prMadaa а aeadra
-аді ’л виш aedaig         Aaoda «я  шпми аа жашь *adaaaM ве вг
гаезяма аа    : uodaoe аэ а ѵееаге uad аа аль ‘гаегфіфааа а
мжавім «ех           «ше,и чимаМ|апа ‘валаха «таегугла «асъ
вамавад  вламм rradÂxedaxar araaadauBi <в| маэ аа ала иам
ага Bigeda Хам Wasax аль ‘яввалвеялак а «лйааажа ааегаха
в  ‘рші Ш0м «Kwweds и*4енласьа                 «g   гав — івелілд *a
-жвая вааэмвіваа <а ijMsadaB ‘виогем м ‘млэаьало евмэ «о
“ялвмусе яааье «явалэд
 'иж  «mrfj аа 'аімм ni «хам пае эц *»«ваааааэ ав-апаа
гмаиц Waiae au. *мв «жмаеі edaaaieeJ йааааааа «сд
'Г-жа э«веьаава4» аааед — 
;ап/м мчи мпашаагйБп аагац — 
aavWaa ааажжь ani — rfnf      wij — 
чаааітц аии — жэд ааа> «а
«яв ваці — т і         Г і шв&|ап, тпіГуагггп «ж>4аеаі 2«ля4жз0 — 
/аашапаа — аааоагаа яуяв п* «мгата жп                     an g — 
вара аа          «monjada яма -«еЛмаш аа апмам  **ЧЯ — 
смвсь.                                 59
«Ипіу«мигъ Фирмап,    отправился я чрезъ Адріанополь въ г. Еевм
Захръ, гдѣ еще въ 4844 году основано нейтральное училище для «сей
Болгаріи... Здѣсь преподаются языки :    Славянскій, Греческій» Турецкій в Датскій. Предметы всѣ преподаются на живовъ Болгарскомъ языкѣ.
Какова сжатость слога? Далѣе.
 Я долженъ былъ возвратиться въ Констактвноііоль» разбираю те воръ собранные   матеріалы» а готовлюсь занять должность учителя
 въ Зеки ЗахрѢ.   Нашелъ много    древностей.  Прошу васъ высылать
 мнѣ Москвитянинъ, черезъ Одессу. Нельзя ли присоединить къ йену
 пословицы г. Снегирева», и т. д. (стр. 60).
Да, г. Погодинъ имѣетъ теперь    подражателей.   Пожелавъ всякаго
успѣха болгарину, воспитывавшемуся     въ одесской семинаріи, обратимся къ Библіотекѣ для Чтенія.
Наконецъ, достаточно запоздавши, явился но мнѣ первый нумеръ
Библіотеки для Чтенія за 1849 годъ, и я очень обрадовался его прибытію. Два иѣсяца, если позволено будетъ употребить военное выраженіе,. «не йогъ я попасть въ ногу» съ Библіотекой для Чтенія, бла*
годаря особенной, разнообразной прихотливости въ выпускѣ ея книжекъ. Подписчики получаютъ этотъ журналъ совершенно неожиданно, предварительно посердясь на редакцію, и такимъ образомъ досада
па промедленіе выкупается пріятностью сюрприза. Стоятъ пожить въ
глуши года три безвыѣздно, чтобы      совершенно   привыкнутъ къ такимъ нечаянностямъ и находить въ нихъ своего рода удовольствіе.
Въ первомъ моемъ письмѣ (янв. 1849)    л сказалъ нѣсколько откровенныхъ словъ насчетъ общей физіономіи      журнала, котораго первая
книжка теперь передо мною.     Обвиняя Библіотеку для Чтенія въ отсутствіи литературныхъ убѣжденій, въ равнодушіи къ вопросамъ, завпиающвмъ любителей словесности, я       не думалъ   охуждать       самого
состава ея книжекъ. Пока еще въ нихъ помѣщались обзоры иностранной словесности,, пока еще остроуміе ве совсѣмъ испарилось изъ литературной ея лѣтонвеи» я почиталъ Библіотеку для Чтенія журналомъ
съ насмѣшливымъ, немного скептическимъ направленіемъ (само собою
равумѣется, что я говорю не о адомъ и разрушительномъ скентициамѣ» а о свомтмцмамѣ свѣтскомъ, безвредномъ и веселомъ). Но вотъ уже
мѢявслйко  лѣтъ, какъ остроуміе постеменно ослабѣваетъ въ Библіотекѣ
для.Чтенія в «ata   въ ней гораздо болѣз говорится     о піанистахъ и
смрапачахЪі чѣмъ о литературѣ отечественной или иностранной.. Теперь я не смотрю «а Библіотеку для Чтенія какъ ва журналъ, а ско»
рѣе какъ на литера турне-ученый сборникъ, выходящій довольно жеDigitized by C>ooQle
80, совевжкиммкъ.
правильно.   СтатЬи этого   сборника   (sa исключеніемъ ствжотаорезій)
выбярИютея тщательно       по времеяамъ бываютъ интересны, хотя съ
перваго разу поражаютъ читателя хятросялетеяяыми заглавіями. Такъ,
иапрямѣръ, въ ней печатались : «Два Ивана, два Степанычадва Костылькова*; послѣ нихъ  Приключенія, почерпнутыя ивъ мора житейскаго», потомъ  Замоскивная     лѣтопись о наоіяхъ женскихъ дѣлахъ к
другихъ», сочиненія Jckmi, а потопъ явилось яродолженіе вовѣстн г.
Ковалевскаго «Люди странствующіе, люди страждущіе».1 Досадно икѣ,
что даровитый нашь туристъ по врейевамъ берется за романы я невѣста, да еще подъ, такими странными названіями.            Съ этого произведенія   г. Ковалевскаго м начну я разборъ     январской книжки        Библіотеки для Чтенія.
Въ дѣлѣ беллетристическихъ      произведеній, я ве совсѣмъ вѣрю въ
существованіе неуловннаго    илчто,  прозываемаго талантомъ. Съ этанъ
уже нечего   дѣлать, у всякаго свой вкусъ н свои убѣжденія.         Въ замѣну того, я впблнѣ вѣрю значенію въ этомъ дѣлѣ           ума, вкуса и отъ
та. Я почти готовъ согласиться съ мыслью       Бюмова о томъ, что в
самый геній есть терпѣніе, доведенное до высочайшей степени.
Отчего же г. Ковалевскій, писатель, безъ сомнѣнія, соединяющій
въ себѣ в умъ, я вкусъ, и жнзненную опытность; ве имѣетъ успѣха въ беллетристическихъ своихъ попыткахъ? Мнѣ кажется, что ему,
при   созданіи  характеровъ   н происшествій, недостаетъ         терпѣнія и
охоты обдумывать подробности своего произведенія. Содержаніе - Людей странствующихъ» весьмі интересно :       сильная привязанность молодой цыганки къ человѣку, который       призрѣлъ ее въ дѣтствѣ и потомъ бросилъ, какъ ненужную игрушку, успѣхъ этой цыганки въ московскомъ обществѣ, странствованія ея передъ приходомъ въ Москву,
— всѣ эти обстоятельства     могли бы сильно завлечь читателя, еслибъ
были развиты съ соразмѣрностью я подробностью. Но г. Ковалевскій
не сдѣлалъ этого. Читая его спѣшный я сжатый разсказъ, такъ и видишь, что разсказъ этотъ писанъ любителемъ путешествій. Всѣ происшествія совершаются впопыхахъ, дѣйствующія лица будто не въ
состояніи дня прожить на' одномъ мѣстѣ: вся эта публика ѣздитъ,
странствуетъ, торопится; годы мелькаютъ какъ минуты; героиня раясказа, бывшая дитятей, черезъ     пять  строчекъ     становится взрослою
дѣвушкою, — еще одна страница, я она пріобрѣтаетъ себѣ громкую
славу, изъ*за прекраснаго своего4голоса.    Бѣда читателю!
Вслѣдствіе своего спѣшнаго разсказа, авторъ упустилъ           изъ виду
множество подробностей,    безъ которыхъ нельзя        составить    хорецюй
новѣсти.    Ни липа', ни одежда. ни помѣщеніе его героевъ не оямсаDigitized by Google
«ЮВСЬ.                                   м
мы — читатель блуждаетъ гь неопредѣленномъ пространствѣ.            Кровѣ
всего этого, какой прекрасный случай представлялся г. Ковалевскому
описать быть московскихъ цыганъ, не теперешнихъ. а цыганъ стараго
времени... московскіе старожилы помнятъ еще Стешку... Но довольно
о новой повѣсти г Ковалевскаго, тѣмъ болѣе,что ома еяце ме кончена.
Не могу умолчать о томъ, что меня поразилъ высокій слогъ, которымъ
объясняются герои повѣсти.
Вторая повѣсть, помѣщенная въ январской книжкѣ Библіотеки для
Чтенія, принадлежитъ г. Гореву в называется    «Маіорша». Написана
опа чистымъ языкомъ и заключаетъ въ себѣ нѣсколько простыхъ, ненапыщенныхъ      подробностей о жизни военныхъ людей, жизни, еще
мало изслѣдованной нашими писателями. Вотъ ея содержаніе: какимъто пѣхотнымъ батальономъ командуетъ заслуженный найоръ,              раздѣляющій трудъ командованія со своей молодой женою, идеаломъ «полковой дамы», женщиною       бойкой, снисходительной и любезной          Согласіе общества, пріятные вечера, заступничество и ободреніе, — всѣмъ
этимъ обязаны овицеры своей      майоршѣ. Она счастлива, потоиу-что
потребности ея ве велики; она любитъ своего мужа и его подчиненныхъ, которые сами     вполнѣ  цѣнятъ  единственное   существо, оживляющее ихъ кругъ. Тихо и спокойно йроходятъ дни молодой майорши.
Между тѣмъ въ батальонъ поступаетъ красивый молодой офицеръ,
съ перваго шагу вооружившій противъ себя своихъ товарищей.             Въсамомъ-дѣлѣ, молодой этотъ человѣкъ и глупъ, и скупъ, и ничтоженъ.
Но майорша беретъ его подъ свое покровительство, ей жаль бѣдняжки, она защищаетъ его — и наконецъ потерявъ свое спокойствіе влюбляется въ загнаннаго   юношу, который, подъ конецъ разсказа, оказывается Ловеласомъ, только принявшимъ на себя видъ тихаго и скупого простачка. Послѣднія страницы повѣсти написаны съ чувствомъ
и способны породить нѣсколько мыслей въ человѣкѣ, котораго мысли
есть вреия порхать во всѣ стороны.
Авторъ повѣсти ие разсердится, если     я замѣчу, что завязка его
повѣсти   показываетъ   въ сочинителѣ   совершенною     неопытность въ
изображеніи женскаго характера. Любовь, основанная на заступничествѣ п покровительствѣ, возможна какъ со стороны мужчины, такъ и
со стороны женщины, во любовь, основанная ва сознаніи «ничтожества того человѣка, котораго мы поддерживаемъ, есть любовь неестественная м ие заслуживающая описанія. Женщина никогда не полюбйтъ отъявленнаго дурака, какъ бы ни былъ онъ жалокъ.            Къ иесчастйо, вротмвное имѣніе сильно   укоренилось въ обществѣ; поминутно
Digitized by C>ooQle
et                           СОВРВМВПМКЪ.
JM№ говорятъ: «глупымъ въ любви счісти».          Но тутъ ряжіается вопросъ : чтб называемъ мы глуностью? почему мужчины                имѣютъ жретемзію вѣрнѣе     женимъ распознавать глупаго отъ умнаго человѣжа?
Пееволѵге маѣ потолковать объ этомъ предметѣ, съ цѣлію                отвратить
отъ. женщинъ несправедливое нареканіе въ нерааборчивостн по часта
любовныхъ дѣлъ.
Мужчины, особенно тѣ изъ нихъ, которые много жили въ свѣтѣ а
видѣли горе, становятся самолюбивѣйшими и взыскательнѣйшими существами, — подъ-часъ       дѣльными, чаще    нестерпимыми.            Для  нихъ
ровно ничего не значитъ ославить своего ближняго             дуракомъ. за то
только, что онъ не любить политики и      предпочитаетъ невинное женское общество какимъ-нибудь сильнымъ ощущеніямъ въ родѣ азартной игры.    Эта  взыскательность и жолчная     нетерпимость          къ чужой
жизни и чужимъ понятіямъ легко       развивается    вслѣдствіе        еще   того
обстоятельства, что общество обыкновенно бываетъ высокаго мнѣнія
о людяхъ угрюмыхъ и холодныхъ. Одинъ изъ такихъ персонажей прехладнокровно излагалъ мнѣ такое умозрѣніе.       Кто хочетъ успѣха — 
говорилъ онъ — кто хочетъ успѣха въ каковъ бы то ни было кругу,
«пусть явится онъ въ этотъ     кругъ, запасшись     рѣзкими         выходками,
«раздражительностью, холодностью и самыми         неблагосклонными           от«зывани о своихъ ближнихъ. Пусть сперва отъ него пятятся в злятся
«на него, — все это пустяки.     Выждавши время, пусть онъ сдѣлаетъ
 первый шагъ, и все общество добряковъ        упадетъ         въ его обыгтія!
 Таковъ ужь родъ человѣческій*.
Вотъ каковы мужчины, но женщины не похожи на нихъ. Жеащж»
на отличается    снисходительностью, невзыскательностью           и   умѣньемъ
подмѣтить въ человѣкѣ его хорошую сторону.         Оттого-то намъ и отрадно среди женскаго      общества, оттого-то   иной      юноша, которому
холодно и тѣсно въ кругу насъ, истасканныхъ         мизантроповъ, ожжв
ляется и дѣлается уменъ посреди      женщинъ.   Но глупъ будетъ человѣкъ, заключившій изъ всего этого, что кротость м мягкость женщины происходятъ отъ вялой неразборчивости. У женщины есть тактъ,
вѣрный и тонкій тактъ жа пониманіе мужчины, — и плохо тому мужчинѣ, который точно глупъ, сухъ в ничтоженъ. Добрый и кроткій судья
рѣдко   рѣшается    на  неумолимо-строгій  приговоръ;         но  если  слово
умы сжааво, ва     этотъ   приговоръ  не можетъ     быть       ни аипезапмв,
ни давности, ни какихъ-нибудь увертокъ.      Въ свошенідхъ съ жеящимни нужна не одна горячность и довѣрчивость :           потребно еще безпрестанное,   усиленное   наблюденіе  надъ  самимъ        собою. Человѣкъ»
уронившій себя въ глазахъ мужского кружка, можетъ лежко поднять Digitizec *  Google
смѣсь..63
ся и пріобрѣсть старое     расположеніево ве. такъ то легко нсорав' лаетса глупость, сказанная или сдѣланная передъ женщиною.
Нѣтъ ничего  умсаснѣе воспоминаній о сдѣланной глупости. Кому
изъ васъ, въ молодыхъ лѣтахъ, не приходилось воввращаться домой
послѣ бесѣды съ любимою       женщиною, нередунывать        то, чтб было
сказано во время этой бесѣды, припоминать всѣ свои рѣчи, малѣйшія свой движенія? Горе тому, кого совѣсть начинаетъ въ этв мину*
ты упревать въ какой-нибудь нелѣпости, горе тому, который говоритъ самъ себѣ*, «а былъ глупъ, я былъ ничтоженъ сегодня». Чтобъ
утѣшить себя, молодой человѣкъ припоминаетъ себѣ ласковость любимой женщины, ея       кроткую  улыбку, ея снисходительное       стараніе
стать въ уровень съ винъ, — всѣ этв утѣшенія напрасны*, совѣсть говоритъ ему*, я былъ ничтоженъ, оиа поняла ною ничтожность..*.
Но объ этоиъ предметѣ никогда не кончишь.
Итакъ, я остаюсь при своемъ мнѣніи :   молодая  женщина, выведенная ва сцену въ повѣсти «Маіорша», не могла ни въ какомъ случаѣ полюбятъ молодого подпоручика Сотормна, котораго ничтожество
такъ ясно было выставлено въ первой половинѣ повѣсти. Судите объ
этомъ человѣкѣ во одному его поступку.     Полковые    товарищи, зная
скупость Сеторина, пробрались толпой     ва его  квартвру, зажгли всѣ
еяѣчя, какія у него были, произвели безпорядокъ и начала пировать.
Юноша, весь блѣдный, въ отчаяніи прибѣжалъ къ майоршѣ и пожаловался ей,    разсказавъ подробно о поступкахъ товарищей, за Что
тѣ получили строгій выговоръ.     Какъ вы думаете, можетъ ли кака*»
ннбудь любовь устоять противъ такой жалкой выходни?
Авторъ -Майорши» обѣщаетъ еще продолженіе похожденій Ловеласа-Соторана.
. Продолженіе, статья вторая, статья 'третья и послѣдняя, часть первая. продолженіе въ слѣдующемъ нумерѣ... наконецъ.. со всѣив этими
продолженіями нѣкоторые журналы наша заходятъ слишконъ далеко*
Библіотека для Чтенія въ особенности неумолпиа въ этомъ аггвошеміпі
Предстаньте себѣ положеніе * какого-нибудь помѣщика, который не
имѣетъ средствъ      подписываться на всѣ журналы и между тѣмъ лжи
битъ чтеніе. Онъ просить     у свобго сосѣда чяго-внбудь      почитать, и
му присылаютъ яваарьскую книжку Библіотека для Чтенія. Полный
пріятнаго ожиданія, смотритъ оиъ     на оглавленіе. Вотъ, чті онъ танъ
вшитъ *
Люди Странствующіе. Чпсян     лторал.
 Маіорша (і. Гopte* оьмщшя врооламмЛ
«Гарольдъ, романъ Больвера         5, 4 а 4-л.
Digitized by Google
64,                       СОВЭВМПЯММКЪ.
«Жмм H. M. Каромэива.         Статья Ія
Зяпвскв Шатобріана.      Частя 5-я.
 Новы* стихотворенія    Жуковскаго-. Статка Ьл.
За тѣмъ въ книжкѣ остается листа три печатныхъ, и бѣдный помѣщикъ начинаетъ скорбѣть духомъ.
О «Гарольдѣ» скажу нѣсколько словъ, прочитавши романъ въ ори*
гякалѣ, о  Карамзинѣ — послѣ окончанія самой статья, о«Шатобріа»
иѣ»    потолкую  говоря объ Отечественныхъ Запискахъ. Тамъ это аамѣчательвое произведеніе воцѣщено       въ почетномъ       отдѣлѣ    журнала,
вруввыми буквами, въ Библіотекѣ же        для Чтенія        Замогильныя записки» понѣщевы въ Смѣсь, и кромѣ того въ статьѣ о новыхъ стихо»
твореніяхъ Жуковскаго встрѣчаемъ нѣсколько насмѣшекъ надъ Знаменитымъ авторомъ Рене и Mémoires d'Oùtre-Tombe.
Если пришлось къ слову, то нереіідеиъ теперь, же къ этой статьѣ
о Жуковскомъ и о переводѣ Одиссеи.        Подъ статьею подписано вмя
писателя весьва     извѣстнаго  въ вашей   литературѣ.        Впрочемъ    я и
безъ подписи узналъ бы трудъ г. Сенковскаго, по легкости и живости изложенія, пересыпаннаго эпитетами, шутками, парадоксами, которымъ прядямъ видъ истины, и истинами, выраженными такъ шутливо, что вѣрить имъ не хочется. Подобнаго рода статьи необходимы
въ журналѣ, я г. Севковскій въ высшей        степени      спЪсобеяъ    писать
такія статьи.   Его способность передавать сложныя идея шутливымъ
языкомъ, его умѣнье озадачить читателя       бойкою выходкою; изумить
его страшными свѣдѣніями я разнообразіемъ манеры, въ свое вревя
доставвлв ему любовь читающей публики. Надобно быть страшнымъ
книгоѣдомъ, чтобъ      похладнокровнѣе   разглядѣть все, чтд выходитъ
взъ-иодъ пера О. В. Сенковскаго, и, надо признаться, если сыщется
такой книгоѣдъ, то онъ не совсѣмъ будетъ раздѣлять общій восторгъ.
Онъ подмѣтятъ въ даровитомъ писателѣ много кое-чего чужого, ва
браннаго мѣдякомъ изъ Моріера,       Гука, Бальзака       и другихъ болѣе
старыхъ писателей, а манера г. Сенковскаго напомнитъ вашему книгоѣду манеру Жюль-Жавева, только пятнадцать лѣтъ тому назадъ (а
кто помнятъ, вакъ писалъ Жавенъ за 15 лѣтъ до нашито времени?)
Но все это не вожетъ служить карекавіемъ автору статьи  О новыхъ стихотвореніяхъ     Жуковскаго». Наука     ввезть       можетъ отчасти
назваться наукой заимствованія.  Je prends mon bien où je le trouve-,
говорилъ    великій   писатель,  котораго   упрекали       въ   заимствованіяхъ. Да и самъ г. Севковскій въ своей      статьѣ говоритъ :        ва свѣтѣ
ново только то, что было хороню забыто» (стр. 33).            Основная   идея
статьи г. Сенковскаго заключается въ томъ,  что Одиссея передала г.
Digitized by C>ooQle
СМѢСЬ.
Жуковскимъ ва русскій ябѣійъ ве такъ, какъ бы сіѣдѳвале ее передать; слогъ           Жуковскаго слишкомъ высокъ и ве напопиаетъ собою
простоты подлинника; чѣмъ проще будетъ языкъ въ переложеніяхъ
гомеровыхъ поэмъ, тѣмъ лучше                          будетъ вЬшолневъ трудъ».          Bte это
весьма вѣрно, дѣльно и умно, хотя ве совсѣмъ ново.                          Въ ваше время
двѣ трети эллинистовъ такъ дунаютъ, хотя, сколько Запомню., никто
ве выражалъ своей мысли такъ рѣзко, отчетливо и                           популярно,       какъ
выразилъ ее г. Сенковскій.
Но, высказавши эту идею, авторъ статьи тотчасъ же увлекся парадоксальнымъ настроеніемъ своего духа.                          Ему представился превосходный случай озадачить добродушнаго читателя, который въ простотѣ
сердца до сихъ поръ думаетъ,                        что никакой переводъ Гомера де можетъ быть безъ словъ                         «лилейно-раненый»,    «свѣтозарный»,         «тучъ
потрясатель Кроніонъ» и т. под.                       Этого-то читателя захотѣлъ г.Самковскій увѣрить,                  что      для перевода   Одиссеи    нужно упокребить не
простой языкъ, не разговорный языкъ, а какое-то особенное «простри
рѣчіе»,       вп дать нн взять, смахивающее                      ва слогъ  «Энеиды >Яі изнанку».
Вотъ какъ переводитъ Жуковскій -,
Муза, скажи мнѣ о* томъ многоопытномъ мужѣ, который
Странствуя долго со дня, какъ святой Иліонъ ямъ разрушенъ,
Многихъ людей города посѣтилъ в обычаи видѣлъ...
А вотъ теверь переводъ г. Сенковокаго :
Пре мужа пора» скажи внѣ, муза, првувертлмеаю, который очень много
Скитался, послѣ того, какъ Трои святой ыродншко разрушилъ.,..
Еще примѣръ :
Стихи Жуковскаго :
.. *... яреиеяолкйлясв жалоетью бога
ВсЬ, Иосндоцъ лишь единый упорствовалъ гаать Одиссея,
Богоподобнаго мужа, пока не достигъ онъ отчязвы.
Но въ то время онъ былъ въ отдаленной странѣ Эѳіоповъ...
Переводъ г. Сенковскаго :                            +
... Боги то помиловали всѣ
Кромѣ Нептуна; этотъ безостановочно бѣсновался
Противъ равиобожнаго Одиссея, пока бнъ домой не пріѢІаЛъ.
Да вТотъ, почитай, къ Черн»маз»м отправился было дааьаовммымъ>.
Зевсъ говоритъ Аѳинѣ :
Странное, дочь моя, слово изъ устъ у тебя излетѣло...
А г. Севковскій передаетъ такъ эту рѣчь :
Дитя моеі что вто у тебя за рѣчь. уйралр изъ острога зубовъ'. (.
Окончимъ здѣсь выписки.!
T. XIV. Отд. V.                                                                   5
Digitized by Google
Ц                              ГбВРВМЫНІИКѣ.
Д «фміцжи» «ае»,:       «то ссшцѣваптся яь топ*, чдо еддо Жп*сжжрагз, нрж доенъ сдоенъ взаищствѣ, слишкомъ высокъ ж торжествъ? Но радоѣ пѣтъ середины между его слогомъ в тѣни кярижатурвыни оборотами, которые г         Сенкояскій, будто шутя, выставилъ
да. сухъ публики? Можетъ         бытъ   этотъ  забавный       переводъ и есть
просторѣчіе,    во овъ ве есть простая     русская рѣчь.       Русскія сканая
писаны ве такимъ слогомъ- Простой вашъ народъ говоритъ ве тддъ.
Разговорный языкъ нашего высшаго сословія тоже же похожъ на это
 просторѣчіе*. Чего же хотѣлъ г. Совковскій, открывая вамъ новый
способъ переводить Гомера? — омѣ хотѣлъ подшутить пядъ чмтатедадв. -                                              *.
Я увѣренъ, что «воавиш ату строку;
 Дитя моя! что это у тебя м рѣчь удрала азъ явдмдо яубвгъа — 
лтаръ сгДтви       самъ отъ души смѣялся.       Выраженіе ppam воабунь
даетъ щптсвую идею о человѣкѣ, который, не «ввѣетао яп макахъ
нрммъ, бѣжитъ со всѣхъ ногъ. Послѣ того, отчета же не донуопмгь
» -въ гекзаметръ елокъ    ва/фимтъ, смлмшпь, лтслміалшплі              Вѣдь эм taже просторѣчіе! И напрасно г. Сенкрвскій приправляетъ свой cnn
милою и умною восточною баснею о языкѣ, злѣйшемъ врагѣ человѣка,
посаженнаго зарѣшотку зубовъ: басня глубока и прекрасна «о она
né оправдываетъ смѣшного стиха.
Гомеръ не имѣлъ въ виду этой басни :         еслибъ онъ зналъ ее, омъ
не преминулъ бы разсказать ее        всю,  обставивъ      ее иревесхедйымн
подробностями.     Всиомните разсказы Нестора въ Иліадѣ.                У Гомера
нѣтъ намековъ*, у него все ясно, просто н неподражаемо наивно.
Кто изъ насъ ве любить простоты слога, кто изъ пасъ не возмущался громозвучными и высокопарными тирадами, которыя еще недавно нагнаны an нашей словесности?. Но любя простоту слога, мы
не можемъ полюбить просторѣчіи, выставленнаго г. Сенковсмимъ.                  Я
скажу    болѣе :  еслибъ   г.  Сенковскій   предлагалъ перёводМть Гомера
Фразами изъ русскихъ сказокъ (которыя гораздо проще и приличнѣе
его просторѣчія),    и съ этниъ   я  бы   не согласился.      Зачѣмъ насильно
сближать первобытный        языкъ двухъ народовъ,         несходныхъ       ни въ
чемъ между собою?      Наши     предки   не были похожи на «Агмемвона
Лмрамиі»    и * Ахиллеса Лкмевко»,      н Гомеръ ве былъ «мужикомъ вѣ
оборванномъ платьѣ, котораго.на базарѣ закидывали мѣдрымн грошами и булками». Гоноръ былъ простолюдинъ, но онъ былъ грекъ, — 
пѣвецъ слова о полку Игоревѣ         былъ    русскій     чедо»ѣкъ\ * — 
они жили въ раинамъ климатѣ, въ равное время, и между ййродомъ,
развитымъ совершенно различно Одинъ одъ.другого                 (,
Digitized by G<      gle
W
Я MB свтѣмь бы«ничего иноатьо «Нетечкѣ Яезммшюйя деокаиг
«авіа мето романа, во ве вегу удоржмьея отъ нѣсколькихъ моэ» р
второй чаотм новаго произведеміа г. Деетоевсааго. До ладъ норъ въ
ЭТОМЪ реМЯИѣ нѣтъ «Д ММ8ІШ, «и дѣйствіе; соравмѣрность роИЗВОг
леиія явно варуммиа нэлммммкмм медрайзовтямн о дѣтелемъ ворравтѣ
вфоявиг — и, яеемвгра м* го, неслѣдніа страницы второй «си тцимвы ушякжтоіыш, жъ вей встрѣчаются мѣста милыя       м ерюинмындя,
в мои рамамъ, если разоматрввать его какъ рядъ отдѣлм>ыхъ сданъ,
титаегся в» удеммьствіемъ- Въ вдой части -авторъ заставилъ дѣйсвво?
виь тракъ дѣтей;   ивъ  нихъ двое :  мвлрчнцъ Даровма и сдеадцвая
Нетонка ► довольно    вязы и безцвѣтны, цо треки лино, жрршемм
«важна Катя,   опутано    съ  жѵвосиыо и граціею, которыя дѣлаютъ
воетъ г. Достоевскому Но рядомъ съ этими дѣтьми, авторъ црадвта~
валъ вамъ собаку Фальстава;    Фадьотмъ каномиилъ даѣ дишевот
Дірсева {въ Денби и Сынѣ), а Діогенъ привелъ мнѣ на мымь мяммк
куя» Флорансу и больного крошку Павла,      и  леред» этими мммм
еаіцаиіями Дникенеа* потускнѣли дѣтскіе образы, -нарнееваіНіійе *».
Неточна.  Дшшеиоъ великій    мастеръ рисовать дѣтскія «псурьц
омъ         между романистами, и потому «мражать ему нестыдно,
хотя и онаадо.
Кто изъ почитателей двккеясом таланта не помнитъ воехмпгамьноб картоны дѣтскаго бала у доктора Блцмбера,       ва моторамъ ребктвонм распажиэаютъ въ бѣлыхъ галстукахъ, Тутсъ играетъ на луговицахъ своего жилета, какъ на какомъ-то веслыханвомъ инструментѣ
и. танцмейстеръ толкуетъ еъ гостмин о темъ,     чтб  дѣлать       Англіи въ 
случаѣ изобилія сырыхъ мате ріаловъ?       Въ описанія етогэ бала есть,
нѣсколько мѣстъ, ври чтеніи которыхъ слезы навертываются ва пива,
и м слишкомъ слезливые. Когда меленькій Навелъ встрѣчаетъ осояру
свою въ чайной комнатѣ, когда Флоранса, прелестный ангелъ о» бѣломъ платьицѣ, и съ букетомъ цвѣтовъ, отановнтоя на колѣни, чтобъ
съ нимъ попаловаться, и когда Слеза катится по ея свѣжему личину
при видѣ слабенькаго     и худенькаго брата,   когда наконецъ        Навелъ
взбирается на диванъ и, обложившись подушками, смотритъ на оеотру
свою, миніатюрную царицу бала, когда онъ упрашиваетъ ее пѣть, и
сердце его радостно бьется при звукахъ       ея дѣтскаго, свѣженькаго
голоса... когда   я читаю сцены эти, я вривваю Двинемся велявямъ
художникомъ,    и' говорю,  что наято, ни до него, ни послѣ меио, но
писалъ такихъ дѣтскихъ портретовъ.
Чтобы разойтись въ разныя стороны съ авторомъ  Денби а Самя»,
чтобъ ве выказаться* его подражатеяеиъ, автору Неточвм можяе, д*~,
 gitized by Google
М                           соврвітпіикъ.
же должно было, ухватиться ва одно средство.      Вяо'Катя яняжшГц г.
Достоевскоиу слѣдовало навлечь многое ивъ Этого-обстоятельства. ши
видимому незначительнаго. Отъ долженъ былъ съ этого дитяти сщгта
танъ аристократическаго ребенка, жь, нетронуты* Димемвомъ; «тинъ до крайности граціозный * миогозпемевательиый.
Дѣта, какъ  взрослые люди, дѣлятся на множаетво разнородныхъ
классовъ; въ нѣкоторыхъ отношеніяхъ дѣленіе это высказывается еще
рѣзче, нежели въ врѣлоиъ возрастѣ. Возьмите двухъ двадцаталѣтнмхъ
юношей, прилично одѣтыхъ, я угадайте, кто изъ нихъ принадлежитъ
къ знатному роду?   гого  вы   часто не угадает, и ббльшею частію
вапа догадка не будетъ согласна съ дѣйствительностью; но изъ двухъ
явѣнадцатилѣтнихъ     дѣвочекъ иля    мальчиковъ    вамъ       легко будетъ
узнать то дитя,  которое воспитывается     среди комфорта,        блеска и
роскоши.   Я безъ памяти люблю дѣтей, отъ двухъ до шестнадцати-*
лѣтняго  возраста;4 да и кто    не  любитъ  дѣтей?     Между дѣтьми ю
цвѣтами  много сходства,  но аристократическія дѣти также отлича-1
ются отъ ярочихъ, какъ.оранжерейный цвѣтокъ’отъсадоваго. Итогъ* м другой равно хороши, но      оранжерейный' какъ-то рѣзче бросается
вамъ въ глаза, какъ-то выше цѣнятся, его колеръ ярче и живѣе...
Съ дѣтьми цереиониться нечего, я потону я скажу, что порода Ж
блескъ нигдѣ такъ не отражаются на' дѣтяхъ, какъ у насъ.             Причина
тому понятна : страсть къ комфорту     и наблюденіе за иалѣйшнмм нодробностями    домашней    жизни   не  вполнѣ  еще проникли          въ наши
нравы   и остаются исключительнымъ достояніемъ сословій высшихъ,
у «вторыхъ богатство переходило черезъ всѣ поколѣнія, Я знаю мно
го богатыхъ домовъ, гдѣ дѣтскія комнаты грязны, тѣсны и неблагообразны, много семействъ, въ которыхъ дѣти ходятъ чисто только по
праздникамъ.    Оно пожалуй    и недурно :   зачѣмъ    пріучать дѣтей къ'
преждевременной роскоши, къ ненужной свѣтскости и блесну?... а всетеки иое сердце радуется,     когда въ яеиногнхъ,      весьма     немногихъ
пружкахъ я вижу дѣтей въ кружевахъ и бархатѣ,           дѣтей смѣлыхъ «ласковыхъ, которымъ уже надоѣло рядиться и которые кокетничаютъ,
передъ вами уже своею собственною персоною, дѣтей гордыхъ и граціозныхъ, самоувѣренныхъ и нѣжныхъ, méchants et câlins въ одно и
тоже время.   Я любуюсь на нихъ, зпая, что нрнчнна этого у довелъетвія не совсѣмъ разумна. Я знаю, что эти дѣти, сперва опередивши,
по уму своихъ однолѣтковъ, по самому закону природы., достигнувъ'
извѣстнаго возраста, начнутъ отставать въ свою -очередь, знаю, что
воспитаніе ихъ не совсѣмъ безукоризненно, знаю, что сажая блестящая   икъ красота   недолговѣчна    и будто ненатуральна.         Въмояъ-1
Digitized by C>ooQle
хмись.                                    et
дѣлѣ,   эти дѣти  по   временамъ  походятъ   на прелестныя          картинки
работы великаго мастера.     Ихъ  глаза   блестятъ  какъ сапоиры, ихъ
кожа бѣла и гладка какъ перламутръ, ихъ зубки похожи на жемчугъ.
C'est trop beau pour durer, mais c'est incomparablement beau! (Недо*говѣчно, во неподражаемо прекрасно!)
Я застаивался, бывало, по цѣлымъ часамъ передъ такими дѣтьми,
я по    два  и по  три дня любовался за осьмилѣтними дѣвочками, и
признаюсь вамъ откровенно,      только  язъ-заодиого   этого обстоятель
ства   признаю я законность слова':    «порода», введеннаго во Франціи
Бальзакомъ, а у насъ Лермонтовымъ.
Такого-то рода ребенка хотѣлось бы мнѣ видѣть въ княжнѣ Катѣ;
но въ миленькомъ дитяти, выведенномъ на сцену г. Достоевскимъ, я.
не замѣтилъ ничего характеристически-знатнаго, ничего, чтббы показывало, что эта дѣвочка — русская дѣвочка и русская княжна.                А
между тѣмъ дѣти, изображенныя британскимъ романистомъ, Павелъ м
Флоренса, могли существовать только въ одной Англіи, только посреди лондонскаго богатаго и все-таки мѣщанскаго круга.           Весьма вѣрно
и отчетливо выставлена безумная, жгучая привязанность загнанной и *
унылой Неточки къ ея маленькой подругѣ :        дѣти, развившіяся подъ
гнетомъ враждебныхъ обстоятельствъ,       чрезвычайно способны къ такимъ преждевременнымъ, эксцентрическимъ страстямъ, и эта мысль
еще не такъ давно была выражена однимъ изъ вашихъ сотрудниковъ.
Но чтб сказать о новой повѣсти г. Буткова : «Странная Исторія? 
А нельзя ничего не сказать, только-что говоривши о г. Достоевскомъ.
Эти два имени какъ-то срослись между собою,         одно изъ нихъ напоминаетъ о другомъ; отозвавшись о повѣстяхъ г. Достоевскаго, нельзя
умолчать о таковыхъ же г. Буткова. Говоря о Тассѣ, невольно вспоминаешь объ Аріостѣ; разбирая Купера,         непремѣнно затронешь Вашингтона Ирвинга; Виттъ и Фоксъ были соперниками, но указавши
имя одного, невольно обращаешься въ мысляхъ къ другому.                  Такимъ
же образомъ судьба       связала литературную дѣятельность автора           Неточки съ авторомъ     Странной Исторіи,    или, вѣрнѣе, не судьба, а редакція Отечеств. Записокъ, въ продолженіи двухъ          лѣтъ ежемѣсячно
подносящая читателямъ или повѣсть г. Достоевскаго, или разсказъ г.
Буткова.     Въ этомъ  мѣсяцѣ редакція провзошла самое себя :           и то  и
другое имя встрѣчается въ Февральской книжкѣ Отеч. Записокъ! Такая роскошь пріятна,      но вредитъ разнообразію.    Чтб, если въ мартовской книжкѣ опять появится романъ г. Достоевскаго             и повѣсть г.
Буткова?...
Digitized by Goo      :
76                           СОВРЕМЕННИКЪ.
F. Буткопъ    по справедливости можетъ назваться «писателемъ во
для дамъ ; — именемъ, которое давалъ самому себѣ добрый и почтенный А. В. Измайловъ.      Подобно издателю     Влаіютжреішаіс,         авторъ
«Невскаго Проспекта- любитъ по временамъ, бросивъ презрительный
взглядъ    на  удобства  жизни,    на  комфортѣ     и     прочія    ухищренія
человѣчества,     порываться   въ   шумныя,     безцеремонныя        собранія,
гдѣ табачный дымъ стоитъ столбомъ. гдѣ,          какъ звѣзды, мелькаютъ
фіолетовые нОсы собесѣдниковъ, половые бѣгаютъ какъ облитые кипяткомъ, и гдѣ, по временамъ,        раздается рѣзкій звукъ сталкивающихся бильярдныхъ шаровъ.        Я  не нахожу     во всемъ4 этомъ      ничего
дурного, и еслибъ былъ женщиною, читалъ бы подобныя повѣсти не
безъ пріятности, потому-что юморъ ихъ автора хотя и не отличается
тонкостью и знаніемъ мѣры,        но зато никогда не впадаетъ въ непристойность.      Удовольствіе   отъ   чтенія   повѣстей        и сказокъ  г.
Измайлова можно было сравнить съ тѣмъ забавнымъ и довольно пріятнымъ     впечатлѣніемъ,   которое чувствуетъ добродушный Фланеръ,
послѣ прогулки по тихимъ улицамъ, заглянувши въ окнакакого-нибудь
ресторацола, подъ названіемъ Мысъ Доброй Надежды, Берлинъ или
Веселые Острова. Тамъ, въ атмосферѣ, сгущенной отъ паровъ самовара,
видитъ онъ толстыхъ прикащиковъ, осушающихъ двадцатый стаканъ
чаю; тамъ какая-нибудь Фіолетовая Фигура забавляетъ слушателей своими остротами; иной постоянный посѣтитель, нагрузившись травникомъ, покоится, свѣсившись со стула, не замѣчая бильярдныхъ игроковъ, которые наступаютъ ему на ноги.
Одно нехорошо въ повѣстяхъ г. Буткова: нерѣдко который-нибудь
изъ его героевъ, въ чуйкѣ или Фризовой       шинели, только-что отплясавшій казачка, передъ своими собесѣдниками, вдругъ бтановнтся па
ходули, начинаетъ отпускать какія-тО напыщенныя Фразы,               полныя
паѳоса, совершенно непонятнаго и нисколько не забавнаго...
Бъ повѣсти «Странная Исторія  не встрѣчаемъ мы тѣхъ людей, съ
которыйи знакомы по прежнимъ разсказамъ г. Буткова, и однакожь отъ
этого повѣсть нисколько не выиграла. Въ «Невскомъ Проспектѣ > иногда
проскакиваютъ искорки остроумія, неизысканнаго, неизящнаго, но тѣмъ
не менѣе забавнаго; въ «Странной Исторіи  не встрѣчаемъ Мы ни одной
живой страницы, ни одной веселой выходки.           Хотѣлъ ля г. БуТктгь
сдѣлаться «писателемъ для дамъ», или просто*почувствовалъ отвращеніе къ прежнимъ своимъ героямъ, только вся новая его повѣсть проникнута какою-то холодною натянутостью, приправленной совершенно
непонятнымъ окончаніемъ. Кройѣ того, ея содержаніе тепло, яесМОтрй
на то, чтд самое происшествіе, послужившее основой разсказу, явсШ
Digitized by С,о    le
СМЪСЬ.                                    Tt
просто, чтобы ве сказать ничтожно.      Одинъ скряга, любитель живопси, покупаетъ ва огромную цѣну дрянную картину и, промотавши
жв ея* пріобрѣтеніе такую большую сумму, едва не сходить съ ума отъ
ббзіііоднаго сожалѣнія.  Страннаго въ этой исторіи ничего мѣтъ \ занмотельнаго    тоже,   искусства   въ  изложеніи   очень      мало,    ж потому   боИіе  нечего говорить   объ   этой  повѣсти.   Слогъ        ея гораздо   лучше   слога  прежнихъ   нронзведеиій    г.  Буткоѣа,         ио,  привмюеь вамъ откровенно, я не поклонникъ стилистики. За одну новую
мьмлв я готовъ отдать двѣсти правильно закругленныхъ Періодовъ, я
за бойкое и вѣрное изображеніе какого нибудь        характера        позволяю
писателю сдѣлать нѣсколько грамматическихъ, даже орѳографическихъ
ммбокъ, еелибъ эти послѣднія ошибки и не исправлялись корректо-.
рами à Въ этомъ отношеніи, я увѣренъ, огромное большинство публіи
ми раздѣлитъ мое мнѣніе, хотя нельзя очень радоваться этому обстоятемеъву. Ве очень далеко отъ насъ то время, когда ѣь русской лмтатурѣ преобладалъ великій      буризмъ   относительно слота.         Цѣлыя
статьи, въ которыхъ писатели упрекали другъ друга въ ошибкахъ
прокинь сннтянсиса, недавно еще печатались и въ газетахъ и въжурющь Въ нихъ было много дѣльнаго, и никто не станетъ отвергать
необходимости правильнаго слога;     но  всему есть своя пора : всякое
ваираялеНе въ литературѣ ведетъ за собою необходимую реакцію / и
мовошу-то теперь мало говорятъ и пишутъ о слогѣ и языкѣ писателей, Я же раздѣляю въ этомъ случаѣ общее настроеніе умовъ читающей публики, съ тою только разницею, что никогда              не. обращусь
къ обожанію стилистики, да и вообще можно сказать, что люди, довольно читавшіе па своемъ вѣку, или черезчуръ снисходительны, ши
крайне неразборчивы въ этомъ отношеніи.
Не если бельлетрическая часть Февральскаго ЛГ Отеч. Записокъ
ме отличается ничѣмъ особенно хорошимъ, зато отдѣлъ наукъ и художествъ цолонъ разнообразія и занимательности. Оригинальная статья
Въ йенъ только одна : прекрасный очеркъ исторіи Малороссіи, составленный г. Соловьевымъ и оконченный въ этомъ нумерѣ; но, по моему
мяѣийо,   журналъ   ве долженъ гнаться эа тѣмъ, чтобы всѣ ученыя
статьи, въ 'немъ помѣщаемыя,     принадлежали    русскимъ писателямъ.
Не слѣдуетъ упускать    изъ виду, что между      подписчиками каждаго
журнала есть много читателей, незнакомыхъ съ иностранною литературою, и особенно съ серьёзными и вѣковыми ея произведевіяим.
Предметъ первой изъ переводныхъ статей въ отдѣлѣ наукъ  *уложест     ЛГв Отеч.Зав.-«Завоеваніе Перу», достаточно извѣстенъ
чтавелаиъ €ввДОнВиника.      Еще   съ одвнадпатоИ вввжжѣ прошлаго
Digitized by С,о     le
74                          СОВРВМКНДИКЪ.
года въ Современникѣ начался обзоръ этого прекраснаго сочиненія.
Редакція Современника предпочла представить его своимъ читателямъ
въ оормѣ нѣсколько сжатой противъ подлинника, — за что, скажу
мимоходомъ, многіе ей весьма благодарны, потому-что охотниковъ до
сухихъ историческихъ подробностей и тонкостей у васъ въ болынииствѣ публики немного, — и уже приближается къ концу своего труда*
Но я не думаю, чтобъ и переводъ «Завоеванія Перу*, начавшійся съ
января 184-9 г. въ Отеч. Записк., былъ безполезенъ. Вѣроятно найдутся
м для него читатели. Къ сожалѣнію моему, до сихъ норъ ве могу сказать того же о переводѣ     «Замогильныхъ   записокъ Шатобріана*, и
холодность вашихъ читателей къ этому превосходному произведенію
побуждаетъ меня сказать' нѣсколько словъ о послѣднемъ твореніи
автора «Рене* и «Атады*.
Изъ десяти человѣкъ, прочитавшихъ «Замогильныя записки*, въ
оригиналѣ или переводѣ, девять отзываются о нихъ, какъ о произведеніи слабомъ, несоразмѣрномъ въ частяхъ,      и по временамъ повергающемъ въ скуку.    Общая холодность къ нимъ ясно высказалась въ
самой Франціи, во Франціи теперь не до литературныхъ промеведе-'
ній; за что же у насъ-то сочиненіе Шатобріана не нашло себѣ горячихъ заступниковъ? Я протестую противъ этой холодности м говорю
откровенно: я ве удивлялся прежнимъ сочиненіямъ Шатобріана, его
Джала,   Рене, Абенсерагіи и нѣкоторыя другія произведенія       возбуждали
во маѣ не полное сочувствіе.    Я тупъ на пониманіе блестящей стилистики, я не люблю іереміадъ о тонъ, что уже совершилось и навѣки записано въ лѣтописи исторіи,     я не вполнѣ постигаю порывы
грусти,   которой причина мнѣ малоизвѣстна,     мизантропіи,        которой
зародышъ отъ меня скрытъ во мракѣ неизвѣстности.              Но,   не любя
первыхъ произведеній Шатобріана, я всеіб душею. полюбилъ послѣднее его твореніе;  я читалъ его съ жадностью, съ грустью, съ замираніемъ, сердца, съ наслажденіемъ.
Предсмертная исповѣдь поэта —  Замогильныя записки — этого великаго таланта срываютъ съ моихъ глазъ завѣсу, скрывавшую отъмеяя
благородную, нѣжную,      истинно рыцарскую личность ихъ автора;           я
начинаю понимать эту высокую, поэтическую грусть,             это  разочарованіе страстной души, разрѣшившееся ве отчаяніемъ, а смиреніемъ к
любовью къ ближнимъ, сквозь которыя такъ ярко свѣтятся безотрадная, безвыходная душевная боль, смѣшанная съ проблесками. снентяцизма. глубокаго, непроизвольнаго скептицизма.
Какія событія видѣлъ, какія бури перенесъ этотъ человѣкъ» сеедонный для одиночества, тихой жизни, страстей благородныхъ м вѣжDigitized by Google
ущ? Всю жіш стоялъ жъ ва рубежѣ двухъ шжолѣніМ, тиекуи *
любя людей, которые терзала другъ друга.    И старое и новое певе,
дѣвіе увѣнчало терціями голову поэта : въ борьбѣ безнощадной  кро?
вавой онъ терялъ всѣхъ людей бднзкнхъ его сердцу, едва сохранивъ
свои драгоиѣшыя убѣжденія; во овъ ве могъ вымолвить слово цро
жлжвід в гоеррмлъ только слова возвышенныя,     слова вѣры в права ренія. К сколько равъ, при видѣ человѣческаго безумія, падающихъ
трепъ, уничтоженныхъ вѣрованій, возникала въ жаркой душѣ папа
мысль немая сомнѣній в отчаянія! Но онъ не поддавался духу своего
времени, онъ ве пошелъ но одному пути съ другимъ великимъ стра*
дальнемъ, съ лордомъ Байронамъ. При всякомъ наступленію враждебг
ней мысли, при всякой побѣдѣ злого начала, онъ обращадс я къ двумъ
ведшимъ заступникамъ человѣка : къ мысля о провидѣніи н къ одр”
мотыжу*     И всякой разъ, окунувшись въ этотъ живительный мстеч?
шт, чувствовалъ онъ въ еебѣ новыя силы, и вся жизнь его навои*мда собою борьбу Антея съ Иракломъ, этотъ миеъ древности, полный.необъятно глубокаго значенія... Шатобріанъ не превышалъ головою   своихъ  современниковъ,   но онъ былъ выше ихъ по сердцу.
Оиъ много любилъ и долженъ былъ отказаться отъ любви къ человѣчеству, претерпѣвъ отъ людей все, что ножво было претерпѣть.             И
все-таки овъ ве ропталъ, не требовалъ вевозножнаго; овъ желалъ всю
жмзрь одвого только — спокойствія.
Но и спокойствія ве было ему дано.   Слава, почести, богатство,
политическое значеніе отыскали Шатобріава; съ насмѣшливою наглостію посыпались эти когда-то желанные дары на человѣка, который
давно пересталъ къ нимъ стремитьса, который охладѣлъ            къ  жизни,
къ людямъ и ихъ рукоплесканіямъ.     Этотъ блескъ и почести же дали *
ему ни минуты наслажденія : они пришли несвоевременно, будто нарочно затѣмъ, чтобъ не давать ему добраться ми до покоя,, ни до уединенія. Такъ больной человѣкъ,    распростившійся съ васлаждевіянн
юныхъ лѣтъ, начавшій вести жизнь правильную, досадуетъ и ропщетъ,   если толпа молодыхъ пріятелей тянетъ его противъ воли къ
когда-то цѣнимымъ удовольствіямъ.
, Я пишу ве нипровизацію съ цѣлью покловевія собствеанымъ своимъ идеямъ. Лицаиъ, желающимъ удостовѣриться въ безотрадно уныломъ, настроеніи шатобріавовой    души во   время апогея его извѣстности,  я совѣтую дождаться третьей части его Воспоминаній или
во втотой части, на страя. 199 и слѣдующихъ, прочесть прологъ,
нмсаяаый    инъ  цо   пріѣздѣ въ  Лондонъ   въ   качествѣ        посланника   яра британскомъ дворѣ.    Грустная насмѣшливость этихъ страDigitized by Google
и                           СОЖРЖММвВКЪ.
ашр*»men эп дужу, Ѣджіѳ отімі аиор»  блемѣ ел пріемъ
ммммпнміе о теш» времена, когда о» жилъ           п ЛнмиЛ           ивгрмк
зимъ, бмѣ мянеіінм» жертвѣ,» шавомъ емп«таеремЖ гь нк
лмЛ, -втм   ежяыжы, етм жоспомнвавіа своеобвы возбудить етрветвое
сочувствіе во «жмлмяйльмжж читателѣ.     Я   с*  намѣреніе» иончОрн
кул   едмо ьвжмательиый, чтобъ» помавать, что»8впм(ят.Иат<)брінн»*
немм катать на-сжорую-руву, еѣ-шмжі, не доаросвв» ееба сМмм
Мелетъ собственны» свои» свѣдѣнія о то» вновѣ, которую перо»*
жк» нхв авторъ. >юаномъ-дѣлѣ: читать )ы МѢаміѵееДОмтнЪийю
бм* основательнаго' вомаяі» негорін ормпумноЯ- ревонюаіж,               «*
періа н Реставраціи, «мже межозмежно,         «мі    чвтать 'Иенонѣде»
Ж. Ж. Руно», m оммеаммнасъ е» уаетнмншм» двнюевінм» Фраю
цЫ в> «реданѣ ХѴШ столѣтіе. Ничто выеожое не достается дарот,
М если домме звать нею медицину дм того, чтобы сдѣлать магіИймую
операцію, смешао же надобно имѣть свѣдѣній вСажаге рода ддм пбнЮ*
мтіж метОріе дуівеаней боаЬэвн,     особенно, если анчмоечь         еуЯьмм
мпме многмп друга» личностей?...
