Краткій очеркъ исторіи Коммерческаго Училища. Составленъ па случаю 50-ти лѣтняго юбилея Н. Вышнеградскимъ.
Ыі. 1849.
Это одно изъ тѣхъ маленькихъ произведеній, которыя, при всей
сіромности своего предмета, имѣютъ однакожь право на вниманіе
каждаго воспитателя и вообще каждаго ревнителя отечественнаго
просвѣщенія. Наше купечество, отличающееся такою любознательностью, такой, можно сказать, страстью не только къ беллетристикѣ, но и вообще къ литературѣ, безъ сомнѣнія прежде всѣхъ убѣдится въ высказанномъ нами мнѣніи, прежде всѣхъ прочтетъ скромную и
умную исторійку о Коммерческомъ училищѣ : кому же ближе этотъ
предметъ? А дабы оправдать нашу рекомендацію, постараемся представить здѣсь основныя мысли автора; вмѣстѣ съ тѣмъ мы отчасти
познакомимъ съ исторіею Коммерческаго училища тѣхъ изъ читателей, которые почему-либо не могутъ удѣлить ни времени, ни
труда, необходимыхъ для прочтенія рекомендуемой книги.
Въ началѣ предисловія авторъ сказалъ нѣсколько мыслей, вѣрныхъ и важныхъ въ глазахъ каждаго мыслящаго человѣка, о значеніи воспитанія въ жизни народовъ вообще и о необходимости и
превосходствѣ общественнаго воспитанія предъ воспитаніемъ домашнимъ и частнымъ, и потомъ, переходя къ своему предмету,
обозначаетъ періоды измѣненій и преобразованіи Коммерческаго
училища.
Сообразно съ этими измѣненіями и реформами, исторію Коммерческаго училища онъ раздѣляетъ на три періода: первый — Демидовское Коммерческое училище въ Москвѣ отъ 1772 по 1800; второй — Петербургское Коммерческое училище отъ 1800 по 1841
годъ; и третій — отъ 1841 года до настоящаго времени. Въ каждомъ
взъ этихъ періодовъ исторію Коммерческаго училища авторъ разсматриваетъ съ трехъ сторонъ : 1), съ внѣшней, гдѣ показываетъ
вещественные способы существованія училища; 2) съ внутренней,
гдѣ разсматриваетъ ходъ и способы умственнаго и нравственнаго
воспитанія; 3) со стороны услугъ, оказанныхъ училищемъ нашему
отечеству.
Де 1772 года у насъ не было  ни одного учебнаго заведенія, которое бы хотя отчасти исполняло существенныя условія коммерчеDigitized by Google
8                          СОВРКМННННКЪ.
ската образованія. Петръ Беликій употреблялъ псѣ воамомиые по
тому времени способы въ распространенію необходимыхъ до внутренней и внѣшней торговли свѣдѣній : ариѳметика и вемлеоннсаиіе
преподавались повсюду, а мореплаваніе и бухгалтерскій счетъ жъ
нѣкоторыхъ особыхъ училищахъ. Екатерина II установила, «что
«всѣмъ дѣтямъ, обучающимся въ Воспитательномъ домѣ, должно
«совершенно научаться вести по торговому обряду счетныя книги»
и пр. Но сущности, основы коммерческаго образованія — но ъырженію нашего автора — въ этомъ обученіи не было. Наконецъ, въ
1772 голу, дворянинъ Прокопій Акннфовичъ Демидовъ нисьмевно
представилъ Ивану Ивановичу Бецкому свое желаніе, дабы на его
иждивеніи заведено былэ Коммерческое Воснитательное училище,
опредѣляя къ тому вѣчно капиталъ, на содержаніе ста мальчиковъ
изъ купеческихъ дѣтей, двѣсти пять тысямь рублей. Всеподданнѣйшимъ докладомъ донося о томъ Ея Величеству, Бецкім представилъ
вмѣстѣ съ тѣмъ и составленный имъ проэктъ устава заведенда, который и былъ высочайше утвержденъ въ 6 день декабря 1772 года.
Новое училище было подчинено непосредственному вѣдѣнію Московскаго Опекунскаго совѣта. Питомцамъ было предоставлено, но выходѣ изъ заведенія, пользоваться «вольностью, правами и прннмуще«ствами противъ Императорской Академіи Художествъ» (стр. 11).
Уставомъ положено было принимать въ училище преимущественно
купеческихъ дѣтей. Къ удивленію, въ слѣдующемъ 1774 году, несмотря на публикаціи о пріемѣ воспитанниковъ въ Коммерческое
училище, не явился ни одинъ отецъ, который желалъ бы отдать въ
это училище своихъ дѣтей. Принуждены были набиратьвоенмганяиковъ другими путями, въ слѣдующихъ пріемахъ повторялось почта
тоже явленіе. Кромѣ того, въ теченіи ввѣкъ 9 пріемовъ (до 1799
года), купеческихъ дѣтей поступало въ училище менѣе всего.
Послѣднее явленіе авторъ объясняетъ, во-первыхъ, тѣмъ, что
Коммерческое училище во всѣхъ отношеніяхъ слишкомъ тѣсно примыкало къ Воспитательному дому, составляло часть его. Цредраасудокъ противъ дѣтей, призрѣваемыхъ въ Воспитательномъ домѣ — 
- говоритъ авторъ — можетъ быть удерживалъ наше купечество отъ
пользованія благодѣтельнымъ учрежденіемъ правительства. Ш«оивѣнво я то — продолжаетъ онъ — что купечество наше, въ вѣкъ
Екатерины, рѣшительно чуждалось всякихъ нововведеніи о изобрѣтеній : оно во всемъ осталось вѣрно своимъ стариннымъобычаямъ и
пріемамъ».
Мы совершенно согласны въ этомъ съ авторомъ и не можемъ
удержаться отъ изумленія при видѣ двухъ контрастовъ, стоящихъ
такъ близко одинъ возлѣ другого : много ли времени прошло со яреDigitized by Google
РУССКАЯ ЛИТКРАТУРА.                           9
ип Бкатеримы, а между тѣмъ посмотрите, до какой степени
вЬшѣогаее купечество хватается ва всякое усовершенствованіе и ва
всѣ открытія въ мірѣ наукъ, искусствъ, торговой промышленности
мануФактурной дѣятельности! съ какимъ уваженіемъ омо смотритъ
а науку, съ кдкоЮ любовью ищетъ убѣжденія! Будучи проникнуто
чистыми іристіянскими чувствами, оно въ тоже время старается
орѳявяеіне и выраженіе этихъ чувствъ опредѣлитъ строгимъ разсудкомъ, каждыя шагъ основываетъ ш разсудкѣ. Но послушаемъ автора далѣе.
«Приходило можетъ быть иному изъ никъ въ голову и то — говоритъ онъ (стр. 14) — что вотъ дескать, выучится мои сынъ и
бросить отцовскій промыселъ, иезахочетъ и заниматься имъ, непремѣнно полѣзетъ въ чиновничество, въ барство, вмѣсто того, чтобъ быть украшеніемъ своего сословія, согласится лучше
бытъ послѣднимъ въ сословіи чиновниковъ, да еще промотается и
добытое отцовскими трудами добро размыкаетъ кое-какъ по свѣту.
Ибо къ несчастью и это бываетъ съ нашею (какъ и со всякою другою) полуобразованною молодежью.»
Относительно прошедшихъ головъ это справедливо; но въ настоящее время купечество едва ли питаетъ такія опасенія : въ наше
время оно очень ясно поняло, что въ государствѣ всѣ полезныя замятід равно достойны уваженія и почтенія, что въ государствѣ, можно сказать, всѣ жители должностные люди: разница въ занятіяхъ и
во внѣшнихъ знакахъ различія.
Чтб касается до обученія и воспитанія (въ тѣсномъ смыслѣ), то
мы обратимъ здѣсь особенное вниманіе на правила, которыя предписывала Екатерина II касательно обращенія съ дѣтьми отъ шести
до девяти-лѣтаяго возраста. Они изложены въ уставѣ Воспитательнаго дома, но имѣли равную силу и для Коммерческаго училища,
такъ-какъ его воспитанники въ означенномъ возрастѣ обучались
вмѣстѣ съ мальчиками Воспитательнаго дома. Сперва дѣлаетъ нашъ
авторъ извлеченіе изъ этого устава объ обученіи христіанской вѣрѣ. Далѣе указываетъ на предписанія упражнять дѣтей Физически
для развитія ихъ силъ и сообщенія крѣпости ихъ.тѣлу, пріучать къ
опрятности, сообщать имъ разсказы о замѣчательныхъ людяхъ и
предметахъ.
Йотомъ слѣдуетъ программа тѣхъ предметовъ, которые предположено было, по плану Бецкаго, преподавать въ Коммерческомъ
училищѣ. Здѣсь довольно замѣтить, что, по словамъ автора, даже
ирн нынѣЩнемъ высокомъ и многостороннемъ развитіи коммерчесажхъ свѣдѣній едва ли можно указать хоть какую-нибудь важную
чнирв вхъ, которая бы вовсе не входила въ плаиъ Бецкаго. — Мы
Digitized by Google
10                        СОВРЕМВННИКЪ.
спѣшимъ къ центру истиннаго воспитанія — къ нраесткеммалву воепитанію, и въ этомъ случаѣ останавливаемъ вниманіе воспитателей
и вообще отцовъ семействъ опять на уставѣ Екатерины II.
Важнѣйшимъ средствомъ нравственнаго воспитанія считала она
примѣръ начальниковъ и наставниковъ. Въ уставѣ прямо сказано:
«когда худы будутъ воспитанники, т. е. своенравны,сердиты, упря«мы, то вина почесться должна буйству и нерадѣнію начальниковъ,
«воспитателей и мастеровъ (наставниковъ), а не дѣтямъ.» Эти слова
— по справедливому замѣчанію нашего автора — справедливы въ
томъ отношеніи, что большое вліяніе на нравственное развитіе дѣтей
имѣютъ окружающія ихъ лица, хотя и не всякой нравственный недостатокъ дѣтей справедливо можетъ быть причтенъ въ вину ихъ воспитателямъ.
Столь же замѣчательны и достойны вниманія всякаго педагога и
отца семейства слова Бецкаго о наказаніяхъ.
Въ этомъ отношеніи одно только правило предписывается Уставомъ, какъ неизмѣнное :
«Единожды навсегда ввести неподвижный законъ, и строго
«утвердить, никогда и ни за что не бить дѣтей, ибо не удары въ ужасъ
«приводятъ, но страхъ умножается въ нихъ отъ рѣдкости наказаній*
Да и по Физикѣ доказано, что бить дѣтей, грозить имъ и бранить,
«хотя и причины этому бываютъ, есть существенное зло. Кромѣ
«того, что сіе дѣлаетъ перемѣну въ ихъ здоровьѣ, слѣдовательно о
«въ живости естественной, они становятся чрезъ то мстительны,
«притворны, обманщики, угрюмы и нечувствительны; сердца ихъ
«ожесточаются, лишаются кротости въ нравахъ, которая есть мать
«человѣчеству.»
Предоставляемъ самому читателю прочесть, какія наказанія для
дѣтей допускалъ Бецкій въ своемъ уставѣ. А мы спѣшимъ обратитъ
здѣсь вниманіе еще на одну чрезвычайно важную, плодотворную
мысль Бецкаго. Опираясь на наблюденіи, что дѣти, подвергшись наказанію, почти всегда почитаютъ себя обиженными, онъ совѣтуетъ:
имѣть напечатанное краткое сочиненіе, въ которомъ, по данному
отъ него образцу,.за всѣ роды проступковъ, были бы опредѣлены
постоянныя наказанія.
«Неприступая — говоритъ Бецкій — къ наказанію, надлежитъ
«всего прежде (а паче при второмъ и третьемъ случаѣ), имѣть при«бѣжище къ помянутому краткому сочиненію и изъяснять на сло«вахъ виноватому предписаніе, касающееся до его преступленія.Отъ
«сего бываютъ удивительныя послѣдствія; ибо когда дѣтямъ нѣ«сколько разъ повторены будутъ предписанія, почувствуютъ qol
атогдажь, что не по пустому воображенію, не по прихоти или страDigitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         И
жк9 во праведно осуждаются отъ начальниковъ своихъ,  наказываются силою устава.
Но, несмотря на всѣ эти прекрасныя программы и правила, Московское Коммерческое училище — по словамъ автора — не совершенно выполнило свое прямое назначеніе; его нужно было преобразовать. Главную причину этихъ недостатковъ должно полагать частію въ продолжительности курса ученія, частію въ общественныхъ
предразсудкахъ того времени, частію наконецъ въ недостаткѣ образованныхъ людей, которые желали и умѣли бы вполнѣ содѣйствовать благотворнымъ цѣлямъ, предположеннымъ правительствомъ.
Государыня Марія Ѳеодоровна, принявъ подъ свое покровительство Воспитательный домъ, а съ нимъ вмѣстѣ и Коммерческое училище, замѣтила всѣ важные недостатки въ устройствѣ и управленіи
онаго. И потому, рѣшившись преобразовать его, Императрица, съ
согласія Державнаго супруга своего, положила въ 1799 году перевести его въ Петербургъ. 10-е мая 1799 года можетъ быть названо
днемъ возрожденія Коммерческаго училищакъ юной, лучшей жизни:
въ этотъ день былъ утвержденъ новый «Уставъ и Штатъ Коммерческаго училища».
Управленіе училища отнынѣ ввѣрено Совѣту, Собранію учителей и Экономической конторѣ. Совѣтъ долженъ состоять изъ оберъдиректора и помощника его, изъ одного директора и шести почетныхъ членовъ и проч. По утвержденіи штата немедленно приступили къ избранію и опредѣленію способныхъ людей для управленія заведеніемъ.
По уваженію къ заслугѣ предка — говорить авторъ — первымъ
оберъ-дяректоромъ училища быъ наименованъ тайный совѣтникъ
Петръ Григорьевичъ Демидовъ. Помощникомъ его назначенъ баронъ
Балтазаръ Кампенгаузенъ; директоромъ училища — коллежскій ассессоръ Вегенеръ.
По опредѣленію перваго засѣденія Совѣта, Кампенгаузенъ и Вегенеръ были отправлены въ Москву для произведенія въ тамошнемъ
училищѣ выбора способныхъ мальчиковъ и для приглашенія къ
переходу на службу въ Петербургъ способныхъ и достойныхъ преподавателей. Исполнивъ это порученіе, Кампенгаузенъ и Вегенеръ,
по мструкціи Совѣта, должны были устроить учебныя занятія переводимыхъ въ Петербургъ воспитанниковъ, такъ, чтобы они, соотвѣтственно новому уставу и распредѣленію учебныхъ предметовъ,
могди иступить въ опредѣленные классы заведенія. Но во всей дѣятелшости Кампенгаузена, по словамъ автора, было больше стремлелемій, чѣмъ умѣнья исполнить ихъ; по его словамъ, Кампенгаузенъ
Digitized by OOQlC
1Ô                       сотмѣянми.
едЬа ди развилъ во всѣхъ сШѵіъ прЬэвшъ и инструкціяхъ Wm
одну новую мысль.
Когда Демидовъ, получивъ отпускъ, уѣхалъ изъ Петербурга 
уже не возвращался, то его'должность по Коммерческому училищу
была возложена на граФа Алек. Никол. Салтыкова.
«Будучи обремененъ — по словамъ автора — другими должно«стами, Салтыковъ ненмѣлъ возможности строго слѣдить за порід«комъ а благоустройствомъ ввѣреннаго ему заведенія; оттого, въ
«началѣ его управленія, какъ въ учебную, такъ и въ хозяйственную
«часть училища вкрались весьма значительные злоупотребленія и
«безпорядки. Между директоромъ Подшиваловымъ и его помощни«комъ возникли неудовольствія, ссоры; въ Совѣтъ поступали непре«станныя жалобы. Экономически часть шла чрезвычайно дурно».
(43 стр.). Помпѣнію нашего автора, виною этихъ безпорядковъ
бщлъ, отчасти, повидимому, самъ Салтыковъ, въ особенности его неудовольствіе на Подщивалова, назначеннаго директоромъ училища
послѣ Вегенера. Несмотря на заведенный Подшиваловымъ отличный
порядокъ въ училищѣ, который онъ постоянно и неусыпно поддерживалъ во всѣхъ частяхъ, ему данъ былъ помощникъ Беттихеръ съ
такими правами, которые не минуемо вели къ спорамъ и неудовольствіямъ. Подшиваловъ принужденъ былъ выттн въ отставку.
Императрица, изъявивъ всему начальству училища живѣйшее
свое неудовольстіе, для исправленія всѣхъ замѣченныхъ сю безпорядковъ, опредѣлила оберъ-директору помощникомъ графа Модена,
на которомъ съ этого времени и лежало ближайшее, непосредственное завѣдываніе училищемъ. До 1817 года Салтыковъ все-таки оставался оберъ-директоромъ, хотя Л опредѣленіемъ Модена уже не
входилъ въ подробности по управленію училищемъ. «Онъ удержалъ
«за собою только право представлять Императрицѣ годичные отче«ты о состояніи заведенія» (44 стр.). Съ 8-го октября 1840 года
должность оберъ-днректора Коммерческаго училища занимаетъ Его
Императорское Высочество Принцъ Петръ Георгіевичъ Ольденбургскій — начало третьяго періода Коммерческаго училища, разсмотрѣніе котораго, равно какъ и другихъ сторонъ предъидущаго періода
въ Очеркѣ г. Вышнегородскаго, мы предоставимъ самимъ читателямъ.
Кажется, мы достаточно оправдали свою рекомендацію: Очеркъ
исторіи Коммерческаго училища, составленный г. Н. Вышнеградскимъ, стоитъ вниманія педагоговъ и всѣхъ, кто дорожить я интересуется ходомъ просвѣщенія въ нашемъ отечествѣ.
