ЧТЕНІЕ    ДЛЯ    УМСТВЕННАГО     РАЗВИТІЯ         МАЛОЛѢТНЫХЪ
ДѢТЕЙ     И  ОБОГАЩЕНІЯ       ИХЪ  ПОЗНАНІЯМИ.          ОСЪМОС издоШву
исправленное. С. Петербургъ 1849.
Эта кйига на первый разъ такъ озадачиваетъ     внимательнаго ревнителя педагогій,что онъ, смЬтря на  осьмое изданіе и на первые аисты, остается въ рѣшительномъ недоумѣніи насчетъ столь {рѣдкой дм
такихъ книгъ цьіФры. Вотъ напримѣръ (глава,!-я, о чтеніи),нѣсколько изреченій, которыми озадачиваетъ васъ почтенный авторъ:
          Читая, не должно ни кашлять, ни глотать.
«Иныя дѣти дѣлаютъ это; когда они не могутъ выговорить какого
либо слова; во это ни кв чему не служите; въ такомъ случаѣ должно
лучше сложить слово сіе по складамъ въ умѣ.«Потомъ, напримѣръ, наставленія о различеніи буквы         ы отъ м,
'в отъ ь,     е отъ  ѣ,  далѣе о соблюденіи удареній.      Подумаешь, что
самъ авторъ отъ-нечего-дѣлать, для развлеченія,       подбиралъ драматическіе сИнойимы. Напримѣръ : я приближаюсь къ (Ирегу, і/~л
го берегу,    и т. д. Или, напримѣръ — н это вещь    очень яамѣмигшвDigitized by Google
РУССКАЯ ЛЯПАТУУА.                        М
шйж, рѣнмтлко воорумипощаяпедагега пропикь мочгемкапб автора — далйѣМйіе совѣты его о произношеніи.
«Если, читая, тебѣ встрѣчаются возвышенный мысля, то ты
ДОЛЖЕНЪ усилятъ ГОЛОСЪ.»,
Напримѣрѣ:     «Безсмертна  душа человѣческая!»     Здѣсь (замѣчаетъ авторъ) особенно усиливается голосъ на словѣ :к «Безсмертна.»
И такъ далѣе.
Не начиная  съ третьей главы, вы постенешо все болѣе и   болѣе
примиряетесь съ авторомъ,      и,  внявъ во  вниманіе разныя «►
рятурныя условія, понимаете наконецъ,       что его книга дѣйствительно могла достигнуть осьмого изданія и въ нѣкоторыхъ отноше- '
Махъ достигала своей цѣли, — именно съ главы 111. Мы совѣтуемъ автору вовсе выбросить изъ этой книги первыя двѣ?          окѣ
чрезвычайно вредятъ, при не всегда внимательной педагогіи,цѣлой
книгѣ.
