Очерки современной жизни. Томъ ПІ. Женщина-писатель*
ница. Комедія въ трехъ дѣйствіяхъ. Сочиненіе М. Корсини. Спб.
1849.
Литературное трудолюбіе г-жи Корсини достойно замѣчанія.
Вотъ уже VII томъ ея сочиненій! О шести предшествовавшихъ мы
говорили въ нашемъ журналѣ. До сихъ поръ г-жа Корсини являлась какъ повѣствовательница, романистка; теперь она является
какъ драматическая писательница, съ комедіею въ трехъ дѣйствіяхъ, подъ заглавіемъ: Женщина-писательница. Сверхъ того, она
приготовила къ печати : 1) Довѣрчивыхъ жениховъ, драму въ 4 дѣйствіяхъ; 2) Обманутую невѣсту, комедію въ 3 д.; 3) Подгородную
дѣвушку, 1 томъ в 4) Недоразумѣнія, въ 6 томахъ!
Такой обширной и многосторонней дѣятельности мы имѣемъ
мало примѣровъ въ нашей литературѣ. Романъ, повѣсть, драма, комедія! Г-жа Корсини не останавливается ни передъ чѣмъ, она рѣшается испытать себя во всѣхъ родахъ литературы. До какой степени испытанія эти удачны?... намъ предлежитъ рѣшить этотъ щекотливый вопросъ, и мы никакъ не можемъ устранить его отъ себя,
мы, бѣдные, взявшіе на себя обязанность отдавать отчетъ читателямъ Современника обо всѣхъ литературныхъ явленіяхъ.
Дѣлать нечего. Долгъ прежде всего.. и мы приступаемъ къ разсказу содержанія комедіи г-жи Корсини.
Digitized by Liooole
на                        СОВРЕМЕННИКЪ.
Героиня этой комедіи, ГлаФира Платоновна — женщина-писа*
тельнада. Она сидитъ за письменнымъ столомъ, засаленнымъ книгами и держитъ въ рукѣ перо. Волосы ея причесаны дурно помятый
чепчикъ съѣхалъ на бокъ, ситцевый капотъ въ безпорядкѣ, манишка
надѣта криво, на плечи накинутъ большой платокъ. Она промзио*
сатъ слѣдующій монологъ :
«Вотъ уже скоро два мѣсяца, что я почти не отхожу отъ своего
письменнаго стола, а за то какъ много написала! цѣлую комедію!...
Сколько наслажденій доставляютъ мнѣ литературныя занятія! Пока я
не знала ихъ, я не жила, я прозябала въ мелочахъ и дрязгахъ. Какое
жалкое существованіе думать цѣлый день о хозяйствѣ, о томъ что
пить и что ѣсть; ломать голову для этихъ потребностей животныхъ?..*.
Думать о починкѣ платья, о штопаньѣ бѣлья, о надвязываніи чулокъ,
о полудѣ кастрюль в о прочей дряни, еще менѣе достойной занижать
разумную голову! Слава Богу, глаза мои, наконецъ, открылись; я увидѣла ясно свое назначеніе. Я поняла всю безполезность своей про*
шедшей жизни и посвящаю ее теперь на благо человѣчества... Я
знаю, что встрѣчу много препятствій въ исполненіи своихъ идей,
встрѣчу также враговъ, но я презираю ихъ! Кто чувствуетъ себѣ
цѣну, тотъ не боится ничтожныхъ людей...»
За тѣмъ входитъ ее супругъ, Семенъ Семенычъ, который очень
боится холеры и въ продолженіи всей трехъ-актной комедіи безпрестанно повторяетъ : «ай, ай! есть ли горчица, мой другъ? Подъ ложечкой ноетъ и сильное урчаніе; слышишь урчаніе?» «Охъ, охъ,
матушка, скорѣе горчичникъ! охъ, тянетъ и корчитъ меня!»
ГлаФира Петровна отвѣчаетъ на это супругу, что «страхъ признакъ души мелочной, преданной прозаическимъ интересамъ жизни;
а для тѣхъ, кто понялъ высшее стремленіе мысли и на кого Провидѣніе наложило обязанности важныя и священныя, для тѣхъ страхъ
несуществуетъ!» — «Горчицы! горчицы! кричитъ супругъ... Охъ,
матушка, тошнитъ меня...» ГлаФира Платоновна зоветъ лакея; лакей
является; горчицы въ домѣ не оказывается; горчицу украли. «Чтобы сейчасъ у меня была горчица», говорятъ барыня, «или я
Тебя выгоню изъ дому.» — «Ей-Богу, сударыня, я никогда не руководствовался (?) зтой горчицей, отвѣчаетъ лакей и уходить.
«Боже мой» — восклицаетъ ГлаФира Платоновна — «Боже мой,
«что это за жизнь! Воображеніе рвется къ поэзіи, душа ищетъ дѣя*
«тельности, мысли готовы, только присѣсть и писать, а тутъ объя«сняйся съ ничтожнымъ лакеишкомъ объ украденной горчицѣ! Даю
«себѣ клятву никогда не помѣщать въ свои сочиненія ни одного ла«кея; и всѣ-то они не стоятъ малѣйшей черты моего пера...»
И потомъ ома продолжаетъ декламировать такъ, обращаясь къ
своему супругу :
Digitized by Liooole
РУССКАЯ ЛНТВРАТУРА.                       113
«Съ нѣкоторыхъ поръ я прозрѣла ясно свое назначеніе и возвы*
«вилась душей; сердце мое облагородилось, умъ просвѣтлѣлъ. Да, я
«забрала, по твоимъ словамъ, сумасбродство себѣ въ голову, — я
«пишу, я сочиняю, я творю! Я узнала вддхновеніе, я поняла отрад«вѣйшія минуты въ жизни, я постигла безкорыстнѣйшую страсть;
« — я не намѣрена пропадать въ темнотѣ и неизвѣстности, а хочу
«имени, хочу репутаціи, хочу карьеры, хочу славы, — однимъ сло«вомъ, Семенъ Семенычъ, передъ тобой стоитъ не просто твоя
ежена, нянька твоихъ дѣтей и экономка твоего хозяйства, — все это
«исчезаетъ передъ важнѣйшимъ моимъ титуломъ, а этотъ титулъ:
«женщина-писательница!... (Становится передъ своимъ мужемъ въ
«трагической позѣ и смотритъ на него съ гордостью и самодоволь
вствомъ)
Снова является лакей. Оказывается, что горчицу скушала гувернатка, Шарлотта Фрицевна, которая въ продолженіи всей комедіи бранится съ дѣтьми, ѣстъ за четверыхъ, жалуется на боль въ
ршвотѣ, потому-что также боится холеры, и кокетничаетъ, несмотря
ца свои преклонныя лѣта и боль въ животѣ.
Горчица наконецъ куплена; Семенъ Семенычу приложили ее; онъ
ушелъ къ себѣ въ комнату. Глафира Платоновна одна; оца начинаетъ снова декламировать :
«Наконецъ-то меня оставили въ покоѣ, и я снова могу предаться
цоему вдохновенію! Жизнь писателя, или художника, — вѣдь писатель, одаренный талантомъ, тотъ же художникъ, — жизнь его вѣчная
борьба. Призваніе влечетъ его въ одну сторону, а ежедцвныя мелочи
въ другую. Чтб во мнѣ есть талантъ, въ этомъ, кажется, сомнѣваться
нельзя; я могу написать въ часъ четыре страницы съ половиной, и
вовсе почти ве думая о томъ, чтб пишу; мнѣ стоитъ только приняться, и перо такъ и бѣжитъ, такъ и бѣжитъ... ахъ, какъ весело!... Не
успѣю оглянуться, и уже готова цѣлая тетрадь. И все написано у меня
самымъ приличнымъ и благороднымъ слогомъ; нигдѣ не выставлено ни
одного пошлаго лица; герои мои всѣ люди порядочные и хорошо воспитанные. Я пишу для образованнаго общества, а не для толпы; въ
этомъ-то и заключается главная моя заслуга. Мои сочиненія должны
произвесть важный переворотъ въ литературѣ; до сихъ поръ нельзя
было читать русскихъ книгъ, всѣ онѣ наполнены, Богъ знаетъ чѣмъ,
нигдѣ не обходится безъ людей висшато сословія; какъ будто изображевіѳ какого нибудь лакея, или дворника, или вообще человѣка безъ
воспитанія, можетъ занимать просвѣщенные умы! Пора показать, что
Значитъ деликатная и пріятная литература, литература хорошаго тона,
которою не стыдно будетъ заниматься и дамамъ. Я знаю, что не
скоро оцѣнятъ мои труды и не тотчасъ поймутъ мои созданія : все
новое и оригинальное не нравится сначала; воображаю также, сколько
у меня появится враговъ, какъ будутъ стараться вредить Мнѣ, но
Digitized by L>ooQle
ш                          соипмивнип.
мстиниое достоинство всегда торжествуетъ, и а непремѣнно достигку
предмета своихъ желаній — громкой славы... Ахъ, слава!... Въ какомъ очаровательномъ туманѣ кружится моа голова прн одной этой
мысли!... Какъ сильно забьется мое сердце, когда я увижу любопытные взоры, обращенные на меня, и услышу невольное восклицаніе :
 Вотъ ваша знаменитая писательница!  Знаменитая!... О, для одного
этого слова можно пожертвовать всѣмъ на свѣтѣ: м семействомъ, в
спокойствіемъ, и здоровьемъ, и даже жизнію!... (Перелистываетъ бумаги). Комедія моя готова, и я увѣрена, что она произведетъ большой
Эффектъ; всѣ дѣйствующія въ ней лица изъ хорошаго общества, всѣ
они милы, учтивы, образованны... Надо прочитать еще разъ в коечто поправить...*
Послѣ этого монолога является гувернантка съ дѣтьми и говоритъ, что нужно высѣчь Андрюшу. «Зачѣмъ сѣчь? замѣчаетъ ГлаФира Платоновна.» — «Нѣтъ, ужь какъ угодно, — отвѣчаетъ гувернантка, — или высѣчь, или пожалуйте мой паспортъ.» — «Ну, сѣките, говоритъ ГлаФира Платоновна, — если вамъ непремѣнно этого
хочется...» За тѣмъ гувернантка начинаетъ'приставать къ ГлаФирѣ
Платоновнѣ и спрашиваетъ у нея то ромашки, то гофмэнскихъ капель, то шалФею. ГлаФира Платоновна выгоняетъ ее; она хочетъ
пробѣжать газеты, чтобы приготовить довольно матерьлловъ на
длинную литературную трактацію (?) для завтрашняго дня, ибо
завтра у нея обѣдаютъ три литератора : Чапышкинъ, Павіановъ и
Балдеусъ; но въ это время входитъ кухарка. Сцена съ кухаркой на
десяти страницахъ. ГлаФира Платоновна приказываетъ приготовить
для литературнаго обѣда : супъ съ рисомъ, печенку съ картофелемъ и
блины! (стр. 49). Вслѣдъ за этой сценой тянутся разговоры Глаоиры Платоновны съ горничной, горничной съ лакеемъ, и лакея съ кухаркой, — и наконецъ оканчивается первое дѣйствіе.
Второе дѣйствіе открывается. По прослѣдить эту комедію
сцену за сценой нѣтъ никакой возможности. Къ тому же изъ подробнаго изложенія перваго дѣйствія видно, что драматическіе опыты
г-жи Корсини несравненно менѣе удачны, чѣмъ ея опыты въ повѣствовательномъ родѣ.
Наступаетъ торжественная минута литературнаго обѣда :
 Лакеи (вбѣгаетъ и кричитъ). Графина у насъ, сударыня, нѣтъ
ни одного цѣлаго, все горлышки, почитай что перекоканы; а стаканы
по большинству выходятъ съ трещинами, — этакъ, пожалуй, и ваять
ихъ нельзя настоящимъ порядкомъ, того и смотри, что въ рукахъ
развалятся.
Глаф. Плат. О, необразованный, грубый человѣкъ! Да, вѣдь, ты не
умѣешь сказать ни одной правильной фразы! Къ чему ты приплетаешь
бездну таквхъ словъ, которыя вовсе некстати в не идутъ жъ смыслу
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                          11
рѣчи? Истинное весчаотіе имѣть всегда передъ главами подобныхъ
невѣждъ?
Лакей (смотритъ на Глафиру Платоновну, разинувъ ротъ ото
удивленія).
Глаф. Плат. Что жъ ты стоишь, какъ болванъ? Ступай вонъ!
Лакей (въ замѣшательствѣ. То есть, впрочемъ, напримѣръ, сударыня, ей Богу, я не вру! Всѣ графины съ гораздъ, такъ сказать попорченнымъ изъяномъ; а послѣдній кокнули мамзель, онѣ пить изволя- ли-съ, да мимо стола и поставили-съ. Осколки-то и теперь еще танъ,
я не поспѣлъ ихъ бросить, все думаю, авось еще на что нибудь пригодятся; да и не зналъ, каково будетъ, то есть на счетъ этого господское приказанье...
Глаф. Плат. (съ негодованіемъ) Поди, поди, отъ меня какъ можно
дальше и не показывайся мнѣ на глаза 1 Съ тобой невозможно говорить; въ твоихъ Фразахъ нѣтъ ни мысли, ни порядка, ни лошки, ни
стиля... Твой языкъ, какъ машина, выбрасываетъ слова на удачу...
Я не въ состояніи тебя слушать, я не могу, я сдѣлаюсь больна, получу истерику... Ты оскорбляешь мой слухъ, мое чувство изящнаго,
стремленіе къ поэзіи и идеаламъ...
(Во все время этого монолога лакей смотритъ на барыню, выпучи
глаза и показывая жестами и позой чрезвычайное недоумѣніе)
За сценой раздается колокольчикъ.
Глаф. Плат. (съ испугомъ). Они, они, а я еще не готова! Что я
скажу, и какъ начну?... Бѣги же, бѣги скорѣе отпирать дверь и
проси прямо сюда.
Лакей (бѣжитъ). Сейчасъ! сейчасъ!... (Бросается въ дверь).
Являются Чапышкинъ съ Павіановымъ, которые безъ церемоніи называютъ себя геніями, а вслѣдъ за имми и Балдеусъ. Они вы-.
соки ростомъ 9 худъ и страшный педантъ; держитъ себя очень прямо
и смотритъ на всѣхъ свысока. На немъ пальто со множествомъ
кармановъ и въ каждомъ изъ нихъ книги большія и маленькія. (!?)
Балдеусъ говоритъ :
«Что касается до моей извѣстности и нѣкоторой славы, каковою
«современники вздумали меня окружать, почти противъ моей воли,
«то, позвольте вамъ замѣтить, что она ни чуть не ограничивается
«нашей литературой. Благосклонные цѣнители моихъ маловажныхъ
«заслугъ увѣряютъ, что я человѣкъ, въ полномъ смыслѣ, европей«скій, принадлежащій объемомъ свонхъ познаній ко всѣмъ націямъ;
«они, то есть цѣнители моихъ достоинствъ, удивляются, что, въ
«моихъ нестарыхъ еще лѣтахъ, л могъ изучить двѣнадцать нно«сѣренныхъ лзыкбвъ, и, въ доказательство моихъ свѣдѣніи, вы вн«дмте въ этихъ карманахъ двѣнадцать лексиконовъ, съ которыми я
«феддостанно справляюсь...» (!?)
Digitized by Liooole
ІИ                        совикмвммкъ.
Потомъ Валдеусъ начинаетъ безъ церемонм волочиться за Глн
Фирой Платоновной... ГлаФира Платоновна.представляетъ господъ
литераторовъ своему супругу. Семенъ Семенычъ спрашиваетъ у Чапыщкнна о родѣ его занятій. Чапышкинъ отвѣчаетъ :
«Вліяніе на ничтожные умы, совершаемое усиленными дѣй«ствіями разума и воли, гнетомой, но не сокрушимой препятствіями,
«тѣснящими порывъ стремленія господства надъ мелкими пондятіями, силящимися согнуть, сломить и съежить гиганта до развѣяровъ карлика.»
Шарлотта ‘ Фрицевна дѣлаетъ глазки Балдеусу, но Балдеусъне
обращаетъ на нее вниманія. Онъ говоритъ, тихо, ГлаФирѣ Платѳ
вовнѣ :
«Оставьте, умоляю васъ, вы этихъ сумасбродовъ (указывая на
аЧапышккна и Павіанова) и, выслушавъ меня благосклонно, отаттьтв милостиво на порывы моего сердца; тогда, клянусь вамъ,
«слава ваша прогремитъ по всему свѣту! Я самъ папашу критику на
«вашу комедію, и вы можете себѣ представить, что такое это бу*
«детъ... Выпроводите, пожалуйста, этихъ уродовъ; я жажду ло~
«говорить съ вами наединѣ... Сердце мое рвется, воображеніе го*
«ритъ...»
Чапышкинъ и Павіановъ, проклиная ГлаФиру Платоновну за
обѣдъ, изъ-за котораго они вышли голодные, уходятъ, говоря, что
ея комедіею надобно разругать.
«Для этого мы найдемъ людей — говорятъ они — есть молодцы,
иноторые и за два рубля серебромъ такъ разбранятъ, что просто со«труть съ лица земли; впрочемъ мнѣ извѣстны еще и такіе два-три
шалопая, недоученые умника, которые изъ-за бутылки мадеры го«товы, чортъ знаетъ, что нависать.»
Въ третьемъ актѣ разрушаются всѣ мечты ГлаФмры Платоновны, всѣ ея надежды на пріобрѣтеніе литературной славы. Комедія
ея дана на сценѣ и ошикана; Чапышкинъ съ Павіанбвымъ обругали
ее въ журналѣ; всѣ люди изъ дому ГлаФиры Платоновны разбѣжались отъ безпорядка; горничная обокрала ее; гувернантка насплетничала на нее Семену Семенычу; Семенъ Семенычъ увезъ дѣтей изъ
дому, и въ заключеніе Балдеусъ не даетъ ей покоя, подноситъ ей
акростихъ и твердитъ :
«Солнце моего вдохновенія, поэзія души моей! очаровательница
вы моя! Огонь моего сердца!...» Онъ требуетъ, чтобы она приняла
благосклонно его любовь, а въ противномъ случаѣ угрожаетъ ей
злѣйшей и ядовитѣйшей критикой. Глафира Платоновна въ отчаяніи... Вдругъ является ея мужъ... ГлаФнра Платоновна просить у
Digitized by Liooole
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         117
него прощенія я спрашиваетъ : «гдѣ же дѣта мм? Каждая минута
безъ нихъ цѣлый вѣкъ мученій!...в а гдѣ гувернантка?
 Сем. Сем. Шарлотту Фрицевну я отослалъ, а къ дѣтямъ хочу
ваять порядочную гувернантку... да на всякій случай приговорилъ
еще одну вдовушку. (Кашляетъ), Здоровья я слабаго, такъ знаешь,
ва всѣмъ не усмотрѣть самому.
Глаф. Плат. (вскакивая съ мѣста), Какую вдовушку? Что это
такое?... То есть старушку?
Сем. Сем.,Ну, не совсѣмъ старушку.
Глаф. Плат. (съ безпокойствомъ), А какихъ, напримѣръ, лѣтъ?
Сем. Сем. Не знаю, какъ тебѣ сказать; но помоложе будетъ тебя.
Глаф. Плат. Какъ это можно! На что это похоже? Что скажутъ
про васъ! А какова она лицемъ?
Сем. Свм. Въ лице я, признаться, не всмотрѣлся, но помнится;
она высока ростомъ и полна.
Глаф. Плат. Я ни за что не хочу ее, она намъ вовсе не нужна..«Бакъ тебѣ не стыдно, Семенъ Семенычъ, нанимать людей безъ моего
согласія!
Свм. Сем. А кто же звалъ, что ты вдругъ бросишь литературу?
Ты говорила, что не можешь жить безъ нея, и хотѣла быть счастлива
во своему, а мнѣ предоставляла горчичники и припарки; я и ве жаловался ва твое рѣшенье, во, имѣя на своей отвѣственности пятерыхъ
дѣтей, долженъ же былъ пріискать людей для присмотра за ними.
Глаф. Плат. Ахъ нѣтъ, нѣтъ, вовсе викого не надо! Я сама буду
и за дѣтьми смотрѣть и за тобой ухаживать, какъ прежде, даже еще
больше чѣмъ прежде; буду тебя покоить, беречь, буду укутывать
тебя... Ради Бога, отошли эту вдовушку... (Беретъ eto подъ руку п
умоляющими глазами смотритъ на нею).
Сем. Сем. (улыбаясь). Вотъ то-то и есть — отошли; а я попробуй-ка
отослать того-то дылду, что объяснялся съ тобой, да ты бы расходилась хуже холеры. Послѣ сама прогнала, и ничего, потому что сама.
Глаф. Плат. Пу, полно же, ве вспоминай больше про это, не мучь
меня! Не правда ли, вѣдь, ты отошлешь вдовушку?
Сем. Сем. Да, да, отошлю; то есть никакой вдовушки и ве было,
и вздумалъ подшутить надъ тобой.»... Хочешь видѣть дѣтей, такъ поѣдемъ. Запремъ нашъ опустѣлый домъ; отъ твоей литературы всѣ
разбѣжались, какъ отъ чумы.
Глаф. Плат. Поѣдемъ, поѣдемъ поскорѣе! И скажи откровенно,
ты не сердишься на меня? (Кладетъ свою руку къ мужу на плечо).
Сем. Сем. (уводя свою жену). За что инѣ на тебя сердиться? Ничуть ве ты, а твоя литература, во всемъ виновата! (Мужъ и жещь
уходятъ подъ руку въ боковую дверь).
Этой сценой заключается комедія, или, правильнѣе, длинный разсказъ (173 стр.) г-жи Коротай въ литологахъ и діалогахъ, въ кето*
Digitized by Google
US                       СОВРВМКНВИКЪ.
рыхъ нѣть  малѣйшаго признака драматическаго движенія. Такъ
вотъ каковы Женщины-писательницы, по мнѣнію женщмны-писательняцЫ!...
И что за цѣль комедіи г-жи Корсини? Мы рѣшительно не non-,
маемъ. Доказать, что женщина должна исключительно заниматься
только однимъ хозяйствомъ, что литература не женское дѣло?...
Да, есть мнрго женщинъ (и мужчинъ), которые имѣютъ слабость къ литературѣ, слабость непростительную, и которые бы сдѣлали гораздо лучше, ежели бы вмѣсто литературы занялись хозяйствомъ или службой... Но развѣ не было и нѣтъ женщинъ, чувствующихъ истинное призваніе, обладающихъ высокимъ творческимъ талантомъ? Что же имъ — заглушить этотъ талантъ, данный
имъ отъ Бога? И развѣ въ одно и тоже время нельзя быть замѣчательной писательницей, отличной матерью и хорошей хозяйкой?...
Впрочемъ, мы думаемъ, что, издавая Женщинуписательницу 9
г-жа Корсини не имѣла никакой опредѣленной цѣли, что съ ея стороны это было не болѣе какъ шутка.. Вѣрно, сама г-жа Корсяп
очень хорошо знаетъ, что ни такихъ женщинъ, какъ ея ГлаФира
Платоновна, ни такихъ литераторовъ, какъ Чапышквнъ, Павіановъ
м Балдеусъ, не существуетъ въ натурѣ. Мы же должны сказать болѣе : это образы безъ лицъ, безъ жизни, безъ движенія, безъ цвѣта,
безъ характеровъ, образы, начерченные слабою я неопытною
рукою, всѣ, не исключая и Семена Семеныча и гувернантки Шарлотты Фрицевны, которые безпрестанно требуютъ горчичниковъ, ромашекъ, гоФманскихъ капель, бузины, для того, чтобы пропотѣть
(стр. 121), в думаютъ, что это очень остроумно!...
Да, мы убѣждены, что это шутка...
Но вѣдь тонкая и ловкая шутка заставляетъ васъ невольно
смѣяться. Не правда ли?
Отчего же шутка г-жи Корсини не возбудила въ насъ даже ни
разу желанія улыбнуться?
