Насколько ОТРЫВКОВЪ ИЗЪ ДНЕВНЫХЪ ЗАПИСОКЪ Лав(ф)1тера.  Переводъ H. Р.
Книга начинается длиннымъ предисловіемъ, изъ котораго вы
приведемъ слѣдующій отрывокъ, интересный для незнающихъ, какъ
умеръ ЛаФатеръ :
Вѣроятно ве многимъ извѣства мученическая кончика Лаватері.
При осадѣ Зюриха (?) Французами, в» время Французской ревояигік
пьяный солдатъ выстрѣлилъ въ Лаватера. спокойно сидѣвшаго у воротъ своего дома : онъ не застрѣлилъ его % но рана была смертелыи.
Лаватеръ прожилъ еще нѣсколько мѣсяцевъ; но прожилъ въ ужасныхъ
мученіяхъ в страданіяхъ. Во все время болѣзни, овъ терпѣлъ безропотно и въ совершенномъ спокойствіи духа предалъ душу въ нѣдра
своего Отца Небеснаго.
Изъ самыхъ записокъ мы не сдѣлаемъ извлеченія : переводчвгъ
ли не умѣлъ выбрать, или всѣ записки ЛаФатера, которыхъ мы вг
имѣли случая читать въ подлинникѣ, не отличаются особенныхъ
интересомъ, — только въ русскихъ «Отрывкахъ» мы не нашли ровно
ничего замѣчательнаго.
