-обзоръ событій     ршоі три
ОТЪ КОНЧИНЫ ЦАРЯ ѲЕОДОРА ІОАННОВИЧА ДО ВСТУПЛЕНІЯ НА
ПРЕСТОЛЪ ДОМА РОМАНОВЫХЪ.
ГЛАВА IX.
ПРОДОЛЖЕНІЕ     МЕЖДУЦАРСТВІЯ.
Еще въ началѣ Августа 1610 года Сигизмундъ писалъ похвальную грамоту къ князю Ѳ. Мстиславскому съ товарищи за то, что
ойи, сведши Шуйскаго съ орестола, избрали на Московское государство Владислава: «Да и напередъ того твое къ намъ радѣнье
и пріязнь Московскаго государства бояре и думные люди сказывали,
а то у насъ и у сына нашего въ доброй памяти, и дружбу твою и
радѣнье мы и сынъ нашъ учинимъ памятну передъ всѣми людьми, и
въ государской милости и въ чести учинитъ тебя сынъ нашъ, по твоему отечеству и достоинству, свыше всѣхъ братьи твоей бояръ (’)
Бояринъ Ѳедоръ Шереметевъ писа'лъ униженное письмо къ литовскому канцлеру Сапѣгѣ, чтобы тотъ смиловался, билъ челомъ короля мімлымлу объ его вотчинныхъ деревнишкахъ (*). Уже было
упомянуто объ Андроновѣ, о его поведеніи въ Москвѣ; вотъ какъ
навѣщалъ онъ Сапѣгу о договорѣ Жолкѣвскаго, объ избраніи Владислава () : оправдывая гетмана въ уступкахъ требованіямъ москвитянъ, онъ говоритъ : «Если бы не учинить тѣхъ договоровъ по
() Ami  вегор. II,   998.
f) Тамъ я»,      908.
(’) Тамъ наѵ Л? 999.
Т. ХѴШ. Отд. II.                                         7
Digitized by Liooole
86                            СОВРЕМЕННИКЪ.
ихъѣолѣ, то конечно пришлось бы доставать саблею и огнемъ. Панъ
гетманъ разсудилъ, что лучше теперь обойтись съ ними по ихъ
штукамъ; а когда приберемъ ихъ къ рукамъ, тогда и тѣ ихъ штуки
мало помогутъ: надѣемся на Бога, что современемъ всѣ ихъ штуки
уничтожимъ и умыселъ ихъ на иную сторону, на правдивую, оборотимъ». Андроновъ пишетъ о необходимости держать подъ Москвою
отрядъ польскаго войска, изъ котораго н# одинъ человѣкъ не выѣзжалъ бы изъ стану, но чтобъ всѣ каждую минуту были готовы на
случай возстанія; а они, слуги королевской милости,съ своей стороны, будутъ держать при себѣ нѣсколько тысячъ стрѣльцовъ и казаковъ. «Да и въ приказыбъ потреба иныхъ приказныхъ людей посажать, которые бы его королевбкру ЗДДичесццу Прямили; а не
были бъ Шуйскаго пихлебцы, О послѣднихъ потреба вашей милости не мѣшкая указъ прислать  чгй съ йийв чмМ¥ь, ЙИЪрые тутъ были прй Шуйскомъ й больше дурили, нежели самъ
Шуйскій (’). Да и тому потреба воспрепятствовать, милостивый
панс, чтобъ не раздавали безъ толку помѣстій: а то. и его милость панъ гетманъ даетъ, и Иванъ Салтыковъ также даетъ
листъ на помѣстья; а прежде бывало въ одномъ мѣстѣ давали
кому государь прикажетъ; и я брюсд», чтобы при этомъ кто-нибудь
не получилъ себѣ богатой награды за малыя услуги. Я же, какъ
привыкъ до вашей милости утекать (потому-что цвдогда въ своихъ
просьбахъ не получалъ отказа), такъ и теперь прошу: смилуйтесь,
ваша милость, попросите королевскую милость*, чтобѵмеии вЩйловалъ сельцомъ Раменьемъ, да сельцомъ Шубинымъ съ деремфѵмъ
Зубцовскомъ уѣздѣ, что было дано Заруцкому». ВевдѣммтхЩЩг
рода Андронова : онъ вооружаете# противъ раздачц домѣегіипмват
номъ и Салтыковымъ не потому, чтобъ тдмя бездорядочнм рМда*
ча вредила въ-самомъ-дѣлѣ интересамъ государства, но*потому, что
въ этомъ случаѣ люди, оказавшіе менѣе услугъ королю, т«е. маѣе
запятнавшіе себя измѣною, чѣмъ Андроновъ, могли получитъ бшьг
шія награды. Жолкѣвскій не могъ не првздрать Ацдроном; ібоаре
ненавидѣли его какъ торговаго муждка, который; съ рокорбюевмавШ
существующаго порядка вещей, добился правнтельственнаро ацашн
нія: вотъ почему Андроновъ црдвы&Ъ утекать съ свімшміирийМйвш
въ станъ королевскій. У Андронова быдъ товарящъ въ нвмѣгкЬче*
'                          . 4...). h'" *!!
(’) Списокъ этихъ людей, вѣроятно стамовчы#, Дцздрдоррмъ»
васъ (Акты истор II. Л* 310) въ отрывкахъ; пѣкоторьш
вапр. Дьякъ Григорій Елизаровъ сидѣлъ въ НоугородцкоВ четверти* омъ еретикъ и еретики ему приказаны... Дьякъ Смоляишгъ, сывъ бмрдееЙ Дымить,
Михайло Бѣги че въ, а дьячество ему дано за шеитавье       Дьяма двнРИАМі:
липпъ да Анфіівогннъ Ѳедоровы дѣты Голенищева, злыя шоатуы««т дг. і
I.                X   :
Digitized by LsOOQle
ОБЗОРЪ СОБЫТІЙ РУССКОЙ ИСТОРІЯ.                   87
ЛМѢйѣ ь «маммвій королю взятыя услуги, и потому надѣявшійся
быть йербБМГЬ bp * новомъ порядкѣ вещей : то былъ бодривъ Миккилѣ І'ДМОВйчъ Салтыковъ. Но, будучи товарищемъ Андропова
по -мзмѣнѣ, Салтыковъ, какъ человѣкъ родовиты
*, какъ бояринъ,
по іотѣмѣ бить товарищемъ Андропова ни въ чемъ другомъ, и вотъ
ЩрЯнѣнкя вражда загорѣлась между втяни двумя вѣрными слугами
СНТиМіуНДО. До няеъ дошло также я письмо Салтыкова къ Самѣіѣ('): «Я — минетъ Салтыковъ — радъ служить я прямить
* ШсЛЯИТъ людей къ королевскому величеству приводитъ : да гонятъ
якѣ ОтЪ короля измѣнники; а староста ВелижскЙ, Олексаядро ИваоМКчъ Гонсѣвскій, мтъ слушаетъ-и потакаетъ, а меня безчеститъ и
дѢАа Дѣлать Не Даётъ; нереимаетъ всякія дѣла, по икъ приговору, на
себя, не разсуди московскаго обычая. Московскіе люди крайне скор6НН>, Что королевская милость и жалованье измѣнились, я многіе
ЛЮДИ разными притѣсненіями и разореньемъ оскорблены, по приГООЬру торговаго человѣка Ѳедора Андронова; а со Мстиславскаго съ
товарищи и съ насъ дѣла иосмяты, и на такомъ правительство и вѣра йолоЖена. При Шуйскомъ, за неправду, и за такіе жъ временники
за Измайловы, да за такого жъ мужика, что за Ѳедора, за Махалка
ОМЫВаЛова, посямѣстъ Льется кровь. А нынѣ, но такимъ думцамъ
и правителямъ, не быть къ Москвѣ ни одному городу, только не буДеТѢ уйму такимъ правителямъ. Что такому знать правительство?
ѲГОЦЪ еГО въ Погорѣломъ городищѣ торговалъ лаптями, а онъ взятъ
кѣ МоОКвѣ ивъ Погорѣлова, по велізпью Бориса Годунова, для вѣдОИІЯъа и еретичества, а на Москвѣ былъ торговый мужикъ. Покажк ЙЮЮМь, государь Левъ Иванычъ, не дай потерять у короля госуднрётва Московскаго; пришли кому вѣрить,, и вели дѣла ихъ разсМкМрѢіЪ. А казна, государь, многая въ ведобрѣ стала, потому что
за мйбгИЯЪ Ѳедоръ Андроновъ вступается и опуЩаетъ, для иосуjtültv, W нравежу; а иныхъ, не своего приказу, насильствомъ подъ
сЩ, КЪ себѣ омлетъ, и самъ государевыхъ денегъ въ казну не платМѢ». Салтыковъ обвиняетъ Андропова въ самоуправствѣ; нашлись
ЛЮДИ (вѣроятно, Андроновъ), которые обвиняли вътомъже саМого Саятымова. ЛемъСамѣга, по дружбѣ къ послѣднему, увѣдомилъ его объ
втнтъ іденеОахъ; обвиненіи состояли въ томъ, будто Салтыковъ назьдмиотъ себя въ Мосинѣ владѣльцемъ или правителемъ, вершитъ
дѣла бевъ приговору бояръ, гонитъ однихъ, награждаетъ другихъ;
гигоритѣ бояромѣ безчестное слово, что положилъ государь всякія
дѣнаманежъ,-аммъ велѣлъ слушать его. Салтыковъ отвергаетъ всѣ
эп рбВяившя, цря чемъ шлется на князя Мстиславскаго, на всѣхъ
() Ami ястор. 11, И* ЗОЯ.
Digitized by Liooole
88                              соврёмвШикы
бояръ, на всю Москву, на всякихъ людей. Королю доносили ШШЧ
что богатыя волости, данныя Салтыковымъ: Вага, Черамда, Тотма,
Рѣшма, съ которыхъ однихъ денежныхъ доходовъ считали 0,000,
произвели зависть и ропотъ въ боярахъ и, во всякихъ людяхъ. Салтыковъ отвѣчаетъ на это, что упомянутыя волости искони за нхь
братьею бывали, а доходу съ нихъ будетъ не болѣе 3,000. «А я, государь Левъ Иванычь, поѣхалъ къ государю королю, покинувъ жену и дѣтей, и животы больше шестидесяти тысячь, надѣясь на государскую милость в на ваше сенаторское жалованье; и служилъ я н
прямилъ, съ сыномъ своимъ съ Иваномъ, государю королю и королевичу, и вамъ великимъ сенаторамъ, и великимъ государствамъ
корунѣ польской и в. княжеству Литовскому, и горло свое вездѣ
тратилъ,чая себѣ милости. И Московское и Ноу городское государство
Богъ поручилъ государямъ, королю и королевичу, ихъ государскимъ
счастьемъ, и вашимъ сенаторскимъ промысломъ, и нашими службишками; а иные пріѣхали къ государю со мною, а имъ даны съ уѣздами
города, а не волости; а нашъ родъ сенаторскій)). Бояринъ Салтыковъ пошелъ, кажется, далѣе, чѣмъ даже торговый мужикъ Андроновъ : тотъ, по-краиней-мѣрѣ, служилъ и прямилъ одному королю; Салтыковъ же надѣется на сенаторское жалованье, служитъ
и прямитъ для польскихъ сенаторовъ, для коруны польской и в.
княжества Литовскаго! Изъ письма Салтыкова видимъ также, что
не одни Салтыковъ и Андроновъ просили и получили награды отъ
Сигизмунда. 21 сентября 1610 года Сигизмундъ прислалъ московскому правительству грамоту (*       ), въ которой приказывалъ вознаградить Михаила Салтыкова съ товарищами за то, что они первые пріѣхали изъ Тушина къ королю и присягнули ему; вознагражденіе должно было состоять въ возвращеніи движимаго и недвижимаго имѣнія, отобраннаго Шуйскимъ въ казну именно за эту присягу. Означенная грамота написана еще явнѣе, чѣмъ приведенная выше грамота къ Мстиславскому: о королевичѣ въ ней ни слова; Сигизмундъ прямо говоритъ, что Салтыковъ съ товарищами пріѣхали
«къ нашему королевскому величеству и почали служить прежде
всѣхъ, и били намъ челомъ, чтобъ мы ихъ пожаловали, вѣрныхъ
подданныхъ нашихъ, за ихъ къ намъ вѣрную службу». Кромѣ этов
грамоты было еще 79 листовъ (8), или грамотъ сигизмундовыхъ,
жалованныхъ разнымъ лицамъ на помѣстья, званія, должности; всѣ
эти грамоты написаны отъ имени Сигизмунда; вездѣ употребляются
выраженія : «пожаловали есмя, велѣли»; между ними замѣчателенъ
листъ, въ которомъ Троицкому монастырю дается право собирать
() Собр. гос. гр. я дог. T. II, ЛГ «08.
Г) Тамъ же ЛГ «11, «18.                          -Ч                 '
Digitized by Liooole
ОВЗОГЬ СОВЫПЙ РУССКОЙ ИСТОРІИ.                  89
въ Москвѣ пошлины съ пятнанья лошадей: ловкій келарь Палицынъ
не аабшъ своего монастыря; не забылъ и родственниковъ своихъ,
потому-что. видимъ жалованную грамоту Андрею Палицыну на званіе стряпчаго. Любопытно также замѣтить, что всѣ эти грамоты
отъ имени Сигизмунда писаны къ московскимъ боярамъ, о которыхъ король зналъ, что ему прямятъ; но грамоты въ города писались отъ одного Владислава, изъ боязни, чтобы не поднятьвозстанія въ областяхъ (*    ). Сынъ Михаила Салтыкова, Иванъ, пишетъ къ
Сигизмунду (*    ), называя себя подданнымъ этого государя, что патріархъ и бояре приговорили : «быть ему на твоей государевой службѣ въ В. Новгородѣ съ ратными людьми, для обереганья отъ нѣмецкихъ и отъ воровскихъ людей». Салтыковъ доноситъ, что, ндучи
въ Новгородъ, онъ послалъ туда грамоту, въ которой объявляетъ о
своемъ прибытіи и о томъ, чтобъ граждане цаловали крестъ королевичу Владиславу и отъ Московскаго государства были неотступны
и во всемъа.еосударялсв служили и прямили. Если, въ-самомъ-дѣлѣ,
грамота Салтыкова заключала въ себѣ послѣднія слова, то неудивителенъ будетъ отвѣтъ новгородцевъ, которые велѣли сказать Салтыкову, что они позвали своихъ челобитчиковъ въ Москву — узнать
о подлинномъ крестномъ цалованьи и привезть списокъ съ утвержденной записи, и когда эти подлинныя возвратятся, тогда они,
новгородцы, принесутъ присягу Владиславу, но не прежде, и Салтыкова въ городъ не впустятъ, потому-что другіе города, присягнувши Владиславу, впустили польскихъ и литовскихъ людей и казаковъ
малороссійскихъ (черкасъ), и тѣ лучшихъ людей били, грабили и
жгли. Въ тоже время Салтыковъ узналъ, что въ Новгородъ присылаютъ изъ Пскова грамоты съ увѣщаніемъ покориться лучше Самоавайцу, чѣмъ иновѣрному ляху, и въ Новгородѣ многіе начали склоняться па это увѣщаніе. Въ такихъ обстоятельствахъ Салтыковъ
писалъ не одинъ разъ въ Москву, чтобъ тамошнее правительство
тотчасъ же отпустило новгородскихъ пословъ для предупрежденія
смуты въ пользу вора. Наконецъ новгородскіе.посланцы пріѣхали
назадъ; однако, и тутъ новгородцы не прежде впустили Салтыкова,
кЖ
*ъ      онъ присягнулъ, что войдетъ въ Новгородъ только съ русскими ратными людьми, а литовскихъ никакихъ людей въ городъ не
пуститъ; послѣ этого Салтыковъ въѣхалъ въ городъ, привелъ всѣхъ
жителей къ присягѣ Владиславу и разослалъ цо окрестнымъ городамъ увѣщательныя грамоты послѣдовать примѣру новгородцевъ и
отъ Московскаго государства не отставать. Торопчане послушались,
но скоро дали знать Салтыкову, что, несмотря на ихъ крестное ца() Акты арх. эксп. II, 166.
(*) Собр. гое. гр. и дег. II, 909.
Digitized by Liooole
90                               COBTEMEHHHK'B. - ' '
лованіе Владиславу, лтовскіе люди опустошаютъ жгь уѣздъ, юуѣктіг,
жгутъ, бьютъ и ведутъ въ воловъ людей; видя это, другіе горою
рѣшили не цаловать креста поляку и сѣсть въ осадѣ. Салтыковъ,
отъ нмени дворянъ а дѣтей боярскихъ, бьетъ челомъ Смгнимунду,
чтобъ онъ унялъ своихъ подданныхъ.
Въ то время, какъ Иванъ Салтыковъ дѣйствовалъ тавотъ образомъ на сѣверо-западѣ, отецъ его не переставалъ дѣвствовать въ
пользу короля въ Москвѣ; ему поручилъ Левъ (Завѣта склонитъ
остальныхъ бояръ къ тому, чтобы призвать Сигизмунда въ Москву.
И я — отвѣчаетъ Салтыковъ — бояръ и всякихъ московскихъ людей
на то приводилъ, и къ тебѣ писалъ, чтобъ государю королю иттивъ
Москвѣ не мѣшкая, а славу, бъ пустить, во всякихъ людяхъ, что
идетъ на вора къ Калугѣ; а нынѣ, государь, бояръ в всякихъ Московскихъ людей я на то привлекъ, что послали бить челомъ къ королю князя Андрея и княжъ Ѳедорова сына Мосальскаго, чтобъ пожаловалъ король, сына своего государство очистилъ, вора въ Калугѣ доступилъ: и королюбъ одноличио итти къ Москвѣ, не мѣшкая,
а славу пустить во всѣ люди, что идетъ на вора къ Калугѣ. ▲ какъ
будетъ король въ Можайскѣ, и тебѣбъ пожаловать, ко мнѣ вскорѣ
отписать; а я на то бояръ в всякихъ людей приведу, что пришлютъ
бить челомъ къ королю, чтобъ пожаловалъ, былъ на Москвѣ, м Москву, государство сына своего очищалъ и вора доступалъ. А одволичнобъ, государь Левъ Иванычъ, итти королю къ Москвѣ не мѣшкая, вскорѣ, для того, что на Москвѣ многая омута отъ ворѣ ставится и люди къ нему прельщаются. А подъ Смоленскомъ, государь,
королю что стоять? Коли будетъ король на Москвѣ, тогда в Смоленскъ совсѣмъ его». Въ другой грамотѣ къ тому же Льву Сапѣгѣ
Салтыковъ писалъ : «здѣсь, государь, мена на Москвѣ многіе Мш
ненавидятъ, потому что я королю в королевичу въ многихъ дѣлахъ
радѣю». Салтыковъ не хвасталъ. Въ Москвѣ получена была грамота
отъ короля, писанная 21 ноября (); въ ней Сигизмундъ извѣщалъ
правительствующую думу, что ему надобно напередъ истребить м          *
лужскаго вора и его приверженцевъ, вывести польскихъ в литов       *скихъ людей, очистить города и, успокоивши такимъ образомъ Московское государство, пойти на сеймъ и тамъ покончить дѣло относительно Владислава; король относить Смоленскъ къ тѣмъ городамъ,
которые вору прямятъ, и потому говоритъ, что «покамѣста смоляне не добьютъ намъ челомъ, и намъ отступити не годится, н
всему государству Московскому на безпечно»  Когда получена была эта грамота, в когда Салтыковъ получилъ выякеоаначен>
(*) Собр. гос. гр. а дог. II, ЛГ 914.
Digitized by Google
ОБЗОРЪ СОБЫТІЙ РУССКОЙ ИСТОРІЙ.                  91
иыйтайкіыи ижказъ теЗОноября ейъ и Андроновъ, првшедши вечероаш * ъ патріарху, яро си ли его благословить народъ на присягу
королю (таиъ говоритъ казанская грамота, посланная въ Хлывоѵъ она прибавляетъ, что на другой день приходилъ къ патріарху
проектъ о тодгь же дѣлѣ и Мстиславскій, что патріархъ благословить
но согласился, и у пиръ о томъ съ патріархомъ ссора была, и патріарха хотѣли аз то зарѣзать; тогда патріархъ послалъ по сотнямъ
и> гостямъ и торговымъ людямъ, чтобъ были они къ нему въ соборную церковь; и* гости, и торговые, и всякіе люди, пришедши въ
соборную церкорь, отказались цаловать королю крестъ, несмотря на
то? что толпы вооруженныхъ поляковъ стояли у собора. Но на приведенное извѣстіе нельзя во воемъ положиться, ибо это пишутъ казанцы, желающіе извинить свою присягу Лжедимитрію; однако, основаше олуха во можетъ быть ложно, и потому, соображаясь съ прежде
приведенными извѣстіями, Можно положить, что Салтыковъ, вмѣстѣ
съ Мстиславскимъ, уговаривалъ Гермогена къ тому, чтобъ звать короля въ Москву, государство сына своего созрить и устроить, на что
иятрфрхъне согласился. Какъ бы то ни было, измѣна была явная, и
волненіе усиливалось въ пользу вора. Лазутчики изъ Калуги являлись
бъ Москву в возмущали народъ; одинъ изъ нихъ, какой-то попъ Нижемъ-, былъ пойманъ, пытанъ и сказалъ,что князь Андрей Голицынъ и князь Иванъ Воротынскій ссылаются съ царикомъ; онъ обговорилъ въ томъ же Василья Голицына. Андрея Голицына и ВоротыйСкаго посадили подъ стражу. Но въ тоже время Казань явно присягйула СаШоОяанцу, Вятка послѣдовала ея примѣру. Здѣсь встрѣчаемъ
разнорѣчій между лѣтописью и грамотою: первая говоритъ (3), что
иЪрда назанды согласились цаловать крестъ Лжедимитрію, то этому
МсйіроТиЬился второй воевода, Богданъ Бѣльскій, за что и былъ
убитъ; Éo грамоты, райбсланныя изъ Казани въ другіе города, найиоайЫ оТъ иМени воеводѣ Морозова и Бѣльскаго; вмѣстѣ съ грамоТвмй быля разосланы и присяжныя записи на имя Лжедемитрія;
Присягающій долженъ былъ клясться: «отъ литовскихъ людей намъ
НиКакахъ указовъ né слушать, и съ ними не ссылаться, и противъ
нгь стоять и биться до смерти. А казаковъ намъ волжскихъ и'дднскѣкъ, и терскихъ и яицкихъ, и астраханскихъ стрѣльцовъ, въ городъ многихъ людей не пущати и ихъ указовъ не слушати жъ; а пуЙДОНКазаковъ вѣ городъ, для торговли, не по многу, десятка по
дМ ям пЪ три, и долго имъ въ Городѣ не жить (4). Эти слова очень
() Собр. гос. гр. и дог. II, ЛГ І24.
() Жодкѣв. стр. 185. Акты кстор. II, Л* 306.
(’ Никои. ѴШ, 150.
(*) Акты арх. вксп. Il, Л? 170.
Digitized by Liooole
92                               совркмждншъ.
замѣчательны: казанцы присягаютъ Лжедимитрію, мбо вашъ, что
Москва занята поляками, во вмѣстѣ съ тѣмъ не хотятъ казакомъ:
дурной знакъ для самозванцевъ! вѣрность жъ нямъ не будетъ
продолжительна. Замѣчателенъ также отвѣтъ пермнчей вятчажаиъ
на ихъ увѣщаніе признать Димитрія (І). Пермичи говорятъ жъ своея
отпискѣ только, что они получили вятскія грамоты и разослали ихъ
по своимъ городамъ, но присягнули ли они Лжедимитрію, о тшъви
слова; пишутъ только: «Въ соединеньи быть и за православную христіанскую вѣру на раззорителей стоять мы ради. Ивамъ бы, господа, съ, нами быть въ совѣтѣ по прежнему, и съ торги, съ хлѣбомъ,
и съ миромъ, и со всякими товары, торговыхъ и всякихъ людей съ
Вятки къ намъ отпускать; а намъ бы, пермячамъ, съ своими торги къ
вамъ ѣздить торговать по прежнему; и впередъ какія у насъ вѣсти
будутъ, и мы къ вамъ тѣ вѣсти учнемъ писати; а что, господа#у
васъ впередъ какихъ вѣстей отколева-нибудь объявится, и вамъбы,
господа, о томъ къ намъ писати по-часту».                                   4,
Но казанцы присягали Лжедимитрію, когда уже его не было вір
живыхъ. Его убилъ на охотѣ татарскій князь Петръ Урусовъ,
мстившій за смерть касимовскаго хана й за собственное заключеніе.
Тотчасъ послѣ смерти мужа, Марина родила сына Ивана. О послѣдующихъ событіяхъ въ Калугѣ извѣстія разногласятъ: лѣтонпсь
говоритъ, что московское правительство, т. е. Гонсѣвскій со Мсщ
славскимъ и Салтыковымъ, узнавъ о смерти вора, послали жъ Къ              *
лугу князя Юрія Никитича Трубецкого привести жителей ея къ присягѣ Владиславу, но что будто калужане отказались присягать Владиславу до тѣхъ поръ, пока онъ будетъ на Московскомъ государствѣ
и приметъ православную вѣру (*       ). И до насъ дошли грамоты зтодо
Юрія Трубецкого изъ Калуги, въ которыхъ онъ пишетъ гетману
Сапѣгѣ, что съ 3 января онъ въ Калугѣ, приводитъ жителей едкъ
присягѣ Владиславу, и что они цалуютъ крестъ всѣмъ городамъ
Въ другой грамотѣ (4) Трубецкой пишетъ къ Сапѣгѣ нзъ Цъцрд,
что онъ безъ королевичева указа на съѣздъ къ нему не поѣдете, и
требуетъ, чтобъ Сапѣга, по государеву указу и боярскому притомъ
ру, калужскихъ, Воротынскихъ и перемышльскихъ мѣст иевр
валъ, и отступилъ бы отъ Перемышля на непослушныя
торы я Владиславу креста не ца лова ли.. — 
Смерть вора была вторымъ поворотнымъ событіемъ въ
ваемой исторіи, считая первымъ поворотнымъ событіемъ вступленіе Сигизмунда въ предѣлы Московскаго государства, которое дало
/ лпіім     vdvu.       J
(*)   Нвжов. ѴШ, 151.
Р) Дкты астор. Il, Л? 313.                                 * /«жЯ *
() Т»въ же, Л 317.                                   *       мн<АЦ?>
Digitized by Liooole
обзоръ   сокытій   ргсской исторія.                  98
нивы* оборотъ дѣлу. Теперь, по смерп Саіяоамнца, у короля * у
моекпвепхъ намѣцяиковъ не было болѣе предлога требовать дальнѣйшаго движенія смгизшуцдова въ русскій области для истребленія вора; ве было болѣе предлога стоять подъ Смолевскомъ; добрые
граждане, которые согласилась призвать Владислава единственно
инъ страха покориться казацкому царю, теперь освобождалась отъ
эѵогр страха а могли дѣйствовать свободнѣе противъ поляковъ.
Какъ только на Москвѣ узнали,что воръ убитъ, «и въ то время», го»
ловятъ современныя извѣстія ('), «на Москвѣ русскіе люди возрадовались и стали межъ себя говорить, какъ бы де во всей землѣ всѣмъ
люденъ соеданятись я стати противъ литовскихъ людей, чтобъ лмтовскіе люди азо всея земли московскіе вышли всѣ до одного, на
чемъ крестъ цаловали». Салтыковъ и Андроновъ писали къ Сигизмунду, что «патріархъ призываетъ къ себѣ всякихъ людей яйно я
говоритъ о томъ : будетъ королевичъ ве крестится въ крестьянскую'
вѣру и не выйдутъ ивъ московскіе земля всѣ литовскіе люди, и королевичъ де намъ не государь; такія де свои словеса патріархъ и въ грамотахъ своихъ отъ себя писалъ во многіе городы; а москвичи де посадъ
сніе всякіе люди, лучшіе и мелкіе, всѣ принялись и хотятъ стоять».
Но кто же и тутъ первый началъ дѣло, къ которому воѣ были готовы? Все тотъ же роковой рязанецъ, Прокопій Ляпуновъ. Въ январѣ 1611 года, московскіе бояре писали къ Сигизмунду о возстаніи
Ляпунова (*) въ Рязани, о томъ, что въ Тулу отъ него посланъ Заруцкій съ казаками; бояре требуютъ также отъ короля, чтобы онъ
схватилъ находившагося у него подъ Смоленскомъ Захара Ляпунова, который сносится съ братомъ Прокофьевъ. Города начали переписываться по-прежнему, увѣщевая другь друга къ соединеніюпрен
тмвъ поляковъ, для спасенія вѣры и Московскаго гусударства. Мы
обозрѣли прежнюю переписку городовъ, во время Шуйскаго; но тогда дѣло не шло еще о самомъ главномъ интересѣ народномъ — о вѣрѣ : тогда государство являлось раздвоеннымъ между двумя искателями престола, во эти оба искателя пмѣдп видъ природныхъ русскихъ государей, оба равномѣрно выставляли свое православіе; города встали, когда увидѣли въ сподвижникахъ Тушинскаго царя грабителей, когда увидѣли имущество свое въ опасности. Но теперь эта
юнаеяость грозила вѣрѣ: вотъ Почему теперь возстаніе является въ
новомъ свѣтѣ, я переписка городовъ носитъ высокій, чистѣйшій характеръ. Жители смоленскихъ городовъ писали къ братьямъ своимъ
всего Московскаго государства, и это братство было духовное, братство пр вѣрѣ (3) : «Братіе есмы и сродйицы; понеже отъ св. кумѣлп
 '() Ami 01. вим. т. II.        176.                                      <
,    С)Свбр. гол. гр. ц ж. T., п! ..1
(‘J Собр. гоо. гр. я дог. Т. И.     996.                        '     '
Digitized by Google
Ш                      к шшкаілп.,.
«ж крещяшедънвроликОмпя. Смоляне «ммЯутъ, чи оря пемрюлвян ямами», дабы мжоибынь праэошазмалмрявяілнаміамммияяаргнутас* конечно* гибели — я, вешвяфи -яа не, нядмиівтм М:
мѣра поругана я дпрквн-Божмі резаорвиы.лВвеиО аракъ ояп нашнчживугъ сяодяяе — гдѣ вмяя полозы пдѣ женм м дѣти, я брию,
'сроддяцы я друзья? Кто на» васъ ходилъ а» Ляпу пПвльцяу мамужать своихъ матереі, я яма» я дѣтей, а тѣ амія гнлавыршърядж;
любраяъ былъ хрястошиъ няшенъ окуяъ, і «в«рмгрнбяюМ.
-Емя кто дочетъ изъ васъ помереть хрвспязамн, да начнутъ ведщие
.дѣло.туманя «вмяя я гмоммя, чтобъ быть всѣмъ хрнопдпан» жъ
аммяеміц- Думаете ди вы жить въ марѣ» покоѣ? Мывонроямам«а, я животы моя асѣ принесли, — н «о* погибли, и въ вѣчную ра*
-бмгуі * въ ладядство пошла. Не будете только нынѣ въ соединеньи,
мбнве.со меню землею, горько.будете плакать м рыдать неутѣшныя»,
лѣтнымъ плачемъ : мредѣнева будетъ христіанская вѣра въ леямътою, и раазоратся божественныя церкви, ло всею лѣпотою, я убіевъ
будетъ лигою рцвртію родъ вашъ христіянскій, поработятъ и осиверц«хъ я рааввдутъ въ полонъ матерей н женъ и дѣтей вашихъ*. Сто*
ламе пишутъ также, чтобъ руефіе не надѣялась имѣть тоеда-лябо
лирамъ Владислава, ибо да сеймѣ положено на томъ, «чтобъ ви»
мдтъ лучшихъ людей, и опустошать осѣ земли, я владѣть всею земг
московскою».,
Москвичи, получивъ эту грамоту отъ жителей сммемпяі»
.мѣстъ разослали ее въ равные города съ приложеніемъ «обстоеомой увѣщательной срамоты. Здѣсь мы далжныаамѣтцгь одинъ рмъ
на мема,что во всѣкъ этмхъ грамотахъ на «немъ болѣе не-говаратса, какъ только объ овадиости, гровамеи вѣрѣ; дірааомамме
АрЯспяне пшвутъ къ братьямъ, своинъ православнымъ хрпетілши»,
.побуждаютъ ихъ стать ва православіе, аа общую, оацую тѣсаую
смиь между ними, и вредъ этомъ высшимъ интересомъ забыты ясѣ
-арочіе. «Пишемъ мы къ вамъ, нрввослацвымъ крестьянамъ, я<щимъ всѣмъ народомъ Московскаго государства, горнодемъ.братьямъ своимъ православнымъ крестьянамъ. Пишутъ къ намъ брююя
дмйіа» мк* ламъ всѣмъ православнымъ крестьянамъ рстапяу де яоиб»уто отъ, враговъ православнаго кррсгммствк, лдтоаскіа» дюМ*? Д*» Брга, судьи живымъ к мертдымъ, но, мрирмце,бѣднаго в
лдеапмго ширего рыданія, будьте съ дани обще.,..за одно, цреяни»
.ярйглюъ мдан*> м вашихъ,общихъ; демлямте одном тммо гдрниу
оомованіе нрѣцкого м древо неподвщкио; только деревья не будетъ
wrt въ,чему щмыѣютьод,» Ліь еігвьъ мевадъ цюсказдінувгслнмагмніе Москвы для государства, необходимость точки опоры,..отъ потери которой, отъ прерванія связи Мж обпоюя оАпстЯшм, яроDigitized by Liooole
ОБЗОРЪ СОВЫТ1Й РУССКОЙ ИСТОРІИ.                 М
ввошо вое зло; но, мѣрные высшему интересу времени, іооіт
выставляютъ значеніе Москвы болѣе съ религіозной точкизрѣвія.
«Жкѣсь образъ Божіей Матеря, вѣчныя заступницы крестьянскія,
Богородицы, ея же Евангелистъ Лука написалъ, и великіе свипмюинки и хранители — Петръ, м Алексѣй, и Іона Чудотворцы; или
вамъ, православнымъ крестьянамъ, то ни во итожь поставить?
Писали намъ истину братьи наша, и нынѣ мы сами видимъ вѣрѣ
нрестьянской перемѣненіе въ латинство н церквамъ Боцініь раззорешіе; а о своихъ головахъ что н писали вамъ много? А у насъ, правосіавмыхъ крестьянъ, въ началѣ Божія милости и Пречистыя Богородицы н Московскихъ Чудотворцевъ, да Первопрестольныя Апостольныя церкви святѣйшій Ермогенъ патріархъ прямъ, икосамъ
пастырь, душу свою за вѣру крестьянскую полагаетъ иесумнѣвноІі
ему всѣ крестьяне православные послѣдуютъ, лишь веявственпо
стоять.» Явственнѣе стояли граждане вь другихъ областяхъ: въ мочалѣ января tôt 1 года нижегородцы послали въ Москву провѣдать, *
что тамъ дѣлается. Посланные видѣлись съ патріархомъ, получила
отъ него благословеніе къ возстанію, но грамоты отъ него непржвезли, потому-что у патріарха писать было неКому, дьячки я ЯОдъячіе и всякіе дворовые люди взяты, и дворъ его весь разграбленъ..
Мы видѣли, что прежде нижегородцы увѣщевала балахонцевъ
остаться вѣрными тому царю, который будетъ на Москвѣ, 40 затѣвая для гого междоусобной браня; но теперь царя на Москвѣ, не
было, его мѣсто заступалъ патріархъ, блюститель вѣры, я патріархъ Призывалъ къ возстанію; нижегородцы ему повинуются : вмѣстѣ съ балахонцами цалуютъ крестъ стоять за Московское государство в приглашаютъ другіе города памятовать
Бога и Пречистую Богородицу н московскихъ чудотворцевъ, м
стоять всѣмъ вмѣстѣ за-одно. Ляпуновъ отвѣчаетъ нижегородцамъ
на ихъ увѣщательную грамоту : «И мы, господа, про то вѣдаемъ
подлинно, что на Москвѣ святѣйшему Ермогену, патріарху московскому н всся Руссіи, я всему освященному собору и христовмеммтому народу, отъ богоотступниковъ своихъ и отъ польскихъ я
отъ литовскихъ людей гоненье и тѣснота велія; н мы бояромъ жисновскяагь давно отказали и къ нимъ о тонъ писала, что оня, ярельстяок на славу вѣка сего, Бога отступило и нреложвлися къ западнымъ и ко жсстосерднымъ, ва своя овца обратились; а по своему
договорному слову н по крестЯбму цѣлованью, на чемъ имъ догаворяся корурвый гетманъ Желкѣвской королевскою думою Крестъ
цѣловалъ» ничего ве совершили.» Любопытна крестоцаловальмвя
ймйшц» ва потерей клялась соединенные граждане (: они еще ве
Г) Акты арх, 8ксп. II,  179.
Digitized by Google
М                                СОЯРВМКМИГЬ.
отказываются отъ присяги своей Владиславу, но присягаютъ:
«стаять м православную вѣру  эа Московское государство, королю
кольевому креста не цѣловать, не служить ему в ве прямить Московское государство отъ польскихъ и литовскихъ людей очищать,
съ королемъ в королевичемъ, съ польскими и литовскими людьми и
кто съ ними противъ Московскаго государства станетъ, противъ
всѣхъ вхъ биться неослабно; съ королемъ, поляками я русскими,
которые королю прямятъ, никакъ не ссылаться; между собою междоусобья никакого не начинать. А кого вамъ на Московское государство в ва Асѣ государства Россійскаго царствія государя Богъ
дастъ, и вамъ ему государю служити й прямити и добра хотѣти во
всемъ вправду, по сему крестному цѣлованью. А будетъ по ново съ'
Москвы пошлютъ бояре, в велятъ поймати привести къ Москвѣ, ши
въ которые городы разсылати, или которую пеню и казнь велятъ
учинити, и намъ аа тѣхъ людей стояти другъ за друга всѣмъ«явіюг мышленію и вхъ не выдати, покамѣстъ Богъ вамъ'дастъ ваМосковское государство государя. А буде король ве дастъ вамъ сына
своего на Московское государство, и польскихъ и литовскихъ людей
съ Моеввы и изо всѣхъ московскихъ и украинныхъ городовъ ве выведетъ, и и&ъ подъ Смоленска самъ не отступитъ и воинскихъ <лімоі
не отведетъ : и мамъ битися до смерти.» Замѣчательна танжеКмота ярославцемъ въ Казань () : здѣсь мужество патріарха Гераюгейа выставляется какъ чудо, въ которомъ Богъ высказываетъ Моному народу свою волю, и всѣ должны слѣдовать божественмМу
указанію. «Неначаемое учкнилося : отцемъ отецъ, святѣййій(Мголюбнвый великій господинъ, святѣйшій патріархъ Гсріюгціі іІй
сковскій в всея Руссів сталъ за православную вѣру пг,сумиЫ
не убояся смерти, призвавъ всѣхъ православныхъ крестьянъ, пюбрнлъ и укрѣпилъ, за православную вѣру всѣмъ веЛѣлъ оіЬяайШіШмеретк, а еретиковъ при всѣхъ людехъ обличалъ; и тольКобъЯй£дІЪ
Бога посланъ, и такого достоугоднаго дѣла патріархъ не уШЙЙъ
(бы), и за то было кому стояти? Не токмо вѣру попрати, хмМИЙЬ
всѣхъ хохлы учинити, и затобъ никто слова ве смѣлъ молвить, ШМі
многихъ литовскихъ людей и русскихъ злодѣевъ, йоторые съ нижн,
отступая отъ Бога, еложилвся; в въ городѣ патріархъ ярі — нИШ>
чтобъ ва православную вѣру стали; и Кто умретъ,
страстотерпцы; и то все слыша отъ патріарха и видя сво«міГ39Н
городы ввѣ обоолалися и пошли къ Москвѣ.» Во время этого сіраю
наго бѣдствія, постигшаго русскую землю, три человѣка, посломнф
ярославцевъ, были утѣшеніемъ скорбныхъ людей î патріархъ Іоногенъ, смоленскій архіепнокопъ Сергій» воевода Шеинъ. Яроилжю(') Соб. гос. гр. и дог. II, ЛГ S41..,П             ыіяХ
Digitized by LaOOQle
ОЁЗОГЪ СОБЫТІЙ РУССКОЙ ИСТОРІИ,                         ff
Ды уаѣдриллютъ., что рви уже послали три отряда отъ себя къ Мояѣ, жятея городовъ встрѣчаютъ ратниковъ съ образами  кормъ
с*
лямял.  Города увндади зрѣлище новое : собранные для очищенія го-       *
сударспа ратники ходили во соборамъ и монастырямъ, съ плачемъ   *
служили молебны о находящей скорби, я объ избавленій, и, волучр
блДЕеоловеніе отъ духовенства, выходили изъ города въ походъ, яри
пальбѣ ивъ пушекъ и ружей, для пріѣзжихъ людей, чтобъ былъ и
въ,иныхъ породахъ вѣдомъ походъ. Когда воевода Ив. Ив. Волын-     *
qkü двинулся изъ.Ярославля съ войскомъ, родственникъ его, друтоДЛолыйскій, остался въ городѣ съ старыми дворянами, «дли всякаго промыслу, всѣхъ выбивать, и но городамъ писать; а приговоръ'
учинили крѣпкій за руками; кто непойдетъ или воротится, тѣмъ
мидостп не дать, и по городамъ по всѣмъ тожъ укрѣпленье писали.»
Ярославцы заключаютъ свою грамоту ' въ Казань слѣдующими словами: «А которыя, господа, мѣры сдѣлаются, а вы только казанскою землею не поможете, а православной вѣрѣ будетъ попраніе и
погибель, в за то отвѣтъ кону дати Богу, я самяиъ вамъ чего ждати? Мы вамъ меньшіе большимъ не указываемъ, сами то можете
своимъ премудрымъ, Бог<щъ даннымъ разумомъ разсудити.»
Если города еще не совершенно отказывались отъ присяги Владиславу, то. духовенство говорило рѣшительнѣе. Такъ соловецкій
игуменъ Антоній писалъ къ шведскому королю Карлу IX (') : «Божіею милостію въ Московскомъ государствѣ у св. патріарха н у
бояръ, и изо всѣхъ городовъ всего Московскаго государства ссылаются, и на совѣтъ къ Москвѣ сходятся, в совѣтуютъ, и стоятъ едпномьлнлеипо на литовскихъ Людей; и хотятъ выбвратн на Московское государство царя и великаго князя изъ своихъ прироженныхъ
бояръ, кого Всесильный Вседержитель Богъ неволятъ я Пречистая
Богородица, а иныхъ земель иновѣрцевъ никого не хотятъ. Ау
васъ къ Соловецкомъ монастырѣ, и въ Сумскомъ острогѣ я во всей
Поморской области тотъ же совѣтъ единомышленно: не хотимѣ никого ’
нмовѣрцовъ на Московское государство царемъ н великимъ княземъ,
опрочѣ своихъ прироженыхъ бояръ Московскаго государства». ВстаЛМу
м нержнчя, недѣятельные до тѣхъ только поръ, пока дѣло шло между
Диѵйтріемъ а Шуйскомъ или Владиславомъ, но тотчасъ дмвцушніо
свои отряды, когда св. патріархъ благословилъ возстаніе на боге-
хушаыяъ ляховъ; пермячи знаютъ только одного патріарха; отъ'
вегр получили они грамоту(о возстаніи, къ нему пишутъ отписку «Ъ"
ишмин своихъ ратныхъ дюдеѣ (’). Встали в новгородцы ЦелМИЖ
Новгорода'о, пеблагословеиіюматропелята Исидора, крестъ ММло        *1 О Àtniapt. Mit. И.    Лб-! ‘                      4 ’ '
О Акты арх. мса. И, ИГ 181.
 : **’.
/
. А,
Digitized by Liooole
М                                йташиимоз
вьЖ помнетъ Мосмрскому государству ва рааворппявй<нраЬвсд»*
ввей вѣры а старта за вее едпномышлвнво; яоцвловіжъяреоѵъ, Коѣ'
люда Новгородскаго государства пооадилв яъпаріму аоамоіаЬоаммв
воеводѣ, Ивана Салтыкова  Коранла Чогловова «ва вкъммытвмоправды в «лоямтрствѳ (')-*
: Несвотря однако на всеобщее одушевленіе а ревность въ очнщо»
нію государства отъ враговъ иновѣрныхъ, предпріятіе не мосдв
имѣть успѣха но двумъ причинамъ : во»пернм1ъ, но хоравоеру чо»
лсмѣка, который стиноволси въ чалѣоооячешя. Ляпуновъ, чемвѣкъ
энергическій и талаитлпвый, но огнорвтельво худородный, бѣш
выдвинутъ смутнымъ временемъ изъ толпы себѣ подобныхъ цанерЫ>Й планъ дѣйствія. Обязанный всѣмъ самому себѣ а вревваа,.
стремительный «неуступчивый, гордый, Ляпуновъ не думалъ ирв»
клониться предъ родовыми я чиновными преимуществами люда*
менѣе чѣмъ онъ талантливыхъ, менѣе сплышкъ духомъ имя бонѣ»
жащнавшихъ себя въ черную годину. Ляпуновъ, несмотря ни овое
воовачительное званіе думнаго доераняна, спвнм въ челѣ ааолчо*
нй, но думалъ щадить гордости сановниковъ вывинпъ, ивне4ойан
зывалъ передъ нами овое превмущество я тѣмъ возбудилъ метено 
ваніи,; вражду, смуту;одявмъ словомъ, Ляпуновъ не могъ донольво
смобомтьоя отъ санеге себя, првиесть оебя въ жерпу общему
дѣлу, примѣшалъ Къ великому дѣлу очищенія земля свое частное?
личное дѣло.; чистое, слѣдовательно, смѣшалось съ нечастымъ,»
успѣха быть не могло. Другою, еще болѣе важною причиною ие-
уедѣхд было неблагоразумное, неестественное соедниеше двухъ иротиионаДбжиьмъ злвментовъ, элемента общественнаго, гражданъ явбрылъ, имѣвшихъ въ виду аоаетановлеаіе государства, народа* и
элемента противообщественнаго, казаковъ, имѣвшихъ въ паду ра»>
сгрийстиа,. смуту въ государствѣ, которыя давали ямъ возможность
ить ва его счетъ : съ Лапунопымъ и добрыми гражлваамв омаю»
нолю» Вресовецкій, Трубецвой а Заруцкій съ свеама намяаищ
опдть чистое смѣшалось съ нечистымъ, и опять успѣха бы* ав
іфглр. Мало того, Сапѣга, пролившій столько русской провм, итиа
дррго сражавшійся противъ обители Троицкой, Сапѣга.объяла
желаніе сражаться.противъ своихъ поломовъ <аа вѣру правосаалидиві
и Длиунрвѣ.имѣлъ небддгаразуміе править предложеніе. Вотыимсы
мОгСапѣгм къ калужскому воеводѣ,. кмязю<Тррбеикому, ннсьмо очамъ
замѣчажйыюе, ибо ярко очертьмаегь характеръ Сааѣга ивсалрунімыііМ|>«*яеръ долніагемелскаго рыцарсгааііаанавмамѵъмваи
это рыцарство поминало овою воыиь какъ ею пшъаовалвсь, рня№
разумѣло подъ именемъ славы (*): «Писали, мы, росподнИЙ» йънк**
() Алггы арх, эмо. II, о4Г 183.,t
() Âmi арх. мсв. П, ЛГ 189.
Digitized by Google
ОѢЗОГЬ СОЯбМКіОДМЫ'ИСТОРІИ.                         'W
яъ~Каау4умп«нииѵ <* м    ѣрѣ, я вы тъмабъ бѣіштб л іШН1» г
*
вы вамъ мнчоѵа зла не чинили  амрел не Хотинъ, Н мЯѣла Мі
— — на мщу мѣру арестъяномую и за «вою славу, а при «Нояхъ зйояугагв горло ввм-лал, и вашъ было добрѣ сънаМ совѣтовати,
чтб май луна; а яро насъ вѣдаете, что мы люди вольные, королю И
королевичу неслучийгь, ««ни прмоабанъ зЗЪлугМъ, Я на васъ Нивотораго лика «не мыслимъ аеаелугь своихъ на васъ не просимъ, а
кто булавѣ на Масмыкомъ государствѣ царемъ, тотъ Наѣъ и заслуга мани шмличт.  И «игъ -би въ наагв битъ вѣ соВѢ+ѣ и ссыдммя «ъ нами «очину, что -будетъ мша луна, а ны Ort васъ нб
мрояв, в отмапа -бы винъ за првэоелявную крестьянскую вѣру и за
емгыа церкви, а' мы при меъ и ори своихъ заслугахъ горла свои
дадимъ. Винъ- связывали, что-у «асъ въ Калугѣ вИннаютЪ аютбрые
беНдѣлъниивц мвхотячи инчего добра вцдѣта православно
*                   Вѣрѣ, что
яш <ж церквамъ размремm чинимъ, - пѣти въ мхъ не вкяиМЪ, W
лвамвинпь никъ «гавИмъ; ну васъ того во воемъ рыцарствѣ не ѣмимешвц зодамъ. бюяѣл>«м«лгутъ, омуайаюгв-вянь съ ними; у меъ
въ-рыцирпггѣболммя оолооин» руеомвхъ люло  *, в мы того запал
амвмшъ М'бсреяпмгъ>мкрѣмио чтобъ надъ емпъям божіими цер»
имши-рминремя-ицаютораГо не бвыо, в отъ вора реалѣ не уберечМ    *
вв'-М' -чпьраямѣжто елѣлоетъ въ оѵъѣ«*ѣ;р        Здѣсь Останавливаютъ
вама винммів виояо Сапѣги, уго у него въ воѣсяѣ бблмная чМоНІ1
руншнкълаяо
*
;                  -омъ мигъ размѣть пол руссимм дюлымъолін
*
ммцу врикжилую іпгь вп лмгопско-русокяхъ «бметей; во оѣрмм'
Ш№<яаиже, что много русакшлі тупимцевъ нерецкю къ СмАгѣГ
ВмяншнваеНоды Самозванца, слѣловатрлано аріятеян ОмгЬгм, ВНЪЙ
м>рМя уіампь спонъ рыцнра съ ополченіемъ; такъ- Йедоргъ'Вятг
Швовъ писалъ къ Сапѣгѣ (') : «отъ Прмооья къ тебѣ шутъ-поенбг
«нммі же в добромъ дѣлѣ и 0 совѣтѣ; а ошѣту де съ wtüw Дрця»
«
*
«е      ясѣ-карады. добрѣ-ракыц а про заслуженное де они таяъ ічимш
ряКъ:иие тевме чго-дг тш'ды ааплалжмъ, какъ кто будетъ царимр
Маоанів, вымѣче де/радц.ааслуягпяое імагап.» И вмчямомъ-дѣлѣ
Лянупавыималъ къ яму Червацкому, уговорами его нрнолатв
ввмнѣм-ат» ммяи Сапѣга длгвкмочеаіа.уоловіі (*       ).       «Ляожъм
дрянАмзмяні
*                Діомое
*       изіюаааъ въ ѣолмш.Воааішм страдати, -нъямм имѣти ираремную грѣха:аааяовгвачако и вы, не апосталмааму
ммр нв-цляавмичвоеаванмв,«лѣчтп>влаямнн ащего вонюшмрма
ШрямшцрацамярапнѣпабормяфН бвшяу вабя коликаго ашроанмен
прмгіі мамаміа мягЛонаоасНао ѣеуиаропвпмеміране тубгінаивм
етво въ настоящее сіе время.» Какъ можно быдц полагаться на слоѣа
(*) Акты астор. И, ЛГ 318.
() Тамъ же, ЛГ 319.                                     л       А
Digitized by Google
190                             смввмннанк».
польскаго рыцаря, доказательствомъ служитъ граметаСавѣгя, к**
торую онъ писалъ череаъ мѣсацъ въ Кострому, увѣпцоааа аипмй
са подчиниться слова Владиславу : «Нынѣча вы государю взмѣдныв
— пишетъ Савѣга — и ве вѣдомо для чего, и хотите ва Мосноисмее
государство ве вѣдомо кого. А вѣдаете вы в сами польскихъ а литовскихъ людей мочь и силу : кому съ ними биться (')?’
Несмотря однако на этотъ несчастный союзъ общественнагоэлвч
мента съ противообщественнымъ, дѣло возстанія шло успѣшно. Го»
рода продолжали мѣняться увѣщательными грамотами, особенно
уговаривали другъ друга не подчиняться никакому казацкому царю;.
«На Московское государство выбрати государа всею землею роошн
скіа державы; а будетъ коаакп учвутъ выбирати на Московское государство государя, по своему изволенью, одни, не оославоя со всею
зецлею, н намъ бы того государя ва государство не хотѣти» (*  ). «Іа»
пуновъ гремѣлъ въ своихъ витіеватыхъ грамотахъ, что предателю
христіанскіе, Михайло Салтыковъ да Ѳедька Андроновъ съ еоомми
совѣтниками, привели на Московское государство вѣчныхъ прагмъ
и богоборцовъ литовскихъ людей и по своему злому умыта амію,
Московское государство выжгли и высѣкли, и хммпм ов. церкаа» рта»,
зорили, в чудотворныя мощи великихъ Чудотворцевъ мпгкпвпвтата
Обругали я раки чудотворныхъ мощей разсѣкли, и въ монастыряхъ'
ццоческому чину многое убіенье я поруганіе учинили, я въ церк    *
видъ для поруганья лошади поставили; и великаго преселтѣйшагю
ояцмгь отца, патріарха Ермогена московскаго и воея Россіи, съ
престола сведчн, в въ нужной смертной тѣснотѣ держатъ, ягоравв
Златоуста, исправляющаго по истивнѣ слово истины иоблѵчышцшмі
не сумнительнымъ безстрашіемъ предателей и отступимся» яѣров
христіанскія; и многой безчисленной народъ христіанской лювей
смерти предаша.» Уже выше было замѣчено, какъуЗлл», жаамта»
павшій сирое безнарядье, служилъ пугаломъ для народа, я воюя
граждане, обвиняя бояръ, пишутъ, что они прельстилась для удя      *
ЛШ8 (’). Великій Златоустъ московскій, патріархъ Гержогенъ былѣкъ заключеніи, не могъ писать въ города, и вотъ вмѣсто «го шмагуиА
увѣщательныя грамоты архимандритъ Троицкаго монастыря Дйітав    *
оій и келарь, извѣстный намъ Палицынъ; онъ схитрилъ подъ Сжи»
лоаскемъ, уступилъ польскимъ требованіямъ и возвратился въ опой
монастырь; теперь, видя, что дѣло Владмлава проиграно j омъ рою»
мню дѣйствуетъ за дѣло общее. Архжмаидржгь и келарь равоомав
но воѣагь горедаиъ грамоты, чтобъ всѣ1 вооружаясь рамагьясвѣ
*
(*) Акты ветор. II, Л? 3Î7.
. (*) Тамъ же, Л? 333.
(*) Акты «рх. мев. т. II, Л 188.
Digitized by Liooole
ОБЗОРЪ СОБЫТІЙ РУССКОЙ ИСТОРІИ.                   10І
Шили КЪ Москвѣ, пока поляки не получатъ помощи: «Сами вѣете, что
всякому дѣлу едино Время належитъ, безвременное же всякому дѣлу
начинаніе суетно и бездѣльно бываетъ» (*) Еще прежде, какъ только Самбзванецъ былъ убитъ, Гермогенъ, находившійся тогда на свободѣ, наказывалъ городамъ, чтобъ отнюдь Не признавали царемъ сына Марины : «Отнібдь Маринкипъ на царство не надобенъ:
проклятъ отъ св. собору и отъ пасъ» (2). Теперь города, боявшіеся
болѣе всего казаковъ, разсылаютъ эту патріаршую грамоту съ увѣщаніемъ: «по козачьему выбору того проклятаго паньина Маринкина
сына на государство не хотѣти». Соединенные воеводы — Трубецкон, Заруцкій и Ляпуновъ писали въ Казань, чтобъ ея жители попеклись о Божіемъ и о земскомъ дѣлѣ и спѣшили къ Москвѣ (*        ).
И полки шли со всѣхъ сторонъ : они шли изъ земли Рязанской и
Сѣверской съ Ляпуновымъ; изъ Муромской съ княземъ ЛитвинымъМосалъскимъ, изъ Низовской съ княземъ Репнинымъ, изъ Суздальской съ Артеміемъ Измайловымъ: но тутъ подлѣ добрыхъ гражданъ
Паходмлись волжскіе казаки и черкасы съ Просовецкимъ; изъ Воло      *
Тодской земли и Поморскихъ городовъ шли полки съ воеводою Нащокинымъ, другіе, при которыхъ были татары, съ княземъ Проискамъ и Козловскимъ; изъ Галичской земли съ Мансуровымъ, изъ
Ярославской и Костромской съ Волынскимъ и княземъ Волконскимъ;
до сихъ поръ, за исключеніемъ отряда Просовецкаго, мы видимъ
свѣжіе, неподозрительные полки сѣверныхъ гражданъ; но вотъ явились къ нимъ съ юга, изъ прежде-погибшей Украйны — Калужское
ополченіе, подъ начальствомъ тушинскаго боярина, князя Дмитрія
Тимоѳеевича Трубецкаго, Тульское подъ начальствомъ Заруцкаго!
Трубецкой и Заруцкій приглашали отовсюду запольныхъ (т. е. застепныхъ) казаковъ, обѣщая имъ жалованье; въ грамотѣ говорится
также: «А которые боярскіе люди крѣпостные и старинные, и тѣбъ
шли безъ всякаго сумнѣнія и боязни, всѣмъ имъ воля и жалованье
будетъ, какъ и инымъ козакамъ, и грамоты имъ отъ бояръ и воеводъ
А отъ всей земли приговору своего дадутъ.» Такъ безразсудно, а вѣроятно даже и злонамѣренно увеличивали число казаковъ въ Московскомъ государствѣ!
Но въ ото время всеобщаго возстанія, въ это время, когда къ
стѣнамъ столицы подходили отовсюду отряды подъ предводительствомъ людей, вовсе незнаменитыхъ, которыхъ выдвигало на первый планъ только отсутствіе сановниковъ первостепенныхъ, высокихъ по лѣстмицѣ и по разряду, что же дѣлали члены думы
() Тамъ же,     190,
() Тамъ же,     194,
() Собр. гос. гр. н дог. т. И. 951.
Т. ХУШ. Отд. П.                                             «Digitized by Liooole
102                        сдоодшпдеъ.
царской, что дѣлало временное правительство московское съ рвокм
союзникомъ, Гонсѣвсккмъ? Вцдд возстаніе, Салтыковъ и дру?
гіе измѣнники предложили боярамъ просить короля, чтобъ отпустилъ Владислава въ Москву, къ посламъ написать, чтобъ
отдались во всемъ ца волю короля, а къ Ляпунову, чтобъ на
затѣвалъ возстанія и сбора воиновъ» Бояре написали грамоту
и понесли ихъ къ патріарху для скрѣпленія; но Гермогецъ отвѣчалъ имъ, что онъ охотно подпишетъ ту грамоту, въ котород
заключается просьба о Владиславѣ, если только въ ней будетъ условіе, что королевичъ приметъ греческую вѣру в король выведетъ поляковъ изъ Московскаго государства; въ противномъ же случаф
проклинаетъ всякаго, кто вздумаетъ отдаться на королевскую волю,
и благословляетъ Ляпунова итти къ Москвѣ и умереть за православную вѣру. Лѣтопись прибавляетъ, что и тутъ Салтыковъ занесъ
ножъ на патріарха, и что тотъ, осѣнивъ ножъ крестомъ, проклялъ
измѣнника (’) Повтореніе этого извѣстія дѣлаетъ его подозрительнымъ въ глазахъ историка; впрочемъ, трудно вполнѣ отвергнутъ
erq; вѣроятно, разъ что-нибудь было подобное, ифоадая крайность
cq стороны Салтыкова условливается его положеніемъ и хардкте?
ромъ : Салтыковъ вздѣвъ, что стрдщная жертцд, принесенная ИМЪ,
грозятъ стать напрасною; возвратиться былр уже
зашелъ слишкомъ далеко; все это сильно должно было раздражать
природу, вовсе не мягкую и не уклончивую, цедрожадщую передъ
насильственными и самыми отчаянными средствами; одцнъ поступокъ человѣка повѣряется другимъ: Салтыковъ, которіцй въ рѣшительную минуту не замедлилъ аажечь собственный домъ, такой че
ловѣцъ могъ броситься съ ножецъ ца патріарха* Сидѣвшихъ подъ
стражею бояръ — князей Воротынскаго и Андрея Голицына силою
заставили подписать грамоты, которыя и отправили подъ Смоленскъ* Обратимся теперь къ посламъ И смолянамъ. 
Еще прежде описанныхъ событій явилась въ смоленскій станъ,
грамота, подписанная московскими боярами, но не патріархомъ : ръ
ней бояре предписывали посламъ уговорить смолянъ КЪ прадягѣ
королю и королевичу и впустить въ крѣпость польское войско; бояре прислали и Шеину приказъ исполнить во всемъ королевскую
волю. Какъ-скоро эти грамоты были прочтены посламъ, то ФЛДретъ объявилъ, что онѣ для нихъ не имѣютъ никакой обязательной
силы, потому-что писаны отъ однихъ бояръ, а послы ртцрдцдецы
отъ патріарха, отъ всего освященнаго собора, отъ бояръ* отъ ВСѢКЪ
чиновъ и отъ всей земли. 27 декабря имѣло мѣсто одинадцатое совѣщаніе; послы, явившись къ папамъ, нашли у нихъ дьяка Чичерина,
(*) Никои. ѴШ, стр. 153.
Digitized by L>ooQle
ОБЗОРЪ СОБЫТІЙ РУССКОЙ ИСТОРІИ.                   103
присланнаго изъ Москвы съ извѣстіемъ о смерти Самозванца. Князь
Голицынъ, на насмѣшливый вопросъ пановъ, что они теперь скажутъ, получивъ боярскую грамоту, отвѣчалъ тоже самое, что объявилъ митрополитъ прежде, и что они будутъ дожидаться своего
гонца, который долженъ имъ привезти рѣшеніе патріарха и всей
земли, а не однихъ бояръ. Сапѣга возражалъ и требовалъ немедленнаго исполненія воли боярской; онъ присовокупилъ къ своимъ словамъ отвратительную насмѣшку : «видите — сказалъ онъ посламъ — 
что мы на съѣздахъ съ вами ни говорили, все то Духъ Святьій вло
жилъ въ вашихъ бояръ : онн повторяютъ слово-въ-слово наши требованія». Сапѣгѣ-отвѣчалъ князь Василій, и въ отвѣтѣ его выска
залась не одна оскорбительная гордость русскаго человѣка, но вмѣстѣ и гордость боярина московскаго, оскорбленнаго самовластіемъ
своихъ товарищей, которыхъ считалъ всѣхъ ниже себя; Голицынъ
сказалъ : «Отпустили насъ сюда Патріархъ и бояре и всѣ люди Московскаго государства; а не одни бояре; отъ однихъ бояръ я князь
Василій и не поѣхалъ бы (*); а теперь они такое дѣло пишутъ къ
намъ одни, мимо Патріарха и всего освященнаго собора, и не no со*
нѣту всѣхъ людей Московскаго государства, и то ихъ къ намъ перво#
не добро. Другая къ намъ боярская немилость : намъ данъ наказъ'
просить короля о снятіи осады Смоленска, и выходѣ взъ областей
Московскаго государства, а между тѣмъ бояре посылаютъ къ королю
м. Мосальскаго бить ему челомъ, чтобъ онъ шелъ на вора къ Калугѣ, а намъ о томъ ничего не пишутъ». Князь Василій зналъ, что
родной братъ его Андрей посаженъ подъ стражу за сношенія съ Самозванцемъ, что его самого обвиняютъ въ томъ же; когда онъ писалъ въ Москву къ боярамъ, спрашивая у нихъ о дѣлахъ Лжедимитрія, то бояре дали ему оскорбительный отвѣтъ, что посламъ не го*
дитя рроповѣдывать про вора, гдѣ онъ и какъ силенъ, какъ бы желая ему добра. Этотъ отвѣть оскорбилъ Голицына; въ отвѣтѣ
Санѣгѣ онъ сказалъ : «Мы вору добра никогда не искали, а спраши'вали объ немъ у бояръ для того,что вы паны постоянно намъ говорили о большомъ сборѣ войскъ около Самозванца, и мы не знали,что вамъ на сто отвѣчать : — и тѣмъ было имъ меня князя Василья
позорити не пригоже». Голицына волновала мысль, что онъ до сихъ
поръ глава въ думѣ не по мѣсту, а по личному вліянію, теперь высланъ за жертву полякамъ, а товарищи его, оставшись въ Москвѣ,
присвоили себѣ йею власть и совершенно хотятъ исключить его изъ 1
участія въ правленіи, поступая съ нимъ какъ еъ обыкновеннымъ
посломъ. Отвѣчая оскорбленіемъ за оскорбленіе, Голицынъ укордетъ московскихъ правителей въ темъ, что они идмѣною и подар- *
Голвк. Допол. П, стр. 165 я слѣд.
Digitized by Liooole
104                       современникъ.
4
вами купили свои достоинства у чужого государя : «Самимъ имъ вѣдомо, что do Божіей милости отца моего и дѣда изъ Думы не высылывали, и думу они всякую вѣдали, и не купленое было у нихъ боярство, и не за Москвою въ бояре ставлены, и вору добра не испивали и крестъ не цаловалн, и отъ него ничего не хотѣли; только
нашего и дѣла, что. за Пречистыя Богородицы образъ и за крестное цѣлованье противъ вора стояли, и не щадно головы свои на смерть
предавали. Да они жъ нынѣ брата моего князя Андрея дали на пристава невѣдомо въ чемъ, а о мнѣ князю Василыо писали нынѣ по
вѣтреной сказкѣ, что будто я, идучи подъ Смоленскъ, съ воромъ
ссылался, и тѣмъ мен позорятъ». Въ заключеніе Голицынъ про*
силъ пановъ донести королю, что онъ будетъ бить челомъ на бояръ
въ безчестьи, какъ-скоро Владиславъ будетъ на Москвѣ государемъ.
Паны обѣщали исполнить его желаніе, но, съ своей стороны, настаивали, чтобъ послы исполнили требованіе боярское относительно Смоленска. Послы отказали; ихъ отвѣтъ важенъ для насъ особенно потому, что изъ него видно, какое великое значеніе пріобрѣлъ патріархъ въ безгосударное время, значеніе, котораго слѣдствія будутъ
ощутительны послѣ; послы говорили : «Изначала у насъ въ россійскомъ царствѣ при прежнихъ великихъ государяхъ такъ велося, которыя великія государственныя или земскія дѣла начнутся, и ѣелмкіе государи ваши призывали къ себѣ на соборъ патріарховъ и митрополитовъ в архіепископовъ, и съ ними о всякихъ дѣлахъ совѣто*
вали, а безъ ихъ совѣту никакихъ великихъ дѣлъ не приговаривали,
и почитаютъ великіе государи наши Патріарховъ великою честію,
встрѣчаютъ ихъ и провожаютъ, и мѣсто имъ учинено съ великими
государями нашими по ряду; таковы у насъ честны Патріархи, а до
нихъ были митрополиты; а нынѣ по грѣху нашему мы стали безгосударны, а Патріархъ у насъ человѣкъ начальны и безъ Патріарха*
намъ о такомъ великомъ дѣлѣ совѣтоваться не пригоже. Какъ патріарховы грамоты безъ боярскихъ, такъ и боярскія безъ патріарко;
выхъ не годятся; надобно нынѣ дѣлать во общему совѣту всѣхъ
людей; не однимъ боярамъ, всѣмъ государь надобенъ, н дѣло нынѣшнее общее всѣхъ людей, и такова у пасъ дѣла на Москвѣ не бывало». Въ послѣднихъ словахъ также колкій намекъ на московскихъ1
бояръ, которые затѣяли дѣло-безъ земли. Послы не щадили и поля»
ковъ; такъ они говорили : «Осталось насъ здѣсь половина, а другая
половина по грѣху нашему, а не дѣломъ, отпущена къ Москвѣ, а 
начальный съ ними человѣкъ митрополитъ, и тогъ безъ патріар-*
ховы грамоты не только что дѣлати, и говорней не хочетъ, и намъ
безъ него ничего нельзя дѣлати».
28 декабря было 12 совѣщаніе. Здѣсь Филаретъ подтвердилъ,что
онъ безъ патріарха ни за что не примется : «Й паны рада — говоDigitized by Google
ОБЗОРЪ СОБЫТІЙ РУССКОЙ ИСТОРІИ.                 105
ригъ извѣстіе — пословъ отъ себя отпустили, сердитуя на нихъ; а
какъ послы пошли изъ хоромъ, и паны рада пословъ лаяли, а говорили; не послы то, воры». Послѣ этого.совѣщанія смоляне прислали къ панамъ дворянина Ивана Бестужева; но послѣдняго выгнали съ безчестіемъ; Сапѣга изъ окна кричалъ ему : «Вы государевой воли не исполняете, и грамотъ боярскихъ не слушаете, смотрите же, чтб съ вами будетъ!» Бестужевъ оборотился и сказалъ на
этол «Всѣ мы въ Божьей волѣ, а съ Москвою розниться не хотимъ».
Между тѣмъ Захаръ Ляпуновъ, котораго безпокойной, буйной
природѣ невыносима была малозначительная, недѣятельная роль въ
свитѣ посольской, злился на главныхъ пословъ и вмѣстѣ съ какимъто Сазоновымъ наговаривалъ на нихъ панамъ, что они дѣлаютъ все
сами собою, безъ совѣта съ дворянами; тогда послы призвали къ себѣ послѣднихъ; но между ними не было другихъ Ляпуновыхъ и Сазоновыхъ : всѣ дворяне единогласно отвѣчали, что только воръ и
клеветникъ могъ сказать что-нибудь дурное, касательно отношеніи
первыхъ пословъ къ дворянамъ. Послѣ этого до 7 января пословъ
не безпокоили. Но они видѣли ясно, что король, во чтб бы то ни
стало, хочетъ овладѣть Смоленскомъ, и потому, чтобъ отвратить
кровопролитный приступъ и конечное разрушеніе города,предложили павамъ впустить человѣкъ сто поляковъ въ городъ, но съ тѣмъ,
чтобы король не принуждалъ гражданъ къ присягѣ на свое имя,
чтобъ тотчасъ рсе со всѣмъ войскомъ отступилъ отъ города, и введеніе ста человѣкъ имѣло бы мѣсто уже послѣ этого отступленія.
Король по-видимому согласился на эти условія; но когда на тринадцатомъ совѣщаніи, имѣвшемъ мсто 27 января, послы спросили:
сколько же поляки хотятъ ввести своихъ въ городъ, то имъ отвѣчали, что 1000 или 800 человѣкъ; послы, разумѣется, отказали, и
тѣмъ дѣло кончилось на этотъ разъ. Между тѣмъ прислана была въ
Смоленскъ другая грамота отъ бояръ, которые писали (*): «И вамъ
бы, господа, по совѣту святѣйшаго Ермогена, патріарха москов. й*
все я Руси и всего освященнаго собора, и всѣхъ чиновъ людей Московскаго государства, отставя всякой недобрый совѣтъ и упорство,
в. государю Жигимонту королю и сыну его добити челомъ,и крестъ
государю королевичу Владиславу Жигимонтовичу цаловати,и литовскихъ людей, по договору, въ городъ пустити; и о томъ бы вамъ,
господа, у королевскаго воличества милости просити, чтобъ его королевское величество, для сына своего, надъ вами, смоленскими сидѣльцы милосердье свое показалъ, и челобитье ваше и крестное цѣлованье отъ васъ принялъ, а грубостибъ вашей никоторые, по своему государскому милосердому обычаю, ве попамятовалъ,чтобъ ихъ
государская милость прославиласа во всемъ Московскомъ государГ) Акты истор. T. II, Л? 321.
Digitized by Liooole
106                        СОВРЕМЕННИКЪ.
ствѣ. Да и о томъ бы есте у королевскаго величества ммдоетм црег
сиди, чтобъ его королевское величество пожаловалъ, по своему государскому милосердью, и по истинному обѣщанью, и но гетманскому договору, свое государское милосердье надъ нами и надъ вами совершилъ, чтобъ городу Смоленску и всему Смоленскому уѣзду быти
во всемъ по прежнему къ Московскому государству, и вамъ бысиолиннамъ, за ваши грубости и непокорство, помсты накакіе учинити
не велѣлъ.» — Прочтя эту грамоту, смоляне отвѣчали, что если
впредь пришлютъ къ нимъ подобную, то они велятъ застрѣлить присланнаго. 29 января получили и послы боярскую грамоту, въ которой имъ опять предписывалось склонить смолянъ ко впущенію въ
свои стѣны воеводы королевскаго; а потомъ самимъ посламъ ѣхать
въ Вильну, бить челомъ королевичу, чтобъ онъ шелъ немедленно въ
Москву. Послѣднее предписаніе было составлено по королевскому
требованію: хотѣли удалить упрямыхъ пословъ въ-глубь Литвы,
чтобъ имъ было менѣе возможности сноситься съ смолянами о съ
Москвою. По прочтеніи грамоты, Филаретъ объявилъ, что не долина ни въ чемъ ея исполнять, ибо какъ-скоро въ Смоленскъ введется
королевское войско, то этотъ городъ будетъ на-всегда оторванъ отъ
Московскаго государства, за что имъ отъ патріарха и ото всѣхъ людей быть въ проклятіи и въ ненависти; митрополитъ раекаавалсЯ)
что и прежде согласился на впущеніе ста польскихъ ратниковъ безъ
грамотъ оть патріарха, къ которому писалъ пять разъ и не поручалъ
отвѣта, а это не иному чему приписать должно, какъ польскому насилію. Но князь Голицынъ и съ нимъ всѣ остальные, члены посольства соглашались впустить королевское войско въ Смоленскъ, съ
тѣмъ, чтобы Сигизмундъ и паны дали клятву не отрывать этого
города отъ Московскаго государства, изъ предѣловъ котораго король немедленно долженъ выйти со всею ратью.
Въ четырнадцатомъ совѣщаніи, 30 января, послы объявили, что
такъ-какъ полученная ими грамота не имѣетъ подписи патріаршей,
то и, имъ ничего не остается болѣе дѣлать, какъ рѣшить вопросъ о
введеніи королевскаго отряда въ Смоленскъ, при чемъ онн надѣятся,
что король исполнитъ свое прежнее обѣщаніе н не велитъ смолянамъ
присягать на свое имя. На это поляки отвѣчали грубыми упреками
въ упорствѣ и клеветѣ; послы указали имъ ва прежнія совѣщанія;
паны отвѣчали на все одною бранью; тогда Филаретъ сказалъ: «Если
въ насъ оказалась неправда, то пусть король отпуститъ васъ назадъ
въ Москву.» При совѣщаніи находился пріѣхавшій изъ Москвы съ
грамотами Иванъ Никитичъ Салтыковъ; измѣнникъ началъ говорить противъ пословъ, кричалъ, что они должны безпрекословно
исполнять волю королевскую, что патріархъ не долженъ вмѣшиваться въ государственныя дѣла, что королю, стоявъ два года ПОДЪ таDigitized by L>ooQle
ОБЗОРЪ СОБЫТІЙ РУССКОЙ ИСТОРІИ.                   107
ЛукЛйісбМъ, стыдно не взять его, что послы должны застуОйТьбяза 4есть Королевскую и велѣть смолянамъ Цалойать кресіъ
королѣ. Послы отвѣчала Салтыкову, что онъ не имѣетъ никакбго
права вмѣшиваться Не въ свои дѣла, при чемъ Нитрополйтъпросилъ
Пановъ не допускать до совѣщанія людей, не принадлежащихъ къ по*
едЛь Ству. Паны сбѣсились, но требовали отъ пословъ окончательнаго отвѣта — согласны ли Они выполнить волю боярскую? МитроМоЛйѴъ отвѣчалъ, Что «духовному чину отецъ и начало святѣйшій:
патріархъ, И всегда Мы подъ ого благословеніемъ, и по благодати
СП. Духа Дано ему пасъ вязати и прощати, и кого онъ свяжетъ словомъ, того не только король, но и Богъ не разрѣшитъ; въ слѣдствіе
чего Онъ, митрополитъ, безъ патріаршей грамоты ничего не сдѣЛВеТЪ, ХотЯбы пришлось ему и смерть принять.»
1 Февраля было Пятнадцатое, совѣщаніе; послы оставалась йеіірклОПЁы; Тогда паны сказали имъ, чтобъ они сбирались скорѣе
Ѣхать въ Вильну; послы отвѣчали, что объ этой поѣздкѣ у нихъ
нѣтъ ничего въ наказѣ, и заключили такъ : «Если королевское величество велитъ везти насѣ въ Литву, и къ Польшу неволею, въ томъ
СГо государская воля, а намъ никакими мѣрами ѣхать нельзя, не на
чёмЪ И не съ Чѣмъ; что. было, то всё проѣли, да и товарищи наши и
духовный чинъ отпущены въ Москву, и вамъ дѣлать нечего». На
щестиЯдцатомъ совѣщаніи, 7 Февраля, паны объявили, что король
МЗъ милосердія соглашается, чтобъ Смоляне цаловали крестъ одному Владиславу, во зато должны впустить въ городъ 700 человѣкъ
поляковъ; послы соглашались впустить только 200 человѣкъ; дѣло
ничѣмъ не кончилось. Февраля 8, на семнадцатомъ совѣщаніи, паны
Объявили, что король позволяетъ посламъ сноситься съ смолянами
И толковать о введеніи поляковъ въ ихъ городъ. Послы съ трудомъ
уговорили смолянъ впустить 200 человѣкъ; они не иначе согласились на это, какъ при двухъ условіяхъ : 1) чтобъ король немедленно
со всѣмъ войскомъ отступилъ въ польшу; 2) чтобъ впущенные 200
человѣкъ не имѣли въ городѣ никакой власти. На осьмнадцатомъ
съѣздѣ паны объявили свои условія! 1) стражѣ у городскихъ воротъ
быть по-поламъ — изъ поляковъ и русскихъ, и однимъ ключамъ
быть у воеводы смоленскаго, а другимъ у начальника польскаго
отряда; 2) король обѣщаетъ не мстить гражданамъ за ихъ сопротивленіе и грубости и безъ вины никого не ссылать; 3) когда смоляне принесутъ повинную и исполнятъ все требуемое, тогда король
сниметъ осаду, и городъ останется за Московскимъ государствомъ
впредь до дальнѣйшаго разсужденія; 4) граждане, передавшіеся прежде королю, не подвержены суду городскому, но суду польскаго начальства; 5) смоляне обязаны заплатить королю всѣ воинскіе убы тки, причиненные ихъ долгимъ сопротивленіемъ. Для всякаго было
Digitized by Liooole
108                               СОВРЕМЕННИКЪ,
ясно, къ чему клонились подобныя условія (’);  потому смоляне,
представили списокъ своихъ условій (’), при чемъ требовали, чтобъ
воротные ключи были у одного смоленскаго воеводы, чтобъ Смоленскъ и весь Смоленскій уѣздъ былъ по прежнему къ Московскому государству, чтобъ какъ-скоро смоляне прцалуютъ крестъ
Владиславу, король отступилъ отъ ихъ города, очистилъ весь уѣадъ,
и потомъ, когда король пойдетъ въ Литву со всѣмъ войскомъ, смоляне впустятъ его отрядъ сполна; смоляне отказались такжемотъ
вознагражденія за убытки, отговариваясь своею бѣдностію w обѣщаясь только поднести королю дары. Поляки, услышавъ эти требованія, рѣшились употребить насиліе противъ пословъ, чтобъ принудить ихъ быть уступчивѣе; посламъ велѣно было явиться на совѣщаніе (19-е); такъ-какъ наступила оттепель, и ледъ ва Днѣпрѣ былъ * >
худъ, то послы должны были притти пѣшкомъ къ панамъ. Послѣдніе объявили имъ, чтобъ они безъ отговорокъ ѣхали въ Вильну, при
чемъ сказано, что ихъ уже не отпустятъ назадъ въ прежній станъ, но
что они должны остаться на этой сторонѣ рѣки; послы просили позволить имъ, по-крайней-мѣрѣ,4райти въ прежнее жилище, взять тамъ
необходимыя вещи; но и въ томъ имъ было отказано. Этого мало
еще: какъ-скоро послы вышли изъ.собранія, то ихъ окружили солдаты съ заряженными ружьями и отвели въ назначенное помѣщеніе: митрополиту досталась одна изба/князю Голицыну, Мезецкому
и Томилѣ Луговскому другая; на дворѣ и кругомъ двора разставили
караулы, и входъ къ плѣнникамъ запрещенъ для дворянъ посольскихъ. Поляки надѣялись, что такое обхожденіе съ послами сдѣлаетъ послѣднихъ уступчивѣе, но обманулись въ надеждѣ, и рѣшились умѣрить свои требованія : такъ въ новыхъ условіяхъ, предложенныхъ посламъ касательно Смоленска, была исключена статья о
вознагражденіи за военные убытки; послы, съ своей стороны, также,
уступили, обѣщаясь уговорить смолянъ впустить польскій отрядъ
весь въ городъ прежде сигизмундова отступленія дня за два или за
три, если король объявитъ день отступленія и напишетъ его въ договорной записи (3). Казалось, дѣло начало улаживаться,. какъ
вдругъ пришла вѣсть о пожарѣ московскомъ.
С) Акты истор. II.       324.
(’) Тамъ же, Л/ 325.
Собр. гос. гр. и дог. ІТ, ЛГ 249
с. соловмвъ.
€
