Русская фауна или описаніе и изображеніе животныхъ, водяфюеявіМмяеріи Россійской. Составлено Ю. Семашко  В. Марковымъ. Тетрадь 1.
 Этв мярвм тетрадь большого сочиненія, котораго цѣль описать
» цвобразитьвъ рисункахъ, снятыхъ большею частію съ натуры,
всѣхъ животныхъ, водящихся въ Россіи. Въ этой первой тетради
оцжвшьп изъ млекопитающихъ хорьки, изъ птицъ грифы; иэъамФипг-авѣд «йок», изъ насѣкомыхъ — мотыльки (именно два вида
бабочекъ). Рисунки сдѣланы вѣрно и весьма красиво, какъ въ отноіняяіМ'КОВѵуровъ, такъ и самой раскраски. Текстъ составленъ очень
оячеѵяммь..Мы представимъ подробный разборъ этого сочиненія
вййиайцггвіп, когда явится болѣе тетрадей, и когда будутъ виднѣе
AMfraBBtrra* сочиненія. О порядкѣ выхода тетрадей и вообще условіяхъ изданія сообщено въ объявленіи издателей.
