Вотъ наряды, отличающіеся изящнымъ вкусомъ, которые мы
видѣли въ мастерской г-жа Виртъ де Беръ.,
Шляпка съ кулисами, изъ розоваго неразрѣзного бархата. Между
кулисами узенькія розовыя кружева. Тулья убрана небольшой косыночкой изъ такого же кружева. Подъ шляпкой мелкіе розовые
цвѣточкк.
Шляпка изъ чернаго бархата ’поіі Catalan, окаймленная узенькой оборочкой изъ темно-зеленаго бархата. — Всѣ украшенія шляпки
изъ бархата, равнымъ образомъ окаймленнаго темнозеленой оборкой.
Подъ шляпкой вмѣсто цвѣтовъ зеленые банты изъ атласа к бархата
въ-тѣнь.
Чепчикъ Помпадуръ изъ розоваго и голубого тюля-льоне,
украшенный мелкими полевыми цвѣточками.
Головной уборъ Elisabets, изъ пунцовыхъ и золотыхъ атласныхъ
лентъ, украшенный золотой узенькой бахрамой.
Визитное платье изъ толковой матеріи муаре, по атласному Фону, убранное сълѣвой стороны тремя рядами рюша à lu vieille. Лифъ
убранный такъ же рюшемъ à la vieille..
Бальное атласное платье, вишневаго цвѣта, совершенно покрытое
двумя воланами изъ брюссельскихъ кружевъ. Корсажъ и рукава
такъ же покрытые кружевами. Къ этому платью головной уборъ
изъ бѣлаго крепа {petit bord Luuis Л7л),такъ же украшенныя брюссельскими кружевамк и цвѣтами одинаковаго цвѣта съ платьемъ.
Мужскіл моды. Въ мужскихъ модахъ нѣтъ большой разницы въ
сравненіи съ прошлымъ годомъ. — Черный цвѣтъ преобладаетъ по
обыкновенію. Вотъ одинъ изъ безукоризненныхъ и изящныхъ бальныхъ костюмовъ нынѣшней зимы:
Digitized by IjOOQle
6                                СОВРЕМЕННИКЪ.
Черный Фракъ (съ Фалдами, который короче и нѣсколько шире
нрошлогоднихъ; таліи умѣренныя), бѣлый галстухъ; шитая бапстона а рубашка, съ стоячими воротничками, жилетъ черный; an
тонкаго казиміра, съ бѣлымъ ноджилетникомъ. Пуговицы на килтѣ или золотыя, нли изъ коралловъ, или изъ синей эмали, сънеболшими брильянтиками, смотря но вкусу, нли просто черныя. Панталоны, разумѣется, черные, безъ штрипокъ нли со штрнпками. Все
платье должно сидѣть очень свободно.
