О ПШІѢЩШІ
ПЕТЕРБУРГСКОЙ КОНТОРЫ
СОВРЕМЕННИКА
Контора Языкова и Ко., дѣятельность которой развивается
в принимаетъ обширные коммерческіе размѣры, непредвидитъ
возможности, по множеству собственныхъ дѣлъ, удѣлить впредь
должное количество времени занятіямъ конторою журнала. Поетому мы находимъ нужнымъ перемѣнить помѣщеніе конторы Современника. Пользуемся этимъ случаемъ,чтобъ принести Конторѣ
Языкова и Ко. нашу искреннюю благодарность за примѣрную
дѣятельность и исправность ея во время трехлѣтняго завѣдыванія нашею конторою. Петербургская контора чСовременника»
съ слѣдующаго года будетъ находиться :
на Невскомъ проспектѣ, у Казанскаго моста,
въ домѣ г-жи Энгельгардъ, при книжномъ магазинѣ Ѳедора Васильевича Базунова (бывшемъ
Смирдина).
Чтобъ отклонить однакожъ отъ г. Базунова лишнія безпокойства и переписку по журналу, мы считаемъ нужнымъ увѣдомить
нашихъ подписчиковъ, что контора Современника не имѣетъ ничего общаго съ магазиномъ г, Базунова. кромѣ помѣщенія, которое
по своему положенію (въ лучшей части Невскаго проспекта, въ
вижнемъ этажѣ, окнами на проспектъ) представляетъ всѣ условія, выгодныя для журнальной конторы. Контора же Современника находится подъ личнымъ управленіемъ редакціи.
Digitized by Liooole
Итакъ съ подпискою на Современникъ 1850 года мы просимъ обращаться кромѣ С. Петербургской Газетной Экспедиціи
и нашей московской конторы (остающейся въ прежнемъ мѣстѣ),
уже не въ контору Языкова и Ко., а въ новую петербургскую
контору современника (*), адресуя свои требованія такимъ
образомъ :
Въ Контору Редакціи Современника, на Невскомъ проспеитѣ, у Казанскаго моста, въ домѣ г-жи Эшелъгардъ, при
книжномъ магазинѣ Ѳ. В. Базунова'.,                            *
Равнымъ образомъ и во всемъ, касающемся Современника
1850 года, подписчики должны будутъ адресоваться Ьъэту контору, какъ прежде адресовались они въ контору Языкова. Принявъ на себя лично управленіе конторою и имѣя людей, исключительно опредѣленныхъ для принятія подписки, раздачи и
разсылки экземпляровъ, сношеній съ Гг. иногородными, отвѣтовъ па ихъ запросы, справокъ по ихъ жалобамъ, и т. п., — 
редакція можетъ обѣщать публикѣ въ этомъ отношеніи полную
исправность.
Во всемъ же, что относится до Современника 1849 года,
подписчики благоволятъ адресоваться въ старую контору, которая до конца года будетъ исполнять все касающееся ея обязанностей по журналу (**).
’) Это однакожъ не должно внушать опасенія тѣмъ, которые уже послали
свои требованія и деньги въ старую контору : эти требованія, имѣетъ съ деньгами,
будутъ переданы въ новую контору, в пи малѣйшей остановки въ высылкѣ
журнала не произойдетъ.
(”) Такъ', напримѣръ, если при случившейся раза два въ нынѣшнемъ году
просрочкѣ въ доставленія къ намъ модныхъ картинокъ вэъ Парижа (просрочкѣ,
объясняемой непредвидѣнными остановками и замедленіями пароходовъ), — если,
при этомъ кто-либо изъ подписчиковъ не получилъ которой-нибудь модпой кар
тикки, то благоволитъ объ этомъ увѣдомить старую контору. Картинка будетъ
тотчасъ выслана. Равнымъ образомъ, если кто изъ имѣющихъ право не получилъ
сше почему-нибудь  Литературнаго Сборника съ иллюстраціями» или первыхъ
частей романа  Три страны свѣта», то за этимъ должно также обращаться въ
старую контору. Какъ «Сборника», такъ и первыхъ частей означеннаго романа
довольно еше есть въ Редакціи, и такія требованія будутъ немедленно удовлетворены. Въ случаѣ какого нмбудь замѣшательства можно обращаться прямо въ
Редакцію: - на Невскомъ проспектѣ, близъ Грязной, въ домѣ Вилье, на имя
Николая Алексѣевича Некрасова.                                           Ред.
