Letterr    aborkrrfd то twe Согкткяя of Ossory. from Ibe ѵряг 17G9
(o 1797. By Horact Walpole% Lord Oxford. Now flrsl prinled from
original MSS. Edhed, wilh Notée, by Ibe Right Non. R. Uernon
Smilh, M. P. in two volumes? London 18W. (Переписка Го
раса Вальполя, лорда оксфордскаго, съ графиней Оссори,
отъ 1769 до 1797 года, изданная въ первый разъ съ оригинальныхъ манускриптовъ, съ замѣчаніями, членомъ англійскаго парламента, господиномъ Вернономъ Смитомъ. Въ двухъ томахъ.
Лондонъ. 1848).
Горасъ Вальпрль, сынъ знаменитаго,.англійскаго министра, Роберта Вальполя, не столько извѣстенъ своею политическою, сколько
литературною дѣятельностію, которой были посвящены лучшіе годы его жині. Онъ писалъ интересные мемуары, остроумные анекдоты, плохіе романы, чудовищныя драмы, и все ото печаталъ въ
своей собственной типографіи, которую учредилъ ль своемъ великолѣпномъ дворцѣ нарочно для этой цѣли. Сочиненія его давно изслѣдованы и разобраны англійскою критикою, ме исключая и втой,
во многихъ отношеніяхъ назидательной переписки, которая, первый разъ, въ полномъ объемѣ и съ замѣчаніями издателя, напечатана въ началѣ прошлаго года. Изъ этой переписки открывается
прежде всего, что лордъ Вальполь имѣлъ особенный и довольно оригинальный взглядъ на характеръ н призваніе писателя. Вотъ между
прочимъ что писалъ оиъ4 къ графикѣ Оесори :
«Мнѣ очень пріятно воспользоваться прнглаюеіиемъ видѣть какъ
можно чаще ваше сіятельство и лорда Оссори, только ужь сдѣлайте
милость, принимайте меня не какъ литератора. Не имѣя на малѣйшаго уваженія къ пишущему міру, я не намѣренъ въ этомъ отношеніи
сдѣлать какое нибудь исключеніе для себя самого. Заранѣе прошу думать, что мое авторство — самая ничтожная вещь, которая отнюдь ве
можетъ возвысить или унизить мой личныя характеръ (Томъ 1, стр. 8).
«Еще одно слово, графиня, насчетъ прежней нашей ссоры, и я
замѣчу. Такіл письма Какъ мои* Разскажу вамъ довольно интересный анекдотецъ въ отвѣтъ на эту Фразу. Йо смерти Чьюта, исполнитель его воля, прислалъ ко мнѣ цѣлую связку писемъ, которыя покойникъ получилъ отъ меня лѣтъ за тридцать назадъ. Я перечиталъ
ихъ всѣ я — благословляю свою счастливую планету : письма такъ
глупы и безсмысленны, что ѵже въ другой разъ мнѣ ихъ не увидѣть.
Т. XIV. Отд. IV.                                         67.
Digitized by C>ooQle
56                         ' СОВРЕМЕЯНвКЪ..
Когда былъ я молодъ, веселъ, остроуменъ, мнѣ хавалось, остроуміемъ
должно было одушевляться все, чтб выходило изъ-подъ моего мера.
Вышло вздоръ, да и всѣ на свѣтѣ писанія — сущій вздоръ. Сиокойной вамъ ночи,'графиня. (Томъ I, стр. 224 )
«Жалѣю, очень жалѣю, что напечатали эту галиматью. да ужь
если сказать правду, я просто въ отчаяніи оттого, что былъ когда-то
писателемъ или издателемъ. Вашему сіятельству угодно было выразить сомнѣніе, будто я еще продолжаю свою литературную карьеру :
могу васъ увѣрить торжественно, что нѣсколько лѣтъ сряду я не написалъ и шести страницъ объ одномъ и томъ же,предметѣ. Нѣтъ, графиня, пора быть умнѣе въ мои лѣта. Еслибы зависѣло отъ меня снова начать свою жизнь, ни за какія блага я не позволилъ бы себѣ непростительнаго дурачества сдѣлаться писателемъ. Желаю, чтобъ меня
забыли, и чѣмъ скорѣе, тѣмъ лучше. Я глубоко презираю всѣхъ нашихъ писакъ незамѣтно въ нихъ не только генія, йо часто и здраваго смысла. Ha-дняхъ раскрылъ я первую часть «Генриха IV», и
дивлюсь. какъ послѣ этого я не поджегъ свою «собственную типографію. «Несравненный, неподражаемый Фальстафы!* кричалъ Джонсонъ
въ припадкѣ энтузіазма. Джонсонъ правда раскаялся во многихъ своихъ прегрѣшеніяхъ, ио я ве вижу до сихъ поръ, чтобы его мучила
совѣсть за то, что онъ изволилъ предать тисненію свою собственную
«Ирену». (Томъ II, стр- 311.)
Что сказать ва эти выходки противъ писателей, которыхъ геніяльность признана не только современниками, но и отдаленнымъ
потомствомъ? Это постоянное презрѣніе къ литературѣ и ко всему
пишущему міру объясняется не столько поверхностнымъ образованіемъ и ограниченностію умственныхъ способностей, сколько вообще
тѣми предразсудками, которыми была заражена преимущественно
англійская аристократія осьмнадцатаго вѣка. Горасъ Вальполь, оксфордскій лордъ и тѣломъ и душой, смотрѣлъ на всѣ предметы въ
мірѣ не иначе какъ свысока. Скромная литературная карьера была
въ-саморъ-дѣлѣ слишкомъ низкою въ его глазахъ, и онъ могъ презирать ее отъ всей души. Онъ вовсе не-прочь покровительствовать
при случаѣ литературнымъ талантамъ, и самъ готовъ съ удовольствіемъ сдѣлаться членомъ того или другого ученаго или литературнаго общества; по ему гораздо пріятнѣе быть одолженнымъ такою честью своей знатности,чѣмъ личнымъ заслугамъ. Это напоминаетъ извѣстный каламбуръ изъ анекдотовъ Французской академіи.
Grand Seigneur былъ    крайне изумленъ, когда встрѣтился въ академической залѣ съ скромнымъ      филологомъ.                       ѵ
— Какъ вы очутились тутъ? спрашиваетъ         grand Seigneur:
je suis ici pour mon grand père.
— Et moif je suis ici pour ma grammaire (grandemère), отвѣчаетъ
ФИЛОЛОГЪ.
Digitized by Google
ИНОСТРАННАЯ ЛИТНРАТУРА.                        57
Оба эта права могла гь ту пору считаться по-крайней-мѣрѣ равносильными. Но могла Вольтеръ веду малъ навѣстить Конгрева, какъ
знаменитаго ученаго Конгревъ сказалъ, что онъ воѣ визиты принимаетъ какъ джентльменъ, отбрасывая въ сторону свою ученую
знаменитость. «Очень жалѣю, что я этого не зналъ, отвѣчалъ Вольтеръ : — иначе моя нога никогда бы не переступила за порогъ вашего дома)». Гиббонъ въ свое время вооружался всею силою своего
таланта противъ этого предразсудка.   Онъ писалъ между прочимъ :
«Благородство           Спенсеровъ прославлено и обогащено славою
героевъ Марльбору; но нѣтъ сомнѣнія, ихъ самый лучшій брильнить — геніяльное произведеніе Спенсера : «Волшебная королева».
Безсмертный Фильдингъ происходилъ изъ младшей отрасли денбійсквхъ граФовъ, которые въ свою очередь вели свое происхожденіе
отъ граФовъ габсбургскихъ.     Но «Томъ Джонсъ» переживетъ конечно память многихъ членовъ Фамиліи, къ которой принадлежалъ
его авторъ.
Байронъ конечно былъ благороднѣйшій человѣкъ; но ему пріятнѣе было гордиться знакомствомъ Бруммеля, чѣмъ Вальтеръ
Скотта, и онъ познакомился съ Шелли только потому, что тотъ
принадлежалъ къ высшей аристократіи. Предразсудокъ не ослабѣлъ
и гь наше время, и не далѣе какъ въ 1843 году, мистеръ Смитъ,
обращаясь къ жителямъ Манчестера, счелъ нужнымъ доказывать
въ своей рѣчи, что литература важна для народа яо-крайней-мѣрѣ
столько же, какъ торговля. Онъ говорилъ :
 Люди Манчестера, прошу васъ обратить вниманіе на то,гчто между литературой и.торговлей существуетъ искони самая тѣсная и
естественная связь, и только благодаря этой связи, вы очень хорошо
знаете, что происходитъ теперь на биржахъ европейскихъ столицъ.
И неужели вы навсегда останетесь равнодушными къ тѣмъ почестямъ,
которыя воздаются литературѣ въ чужихъ краяхъ? Самые посланники? отправляемые къ намъ иностранными дворами, служатъ для насъ
живѣйшимъ упрекомъ за пренебреженіе къ литературѣ. Кто теперь у
насъ русскій посланникъ? — Ученый дипломатъ, возвысившійся своимъ перомъ. Кто шведскій посланникъ? Писатель и историкъ, — историкъ британской Индіи. — Кто посланникъ изъ Пруссіи?, литераторъ и профессоръ. — Кто у насъ бельгійскій посланникъ? опять и
опять человѣкъ, одолженный возвышеніемъ своиМъ перу. — Кто посланникъ изъ Франціи? авторъ и историкъ. — И кто наконецъ, изъ
среды насъ самихъ, посланникомъ въ Америкѣ? — опять и опять литераторъ и профессоръ».
Но на такихъ джентльменовъ, какъ Горасъ Вальполь, языкъ
краснорѣчивѣйшаго оратора въ мірѣ не произведетъ нн малѣйшаго
впечатлѣнія, н они, наперекоръ очевидности, останутся при своихъ
Digitized by C>ooQle
7                        СвВРСМКНШМПм
понятіяхъ «м«ѣвйх>. Омо собою разумѣете*, при орагмыыомъ
взглядѣ на литературу, окоФордонійлордь долженъ былъ имѣть ве
менѣе оригинальный взглядъ* ва ея представителей. Тотъ, и телько тотъ получалъ неоспоримое право на его благосклоавоегь, кто
принадлежалъ къ высшему кругу или считалъ между своими предками какого-нибудь барона или лорда. Скромный труженикъ на литературномъ поприщѣ.былъ въ его глазахъ ничѣмъ, потому-что ему
недоступны джентльменскія чувства. Если вы не посѣщаете пышныхъ салоновъ такого-то лорда, не принимаете шшакого участія въ
интригахъ и сплетняхъ людей высшаго полета, если, притомъ, вы
не членъ парламента или какого-нибудь клуба, — коечепо : вы не
знаете человѣческаго сердца, и неро ваше неспособно изображать
человѣческихъ страстей. Вальполь ве знаетъ и знать не хочетъ тікихъ писакъ, какъ Гольдсмигъ, Смоллетъ, Ричардсонъ или Джонсонъ : если имена этихъ плебеевъ случайно дойдутъ до его слуха,
онъ отзовется о нихъ безъ всякаго уваженія. Грэй, въ его главахъ,
ни больше, ни меньше какъ надутый педантъ, и даже Фильдингъ,
несмотря   на свое габсбургское происхожденіе, — посредственный
писака, жалкій литературщикъ. Но зато какимъ восторгомъ           проникается сердце лорда, когда встрѣчаетъ онъ на литературной аренѣ своего собственнаго собрата! Онъ не задумаясь воскуритъ передъ нимъ оиміамъ благородной похвалы          и съ благоговѣніемъ возложитъ вѣнецъ безсмертія на джентльменскую главу. Мистеръ ДжеФсонъ написалъ трагедію, плохую, даже очень плохую
трагедію, забытую, давнымъ-давно; но Джсфсонъ былъ лордъ, и
слѣдовательно ничего нѣтъ удивительнаго, если мистеръ Вальполь
напишетъ о номѣ вотъ какой отзывъ :
 Трагедія господина ДжеФеона рѣшительно превзошла мои смѣлыя
ожиданія. Языкъ его благороденъ, стихи очаровательны, метафоры
безподобны. Гармонія, чудная плавность и благозвучіе стиховъ., доказываютъ какъ нельзя лучше, что у него прекраснѣйшее ухо въ мірѣ. Я не знаю и не помню ничего, чтб могло бы сравниться съ
этимъ истинно художественнымъ произведеніемъ, хотя, надо признаться, у меня огромная память насчетъ всего. чтб касается до нашего
театра. Не знаю, будетъ ли эта трагедія имѣть достойный успѣхъ за
нашей сценѣ : легко станется, что патетическія мѣста не произведутъ
слишкомъ сильнаго дѣйствія на англійскую публику, такъ-какъ историческій сюжетъ. съ его завязкой и счастливой развязкой, вообще
извѣстенъ всѣмъ. Какъ вамъ покажется, графиня, если скажу, что и
я, покорнѣйшій вашъ слуга,'выступаю на театръ вмѣстѣ съ мистеромъ Джсфсономъ? Мои ирландскіе друзья уговорили меня нависать
эпилогъ, котораго ве было въ его трагедіи. Они же дали мвѣ и сю
жеть, который я выполнилъ, правду сказать, весьма неудачно*.
Digitized by C>ooQle
ИНОСТРАННАЯ АИТКВАТУРА.                       59
Дѣло въ томъ, что мистеръ Джсфсонъ, также какъ лордъ Валь*
полъ, отъ юности до старческихъ лѣтъ рисовался въ однихъ и тѣхъ
же салонахъ, и этого было слишкомъ довольно, чтобы написать ве*
лнколѣпный панегирикъ ничтожной пьесѣ, о которой совсѣмъ забыло потомство. Вообще мистеръ Валыюль довольно часто въ своихъ мнѣніяхъ расходится съ потомствомъ.      Гольдсмитъ написалъ
прекрасную комедію: «She stoopA to conquer* (Она унижается для
побѣды); теперь, послѣ слишкомъ семидесяти лѣтъ, всякой порядочный англичанинъ знаетъ наизусть лучшія мѣста изъ этой пьесы;
но не угодно ли справиться, чтб написалъ о ней мистеръ Вальполь?
«Знаете вы, какая пьеса заставляетъ васъ хохотать до упаду?
пьеса доктора Гольдсмита : «Она унижается для побѣды*. И однакожь, смѣю васъ увѣрить, это — предурнал комедія. Опа именно унижаете я, то есть ве героиня пьесы, а несчасиая драматическая муза,
которую немилосердно терзаетъ мистеръ Гольдсмитъ. Никакого юмора, никакого инте]реса, и весь эффектъ расчитанъ іишь на quiproqno
и забавныхъ положеніяхъ, въ которыхъ дѣйствительно много комизма. Героиня совсѣмъ не отличается благородными манерами, свойственными порядочной женщинѣ, и авторъ не имѣетъ никакого* понятія
объ истинномъ остроуміи».
Мудренаго нѣтъ, если при такомъ образѣ мыслей, мистеръ
Вальполь не удостоитъ своимъ благосклоннымъ вниманіемъ образцовое произведеніе    Бомарше; но во всякомъ случаѣ, нельзя не
удивляться, что онъ ничего въ немъ не находитъ, кромѣ Фарса.
Осыпавъ    сарказмами    «Святьбу  Фигаро»,  онъ изумляется безпримѣрной дерзости ея автора и рекомендуетъ отправить его на галеры. Съ такою же, или большею строгостію, Вальполь осуждаетъ
безъ-изъятія всѣхъ Французскихъ    философовъ,  начиная съ Монтапя, котораго называетъ безсмысленнымъ и бездушнымъ эгоистомъ.
Не менѣе оригинальны и странны отзывы Гораса Вальноля объ
англійскомъ театрѣ. Впрочемъ, ознакомившись съ его образомъ мыслей, заранѣе мзжно попасть на точку зрѣнія, съ какой будетъ онъ
смотрѣть на драматурговъ и актеровъ. Вотъ что онъ пишетъ :
 Разсыпаются повсюду въ похвалахъ вашему театру; во я рѣшительно нахожу, что эти похвалы крайне преувеличены. Кто, скажите,
С9 уепмомъ можете етолллть роли блаюродны/ге комедій, каке не тл,
которые сами принадлежатъ къ высшему круіу? Актеры и актрисы
могутъ только судить но догадкамъ о тонѣ благородныхъ обществъ, и
нечего ожидать, чтобы они истинно вдохновлялись высшей жизнью,
которой не знаютъ. Почему у насъ вообще такъ мало благороднымъ
комедіи? Потому разумѣется, что писатели этихъ комедій не принад*
лежатъ къ нашему аристократическому кругу. Этериджъ, Конгревъ,
Digitized by С,о  le
ВообруГЬ И ЦмббірІ — ni hMIJIW МЖКЯІВ СМЖМВВ BBтому. что жили и Иранца — h n jpam ебпеипакв  кяияа
ва дѣвѣ со всѣя — ваоеравв воридма тт. Мвгнржгп» Ожннжп
«трала врекраеао, вы это ваяете. в могла гратъ, ввввву-чтв ска въ
соверивеветвѣ эвавова еъ водиып енѣтоп Do этой же сажай арачввѣ, «мерала БуріЫі/вж жсмеалв липшую ил клп тйшап яшиййЦ
какія только жА извѣстны. Массъ Фарреп также хормва. кап ивстрасть Ольдфильдъ, а улвввтельааго тутъ начёта пѣтъ - песъ Фарреп долго жила между людьаи хорошаго тома. Драмы Фермуара кахаутъ табавоп а дымоп :      Вачерла. Драідеп. мметрасеъ Самлавръ
насоли тап, какъ-будто вся ахъ жаааь была проведена п тракторѣ.Выходка,    не заслужвваюніія впакого опроверженія;            во ао
всякомъ    случаѣ непостижимо,     какимъ обраэоп           достало  храбрости у оксфордскаго лорда нревозноснть ничтожную               бургойнову комедію п ту самую пору, когда Шериданъ, въ                  мнѣніи
всей публика, уже занималъ блистательное мѣсто между національными драматургами, и когда еще у всѣхъ была п свѣжей памяти
«Школа Злословія», дѣйствительно лучшая изъ всѣхъ англійскихъ
комедій, современныхъ Вальполю. Читатель конечно съ удивленіемъ
замѣтилъ, что, дѣлая отзывы объ актерахъ и актрисахъ, Вальполь
ничего не сказалъ о Гаррикѣ. Дѣло очень простое: оксфордскій лордъ
не любимъ Гаррика     и былъ съ своей стороны рѣшительно убѣжденъ, что восторженное увлеченіе современниковъ этимъ геніяльнымъ человѣкомъ не имѣетъ никакого смысла. Въ одномъ изъ писемъ
онъ доказываетъ своей пріятельницѣ, что Гаррикъ — посредственный актеръ и ничтожнѣйшій писака, котораго тотчасъ же забудутъ
послѣ его смерти. Умеръ Гаррикъ : англійскій народъ единодушно
оплакиваетъ генія и съ тріумфомъ провожаетъ его. Лордъ оксфордскій находитъ, что все это до-крайности смѣшно. Не угодно ли его
послушать?
 Пышныя похороны Гаррику, актеру!! Признаюсь, гра«иня, вса
эта курьёзная помпа, въ моихъ глазахъ, до крайности смѣшна И чті
это за странное ослѣпленіе — не находить никакого различія между
легкими забавными талантами и существенными заслугами для націи*
Чтд же, скажите, останется теперь для патріотическаго героя, кап
скоро торжественныя почести достаются въ удѣлъ театральному лицедѣю? Спѣшно и жалко; но я ничему ве удивляюсь : какъ скоро великая нація клонится къ своему упадку, въ порядкѣ вещей, если вниманіе ея занято больше мелочами, нежели существенными предметами.
Шекспиръ, самъ великій Шекспиръ, актеръ и писатель вмѣстѣ, ве
былъ удостоенъ такихъ почестей, какъ Гаррикъ. Но тогда была другія времена, другіе нравы; тогда Борле засѣдалъ аъ совѣтѣ, и Ноттингемъ оілпчался на полѣ брани.
Digitized by C>ooQle
ИНОСТРАННАЯ ЛИТЕРАТУРА.                           61
Гаррикъ если хотите, былъ геній въ своемъ родѣ : по чтбжь это
за колоссальная заслуга — разъигрывать роли, ваписанвыя другими?
Такихъ геніевъ немало на бѣломъ свѣтѣ; и по моему мнѣнію, мистриссъ
Портеръ и Маддель ни чуть не хуже Гаррмка. Скажу болѣе: эти двѣ
актрисы всегда производили на меня сильнѣйшее впечатлѣніе и даже
заставили нѣкоторымъ образомъ уважать ихъ ремесло. Превосходно
также выполняютъ свои роли : Куайнъ, Кинъ, мистриссъ Притчардъ,
мистриссъ Клайсъ и мистриссъ Абингдонъ. Смотря на нихъ, забываешь
даже, что сидишь въ театрѣ. Въ Гаррикѣ, напротивъ, его искуственность слишкомъ рѣзко бросается въ глаза, хотя в то правда, въ роляхъ
Лира, Ричарда и Готспура овъ былъ неподражаемъ. Но декламація
Гаррика мнѣ никогда не нравилась, и притомъ, овъ никогда не могъ
казаться настоящимъ джентльменомъ: его лордъ Таунли и лордъ Гас
тивгсъ были скорѣе похожи на какихъ-то мѣщанъ, чѣмъ на лордовъ.»
(Томъ I. Стр. 332.)
Уничтожая такимъ     образомъ  всякую   современную         знаменитость,  если она не принадлежала къ      его кругу,    Горасъ      Вальполь тѣмъ не менѣе дѣлаетъ весьма справедливые и основательные
отзывы о нѣкоторыхъ писателяхъ осьмнадцатаго вѣка. Его замѣчанія о Гиббонѣ глубокомысленны и безпристрастны, потому можетъ быть, что Гиббонъ былъ сдѣланъ лордомъ государственнаго
казначейства; онъ смѣло также защищаетъ Борка противъ выходокъ
современной критики, вѣроятно потому, что Боркъ игралъ важнѣйшую роль между членами парламента. Поэтъ Чаттертонъ названъ у
него гигантомъ между всѣми геніями древняго и новаго міра.
Замѣчанія Вальполя о Французской революціи во многихъ отношеніяхъ достойны вниманія читателей. Многія письма, относящіяся
къ этой эпохѣ, содѣйствуютъ къ объясненію положенія тогдашнихъ
обществъ во Франціи и Англіи. Вальполь сообщаетъ между прочимъ
нѣсколько любопытныхъ подробностей, относительно грабежей>распространившихся въ ту пору :
 ГертФорды, леди Гольдернесъ и леди Мэри Кокъ обѣдали здѣсь
въ четвергъ, но онѣ были вооружены такъ, какъ-будто собирались въ
Гибралтаръ. Леди Цецилія Джонстонъ не хотѣла даже выѣхать изъ
Петерсгема,   потому-что въ Ричмондѣ теперь просто денные разбои.
Кто бы могъ подумать, что американская война отниметъ у насъ возможность переѣзжать изъ деревни въ деревню! И однакожъ это дѣйствительно такъ. Разбойникамъ и ворамъ почти нѣтъ никакой надобности дожидаться ночей и выѣзжать изъ своихъ притоновъ ва большія
дороги : они хозяйничаютъ въ вашихъ домахъ среди бѣлаго дня и
берутъ, чтб имъ угодно*.
За тѣмъ описываетъ Вальполь, какъ онъ и лэди Браунъ были
остановлены на большой дорогѣ :
Digitized by   Dogle
«в                         совгпвнннп.
 — Ваши кошелька и часы! закричалъ разбойникъ
— Нѣть у меня часовъ, отвѣчалъ я.
— Въ такомъ случаѣ, вашъ кошелекъ.
Въ кошелькѣ было девять пеней. в а отдалъ его разбойнику- Upa
распространившейся темнотѣ нельзя было разглядѣть его руки : но я
чувствовалъ, что онъ взялъ кошелекъ. Тогда разбойникъ потребовалъ
кошелекъ ледм Браунъ  сказалъ :
— Не бойтесь, сударыня, я не сдѣлаю вамъ никакого вреда.
— Точно ли вы не намѣрены оскорблять даму?.спросилъ я.
— Будьте увѣрены, отвѣчалъ разбойникъ : — даю честное слово,
что вы в ваша спутница совершенно безопасны.
Леди Браунъ подала кошелекъ и хотѣла также разстаться съ своими часами, но разбойникъ учтиво предупредилъ ее :
— Не извольте безпокоиться, сказалъ онъ : — я и безъ того вамъ
много обязанъ. Спокойной вамъ ночи!
Затѣмъ онъ скинулъ шляпу и ускакалъ.
— Надѣюсь, леди Браунъ, сказалъ я : — вы ве испугаетесь въ другой разъ, если придется имѣть дѣло съ этими господами. Право, овн
очень снисходительны.
— О, это я давно знала, отвѣчала леди. — Боюсь однакожъ, какъ
бы онъ не вздумалъ воротиться* въ кртелкѣ, который я отдала, всего
одна только нонета, нарочно взятая на аяютв случай.Нѣкоторые изъ анекдотовъ, разсказанныхъ Вальполемъ, даіртъ
весьма невыгодное понятіе относительно образованія извѣстныхъ
особъ, съ которыми онъ приходилъ въ соприкосновеніе. Такъ разсказываетъ онъ о герцогинѣ больтонской, будто она собиралась
ѣхать въ Китай, когда какой-то пройдоха увѣрилъ ее, что скоро наступитъ кончина міра. Китай, по ея понятіямъ, былъ единственнымъ безопаснымъ мѣстомъ, гдѣ еще можно было какъ-нибудь
спастись. Но в'отъ одинъ изъ саныхъ забавныхъ анекдотовъ въ
этомъ родѣ :
«Леди Гринвичъ, разговаривая на этихъ дняхъ съ леди Тувддель,
упомянула по какому-то поводу о саксонцахъ (Богъ вѣдаетъ, какъ это
случилось).
— Саксонцы, моя милая! вскричала маркиза. — Чтб это за люди7
— Ахъ, Боже мой, неужели вы не читали исторіи Англія?
* — Нѣтъ, ноя иилая! Скажите, пожалуйста, кто ее написалъ?
Согласитесь, грапиня, подобный анекдотъ ногъ бы украсить любую
изъ вашихъ національныхъ комедій. Но вотъ еще другой разговоръ
этой же дамы съ герцогинею арджильскою, которая пріѣхала жъ вей
нанять ея домъ для своего брата, генерала Гуннивга.
Маркиза. Но кто же будетъ платить за него?
Гериіинл. Разуиѣетс» мой братъ; или, если не онъ, вы отъ маня
получите деньги.
Digitizec ' C>ooQle
ЦНОСТРДИНДИ ЛЯТВКЛТУРД.                     Q)
Mqmua. Пршфаевэ. Скало быть я могу расчитывать, изо денвд
мои не пропадутъ. Кстати, герцогиня, пазвольто васъ   помравііть съ
наступающей сватьбой леди Августы: ве врмда ж, вы очень рады?
Гешнл. Я же вяжу неводовъ къ большой радости. Чтб тутъ удиг
витальнаго, если леди Августа Кампбеш выходитъ за-мужъ?
АГярѵнза. Ап, какъ зто можно! Вы сами были замужемъ два раза*
и должны знать, чтб тутъ удпвитѳяьнаге.»
Всѣмъ извѣстна продолжительная и тѣсная связь Гораса Вальполя съ мадамъ дю ДеФФандъ, которая до конца своей жизни сонраВяла къ нему искреннюю и совершенно безкорыстную примамъ
ноетъ. Изъ писемъ его открывается между прочимъ, что эта женщина имѣла самое обширное вліяніе на всѣ его литературныя м политическія предпріятія. И однакожъ Валыюль, безъ всякой пощады9
бросилъ мадамъ дю ДеФФандъ, когда она устарѣла и ослѣпла. Страхъ '
показаться слѣшнымъ въ большомъ свѣтѣ былъ единственнымъ
принципомъ нравственной жизни оксфордскаго лорда. Мысль, что
современные львы       и львицы будутъ надъ нимъ хохотать по поводу
его связи съ слѣпой старухой, заставила его отважиться на самую
инакую неблагодарность, въ которой теперь справедливо упрекаетъ
его англійское потомство. Прекративъ всякія сношенія съ мадамъ
ли> ДеФФандъ, Вальполь искалъ развлеченій въ болѣе приличномъ в.
комфортномъ обществѣ и познакомился въ 1788 году съ двумя леди,   которыя распространили благодѣтельное вліяніе на преклонные
гбды его жизни. Имена этихъ дамъ тѣсно связаны съ его собственнымъ именемъ. Такъ онъ разсказываетъ о началѣ этого        знакомства
«Я имѣлъ удовольствіе познакомиться, и хорошо познакомиться, съ
двумя молодыми леди, которыхъ увидѣлъ первый разъ прошлою зимой.
Ихъ Фамилія — Берри, и онѣ проживали здѣсь, недалеко отъ пеня,
вмѣстѣ съ своимъ старымъ отцомі. Вы не можете вообразить, кам
онѣ чувствительны, наивны, непринужденны и естественны. Съ ммт>
можно говорить рѣшительно обо всѣхъ предмета», и, могу васъ увѣрятъ, ничего не можетъ быть пріятнѣе ихъ разговора. Старшая сестра,
какъ случайно я открылъ, чудесно знаетъ латинскій азы» и говоритъ
ИФ-Фракцузски, какъ природная Француженка.      Младшая превосходно
рисуетъ. Обѣ онѣ очаровательны, каждая въ своемъ родѣ. У Мери,
сивртеМ сестры, ирекрасные черные глаза, которые сверкаютъ и пылаютъ чуднымъ огнемъ во время ея одушевленнаго разговора; она
блѣдна, даже очень, но это придаетъ еще болѣе интереса сииметрйчески расположеннымъ чертамъ ея лица. Физіономія Агнесы, младшей
сестры, выражаетъ необыкновенную чувствительность и нѣжность :
оиа почти красавица, но не совсѣмъ. Говоритъ опа гораздо меньше '
своей сестры, какъ-будто и» особеннаго уваженія' къ ней : онѣ просто влюблены одна въ другую, в Мери, съ своейхстороны, неистощима
T. XIV. Отд. IV.                                        Т/9 
Digitized by Google
A4                          сотмннпжъ<
іъ похвалахъ Агвесѣ. Къ этому надобно прибавить, что омѣ одѣваются
очень прилично, не отступая отъ требованій моды, хотя не увидите
на нихъ ничего слишкомъ изысканнаго и чопорнаго., Короче сказать:
изящный вкусъ, образованность, совершенная свобода въ обращеніи и
вмѣстѣ самое наивное добродушіе — вотъ что составляетъ отличительную характеристику обѣихъ сестеръ; и это отнюдь не мой только голосъ, который конечно могъ бы быть пристрастнымъ, но общее мнѣніе всѣхъ знакомыхъ съ дѣвицами Берри*.
Это ппсьмоГорасъ Вальполь писалъ въ октябрѣ 1788. Жаръ старика ни сколько не потухъ отъ времени. Въ маѣ 1792, онъ писалъ:
«Очень вамъ благодаренъ за пересылку письма къ моимъ любимицамъ,
которьіхъ я съ каждымъ днемъ обожаю все больше и больше. Глаза и
физіономія миссъ Агнесы выражаютъ какую-то утонченную проницательность, достойную наблюденій опытнаго психолога: мнѣ даже часто
мазалось, что она лучше своей сестры, и точно, ей недостаетъ только
свѣжести колорита, чтобы быть совершенною красавицей. Здоровье ея
ме очень хорошо, и бѣдняжка отчего-то страдаетъ. Глаза миссъ Меря
постоянно проникнуты глубокомысліемъ и важностію Немудрено: она
трудится гораздо больше своей сестры, не щадя своихъ силъ. Зато
вы можете говорить съ нею обо всѣхъ возможныхъ предметахъ, я все*
гда будете очарованы ея обширными познаніями я умомъ. Агнеса
бываетъ иногда слишкомъ застѣнчива и осторожна,               но это къ вей
ядетѣ. Словомъ, обѣ сестры — необыкновенныя созданія, и я. горжусь
своею.привязанностію къ нямъ. Пусть говорятъ въ свѣтѣ, чтб угодно,
— кя старикъ, и нѣть мнѣ никакого дѣла до свѣтской болтовня. Пусть
догадываются, что я влюбленъ въ ту или другую, или, пожалуй, въ
обѣихъ. я затыкаю уши, и снова преклоняю колѣни передъ своими
очаровательянцами.                                                  /
Еслд Горасъ Вальполь, какъ плохой ораторъ д дипломатъ, ме
имѣлъ никакого значенія въ политическомъ отношенія х зато соврелешмкм были вѣроятно правы, когда считали его первостатейнымъ
львомъ н самымъ остроумнымъ говоруномъ въ салонахъ моднаго
снѣга. Вотъ какъ отзывался о немъ пріятель его лордъ Оссори :
«Горасѣ Вальполь былъ самый пріятный собесѣдникъ, живой,
«веселый, остроумный н всегда ловко достигавшій предположенной
«цѣли. Въ этомъ отношеніи онъ почти ничѣмъ не у ступалъ своему
«старому другу, Джорджу Селуайну, который извѣстенъ всему сжѣ«ту своимъ необыкновеннымъ остроуміемъ и проницательностію.»
