Карманная вивліоткка.                        в» луну», Романъ
К. Поль-де-Кока. Переводъ С. Серчевскаго. Четыре части. Спб.
1849..
За достоинство этого романа говоритъ имя автора. Поль-де-Кокъ!
Довольно!
Что касается до перевода, то вотъ одна выписка, сдѣланная съ
дипломатическою точностію. Судите сами.
 Такъ йе станемъ же. удивляться изумленію молодаго Мартино,
которому хочется посмотрѣть на все, что есть въ лавкѣ, который
останавливается у каждаго торговца, потомъ принужденъ бѣжать,
чтобъ ве наѣхала ва него карета, телега или омнибусъ, который
бросается изъ одного угла улицы въ калитку и часто натыкается ва
прохожихъ, потому что, къ непривычкѣ его быть среди столькихъ
людей, присоединяется еще несчастный конецъ галстуха, застилающій ейу лѣвый глазъ; онъ же никакъ ве хочетъ его пригнуть. 
(Стр. Ю, Ч. I).
