II.
ИНОСТРАННЫЯ ИЗВѢСТІЯ.
— Театральныя и музыкальныя новости. — Представленія итальянской оперы въ Парижѣ открылись Монтеки и Капу летти. Парижъ
вообще очень избалованъ Ромео и Джульеттами. Въ 1833 году эту
оперу пѣли тамъ Рубини, двѣ сестры Гризи и Лаблашъ. Въ этомъ
году итальянская опера представила четвертое поколѣніе Ромео и
Джульеттъ. Г-жи Персіани и Ангри взяли на себя напомнить парижской публикѣ ‘лучшія времена. Послѣднюю журналы очень хвалятъ.
За Монтеки слѣдовали Лючія, Любовный Напитокъ, Линда ди Шамуни, Ченерентола и Севильскій Цирюльникъ. Въ то время, какъ записные меломаны восхищались послѣдками потухающаго пламени
россинизма, въ церкви св. Магдалины происходило30октября болѣе
строгое музыкальное торжество : на похоронахъ Шолсня исполнялся
Реквіэмъ Моцарта, по желанію покойника, неоднократно выраженному при жизни. Составъ оркестра былъ великолѣпный; соло исполнили г-жи Віардо и Кастелланъ и гг. Дюпонъ и Лаблашъ. Кстати по
поводу Віардо и Кастелланъ: «Пророкъ» возобновленъ опять на
Grand Opéra. Мы говорили читателямъ о процессѣ Рашель съ общниками Французскаго театра; нынѣ, по-видимому, согласіе снова
водворяется между тяжущимися : по-крайней-мѣрѣ газеты объявляютъ скорое появленіе этой великой артистки въ роляхъ M-llele
Belle-hic,) Mai ion Делормъ и Шарлотты Корде. Этому сближенію нечуждо назначеніе г. Арссня Гуссе директоромъ Французскаго театра.
Новостей, кромѣ двухъ драмъ съ разными политическими намеками,
занимательныхъ для однихъ Французовъ, на театрахъ рѣшительно
нѣтъ; но, за недостаткомъ пьесъ, вотъ вамъ забавный анекдотъ :
Digitized by Liooole
B34                       СОВРЕМЕННИКЪ.
На Люксамбургскомъ театрѣ какая-то провинціяльаая труипа акторовъ объявила представленіе драмы Шарлотта Корде Главную
роль должна была играть иѣкая г-жа Бёзвнль, первая актриса ліонскаго театра. При появленіи ея иа сцену, публика, состоявшая изъ
молодежи и гризетокъ, начала страшно тикать. Тогда выскочилъ
на сцену господинъ въ бѣломъ пальто и воскликнулъ, увлекая актрису : «пойдемъ! эти господа недостойны твоего таланта!» Публика
зашумѣла, требуя удовлетворенія.Черезъ полчаса занавѣсъ поднялся,'
и на сцену вышла г-жа Бёзвиль. «Господа — сказала она — простите
моему мужу эту выходку, внушенную самолюбіемъ и привязанностью
ко мнѣ. Я имѣла нѣкоторый успѣхъ въ провинціи н жалѣю, что мой
слабый талантъ не удостоился снисхожденія парижской публики.
Это объясненіе такъ понравилось, что раздались страшныя рукоплесканія, и всѣ потребовали продолженія пьесы. Но актеры уже сняли
костюмы : пусть играютъ такъ! Сказано — сдѣлано, и спектакль
окончился полнымъ тріумфомъ первой актрисы ліонскаго театра.
— Необыкновенный тумйнъ въ Парижѣ. — Необыкновенный туманъ, покрывшій Парижъ 11 ноября, послужилъ предлогомъ къ разнымъ мошенничествамъ и несчастіямъ. Какой-то гражданинъ былъ
схваченъ ва бульварѣ и раздѣтъ до-нага. На новомъ мосту опрокинулся омнибусъ, не причинявъ, однаЯо, вреда сидѣвшимъ въ вемъ;
портной Лоранъ, возвращаясь домой, упалъ на тротуаръ и разслабъ
себѣ голову до смерти; другой господинъ поднимался по лѣстницѣ
въ 4-й этажъ паевою Квартиру; съ-пьяна онъ не могъ пайтв двери
и бухнулся изъ окна, выходившаго на лѣстницу, ва дворъ. Смерть
была мгновенная. Полиція приняла, однако, всѣ мѣры предосторожности : на мостахъ и набережныхъ были разставлены плошки, и ва
Каждомъ многолюдномъ пунктѣ стояла городовые съ зажженными
Факелами въ рукахъ. За городомъ, гдѣ рта вредосторожности были
невозможны, случилось нѣсколько трагм-комическихъ сценъ. Престарѣлый оіецъ ѣхалъ съ дочерью своей въ кабріолетѣ и у Шарантонскаго моста вмѣсто того, чтобы взъѣхать на него, поворотилъ
незамѣтно на дорогу, ведущую къ рѣкѣ. Старикъ замѣтилъ свою
оплошность уже тогда, когда лошадь очутилась въ водѣ по серединѣ
рѣши : она дошла до емхъ поръ благополучно по броду и остановилась потому, что противоположный берегъ былъ крутъ н каменистъ,
ва явилась помощь на крики старика, какъ лошадь, увлекаемая
потокомъ, исчезла съ кабріолетомъ. На другой день и лошадь н кабріолетъ были найдены здравыми и невредимыми.
—                — Отель, построенный графомъ Левертцомъ
въ Вѣнѣ, на томъ мѣстѣ, гдѣ прежде стоялъ домъ Моцарта, окончательно готовъ и названъ Отель-Моцартъ. Въ центрѣ главнаго двора
Digitized by Google
сасвсь.                              S3S
этого зданія будетъ воздвигнута колоссальная мраморная статуя
безсмертнаго автора Донъ-Жуана по портрету его, сдѣланному знаменитымъ Тяшбейнбмъ н находящемуся въ рукахъ г. Андре.
— Важное медицинское открытіе.- — Извѣстно, что шестая
часть малолѣтнихъ дѣтей умираютъ отъ конвульсіи при выхожденіи
зубовъ. Докторъ Делабарръ открылъ, какъ пишутъ, вещество, которое облегчаетъ какъ нельзя болѣе выхожденіе зубовъ, когда имъ
натираются десна.
— Юбилей Элленшлегера. — Въ Копенгагенѣ данъ былъ 15 ноября огромный обѣдъ въ честь знаменитаго датскаго поэта Элленшлегера, по поводу празднованія семидесятилѣтія его рожденія. На
этомъ торжествѣ присутствовали министры, важные сановники,
члены дипломатическаго корпуса, всѣ проФессоры Копенгагенскаго
университета и члены разныхъ академій и депутаціи университетовъ шведскихъ и норвежскихъ. Въ залѣ банкета, противъ мѣста,
занимаемаго Элленшлегеромъ, помѣщена была картина, поднесенпак
академіей художествъ и изображающая сюжетъ изъ сѣверной микологіи. За обѣдомъ, послѣ тостовъ королю и королевской Фамиліи,
графъ Лагергальмъ, шведскій посланникъ, предложилъ здоровье знаменитаго поэта.
Король сдѣлалъ Элленшлегсра кавалеромъ большого креста ордена Данеброга, — достоинство, съ которымъ,какъ извѣстно, соедивево право на мѣсто министра и титулъ превосходительства.
* — Классики Низара. — Прекрасная в полезная коллекція латинскихъ классиковъ, переводимыхъ подъ надзоромъ Низара, приходитъ къ окончанію послѣ осьмилѣтнихъ трудовъ; остается издать
еще только одинъ томъ. Онъ будетъ заключать въ себѣ творенія въ
переводѣ извѣстнаго эллиниста и естествоиспытателя Литтре.
Нынѣ вышедшій томъ очень любопытенъ : онъ составленъ изъ
твореній Амміака Марцелина, Іорнанда, Фронтина, Модеста и Вегеція.
— Улучшеніе судоходства на Рейнѣ» — Бадевское и Французское
правительство уже давно занимаются отъисканіемъ средствъ для
улучшенія судоходства на Рейнѣ. Но компанія обоюдныхъ правительствъ рѣшила предпринять огромныя работы для очистки русла
этой рѣки на пространствѣ 190,000 метровъ. По смѣтамъ эта работа
будетъ поглощать ежемѣсячно до милліона денегъ.
— Коммерческіе обороты Франціи въ 1848 е. Въ одномъ изъ
предъидущихъ нумеровъ журнала, мы видѣли что обороты Франція
Мъ 1848 г. съ колоніями и иностранными государствами простирались иа сумму 2 мильярдовъ 15 милліоновъ; тогда же мы сказали,
Digitized by Liooole
S36                                        СОВРЕМЕННИКЪ.
что эта сумма въ 600 малліововъ меньше цѣнности оборотовъ 1847
года. Итакъ :
Въ 1848 г.        Въ 1847 г.
г                              (морская..   680 мнл.        964 мил.
Европейская торговля                       jсуіопутиая            574 —           689 — 
Г260      — 1.653      — 
Американская торговая...                          550            —       683 — 
Африканская...        НО             —       183 — 
Азіятская...    65            —        98 — 
ИтоГоОіГ”“ 8,61Т ~
Упадокъ торговли такъ ощутителенъ, что5 возвращаясь къ прошедшему, только цыФры торговаго движенія 18-38 года приближаются къ цыФрамъ 1848. Эти выводы должна окончательно привести
къ заключенію, что 1848 годъ есть годъ анормальный, который
противорѣчивъ прямо развивающейся прогрессивно пропорціи Французской торговли съ разными государствами. И точно, въ теченіи
десяти лѣтъ движеніе Французской торговли утроилось въ комерческихъ оборотахъ съ Россіей, Турціей, Египтомъ, Перу и западнымъ
берегомъ Африки, удвоилось въ оборотахъ съ Бразиліей, Чили и
двумя Индіями, и значительно усилилось во всѣхъ другихъ государствахъ, за исключеніемъ Германіи, Нидерландовъ, голландской Индіи,Тосканы и Мексики, гдѣ она или сохранила statu quo.) или упала.
Этотъ перечень достаточно показываетъ, что Франція должна преимущественно избирать рынками своими государства, которыя даютъ ей въ обмѣнъ ея мануфактурныхъ произведеніи сырые матеріалы.
— Экспедиція сэра Джемса Росса. — За нѣсколько мѣсяцевъ
тому назадъ мы сообщили читателямъ краткую исторію экспедиціи
до сихъ поръ пропавшаго капитана Франклина и тѣхъ попытокъ,
которыя англійское правительство предприняло для отъисканія
пропавшаго морехода. Читатели припомнятъ, вѣроятно, что сэръ
Джемсъ Россъ, знаменитый своей экспедиціей къ южному полюсу,
вызвался итти съ кораблями Предпріятіе и Изслѣдователь, ала
отъисканія своего друга и товарища. Въ продолженіи цѣлаго года Ье
было никакихъ извѣстій объ этомъ мореходѣ; наконецъ, нѣсколько
дней тому назадъ, экспедиція вошла въ одинъ изъ портовъ Соединенныхъ Штатовъ, а капитанъ Россъ пріѣхалъ на пароходѣ въ Лондонъ.
Послѣ многихъ трудныхъ, опасныхъ и тщетныхъ усилій, экспедиція возвратилась, не узнавъ рѣшительно ничего о несчастномъ Франклинѣ и его мужественныхъ опутинкахъ. Похожденія экспедиціи
Росса описаны подробно въ рапортѣ послѣдняго англійскому адDigitized by CaOOQLe
СМѢСЬ.                              237
Мвралтейству. Изъ него явствуетъ, что экспедиція подвергалась
самымъ страшнымъ опасностямъ, имѣя постоянно въ виду — главную цѣль свою — отъисканіе слѣдовъ Франклина.
7 сентября 1848 года корабли уже были на высотѣ острова Леопольда; здѣсь рѣшено было зимовать и отъ этого пункта дѣлать
изслѣдованія по льду въ разныя стороны. И точно, 12 сентября вся
бухта покрылась льдомъ ровнымъ и гладкимъ, какъ поверхность
пруда. Каждый корабль соорудилъ по магнетической обсерваторіи и,
кромѣ того, большую стѣну, или валъ изъ снѣгу, для обезпеченія
взаимныхъ сообщеній. 8 ноября солнце появилось въ послѣдній
разъ. Экипажъ былъ занимаемъ нрорубливаньемъ во льду канала,
для удобнаго выхода судовъ на пространствѣ двухъ съ половиною
миль.
Въ началѣ апрѣля начались пѣшеходные поиски. Первый примѣръ показалъ самъ Россъ съ двадцатью смѣльчаками. Главная
экспедиція отправилась 15 мая.' Она дошла до мыса Бёрнея и ие
нашла никакихъ слѣдовъ. Мѣста. проходимыя ею, ясно свидѣтельствовали о томъ, что никогда никакой корабль или судно не могло
заходить такъ далеко. 23 іюня экспедиція вернулась къ кораблямъ.
Тутъ началась трудная работа прорубливанья льду. Офицеры чертили линіи, матросы пилили ледъ. 6 августа корабли тронулись въ
путь, по 1 сентября ихъ снова затерли льды. Новая работа, новыя
усилія! 3 октября суда вышли въ открытое море и 29 были въ
виду Оркнея. Всѣ усилія отъискать Франклина оказались тщетными.
Что сдѣлалось съ нимъ и погибъ ли онъ? Богъ вѣсть. Читатели поммятъ, что у него было провіанта только до осени настоящаго года.
Запастись новымъ было неоткуда...
Въ Англіи какой-то воздухоплаватель предложилъ лэдн Франклинъ послѣднее средство: подняться на шарѣ и дойти до такого мѣста, откуда удобно было бьі разсмотрѣть все огромное пространство
Арктическаго моря. Темные слухи о томъ, что эскимосы видѣли
какія-то суда съ бѣлыми людьми за чертой мыса Бюрнея, все еще
носятся...
.     — Островъ Маіонетъ. — Крѣпость Заудзп, близь острова Маіонетъ, — одинъ изъ пунктовъ, назначенныхъ Французскимъ правительствомъ для ссыльныхь.Сообщаемъ довольно вѣрное извлеченіе изъ донесеній моряковъ и путешественниковъ, посѣтившихъ иедавно островъ
Маіонетъ: этотъ островъ, центральная точка котораго находятся подъ
12° 50' южной широты, входить въ составъ Коспорскаго архипелага,
находящагося въ Мозамбикскомъ каналѣ. До 1840 г. онъ былъ мало
извѣстенъ европейцамъ; мореплаватели избѣгали сго, считая неприступнымъ по причинѣ коралловыхъ рифовъ, окружающихъ сго какъ
Digitized by Google
938                      СОВРЕМЕННИКЪ.
бы поясомъ, и опасаясь быть туда заброшеными сильными протоками, которые царствуютъ въ этихъ частяхъ океана. Замѣтимъ, что
этотъ поясъ не непрерывенъ, что самыя большія суда, линейные
корабли могли проникать различными проходами въ часть моря,
находящуюся между островомъ и рифомъ, — что тамъ, какъ въ об?
ширномъ рейдѣ, находились вездѣ пристани, прикрываемыя коралловыми мелями, или небольшими островами, выглядывающими тамъ
в сямъ пвъ глубины моря. Это открытіе совершенно согласовалось
съ желаніемъ французскаго правительства окружить материкъ укрѣпленіями, тѣсно соединенными между собою дѣятельною навигаціею.
Надѣялись основать на островѣ Маіонетъ морскую колонію : видъ
береговъ благопріятствовалъ этому предположенію; потоки лавы,
текущіе изъ центра къ окружности острова, образуютъ множество
удобныхъ губъ и пристаней. На сѣверо-востокѣ полоса земли, возвышающаяся не болѣе пяти или шести метровъ надъ поверхностію
моря, отдѣляется отъ острова но направленію къ юго-востоку в
образуетъ небольшой полуостровъ, называемыя Шра. Напротивъ
полуострова маленькій островъ Памацзи образуетъ изъ песку между
коралловыми рифами другой небольшой полуостровъ, на которомъ'
возвышается утесъ Заудзи. Каналъ отстоитъ отъ обѣихъ выдавшихся оконечностей на 1,200 метровъ. На каждой изъ нихъ находится
селеніе: одно населено сакалавами, другое арабами. Полуостровъ
Паманзи образуетъ два рейда. Первый находится на сѣверѣ (его
обыкновенно означаютъ подъ именемъ Паманзской бухты). Онъ могъ
бы быть прекраснымъ портомъ, если бы былъ болѣе защищенъ отъ
сѣверо-восточныхъ вѣтровъ, дующихъ здѣсь во время зимовки, т.
е. въ дурное время года. Второй находится на югѣ, слѣдовательно
открытъ юго-восточному муссону, господствующему здѣсь въ продолженіи шести мѣсяцевъ года. Еще не совсѣмъ рѣшенъ вопросъ о
работахъ, которыя должно будетъ предпринять для построенія набережной, къ которой суда могли бы свободно приставать во всякое время года. Маіонетъ уступленъ Французскому правительству
послѣднимъ его султаномъ. Принятіе во владѣніе считается съ 13
іюня 1843 года. Весь островъ волканическаго происхожденія. Вся
внутренность его покрыта горами, загроможденными скалами, ко-*
торыхъ высочайшія точки достигаютъ высоты отъ 500 до 600 метровъ. Во многихъ мѣстахъ видны потухшіе кратеры. Зеленѣющая растительность покрываетъ въ настоящее время эти потоки
лавы; однако, большія деревья рѣдки: есть почти совершенно вырубленныя лѣсъ ва югѣ, да вокругъ бухтъ нѣсколько высокихъ дет
ревъ, открытыхъ при изслѣдованія берега. Вотъ всѣ строевыя ц
Digitized by Liooole
смѣсь.
корабельныя средства острова. Главнѣйшіе ролы деревьевъ: бѣлый
таматакъ в черное дерево.
Не говорамъ о рощахъ кокосовыхъ деревъ, вершины которыхъ
осѣняютъ повсюду скалы и особенно близъ селеній. Земля, со особной къ обработкѣ, болѣе 8,000 гектаровъ не наберется; это составляетъ почти четверть поверхности острова. Многочисленные ручья
воды текутъ по доляяажѣ, перерѣзывающимъ поверхность острова,
во всѣхъ направленіяхъ, н оплодотворяютъ почву. Внутренность мало
извѣстна и рѣдко Посѣщаема во причинѣ нездороваго воздуха. Люди, посылаемые туда на работы, вли для рубки лѣса, для кошенія
Травы, или для разведенія садовъ, приходятъ ночевать на корабли
Мли на утесъ Заудзи. Провести ночь но островѣ Мвіонетъ считается
также нездоровымъ для здоровья, какъ и на Мадагаскарѣ. Однако*
нельзя сказать,чтобы ойъ былъ совершенно пустыненъ : на островѣ
считается ДО 5,000 жителей, состоящихъ изъ сакалавовъ, арабовъ и
а ластовъ. Почтя всѣ жителя магометане н невольники. Извѣстны
затруднены, встрѣченныя Французскою администраціею при привей
денія въ исполненіе секрета объ эмансипаціи невольниковъ: ни
владѣльцы, ни невольники не хотѣли принять его. Лѣность — радикальный порокъ этого населенія; нѣтъ возможности принудить къ
ни къ какой работѣ. Для воздѣлыванія земель,, уступленныхъ евро*
пейцамъ, нужно будетъ обратиться къ индѣйскимъ куліямъ. До сякъ
поръ издержки на этихъ работниковъ лежали на отвѣтственности
одного мѣстнаго начальства. Брикъ правительства отправлялся за
ними въ Пондншери.
Конечно, на островѣ есть земля плодородныя, гдѣ хорошо произрастаетъ сахарный тростникъ; однако, нельзя еще сказать ничего
достовѣрнаго о результатѣ плантацій. Тѣмъ не менѣе дѣлаются постоянные опыты, несмотря на трудныя условія, съ которыми дол*
Ясно бороться.
Островокъ Паианэяне такъ вреденъ для здоровья, какъМаіонетъ;
но вѣдь это только утесъ, покрытый небольшимъ слоемъ чернозема. Тамъ чувствителенъ недостатокъ въ водѣ: для добытія ея нужно рыть глубокіе колодцы. Деревъ не видно, но есть превосходныя
пастбища. Величина острова не больше 15,000 гектаровъ. Почва
покрыта скалами, холмами и даже небольшими горами, возвышающимися на 200 метровъ надъ поверхностію моря. На вершинѣ одной
горы находятся стоячее озеро сѣрной воды глубиною въ 45 Футовъ.
Вѣроятно, это кратеръ потухшаго волкана. Утесъ Заудзи соединенъ съ островомъ Паманзн узкимъ песчанымъ перешейкомъ, который ежедневно покрывается я открывается приливомъ н отливомъ
моря. Военная колонія находится на этомъ утесѣ, тамъ, гдѣ нахоDigitized by Google
Й0                          (іоввмЬнМкѣ.
дилось прежде арабское селеніе, состоявшее изъ нѣсколькихъ Дачу*
жекъ, сооруженныхъ изъ листьевъ кокосоваго дерева, и окруженное
плохою стѣною изъ камней. Вода озеръ едва достаточна для питанія
жителей; корабли обязаны запасаться прѣсною водою у источниковъ
острова Маіонетъ. Когда колонія пріобрѣтетъ нѣкоторое значеніе,
недурно будетъ строятъ дома въ видѣ террасъ, съ резервуарами, которые наполнялись бы водою въ дождливое время года. Этотъ утесъключъ ко всему острову; онъ владычествуетъ надъ обѣими рейдами.
Предположено устроить на немъ сильное военное укрѣпленіе. Комитетъ укрѣпленій уже принялъ различные проэкты, предложенные
ему на атотъ случай, а прежнее правительство уже предложило этотъ
возросъ на разсмотрѣніе палатъ. Вотъ мѣсто, гдѣ будутъ содержимы
ссыльные; ихъ хотятъ употреблять на работы, предназначенныя
правительствомъ. Недостатка въ матеріялахъ для постройки каменныхъ домовъ нѣть; для этого достаточно имѣть деньги и руки.
— Мелкія замѣтки. — Недавно сѣверо-американскій археологъ
Бартлетъ издалъ книгу «О древностяхъ штатовъ Охайо, Кентуки,
Тенесси и др.». Тамъ, между прочимъ, встрѣчается одно весьма любопытное извѣстіе, что при разрытіяхъ могилъ, заключавшихъ въ
себѣ останки жителей, существовавшихъ ранѣе пришествія европейцевъ, попадалось много скелетовъ съ зубами пломбированными золотомъ и даже съ искуственными зубами, укрѣпленными помощію
золотой проволоки. Какже послѣ этого не повторить извѣстнаго
стиха :
«Ничто не ново подъ луною и т. д.»
— Наблюденія надъ температурою воздуха въ Петербургѣ производятся при Магнитной обсерваторіи Горнаго института (нынѣ
Главная Физическая обсерваторія) и при Императорской Академія
тукъ. Эти наблюденія производились первоначально по три раза въ
сутки (утромъ, въ полдень и вечеромъ); но впослѣдствіи (съ 1841
года) означенныя наблюденія повторяются ежечасно днемъ и ночью.
Вотъ какіе получены результаты за шесть лѣтъ, съ 1841 по 1847
годъ.
Среди, мѣсячн. темаер.                        Град. Реон.
Январь...          —      5.5
Февраль...         —      6,9
Мартъ...    — 4,2
Апрѣль...         +0,6
Май...      + 7,2.
іюнь...       + 11,7
Іюля...        + 13,4
Августъ...            + 13,5
Digitized by Liooole
СМѢСЬ.
Сентябрь...                      4-8,2
Октябрь...    4- 3,4
Ноябрь...     — 1,4
. Декабрь...    — 3,0
Изъ этихъ цыФръ выводится  средняя годовая температура
±= 4- 3,08. Теплѣйшій мѣсяцъ есть августъ, а холоднѣйшій февраль.
Самое теплое время дня зимою въ два часа по-полудни; во лѣтомъ
оно случается значительно позже.
Изъ наблюденій съ 1744 по 1800 годъ можно заключить, что
средняя температура Петербурга, если ваять ее послѣдовательными
пятилѣтними періодами, находилась въ безпрерывномъ паденіи и по*»
вышеніи, не оказывая, впрочемъ, въ этомъ поперемѣнномъ движеніи никакой правильной періодичности. Если даже взять среднія числа отъ 20 до 20 лѣтъ, то и тогда не исчезаетъ эта поперемѣнность
паденія и возвышенія, какъ это можно видѣть,изъ слѣдующей таблицы :
Голы.                  Среди, темпер,
1744 —     1765                  + 2,90
1766  —    1785                  + 2,20
1786  —    1800                  4- 2.51
1806 —     1825                  4- 2,71
1826 — 1845                      + 2,81
Между этими числами, заключающими въ себѣ цѣлое столѣтіе,
заключается минимумъ, но максимума ненаходимъ. Изъ этого можно заключить,что здѣсь существуетъ періодъ, который простирается болѣе чѣмъ на 100 лѣтъ. «Почемъ знать — говоритъ г. КупФеръ, — 
не существуетъ ли здѣсь совпаденія между упомянутымъ періодомъ
и понынѣ еще въ точности неизслѣдованнымъ періодомъ магнитнымъ?»
Вѣковое измѣненіе средней температуры Петербурга такъ мало,
что никакъ ие превосходитъ % градуса по Реомюру, и можетъ быть
дознано только весьма точными термометрическими наблюденіями.
На растительный же процессъ оно едва ли можетъ оказывать замѣтное вліяніе. Весною и осенью температура измѣняется такъ быстро,
что измѣненіе тредней температуры мѣсяца на 3/4° измѣняетъ эпоху
цвѣтенія и жатвы не болѣе, какъ на 4 или 5 дней. А если періоды
растительности не измѣнились въ теченія 2,000лѣтъ, какъ то доказалъ
Дюро де ла Малль (Dureau de la Malle) относительво Италіи, то это
указываетъ намъ, что вѣковыя измѣненія среднихъ температуръ
суть періодическія Изъ Bulletin de CAcad. de S. Pétersb. T. VII,
Л? 24).
Digitized by Google
сойтвмкнммкъ.
Лондонское геогрйФЯческое общество имѣло въ нынѣшнемъ году
свое годично» засѣданіе 28 марта, в ва мѣсто прежняго президента
Гамильтона выбравъ новый — напитанъ Смитъ. Финансы общества
въ таномъ плохомъ состояніи, что оно должно было продать часть
своихъ фондовъ. Число всѣхъ членовъ простирается до 670, но большая ахъ часть внесли пожизненные вклады, и слѣдовательно теперь
ничего болѣе не платятъ. Издержка были значительныя: на ому
библіотеку выдано 150 Фунт. стерл., и многимъ путешественникамъ
оказаны значительныя веноможенія квягами и инструментами.
Ежегодныя золотыя медали были выданы слѣдующемъ отличавшимся лицамъ:
<) А. Г. Лейярду (ТмулгЛ)ъ за изслѣдованія по азіятской географія, за розыски въ Месопотаміи и за сочиненіе объ открытіи имъ
Ниневійскихъ древностей.
2) Барону фонъ Гюгелю (В* ѵ. Hügel),i& путешествіе по Кашмиру и окрестнымъ странамъ, описанное въ изданной имъ книгѣ
eKaschmir und das Reich der Sick», сверхъ того за искусное составленіе ботаническихъ и зоологическихъ коллекцій въ Австраліи и
южной Индіи и за обогащеніе этими коллекціями европейскихъ музеевъ (особливо Вѣнскаго).
За отсутствіемъ Гг. Лейярда н Гюгеля слѣдующія имъ медали
поручены для передачи по назначенію : первая — дядѣ г. Лейярда,
а вторая — извѣстному геологу Мурчисону.
