ПОХОЖДЕНІЯ НАКАТОВА,
ИЛИ
НЕДОЛГОЕ БОГАТСТВО.
(Посмшено князю Д. А. Щербатову.
ЧАСТЬ ВТОРАЯ.
*
IX.
приготовленія.
Не проходить двя.чтобыу Накатова не являлись новыя затѣи.
Распространялся ли слухъ о продажѣ необыкновенное пары рысаковъ, Накатовъ тотчасъ же покупалъ ее, не только не заботясь о
цѣнѣ, но даже и о томъ, нужна ли была она ему, или нѣтъ. Глядя
на него, казалось', какъ-будто вмѣстѣ съ обязанностями опекуна
бабушки пала на него и другая обязанность : пріобрѣтать рѣшительно все. чтб получало нѣкоторую извѣстность въ Петербургѣ. Минута, когда самые богатые покупатели отступались,
запуганные цѣнами, предлагаемыми Накатовымъ, была для него верхомъ блаженства. Онъ истинно торжествовалъ въ такія
минуты!
Digitized by <r.OOQ
18*                      современникъ.
На атомъ основаніи появились у него совершенно неожндаяно два наемныхъ арапа, нѣсколько ненужныхъ экипажей,
лошадей; прислуга его утроилась; онъ нанялъ оркестръ и былъ
совершенно вознагражденъ за издержки и проказы музыкантовъ, когда спрашивали его: «Скажите, пожалуйста, это вашъ
оркестръ игралъ вчера въ клубѣ?... отличный оркестръ!» Узнавъ, что одна очень извѣстная дама продавала мебель по случаю отъѣзда за-граннцу. Накатовъ велѣлъ тотчасъ же позвать парикмахера. Въ то время, какъ онъ душился и завивался,
мажордомъ и еще два другіе лакея носились сломя-голову изъ
одного магазина въ другой, отыскивая какъ-то особенно вышитыя рубашки, оказавшіяся необходимыми Борису Борисычу
для визита къ извѣстной дамѣ. Окончивъ свой туалетъ, Накатовъ полетѣлъ къ ней въ блистательномъ шарабанѣ съ арапомъ
вмѣсто грума. Плѣненный красотою и любезностью продавщицы, а также желая показать свои свѣдѣнія по части великосвѣтскихъ приличій, онъ восторженно, безъ торга, разумѣется, согласился на всѣ условія, заплатилъ ей огромныя деньги и даже
сказалъ, что считаетъ себя очень счастливымъ, или что-то въ
этомъ родѣ. На другой день долбжили ему, что мебели некуда
было дѣвать. Взбѣшенный тѣмъ, что осмѣливаются безпокоить
его такими пустяками, Накатовъ затопалъ на мажордома, приказалъ ему поставить въ кабинетъ кушетку, на которой лежала
извѣстная дама во время его визита, а съ остальною мебелью
распорядиться, какъ знаетъ, — отослать ее на толкучій или, попросту, запрятать на чердакъ.
Внутреннія, домашнія заботы Накатова обращены были въ
то время почти исключительно къ двумъ бульдогамъ, которые
составляли въ одну и ту же пору его гордость и отчаяніе. Бульдоги были дѣйствительно отличные и льстили какъ нельзя болѣе
самолюбію хозяина, когда оцъ гулялъ съ ними по Невскому; да
дѣло въ томъ, что разъ дома съ ними онъ никакъ не могъ пріучить ихъ лежать за-мертво на возвышеніяхъ, покрытыхъ ковромъ и находящихся по обѣимъ сторонамъ камина, имѣя въ-ввду произвести картину, которая бы сразу поражала входившаго въ гостиную. Накатовъ, какъ извѣстно, страшно любилъ эффекты. Удивленный нѣсколько тѣмъ, что къ нему не только ве
съѣзжается весь Петербургъ, но что даже самые близкіе пріятели являются очень рѣдко, Накатовъ не переставалъ однакожь
Digitized by OOQlC
ПОХОЖДЕНІЯ НАКАТОВА.                     185
сыпать деньгами на уборку и устройство дома; онъ утѣшалъ себя тѣмъ, что Петербургъ не ѣдетъ потому вѣроятно, что ждетъ
окончанія приготовленій или сигнала.
Дѣло въ,томъ, что Накатова начали въ-самомъ дѣлѣ замѣчать въ городѣ. Иначе впрочемъ и быть не могло. Нѣтъ; кажется, города въ цѣломъ мірѣ, гдѣ бы такъ легко можно было
произвести эффектъ и поразить внѣшнимъ блескомъ, какъ въ Петербургѣ; тутъ общій, одинъ салонъ для всѣхъ — это Невскій
проспектъ, и рѣшительно.нельзя показаться новому лицу, чтобы
ие быть замѣчену; привычники Невскаго проспекта никакъ не
пропустятъ его безъ вниманія; какъ татуированный ипдѣецъ
нли караибъ, онъ непремѣнно бросится всѣмъ въ глаза. Каждая
мало-мальски отличительная особенность является тутъ какъ на
блюдечкѣ; петербургская публика, привыкнувшая сходиться и
встрѣчать каждый день на 'Невскомъ одни и тѣ же лица,
знаетъ уже почти въ лицо другъ друга; не говорю о привычникахъ, которые узнаютъ каждаго сзади по походкѣ. Если не
встрѣтишь отъ Полицейскаго моста до Аничкина хоть одного
обыденнаго гуляльщика, съ которымъ между прочимъ вовсе и
незнакомъ, кажется, уже какъ-будто что-то не такъ на Невскомъ, не все въ порядкѣ, хотя однакожь никакъ не опредѣлишь,
чего нѣтъ и чего именно недостаетъ ему. Мудрено ли послѣ
всего этого, что появленіе Накатова, прогуливавшагося то съ
двумя необыкновенными бульдогами и тростью съизумрудпымъ
набалдашникомъ (которую разумѣется старался онъ всегда держать яа-виду), то въ шарабанѣ, лондо или купе, запряженными
отличными рысаками, въ англійскихъ шорахъ, съ арапами вмѣсто грумовъ, — бросалось всѣмъ и каждому въ глаза.
— Кто это? кто? кто? спрашивали поперемѣнно гуляющіе.
На это обыкновенно отвѣчали вопросомъ :
— Вы слышали исторію богатой старушки, которая съ ума
еешла?
— Разумѣется, ктожь этого не знаетъ!
— Ну, такъ это ея внучекъ.
— А! а! а! вотъ оно чтб! повторяли въ одинъ голосъ спрашивавшіе, слѣдя съ особеннымъ любопытствомъ за экипажемъ
счастливаго внучка.
А Накатовъ между тѣмъ, не перестававшій коситься на
тротуаръ и слѣдившій за ЭФФекТомъ, произведеннымъ его
T. XVI. Отд. I.                                       13
Dh -zed by OOQlC
ІИ                      срвввмкннякъ.
появленіемъ, выламывавъ сщшу, выстрадалъ грудь, пыхтѣлъ я самодовольно раздувалъ щеки. Одъ захлебывчся от*
восторга. Но часто сіявшее ладо его вдругъ омрачалось
какъ солнце во время затмѣнія : посреди самыхъ сильныхъ
порывовъ радости, отъ которыхъ сладостно вздрагивала его
внутренность, ему западали въ голову слова Хрнстьяна Хрнстьяныча, продолжавшаго утверждать, что положеніе бабушки не
совсѣмъ еще безнадежно и болѣзнь ея легко можетъ обратиться
ВЪ аперіодическую». Смертельный холодъ мгновенно распространялся по всѣмъ его членамъ; при словѣ аперіодическая», он»
вздрагивалъ, какъ-будто слышалъ роковой выстрѣлъ и чувствовалъ уже смертельную пулю въ могучей груди своей. Нужно
Замѣтить, что философія нашего героя, воскликнувшаго когдато, что все равно ему, лишь бы пожуировать хоть на-гвремя жданію, — постепенно исчезала, по мѣрѣ того, какъ онъ болѣе в
болѣе пробовалъ богатства. Мысль вернуться къ прежнему состоянію была уже такъ невыносима, что каждый разъ, какъ
она приводила ому въ голову, онъ закрывалъ глаза какъ человѣкъ, падающій въ бездну, и тутъ же для ободренія выпивалъ
нѣсколько бокаловъ шампанскаго сряду.
Проживши долгое время посреди нужды, грязи и пренебреженія и потомъ сдѣлаться вдругъ обладателемъ блистательнаго
дома, состоянья, давать обѣды, видѣть себя предметомъ всеобщаго любопытства, предметомъ подобострастнаго движенія въ
магазинахъ, гдѣ стоитъ выставить грудь в бросить зря тысячу.другую,чтобы васъ величали: Мг le comte или ваше сіятельство/
обращать вниманіе хорошенькихъ женщинъ, тогда-какъ прежде никто и смотрѣть не хотѣлъ, — всего это слишкомъ достаточно,
чтобы вскружить голову, особенно когда въ головѣ на столько
же мало здраваго смысла, на сколько много чванства я
мелочного самолюбія.     Для полнаго блаженства', Накатову
недоставало только блистать въ большомъ свѣтѣ, какъ блисталъ онъ ва Невскомъ. Онъ бѣсился И проклиналъ Бондаревскаго, который обманулъ его, обѣщавъ цріѣлоть ра другой же
день послѣ обѣда; досада эта оправдывалась безпокойствомъ,
которое испытывалъ Накатовъ, не перестававшій спрашивать
себя : «Чтб бы могли значить намеки Бондаревсцаго? рхдоо, ре
его мнѣнію, слѣдовало выдержать прожду, чѣмъ пустдрьсл въ
свѣтъ?...»
Digitized by OOQlC
ДОоздод рдоурвА.         ’
рстрѣуигь ₽го чѣскодько РДО ооаді ртсго, Накдтодъ до цдиекнулъ ему однакожь объ этомъ вц слова, частію» ътобн 4е
поаддоь пріятели), что овъ слишкомъ нуждается дъего протекція. чдртію опасаясь надоѣсть ему, цотому-чтр, какъ бы ТДМЪ
ни было, Накатовъ довѣрялъ вполнѣ Бондарецскому, расчитывалъ на ого покровительство и боялся его лишаться. Княгиня
и княжна Зинзивѣева не дакали ему покоя.
Недѣли полторы послѣ извѣстнаго уже обѣда, часу во второмъ по полудня, домъ Накатова былъ погруженъ въ мертвой
молчаніе: всѣ спали. Швейцаръ, усѣвшись на студѣ И УПСРшвсь булавою, предавался сладкому отдыху; Иванъ, приставленный на верху лѣстницы къ звонку, также сцалъ отъ нечего
дѣлать; арацы, прислонившись бочкомъ къ дивану, рререправно
кивали другъ другу головою; бульдоги, ве принуждаемые ВраЧWOK*, идо па-адо теперь своему господину, деждли неиодввжно на своихъ ковряныхъ пьедесталахъ; и наконецъ саднъ
Накатовъ спалъ непробуднымъ сномъ ВЪ своемъ до0ив£тѣ.
Сладившись нѣсколько на бокъ съ высокой перины И страшно раскрывъ ротъ, ояъ, казалось, съ трудомъ ЯДЫХМЪ
»ъ себя воздухъ; мало-по-малу грудь егр стѣснилась; онъ сну»’*
во почувствовалъ, что какая-то невѣдомая сила давитъ efQ, что
дыханіе останавливается въ его горлѣ, и вдругъ чихнулъ в раскрылъ глаза; но каково же было его удивленіе, когда онъ увидѣлъ передъ собою густое облако дыму и почувствовалъ уже наяву, что кто-то его давитъ. Онъ испустилъ пронзительный
кривъ» но въ тужь минуту облако дыма разсѣялось, и сквозь рѣдѣвюік его струйки четко обозначилась Фигура Бондарадскаго
съ сигарою во рту.
— Эй! вставай! скоро два часа! кричалъ БондаредскіЙ, смѣясь во все гордо: — какъ тебѣ, братецъ, неервѣстно! вѣдь Невскій проспектъ давно на ногахъ и ждетъ своего яснаго солнышка... проснись!
— А! а! это ты?... вымолвилъ Накатовъ, протирая глаза : — 
здравствуй душа моя; чтб это тебя не видать такъ долго?..,.
Ишь, алодѣй, надулъ меня! обѣщался пріѣхать, помнишь Дн
когда еще?... гдѣ ты пропадалъ?...
— Серьёзно, нельзя было; минуты свободной не выберется...
утромъ то бѣгъ, то горы, то визиты, а вечеромъ и говорить нечего, — самъ знаешь... Ну, Накатовъ, я долженътебѣсказать;
Digitized by Слхюіс
188              *      СОВРЕМЕННИКЪ.
ты, братецъ, производишь рѣшительный Фуроръ на Невскомъ
съ твоими лошадьми и арапами... всѣ о тебѣ спрашиваютъ...
— Да, душенька, да, да, знаю... слышалъ, перебилъ Накатовъ съ восхищеніёмъ, пожимая ему руку : — мнѣ тоже самое
говорилъ Черницкій : онъ былъ у меня...
— А! онъ у тебя былъ! ну что, какъ опъ? я его давно не
видалъі...
— Да, что, душа моя, плохо, жаль мпѣ его... представь
себѣ 9 прибѣжалъ ко мнѣ растрепанный, въ отчаяніи, рветъ на
себѣ волосы...
— Вѣрно, жена у него родитъ?
— Ты почемъ знаешь?...
— Догадываюсь... вѣдь это случается у него, если не ошибаюсь, почти каждый мѣсяцъ...
— Тѣмъ хуже: каждый разъ нужны деньги, а у него гроша
нѣтъ... ужасное, братецъ, положенье...
— Чтбжь, ты помогъ ему?
— Какже, душа моя, помилуй, человѣкъ въ отчаяніи,
рветъ на себѣ волосы, нельзя не помочь; притомъ въ моемъ положеніи, въ моемъ состояніи, согласись, могутъ ли составить
счетъ какіе-нибудь сто цалковыхъ? Я всегда радъ пособить товарищу... ахъ, да, кстати... Пу, чтбжь былъ ты у княгини
Зинзивѣевой? неожиданно прибавилъ Накатовъ.
— Какъ же... спрашивали опять про тебя... я обѣщалъ
имъ непремѣнно тебя представить...
— Что ты? вскричалъ Накатовъ, подпрыгивая на постели;
— спасибо, душенка, спасибо?., ну, а на-счетътого... помнишь,
что ты хотѣлъ мнѣ сообщить за обѣдомъ?...
— Я затѣмъ и пріѣхалъ сегодня.
— Ахъ, дружокъ, вотъ спасибо, вотъ одолжилъ!...
— ’ Ну, вставай же скорѣе, одѣвайся, я подожду тебя въ гостиной...
— Хорошо, хорошо, посиди передъ каминомъ, я сію минуту
явлюсь къ тебѣ! говорилъ Накатовъ, поспѣшно соскакивая съ
постели : — эй! кто тамъ?
Накатовъ позвонилъ.
Въ комнату вбѣжали изъ одной двери арапы, изъ другой
мажордомъ съ Иваномъ, изъ третьй еще два человѣка.
* Бондаревскій вышелъ изъ кабинета.
Dh. j by OOQlC
ПОХОЖДЕНІЯ НАКАТОВА.                       189
Минутъ пятъ послѣ этого, въ гостиной показался Накатовъ
въ толковомъ халатѣ и розовыхъ бархатныхъ туфляхъ, шитыхъ
шелками, надѣтыхъ криво и косо на толстые и грязные носки,
— Бондаревскій, ты чего хочешь,.чаю или коФе?...
— Какъ? развѣ ты утромъ пьешь чай?
— А что?...
— Охота вливать въ тощій желудокъ нѣсколько стакановъ
кипятку!... Я давно замѣнилъ это варварское обыкновеніе и дѣлаю какъ англичане...
— Ну, да вѣдь,я точно также... я такъ только спросилъ...
— Чѣмъ же ты завтракаешь? насмѣшливо спросилъ Бондаревскій.
Вопросъ этотъ поставилъ Накатова въ сильное затрудненіе;,
во чтобы не показать пріятелю своего незнанія, онъ поспѣшно
отвѣчалъ: «да такъ себѣ, какъ случится, шоколадъ...»
— Ну это, братъ, скорѣе, по-Французски!... Англичане держатся превосходной системы завтракать росбиФомъ, котдетами,
яйцами въ смятку, масломъ и другими болѣе или менѣе хорошими вещами... впрочемъ это до мевя не касается въ настоящую минуту; ты, пожайлуста, не хлопочи : я уже два раза сегодня завтракалъ... и охотно выпью теперь чашку чаю...
— Чаю! крикнулъ Накатовъ. — Ну, дружокъ, продолжалъ
овъ, приближаясь къ пріятелю и нѣжно трепля его по колѣнамъ: — скажи мнѣ теперь, чтб хотѣлъ сообщить... признаюсь,,
меня это немножко безпоко... т. е. интересовало... Ты знаешь,
какъ я вѣрю твоему вкусу в знанію свѣта; знаю, что ты меня
любишь.
— Вотъ на этомъ-то основаніи, не иначе, я хочу сообщить
тебѣ то, чтб другой конечно не рѣшился бы сдѣлать.
Лицо Накатова приняло заботливое выраженіе; онъ еще
ближе придвинулся къ пріятелю, который все-таки старался избѣгнуть его взглядовъ, чтобы сохранить во время разговора qo
возможности серьёзную наружность.
— Слушай же, Накатовъ, началъ Бондаревскій, роясь въ каминѣ : — ты, братецъ, до сихъ поръ почему-то избѣгалъ общества, хотя, право, не нужно тебѣ было ждать огромнаго состоявія, чтобы бывать въ свѣтѣ...
— Знаю, знаю, душа моя; чтожь дѣлать! дуракъ! нриба-.
вилъ Накатовъ, шлепая себя по дбу.                          (
Digitized by Google
166                       СОВНВМКНМНКЪ.
Дѣіо въ тОйъ, НродоЛжалъ ВОПДарейСкій, ТуЖась, чтобы
Кё Мёйѣяівёгі :     дѣло въ ТОМЪ, говорю я, что, Жйвй ВНѢ обой*
сѣва, кія конечно не зпаеіпЬ многихъ условій... Разумѣется, это
мелочи, бездѣлйцві, если хочешь, Ho Bcé же такія бездѣлицы,
безъ которыхъ никакъ нельзя обойтись... Вотъ на-счетъ troroто я и хотѣлъ поговорить съ тобою.
— Ахѣ, душенька ты моя! вотъ истинпый-то другъ. Впрочемъ à Всегда ожидалъ отъ ТебА...
— Хорошо, хорошо, возразилъ смѣясь БОйдЗреВСкіЙ :            *№
первыхъ, Тебѣ нужно обратить какъ можно больше внймйвія
нА туалетъ... Кто Шьетъ тебѣ платье?... Ты, а знаю,
на этотъ счетъ философъ : ты думаешь, все равно носить ТоЛ*
сТЫЯ рубашкй Или Вотъ Такіе Носки На Примѣръ (Накатовъ
ЙрОВОрно подобралъ Ноги)... я понимаю, что если Тебѣ эТо иСе
равно, нИкоМу не можетъ быть дѣла, пока tьі станешь ЖВТь вгедвѢдемъ; нО Въ обществѣ, браТъ, этого нелвЯя; тЫ Вйаешь,Кйжіе
въ атомъ случаѣ плохіе философы наши даны и барышни, — *
бѢдВ! Довольно не только грязныхъ, но Просто криво надѣтыхъ
перчатокъ, чтобы Погубить сёбя окончательно въиіъ мнѣніи!...
Онѣ рѣшительно все замѣчаютъ, все ВйДятЪ! Тамъ, братецъ,
подъѣзжай сколько Хочешь въ каретахъ съ аренами, скажутъ
ТольКО: богачъ! милліонеръ! но этого-не правда ли? — мало? этимъ
не Можетъ ограничится самолюбіе человѣка... Ты еще молодъ.
сйѣЖъ, Притомъ не совсѣмъ дуренъ собою (НВкатеВъ искалъ
гіАЗаМй Зеркала и крутилъ головою); тебѣ предстоитъ, СлѣдойиТёльКО, въ Свѣтѣ еше Другое : тебѣ нужно старВТѵсй Йй уронить
себя въ гостиныхъ нашихъ хорошенькихъ и модныхъ жеЙШКиъ,
Точно также, Какъ ты Не роняешь себя на НевсйоМЪ, гдѣ обратили только ВНиМАнте на ТВбйхЪ араповъ, лошадей и карету...
ПОЗѣрв Мнѣ, одежда ВеЩЬ ВеЛИКАй ВЪ свѣтѣ, т. е. вообще ввѣшность, наружность;...
Помилуй, душа моя, я это очень хорошо нойийаю...
— То-то же... Ты шьешь, нанрймѣрѣ. Себѣ ИСеГда ЫйрМоё
плВТвЗ; ВЪ эТой Ь случаѣ ты раздѣляешь, точно также какъ я,
англійскій ВНуСъ; НО Дѣло ВЪ Томѣ, что между нИМи раз*1Ша
бѢЛЫНйя, й ЧТÔ хорОШо ДЛИ МенЯ, тебѣ рѢПШтСЛьяо нййудМ Не
годится. Я худъ какъ щепка и похожъ На Скелетъ, Нбермутійі
вѣ АИЧнуЮ Пленочку; Мнѣ Идётъ Широкое ПлѣтЪе. ТЫ, слава
Богу, награжденъ здоровьемъ й СвѢЖесіЙО,                Телётемёйѣ,
Digitized by Слхюіс
П0Х0ЖДВН1Я И АКАТОВА.
 Широкій сюртукъ, естественно, дѣлаетъ тебя еще толще;
ВгрЯИо, даже Какъ-то неуклюже сидитъ Па тебѣ широкое платье...
Шей себѣ непремѣнно все въ обтяжку; чего тебѣ бояться?
сложенъ ты очень хорошо, Формы у тебя — хоть бы лѣпить съ
ййіъ статуи... это можетъ Только принести тебѣ выгоду... ПояоМ ОлиВье : онъ обтянетъ тебя какъ словно въ чернйлы оКуйеТъ...цѣпа тебѣ все равно?...
— О, разумѣется!...
— Ну, вотъ видишь ли! Кромѣ этого ты непремѣнно долженъ запастись батистовыми галстухами и лакированнѣімк боГликами, — слышишь, лакированными, не иначе!... потомъ НійТЫйи батистовыми рубашками...
— У меня уже есть... я купилъ на-дияіъ три штуки!
— Вотъ славно! да кто же покупаетъ эти вещи поштучно!
Это хорошо дѣлать какому-нибудь свѣтскому голышу, а вв
тебѣ... Купи себѣ три-четыре дюжины! Вѣдь стоитъ только
разъ толкнуться тебѣ куда-нибудь, пошли расхватывать! каждый Вечеръ будешь званъ то на балъ, то на чай... А утренніе
визиты! что ты? Христосъ съ тобою! три рубашки!.» Утромъ
ивішелъ гулять — однунадѣлъ, визитъ — другую, вечеръ — третью,
смёктакль или балъ случится въ тотъ же день — четвертую...
экъ его! три рубашки!... Да знаешь, любезный Накатовъ,
сколько по-настоящему порядочный человѣкъ, денди, какимъ
ты хочешь быть, долженъ носить въ день перчатокъ? ну, какъ
ты думаешь?
— Двѣ... три нары... нерѣшительно произнесъ Накатовъ.
— Стыдись! а еще джентльменъ! ради Бога, не ляпни такой
штуки предъ какимъ-нибудь великосвѣтскимъ львомъ... какъ
три! Слушай : утромъ идешь гулять — одна парацвѣтная, т. е.
смотря по цвѣту ' пальто или панталонъ (замѣть себѣ это); катаешься верхомъ около часу, какъ подобаетъ каждому джентельмену, — другую пару замшевую, т.е. также сообразно цвѣту
остальной одежды или особенно масти твоего роппеу, лошади
(замѣть это); ѣдешь обѣдать — жолтыя или палевыя; это три; въ
театръ — четыре, на балъ, бѣлыя, пять; въ маскарадъ случится — 
шесть. Такъ вотъ какъ, любезный: вдвое ровно... Потомъ, НаКйтоиъ, ради самого Бога, перестань такъ немилосердно намазывать себѣ голову помадой; ты же, какъ на-зло, предпочитаешь
гвозднИуЮ, зайВіѣ КОТбрбй, извини, братецъ, напоминаетъ горDigitized by OOQlC
19й                      современникъ.
винныхъ, да ито только провинціальныхъ! «и! возьми себѣ
куаФФвромъ Грильона : онъ устроитъ тебѣ все это какъ нельаа
лучше... а также не прыскай на себя духовъ, особенно крѣпкихъ: это mauvais genre въ высшей степени!...
— Да помилуй же, душенька моя! воскликнулъ съ ужасомъ
Накатовъ: — чтожь мнѣ дѣлать! я знаешь, немножко толстенекъ
и какъ-то... прибавилъ онъ таинственно, наклонившись къ
Бондаревскому.
— На это есть средство, милый мой: бери, во-первыхъ, каждый день душистыя ванны; твое состояиье позволяетъ тебѣ ку
паться хоть по горло въ розовой водѣ; пу и въ бѣлье вели наложить какой-нибудь sachet, — только не пачули (замѣть это)
лучше всего спроси у Renomée кусокъ испанской кожи...
— Погоди! стой!!., я запишу, сказалъ Накатовъ: — эй человѣкъ! вели записать мажордому, чтобъ купить испанской кожи!... Ну, ну... охъ, какъ я тебѣ благодаренъ! и въ-самомъдѣлѣ, какъ дернетъ вотъ этакъ нелегкая не ѣздить въ общество, такъ ничего и не соблюдаешь... Да чтб прикажешь дѣлать! дуракъ! прибавилъ онъ, стукая себя по головѣ.
— Ну, теперь есть еще одно обстоятельство, продолжалъ
Бондаревскій, закрывая нижнюю губу: — если хочешь, оно довольно важно, но впрочемъ и этого будетъ довольно...
— Нѣтъ, нѣтъ, Бондаревскій, сдѣлай милость, говори: я вѣрю тебѣ вполнѣ и совершенно во всемъ согласенъ.
— Видишь ли, Накатовъ, я бы охотно сказалъ тебѣ, но это
такой предметъ... я, право, боюсь, чтобъ ты не принялъ моихъ
словъ въ дурную сторону... къ тому же ты немножко щекотливъ...
— Вотъ вздоръ какой! между товарищами! вскрикнулъ Накатовъ, протягивая руку пріятелю.
— Да нѣтъ, ты не знаешь, въ чемъ дѣло...
— Я и прошу тебя, чтобъ ты разсказалъ мнѣ, въ чемъ дѣло.
— Ты вѣришь, что все, чтО я пи говорю, внушено мнѣ истиннымъ участіемъ?
— Вѣрю! клянусь, ей-Богу, вѣрю!!..
— Ну, когда такъ, слушай же... Скажи мнѣ напередъ,
какая твоя главная цѣль бывать въ обществѣ?
— Ты же самъ говорилъ... мое положеніе, состояніе..
Digitized by OOQlC
ПОХОЖДВНІЯ НАКАТОВА.                     193
— Нѣтъ, нѣть, все это въ сторону, — еще нѣтъ ли другой
цѣли?...
Накатовъ замялся.
— Хочешь ли ты нравиться нашимъ женщинамъ? спросилъ
Бондаревскій, устремляя на него сѣрые, насмѣшливые глаза
свои.
— Отчего нѣтъ! отвѣчалъ Накатовъ, поправляя волосы и
свертываясь кренделемъ на диванѣ.
— Въ такомъ случаѣ, совѣтую тебѣ обратить, какъ можно
больше вниманія... на лицо твое, сказалъ Бондаревскій, краснѣя до ушей отъ усилія удержать смѣхъ, подступавшій къ
горлу.
— Какъ на лицо?! этого не понимаю? Чтожь ты находишь
такого въ моемъ лицѣ? спросилъ Накатовъ, краснѣя въ свою
очередь и отыскивая безпокойными глазами зеркало.
— А вотъ чтб : я долженъ тебѣ сказать, прежде всего, что
ты его запустилъ, — оно слишкомъ толсто ('Накатовъ поспѣшно обхватилъ щеки обѣими ладонями)...самъ знаешь,какъ
это не нравится женщинамъ — и потомъ (это главное, замѣть хорошенько ) оно уже черезчуръ красно ( Накатовъ бросился къ
зеркалу)... это, братъ нехорошо и, разумѣется глупо, если хочешь, — считается mauvais genre...
— Но чтожь мпѣ съ нимъ дѣлать? чтб будешь дѣлать, когда
раздуваетъ его во всѣ стороны! возразилъ отчаяннымъ голо*
сомъ Накатовъ, дергая себя немилосердно то за одну щеку, то за
другую : — я самъ, братъ, знаю, самъ вижу, что скверно, но
какъ помочь этому... говорятъ барышни ѣдятъ мѣлъ, уголь,
магнезію...
— Да; но замѣть, это дѣлаютъ барышни, ихъ дѣло магнезія;
а ты мужчина и при томъ еще мужчина здоровый, крѣпкій:
тебѣ нужны болѣе сильныя средства... на твоемъ мѣстѣ я просто-на-просто велѣлъ бы приставить себѣ дюжины двѣ піявокъ
или пустить кровь... чтб дѣлать! самъ ты видишь, что не хорошо.
— Какой нехорошо! срамъ!!., ишь разгорѣлись какъ!... повторялъ Накатовъ, топая передъ зеркаломъ отъ досады... — 
Чего ты смѣешься, Бондаревскій! ей-Богу, досадно, душа моя...
— Ну такъ вотъ, Накатовъ, что я хотѣлъ тебѣ сообщить,
шнпріятельски, продолжалъ Бондаревскій, поднося поминутно
Digitized by. Le
совгйпмйнйкѣ.
Платокъ Къ ЛЛЦу й смОркяЯСЬ: — fenOpi твбяѣблИ! tôaféiflbпослѣдовать моему совѣту или нѣть, маѣ, братецъ, согласись, всё
равно; поѣдемъ пожалуй хоть сейчасъ къ княгинѣ Зйпзивѣекой,
À готовъ... НО ийѣ Хотѣлось бШ, ЧТобъ ПпеЧИтДѣніе Книжны
было полно... Представь, она Воображаетъ Тёбя КрЯсавцеЙѢ;
не знаю, почему она такъ вообразила, — женщины стрИКПы, причудливы!., инѣ, право, смѣшно... но чтбя& прикажешь
дѣлать!... Ужь если женщина ВОбьётѢ сёбѣ что-нибудь ВЪ голову, копчено,-*-бѣда!...
— Съ-чего она это взяла и вообразила... плутовочка! оказалъ усмѣхаясь Накатовъ.
— Ну, однакожъ, прощай, прибавилъ Бондаревскій': — * я
Ѣду... извини, милый мой, если Я высказалъ тебѣ Нѣсколько
Истинъ; Во я сдѣлалъ это желая тебѣ успѣха и пользы оТъ ВВё*
го сердца... ты вступаешь на новое поприте...
— Душенька! чтб ты говоришь! прибавилъ Накатовъ: — онъ
еще вздумалъ извиняться! да я не знаю, кацъ благодарить тебя...
повѣрь, я никогда не забуду твоей услуги... Когда же ты Пріѣдешь ко мнѣ?...
— Когда хочешь... я теперь буду на нѣсколько дней свободенъ; напиши, когда будешь дома...
— Я теперь недѣли полторы никуда не хочу показываться... Что ты думаешь, дружокъ, можетъ въ это время поправиться бѣда, а? а? а?...
— Разумѣется, слишкомъ даже достаточно... Итакъ, во-первыхъ, я пришлю тебѣ Оливье... смотри же сдѣлай такъ, какъ
я тебѣ говорилъ; вели шить въ обтяжку... во-вторыхъ, пришлю Грильона...
— Хорошо, хорошо, непремѣнно; я послѣдую въ точности
всѣмъ твоимъ совѣтамъ... Еще разъ спасибо, душенька, продолжалъ Накатовъ, обнимая и цалуя пріятеля — спасибо, сиаеибо!...
— Не за что! не за что; ну прощай же, я еще можетъ быт»
заверну къ тебѣ завтра... до свиданія...
Бондаревскій уѣхалъ.
Весь этотъ день Накатовъ провелъ въ страшномъ вОЛНейѣЯ и
первый разъ въ жиЗня просидѣлъ дома. Онѣ ПОминутПО подходилъ то къ одному зеркалуг то къ Другбну, щуПалѣ одуГлбЙЛЪйі
Digitized by OOQlC
похоЖДШЙЙ ШЬіТовд.                          №
eWk ÉWWj tMàM ййблукОѣъ, сНовк ЮдИЛѢ па кОНййтѢ и
ёММ ПѢНиМММЛей пйрёДъ
Oiti МіЛлтЬ ШкВайнО прозрѣлъ/ ему казалось теперь
<*М№ етрМЯвП Й СбвѣеТЙо пойМ&тМй на Невскій, ВАКъ Нак >
Иукѣ М<4 бШЛО ПріЯТнО й Необходимо. «Всѣ ввдѣлй, ata у.ме*
йнравнѣй ЛЦб й пухлыя, глупьій щекй!я безпрестанно вОсх.ййцалъ НМц Ломай вѣ отчаяніи руки. Итакъ Накатовъ зато-ЧаЛСѣ ДОНа. ВМвТЧ разосланы 6ÀUH веѣ люди но магазинамъ,
МбНММіМ, ПНрНйМИкерйМЪ; ИажОрДойу Поручено было сІоДМТѣ
ЯГ АМрІоМвйййНМЪ. ЙО нала ТуЖйлъ, КаЧАлЪ голойою и поверfMMJl МНэййіММи старый ГаВрйло, но дѣлать было Нечего; онъ
ѢѴНрйМйЛСй вѣ МММ увѣренности, ЧТО На Бориса Борисыча йааШъ ТЯкОѣ іМ СТоЛ5йМКъ, какъ На Палагею Антоновну. КЪ Вечеру НЯкатову выпустили двѣ чашки Крови; онъ тотчасъ же неjALft ПодАТв Нрйало, внНиаТельЯо осмотрѣлъ лицо, ощупалъ
іДОМ ИНриКаНЛъ Выпустить еще чашку къ совершенному иеДПуМѣйію ЦырЮЛациНВ, увѣрявшаго, что и такъ уже слйшкОМЪ
МЮіЧк На-Другой день первымъ дѣломъ Накатова -было спро*
оМЪ Вераало... Онъ бст£іса какъ-будто доволенъ своею варужМОТііб, уомѣхнулен й даже подпрыгнулъ нН постели, нО ВдругЪ
вспомМЛЪ КНИЖйу ЗйНзйвіеву, и снова лицо его омрачилось.
ОйЪ броСВЛъ зеркало и велѣлъ немедленно ѣхать за докторомъ.
НИКТО НИ можетъ утвердительно сказать, на что жаловался
Війатйігіі Врачу; — достоВѣрне только то, что послѣ совѣщаній
ВрВЧЪ претмеалъ лейарство, отъ котораго Накатовъ поблѣднѣлъ
й ойЛНбъ о*МЧйтельно, тАкъ-что цѣлые два дня не могъ приподняться съ НОсТСлй. Онъ впрочемъ вознагражденъ былъ какъ
йеявМ Лучше за СвОи страданія : щеки его значительно осунуЛиТВ й побѣлѣли; когда онъ взглянулъ на нйхъ дня черезъ трй
йбсѣѣ йеййлНейія рецепта, тысячи благОсЛовейій полились изъ
устъ его Врачу и Бондареискему. Онъ разослалъ по всѣмъ свО->
ИНЪ ОріЯУеаЙйЪ, прося НхЪ навѣстить больного; въ ожиданіи,
НмйіИоъъ скучалъ страшно. ЛеіЛл одинъ въ своемъ кабинетѣ,
ШГрОШОШйЪШНэмЪ тонерѣ помощію Грильойа баночками съ наеТОйЩИМЪ й ООДДѣльѵЫйЪ медвѣжьимъ- жиромъ, коробочКамИ
еЪ ПрИТИранЬЯмИ и дунпмстой Пудрой, Ѣлаиончйками, щеточкамй, НорейШМ№, ойѣ предавался то печальнымъ, То радо«МШѴѢ муімм і fcWrpM НМОйу, Попадало лИ на мысль словоі
«ЯфЫЫММОДуіМММІ ОбртмеЧганНІНаМЯТвва, какъ КаЖDigitized by <r.ooQte
1M                       мшиввяп.
дый можетъ легко представить, ие отличался,«собецпыігьрарі
йообразіемъ; даже въ хорошія минуты мысли еі» ввртзмяь
постоянно около одного н того же предмета, Большею частію
двѣ ограничивались слѣдующимъ : «Чтб, думалъ онъ, еслибъ
вдругъ продать все мое имѣнье, все что у меня есть :.и домъ бат
бушкинъ, в деревни. все, все, даже двухъ бульдоговъ и обратить все это въ капиталъ, — сколько бы вышло? я думаю, страш?
пая сумма?... аа милліонъ хватитъ, кудыізапять мцлліоцовъ?!..л
или : «Ну, а еслибъ весь этотъ капиталъ размѣнять на жмота»
на червонцы, какъ бы велика вышла куча?... я думаю, наломало, что ни съ эту комнату...» и пр. Часто мысли его прерывались на самомъ интересномъ мѣстѣ появленіемъ кого-нибудь
ивъ пріятелей, чаще всего Гвоздиковымъ и Чернипкимъ. Послѣдній, узнавъ, что Накатовъ завтракаетъ съ нѣкоторыхъ поръ
по-англійски — росбифомъ, котлетами и портвейномъ, являлся
каЖдое утро; визиты его не были впрочемъ, продолжительные
онъ входилъ въ кабинетъ хозяина, пожималъ ему руку, потомъ
завтракалъ. заходилъ снова пожать хозяину руку, говорилъ;
«прощай/» и ѣхалъ немедля ни минуты. Но появленія Гвоздвт
кова не ограничивались.завтракомъ в продолжались съ утра
вплоть до поздней ночи, такъ-что даже надоѣли Накатову.,
Чтб за странный человѣкъ былъ въ-самомъ-дѣлѣ этотъ
маленькій Гвоздиковъ! Чего онъ юлилъ? чего искалъ и добивался? — рѣшительно нельзя было понять. Отецъ его,
богатый купецъ-откупщикъ, давалъ ему много денегъ; была
у него и семья и свой кругъ, — нѣтъ, Гвоздиковъ никакъ
не уживался тамъ, гдѣ ему хорошо было. Онъ имѣлъ необъяснимую страсть знакомиться безъ всякой видимой цѣли, такъ-себѣ любилъ знакомство для знакомства; онъ, правда, замиралъ и
чувствовалъ біеніе сердца, когда удавалось ему заговорить съ
граФомъ или княземъ, но въ тоже время біеніе сердца и замири?
ніе чувствовалъ онъ и при встрѣчѣ съ Французскими и русскими
актерами, съ литераторами и художниками. И главное то странно, что чѣмъ болѣе щелкали его эти знакомые, привязанность
его къ нимъ усиливалась. Какъ женщины извѣстнаго, разряда,
онъ любилъ, чтобъ его тиранило то, къ чему онъ чувствовалъ сердечную слабость. Въ пансіонѣ, куда отдалъ его отецъ, Гвоздикова чуть-было не заколотили товарищи; еговзялмнзънанвюпа,
но Гвоздиковъ отбивался руками и. ногами н,ры4мъ ПАтоварцDigitized by OOQlC
ПОХОЖДЕНІЯ НАКАТОВА.                        197
щамъ ровно тридцать дней и тридцать ночей; думали, умретъ
мальчикъ. Съ младенчества онъ былъ плакса и вертлявъ какъ
маленькая собаченка; въ немъ не было ни ума, ни образованія,
ни веселости, ни такта, — ну словомъ, ровно ничего особеннаго, кромѣ развѣ искусства показывать всѣмъ и каждому свои
изумрудные зубы. Ему такъ часто удавалось слышать истины,
что наконецъ онъ самъ началъ понимать, до чего долженъ былъ
быть несноснымъ, и совсѣмъ тѣмъ не могъ никакъ побѣдить въ
себѣ несчастной страсти совать свой носъ и лѣзть куда его вовсе не спрашивали. Кто же разгадаетъ послѣ этого,чего юлилъ,
искалъ и добивался юноша съ изумрудными зубами!...
Накатовъ былъ совершенно счастливъ! лицо его, походившее
прежде на очищенную свеклу, приближалось постепенно цвѣтомъ
ивидомъкъкрупичатому, недопеченому хлѣбу, — обстоятельство,
заставлявшее его не отходить отъ зеркала и принимать всѣ возможные роды улыбокъ и обольстительныхъ выраженій. Наконецъ насталъ счастливый день, назначенный Бондаревскимъ,
чтобы ѣхать.къ княгинѣ Зинзивѣевой. Съ ранняго утра поднялась тревога по всему дому, несмотря на старанія Накатова показывать людямъ спокойную, исполненную достоинства физіономію. Въ двѣнадцать часовъ явился Оливье. Платье, дѣйствительно, оказалось такимъ, какъ, совѣтовалъ Бондаревскій:
пышныя Формы Накатова выказывались въ немъ также чотко,
какъ груда арбузовъ, накрытая мокрымъ долотномъ. Къ часу
Накатовъ былъ уже совсѣмъ готовъ.
Оставшись одинъ, онъ вышелъ въ гостиную, оглянулъ себя
еще разъ съ головы до ногъ, взялъ шляпу и приблизился на цыпочкахъ къ трюмо. Разшаркавшись нѣсколько разъ сряду и пробормотавъ привѣтствія, посреди которыхъ вырывались слова :
«княгиня!» «княжна!!», Накатовъ подпрыгнулъ кверху и
произнесъ, трепля себя ласково за правую щеку: «Ммм...
дрянь, дрянь, соблазнитель... седюкторъ! мм...»               Такъ
продолжалось до половины второго. Но тутъ восторженное настроеніе духа начало постепенно измѣнять Накатову. По мѣрѣ того', какъ часовая стрѣлка приближалась къ
двумъ, часу отправленія, часу, когдавъпервый разъ предстояло
ему представиться въ аристократическую гостинную княгини
Зензивѣевой, — имъ начинало овладѣвать какое-то лихорадочное безпокойство, такъ-что когда ударило два часа, и почти въ
Digitized by OOQlC
ІИ                      СоврвМНнцкъ.
тоже время рождался я* лѣстницѣ звонокъ, вазвѣстиінЦй
Ѣздъ Бондарерскаго, Накатомъ почувствовалъ внезапно тмуѵ
слабость въ желудкѣ а колѣняхъ, что долженъ былъ НРИ<М9*
виться къ давану, чтобы удержаться на ногахъ...
X.
У КНЯГИНИ ЗИВЗИВѢЕВОЙ.
Вотъ уже восемь лѣтъ, какъ княгиня Зинзивѣева и ея дочка
не пропускаютъ ни одного бала Дворянскаго Собранія, ни одно*
го вечера, раута или обѣда; рѣшительно не было новаго
такля, гулянья, празднества и бенефиса, гдѣ бы небросадвСЫЪ
глаза могучія, крутыя Формы старой княгини и ФаЛЬЩЛВМЛ
букли, перехваченныя пышнымъ кружевнымъ чепцомъ съ ярквми цвѣтами, и рядомъ съ ними бѣлокурое, блѣдное, но миловидное личико молодой княжны.
Княжна, несмотря на свои двадцать пять лѣтъ, умѣла еще
довольно искусно сохранить всю внѣшнюю грацію В наивность
молоденькой дѣвушки; правда, ночи, проводимыя на балахъ,
почти каждые сутки, въ продолженіи восьми лѣтъ, утомили ед
свѣтлые, голубые глазки, обозначили на вискахъ желтоватыя,
прозрачныя тѣни, во и это, какъ увѣряли очень многіе, придавало ея лицу что-то страстно-мечтательное и интересное. — Первые дебюты ея въ свѣтѣ были блистательны. Никто не танцевалъ такъ граціозно и просто; никто такъ очаровательно не пѣлъ
новыхъ романсовъ Loisa-Pujet и Варламова; ея гибкій станъ
былъ всегда безукоризненно зашнурованъ; свѣжій, тонкій бдр*
мачекъ обтягивалъ ея стройную ножку... чего же бодыне? — г-Йй
аплодировали, ею восхищались всѣ безусловно (кромѣ, разумѣемся, маменекъ, ловившихъ жениховъ сроимъ дочкамъ). Трнцфцірлѣнія корнетовъ и прапорщиковъ истратили на нее зесь запасъ
вздоховъ, любезности и остроумія. Успѣхи эти подали старой
княгинѣ такія сильныя надежды въ будущемъ, что, рѣщизцисъбыло отправиться въ деревню послѣ смерти мужа, оставившаго
ей тысячу заложеныхъ душъ н триста тысячъ долгу,              оца
вдругъ перезаложила свои помѣстья, отдѣлала деликолѢпНО
лый бель-этажъ и осталась въ Петербургѣ. Она была увѣрея*.
Digitized by VjOOQte
ПОХОЖДЕНІЯ ЯАКДТОЙА.                   4 99
что внчтр теперь не мощетъ препятствовать найти дочери знатнаго и богатаго супруга. На этомт> основаніе пощди балы дд вечера. Княгиня, не входившая до этого времени ни во что, не занимадцімся рѣшительно ничѣмъ. кромѣ туалета, вскорѣ увидѣла,
чуо сильно ошиблась яъ своихъ предположеніяхъ и соображеніяхъ- На дѣлѣ оказывалось, что корнеты и прапорщики умѣютъ
только вздыхать, любезничать, танцовать, восхищаться» ужинать; мало-по-малу она увѣрилась, что всѣ они цо большой частя люди безъ вкуса и такта, ибо для супружескаго счастія
предпочитали искусству пѣть романсы, стройному стану, тоцодкой ножкѣ ц благозвучному имени, — кого угодно и чтб
угодно, лишь бы находился при этомъ капиталъ иди незаложенныя души. Годы шли между тѣмъ за годами, имѣнье княгини раастроивалось, дѣла запутывались... Но княгиня, къ счастію, принадлежала къ числу тѣхъ смертныхъ, которые какъ бы
закаляются въ неудачахъ, и энергія которыхъ возрастаетъ по
мѣрѣ усиленія. препятствій; каждая новая неудача заставляла
çe, давалось, преслѣдовать съ бблыпею настойчивостію свою
цѣль; въ три-четыре года она пріобрѣла такія тонкія познанія
«Ъ практической жизни, что нашла средства поддерживать хоть
наружный блескъ своего дома. Дочка тѣмъ временемъ продолжала танцовать и шнуроваться; она жида какъ птичка, находя
вокругъ себя все нужное и готовое для жизни; она была въ подвой увѣренности, что повара, музыканты, дорогая мебель, лопцдн и экипажи составляютъ такую же естественную принадлежность каждаго дома, какъ плоды въ деревьяхъ, цвѣтъ — на полахъ И въ оранжереяхъ. Наконецъ практическія свѣдѣнія старой
княгини, вынуждаемыя и изощряемыя обстоятельствами, приняли тркіе широкіе объемы, что сдѣлались замѣтными; въ свѣтѣ,
гдѣ        яда, ничто не ускользаетъ; даже взгляды и легкія,
почти цеудознмьщ движенія имѣютъ тамъ сильный смыслъ Н
ученіе. Вскорѣ, при появленіи княгини и ея дочки стали шептаться; послѣдняя очевидно начинала танцовать меньше и меньОД; ей Мивудр уще двадцать пять дѣтъ. Это обстоятельство
прнмводо дна послѣдствіи: княгиня, видя близкую, вѣрную по*
гибель своихъ надеждъ, закрыла глаза и принялась дѣйствовать
с> отчаяніемъ человѣка идущаго ца приступъ; на лицѣ дочки
неродидр Ц*нм> проглядывать доедддивое выраженіи...
8 5 0680 >Sle
206                     современникъ.
Въ такомъ-то положеніи находилась княгиня, когда Бондаревскій выпросилъ у нея позволеніе представить Накатояа...
Въ небольшой гостиной, довольно изящно убранной цвѣтами
и условными бездѣлушками всѣхъ гостиныхъ извѣстнаго разряда, передъ большимъ зеркаломъ, стояла княжна; она безпечно поправила складки двуличневаго толковаго платья, перемазала бантъ галстуха, оглянула себя со всѣхъ сторонъ и, сдѣлавъ маленькую гримасу, подощла къ столу, гдѣ были разбросаны журналы и нѣсколько новыхъ романовъ; недосмотрѣвъ
йодныхъ картинокъ, лежавшихъ тутъ же, она отбросила ихъ
въ сторону, подошла къ роялю и съ видомъ неотразимой скуки
начала наигрывать новую польку.
Дверь растворилась, и показалась княгиня, сопровождаемая
горничной съ картономъ въ рукахъ.
Княгиня "Зинзивѣева, несмотря на свои пятьдесятъ лѣтъ,
была еще то, что называютъ — женщина свѣжая, видная; болътого роста, она распространялась еще больше въ ширину; какъ
ни были полны ея щеки, зубы и подбородокъ, они все-таки ве
Могли затопить окончательно тонкихъ чертъ лица, напоминавшихъ очень красивую наружность.
— Это вы, maman? спросила княжна, перебирая клавиши и
не поворачиваясь къ ней лицомъ.
— Да, другъ мой... уфъ! какъ устала! произнесла княгиня,
переваливаясь какъ утка съ ноги наногу и приглаживая волосы:
— уФъ! Тутъ она тяжело опустилась на диванъ и, взявъ изъ
рукъ горничной картонку, углубилась въ разсматриваніе всевозможныхъ цвѣтовъ и лентъ.
- Княжна насмѣшливо слѣдила за каждымъ ея движеніемъ.
— Посмотри, Соня, какая прелесть, продолжала старуха.
Протягивая мощную свою руку съ эФирнымъ букетомъ искуСтвенныхъ незабудокъ: — c’est tout-à-fait distingué... я лучше ничего не могла найти у мадамъ Споль...
Княжна взглянула изъ-за плеча на мать, быстро наклонилась къ роялю, взяла сильный аккордъ и спросила разсѣянно:
— Чтб мы сегодня дѣлаемъ?
— Ахъ, батюшки!... чтб это ты, ma chère, развѣ забыла,
что сегодня балъ у Нвловскнхъ?... возразила княгиня, приставляя незабудки къ бѣлой атласной лентѣ и наклоняя на бокъ гоDigitized by Google
ПОХОЖДЕНІЯ НАКАТОВА.                       201
зову. — До бала надо еще заѣхатъ'въ Большой театръ, присовокупила она: — говорятъ, интересный спектакль, много будетъ...
ахъ посмотри, другъ мой, какъ мило, прелесть,charmant!... вотъ
бы тебѣ надѣть сегодня, Соня... ахъ, кстати (тутъ обратилась
она къ горничной), была мадамъ Лабюсьеръ?...
— Нѣтъ-съ...
— Сію же минуту поѣзжай къ ней : скажи, чтобъ платье
княжны готово было къ пяти часамъ...
Горничная вышла.
Княгиня отодвинула картонку и охая развалилась на диванъ.
— Ужь ты, Соничка, будь какъ можно милѣе сегодня...
— Что такъ!? насмѣшливо перебила княжна.
— У Ниловскихъ ' вѣрно будетъ графъ Боржинскій, ma
chère...
Княжна проворно повернулась къ матери; блѣдные ея щеки
ярко вспыхнули.
— Ужь вамъ пятьдесятъ лѣтъ, maman, сказала она довольно
рѣзко: — ау меня воображеніе не такъ пылко, какъ у васъ...
— Ахъ, Боже мой, ma chère, да чтбжь я такое сказала? ну,
неонъ, такъ будутъ другіе... comme c’est ridicule!... а propos... вѣдь, кажется, сегодня Бондаревскій хотѣлъ представить
намъ Накатова?...
— Да... кажется...
Княгиня окинула быстрымъ взглядомъ дочь.
— Повернись на минуту ко мнѣ, Соня, сказала она.
: — Чтб вамъ угодно?
— Да, это платье очень тебѣ къ лицу; я замѣтила, къ тебѣ
вообще вдутъ свѣтлые цвѣта... А знаешь, прибавила она какъ
бы въ разсѣянности : — говорятъ, этотъ Накатовъ очень богатъ...
— Но страшно глупъ! замѣтила княжна, принимаясь снова
перебирать клавиши.
— Но двѣсти тысячъ доходу, другъ мой, замѣняютъ очень
многое, покусилась сказать медовымъ голосомъ княгиня.
Княжна опрокинулась на спинку стула и залилась звонкимъ
смѣхомъ.
— Чтб ты? разумѣется двѣсти тысячъ въ годъ замѣняютъ
очень' многое, повторила старуха.
T. XVI. Отд. 1.                                         14
Digitized by OOQlC
202                       СОВВЕМВННИКЪ.
— Вѣрю, вѣрю... вымолвила дочь. — М-ше Накатовъ! M me
Накатовъ! продолжала она, смѣясь громче и громче.
На лѣстницѣ послышался звонокъ.
— Это оНъ! воскликнула старуха, поспѣшно приподымаясь
на ноги: — Соня, Соннчка!... Бога ради, продолжала опа, становясь почти на колѣни передъ дочерью; — Бога ради, будь
умна... если ты только хочешь что-нибудь сдѣлать для своей
матери... если ты только любишь меня...
На лѣстницѣ послышались шаги.
Княжна судорожно встала съ своего мѣста, выразительно
взглянула на мать, но почти въ тужь минуту лицо ея смягчилось; она подошла къ креслу и опустилась туда съ видомъ тяжелой рѣшимости.
Княгиня въ это время успѣла уже приподнять портьеру, бросить картонъ и ленты въ сосѣднюю комнату; потомъ кинулась
она на кушетку и схватила въ руку батистовый платокъ.
Все это было дѣломъ секунды.
Лакей доложилъ о пріѣздѣ Накатова и Бондаревскаго.
Лица обѣихъ дамъ приняли самое пріятное, безпечное выраженіе.
Краснѣя и блѣднѣя, вошелъ Накатовъ въ гостиную княгиня
Зинзивѣевой, осуществлявшую для него' идею общества, ему
неизвѣстнаго, о которомъ онъ едва смѣлъ мечтать; и вотъ
двери этого общества растворились передъ нимъ; онъ будетъ знакомъ съ княгиней'Зинзивѣевой!... будетъ раскланиваться съ нею на Невскомъ, въ виду всѣхъ, будетъ входить
къ ней въ ложу. «Я былъ вчера у княгини Зинзивѣевой!». — 
«Мнѣ говорила это княгиня Зинзивѣева!» «Я ѣду вечеромъ къ
княгинѣ Зинзивѣевой!» Мысли Накатова Терялись, сердне его
'словно хотѣло выпрыгнуть.
— Княгиня, честь имѣю представить вамъ моего друга Накатовя, сказалъ Бондаревскій, взявъ его за руку и въ тоже время взглядывая на княжну.
Та усмѣхнулась.
— Мм... мм... м... пробормоталъ сквозь зубы Накатовъ,
почтительно опуская глаза и перенося двадцать разъ сряду свою
шляпу изъ одной руки въ другую.
— Княжна, Мг Накатовъ! произнесъ Бондаревскій, обращаясь къ дочери.
Digitized by LnOOQle
ПОХОЖДЕНІЯ НАКАТОВА.                     203
— Мм... мм... м... пробормоталъ снова Накатовъ, вспыхивая мгновенно какъ петергофская иллюминація.
Княжна граціозно поклонилась Накатову и подала руку Бондаревскому.
— Очень Пріятно съ вами познакомиться. Мг Накатовъ, начала старуха, окидывая его проницательнымъ взглядомъ : — я
была когда-то очень хорошо знакома съ вашей бабушкой.
— Мм... ми... м... княгиня... княгиня... мм... повторилъ Накатовъ, переминая шляпу.
Онъ взглянулъ на Бондаревскаго, опустилъ шляпу на колѣна и тотчасъ же вытянулъ ноги, положивъ ихъ одну на
. другую.
Бондаревскій подогнулъ ноги и поставилъ шляпу на полъ;
Накатовъ мгновенно поставилъ шляпу на полъ и подогнулъ
ноги.
Княжна и Бондаревскій переглянулись снова.
— Мы однакожь, княгиня, явились, кажется, вовсе некстати, сказалъ Бондаревскій, придвигаясь къ старухѣ: — мнѣ показалось, что ваша карета у крыльца...
— Да, княгиня, я видѣлъ вашу карету, прибавилъ Накатовъ, также придвигаясь къ старухѣ.
— Нѣтъ, мы сегодня дома; я ѣздила кой-куда и не велѣла
откладывать... Вечеромъ мы ие будемъ дома : балъ у Ниловскихъ; но прежде мы еще заѣдемъ въ Большой театръ : сегодня
балетъ; я очень люблю балеты...
— Княжна, вы не забыли, что обѣщали мнѣ вторую кадриль
у Ниловскихъ? спросилъ Бондаревскій.
— Нѣтъ, но пожалуйста, запаситесь любезностію, чтобъ
заставить меня забыть первую кадриль, которую я танцую съ...
— Знаю, знаю...
Бондаревскій поклонился.
— Вы не знаете, княгиня, происшествія, которое случилось
съ Lise Ниловской, на прошлой недѣлѣ? спросилъ онъ.
— Ахъ, нѣтъ, скажите, пожалуйста, чтб такое? elle est si,
espiègle cette Lise...
— Вы слышали, княжна?
— Нѣтъ... скажите...
— Часовъ въ восемь вечера, приказываетъ она заложить ’
двумѣстныя сани... вызнаете ея страсть кататься по ночамъ...
Digitized by Google
204                       СОВРЕМЕННИКЪ.
Не помню гдѣ, на Невскомъ ли, или на Литейной, замѣчаетъ
она, что за нею слѣдуютъ чьи-то сани...
— Oh! mais c’est tout un roman!... я узнаю въ этомъ Лизу
Ниловскую, смѣясь произнесла княжна.
— Она приказываетъ кучеру ѣхать скорѣе; смотритъ, сана
за нею... она не взяла съ собою лакея, нужно замѣтить..-. Вдругъ
на иоворотѣ въ какую-то улицу сани выравниваются съ нею
côte à côte, и молодой человѣкъ, закутанный въ шинель, начинаетъ изъясняться съ нею... заговариваетъ о томъ, о семъ, о
морозѣ наконецъ и предлагаетъ ей свою шубу...
— Чтб вы!
— Я васъ увѣряю, княгиня... Лиза Ниловская сначала смѣялась съ минуту, потомъ мало-по-малу вступила въ разговоръ...
а тамъ предложила ему ѣхать за нею и проводить ея до дому...
— Ah! mais c’est une horreur!... неужели это правда?...
— Послушайте же, чѣмъ все это кончилось!... c’est le plus
curieux de la chose... она сама мнѣ разсказывала... молодой человѣкъ ѣдетъ за нею... Она проситъ его войти въ домъ.
— Неужто!
— Серьёзно... И — какъ бы выдумали? — представляетъ его
мужу; можете себѣ вообразить, princesse, положеніе бѣднаго
предлагателя услугъ... Мужъ, разумѣется, принялъ дѣло въ
шутку, посмѣялся надъ нимъ, и все обошлось какъ нельзя
лучше...
— Мнѣ, право, очень жаль этого бѣднаго молодого человѣка,
замѣтила княжна.
— Вотъ еще есть кого жалѣть, ma chère, произнесла княгиня : — за дѣло... Какъ-можно дѣлать такія вещи?... хорошо,
что такъ кончилось... oh! elle n*en fait jamais d’autres!... ну, a
что съ ея сестрою Julie?...
— Опять новая пассія... теперешній предметъ faute de mieux,
какой-то черкесъ; она каждое воскресенье ѣздить въ одно
мѣсто, чтобы еГо видѣть...
Бондаревскій имѣлъ всегда на-готовѣ нѣсколько подобныхъ
исторій, которыми нарочно запасался дл я маменекъ и тетушекъ, — 
заботливость, вознаграждавшая его большимъ расположеніемъ
съ ихъ стороны; какъ опытный человѣкъ, онъ добивался всѣмв
силами этого расположенія, зная, что оно служило лучшимъ
проводникомъ къ достиженію нѣкоторой свободы и кредиту
Digitized by OOQlC
ПОХОЖДЕНІЯ НАКАТОВА.                       205
подлѣ племянницъ и дочекъ. Княжна Зинзивѣева вовсе не нравилась Бонда ре вс кому, но онъ все-таки старался разъигрывать
передъ нею роль поклонника, — роль, которую принималъ онъ
рѣшительно передъ всѣми барышнями', для того, чтобы хоть
сколько-нибудь оживлять отношенія, существующія между молодыми людьми и дѣвушками на балахъ и въ гостиныхъ.
— Я не понимаю, какъ можно ѣхать на балъ или вечеръ
безо всякой цѣли, говорилъ всегда Бондаревскій: — я ни въ кого
не влюбленъ, и сердце мое совершенно спокойно, но по-крайней-мѣрѣ все-таки пріятнѣе знать, чТо тебя ждутъ на балѣ, что
на тебя немножко расчитываютъ!...
Пользуясь удобнымъ случаемъ, онъ разсказалъ княгинѣ всѣ
текущія новости, слышанныя имъ наканунѣ. Княгиня была
очень довольна; княжна смѣялась. Накатовъ,інезная тѣхъ лицъ,
о которыхъ шла рѣчь, ничего не понималъ; но это нисколько не
мѣшало ему хитро улыбаться и щурить глазки каждый разъ,
какъ хозяйка дома обращалась къ нему. Въ остальное время
онъ не спускалъ глазъ съ Бондаревскаго, стараясь перенять каждую его позу, каждое движеніе; онъ вообще чувствовалъ себя
очень неловко, несмотря на внутренне восхищеніе, возбуждаемое въ. немъ нрисутстіемъ княжны. Накатова терзали двѣ мысли: «Чтоможетъ быть глупѣе моей Фамиліи...» Накатовъ! думалъ онъ, косясь на пріятеля и улыбаясь княжнѣ: — хоть бы баронъ Накатовъ, все бы благозвучнѣе... вѣдь вотъ въ Германіи,
говорятъ, продаютъ графства и баронства... чего бы, кажется, не далъ въ эту минуту за графа!... да вотъ еще проклятый этотъ Французскій языкъ... оно конечно, съ моимъ состояніемъ, съ милліонами, не бѣда... но все какъ-то неловко...
по-русски рѣшительно не знаешь, чтб сказать дамѣ... какъ бы
я пустился теперь съ княжною, еслибъ зналъ по-Французски...
ахъ, какъ мила! Боже, какъ мила и очаровательна! весь міръ
можно отдать!...» присовокупилъ Накатовъ, украдкою* бросая
страстные взгляды на княжну, живописно сидѣвшую въ креслахъ.
— Скажите, Бондаревскій, вымолвила княгиня : — чтб дѣлается у насъ въ театрѣ?
— Черезъ двѣ недѣли идетъ новый балетъ... Ахъ. какая прелесть, княгиня! — я былъ случайно на репетиціи, — какія группы,
декораціи, — чудо!
Digitized by OOQlC
206                     СОВГЕМВПВДКЪ.
— Какже это вы не сказали мнѣ прежде!... я думаю, теперь
невозможно достать бель-этажа; прошлаго года, я помню, затри
недѣли мы едва добились...
Лицо Накатова просіяло...
— Княгиня... если вы позволите.,., я... я буду очень счастливъ... я имѣю случай доставать билеты, проговорилъ овъ,
поминутно прерываясь.
— Ахъ, merci, Мг Накатовъ, вымена этимъ очень обяжете...
— О! княгиня, М... мм... м... пробормоталъ Накатовъ,
покачиваясь на своемъ стулѣ, какъ свая, подмываемая потокомъ.
— Мг Бондаревскій, прервала княжна, подходя къ роялю :
— слышали вы новую оперу?... я отъ нея въ восхищеньи...
какъ,оригинально? n’est ce pas?...
Опа сѣла и начала играть Финалъ второго дѣйствія Графа
Ори, безпрестанно сбиваясь и болтая съ Бондаревскимъ, который стоялъ наклонившись за спинкою ея стула.
Накатовъ также было всталъ, но старуха удержала его подлѣ
себя и начала съ нимъ разговоръ, не замѣчая взглядовъ, бросаемыхъ на нихъ дочерью и Бондаревскимъ.
Минутъ черезъ двадцать, Бондаревскій подошелъ къ княгинѣ
съ шляпою въ рукѣ; Накатовъ поспѣшно отыскалъ свою шляпу
и сдѣлалъ тоже самое.
— Прощайте, княгиня,-à ce soir! сказалъ Бондаревскій.
— Княгиня, мм... мИ... пробормоталъ Накатовъ, прижимая руками шляпу и отвѣшивая' низкій поклонъ сначала княгинѣ, потомъ дочери.
— Мы, вѣроятно, будемъ имѣть удовольствіе видѣть васъ сегодня въ театрѣ, Мг Накатовъ? сказала старуха, слегка приподымаясь.
— Какже, княгиня, мм... вы можете быть увѣрены,
что... мм...
— Итакъ, до свиданія; надѣюсь, что вы насъ не забудете...
— Помилуйте, княгиня... произнесъ Накатовъ, почтительно
наклоняя голову и въ тоже время косясь, назадъ, чтобы не запутаться въ стульяхъ.
Тутъ онъ поклонился еще разъ обѣимъ дамамъ и, выгнувъ
молодецки спину, выворотивъ носки, послѣдовалъ за Бондиревскимъ.
Digitized by OOQlC
ПОХОЖДЕНІЯ HAKATOBA.                      207
Какъ только шаги ихъ умолкли ца лѣстницѣ, княжна упала
ва кушетку и закрывъ лицо платкомъ залилась смѣхомъ.
Княгиня посмотрѣла на нее съ видомъ явнаго неудовольствія и пожала плечами.
— Бондаревскій! другъ мой! какъ мнѣ благодарить тебя?
кричалъ Накатовъ,.метаясь какъ угорѣлый въ каретѣ и не переставая обнимать пріятеля : — это не женщина,это... это ангелъ,
божество!... Да, другъ мой, я можетъ быть... подумай самъ...
у меня огромное состояніе... что мнѣ съ нимъ дѣлать?... Послушай, дружокъ, я хочу жениться...
— Э! ге, ге... вотъ оно что! смѣясь возразилъ Бондаревскій.
— Душенька... да... и ты будешь тогда другомъ дома,
престо таки, живи у меня... все твое!... Какъ ты думаешь, пошла бы за меня княжна?
— Ну, братецъ, на это отвѣчать трудно; женщины капризны, а впрочемъ, отчего жь не пойти... я пошелъ бы на ея
мѣстѣ, отвѣчалъ Бондаревскій, кутая лицо воротникомъ.
— Я просто влюбленъ въ нее до безумія! произнесъ съ комическимъ жароиъ Накатовъ... Сегодня увижу ее въ театрѣ!...
Не будетъ билета... сто, триста, пятьсотъ рублей за билетъ!
И мать, братецъ,' т. е. княгиня, отличная женщина... добрая,
обходительная... а что большое у нихъ состояніе?.
— Нѣтъ не очень, проговорилъ Бондаревскій.
— Тѣмъ лучше... Эхъ! еслибъ только она пошла за меня!
все отдамъ ей : на молъ тебѣ, дѣлай, что хочешь! стой! стой!
закричалъ онъ, дергая за Ъінурокъ и указывая кучеру на подъѣздъ Дюсо, — стой тамъ! поговоримъ душенька объ этомъ за
обѣдомъ... жаль только, что нельзя собрать пріятелей.
— Не безпокойся, они вѣрно будутъ тамъ и безъ сбора.
-і- Отлично... 'я пмъ хочу сообщить свой востцргъ... о!
Софи! что-то ты теперь дѣлаешь?...
— Смотри, однакожъ, Накатовъ, будь осторожнѣе, замѣтилъ Бондаревскій': — ты разболтаешь и вдругъ ничего не будетъ... ты этимъ какъ разъ окомирометируешь дѣвушку... в иаконецъ мема... вѣдь л представилъ тебя въ домъ... сдѣлай миость, молчи лучше...
Digitized by OOQlC
208                     СОВРЕМЕННИКЪ.
Накатовъ нахмурилъ брови и опустился на подушку на дао
кареты.
Карета остановилась у подъѣзда Дюсо.
XI.
ВЪ ТЕАТРЪ.
Бѣлостоцкій, Лушкевичъ и Сережа дали себѣ нарочно слово
обѣдать въ этотъ день у Дюсо. Накатовъ былъ въ восхищеніи.
Несмотря на предостереженія Бондаревскаго, онъ не утерпѣлъ
однакожь, чтобъ не сообщить каждому изъ нихъ порознь (н разумѣется по секрету) о своихъ планахъ и предположеніяхъ касательно княжны Зинзивѣевой; Бѣлостоцкому объявилъ онъ
(отведя его въ другую комнату), что дѣло это уже почти рѣшено, и что со стороны княгини и княжны нѣтъ никакихъ препятствій; въ приливѣ искренности, онъ присовокупилъ къ тону,
что надѣется видѣть его у себя другомъ дома, проситъ его распоряжаться всѣмъ и даже переѣхать къ нему жить. За тѣмъ онъ
заказалъ блистательный обѣдъ. Пока готовили столъ. Накатовъ
велѣлъ позвать человѣка и вынулъ сто рублей, приказавъ ему
немедленно ѣхать въ кассу Большого театра, распросить, вопервыхъ, гдѣ должна была сидѣть княгиня Зинзивѣева, а вовторыхъ, достать, во чтб бы ни стало, противъ ея ложи бенуаръ.
На возраженія человѣка, Накатовъ закрылъ уши указательными
пальцами, затопалъ ногами и наконецъ нетерпѣливо махнулъ
ему рукою на дверь.
Человѣкъ вышелъ.
Къ концу обѣда посланный вернулся съ билетомъ, перекупленнымъ кассиромъ у какого-то знакомаго афериста.
— Что стбитъ? спросилъ Бондаревскій.
— Ну, вотъ еще. вздоръ, mon cher, перебилъ Накатовъ. — 
Осталось что-нибудь? произнесъ онъ, обращаясь къ-человѣкуТотъ протянулъ руку съ деньгами.
— Возьми себѣ! сказалъ Накатовъ.
Человѣкъ вздрогнулъ, открылъ ротъ, поклонился и вышелъ.
— Ну, господа, пора, безъ пяти минутъ семь часовъ, сказалъ
Накатовъ: — ѣдемте!...
Digitized by OOQlC
ПОХОЖДВНІЯ НАКАТОВА. ’                  209
— Что съ тобою? забылъ развѣ, что до балета идетъ водевиль?...
— Нѣтъ, нѣть, мнѣ нора... нужно еше кой-куда 'заѣхать... прощайте!... пріѣзжай скорѣе, Бондаревскій... надѣюсь, господа вы, завернете ко мнѣ въ ложу?..
Проговоривъ все это какъ можно скорѣе, Накатомъ взялъ
шляпу и сѣлъ въ карету, приказавъ кучеру ѣхать какъ можно
скорѣе въ Большой театръ,
Спектакль еше не начинался; съѣздъ, какъ это бываетъ обыкновенно, къ семи часамъ, былъ въ полномъ своемъ разгарѣ; коридоры театра были залиты публикою, спѣшившею освободиться отъ шинелей, шубъ, давки, шума в тѣсноты; Накатовъ былъ
очень радъ потискаться между дамами; это доставляло ему случай выставлять грудь, поворачиваться бочкомъ и произносить
съ пріятной улыбкой, давая дорогу: — «Pardon mesdames          pardon... посторонитесь, господа, дамы идутъ!..» Съ другой стороны, онъ былъ очень недоволенъ, что не послушался пріятелей
н пріѣхалъ слишкомъ рано: подобно многимъ любителямъ театра, онъ держался обыкновенія входить въ залу во время самого
представленія, чтобы обращать на себя вниманіе публики, сидѣвшей въ ложахъ. Прежде всего, кокетливо оправлялся онъ
въ Фойе или буфетѣ, потомъ укладывалъ руки на-подобіе самоварныхъ ручекъ, выламывалъ спину, запрокидывалъ молодецки голову и наконецъ торжественно вступалъ въ залу, дѣлая
grox-dos, какъ котъ, у котораго щекочатъ за ушами. На этотъ
разъ, однакожь, Накатовъ не рѣшился дожидаться начала представленія и вошелъ въ кресла.
Верхніе ярусы ложъ и партеръ были уже.почти полны; въ
бель-этажѣ, бенуарахъ в во второмъ ярусѣ показывались безпрестанно новыя группы дамъ, блистающихъ красотою или туалетомъ; за ними, въ темномъ углубленіи, сверкали стекла биноклей или выдвигались Фигуры мужчинъ въ черныхъ Фракахъ,
бѣлыхъ галстукахъ в бѣлыхъ пертчаткахъ.
Ослѣпительный блескъ залы; роскошь туалетовъ, каменьевъ,
перьевъ, обнаженныхъ плечь и рукъ, покрытыхъ драгоцѣнымв
браслетами, говоръ, шопотъ, хлопанье дверей ложь, звуки инструментовъ, которыхъ настраиваютъ въ оркестрѣ, даже удушливая, раскаленная атмосфера залы, — все это производитъ какоето страстно опьяняющее, одуряющее дѣйствіе, понятное и исDigitized by
210                     современникъ.
пытываемое одними латъ прнвычниками, Фанатическими любителями театра.
Накатовъ остановился по серединѣ партера и помощію бинокля, взятаго у капельдинера, отыскалъ свой бенуаръ, потомъ
мгновенно обернулся къ нему спиною и жадно обвелъ глазами
бель-зтажъ. Княгини Зинзивѣевой еще не было. Увѣрившись
еще разъ, что не ошибается, онъ величественно*опустилъ бинокль и, сдѣлавъ gros-dos, направился прямо къ первому ряду.
Тутъ толпилось множество молодежи.
— А! Накатовъ, здравствуй! произнесъ красивый господинъ, въ черномъ Фракѣ и бѣломъ жилетѣ, рисовавшійся подлѣ
перилъ оркестра.
— Здравствуй, Берестовъ.
— Тебя что-то давно не видать въ театрѣ, сказалъ Берестовъ.
— Некогда, братецъ; я бы, признаться, и сегодня не пріѣхалъ, еслибъ... ММ...М... пробормоталъ Накатовъ, направляя бинокль къ пустой ложѣ княгини Зинзивѣевой.
— АI вотъ оно чтб I понимаю I возразилъ тотъ, обращаясь
мгновенно въ ту сторону, куда смотрѣлъ пріятель.
— 'Нѣтъ, братецъ, ей Богу,-не то, чтб ты душаешь... я пріѣхалъ повидаться, для одного дѣла, съ княгиней Зинзивѣевой...
произнесъ Накатовъ съ комическою важностью.
— Ба' давно ты съ нею знакомъ?...
— Да... я съ нею... знакомъ..,.
Сказавъ зто, Накатовъ приблизился къ толпѣ молодыхъ людей, слѣдившихъ съ притупленнымъ, жаднымъ любопытствомъ
за всѣми движеніями занавѣси и переглядывавшихся съ литерною ложей на-лѣво, ивъ которой выглядывало множество суетливыхъ головъ, не спускавшихъ также глазъ съ завѣтнаго угла
занавѣси, гдѣ поминутно показывались : то бѣленькая, тоненькая ручка, то ловко выгнутая ножка, обутая атласнымъ башмачкомъ и обтянутая трико, то высовывалась хорошенькая головка, убранная цвѣтами, или сверкали быстрые, плутовскіе глазки. Каждый разъ, какъ зто случалось, толпа внизу, точно также какъ литерная ложа приходили въ необыкновенное волненіе; всѣ бинокли обращались мгновенно въ ту сторону, и часто
пальцы, державшіе бинокли, опускались книзу, или поднимались кверху на-нодобіе телеграфическихъ знаковъ, чтб заставDigitized by OOQlC
ПОХОЖДЕНІЯ НАКАТОВА.                          211
ляло хорошенькую головку, показавшуюся въ углу, то прятаться за занавѣсь, то высовываться еще болѣе; нерѣдко, когда восторгъ молодыхъ людей доходилъ до своего предѣла, на мѣстѣ
хорошенькой головки показывалось вдругъ круглое, опухшее
лицо, съ густыми бакенбардами и крупнымъ носомъ, — обстоятельство, которое тотчасъ же перемѣняло ихъ радость въ негодованіе и особенно сердившее одного господина, высокаго роста, въ черномъ сюртукѣ, застегнутомъ до верху, золотыхъ очкахъ и гладко обстриженнаго, который, казалось, былъ старостою господъ театраловъ.
— Господа! сказалъ господинъ въ золотыхъ очкахъ, обращаясь въ толпѣ и указывая на Накатова : — вотъ еще одинъ.
Накатовъ, пожалуйста шикайте какъ можно больше Ласточкиной... будете шикать?...
О! князь, съ величайшимъ удовольствіемъ... вы знаете, я
всегда радъ...
— Et demain, venez, dîner chez moi... сказалъ князь.
— Извольте, извольте...
Въ то время, какъ происходило все это, Берестовъ обошелъ
вторую половину перваго ряда,* гдѣ находилось также много
знакомыхъ Накатова, и каждому изъ нихъ пошепталъ что-то
на ухо.
Вскорѣ цѣлая толпа окружила Накатова, пользовавшагося
каждымъ взглядомъ, обращеннымъ на него, чтобы направлять
бинокль на ложу княгини Зинзивѣевой.
— «Кого это ты поджидаешь, Накатовъ?» — «Что ты все
туда смотришь?» — «Чтб такое, братецъ!» — «О, злодѣй! вѣрно
какая нибудь интрига!..» посыпалось со всѣхъ сторонъ. На всѣ
эги вопросы Накатовъ отвѣчалъ, принявъ сначала разсѣянный
и безпечный видъ: — Нѣтъ братецъ... тутъ должна быть сегодня княгиня Зинзивѣева... мнѣ нужно ее видѣть... нужно ей
сообщить кое-что...»
Наконецъ за занавѣсью послышался звонокъ; два сухіе удара палочки раздались на пульпитрѣ капельмейстера, оркестръ
гряв/лъ увертюру, и публика заколыхалась, спѣша убраться по
своимъ мѣстамъ. Въ коридорѣ, Накатовъ встрѣтилъ Бондарейскаго и остальную компанію, которая увлекла его, какъ онъ ни
отбивался, въ литерную ложу къ театраламъ. Такъ-какъ въ этой
ложѣ происходили рѣшительно тѣже продѣлки, таже стрѣльбу
Digitized by Google
212                     аОВРЕМВИМИКЪ.
(выраженіе, означающее на нарѣчія театраловъ смотрѣнье въ завѣтный уголъ, или изъ завѣтнаго угла на нихъ), что в въ нервомъ ряду, — упоминать о нихъ было бы совершенно лишнее.
Накатовъ просидѣлъ тутъ всю русскую пьесу, и только когда
раздалась увертюра передъ балетомъ, спустился внизъ и усѣлся
съ Лушкевнчемъ и Бондаревскнмъ въ бенуаръ.
Балетъ начался; сальвы рукоплесканій и браво! огласила
залу. Цакатовъ ни на что не обращалъ вниманія и разъ только,
взглянувъ случайно на господина съ золотыми очками, который
яростно хлопалъ и неистово шикалъ въ одно и тоже время, — 
принялся ему вторить. Онъ не спускалъ бинокля съ пустой ложи, не взирая на увѣщанія Бондаревскаго, увѣрявшаго, что онъ
такимъ образомъ скоро обратить на себя всеобщее вниманіе.
Вдругъ Наказовъ побагровѣлъ и вздрогнулъ: княгиня Зинзивѣева и дочка ея показались прямо противъ него въ бельэтажѣ.
— Помилуй,,братецъ, перестань, чтб ты дѣлаешь?... говорилъ Бондаревскій, поспѣшно уходя въ глубину бенуара и дергая Накатова, который высовывался впередъ, стараясь всячески
обратить на себя вниманіе княгиня, чтобы ей поклониться.
Накатовъ откинулся на спинку креселъ, раздулъ щеки, вздрагивавшія отъ удовольствія, и принялся разсѣянно глядѣть на
сцену.
— Послушайте, Накатовъ... я однакожь выйду... мнѣ
нужно зайти въ одну ложу... сказалъ Бондаревскій, видя, что
увѣщанія его дѣйствуютъ на слишкомъ короткое время.
— Ну, вотъ! я это зналъ!... ничего не хочешь для меня
сдѣлать... ради Бога, останься.
— Нѣтъ, нельзя, я приду.
Накатовъ взглянулъ снова на княжну и, наклонившись внезапно къ уху Лушкевича, началъ повѣрять ему тайно, сообщенную Бѣлостоцкому у Дюсо, т. е., что уже сватьба его почти
рѣшена и нѣтъ никакихъ препятствій со стороны родственниковъ невѣсты.
Первое дѣйствіе приближалось къ концу, когда вернулся
Бондаревскій.
— г Ну, вотъ, Накатовъ, направилъ ты свой бинокль на одну
точку, да ужь больше ничего я не видишь, сказалъ онъ, стаDigitized by OOQlC
ПОХОЖДЕНІЯ НАКАТОВА.                       213
рвясь отвлечь его вниманіе въ другую сторону : — ты бы лучше
поглядѣлъ хоть разъ направо...
— А чтб такое? чтб?...
— Да то, чтб Клара Петровна не спускаетъ съ тебя глазъ
во все время спектакля.
— Гдѣ!?... какъ!... гдѣ?!!... ахъ, ахъ! вотъ она...
— Ей-Богу, не спускаетъ глазъ, продолжалъ Бондаревскій,
кусая губы : — посмотри самъ.
— И въ-самомъ-дѣлѣ, проговорилъ Лушкевичъ.
Накатовъ покачнулся на стулѣ, взялъ руки обоихъ пріятелей, закрылъ глаза и произнесъ нѣжнымъ голосомъ :
— Merci, merci...
— Да за чтбжь ты благодаришь?...
— Нѣтъ, братецъ, я вѣдь такъ только... ахъ, какая прелестная женщина!... Кто съ нею сидитъ?... ба! да это Пальмира! вотъ прекрасно! старая знакомая...
— Да, онѣ недавно подружились.
— Очаровательная женщина! прелесть! ну, просто аристократка... но, нѣтъ, нѣтъ, господа, посмотрите однакожь, все
есть что-то такое... взгляни, Бондаревскій, на княжну; а? какова? вѣдь просто ангелъ!... Послушай, душенька, Прибавилъ
онъ, наклонившись къ уху Бондаревскаго : — я думаю, ничего,
если я въ антрактѣ заверну къ княгинѣ въ ложу... я думаю,
этого даже требуетъ учтивость?...
— Разумѣется: ты съ ними знакомъ...
— Merci, merci...
Кончилось первое дѣйствіе; публика ринулась изъ залы. Накатовъ и его пріятели вышли изъ бенуара; первый поднялся по
лѣстницѣ и направился нерѣшительно по коридору бель-этажа.
— Ты знакомъ съ княгиней Зинзивѣевой? хочешь, зайдемъ
къ нимъ въ ложу... говорилъ онъ каждому попадавшемуся навстрѣчу пріятелю.
Но такъ-какъ никто изъ пріятелей не изъявилъ особеннаго
желанія, Накатовъ вскорѣ очутился одинъ передъ ложей. Но
тутъ овладѣла ямъ вдругъ такая неловкость, что онъ вѣроятно
вернулся бы назадъ, еслибъ не встрѣтилъ Берестова.
— Куда ты? къ княгинѣ Зинзивѣевой? спросилъ Берестовъ.
Вопросъ этотъ заставилъ Накатова войти въ ложу. Княгиня
Зянзивѣева приняла его довольно привѣтливо; княжиа ласково
Digitized by OOQlC
214                      сокрвмкнникъ.
кивнула ему головою. Несмотря на то, неловкость и смущеніе
Накатова ни мало не уменьшились : несмотря на всѣ усилія казаться развязнымъ, онъ чувствовалъ, что находится въ положеніи человѣка провалившагося сквовь потолокъ и попавшаго посреди совершенно чуждыхъ ему людей. Къ счастію, увертюра,
раздавшаяся почти къ тоже время, выручила его изъ пытки.
Онъ поспѣшно раскланялся съ дамами и вышелъ изъ ложи; въ
коридорѣ попался ему Бондаревскій.
— Куда же ты дѣвался, Накатовъ? я ищу тебя по всему
театру...
— А я, братецъ, былъ у княгини Зинзивѣевой, громко, во
всеуслышаніе, произнесъ Накатовъ.
— А! ну, а я вотъ зачѣмъ искалъ тебя : Клара Петровна
непремѣнно желаетъ съ тобою новнакомиться и просила меня
представить тебя...
— Не можетъ быть! чтб ты?... пойдемъ, дойдемъ, я очень
радъ... очаровательная женщина!... войдемъ къ ней въ ложу...
— Пожалуй... но я бы тебѣ яе совѣтовалъ.
— Отчего?
— А княгиня Эинзивѣева?...
— .Такъ чтожь?
— Еслибъ ты не былъ сейчасъ въ ея ложѣ, другое дѣло; но
теперь, согласись, какъ-то неловко... княгиня можетъ тебя увидѣть въ ложѣ Клары Петр'овны... ее всѣ знаютъ...
. — Правда; ну, такъ когда же? нетерпѣливо спросилъ Накатовъ.
— Откладывать незачѣмъ; сегодня же, тотчасъ послѣ театра, прямо и поѣдемъ къ ней чай лить; она такъ впрочемъ «оросила...
. Накатовъ чуть не бросился нашею Бондаревскому; во все
продолженіе второго дѣйствія онъ не переставалъ глядѣть то и
Клару Петровну, то на княжну Клара Петровна начмиала
уже сильно занимать вашего героя.
Какъ-тольпо кончился саектакл, Накатовъ бросился въ
коридоръ, надѣлъ шубу, шляпу и расаолежялсл у самой двери.
Сильно забилось сердце «по. когда онъ увидѣлъ Клару Петровну и Пальмиру, спускавшихся по лѣствипѣ; онъ кинулся-было
очищать имъ дорогу;
Digitized by C.OOQlC
ПОХОЖДКМІЯ HAKATOBA.                       215
— Pardon, monsieur... раздалось позади его. Накатовъ обернулся и обомлѣлъ: рядомъ съ намъ, бокъ съ бокомъ, стояла
княжна Зинзивѣева и ея матушка, поддерживаемая гайдукомъ.
— Господа, мѣсто, пожалуйста, пропустите дамъ, сказалъ
Накатовъ, отсловяя спиною толпу.
— Merci,. Мг., merci, вотъ нешъ человѣкъ, сказала княжна,
подходя къ другому гайдуку, который тотчасъ же нагнулся къ
ея ногамъ съ бархатными ботинками, опушенными горностаемъ.
Княжна протянула узенькую свою ножку и, откинувъ локоны,
обратилась къ матери, стоявшей уже въ шубѣ. Накатовъ взглянулъ на ножку княжны и обмеръ; все разомъ помутилось въ
глазахъ его; онъ мысленно цаловалъ ату иожку и минуту цѣлую
простоялъ въ какомъ-то опьяненіи; когіа онъ поднялъ голову,
княжны уже не было; передъ нимъ стоялъ Бондаревскій.
Минуту спустя, оба ѣхали къ Кларѣ Петровнѣ.
— Съ кѣмъ теперь Клара Петровна? спросилъ Накатовъ,
подымаясь по парадной, лѣстницѣ гостинницы Кулона.
— Ни съ кѣмъ, отвѣчалъ Бондаревскій. — Еслибъ было
иначе, она вѣрно не жила бы j Кулона... Она, нечего сказать,
теперь въ довольно плохихъ обстоятельствахъ; жаль: женщина
отличная... я ее чрезвычайно люблю...,
— Что говорить, чтб говорить, чудная женщина! такахъ
женщинъ мало въ Петербургѣ... скажи пожалуйста, она вѣдь,
кажется, говоритъ по-оранцузски?...
— Какже, и очень порядочно...
— Э! произнесъ Накатовъ, замедляя шагъ : — послушай,
сдѣлай мнѣ дружбу...
— Чтб такое?
— Говори съ ней по-русски.
— Хорошо, хорошо...
Накатовъ вошелъ въ переднюю Клары Петровны гораздо
свободпѣе,чѣмъ можно было ожидать; мысль, что хозяйка дома
въ- плохихъ обстоятельствахъ, придала ему тотчасъ же бодрости.
Кругленькая, свѣженькая горничная сняла съ нихъ шубы.
Услыша въ слѣдующей комнатѣ женскій говоръ и хохотъ,
тотъ хохотъ нѣсколько натянутый, усиленный, которымъ хозяева даютъ обыкновенно чувствовать гостямъ, что появленіе
ихъ вовсе имъ не въ диковинку, нѣсколько смутили Накатова; но
Digitized by OOQlC
216                     СОВРЕМЕННИКЪ.
это было только на минуту: онъ тотчасъ же оправился и поспѣшилъ за Бондаревскимъ, который стоялъ уже въ дверяхъ.
Они вошли въ просторную, отлично убранную комнату;
Клара Петровна взяла лучшій нумеръ у Кулона съ условіемъ
перенёсти туда свою мебель. Подлѣ высокаго камина, обитаго
малиновымъ трипомъ, за круглымъ столомъ, на мягкой толковой кушеткѣ, полу-лежала Клара Петровна; она держала между тоненькими, прозрачными своими пальцами крошечную японскую чашечку съ чаемъ; подлянея, въ Фіолетовыхъ бархатныхъ
креслахъ, обитыхъ бронзовыми гвоздями, сидѣла Пальмира; положивъ узенькую ножку свою, обутую щегольской ботинкой, ва
кушетку, она также держала въ одной рукѣ чайную чашку, въ
другой папироску. Фарфоровая карсельская лампа, покрытая
бѣлымъ колпакомъ, разливала тонкій, прозрачный свѣтъ ва
лица обѣихъ женщинъ. Яркій, ослѣпительный блескъ падалъ
только на столъ заставленный дорогими бездѣлушками, папиросками и модными картинками.
Клара Петровна была прелестная женщина, — съ этимъ рѣшительно соглашался весь Петербургъ. Высокаго роста, она
соединяла въ себѣ всѣ прелести рослыхъ женщинъ, не имѣя нв
одного изъ ихъ недрстатковъ; недостатки рослыхъ женщинъ
извѣстны : излишняя худощавость и слѣдовательно сухость я
шероховатость кожи, слишкомъ явная толщина и дородность,
или,чтб всего хуже, большія руки и ноги. ТЗлія Клары Петровны, умѣщавшаяся очень свободна между большимъ в указательнымъ пальцами, казалась выточенною изъ закаленой дамасской
стали; несмотря на это, позади круглыхъ, бархатныхъ плечь ея
виднѣлись двѣ соблазнительныя родовыя ямочки; спину свою,
бѣлую и чистую какъ сливки, держала она чуть-чуть согнувши,
что придавало ей, по словамъ знатоковъ, въ то время, какъ она
ходила или таццовала, что-то невыразимо-завлекающ'ее; шея
ея, нѣсколько выгнутая, сквозившая какъ алебастръ, была
верхъ совершенства; лицомъ была она не красавица, но, если
можно только такъ выразиться, Клара 'Петровна была лучше
всякой красавицы. У красавицъ чаще всего нѣтъ физіономіи; лица
ихъ мертвы,'какъ миніатюрные портреты, правильно-холодны в
большею частію несимпатичны; наружность ея, начиная съблѣдно-грлубыхъ глазъ, окаймленныхъ темнымъ ободкомъ и кокетливо щурившихся, и кончая тоненькими, прозрачными, подвижDigitized by OOQlC
ПОХОЖДЖНІЯ иАКАТОВА.                       217
ымн ноздрями, дышала гь высшей степени жизнію и чувственностію. Когда она смѣялась, трудно было сыскать что-нибудь
привлекательнѣе. миловиднѣе ея кругленькаго личика; она
какъ-то особенно граціозно умѣла тогда-- поворачивать своей
шейкой, которой, кавалоеь, уже не въ-мочь было поддерживать
толковыя пряди сухихъ бѣлокурыхъ волосъ, гладко подобрая ньпъ на головѣ и закрученныхъ вытнымъ, душистымъ пучкомъ на макушкѣ. Ножка и ручка ея были историческія, кромѣ
того, что тѣ на самомъ дѣлѣ послужили поводомъ многимъ
исторіямъ, болѣе иля менѣе извѣстнымъ, побыли рѣшительно
выставляемы всѣмя, кань образчикъ красоты. Правда, искусство обуваться, носпТь перчатки- и вообще одѣваться со вкусомъ,
данное ей въ совершенствѣ отъ природы, не мало способствовало
къ ея славѣ и извѣстности.
Клара Петровна успѣла уже переодѣться послѣ театра и
приняла нашихъ гостей въ темно-оіолетовомъ распашномъ капотѣ, обшитомъ такими же шнурками; прическа осталась тажп:
красный натуральный цвѣтокъ, нѣсколько поблекшій, живописно мѣшался въ ея пепельныхъ, нѣсколько взбившихся волосахъ:
кружевной воротникъ, окружавшій ея шею, упадалъ волнистыми складками на плечи и заманчиво сквозилъ на томъ мѣстѣ, гдѣ
начиналась грудь.
Увидя гостей, Клара Петровна привстала съ дивана и съ
радостнымъ видомъ вошла къ нимъ па-встрѣчу, Пальмира но
тронулась съ мѣста, ожидая, вѣроятно, чтобы гости подошли
къ ней.
— А! Бондаревскій! здравствуйте, mon cher ami! привѣтливо
схавала Клара Петровна, подавая ему руку. Тутъ съуэила оня
свом глазки и граціозно поклонилась Накатову.
— Мг. Накатовъ, очень рада видѣть васъ у себя...
Она протянула ему руку, которую тотъ поспѣшилъ поцаловать.
— влюбленъ въ васъ по-уши, шепнулъ ей въ это время Бендаравскій, подмигивая на пріятеля.
Клара Петровна сдѣлала какъ-будто не слышала этого.
— Еслибъ вы знали, Клара Петровна, началъ Накатовъ: — 
какъ я давно искалъ случая... быть вамъ представленъ... но
вотъ все эти господа виноваты... потомъ я уѣхалъ въ деревню...
T. XVI. Отд. 1.                                         13
Digitized by OOQlC
218                     соврвмвнникъ.
Въ это время, Бондаревскій успѣлъ раскланяться н подсѣетъ
къ Пальмирѣ, съ которой онъ былъ уже хорошо знакомъ «ибо
въ продолженіи трехъ недѣль, какъ она сдружилась съ Кларой
Петровной, онъ встрѣчалъ ее почти каждый день у петербургской лоретки. Выслушавъ довольно нетерпѣливо тираду Накатова, Клара Петровна представила его Пальмирѣ.
— Oh! mais nous nous conaissons déjà! воскликнула та, поспѣшно подавая ему руку.
Накатовъ поцаловалъ руку Пальмиры.
— Мг. Накатовъ, сядьте сюда, подлѣ меня, сказала Клара
Петровна, бросая недовольные взгляды Бондаревскому, который продолжалъ шептаться съ хорошенькой Француженкой. — 
Вотъ вамъ папиросы, Мг. Накатовъ, но, можетъ быть, вы курите
сигары? — вотъ сигары... господа, васъ ждетъ чай... Бондаревскій, перестанете ли шептаться, — это неучтиво... продолжала она, устремляя на него бойкіе взгляды и усаживая подлѣ
себя Накатова.
Клара Петровна, нужно замѣтить, имѣла маленькую слабость, свойственную впрочемъ почти всѣмъ женщинамъ:она, во
что бы ни стало, хотѣла первенствовать въ томъ обществѣ, которому принадлежала; она рѣшительно ссорилась или по-крайней-мѣрѣ глядѣла косо на тѣхъ молодыхъ людей, которые осмѣливались въ ея присутствіи ухаживать за другими; дафе у себя дома, когда давала она вечера, никому не позволялось оказывать столько предпочтенія, сколько хозяйкѣ дома. И то сказать надо, Клара Петровна давала вечера не для того, чтобъ
7 веселить своихъ пріятельницъ, — она мало объ этомъ заботилась:
главная цѣль вечеровъ заключалась въ томъ, чтобы показываться передъ ними во всемъ своемъ величіи, давить ихъ на каждомъ
шагу своимъ блескомъ, вкусомъ и великолѣпіемъ. Пріятельницамъ, разумѣется, эхо не нравилось; и вотъ почему не было бала, гдѣ бы не происходило маленькихъ ядовитыхъ сценъ между
хозяйкою дома и тою или другою гостьею, — сценъ, вслѣдствіе
которыхъ пріятельницы дѣлались заклятыми врагами, переставали ѣздить другъ къ другу и смѣнялись новыми.
Бондаревскій продолжалъ любезничать съ Пальмирой; Клара Петровна, задѣтая за-живое, продолжала ухаживать за Накатовымъ: это обстоятельство распоясало, какъ говорится, окончательно нашего героя; поддерживаемый хозяйкою дома, онъ
Digitized by OOQlC
ПОХОЖДЕНІЯ НАКАТОВА.                       219
хохоталъ, разсказывалъ глупые анекдоты, былъ любезенъ, развязенъ, такъ-что даже удивилъ Бондаревскаго. Съ нимъ случилось тоже, что случается съ посредственными актерами, когда,
по какому-нибудь особенному приливу счастья, публика начинаетъ имъ хлопать : они играютъ тогда отлично. Впрочемъ
для этого Клара Петровна пустила въ ходъ все свое кокетство,
которое постепенно усиливалось, по-мѣрѣ того, какъ Бондаревскій прбдолжалъ любезничать съ Пальмирой. Наконецъ Бондаревскін подсѣлъ къ хозяйкѣ дома, и разговоръ сдѣлался общимъ:
но это не могло долго продолжаться; Клара Петровна уже риску сила Накатова; она поняла, что ненужно было много труда,
чтобы удержать его постоянно на-привязи, что онъ принадлежалъ къ числу тѣхъ слабыхъ смертныхъ, которымъ довольно
позволить поцаловать кончикъ пальчика, чтобы вскружить имъ
голову и заставить разорваться на-двое. На этомъ основаніи, она
положила на столъ локоть, повертѣла обнаженною рукою нѣсколько разъ передъ Накатовымъ и мало-по-малу занялась Бондаревскимъ. Клара Петровна не ошиблась. Несмотря на всѣ
старанія Пальмиры, усѣвшейся подлѣ Накатова и безпрерывно
нашептывавшей ему что-то на-ухо, онъ не отрывалъ тоскливо-страсныхъ взглядовъ отъ чудной руки, вертѣвшейся передъ
его глазами, и только, когда всѣ встали и пошли къ роялю, онъ
въ первый разъ обратилъ полное вниманіе къ Француженкѣ.
— Накатовъ, полноте вамъ шептаться съ M-lle Пальмирой.
Я уже сказала Бондаревскому, что это не совсѣмъ учтиво, произнесла Клара Петровна, перебирая ноты. — Накатовъ, вы любите музыку?...
— Ахъ, страстно, Клара Петровна, особенно если вы будете играть... я... я... я...
— Клара Петровна, сыграйте-ка болеро изъ Пахиты, вымолвилъ Бондаревскій, покачивая ее слегка на стулѣ.
— Тотъ, которому выучилъ меня Черницкій?... ахъ, кстати, — скажите, пожалуйста, господа, куда онъ дѣвался? я его
нигдѣ не вижу, спросила Клара Петровна, быстро оборачиваясь къ обоимъ мужчинамъ.
— У него большое несчастіе... «опять жена... подарила его
на-двяхъ новымъ наслѣдникомъ, смѣясь отвѣчалъ Бондаревскій.
Клара Петровна залилась звонкимъ дребезжащимъ хохотомъ.и громко ударила по клавишамъ.
Digitized by OOQlC
220                         современникъ.
— * Восхитительно! божественно!! ахъ, Клара Петровна! чудо! тамътара-рамъ, тамъ-тара... жоли! комъ се жоли!! повторялъ Накатовъ, припадая поминутно къ рукѣ Пальмиры : — 
прелесть, Клара Петровна! чудо! тамъ-та ра-рамъ!... Охъ, братецъ, что это за женщина, продолжавъ онъ, дергая Бондарей<*каго и произнося ткъ громко слова, чтобы часть ихъ доходила до Клара Петровны : — я влюбленъ до безумія, рѣшительно это первая женщина въ Петербургѣ... я въ восторгѣ, въ
упоеньи!...
Накатовъ въ-самоМъ-дѣлѣ говорилъ на этотъ разъ правду:
онъ находился въ томъ сладостномъ опьяненьи, какое невольно
охватываетъ каждымъ молодымъ человѣкомъ, попавшимъ впервые въ жаркую, распаленную ітмосоеру, окружающую нашихъ
модныхъ красавицъ. Къ тому же въ этотъ день привелось ему
однимъ залпомъ- испить больше наслажденіе, чѣмъ во всю жизнь;
утро, проведенное за щегольскимъ туалетомъ, посреди блистательнаго отеля и прислуги, княгиня Зинзивѣева,ея дочка, надежды; тамъ тонкой обѣдъ и вина; затѣмъ обворожительный балетъ,
музыка, аристократическая ложа; послѣ этого вечеръ, проведенный между двумя хорошенькими женщинами, — женщинами, о которыхъ говорилъ цѣлый городъ, за которыми ухаживала почти вся молодежь; и эти-то недосягаемыя красавицы, о
которыхъ онъ прежде помышлялъ съ трепетомъ, заискивали
сами еСо знакомства, украдкою подавали ему руку... Нужна
большая привычка къ такой жизни, нужно вести ее каждый
день, чтобы остаться ровнымъ и не потерять голову.
— Ну, что, Накатовъ, какъ тебѣ понравилась Клара Петровна? спросилъ Бондаревскій, когда они усѣлись въ карету.
— Другъ мой! воскликнулъ тотъ, яростно пожимая ему руки: — я ужь и не знаю, какъ благодарить тебя!... очаровательная женщина!!.. я просто съ ума сошелъ! какъ бишь это опа
играла: трамъ-тамъ, тамъ...
Бондаревскій, смѣясь, пропѣлъ ему болеро.
— Ахъ, да, да: трамъ-тара-рамъ... а знаешь ли, душа моя...
(я что скажу тебѣ по секрету), эта маленькая Пальмира... гм!
гм! просто-таки вѣшается мнѣ на шею; представь, братецъ, назначила мнѣ завтра свиданіе у себя... Я непремѣнно пойду... отчегожь не пойти, — не правда ди? а? а? вѣдь она
миленькая... ну разумѣется не Клара Петровна! Клара ПетDigitized by OOQlC
похожденія НАКАТОВА.                         221
ровна — ото, это... ты только ради Бога не разсказывай ей мои
похожденія у Пальмиры... охъ да, какъ бишь это, я все забываю... трамъ-тамъ, трамъ?
Бондаревскій повторилъ ему снова мотивъ.
— Ну, что же, Накатовъ, а княжна Зинзивѣева? стпросилъ
овъ, едва удерживаясь отъ смѣху: — прошла любовь? вѣдь не
далѣе какъ часа четыре тому назадъ ты готовъ былъ жертвовать для нея всѣмъ состояніемъ, хотѣлъ уже жениться... и чуть
не выпрыгнулъ изъ ложи, когда ее увидѣлъ...
— Ахъ, братецъ, вотъ ты всегда такой, переминаясь отвѣчалъ Накатовъ: — ты никакъ не хочешь раздѣлить двѣ вещи...
это, это совсѣмъ другая статья, съ одной стороны общество,
разныя условія, согласныя, какъ самъ же ты говорилъ, съ моимъ
положеньемъ и богатствомъ (съ нѣкоторыхъ поръ Накатовъ
пересталъ вовсе говорить : состоянье); съ другой — наслажденье,
жизнь, удовольствіе!... О! погоди, воскликнулъ онъ какъ бы
внезапно вдохновляясь; — погоди! я закачу балъ для Клары Пеt тровны, — балъ на славу! объ этомъ балѣ будутъ говорить въ
цѣломъ Петербургѣ; за это ужь я тебѣ ручаюсь!...
Накатовъ довезъ Бондаревскаго до дому, распрощался съ
нимъ и поѣхалъ къ себѣ, не переставая напѣвать вкривь и вкось
болеро, игранный Кларой Петровной.
— Ахъ, какая женщина! какая женшина! тромъ, — тараромъ
тамъ... твердилъ онъ, подымаясь на лѣстницу : — ну, чтб еслибъ... а впрочемъ чтбжь мудренаго? трамъ, — тара-рамъ, та...
та... эй! скорѣй свѣчей въ кабинетъ Ч.. Накатовъ бросился къ столу, взялъ бумагу, перо и, къ величайшему изумленію мажордома,
глядѣвшаго изъ-за плеча барина на бумагу, написалъ слѣдующее: «трамъ, тара-рамъ, трамъ-тамъ. тамъ... и т. д.»
— Слава Богу, вспомнилъ! сказалъ Накатовъ, бросая перо: — 
завтра встану, прочту и буду отлично знать болеро изъ Пахиты,
которое она такъ очаровательно сыграла... Эка чудная рфнщина!!...
И Накатовъ легъ въ постель, перебирая въ головѣ всѣпроисшествія дня и.безпрерывно напѣвая въ какомъ-то изступленномъ
восторгѣ болеро изъ Пахиты.
Digitized by Go    le
ÎÎ2                      совгкмкяипкъ.
XU.
КЛАРА ОВТРОВНА.
— Вставай, Накатовъ! вставай! скоро часъ, говорилъ Бѣлостоцкій, дергая его за руку: — я пріѣхалъ вести тебя на бѣгъ...
Мой орловскій рысакъ перескакивается сегодня съ рысакомъ
Завольскаго.
— А! Бѣлостоцкій! ммм... здравствуй... неужто часъ?...
ахъ, братецъ, какой вечеръ провелъ я вчера, — чудо! я былъ съ
Бондаревскимъ у-Клары Петровны... чтб за восхитительная
женщина! всю ночь во снѣ грезилась...
— Хорошо, хорошо, ты мнѣ раскажешь это послѣ; одѣвайся
поскорѣе...
Бѣлостоцкій направился къ двери, но, проходя мимо стола,
онъ остановился, нагнулъ голову и вдругъ залился смѣхомъ.
— Чтб такое? что съ тобою?... спросилъ Накатовъ,вскакивая съ постели.
— О...охъ! охъ!., скажи на милость, чтб значатъ эти гіероглифы? спросилъ тотъ, указывая на бумажку, гдѣ были нацарапаны рукою Накатова : трамъ-тара-рамъ... и т. д.
— Ахъ, братецъ, оставь это; тутъ записано болеро, которое
Клара Петровна играла вчера ва Фортепьяно.
— И ты думаешь запомнишь, его по этимъ новымъ нотамъ?
ха! ха! ха!... чудесно! ну-ка, ну-ка, какой же болеро.
— Тромъ-тара... началъ Накатовъ и остановился въ недоумѣніи: болеро рѣшительно вышелъ изъ его памяти. — Странно,
сказалъ онъ: — я вчера нарочно записалъ его... Ахъ, братецъ, какая женщина тамъ была, также наша Пальмира... ну, душа моя,
эта просто-таки вѣшается мнѣ на шею... назначила мнѣ сегодня свиданіе! пожалуйста, только не говори никому... который
часъ?...
— Скоро половина второго.
* — Ахъ, Боже мой! ранде-ву ровно въ два часа!... эй! одѣваться!!...
— Такъ стало быть ты не ѣдешь со мною на бѣгъ?
— Нѣтъ, душа моя, видишь никакъ нельзя...я не то, чтобы
слишкомъ дорожилъ такими побѣдами, но, согласись, не поѣхать
къ ней какъ-то...
Digitized by OOQlC
ПОХОЖДЕНІЯ HAKATOBA.                       223
— Въ такомъ случаѣ, прощай, если rendez-vous, — и говорить нечего, — причина законная.
— Да кудажь ты? еще рано. Бѣгъ когда кончается?
— Въ четыре.
— Я подъѣду къ тому времени.
— На это надежда плохая, если только Пальмира назначила
тебѣ свиданіе.
— Хочешь пари?
— Изволь, только не на то, явишься ли ты на бѣгъ, или нѣтъ.
Будемъ держать попросту : чья лошадь опередитъ; я. держу за
своего рысака.
— Я за Завольскаго! разсѣянно отвѣчалъ Накатовъ.
— Сколько?
— Пять сотъ рублей.
— Хорошо! сказалъ Накатовъ, ударяя въ руку Бѣлостоцкаго: — да кудажь ты? позавтракай у меня...
— Нѣтъ, спасибо, я уже завтракалъ; прощай!!...
Накатовъ принялся по своему обыкновенію упрашивать пріятеля, но Бѣлостоцкій настоялъ на своемъ и уѣхалъ, пожелавъ
ему всякаго счастія.
Какъ ни мало дорожилъ Накатовъ свиданіемъ съ Пальмирой1,
однакожъ онъ взбударажилъ весь домъ, чтобы поспѣть-къ двумъ
часамъ.'
За нѣсколько минутъ до назначеннаго часа, карета его остановилась передъ пассажемъ.
Первый человѣкъ, попавшійся ему на-встрѣчу, былъ Гвоздиковъ.
 — А! здравствуйте! сказалъ Накатовъ нѣжно-пикровительственнымъ тономъ: — что это васъ давно не было видно?.. вы
знаете, какъ я васъ люблю, какъ радъ васъ всегда видѣть... гдѣ
вы пропадали?
— Со мной случилось большое несчастіе, Мг Накатовъ, отвѣчалъ тотъ, корчась и колыхаясь: — я чуть было не ослѣпъ:
золотуха кинулась въ глаза...
Не дослушавъ Гвоздикова, Накатовъ оглянулся сначала во
кругъ, потомъ взялъ его подъ руку и, отведя подъ колонну, сказалъ шутливо :                        *
— Помните ли вы это мѣсто?
Digitized by OOQlC
224                     совммвнннкъ.
— Какже-съ, отвѣчалъ тотъ съ недоумѣвающе* *впономіей.
— Ну, ана повѣрку-то вышло такъ, какъ а вамъ говорилъ
здѣсь, мѣсяцъ тому назадъ : мнѣ придется помирить васъ съ
Пальмирой...
— Что вы?!
. — Да ужь такъ, если я говорю, смѣясь сказалъ Накатовъ. — 
Тутъ наклонился онъ къ уху Гвоздикова и прибавилъ таинственно: — она назначила пнѣ свиданье сегодня въ два часа... шт!..
ни слова только никому: это секретъ...
— Помилуйте, какъ можно... клянусь вамъ, Мг Накатовъ.
— Хорошо, хорошо... подождите же меня здЬсь, я скоро
вернусь назадъ... у меня, батюшка, дѣла эти живо обдѣлываются...
Сказавъ это, Накатовъ значительно пожалъ руку Гвоздикову и, выгнувъ спину, выставивъ грудь, торжественно направился
къ магазину.
Терзаемый любопытствомъ, Гвоздиковъ не остался однакожь. да своемъ посту; онъ логихонечку подобрался къ стекляннымъ окнамъ магазина и, дѣлая видъ какъ бы прогуливается мимо,-бросалъ туда поминутно жадные взгляды. Но сколько
ни старался юноша съ изумрудными, зубами., сколько нв нагибался, ни подглядывалъ и нв протиралъ своего стеклышка, ничего ровно не могъ видѣть. Окна магазина, какъ нарочно на
этотъ разъ, были завѣшены непроцицаемыми рядами блондъ,
чепцовъ и шемизетокъ. Такимъ образомъ прошло добрыхъ четверть часа; наконецъ дверь магазина отворилась и появился Накатовъ; сіяющее лицо его напоминало какъ нельзя лучше Бахусовъ и Силеновъ, которыхъ такъ любилъ изображать Рубеноъ.
Гвоздиковъ кинулся къ нему на-встрѣчу, по Накатовъ, увидя
вдалекѣ Чериицкаго, придержалъ его рукою: «Сейчасъ, погодите,
душа моя... мнѣ нужно сказать два слова Черницкому...» Вы
молвивъ это, онъ подошелъ къ Черницкому, который издалека
кивалъ Гвоздикову головою, взялъ его подъ руку и пошелъ по
пассажу.
 — Сдѣлай милость, братецъ, сказалъ Черницкій,оглядываясь
назадъ: — пойдемъ отсюда; я, признаться сказать, смерть не люблю встрѣчаться съ этою дрянью Гвоздиковымъ : привяжется, и
тогда ужь никакъ не отстанетъ...
Digitized by V  OQte
похожденія НАКАТОВА.                     225
— Въ-самомъ-дѣлѣ, ужасная дрянь! вымолвилъ Накатовъ: — я и самъ неэнаю, какъ отъ него отдѣлаться... пойдемъ
на Невскій... Знаешь іи, Черницкій, прибавилъонъ улыбаясь; — 
откуда я теперь?... ну, какъ ты думаешь?
— Право, не знаю.
Тутъ Накатовъ подхватилъ еще крѣпче Черннцкаго подъ
руку и разсказалъ ему свиданье съ Пальмирой.
Они вышаи на Невскій; было уже три часа; народу гуляло
иножество.
— 'Видишь ли ты эту барыню въ голубой шляпкѣ и бархатной шубѣ, которая идетъ впереди насъ? спросилъ Черницкій.
-1- Вижу, а чтб?
— Хочешь держать пари, что она хороша собою, даже очень
хороша?...
— Пожалуй, разсѣянно сказалъ Накатовъ: — я держу пари,
что она ни-то-ни-сё, такъ-себѣ...
— Сколько?
— Все равно, чтб хочешь, небрежно отвѣчалъ Накатовъ.
— Сто рублей серебромъ,... нетерпѣливо произнесъ Черницкій.
— Изволь.
Они принялись обгонять даму. Въ эту самую минуту дама
обернулась: каково же было удивленіе Накатова, когда онъ увидѣлъ Клару Петровну.
— Ради Бога, не сказывай ей о нашемъ пари, шепнулъ онъ,
дергая пріятеля за руку.
— Ты однакожь долженъ мнѣ сто рублей?
— Разумѣется!
. >Оба,подошли къ Кларѣ Цетровнѣ.
— Ахъ,, господа, макъ я рада, что встрѣтила васъ, сказала
она, привѣтливо кивая имъ головою: — у меня сегодня маленькій
вечеръ; я рѣшительно не знала, гдѣ васъ отъискать... Надѣюсь,
вілвеиабудете пріѣхать, Мг Накатовъ? въЧерницкомъ я увѣрена... а! да вотъ и остальные ваши пріятели идутъ къ намъ навстрѣчу... какъ это.кстати!...
Пока Черницкій и НакаТовъ раскланивались, Лушкевичъ,
Сережа, Бѣлостоцкій и Бондаревскій загородили имъ дорогу и
подошли къ Кларѣ Петровнѣ.
Digitized by Google
XZv                      современникъ.
— Я долженъ тебѣ сказать, Накатовъ, ято ты дроигралх
паря, произнесъ Бѣлостоцкій, откланиваясь на приглашеніе Клары Петровны : — ной Му*ти двумя саженями обогналъ Цербера Завольскаго... поздравляю!
— Очень радъ, mon cher, очень радъ, небрежно отвѣчалъ
Накатовъ, глядя на Клару Петровну сътакимъвндомъ, который
ясно хотѣлъ-высказать, что въ ея присутствіи онъ не въ состояніи замѣтить бездны подъ ногами.
Накатовъ наклонялся уже къ ея уху, чтобы сказать какой-то
комплиментъ, и вдругъ — какъ бы обжегшись — отпрянулъ назадъ, побагровѣлъ страшно н растерялся окончательно.
Ha-встрѣчу, прямо противъ него, изъ толпы показались княгиня Зинзивѣева' и ея дочка.
Накатовъ сдѣлалъ какъ-будто идетъ въ противоположную
сторону отъ Клару Петровны, и, пороввввшиСь съ княгинею,
суетливо раскланялся. Лушкевичъ, Бондаревскій'И Бѣлостоцкій
присоединились также къ княгинѣ.
Клара Петровна посмотрѣла вслѣдъ двумъ, барынямъ и продолжала прогулку съ Черницкимъ.
— Чтб, Клара Петровна, какъ вамъ нравится вообще вашъ
новый знакомый? смѣясь спросилъ Черницкій.
— Кто такой?
— Накатовъ.
Вмѣсто отвѣта, Клара Петровна устремила свои глазки на
Черницкаго и усмѣхнулась.
Тотъ также засмѣялся.
— Знаете ли, что этотъ дуракъ женится на княжнѣ Зинзввѣевой, той самой, чтб сейчасъ прошла мимо насъ?...
— Чтб вы? воскликнула съ любопытствомъ Клара Петровна: — пѣтъ, мнѣ этого ие говорили... Скажите, пожалуйста,
Черницкій, неужели онъ въ-самомъ-дѣлѣ такъ богатъ? '
— Да, болѣе ста тысячъ доходу, произнесъ Черницкій, ударяя на каждое слово и пристально глядя на Клэру Петровну:
— я, право, удивляюсь, что вы этого до сихъ поръ не знали...
нельзя въ этомъ упрекнуть одну изъ вашихъ пріятельницъ, прибавилъ онъ, лукаво подмигнувъ своей дамѣ.
— Какъ? какая пріятельница!
— Я говорю о Пальмирѣ...
— А чтб такое? живо перебила Клара Петровна.
Digitized by Google
похожденія накатова.                      227
— Да то, что она успѣла уже опутать его своими сѣтями:
онъ, кажется, влюбленъ въ нее по уши...
— Въ Пальмиру?... презрительно спросила Клара Петровна :
— вотъ вздоръ...
— Да, въ Пальмиру! и, если хотите знать, не далѣе какъ
сегодня, часъ тому назадъ, Накатовъ былъ у нея въ магазинѣ...
вчера вечеромъ, у васъ, назначила она ему свиданье... онъ въ
восторгѣ!... Вы посмотрите только, что изъ этого выйдетъ...
Накатовъ сыплетъ деньгами какъ пескомъ; къ тому же онъ самолюбивъ какъ всѣ дураки, и довольно уже взгляда хорошенькой
женщины, чтобы вскружить ему голову и заставить бросать ты
сячи... Когда я узналъ объ этомъ, мнѣ стало ужасно досадно...
Клара Петровна, продолжалъ Черницкій, глядя на нее еще пристальнѣе : — мы сколько лѣтъ уже знакомы?
— Да ужь очень давно; а чтб?
— Это разрѣшаетъ мнѣ, слѣдовательно, очень многое, не правда ли? Можно сказать прямо то, о чемъ я теперь думаю?...
— Говорите...
— Меня, Право, удивляетъ, что вы не замѣтили продѣлокъ
Пальмиры, и гдѣ же? у себя въ домѣ! тогда-какъ одинъ взглядъ
вашъ, одно движеніе могли бы уложить этого дурака на-всегдау
вашихъ хорошенькихъ ножекъ... Такими дураками нужйо всегда пользоваться,' присовокупивъ Черницкій, въ видѣ любезности.
— Но вы говорите, что онъ женится, перебила Клара Петровна, суживая глазки и кусая губы.
— Э! Боже мой! это когда еще! онъ всего только раза дватри былъ въ домѣ... а наконецъ, если на то пошло, такъ вамъ — 
особенно вамъ, замѣтьте — легко устроить такъ, чтобъ этого вовсе не было.?. Ну, хотите, по старой дружбѣ, я помогу вамъ въ
этомъ?...
— Хорошо...
Оба засмѣялись.
Какъ ни были лишни эти совѣты и предостереженія, ибо
Клара Петровна знала, какъ нельзя лучше, всѣ подробности
касательно Накатова, кромѣ происшествія съ Пальмирой, о которомъ она имѣла впрочемъ поводъ догадываться, тѣмъ не
менѣе однакожь она осталась очень довольна. Клара Петровна
въ настоящее время, какъ справедливо замѣтилъ Бондаревскій,
Digitized by
228                     совгвмвнннкъ.
находилась въ самыхъ плохихъ обстоятельствахъ. Туалеты, ложа въ театрѣ, первый нумеръ въ гостинницѣ Кулона., лошади
и вечера ровно еще ничего не доказывали;. опытный главъ
открывалъ въ этомъ наружномъ блескѣ тотъ же,. чйето удачный,
расчетъ, который заблаговременно. стараются проявлять во
всемъ молодые, начинающіе практику, доктора, желающіе воэбудить къ себѣ кредитъ и довѣріе. Но нужно отдать сшраведлм*»
воетъ Кларѣ Петровнѣ : она обнаруживала расчогь въ. крайнихъ
только случаяхъ, когда наступали благопріятныя обстоятельства; она какъ бы вдругъ обращалась въ одну безщадную расточительность, сыпала деньгами, куда ни ооцело, нимало незаботясь о томъ, что ждало ее впереди. Завтра для нея не существовало тогда : страшныя суммы, цѣлыя состоянья таяли между розовыми ея пальчиками текъ же быстро, какъ ледъ; она,
кажется, была бы въ состояніи выиграть безъ малѣйшаго затрудненія пари, предлагаемый когда-то англичанами тому, кто
истратитъ милліонъ въ одинъ годъ собственно на свою особу.
Ея безпечность и небрежность проявлялись рѣшительно во веемъ
кромѣ туалета; въ этомъ случаѣ.она не слѣдовала примѣру многихъ дамъ, которыя складываютъ обыкновенно оружіе, когда
одерживаютъ побѣду; Клара Петровна, наоротимьтого, выти
бы одушевляясь своимъ торжествомъ, пускала въ-ходъвезо-смлу
своего кокетства и тактики, чтобы загнать побѣжденнаго въ
самыя заднія траншеи. Взявшись разъ за преслѣдованіе, она
также точно беащадна и неумолима, какъ старый полководецъ,
котораго уже не возмущаютъ предсмертные стоны и муки. И — г
странное дѣло! — жестокая для ияыхъ, опа въ тоже время часто
обнаруживала къ другимъ необыкновенную мягкость и слабость;
въ ней вообще было бездна противорѣчій; она утверждала постоянно, что не можетъ рѣшительно любить никого', вромѣ богатаго человѣка, что презираетъ бѣдность; на дѣлѣ оказывалось
однакожъ, что любила она (если только любила) однихъ лишь
бѣдняковъ, преслѣдовала и загоняла въ заднія траншембогачей.
Накатину угрожала, слѣдовательно, большая опасность. Планъ
нападенія, какъ каждый легко себѣ представить, інетрудно фи0
составить Кларѣ Петровнѣ противъ Накатова. Атмана началась
въ тотъ же вечеръ Началось съ того, что Клара Петровка
отрѣзала окончательно всѣ сообщенія между Накатовымъ 
Пальмирой. Она не дала имъ сказать двухъ словъ въ предолжеDigitized by Google
ПОХОЖДЕНІЙ" ВАКАТОВА.                     22»
ніи всего вечера. Пальмира съ своей стороны создала, должно
быТь, также свой планъ нападенія; отъ этого произошла маленькая борьба, которая привела въ совершенный восторгъ Накатова. Но не но силамъ Пальмирѣ было мѣряться съ Клары Петровной : бой былъ не ровенъ; выстрѣлы послѣдней были такъ
ловки и мѣтки, что Накатовъ, выходя отъ нея вмѣстѣ съ товарищами, объявилъ во всеуслышаніе, что Клара Петровна владѣетъ съ этой минуты его сердцемъ, и что наконецъ не знаетъ
онъ, какъ бы учтивѣе отдѣлаться отъ Пальмиры, преслѣдованія
которой могутъ повредить ему подлѣ первой.
*     — Бѣда въ томъ, господа, прибавилъ онъ : — меня дернуло
далеко зайти съ Пальмирой!... сегодняшнее свиданіе...
— Вотъ вздоръ выдумалъ! перебилъ Бондаревскій. — Скажите, пожалуйста, о чемъ хлопочетъ человѣкъ! Какъ-будто въсамомъ-дѣлѣ Богъ знаетъ, что у нихъ тамъ было! хочешь, я научу тебя, какъ сдѣлать?Отправляйся прямо къ Пальмирѣ и предлояги ей услуги, но такія скромныя, чтобъ она выгнала тебя
вонъ изъ магазина...
— Помилуйте, она знаетъ, что я богатъ, какъ это можно?
возразилъ Накатовъ: — къ тому же ты думаешь тутъ интересъ. — 
Она, братецъ, просто, какъ говорится, въ меня втюрилась, прибавилъ онъ лукаво подмигнувъ лѣвымъ глазомъ.
— Ну, какъ ты себѣ такъ думаешь, а только если хочешь избавптьсяотъея преслѣдованій, сдѣлай такъ, какъ я тебѣ говорю...
Оставшись наединѣ, Накатовъ составилъ паралель между
двумя женщинами и нимало не поколебался пожертвовать
Пальмирой для Клары Петровны. Онъ очень хорошо понялъ,
что послѣдняя воспользуется no-кр'айней-мѣрѣ достойнымъ образомъ его богатствомъ : съумѣетъ выказать его въ учетверенномъ видѣ, доставитъ даже чрезъ это ему, Накатову, случай задирать па каждомъ шагу голову, тогда-какъ первая обнаруживала большую склонность къ порядку и устройству Собственныхъ своихъ интересовъ, что подтверждалось ея магазиномъ въ
Пассажѣ. «Она жить не умѣетъ! въ ней нѣтъ разгула! Ея никто
даже не замѣтитъ; да притомъ ее и не такъ знаютъ въ Петербургѣ, какъ Клару Петровну; объ Клара Петровнѣ заговоритъ
тотчасъ же весь городъ!...» Обдумавъ такимъ образомъ дѣло.
Накатовъ приступилъ къ его исполненію. Но, кънссчастію, онъ
былъ скорѣе хорошій теоретикъ,чѣмъ практикъ: нельзя же облаDigitized byVnOOQK
230                     СОВРЕМЕННИКЪ.
дать въ совершенствѣ тѣмъ и другимъ вмѣстѣ! На практикѣ
оказалось, что холодность, которую онъ чувствуетъ къ Пальмирѣ въ присутствіи Клары Петровны, мгновенно исчезала каждый разъ, какъ онъ сталкивался глазъ на глазъ съ хорошенькой
Француженкой. Это дѣлалось даже какъ-то совершенно противъ
его воли; ибо при каждой встрѣчѣ съ Пальмирой онъ твердо
рѣшался исполнить совѣтъ Бондаревскаго; выходя отъ Клары
Петровны, Накатовъ покупалъ обыкновенно браслетъ или брошку и отправлялся къ Француженкѣ, давъ себѣ слово воспользоваться этимъ случаемъ и разомъ порѣшить дѣло, но въ результатѣ оказывалось, что браслетъ отданъ, а толку все~такн не4
произошло никакого.
Исторія этихъ браслетовъ и брошекъ, разумѣется, стала вскорѣ очень извѣстна, а вмѣстѣ съ тѣмъ до Накатова дошли слухи
черезъ Черницкаго, что Клара Петровна влюблена въ него во
уши и сохнетъ какъ порошинка.
Въ порывѣ неодолимаго восторга, Накатовъ бросился на
шею Черницкому и чуть не задушилъ его въ своихъ объятіяхъ.
XIII.
ПЕРВОЕ ПОРАЖЕНІЕ.
Восхищенный своими побѣдами, Накатовъ значительно сталъ
охладѣвать къ княжнѣ Зинзивѣевой; мало-по-малу онъ пересталъ даже упоминать о женитьбѣ; когда спрашивали его объ
этомъ пріятели, онъ отвѣчалъ, что дѣло еще нерѣшено, что онъ
не любитъ большого свѣта. предпочитаетъ ему кругъ добрыхъ
товарищей, чувствуетъ въ себѣ слишкомъ много огня и молодости, чтобы закабалиться подъ ярмо супружеской жизни. что
домъ еще не совсѣмъ отдѣланъ, дѣла не приведены въ порядокъ, — и много другихъ причинъ приводивъ онъ въ оправданіе
своего непостоянства. Въ-замѣнъ этого, онъ не переставалъ говорить о прелестяхъ жизни вдвоемъ съ такою женщиною, какъ
напримѣръ Клара Петровна, восторженно потрясалъ при этомъ
руками, сладостно закатывалъ глаза подъ лобъ, опускалъ голову и задумывался... Вѣроятно, тѣмъ бы и покончилось; княжна Зинзивѣева неувидѣла бы болѣе цвѣтущей наружности НакаDigitized by Google
ПОХОЖДВНіа  АКАТОВА.                      231
това; розы съ его щокъ пришлось бы срывать Кларѣ Петровнѣ,
еслибъ не случилось одного маленькаго обстоятельства, которое снова возвратило его въ гостиную старой княгиня н снова
повергло къ йогамъ ея хорошенькой дочки. На другой день
послѣ того, какъЧерннцкій повѣдалъ ему сердечную тайну Клары Петровны, рано утромъ, Накатовъ получилъ письмо. Въ
письмѣ этомъ Клара Петровна убѣдительно просила его заѣхать вечеромъ; въ концѣ говорилось вскользь, что гостей не будетъ; просили отвѣта.' Уже сказано было, что всякая нечаянность имѣла свойство ставить нашего героя втупикъ; но никогда можетъ быть затрудненіе его не было такъ сильно, какъ
въ эту минуту. Внезапная радость, точно также какъ внезапное
горе, производятъ одни и тѣже дѣйствія! Накатовъ принялся
писать отвѣтъ, черкалъ, маралъ строку за строкой, вновь переписывалъ, скоблилъ, чинилъ перо за перомъ, взвалилъ по обѣимъ сторонамъ креселъ цѣлые кучи рваной бумаги, измучился
страшно и наконецъ произвелъ слѣдующее посланіе :?
«Manuelle!
Я въ восторге не знаю што отвечать на ваше очаровательное приглашѣнье... пріеду, конешнопріеду, очаровательная Клара Петровна будь я въ Америке или въ АФрике н тогда бы прилѣтѣлъ. Не смею еще надеатца на будущее... но я оставляю
перо воображая ваше прекрасное будуще adieu, цалую ваши
ручки...»
— Эхъ! воскликнулъ Накатовъ, опрокидываясь на спинку
креселъ и отирая потъ съ лица: * — какъ бы подписаться?...
Нависать Фамилію, какъ-то не то... Накатовъ! Фамилія, прЬпади она, какая-то глупая, грубая... Хвачу Борисъ, собственное имя, да только не по-русски : по-русски неловко, грубо; напишу: tout à vous Mont! отлично, мягко, плавно, деликатно и бонтоивоі...
Переписавши записку на розовой душистой бумажкѣ, Накатовъ вручилъ ее собственноручно лакею, одѣлся, сѣлъ въ карету
в поѣхалъ въ Англійскій магазинъ. Въ магазинѣ находилось, по
обыкновенію, множество покупателей. Накатовъ окинулъ первую залу и, подобравшись, какъ бы нечаянно, къ самой многочисленной группѣ дамъ, скавалъ, чтобъ показали ему лучшій Фермуаръ. Краска удовольствія покрыла лицо его, когда онъ увидѣлъ
нѣсколько любопытныхъ взоровъ, обращенныхъ на Фермуаръ.
Digitized by OOQlC
232                     СОВРЕМЕННИКЪ.
— Заверните, пожалуйста, сказалъ онъ, бросивъ небрежный
взглядъ на драгоцѣнное украшеніе: — чтб отбитъ?
— Двѣ тысячи восемь сотъ...
Нужно было видѣть радость, съ какою Накатовъ вынулъ
бумажникъ и расплатился.
— Прикажите отнести это въ мою карету!...
Сказавъ это, онъ задралъ кверху голову, яростно раздулъ
щеки н, стукая каблуками, вышелъ изъ магазина. Проѣзжая
мимо Думы, онъ вспомнилъ, что у него не было свѣжихъ перчатокъ, и приказалъ остановиться противъ косметическаго магазина.
Толстый, отекшій господинъ, въ эвотовой шубѣ, торговалъ
хрустальную вазу; передъ нимъ, за конторной, стоялъ прикащикъ — Французъ, съ жиденькой бородкой и выщипанными
бакенбардами.
Въ маоазинѣ никого больше не было.
— Перчатки! отрывисто произнесъ Накатовъ, обращаясь
къ Французу.
— Tout de suite, monsieur... сейчасъ, отвѣчалъ тотъ, продолжая торговаться.
— Нѣтъ, это дорого, говорилъ отекшій господинъ : — помилуйте, неслыханная цѣна...
— Заграничное, отвѣчалъ Французъ, пожимая сухощавыми,
жиденькими плечами.
— Будь оно хоть сто разъ заграничное, этакой цѣны дать
не могу.
— Я спрашивалъ пер...чат...ки! нетерпѣливо повторилъ
Накатовъ.
— Tout de suite, monsieur... à l'instant!... отвѣчалъ Французъ, отвѣшивая поклонъ и продолжая разговаривать съ толстякомъ, который махнулъ наконецъ рѣшительно рукою в отошелъ
прочь.
— Нѣтъ, это уже слишкомъ! закричалъ Накатовъ.
Онъ подошелъ къ конторкѣ и сбросилъ вазу, на полъ, которая тутъ же разлетѣлась въ-дребезги.
— Ну, дадите ли вы мнѣ теперь перчатки? сказалъ Накатовъ, перемѣнивъ строгую интонацію на мягкую и шутливую.
Французъ н толстый "господинъ стояли, съ открытыми ртами
и поднятыми руками.
Digitized by Google
ПОХОЖДВНІЯ НАКАТОВА.. 233
— Monsieur! monsieur! вскрикнулъ прикащикъ, приходя въ
себя.
— Чтб стоятъ? смѣясь спросилъ Накатовъ, указывая величественнымъ движеніемъ руки сначала на то мѣсто, гдѣ стояла
ваза, потомъ на осколки.
— Полтораста рублей!...
— Хорошо, хорошо...
Накатовъ расплатился очень весело, не забывъ при этомъ
повертѣть хорошенько бумажникомъ передъ глазами прикащика
в отекшаго господина, который все еще, казалось, не приходилъ въ себя...
— Дайте же мнѣ пару жолтыхъ перчатокъ, сказалъ Накатовъ, обращаясь со смѣхомъ къ Французу : — восьмой нумеръ;
хорошо, онѣ, кажутся, будутъ въ-пору; вотъ вамъ деньги...
Онъ подалъ ему сторублевую бумажку.
— Нѣтъ ли меньше-съ? пѣжно спросилъ прикащикъ, протягивая ему еще нѣжнѣе два длинные пальца съ исполинскими
ногтями, между которыми вертѣлась ассигнація.
— Помилуйте! что это такое? возразилъ Накатовъ, разводя
рукамн и сердито пожимая плечами : — скажите на-милость,
неужели долженъ я носить въ карманахъ мѣдныя деньги, гроши
да пятаки!... Срамъ, какой безпорядокъ! я, право, никогда не
буду у васъ брать...
— Si monsieur voudrait attendre...
— Ну, вотъ прекрасно, стану я ждать!... я лучше пришлю
деньги съ человѣкомъ или мажордомомъ... adieu!...
Прикащикъ выпрыгнулъ изъ-за прилавка и кинулся отворить
двери; Накатовъ повернулся на каблукѣ, раздулъ ноздри и вышелъ изъ магазина, не забывъ самодовольно взглянуть на отекшаго господина, который, казалось, все еще никакъ не могъ
прійти въ себя.
Накатовъ рѣдко находился въ такомъ пріятномъ, веселомъ
расположеніи духа; онъ приказалъ каретѣ ѣхать шагомъ, а
самъ пошелъ пѣшкомъ, переваливаясь съ поги на ногу и поминутно ощупывая задній карманъ, куда запряталъ онъ Фермуаръ.
Громкій хохотъ раздался за нимъ.
Онъ быстро оглянулся и увидѣлъ Бѣлостоцкаго, Бондарев скаго, Лушкевича и Сережу, шедшихъ рука объ руку къ нему
на-встрѣчу.
Т. XVI. Отд. I.                                      16
Digitized by OOQlC
зд                      ЗДВгіШМВДПГѢ.
— A! здравствуйте, друзья моя, РММЯЯО произнесъ Накатовъ, — что васъ пе видно? гдѣ вы запропастились? гдѣ?...
Пріятели протянули ему руки, но вмѣсто отвѣта залилась
новымъ смѣхомъ.
— Что съ вами?
— Ооохъ! оохъ! преуморительная исторія, могъ только произнести Бондаревскій, прикладывая Фуляръ къ губамъ. — Пойдемъ въ каФе... я тебѣ разскажу, если хочешь... ха! ха! ха!..
— А я вамъ покажу штуку, которая вѣрно будетъ лучше
всякой исторіи, возразилъ Накатовъ подымаясь по лѣстницѣ кафе и лукаво подмигивая каждому изъ пріятелев. — Ну, какъ
вамъ нравится? а? что? спросилъ онъ, открывая передъ вами
неожиданно Фермуаръ.
— Чудо! прелесть! отлично!!...
— То-то же, вымолвилъ Накатовъ, крутя самодовольно головою.
— Чтб ото стоитъ? помилуй, Накатрвъ, вѣдь тутъ пахнетъ
тысячью...
Накатовъ засмѣялся.
— Отгадай! сказалъ онъ, сдѣлавъбѣсовски-плутовскую ману— Тысячу двѣсти?
— Подымай выше!
— Двѣ?
Накатовъ снова усмѣхнулся.
— Неужто три?
— Подымай выше!
— Четыре? быть пе можетъ!...
— Однакожъ такъ! ровно четыре тысячи! произнесъ Накатовъ, оглядывая присутствующихъ торжествующимъ взглядомъ.
— Развѣ ты женишься? Рѣшено, чтб ли? Кому это? спроевли пріятели въ одинъ голосъ.
— Кларѣ Петровнѣ! таинственно отвѣчалъ Накатовъ, захлопнувъ крышку Футляра и щелкнувъ языкомъ.
Страшный, оглушительный хохотъ задребезжалъ вокругъ
него; онъ оглянулся : половипа пріятелей лежала на стульяхъ
заливалась, ухватившись за бока.
— Что это значитъ, господа? что съ вами? я, діраво, не по*
ницаю... говорилъ Накатовъ, повертывая недоумѣвающеелмо
свое то къ одному, го къ другому.
Digitized by OOQlC
похожденья ИАНАТОВА.                      iSS
— Qo! оожъ! о! бѣдный Морицъ, несчастны* Морицъ! злр»
снастный МорнЦъ! повторялъ Бондаревскій, катаясь ва евоеагв
студѣ.
— Чтб такое? какой Морицъ? Богъ знаетъ, ВЬндаремвжй,
ты. братецъ, всегда сочинишь что-нибудь...
— Морицъ! Морицъ!! повторили остальные пріятели, зады*
хаясь отъ смѣху.
— Да скажете ли вы наконецъ, господа, какой Морицъ? чтб
значитъ этотъ Морицъ? произнесъ Накатовъ, багровѣя какъ
полный мѣсяцъ на всходѣ.
— Помилуй, любезный, сказалъ Бондаревскій : — да вѣдь
ты же самъ назвалъ себя этимъ именемъ.
— Какъ! когда?
— Ну, а въ письмѣ къ Кларѣ Петровнѣ... мы сейчасъ отъ
нея... Ай, Морицъ, Морицъ, какже не совѣстно тебѣ отпираться отъ своего имени?...
— Я не понимаю, съ-чего ты вздумалъ сердиться. Накатовъ?
вымолвилъ Бѣлостоцкій, закусывая губы : — я пахожу, что
Морицъ очень хорошее имя...
Всѣ засмѣялись.
— Такъ стало быть Клара Петровна показывала вамъ мое
письмо? запальчиво спросилъ Накатовъ.
Хохотъ усилился цѣлою октавой.
Накатовъ насунулъ на брови шляпу, положилъ въ карманъ
Фермуаръ, плюнулъ себѣ прямо на ноги и, хлопнувъ дверьц),
вышелъ изъ каФе.
— А! она смѣется надо мною! такъ вотъ оно каково выходитъ на-повѣрку! бормоталъ онъ сквозь стиснутые зубы. — 
А! а! ну, хорошо! Показывать мои письма! п кому же? какомунибудь Бопдаревскому! Нѣтъ, я не таковъ! надо мною трудно,
ноя милая... я вѣдь не то, чтобы... посмотримъ, посмдтрймъ,
 Тебѣ покажу... Такъ вотъ не будетъ же тебѣ Фермуара! Hé
будетъ, не будетъ, ве видать тебѣ его какъ ушей своихъ!!...
Впрочемъ, это тебѣ урокъ, любезный: не связывайся впередъ
съ такими женщинами... а я думалъ!... Э! да чегожь тутъ
искать: извѣстно, невѣжество, необразованіе, невоспитанность,
грубость чувствъ! это не то что какая-нибудь княжна Зинзивѣем... Эхъ! дуракъ, дуракъ! зачѣмъ я такъ рѣдко сталъ туда
ѣздить!... вотъ тебѣ и урокъ! А впрочемъ, можетъ быть, это
Digitized by OOQlC
236                     соввкмншінгь.
къ счастію, кто маетъ! а даже увѣренъ, что къ счастію... Завтра же поѣду къ княгинѣ... прочь съ этой жизнію!... товарищи
дрянь па дряни, — ие стбятъ они того, чтобъ объ нихъ долго
думать... рѣшено, завтра же ѣду къ княгинѣ, дѣлаю предложеніе, и Фермуаръ, того... заключилъ Накатовъ, садясь въ карету.
Вѣроломство Клары Петровны, какъ говорилъ Накатовъ,
такъ охладило его къ ней, что къ-вечеру онъ уже окончательно
пересталъ-о ней думать. Мысли его безпрестанно носились теперь вокругъ будуара очаровательной княжны; онъ уже воображалъ себя у ея ногъ, счастливымъ супругомъ, цвѣткомъ аристократическаго круга, и засыпая рѣшилъ, что вовсе недурно
будетъ звучать сочетаніе двухъ Фамилій : Зинзивѣевъ-Накатоп.
На другой день, часа въ два, Накатовъ вошелъ къ княгинѣ,
приготовивъ заблаговременно все, чтб нужно было сказать, и
увѣренный заранѣе въ успѣхѣ своего дѣла. Княжны не было
въ гостиной; его приняла княгиня. Накатовъ остановился въ
дверяхъ и отвѣсилъ ей почтительный поклонъ. Старуха окинула его съ головы до ногъ, потомъ кивнула головою и указала
на кресло подлѣ кушетки. Сухость пріема смутила гостя, ожидавшаго распростертыя объятья и крики восторга! онъ тотчасъ
же опустился на край кресла и завертѣлъ шляпой.
— Что это васъ давно не видать, Мг. Накатовъ? спросила
какъ бы нехотя старуха.
— Дѣла, княгиня, нѣжно произнесъ Накатовъ. — Чтб значитъ этотъ пріемъ? подумалъ онъ тутъже: — вѣрно ей что-нибудь
ва меня наговорили... гм! гм! — Я привожу свои дѣла въ порядокъ; вы не повѣрите, сколько хлопотъ, безпокойства, времени...
— Развѣ они у васъ въ безпорядкѣ? перебила старуха, бросивъ на гостя инквизиторскій взглядъ: — мнѣ кажется, ваша
бабушка...
Нѣтъ-съ, княгиня, т. е. въ другомъ отношепіи говорю... я
преимущественно занимаюсь теперь устройствомъ дома... Я
давно думаю перемѣнить образъ жизни... Да, княгиня, грустно
жить какъ всѣ мы живемъ, молодые люди... особенно если...
— Вы хотите жениться? спросила старуха, небрежно поправляя шемизетку.
Digitized by OOQlC
ПОХОЖДЕНІЯ НАКАТОВА.                       237
«Нѣть, это просто удивительно, подумалъ Накатовъ : — опа
еъ мною совсѣмъ не то, чтб прежде... э! была не была! ляпну
ей прямо.,..
— Да-, княгиня, отвѣчалъ онъ, поднявъ на нее свон водянистые, на выкатѣ, глава : — я думаю жениться, — мое состояніе,
мое общественное положеніе позволяютъ мнѣ это сдѣлать...
признаться сказать, княгиня, я за тѣмъ и пріѣхалъ къ вамъ...
Накатовъ потупилъ голову, голосъ его дрожалъ.
— Ко мнѣ? съ удивленіемъ спросила старуха.
— Да, княгиня, запинаясь нача/ь Накатовъ : — вы знаете
мою бабушку... и я думалъ...
— Конечно, я знала когда-то вашу бабушку, Мг. Накатовъ,
во согласитесь... зная васъ всего одинъ лишь мѣсяцъ, мнѣ, право, странно...
— Княгиня! позвольте мнѣ говорить съ вами откровенно!
воскликнулъ гость, показывая ей пурпуровое лицо свое : — вы
знаете мое состояніе, — оно извѣстно цѣлому Петербургу!... я
готовъ рѣшительно на всѣ пожертвованія съ своей стороны,
чтобы сдѣлать счастіе женщины, которая согласится раздѣлить
его со мною...
— Позвольте мнѣ также говорить съ вами откровенно, Мг.
Накатовъ, перебила княгиня тономъ, который ясно показывалъ,
что она намѣрена прекратить разговоръ : — ваше предложеніе,
если только оно обращается къ намъ, какъ я имѣю поводъ думать, дѣлаетъ намъ много чести, но въ положеніи, какое занимаетъ въ свѣтѣ моя дочь, мало однихъ личныхъ достоинствъ
человѣка... вы сами знаете, каую роль играетъ нынче состояніе...
Накатовъ сдѣлалъ нетерпѣливое движеніе; княгиня остановила   его рукою.
— Состояніе, которымъ вы пользуетесь, продолжала старуха: — значительно, очень даже значительно, и конечно съ этой
стороны не было бы никакихъ препятствій, но... тутъ есть одно
обстоятельство... вы пользуетесь имъ временно, какъ опекунъ
вашей бабушки, и оно вамъ еще не принадлежитъ; ваша бабушка не сегодня, такъ завтра можетъ выздоровѣть... вы знаете, Какого рода ея болѣзнь : всѣ единогласно утверждаютъ, что
болѣзнь періодическая,...
Digitized by cooQle
38                      совгвмвнвпкъ.
Внутренность Накатова облилась емертельвыиъ холодомъ;
онъ вздрогнулъ «огляну лея на стороны; ему казалось въ эту
минуту, что растворились настежь всѣ окна гостиной.
1-1- Помилуйте, княгиня! это клевета! преивнесь омъ съ ватянутою усмѣшкою : — я имѣю вѣрныя доказательства, чм
бабушка неимечима...
-г- Я однакожъ слышала ото изъ вѣрныхъ рукъ, сказала ста*
руха съ убійственнымъ хладнокровіемъ :           мнѣ даже недавно
говорили, что она чувствуетъ себц съ нѣкоторымъ норъ гораздо
лучше...
— Не можетъ быть! нѣтъ, княгиня, это невозможно! воскликнулъ Накатовъ голосомъ человѣка, которому прочли смертельный приговоръ : — я еще вчера былъ у бабушки... она въ
томъ же положеніи и окончательно неизлечима...
Тутъ Накатовъ сильно привралъ: съ тѣхъ поръ, какъ съ Палагей Антоновной приключилось песчастіе, онъ ни разу не заглянулъ къ пей.
— Въ такомъ случаѣ, вамъ, конечно, лучше знать, вымолвила княгиня: — повторяю вамъ, mon cher Мг. Накатовъ, предложеніе ваше дѣлаетъ намъ много чести, и не будь этого обстоятельства, я охотно приняла бы его... я должна вамъ объектъ, что состояніе паше весьма ограничено, а безъ него вы понимаете... какъ мать, Мг. Накатовъ, я ни за что не рѣшусь
подвергнуть будущность дочери неизвѣстности; илатя откровенностію за откровенность, скажу вамъ, что. рука моей дочери
никогда во будетъ принадлежать человѣку безъ вѣрнаго и прочнаго состоянья...
— Ахъ! княгиня... я несчастнѣйшій изъ людей! произнесъ
Накатовъ съ комическимъ отчаяніемъ.
— ? 3! полноте, Мг. Манатовъ, возразила княгиня, взявъ со
стола платокъ в приподымаясь съ кушетки какъ-будто, собмраясь покинуть гостиную: — вы молоды и скоро успокоитесь...
Нынѣимце молодые люди очень вѣтрены в скоро забываютъ такого рода трости... Извините меня, если я васъ оставлю, прибавила она, воправдая складки на платьѣ; — я дала слово заѣхать дъ трц часа къ одной изъ моихъ кузинъ...
Цщдтовъ вышелъ отъ Зинзивѣевой въ совершенномъ етчад»
ЧІн- Çt, одной стордцьі нестерпимо дребезжало въ уща&ъФ*
слово: «періодическая», съ другой, — предстадлжи* отказъ ДО**
Digitized by С. ooq Le
П0Х0ЖДКН1Я НАКАТОВА.                        Й30
гКЙ, йСЛрпьій отказъ, кеторый не замедлять распространяться
по всему городу, съ третьей — весь ужасъ картины выздоровлёнія бабушки и сокрушительнаго разрушенія его собственнаго
блеска, съ четвертой — слышались уже насмѣшки и преслѣдованія пріятелей : такъ силенъ былъ толчекъ, что не будь онъ
на улицѣ ц притомъ поддерживаемъ двумя арапами, которые
подсаживали его въ карету, онъ вѣрно не поддержалъ бы до
конца собственнаго достоинства, разразился бы воплемъ или
гроінуЛея со всѣхъ ногъ на панели.
По пріѣздѣ домой, вмигъ разослано было нѣсколько человѣкъ къ бабушкѣ, разъуэнагь обстоятельно — какъ было дѣло
въ какомъ положеніи еяздорс ье и разспросить подробно Христіява Христьяныча, вѣрны ли были свѣдѣнія, полученныя отъ ЗИП*
зивѣевой. Самъ Накатовъ не посмѣлъ ѣхать. Онъ боялся, чтобы
столкновеніе съ дѣйствительностію, глазъ па глазъ съ горькою,
ветиною (буде Она справедлива), не лишило его самОГо разсудка. Онъ заперся въ кабинетъ, сѣлъ на постелі и трепетно
ожидалъ роковой вѣсти. Къ счастію, ждать пришлось не очень
Долго; вѣсти оказались однакожь не совсѣмъ несправедливыми.
Христіанъ ХристьяпЫчъ, незамедлявшій явиться, объявилъ ему,
покрякивая, что на прошлой недѣлѣ дѣйствительно всѣмъ имъ
показалось, какъ-будто Палагеѣ Антоновнѣ стало легче, но что
это была только обманчивая надежда, что она по прежнему не
перестаетъ просить рожокъ, и что хотя Тиссотъ сильно напираетъ на возможность періодическаго состоянья въ такого рода
болѣзняхъ, однако онъ сильно сомнѣвается, взявъ въ соображенія
лѣта, чтобы предположеніеТиссотабыло надежно. Это обстоятельство значительно успокоило вашего героя. Но вмѣстѣ съ
тѣмъ, грусть, смѣшанная съ нѣкоторою досадой, не покинула его
во весь день и продолжала налегать на него во весь слѣдующій;
самолюбіе его было сильно оскорблено отказомъ княгини. «Она
даже ne просила Меня продолжать къ нимъ ѣздить!...» Мысль
эта не выходила изъ его головы. Всему есть однакожь конецъ;
мало-по-малу мысли Накатова успокоились; грусть и досада
дали мѣсто достойному пренебреженію и забвенію, такъ-что наконецъ на третій день онъ приказалъ заложить Фіолетовую ка*рму и отдалъ Повелѣніе арапамъ надѣть самыя.блистательныя
лирей. — «Дай, покажу же я этой княгинѣ, какъ плохо идутъ
ШМДѣйаЗ» думалъ Накатовъ, направляясь съ шляпою на головѣ
Digitized by OOQlC
nwfa — о вдругъ совершенно       неожиданна столкнулся съ Чврпицкпмъ.
XIV.
торжество яакатома.
Лицо Чернмцкаго было привѣтливѣе  веселіе обыкмомвваго, лобъ  брови пріятно разглажены; одни бѣлка сокращала
прежнюю,, непріятную краеноту.
— Помилуй, Накатовъ! всѣ вы давно рѣшали, что ты умеръ!
вымолвилъ Черницкій, подымая обѣ рука кверху.
— Хороша пріятеля, нечего сказать, отвѣчалъ тотъ съ шутливымъ упрекомъ: — мнѣ кажется, хоть въ-самомъ-дѣлѣ, умирай,
някто не заглянетъ... я, братецъ, чувствовалъ себя какъ-то м
совсѣмъ ладно всѣ эти дни...
— Ба! я не звалъ зтого! да ктожь можетъ ато знать? ты бы
написалъ, по-крайней-мѣрѣ... Ахъ, да, скажи пожалуйста. Накатовъ, произнесъ Черницкій, бросаясь на диванъ : — отчеготы
не ѣздишь къ Кларѣ Петровнѣ?... она просто въ отчаяніи, не
знаетъ, чтб бы ато могло значить...
— Полно, братецъ, полно! погано меня морочить, смѣясь
сказалъ Накатовъ : — знаю я теперь, какова ата Клара Петровна!... Сначала я сдуру и въ-самомъ-дѣлѣ тебѣ повѣрялъ.
— Чтб ты хочешь этимъ сказать? сдѣлай милость, объясни
мнѣ... развѣ что-нибудь произошло между вами?...
— Просто, братецъ, прескверное дѣло; она поступала со
мною очень не деликатно; признаться сказать, я даже вовсе не
ожидалъ отъ нея этого; она пишетъ мнѣ записку, просятъ къ
себѣ; я отвѣчалъ, разумѣется, а она въ тотъ же день показала
мою записку Бондаревскому, Бѣлостоцкому в кому угодно...
— А такъ вотъ оно чтб! ну, братецъ, я очень радъ,что дѣло
зто объяснилось... Клара Петровна нисколько не виновата!
— Какъ не виновата! вотъ прекрасно! помилуй, душа моя,
показывать мои записки...
— Да нѣтъ же, нѣтъ, не виновата она, говорю тебѣ! скавмъ
съ нѣкоторымъ жаромъ Черницкій: — я знаю дѣло; изъ этого даже
чуть не вышло исторіи, слушай: ея не было дома; прочггявъ
Digitized by OOQlC
ПОХОЖДЕНІЯ НАКАТОВА.                      ВМ
письмо твое, она оставила его по разсѣянности йа этажеркѣ;
явились наши пріятели, согласились подождать ее и случайно
прочли записку — вотъ в вся штука. Эмилія Петровна была въотчаяніи...
— Странно какъ-то... бормоталъ Накатовъ, вставая съ дивава и принимаясь расхаживать по комнатѣ.
— Я тебѣ говорю, какъ было, и говорю потому, что мнѣ,
право, жаль... ты пренебрегаешь женщиной, лучшей женщиной
въ Петербургѣ, которую ты могъ бы сдѣлать счастливой, в съ
которой самъ былъ бы очень счастливъ, потому-что, не шутя,
опа расположена къ тебѣ... Гдѣ ты найдешь женщину, которая могла бы поспорить съ нею.въ чемъ бы то ни было?... Ужъ
не Пальмира ли?... Эхъ, братецъ, жить ты не умѣешь, вотъчтб;
дай мнѣ твое состоянье, твои средства, я тебѣ покажу какъ
жить надо! Фррр!... а то задумалъ еще жениться, правда,чтбли?
Ну, такъ, такъ!... Помилуй, Накатовъ, въ твои ли лѣта! чтб
ты? молодой человѣкъ! Спросилъ бы у меня, чтб значитъ рано
жениться... эхъ, хе, хе... Жениться когда можно : во-первыхъ, по расчету, когда вовсе нѣтъ состоянья; во-вторыхъ,
когда есть посредственное, кругленькое состоянье, такъ, чтобы
наслаждаться супружескимъ счастіемъ припѣваючи, не нуждаясь ни въ чемъ; но спрашивается, не глупость ля жениться съ
огромнымъ, колосальнымъ состояніемъ? все твое тогда! и притомъ, жениться тебѣ! тебѣ!... произнесъ Черницкій, пожвмая
плечами: — ты долженъ жениться не иначе, какъ на знатной
дамѣ или дѣвушкѣ : таково твое положеніе, не такъ ли? ну, хорошо, женишься ты. ну. хоть пожалуй на твоей княжнѣ, какъ
бишь ее...-Зин... Зунъ... Запъ... да, Зипзивѣевой; свѣта
большого ты не любишь, жена потащитъ тебя въ свѣтъ, вздохнуть не дастъ; сегодня балъ, завтра балъ, — чтб ты станешь тогда
дѣлать?... Какое назначенье дашь ты своему состоянью? Все
оно будетъ истрачиВатъся на балы, на обѣды, на туалетъ твоей
супруги... Ну, а ты-то чтб? молодость-то, молодость, съ нею
чтб ты будешь дѣлать? скрутишь себя но рукамъ и по ногамъ
женою да общественными условіями...
— Я, душенька, совершенно согласенъ съ тобою н признаюсь тебѣ, очень радъ, что Клара Петровна не виновата, какъ
ты говоришь, произнесъ Накатовъ, плохо скрывая просіявшую
на лвнѣ радость.
Digitized by OOQlC
— Разумѣется, братецъ, брось впѣ яги драаам, поѣзжай къ
нвй, ош Іуят въвоетчргѣ... Я прямлюсь,отчего такъежаьио
настаиваю снема васъ вмѣстѣ : Бовдаревскій, котораго, вап
ты вѣдаешь, я не очень жалую, строить ей куры: овъ увѣрепъ,
ото она къ вей у яореямдужяа, и мѣ «верта бы хотѣлось, чтобъ
ты, яу, разумѣется человѣкъ еъ состояньемъ, с* богатствовгъ,
лшп бы хороівевеамй пделчвжъ его самолюбію... это было бы
отлично!... Кровѣ чтого, я должавъ тебѣ сжевать,. ото раеяра
ограняются слухи, будто бабушка твоя выздоравливаетъ...
Кто это говорятъ! вскричалъ Накатовъ блѣднѣя: — чтбза
вздоръ!... Они рѣшительно посягаютъ ва мою жизнь! мія водности дѣлаются на свѣтѣ!... Помилуй, душа моя, продолжалъ
ялъ успокоительнымъ голосомъ, какъ-будто дѣло касалось
лично Черницкаго : — я еще вчера видѣлъ бабушку, еще вчера
говорилъ еъ ея докторомъ; кому же лучше знать...
— Ну, вотъ то-то же, — я объ этомъ в говорю; тебѣ предстоятъ самый блистательный случай опровергнуть всѣ этв толки
(которые, если будутъ продолжаться, могутъ сильно повредятъ
тебѣ), брось нѣсколько тысячъ, задай два-три великолѣпныхъ
печера, разумѣется гь кругу молодежи, в горю конецъ! Слухъ
пронесется, что все, что ва говорили, сплетни, вздоръ, чепуха,
я кредитъ твой снова возстановленъ какъ нельзя лучше...
— Душа моя! ты просто воскресаешь меня! воскликнулъ
Накатовъ, горячо пожимая руку Черницкому : — рѣшено, ѣду къ
Эмилія Петровнѣ! ѣду нынче же, мирюсь съ нею! о! мы увидимъ, чья возьметъ!... ѣдемъ сейчасъ же, ѣдемъ вмѣстѣ!...
— Нѣтъ ужь лучше поѣзжай одинъ; мой совѣтъ ѣхать- вечеромъ, иначе ты рискуешь встрѣтиться со всею нашей комва-.
віей...
— Эй, человѣкъ! мажордомъ! кто тамъ? завтракъ!... закричалъ Манатовъ, хлопая восторженно въ ладоши.
— Ну, нотъ, къ чему затѣвать хлопоты! если ужь ты непремѣнно хочешь завтракать, поѣдемъ дучше къ Дюсо, сказалъ
*Ѣврннцкій, зѣвая я потягиваясь на диванѣ. — Ахъ кстати, Накатовъ... о! о! о! (тутъ зѣвота одолѣла его)... пѣть ли у тебя до
мягтра... о! о! о!... цѣлковыхъ тридцать? жена больна, надо
«ослать за- леиаретааии, а въ левѣ какъ нарочно вн гроша...
— * Ищиль, мѵалв, екаиьмо хочешь, дуинипм-... ютемеім,
' всегда готовъ...
Digitized by Google
похожденія идкатовд.
Ладво, ты «глювв тЛ «п у Дюсе...,
— «Км» хочетъ, у Д»«о, такъ у Дюао, гморцп Накат**
змтегноая.сюртукъ : — ну, в готовь, Черннцкій, істмайі
И- оба рука.въ руку вышла ня лѣстниву.
Часу въ осьмомъ вечера, маслѣ тайнаго таеѵрономмытмч»
обѣда, катары** распорядился Чѳрницкай, Накатовъ поѣхалъ
къ Кулову в постучался дрожащямъ аальцемъ въ дверь Клары
Петровны. Дверь отворилась сама собою, какъ-будто такъ уже
кого-то ждали.                               \
— Что, душенька, дома Клара Петровка? спросилъ Накатитъ у горничной.
— Дома-съ...
— Гостей нѣтъ?
— Нѣтъ-съ; онѣ никого ве приказали принимать кромѣ васъ,
отвѣчала субретка, показывая ему рядъ бѣлыхъ зубовъ.
Сердце Накатова вздрогнуло; онъ запустилъ руку въкармайъ
и какъ бы нечаянно положилъ въ ладопь субретки крупную ассигнацію, которую та мгновенно скрыла подъ передникомъ.
— Пожалуйте, сказала она, отворяя двери въ знакомую
уже залу : — ахъ! да ихъ нѣтъ-съ здѣсь... онѣ должны бытъ
въ гостиной, пожалуйте...
Сказавъ это, субретка заперла за собою дверь и оставила Накатова одного посреди слабо освѣщенной залы.
Накатовъ, какъ уже знаютъ, былъ человѣкъ робкій и нерѣшительный въ извѣстныхъ случаяхъ. Имъ овладѣли внезапно
такая неловкость и смущеніе, что онъ попятился уже къ двери,
мо, къ счастію, остановился : «Чтб скажетъ горничная?» подумалъ онъ; мысль эта заставила его тотчасъ же приподняться на
цыпочки и сдѣлать нѣсколько шаговъ къ дверй гостиной. Не
смотря однакожъ на всевозможные оборонительные доводы, онъ
«какъ не могъ освободиться отъ дрожи, которая приводила въ
страшное движеніе его челюсти, такъ-что онъ прижалъ ихъ наконецъ плотно другъ къ дружкѣ, чтобы не слышно было щелг
канья зубовъ.                                                  *
Онъ вошелъ въ гостиную и вмигъ почувствовалъ, что треввтыее, неловкое чувство замѣнилось неодолимо сладостнымъ
рввелвбаовіемъ, какъ-будто ого вдругъ окумулв вътеплую поровую ванну.
Digitized by Слхюіс
244                     совтвмвнникъ.
Небольшая карсельская лата, иртрытая розовымъ колпакомъ, драпировавшимся на стеклѣ какъ тончайшее кружево,
рампада полусвѣтъ ' на коверъ, на мебель и стѣны, обтянутыя блѣдно-розовыми обоями; у рѣзного стола, подлѣ
лампы, стояла низенькая отомацка, касавшаяся почти до
ковра; на ней отдыхала Клара Петровна. Головка ея, освѣщенная сполна лампою, покрытая длинными, густыми, нѣсколько
взбитыми локонами, свѣсилась на атласную подушку, слабо
поддерживаемую обнаженною рукою. На вей былъ легкій пеньки
аръ взъ бѣлаго матоваго атласа. обшитый волнистыми оборками, въ которомъ гибкій, стройный станъ хорошенькой женщины тонулъ какъ въ морской пѣнѣ. Кругомъ царствовала тишина мертвая; ничто не могло потревожить сладкаго ея сна.
Накатовъ, упоенный, очарованный, едва смѣлъ дохнуть; тонкій,
благоухающій воздухъ, который окружаетъ всякую хорошенькую женщину во время сна, начиналъ уже проникать во всѣ
его поры; онъ стоялъ передъ нею, чувствуя постепенно, какъ
размягчалось и таяло его сердце... Онъ сдѣлалъ еще шагъ в
окончательно растерялся, когда увидѣлъ двѣ узенькія ножки,
свѣсившіяся на коверъ; на одной изъ нихъ, чуть-чуть, на пальчикахъ только, держалась кокетливая, синяя бархатная туолз;
туфля другой ножки, обтянутой тоненькимъ толковымъ чулкомъ
ijour, лежала, опрокинутая подошвою кверху, на отомаикѣ.
Накатовъ невольно преклонилъ передъ пею-колѣни.
Въ то самое мгновеніе, Клара Петровна раскрыла глазки, — 
вскрикнула, поспѣшно поправила волосы и пеньюаръ.
— Ахъ, Накатовъ, какъ вы меня испугали!... извините меня... я вовсе не ожидала... встаньте же, — что съ вами??., я
на васъ очень, очень сердита...
— На меня! Клара Петровна... за что? чтб я такое сдѣлалъ?... проговорилъ Накатовъ, едва переводя дыханіе.
— Зачѣмъ вы такъ долго не ѣздили ко мнѣ... fi! fi! какой
вы дурной! впрочемъ я вовсе не зла и охотно прощаю вамъ...
помиримтесь...
Сказавъ это, она протянула ему душистую свою ручку.
Накатовъ взялъ ручку и замеръ на ней губами.
Въ глазахъ его зарябило окончательно; онъ видѣлъ толмю
вередъ собою зеленые и красные кружки, вращавшіеся съ тм»
мовѣрною быстротою.
Digitized by OOQlC
ПОХОЖДЕНІЯ НАКАТОВА.                        Ü5
Вы на меня не сердитесь?... произнесъ надъ нимъ мелодическій голосъ, н почти въ то же время почувствовалъ онъ на
женѣ горячее дыханіе; онъ поднялъ голову и встрѣтилъ губами
выдающую щечку Клары Петровны...
Въ гостиной раздался попалуй.
XV.
МЕЖДУ ДВУМЯ ПЕРЕКРЕСТНЫМИ ОГНЯМИ.
Недѣли три спустя послѣ описанной выше сцены, пріятели
Накатова, а именно : Бѣлостоцкій, Бондаревскій, Лушкевнчъ м
Сережа, пообѣдавъ у Дюсо. спросили сигары и расположились
на диванахъ вокругъ камина.
— Какъ бы тамъ ни было, а мнѣ, право, жаль его, господа,
схавалъ Бѣлостоцкій, продолжая заранѣе начатый разговоръ: —вы увидите, что онъ плохо кончитъ.
— Полно, любезный, возразилъ Бондаревскій, пуская струю
дыма въ потолокъ: — кончится очень обыкновенно; не забудь,
что.Накатовъ — мѣдный лобъ; на этихъ людей ничто не дѣйствуетъ слишкомъ сильно. Если хочешь, я тебѣ разскажу конецъ
исторіи; Накатовъ прокутитъ, если уже не прокутилъ половину
состоянья, бабушка его выздоровѣетъ, — что весьма вѣроятно,
потому-что, какъ говорятъ, она все чаще и чаще начинаетъ приходить въ себя, — лишитъ внучка наслѣдства В пожертвуетъ
остатки состоянья на какой нибудь вдовій домъ; внучекъ будетъ ревѣть какъ быкъ трое сутокъ, потомъ переѣдетъ на старую свою квартиру, велитъ запрея рысачка и поѣдетъ по Невскому, какъ ни въ чемъ пе бывало...
— Ну, я не думаю, чтобы это было совсѣмъ такъ, перебилъ
Бѣлостоцкій : — во-первыхъ,' прокутитъ онъ, если уже ие прокутилъ, не половину состоянья, а все состоянье...
— Прекрасно! ну, чтбжь изъ этого послѣдуетъ?... ты думаешь, разница будетъ- большая; изволь : его посадятъ въ тюрьму;
бабушкѣ его восемьдесятъ или восемьдесятъ пять лѣтъ, — она
уагтъ, — его выпустятъ, н все-таш кончится катаньемъ во
НѣваекЖву.
Всѣ засмѣялись.
Digitized by CiOOQlC
Фдощкюцкъ.
— Въ-самомъ-дѣлѣ, др чего глупъ этотъ Нзкдтовъ, сказалъ
Бѣдостодкій : — онъ къ полной увѣренности, что Кдара Цнтровна влюблена въ него: не далѣе какъ вчера оцъ говорилъ мцѣ
объ этомъ...
— И мнѣ также, произнесъ Сережа.
— Какое половину состоянья! шутишь ты, Бондаревскій,
подхватилъ Бѣлостоцкій: — одинъ вчерашній балъ чего стоитъ!
помилуй, mon cher, у нашихъ богачей не видывалъ я такой роскоши. Нужно быть Накатовымъ, чтобы дѣлать подобныя глупости: лѣстница, обвитая виноградомъ въ январѣ мѣсяцѣ, комнаты, закруженныя розанами, померанцевыя деревья въ цвѣту
въ столовой... И замѣтьте, господа, что уже четвертый вечеръ въ
этомъ родѣ, съ тѣхъ поръ, какъ онъ находится подъ крылышкомъ Клары Петровны... Возьмите теперь въ соображеніе ея
квартиру, экипажи, лошади, — все это заведено вновь в притомъ вдругъ, въ какую-нибудь недѣлю, — чтб какъ извѣстно,
набавляетъ на все значительную цѣну; возьмите также его собственный домъ; содержаніе одного оркестра чего стоитъ; а безалаберщина во всемъ этомъ! а подарки Кларѣ Петровнѣ! дня
не проходитъ безъ этого... какое лоловину состоянья! половину онъ уже брякнулъ, я увѣренъ, еще до Клары Петровны...
да вотъ, чего же лучше: я знаю изъ вѣрныхъ рукъ, онъ занялъ
у Гринера осьмнадцатъ тысячъ серебромъ.
— Чтб ты?!.. (Бондаревскій протяжно засвисталъ.)
— Серьёзно, и занялъ на огромные проценты...
— А балъ, что ни говорите, былъ удивительный, господа, — лучше еще первыхъ трехъ* сказалъ Лушкевичъ.
— Нетрудно угадать, почему онъ тебѣ больше нравится, замѣтилъ Бондаревскій: — тамъ'были Французскія актрисы, къкоторымъ ты неравнодушенъ... особенно къДелиль... помпѣ
первый балъ былъ самый удачный...
— Ну, вотъ, отвѣчалъ Лушкевичъ, разглядывая свои ногти: — вовсе не потому, совсѣмъ не Дели ль... мнѣ несравненно больше нравится Жозефина.
— Ахъ да, господа, ЖозеФина, макъ хотите лучше всѣхъ!
чіб за прелесть! какіе волосы, какіе глаза, какъ всегда одѣвоіі
воскликнулъ Сережа, потрясая завитою, напомаженной сымбі
гривой.
Digitized by LïOOQle
ПОХОЩДВНіа HAJUTOBA.                      ti?
— Вы замѣчаете, что Пальциры не видать, у Клары Петровны...
— О! онѣ уже давно поссорились... еще до Наматова.
— Вотъ также, господа, миленькая женщина! макая талія,
какой шикъ 7».. подалъ голосъ Сережа.
— Но замѣчаешь ли ты, Бондаревскій, накую роль играетъ
во всемъ атомъ нашъ другъ Черницкій? спросилъ Бѣлостоцкій,
— Не говори мнѣ о немъ, братецъ, отвѣчалъ Бондаревскій:
— впрочемъ надо было всегда ожидать отъ него...
— Что же онъ такое сдѣлалъ? спросили въ одно время Сіамскіе близнецы.
— Во-первыхъ, онъ немилосердно, обираетъ бѣднаго Накатова занимаетъ у него безпрестанно деньги, втерся къ нему въ
интимность, подличаетъ, разсказываетъ ему всякія сплетни...
ахъ, кстати, онъ увѣрилъ его, будто я ухаживаю за Кларой Петровной! Мало того, оиъ занимаетъ деньги и у нея; потомъ я узналъ недавно одну штуку, которая еще лучше всего атого: омъ
познакомилъ Клару Петровну гдѣ-то на Невскомъ или въ ма-г
газинѣ съ граФомъ П‘*’ (она сама проболталась), вѣроятно и у
него также занимаетъ...
— Неужели! воскликнулъ Бѣлостоцкій, заливаясь смѣхомъ : — и Накатовъ этого не знаетъ?
— Разумѣется, нѣтъ,... Я не считаю еще Гвоздикова, котораго Черницкій также упросилъ Накатова познакомить съ
Кларой Петровной, и который, вѣроятна, за эту честь приноситъ свою дань Черницкому... ну, словомъ, такія низости, что
не знаю какъ вы, господа, а я рѣшился прекратить съ нимъ всякаго рода сношенія...
- — Господа, вы здѣсь? послышался за дверью голосъ Накатова.
— Здѣсь, здѣсь. — войди! отвѣчали всѣ, перекинувшись
взглядомъ.
 Накатовъ влетѣлъ съ сіяющимъ лицомъ въ комнату, растопырилъ руки и бросился обнимать поочередно каждаго изъ пріятелей.
— Вотъ радъ-то, господа, что засталъ васъ!- спрашиваю у
Дюсо: здѣсь ли вы? — всѣ, говорятъ, здѣсь, — я тотчасъ аирит
летѣлъ сюда... а гдѣжь Черницкій? что я его не вижу! продолжай ъ Накатовъ, оглядываясь на стороны: — онъ сиаарлъмиѣ,
Digitized by OOQlC
СОВРЕМЕННИКЪ.
что также обѣдаетъ сегодня у Дюсо... Каково, господа, а его
расшевелилъ? совсѣмъ повеселѣлъ нашъ Черницкій... о! погодите, я изъ иего вытрясу хандру
Бѣлостоцкій и Бондаревскій перемигнулись.
— Ну, чтб, господа, продолжалъ Накатовъ, бросаясь на двванъ : — каковъ былъ вчерашній вечерокъ! а? довольны да
вы?...
— Очень хорошъ! очень! отвѣчали въ одинъ голосъ пріятели.
— Это еще что! перебилъ Накатовъ : — погодите-ка, друзья
мои, то ли еще будетъ! Я хочу устроить у себя въ домѣ зимніе
садъ; закачу просто-таки цѣлый лѣсъ изъ банановъ! Вездѣ Фонтаны, гроты этакіе... освѣщу все это матовыми цвѣтными Фонарями, — огонь-то въ зелени, — вѣдь это чудо какой будетъ
э«Фектъ! да и задамъ тамъ балъ, т. е., какъ говорится, балъ наславу!... И то надо сказать, господа, вѣдь женщина-то какая!
для нея ничего не жаль! готовъ, ей-Богу, право, отдать все свое
богатство; она первая подала мнѣ мысль устроить зимній садъ,
да-съ, Клара Петровна-съ умѣетъ-таки жить!"... Посмотрите-ка.
что я купилъ ей сегодня...
Накатовъ вынулъ изъ кармана зеленый Футляръ и показалъ
пріятелямъ великолѣпное ожерелье.
— Ну, каково-съ?
— Отлично!
— Очень хорошо!
 — Сколько денегъ, я думаю это стоитъ...
— Отгадай!
— Да чтб... тысячу рублей...
Накатовъ подмигнулъ глазомъ и щелкнулъ языкомъ.
— Подымай выше! произнесъ онъ. пропуская каменья
между неуклюжими своими пальцами.
— Полторы тысячи?
— * Двѣ съ половиною, дружокъ! двѣ съ половиною, воскликнулъ онъ восторженно : — найдешь за полторы тысячи
такіе камни? какъ бы не такъ! во, повторяю вамъ, друзья мои,
для нея ничего не пожалѣю!... Вотъ жизнь, господа, такъ
жизнь!
Накатовъ привсталъ съ дивана и, наклонившись къ пріятелямъ, произнесъ вполголоса.
Digitized by OOQlC
ПОХОЖДЕНІЯ НАКАТОВА.                        349
— Влюблена въ меня какъ сто тысячъ кошекъ! сердится и
плачетъ, когда я ухожу отъ нея... Господа, продолжалъ онъ
громко : — хотите сдѣлать мнѣ удовольствіе? пожалуйста, умоляю васъ!...
— Чтб такое?
— Поѣдемте сейчасъ къ ней, проведемъ тамъ вечеръ, напьемся чаю, поужинаемъ, вѣрно кто-нибудь еще забредетъ...
славно убьемъ вечеръ, она будетъ очень рада...
— Помилуй, любезный, теперь рано.
— Вотъ вздоръ какой, рано! что за рано, семь часовъ!... къ
тому же вы домашніе люди... ѣдемъ!...
Дѣлать было въ-самомъ-дѣлѣ нечего, сигары были докурены, пріятели послѣдовали за Накатовымъ.
— Клары Петровны дома нѣтъ-съ... сказала субретка отворяя настежь всѣ двери.
— Какъ! быть не можетъ? воскликнулъ Накатовъ, отступая шагъ назадъ.
— Мы говорили тебѣ, чУо слишкомъ рано, прибавилъ Бондаревскій.
— Клара Петровна сегодня дома не кушали, прибавила субретка.
— Какъ, гдѣ же? стало быть у барыни прошла головная
боль?
— Не знаю-съ, только онѣ уѣхали въ три часа...
— Должно быть она поѣхала къ Делиль, замѣтилъ Накатовъ : — скажи Кларѣ Петровнѣ, какъ она пріѣдетъ, что всѣ
мы явимся сегодня чай пить... Господа! продолжалъ онъ, я
попросилъ бы васъ остаться здѣсь, да скучно будетъ безъ хозяйки притомъ и нехорошо сидѣть тотчасъ же послѣ обѣда;
въ ожиданіи чаю не пошляться ли намъ гдѣ-нибудь?
— Гдѣ же?
-і — Ну, хоть въ пассажѣ.,., въ восемь часовъ, какъ разъ, будемъ здѣсь: такъ, что ли?...
— Хорошо!
Пять минутъ спустя они входили въ пассажъ.
. — Господа, зайдемте къ ііадьмирѣ, сказалъ Накатовъ.
— Ну, не совѣтую, особенно тебѣ, возразилъ Бондаревскій:
— она, того и смотри, тебѣ глаза выцарапаетъ; знаешь ли, что
она ругаетъ тебя всѣмъ и каждому?...
T. XVI. Отд. I.                                          17
Digitized by OOQlC
2S0                       С ѵѵѴВІІ ВІПНПГВ 
Накатовъ ttitaAitwMVé iitiïaié».
— Ну, йу, чгбжь она говоритъ? душенька, скажи пожалуйста, ато очевь забавно... Понятно, завйеть жъ Кларѣ Петревмѣ...
ау, чтожь говоритъ она?...
— Во-первыхъ, она называетъ тебя не иначе Майъ Морицомъ...
Накатовъ побагровѣлъ какъ піонъ.
— Ахъ, она дряиь! произнесъ онъ запальчиво.
— Полно, братецъ; стоитъ сердиться ' за то, что несетъ an
зависти или ревности всякая женщина, сказалъ Бондаревскій,
закусывая губы.
— Да вотъ развѣ то, что она женщина, вымолвилъ сквозь
зубы Накатовъ, разжимая кулаки : — пойдемте пожалуйста поскорѣе мимо ея оконъ, мнѣ противно глядѣть иа ату дрянь... Я
вамъ предложу вотъ чтб': такъ-какъ пасеажъ довольно пустъ,
подымемся наверхъ, возьмемъ въ каое-ресторанѣ особую комнату, спросимъ мороженаго или шампанскаго со льдомъ и посидимъ въ ожиданіи чаю...
— Вѣдь самъ же ты говорилъ, что вредно сидѣть послѣ
обѣда...
— Мы уже прошлись довольно... идемте, господа, пожалуйста, прошу васъ.
Всѣ поднялись во второй этажъ пассажа черезъ каме-росторанъ.
— Особую комнату, сказалъ Накатовъ слугѣ, останавливаясь въ Темномъ, узенькомъ корридорѣ, въ стѣнѣ котораго
виднѣлось нѣсколько дверей.
— Есть-съ, пожалуйте...
— Тутъ, чтб ли?
— Нѣтъ-съ, эта занята, пожалуйте въ этотъ нумеръ или
этотъ...
Слуга отворилъ дверь рядомъ съ дверью занятаго нумера,
и,всѣ вошли въ очень миленькую, свѣтлую комнатку.
-Затопился каминъ, явились шампанское и мороженое, в началась бесѣда.
— Что съ тобою, Накатовъ? спросили почти въ одинъ голосъ пріятели, прерывая мгйовейно разговоръ я устремляй на
него любопытные взгляды : — дурно Тебѣ» чтб лй?...
Digitized by Google
ПОХОЖДИИП? HAKATOBA.                       15і
— Пѣтъ, господа» позвольте... мнѣ послынмлось одно олово... отвѣчалъ тотъ, подымаясь поспѣшно на ноги.
— Какое слово?!
Но отвѣчая имъ, Накатовъ дернулъ м коло’коаьчяігъ.
Скажи пожалуйста, любезный, спросилъ онъ, вполголоса. обращаясь къ вошедшему слугѣ : — ито у васъ въ этой
комнатѣ?
Омъ указалъ на-лѣво.
Не энаю, сударь, какіе-то два стары» господина Кэволмлв спросить шоколаду, холодной воды и гавоты : они ужо здѣе»
ноль-часа.
— Хорошо, ступай! отрывисто отвѣчалъ Накатовъ.
— Скажешь ли намъ'наконецъ, что такое случилось? Сйова
спросили его пріятели, слѣдя за каждымъ его движеніемъ.
— Нѣтъ, ничего, тамъ, мнѣ почудилось, вымолвилъ развязно
Накатовъ — и вдругъ поблѣднѣлъ, раскрылъ ротъ и покачнулся.
Въ эту минуту говоръ въ сосѣднемъ нумерѣ усилился..
— Помилуйте, Иванъ Петровичъ, послышался примирительный голосъ : — могу васъ уибрить, что случаи эти не такъ рѣдки, какъ вы думаете; такого рода болѣзни очень часто1 обращаются въ періодическія...
— Нѣтъ, Ѳедоръ Иванычъ, канъ вы тамъ собѣ хотите, отвѣчалъ кто-то густымъ басомъ : — а случаи эти рѣдки; я вокрайней-мѣрѣ первый разъ вижу, чтобы субъектѣ ея лѣтъ излечался оТЪ помѣшательства, чтобы помѣшательство, коснувшись
разъ дряблаго и почти отжившаго организмѣ, ве дѣлалось нестояннымъ, хроническимъ... повѣрьте, это не съумасшествіо!
это просто продолжительный припадокъ, ври ливъ крови къ
мозговой оболочкѣ; ручаюсь вагмъ, Ѳедоръ Иванычъ, что опа
радикально выздоровѣла... замѣтили вы сегодня ва консиліумѣ:
она говорила какъ мы съ няни, никакого признака умственнаго
поврежденія, совершенное высвобожденіе мозговой перепонки...
— Нѣтѣ-еъ, пѣтъ-съ, Иванъ Петровичъ, ве согласенъ, совершенно не согласенъ: посмотрите, если черезъ годъ — какое!
черезъ два-три мѣсяца, не повторится съ нею опять таже исторія... Я наблюдалъ за нею сегодня, также во время консиліума:
вливъ ея безпокоенъ... бѣлокъ нѣсколько воспаленъ и какъбудто прозраченъ... Чтб опа у васъ спрашивала?...
— Не знаю ли я ея внучка...
Digitized by OOQlC
252                      СОВРЕМЕННИКЪ.
— Ахъ, да вѣдь у ней внучекъ I... любопытно было бы посмотрѣть...
Пріятели взглянули на Накатова.
На немъ лица не было; губы его поблекли в опустились,
щеки судорожно подергивались; окинувъ дикимъ взглядомъ
комнату, онъ вскочилъ на ноги и бросился къ двери.
Пріятели обхватили его руками.
— Полно, Накатовъ, опомнись, чтб ты дѣлаешь? шептала
ему всѣ за одинъ разъ въ уши : — ото вѣрно не о тебѣ идетъ
рѣчь; развѣ ты одинъ въ Петербургѣ, у котораго съумабшедшая
бабушка?... сядь, выпей... къ тому же, слышишь, кто-то подымается по лѣстницѣ...
Накатова силою усадили на дивапъ и влили ему въ горло
стаканъ воды.
Въ самую эту минуту въ корридорѣ послышались шага:
дверь въ сосѣдній нумеръ, направо, отворилась, и почти въ тоже
время послышался звонкій женскій хохотъ.
Накатовъ вздрогнулъ, побагровѣлъ и выкатилъ глаза; пріятели его переглянулись въ недоумѣніи.
— О, въ этомъ отношеніи, графъ, намъ не предстоитъ никакой опасности! сказала мелодическимъ голосомъ Клара Петровна: — я объявила, что у меня мигрень и отправила его къ пріятелямъ; онъ вѣрно у Дюсо.
— Да-съ, Клара Петровна, да, графъ, произнесъ картавый,
пискливый голосишко, по которому пріятели и самъ Накатовъ
узнали тотчасъ же Гвоздикова: — я видѣлъ, какъ онъ вылѣзалъ
изъ кареты передъ подъѣздомъ Дюсо...
— Клара Петровна, чтб прикажете? нѣжно спросилъ гранъ.
— Позвольте, графъ, предоставьте распоряжаться Черннцко*
му: я полагаюсь на его вкусъ.
— О, съ большимъ удовольствіемъ, отвѣчалъ Черницкій. — 
Человѣкъ! закричалъ онъ въ коридоръ : — мороженое, воды со
льдомъ и шампанскаго! смотри только: frapppé à la glace! понимаешь?...
Бондаревскій и Бѣлостоцкій должны были развязать Накатову галстухъ: онъ задыхался.
— Могу васъ увѣрить, Ѳедоръ Иванычъ, послышалось снова
въ нумерѣ налѣво.
— Неужто, Иванъ Петровичъ?
Digitized by Google
ПОХОЖДЕНІЯ НАКАТОВА.                       253
— Мнѣ говорилъ ото Христьянъ Христьяпычъ, ея домашній
врачъ, т. е. врачъ, вы понимаете... такой же, какъ мы съ вами
архитекторы, вовсе-равно.;.. Она рѣшительно объявила, что
лишаетъ внучка наслѣдства...
Старушка-то, говорятъ, скуповата.
Накатовъ вскочилъ на ноги, но почти въ тужь минуту опустился въ изнеможеніи на диванъ, протянулъ руки, какъ-будто
хотѣлъ за что-то уцѣпиться, закрылъ глаза и наконецъ залился
слезами.
— Пусть ужь лучше за одинъ разъ выпьетъ чашу до дна,
шепнулъ Бондаревскій на ухо Бѣлостоцкому.
Тотъ кивнулъ головою.
— Нѣтъ, господа, вы ужь, право, кажется, слишкомъ сильно
нападаете на Накатова, весело воскликнула Клара Петровна: — 
онъ въ-самомъ-дѣлѣ очень добрый человѣкъ, глупъ немножко,
во чтожь дѣлать, нельзя быть безъ недостатковъ...
— Какъ! только немножко глупъ? сказалъ шутливо Черницкій: — о! о! Клара Петровна, Клара Петровна!... если такъ,
я чего добраго начну вѣрить, что вы къ нему неравнодушны...
— Правда ли это, Клара Петровна? спросилъ графъ.
— Нѣтъ-съ, графъ, я ручаюсь, запищалъ Гвоздиковъ : — у
Клары Петровны слишкомъ много вкуса...
— Браво! Гвоздиковъ, брррраво! закричалъ Черницкій: — 
Messieurs et Mesdames, шампанское къ вашимъ услугамъ!..,.
— Злодѣи! простоналъ Накатовъ, сжимая кулаки и опускаясь на руки пріятелей.
— Полно, братецъ, что за вздоръ! смѣясь говорилъ Бондаревскій: — .неужто ты не можешь выдержать хладнокровно...
— Злодѣи! повторилъ Накатовъ, порываясь впередъ и снова
опускаясь па диванъ.
— Тише, братецъ, какъ тебѣ'не совѣстно! шепнулъ ему на
ухо Бѣлостоцкій: — изъ этого можетъ выйти исторія; не забудь,
что ты въ публичномъ мѣстѣ...
— Злодѣи! едва внятно пролепеталъ Накатовъ, жалостливо
качая головою.
Наконецъ кой-какъ уговорили его, успокоили, вывели изъ
вумера и усадили въ карету.
— Злодѣи! закричалъ Накатовъ, который, почувствовавъ себя "въ собственной каретѣ, далъ уже полную волю слезамъ и от~
Digitized by OOQlC
854                      смрвмимнкъ
чаянію: — нѣтъ, я не переживу этого! друвья мои, не покидайте меня въ такую минуту!...
Бѣлостоцкій и Бондаревскій усѣлись съ намъ вмѣстѣ; Луцкевичъ и Сережа поѣхали сзади въ коляскѣ Бѣлоетоциаго.
XVI
ШАХЪ И МАТЪ.
Кареты вскорѣ остановились передъ параднымъ подъѣвдып
Накатова. При входѣ въ переднюю, яріятелн тотчасъ же вамѣтили перемѣну въ домѣ: люди, ходившіе всегда мѣрно и плавно,
не торопясь и на цыпочкахъ, какъ строго предписывалъ взыскательный хозяинъ, заботившійся такъ усердно объ атакегѣ и
комфортѣ, теперь суетились немилосердно или стояли неподвижно, вперивъ любопытный взглядъ на гостей и особенно на своего барина; швейцаръ такъ оторопѣлъ, что забылъ даже броситься къ звонку. Всѣ они какъ-будто употребляли неимовѣрныя усилія, чтобы раскрыть рты и сообщить Накатову что-то
особенное; но рты не раскрывались, и они стояли вытянувъ шею
и видимо страдая отъ тщетнаго усилія привести въ повиновеніе
челюсти.
тт- Ничего... кажется, нѣтъ новаго?... кажется никто ме
былъ у меня сегодня, сказалъ ободрительнымъ, во нетвердымъ
голосомъ'Накатовъ, обращаясь къ швейцару и стараясь по обыкновенію показать ему спокойную, развязную наружность.
— Никакъ нѣтъ-съ... докторъ... началъ швейцаръ.
— Какъ! какой докторъ?... воскликнулъ Накатовъ, мгновенно измѣняясь въ лицѣ.
— Крестьянъ Христьянычъ, отвѣчалъ швейцаръ, запинаясь.
— Зачѣмъ?... развѣ я его велѣлъ звать?... спросилъ вакатовъ, лицо котораго покрылось чистѣйшимъ пурпуромъ.
— Отъ Палагеи Антоновны, присовокупилъ швейцаръ, по
дергивая подбородкомъ.
У Накатова зарябило въ глазахъ.
— Бондаревскій,проговорилъ онъ, тбряя тутъже всю равшіаность и спокойствіе : — господа... сдѣлайте милость... подите
«вередъ... Спросите, ради Бога, что ему нужно, врмбавнлъ омъ,
Digitized by OOQlC
ПОХММЖвМЯАВАГОВА.                          460
I
Фпуикмеь на руку Бѣдестемкаго, км» мѣшанъ, «а» котораго
вытрясли ревемъ млкмну.
-г-Палво, братыгь, выдержи характеръ хатъ щнсраймеймѣрѣ передъ людьми, шепнулъ ему Бѣлостоцкій.                 *
Слааа эти придали тотчасъ же Насагову силы; оиъ обернулся къ лакеямъ, сдѣлалъ даже какее-те движеніе годоммо, котомъ своаа модхватмлъ Бѣлостоцкаго и началъ подыматься по
лѣетивцѣ.
На послѣднемъ поворотѣ лѣстницы попался сѣдой Гакрило,
меревамвованный когда-то въ мажордомы- Сгарвк» сдѣлалъ
жатъ впередъ, раскрылъ ротъ, какъ-будто хотѣлъ также «па-го
шшмть, но вмѣсто этого покривилъ плаксиво губами, опустилъ
голову и завертѣлъ миаонцами.
Толпа прошла мимо, не обративъ на вето шкамоге внмианй>
Войдя въ гостиную и увидя Христьяца Хрнстьиныча» Накатовъ ринулся навадъ и принялъ иову, какур врпяпмветъактеръ,
когда приходится спрашивать въ натекическую минуту : лКто
я»м, фоаяое привндлмъе!?»...
Пріятели поклонились Хрястьяну Христьянычу и усадили Накатова на диванъ.
— Ну, Борисъ Борисычъ, я къ вамъ пришелъ за очень важнымъ дѣломъ, началъ Христьявъ Христьянычъ, покрякивая и
усаживаясь подлѣ внучка своей благодѣтельницы : — для васъ
ато конечно будетъ большая непріятность, но чтб же дѣлать?...
Такъ видно Богу угодно!...
Тутъ докторъ развелъ руками, заботливо покрутилъ угловатою своею головою и вслѣдъ за тѣмъ снова крякнулъ и снова
покрутилъ головою.
— Я... боленъ, докторъ... ужасно боленъ... сказалъ Накатовъ, распуская губы и схватываясь за голову,
— О, о, о, о! жалостливо произнесъ Христьянъ Христьдвычъ, щупая ему пульсъ: — да, да, большой жаръ... пульсъ неровенъ...
— Охъ! докторъ, перебилъ Накатовъ: — я чувствуй, что не
марежяву... О, злодѣи! злодѣи! прибавилъ онъ, свѣшивая въизруможеніи голову.
— О, р, о, о! произнесъ еще мягче, Хриртьянъ ХристьямычЪ:
«ч-даѣмъ <*иъ говорить! мша бабушка...
Digitized by <r.ooQle
156                      СОВРЕМЕННИКЪ.
— Что же съ вей, докторъ... что? скажите ивѣ наконецъ...
это мои пріятели... говорите при нихъ... вымолвилъ Накатовъ, подавая руку поочередно каждому изъ присутствующнхъ.*.
— Палагея Антоновна пришла нынче утромъ въ себя, началъ докторъ успокоительнымъ тономъ.
— Такъ это правда? спросили въ одно время пріятели.
— Да-съ, еше двѣ недѣли тому назадъ я началъ замѣчать
въ пей перемѣну... Восемь дней тому назадъ, я думалъ даже,
что она совсѣмъ выздоровѣла: опа приказала выгнать кормилицу,
приказала продать купленныя для нея игрушки, не забыла даже
велѣть принести ей деньги, и вдругъ къ вечеру ей стало онать
хуже да хуже, такъ - что я отлож'илъ-было всякія надежды и,
признаться, усомнился въТиссотѣ, который утверждаетъ,что такого рода болѣзни обращаются ббльшею частію въ періодическія... Наконецъ, продолжалъ Христьянъ Христьянычъ, крякнувъ и поскрипѣвъ табакеркбю: — нынче ночью Палагея Антоновна присылаетъ за мною; я прихожу, щупаю пульсъ: ровный,
безъ всякаго признака тревожнаго, лихорадочнаго состоянья;
я говорю съ нею: она отвѣчаетъ совершенно здраво на всѣ мои
вопросы; къ утру ужь ея и память прояснилась.еще болѣе; я созвалъ консиліумъ: всѣ рѣшительно утвердили, кромѣ меня одиакожь и еще Ѳедора Ивановича, что она радикально выздоровѣла...
Тутъ Христьянъ Христьянычъ поднялъ брови и опять-таки
развелъ руками.
Накатовъ, лежавшій въ совершенномъ изнеможеніи на диванѣ, но совсѣмъ тѣмъ прислушивавшійся чуткимъ ухомъ къ разсказу доктора, вскочилъ на ноги п ударилъ себя кулакомъ въ
голову.
 — Все копчено!! произнесъ онъ отчаянно, взъерошивая на себѣ волосы.
— О! о! о! успокойтесь, Борисъ Борисычъ, сказалъ Христѣяпъ Христьянычъ, пѣжпо прикасаясь къ его рукѣ.
— Нѣтъ! кричалъ Накатовъ, расхаживая по компатѣ»и продолжая взъерошивать волосы: — вы думаете, я послѣ этого
останусь въ Петербургѣ?!... пѣтъ! уѣду въ деревню! буду
жить тамъ : ѣсть, пить, спать! обрюзгну, запущу себя,
подавлю въ себѣ просвѣщеніе, одичаю... Куда все «то пойдетъ?
Dh. j by OOQlC
похожденія НАКАТОВА.                        257
присовокупилъ онъ,-протягивая руки къ стѣнамъ и карнизамъ:
— кто этимъ воспользуется? Девяностолѣтняя старуха, которая
не съумѣетъ оцѣнить всего этого, заведетъ тутъ богадельню
ши мелочную лавочку, напуститъ сюда всякой сволочи... все
пропадетъ!!...
Пріятели не могли долѣе держаться и разразились хохотомъ.
Щйпгговъ сѣлъ на диванъ и закрылъ лицо руками.
— Успокойтесь, Борисъ Борисычъ, снова началъ докторъ,
насупивъ брови и наклонивъ на бокъ сухощавую какъ щепку
шею : — раздѣляя вполнѣ мнѣніе Тиссота, я рѣшительно отвергаю мнѣніе нашихъ врачей, которые увѣряютъ, будто бабушка
ваша радикально выздоровѣла... вздоръ, быть не можетъ! Тиссотъ совершенно правъ, и я съ нимъ согласенъ! какъ это можно?
Болѣзнь ея неизлечима и непремѣнно обратится въ періодическую...
— Нѣтъ, докторъ, теперь ужъ мнѣ всѣ равно, — періодическая ли, хроническая ли, или вѣчная! все равно!! неожиданно
перебилъ Накатовъ.
— Ну не все равпо, замѣтилъ Христьянъ Христьянычъ, покрякивая и поднося табакерку къхудощавомусвоему носу: — конечно, для вашей бабушки большое несчастіе періодическое состояніе болѣзни, но для васъ — это совсѣмъ другое дѣло.
— Нѣтъ, докторъ, нѣтъ, все равно... чти мнѣ теперь?., всѣ,
весь городъ, весь Петербургъ утверждаетъ, что она лишаетъ
меня на-всегда наслѣдства!..
Христьянъ Христьянычъ поднялъ значительно брови.
— Да, примолвилъ онъ. пожимая гуЬами : — Палагея Антоновна очень вами недовольна... она, дѣйствительно, говорила въ
томъ смыслѣ...
При этомъ йсѣ двери, ведущія въ гостиную, скрипнули;
сквозь щели ихъ видно было сильное волпепіе между лакеями,
которые тискались одинъ на другого.
— Ну, однакожь прощай, Накатовъ, сказалъ Бѣлостоцкій,
взявшись за шляпу.
— Какъ! ты ѣдешь?!... ты оставляешь меня въ такую минуту7!...
— Да, братецъ, нельзя Пиаче: я званъ на вечеръ къ Высицкнігь... къ тому же, согласись, я ничѣмъ не могу помочь въ
твоемъ дѣлѣ...
Digitized by OOQlC
«SB                      иіпмммм.
— Вы куда?...  вы также ионидаете меня? шроевномот
харкнулъ Накатовъ, обращаясь къ Сіамсшшъ бдкзааяаігь,которые тоже взялась за шляпы.
~~ Нельзя, Накатовъ, право, вельзя: мы «ба обѣниая свга„дня пріѣхать къ ЖозеФвнѣ; у нея маленькій вечеръ; тамъбулуп
Французскія актрисы... Делиль, Замша... Лава...
— Стукайте же, ступайте!! отчаянно произнесъ Нанатоть.
акая во веѣ стороны руками: — всѣ меня оставляютъ!.. Одвп,
одинъ человѣкъ, продолжалъ онъ, обнимая Бондярявскаго: "одинъ другъ, который не покидаетъ меня въ насвястіи...
— Оченьошвбаешься, любезный, скавалъ Бондаревскій, схватываясь также «а шляпу : — въ другое время а бы, разумѣйся,
сдѣлалъ это... во я званъ сегодня яа вечеръ...
— Куда?!...
— Къ княгинѣ Зинзивѣевой...
При этомъ имени Накатовъ выпустилъ Бондаревскаго m
рукъ, закрылъ лицо обѣими ладонями а бросился ва диванъ.
Пріятели покловиліісь Христьяну Христьямычу и поспѣаве,
на цыпочкахъ, вышли ивъ гостиной.
— Успокойтесь, Борясь Борисычъ, говорилъ докторъ, вскрякивая и кдчая головою: — ве отчаивайтесь; повѣрьте мнѣ,
опытному человѣку. Налагая Антоновна, продолжалъ онъ, наклонившись къ Накатову: — веивлечима; болѣзнь ея періодическея... Повѣрьте наконецъ Тиссогу... ивкогда не ошибался. — 
Но уже Накатовъ не слушалъ Хриетьяна Христьявыча: еяъ
отчаянно моталъ, головою и рыдалъ на весь домъ.
Д. ГРИГОРОВИЧЪ.
