Руководство къ средней исторіи для женскихъ учебныхъ заведеніи.      С. Смарагдова. Спб. /849., /   ’
Читатели благосклонные, читатели почтенные, любезные, снисходительные, строгіе, любопытные, лѣнивые, — словомъ, всякіе
читатели,какихъ только изобрѣло воображеніе сочинителей съ начала
книгопечатанія, въ минуты надменнаго самодовольствія или всенижайшей скромности, — добрые и милые читатели! вы хотите новыхъ хорошихъ романовъ, хотите ученыхъ статей, хотите умныхъ
рецензій и критикъ? но подумали ли вы хоть разъ о положеніи вашей литературы, вашей журналистики, къ которымъ обра*
таете свои требованія? Кто нынче пишетъ? нынче рѣшительно вѣкъ
книгоненавидѣнія. Странная и непростительная лѣнь, съ страшною силою распространяется въ пишущемъ классѣ, какъ-будто
есть что-нибудь въ самомъ воздухѣ развивающее въ писателяхъ
новый недугъ, недугъ, угрожающій погибелью литературѣ, журналистикѣ, типографіямъ, книгопечатанію — недугъ книгоненаввдѣнія! И дѣйствительно, развитіе его стало оообенно замѣтно
съ появленіемъ эпидеміи. Подумаешь, что холера и кйигоненавидѣніе находятся въ связи : я совѣтую докторамъ не шутя обратить вниманіе на эту болѣзнь, которую они, конечно, назовутъ мизобибліей (книгоненавндѣніе). Въ Петербургѣ живетъ теперь одинъ
ученый и умный человѣкъ, который не на шутку убѣжденъ, что
литература дѣйствительно имѣетъ тѣсную внутреннюю связь съ эпидеміей, и его доказательства — я имѣю честь знать его лично — не
лишены основательности.
Онъ указываетъ на русскіе журналы. «Сѣверное Обозрѣніе» прекратило свой выходъ чуть ли не въ самомъ началѣ холеры; «Сынъ
Отечества» тоже не появлялся во время холеры, и даже начинали поговаривать, что онъ намѣренъ и совсѣмъ прекратитъ свое существованія; съ «Библіотекой для Чтенія» и съ «Москвитяниномъ» тоже были
какіе-то особенные припадки, о которыхъ «Библіотека» сама не
разъ объявляла: — по мнѣнію моего философз, всѣ эти Факты показываютъ, что консервативный силы природы старались ослаблять и
Digitized by OOQlC
88                        совикмжштгъ.
уничтожать все то, что поддерживало неправильность пии|етрені* — 
умственнаго  желудочнаго,.
Какъ бы то ни было, а самъ на себѣ имѣлъ несчастіе испытать
вліяніе новой эпидеміи. Еслибъ вы звали, чего мнѣ стоило прочесть
«Руководство къ средней исторіи», составленное г. Смарагдовымъ
для женщинъ, или, если котите, для дѣвушекъ. Что же будетъ, если
такъ пойдетъ далѣе, если книгоненавидѣніс начнетъ пускать свои
корни въ сердцахъ русскихъ литераторовъ глубже и глубже? кто
будетъ писать романы и повѣсти? кто будетъ разбирать книги? При
такрцъ горестномъ положеніи дѣлъ, право, нехудо бы взвалить хотъ
половину книгъ на женщинъ : написана книга для нихъ, пускай онѣ
сами и разбираютъ ее. Что написано для женщинъ, то разбирай
женщина; а что для мужчинъ, то — мужчина. Такъ говоритъ справедливость, но ре такъ говоритъ другая женщина — неправда. Особенно
разборъ исторій слѣдовало бы, по моему мнѣнію, предоставить во
ключмтельно женщинамъ: имъ эта работа несравненно пріятнѣе,
чѣмъ намъ, потому-что въ исторіяхъ безпрестанно говорится о мужчинахъ, да еще о какихъ! Да имъ, надо думать, и учиться исторія
гораздо пріятнѣе, нежели намъ. Если вникнуть хорошенько, такъ
слѣдовало бы историческія руководства писать такъ : для женщинъ
какъ обыкновенно, какъ всѣ исторіи написаны, т. е. тамъ должны
дѣйствовать преимущественно мужчины; а для мужчинъ, наоборотъ, такъ, чтобы дѣйствующими лицами были преимущественно
женщины. Еслижь это мнѣніе вамъ кажется слишкомъ парадоксальнымъ, то я готовъ сдѣлать уступку и ужъ рѣшительно останавливаюсь на томъ, что мужчинъ и женщинъ ложно быть въ каждой
исторія по-к рай ней-мѣрѣ поровну. Вспомните только то,что исторія
человѣчества есть безконечный романъ, начавшійся самымъ скромнымъ образомъ и разстянувшійся потомъ мало-по-малу въ хаотическій лабиринтъ страстей, характеровъ, отношеній, государственныхъ учрежденій, сухопутныхъ и морскихъ силъ., Фабрики, ааводрвъ, литературъ и прочая, и прочая, — до болотъ Лапландіи. Къ
несчастір, дѣйствующія лица этого романа такъ были заняты своими ролями, что почти вовсе не думали о подробной передачѣ его
своимъ потомкамъ, и мы принуждены довольствоваться иногда только
названіемъ лицъ и реестромъ ихъ дѣлъ: драма погибла. А историки
постарались и того лучше : они всю исторію превратили въ реестръ
дѣвствующихъ лицъ и главныхъ дѣйствій, отбросивъ совершенно ея
jдраму; а о женщинахъ они какъ-будто согласились вовсе не упоминать. Между тѣмъ какъ слѣдовало бы прежде всего показывать, какое влілніе имѣли женщины на мужчинъ въ ту или другую эпоху,
чегр они требовали отъ ихъ лмчцоети, — историки, или совсѣмъ объ
Digitized by OOQlC
русская литература                          89
этомъ не говорятъ, вли, если  вздумаютъ сказать что-нибудь, такъ
изображаютъ женщинъ въ самой невыгодной позиціи. Судите сами,
напримѣръ, какъ разсказываетъ г. Смарагдовъ о женщинахъ Вейнсберга.
 Разбитый ВельФъ долго защищался въ Вейнсбергѣ (въ нынѣшнемъ
Вмртембергскомъ Королевствѣ), но, доведенный до крайности, долженъ былъ сдаться своему непріятелю. Конрадъ, ожесточенный долгимъ сопротивленіемъ Вейнсберга, поклялся не оставить въ немъ
въ живыхъ ни одного мужчины. Узнавъ о его ожесточеніи женщины Вейнсберга передъ сдачею' города явились въ лагерь его
умолять его о пощадѣ своихъ мужей и братьевъ. Конрадъ остался непреклоннымъ и только позволилъ женщинамъ при выходѣ яЗѣ города
взять съ собою столько изъ своего имущества, сколько каждая можетъ
мести на плечахъ. Онѣ возвратились домой, взгромоздили своихъ мужей ва плеча и такимъ образомъ торжественно вышли изъ города.
Конрадъ, тронутый ихъ любовыр и привязанностью къ мужьямъ, посмѣялся надъ ихъ хитростію и даровалъ жизнь всѣмъ мужчинамъ города Вейнсберга. Съ этого времени супружеская вѣрность вейнсберг
скихъ женщинъ вошла въ поговорку въ Германіи.
Конечно, г. Смарагдовъ имѣлъ при этомъ разсказѣ похвальную
цѣлъ — внушить своимъ ученицамъ героизмъ, возбудивъ въ нихъ
подражаніе вейнсбергсквмъ женщинамъ.
Но во-первыхъ, возьмемъ въ разсужденіе, что въ наше времц
такъ много мужей стариковъ; стало быть, едва ли... ну вы поняли...
Во-вторыхъ, наши женщины съ каждымъ годомъ дѣлаются все тоньше н войду шнгѣе, а мужчины наоборотъ; значитъ, при всемъ ихъ
добромъ желаніи, отъ нашихъженщинъ нельзя ожидать подвиговъ,
подобныхъ вейнсберсквмъ. Это неудобство каждый можетъ представить себѣ живо, взявъ для примѣра свою особу.
Не подумайте, однакожъ, что я хочу представить только съ
неловкой стороны всѣ романическія картины, находящіяся въ
исторій г. Смарагдова. Нѣтъ! увѣряю читателя самымъ добросовѣстнымъ и доброжелательнымъ образомъ, что въ исторіи г. Смарагдова встрѣчаются иногда очень идиллическія повѣствованія. Прочтите!, напримѣръ, исторію Гильдегарды, супруги Карла Велякаго.
Если вы сколько-нибудь поэтъ, вы непремѣнно сочините историческую повѣсть о прекрасной Гильдегардѣ. Я разскажу вамъ эту исторію почти такъ, какъ она разсказана у г. Смарагдова.,
Вы знаете, что Карлъ, который, по словамъ г. Смарагдова, былъ
великъ какъ на полѣ брани, такъ и въ мирномъ управленіи своего государства, почти цѣлую жизнь велъ вййпу съ саксами. Вотъ Однажды, отправляясь противъ нихъ, онъ ввѣрилъ свою
Digitized by OOQlC
90                        СОВРЕМЕННИКЪ.
Гильдегарду защитѣ и покровительству своего родственника, Таланда. Тотъ влюбился въ нее и, неуспѣвъ пріобрѣсти любви ея,
оклеветалъ ее передъ Карломъ (въ чемъ? спрашиваютъ ученицы). Повѣривъ клеветѣ, король приказалъ бросить ее въ
воду; но Гильдегарда спаслась какимъ-то чудомъ и отправилась въ
Римъ съ своею вѣрною подругою, Розиною Польтманъ. Нанявъ небольшой домъ, подруги жили уединенно, собирая травы въ окрестностяхъ, составляли изъ нихъ драгоцѣнныя мази влекарства и тѣмъ
снискивали себѣ пропитаніе. Нѣсколько времени спустя, пріѣхалъ въ
Римъ Карлъ Великій и съ нимъ Та ландъ, который между тѣмъ ослѣпъ
и былъ кромѣ того пораженъ проказою. Искуснѣйшіе врачи вскорѣ
отказались отъ него. Тогда ему указали на неизвѣстную отшельницу,
и Таландъ — поселился въ ея домѣ и поручилъ себя ея попеченіямъ.
Отшельница, конечно Гильдегарда, тотчасъ узнала его — и приступила къ его леченію. Прокаженный выздоровѣлъ и получилъ обратно зрѣніе. Карлъ желалъ видѣть женщину, обладавшую такимъ искусствомъ, и, награждая ее золотою цѣпью, узналъ въ ней свою отверженную супругу. Тронутый ея великодушіемъ, Таландъ признался въ своей клеветѣ и оправдалъ Гвльдегарду. Карлъ бросается въ
ея объятія я проситъ прощенія: разумѣется, все прошедшее забыто.
И вѣдь это историческіе Факты! А про дочерей Карла Великаго ш
слыхали? Хотите, я вамъ разскажу про Эмму, и все же такъ, макъ
разсказываетъ г. Смарагдовъ.
Эмма вышла, говорятъ, за-мужъ противъ воли отца за незнатнаго человѣка. Разгнѣванный отецъ удалилъ ее вмѣстѣ съ мужемъ
отъ двора и ве далъ ей ничего. Супруги построили себѣ хижину въ
лѣсу и питались тамъ рыбою и дичью. Однажды Карлъ заблудился
на охотѣ и пришелъ въ ихъ хижину. Не узнавъ молодыхъ людей, изнуренныхъ бѣдностью и горемъ, онъ просилъ у нихъ ночлега м ужина.
Эмма узнала своего родителя и тотчасъ приготовила ему его любимое
кушаны*. Король кушалъ съ наслажденіемъ и говорилъ: съ тѣхъ поръ,
какъ оставила меня дочь, которая была большая мастерица стряпать, я ѣлъ такъ сладко». Слова сопровождались, разумѣется, приличнымъ вздохомъ, изъ котораго Эмма и заключила, что любовь къ
нен. еще йе совсѣмъ изгладилась изъ родительскаго сердца : потому
— говоритъ г. Смарагдовъ, — вмѣстѣ съ* мужемъ своимъ она ушла
къ ногамъ Карла, умоляя о прощеніи. Отецъ простилъ, и супруги
были снова приняты ко двору. Видите ли, какія исторійки попадаются въ книгѣ г. Смарагдова!
Въ нѣкоторыхъ мѣстахъ вы найдете даже умилительныя сцены,
только наскучило ихъ читать, ато я непремѣнно представилъ бы
вхъ здѣсь, хоть нѣсколько сокративши и поправивши, но вое. gitized by OOQlC
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         91
тяня очень близко къ разсказу г. Смарагдова. Я, признаюсь, не совсѣмъ доволенъ языкомъ г. Смарагдова : иногда онъ кажется мнѣ
очень тяжелымъ; иногда его Фразы кажутся мнѣ несообразными
съ нааначешемъ его руководства; иногда описанныя имъ сцены
представляются какъ-то неловко склеенными съ прочимъ разсказомъ;
но вездѣ замѣтно, желаніе вытти изъ обыкновенной коллеи нсторичс»
скихъ учебниковъ, изъ этой сухой, безплодной и скучной номенклатуры именъ и чиселъ безъ всякихъ личностей. Своей исторіи онъ
старался сообщить болѣе драматизма, болѣе занимательности то
анекдотами въ родѣ тѣхъ, какіе я разсказалъ выше, то какими-нк-,
будь біографическими свѣдѣніями.
Но мы дожили до такого страннаго времени, что читатели перестали вѣрить на-слово даже критикѣ, и, волею-неволею, я долженъ
представить здѣсь серьёзное доказательство того, что приписываю
г. Смарагдову. Ha-счетъ женщинъ уже сказано довольно. Читатель
видитъ, что въ этомъ отношеніи критика можетъ, остаться не совсѣмъ довольна, но и не совсѣмъ недовольна; дѣло именно вотъ въ
чемъ :
Если бы г. Смарагдовъ подумалъ о своей задачѣ рѣшительнѣе,
то есть, еслибъ въ-самомъ-дѣлѣ обратилъ вниманіе на исторію, женщинъ въ своемъ руководствѣ, то онъ могъ бы'представить намъ объ
этомъ что-нибудь ио-серьёзнѣе, потому-что источники для этого
предмета у насъ все-таки богаче, нежели какъ можно подумать, судя
по нашимъ историкамъ.
Начиная съ. Бокаччіо, съ его латинскаго панегирика въ честь
женщинъ, въ XVI и XVII столѣтіи явились очень замѣчательные
матеріалы для исторіи женщинъ. Не говоря о многихъ другихъ,
вспомнимъ здѣсь сочиненіе итальянца Петра де Рибера: «Безсмертные подвиги и героическія предпріятія осьми сотъ сорока пати женщинъ... Впрочемъ нечего распространяться здѣсь объ источникахъ;
только бы захотѣлъ историкъ взяться за дѣло, а матеріаловъ цай;
детъ бездну!
Теперь посмотрите на другой, болѣе серьёзный элементъ въ исторіи г. Смарагдова : на папъ, рыцарей и вообще на массы другой
половины, человѣчества — мужчинъ.
Какъ можно быть деликатнымъ съ такими людьми, какъ, напримѣръ, Григорій IV? Что можетъ быть грубѣе его поступка
съ Генрихомъ VI? заставить человѣка простоять на снѣгу босыми ногами и въ одной рубашкѣ три дна подъ открытымъ
вебомъ! А г. Смарагдовъ разсказываетъ даже, что когда Генрихъ
вмѣстѣ съ своею сестрою и дамами шелъ въ Римъ, то всѣ они должны были то шыаямі на ледяныхъ поляхъ, то спускаться съ стремDigitizedby<лоо<?1е
99                        сеигвмкмннкъ.
нин* на ммлим шкурахъ, то подниматься на высоты, съ кеѵорыхъ не рѣдко падали еъ пропасти (отр. 53)- Глубоки ли были иропасти, неизвѣстно, но странники прибыли, однакожъ, наконецъ, въ
Италію благополучно.
Не подумайте, однакожъ, чтобъ я придрался къ словамъ : нѣтъ,
я смотрю на историческую точность самыми снисходительными глазами. Когда-то въ молодости я и самъ расточалъ свои знанія передъ
внимательньіии слушательницами и, признаюсь откровенно, составилъ цѣлый курсъ Фантастической исторіи, особенно кода дѣло шло
о среднихъ вѣкахъ. При имени Кастиліи, Аррагоніи, Валенціи, Мурців, Эстремадуры, Гренады и тому подобнаго, воображеніе моихъ
ученицъ и до сихъ поръ рисуетъ Богъ знаетъ какія романическія
сцены. Имъ в теперь еще представляется, что въ какой-нибудь Гренадѣ или Эстремадурѣ день самый коротенькіи,что тамъ почти вѣчно
ночная мгла,освѣщенная, однакожъ, полною луною, которая толькочто вышла изъ-за горизонта и остановилась чуть-чуть надъ вершинами рощъ. Днемъ тамъ мужчины не работаютъ, а только приготовляются къ ночнымъ романическимъ сценамъ : сочиняютъ романсы и серенады, ждутъ съ нетерпѣніемъ заката солнца; а черноокія донны, съ улыбкой на устахъ, съ распущенными черными
локонами, подъ прозрачными покрывалами, въ полутемныхъ комнатахъ, спятъ возлѣ полузакрытыхъ оконъ : тутъ лавры и цитроны
шумятъ свою задумчивую пѣсню и дышатъ прохладой н ароматомъ; вдали шумитъ Атлантическій океанъ и слышится плескъ
волнъ Средиземнаго моря. Съ закатомъ солнца донны пробуждаются, улыбки в страстные взоры начинаютъ мелькать...
Гндалыи трепещутъ и свирѣпѣютъ... Вотъ взошла луна златая...
чу... гитары звонъ... Вотъ длинные гидальги въ круглыхъ
шляпахъ, съ кинжалами подъ плащомъ, тамъ подстерегаютъ
своихъ соперниковъ, а тамъ, подъ балконами, поютъ серенады...
шопотъ к легкія тѣни мелькаютъ въ рощахъ и садахъ... Ароматическія рощи, тишина, нарушаемая лишь шопотомъ, шелестомъ и поцалуями или ударами кинжаловъ, глубокое голубое небо, лишь койгдѣ украшенное миньятюрнымн звѣздочками, то длинные гадалъги,
то прозрачныя трепещущія тѣни на балконахъ в въ рощахъ, — вотъ
какъ я разсказывалъ исторію Испаніи. Mais cest très bien dans ce
pays-là* говорила старая гувернантка, слушая мою исторію.
Однакожъ, послѣ экзаменовъ, сдѣланныхъ моимъ ученицамъ,
меня безъ церемоніи уволили. Несмотря на такую горестную развязку, я до сихъ поръ сохранилъ црежнюю снисходительность къ
исторической точности. И — странное дѣло — ученицы мои до eux
Digitized by OOQlC
РУССКАЯ ЛВТ1РАТУРА.                           93
любятъ мою исторію, а тѣ, которыя подверглась послѣ меня болѣе
точному изученію... равнодушны къ неі.
Шутки въ сторону, какъ борьбу Генриха IV съ папою, такъ я
всѣ замѣчательныя событія среднихъ вѣковъ, г. Смарагдовъ изложилъ довольно удовлетворительно и искусно : вѣчныя воины съ ихъ
сраженіями онъ сжалъ въ небольшіе параграфы, а въ комментаріяхъ (какъ онъ выразился въ первой части) онъ представляетъ какіе-нибудь болѣе или менѣе разнообразные и аанитмаельные Факты.
Прочтемъ, напримѣръ, то мѣсто, гдѣ представлена борьба папы съ
императоромъ : оно вполнѣ выражаетъ характеръ изложенія цѣло*
книги.
 Предавъ Генриха проклятію, Григорій VII, какъ это обыкновенно '
водилось въ такихъ случаяхъ, отлучилъ его отъ христіанскаго общества со всѣми его приверженцами, такъ что ни одинъ священникъ не
ногъ ни служить для него обѣдни, ни пріобщать его св. Таинъ, ни
одинъ христіанинъ не смѣлъ привѣтствовать его по-братски, ни одинъ
вассалъ, ня одинъ слуга защищать его. Дѣйствіе проклятія было
страшнѣе, чѣмъ ожидалъ король*, бблыпая часть германскихъ еииско*
новъ, державшихъ сторону его, испугались до того, что наперерывъ
другь-передъ-другомъ спѣшили въ Римъ испросить себѣ прощеніе;
Сйксонцьі и всѣ тайные враги Генриха подняли внаия возстанія; весь
народъ дуналъ, что вѣрностью отлученноиу отъ Церкви королю погубитъ свою душу въ сей и будущей жизни. Оставленный всѣми, Генрихъ приступилъ къ переговорамъ съ своими германскими вассалами,
по получилъ отвѣтъ, что они намѣрены пригласить папу на общій
государственный сеймъ въ Аугсбургъ, чтобы рѣшить его дѣло, и что,
если въ теченіи трехъ мѣсяцевъ онъ не примирится съ Церковью, инн
изберутъ другого государя. Чтб было дѣлать Генриху? Или подчиниться приговору своихъ вассаловъ, или примириться съ папою. Онъ
рѣшился на послѣднее. Потому онъ отправился въ Италію среди жестокой зимы по непроходимымъ стремнинамъ Альповъ, ибо враги его
заняли всѣ проходы въ горахъ. Только вѣрная и благородная супруга
его, Бкрта, съ 'немногими ея дамами и слугами сопровождала его
на этомъ трудномъ и опасномъ пути : они должны были то яддзяпс на
ледяныхъ поляхъ, то спускаться съ стремнинъ на вольчьяхъ шкурахъ,
то подниматься на высоты, съ которыхъ нерѣдко падали въ пропасти*
Наконецъ, одолѣвъ всѣ трудности, Генрихъ достигнулъ Италіи. Ломбардскіе епископы и князья, ненавидѣвшіе Григорія VII, немедленно
собрались вокругъ короля и предложили ему свои услуги; но Генрихъ,
гордый въ счастіи, потерялъ мужество, отвергнулъ предложеніе Лом
бардцевъ и поспѣшилъ въ замокъ Каноссу, гдѣ тогда имѣлъ свое пребываніе Григорій VII. Замокъ Каносса принадлежалъ маркграфинѣ
Ma хи льдѣ, вдовѣ нижнелотарингскаго герцога, которая владѣла,
кромѣ своихъ богатыхъ наслѣдственныхъ имѣній въ Лотарингіи, почти
Digitized by OOQlC
04                         CMMMODUU»всѣви горняка Тосканы, также Парною. Модепею, Реджіо, Шамъ
цою а Вероною. Ее обыкновенно называли В кликою-Гр ▲ фи в ею, и
она заслужила это имя не только по богатствамъ своимъ, но преимущественно потому, что умомъ и познаніями превосходила многихъ
мужей того времени, что мудро умѣла править своимъ государствомъ
и притомъ ве забывала благодѣтельствовать бѣднымъ. Она видѣла н
далѣе своей области*, зная образъ жизни и своевольство Генриха, онв
соединилась тѣсно съ Григоріемъ VII, чтобы общими силами содѣйствовать благу Италіи и Германіи. Однако, услышавъ о ирябдмавеяіи
Генриха къ ея замку, она поспѣшила съ своею подругою. марнгроФНнею сувонскою, матерью Берты, супруги Генриха, на встрѣчу къ несчастному > чтобы ободрить и утѣшить его, и употребила все свое
вліяніе на Григорія VII, чтобы омъ допуствлъ къ себѣ Генриха. Но
, папа рѣшился жестоко покарать Генриха : онъ дозволилъ ему вступить въ зАмокъ, какъ кающемуся преступнику, безъ всякихъ знаковъ
королевскаго достоинства, въ волосяной рубашкѣ в съ босыми ногами; но едва Генрихъ вошелъ въ зАмокъ, какъ ворота заперлись ва
нимъ и онъ долженъ былъ остаться ва дворѣ зАмка, покрытомъ снѣгомъ, безъ пнщи н питья цѣлыя троя сутокъ, доколѣ Матильдѣ не
удалось своими мольбами смягчить жестокосердаго папу...
Если в теперь вы неубѣдились, что «Исторія», о которой
говорю, дѣйствительно отличается тѣми качествами, какія ей приписываю, то мнѣ остается положить перо и предоставить вамъ самому лично, читатель, прочесть это сочиненіе и составить о немъ
свое собственное мнѣніе.
