ЙОВМТ0 іадяЛеТВВАІЫЯ, ПРОМЫШЛЕННЫЯ а арач.
ДйМ№*Й й Wfidwv имцбми ¥ Зфввв.             Позднее открытіе
№М№ црродѣ.цосдѣддовшве за тѣмъ бездождіе  холрдъ, — вотъ
«дети дерфіѣіигныи у «аяь «месіяа атмовсеричеокидъ явленій
конца мрѣла, мая  іюня мѣсяцевъг Пообрадно съ «тинъ, щзвѣсті*
о всходахъ хлѣбныхъ рвеній ц             тдоц pa«MWW*4wroпріпныцр |*ДОРХ замѣнялись опасеніями вреда ддд цзд PP9WWH
стенід отъ здрща и засухи, в наконецъ, съ щдцурдоймщщвь теплыхъ дней и дождей, опять начали приносить надежду на урожаи
хлѣбовъ я травъ. Онъ Чернаго маря до Уральскаго хребта эти извѣстія повторяются однообразно, съ разницею только въ числахъ мѣсаца, мміясимаств «нр геограончеоко* широты я долготы мѣстОДіДО./Ьигъ, мы читаемъ извѣстіе щгь Перми, отъ 8 мая, что въ
весны всходы хлѣбовъ показались тамъ хорощн, но исторъ, ртъ
нукой млмыодной ноооды, начали желтѣть. Эм погода измѣнилась, н
уимнцшыавьяеплаяаь дождями только во второй цолдоны мая. — 
Съ противоположной стороны Россіи, изъ Минска, отъ 30 мая, мсали, что при открытіи весны озимые всходы оказались удовлетвордоДОМДО* цо цот<щ> отъ засухи и хододньцт, вѣтровъ ростъ
хлѣбоцъ н травъ остановился; за тѣмъ погода сдѣлалась теплая съ
дождями и падаетъ надежду на поправленіе хлѣба и травъ. — Изъ
Одессы, отъ 7 іюня, извѣщали, что надежды на урожай въ ближайшихъ окрестностяхъ Одессы, возбужденныя началомъ весна*, не
осущерррдяютця: засуха и особенно губительные вѣтры, ст, чалдоны мая, имѣли чрезвычайное вліяніе на растительность; трава быстро пожелтѣла и высохла, и хлѣба на корнѣ начали тоже сильно
блекнуть и желтѣтр. — По извѣстію изъ Архангельска, отъ 14 мая,
снѣгъ сошелъ тамъ съ нолей только въ первой половинѣ апрѣля;
исходы озимей и травъ тамъ были вообще хороши; но, по причинѣ
засуха, ммаылровыкърапняго посѣва рѣдки. — Ивъ Орла, отъ
17 іюня, пишутъ: въ маѣ мѣсяцѣ стояла тамъ сильная здоуха, отъ
ксащррѣрдоъ хлѣбовъ и травъ совершенно остановился. Съ іюня
стали перепадать довольно часто дождя, в погода сдѣлалась лучше;
Digitized by Слхюіс
Ô90                                                  совгвмкннккъ.
вмѣстѣ съ такою перемѣною хлѣбы  травы также поправляются.
Виды ва урожай озимаго хлѣба довольно хороши, а ярового — посредственны. Травы хороши  обѣщаютъ достаточны! сборъ сѣна. — 
Вообще же, по свѣдѣніямъ изъ равныхъ концовъ Россіи, всходы
озимей и травъ оказались хорошими, и только въ нѣкоторыхъ мѣстностяхъ посредственными. Но успѣхъ жатвы, разумѣется, неможеть
считаться еще вполнѣ рѣшеннымъ.
— Цыфры изъ отчета о дѣйствіяхъ С.-Петербургской Сберегательной Кассы за 1848 годъ. — Къ і января Д848 года оставалось
капиталовъ въ обращеніи Сберегательной Кассы по 16,329 книжкамъ 649,405 р. 58 к. — Въ теченіи 1848 г. поступило отъ вкладчиковъ на сбереженіе по 7,965 книжкамъ 460,679 р. 73% к. Итого
1,110,085 р. 31% к. Причислено процентовъ по 1 января 1840 года
25,965 р. 8 к. Всего 1,136,041 р. 39% к.
Изъ нихъ въ 1848 г. возвращено вкладчикамъ капиталовъ... 357,380 р. % к.
процентовъ на нихъ... 13,766 — 79 — 
За тѣмъ къ 1 января 1849 года состоитъ въ обращеніи Кассы
капиталовъ съ процентами по 18,865 книжкамъ 764,894 р. 60 к.
Примѣчаніе. Всего со дня открытія Сберегательяой Кассы, т. е.
съ 1 Марта 1842 года, по 1 января 1849 года, было взносовъ163,350
на сумму 1,881,837 р. 63 к.
Число взносовъ, количество внесенныхъ суммъ л выданныхъ на
нахъ книжекъ, распредѣляется, по сословіяагь вкладчиковъ, слѣдующимъ образомъ :
Отъ чиновниковъ военнаго и гражданскаго вѣдомствъ взносовъ                               5,4M на   97,588 P «К. DO 1,866 кмив.
Отъ купцовъ...                                          «.«» —    36,7*8 а ВО        и   —   676  — .
мѣшанъ...       3,049 -  61,888 * *        « —   8*3  — 
— ремесленниковъ...                   5,845 —   84,148 «85        « — 1,886    — 
— крестьянъ...          3,814 —   54,911. 35        « —     933  — 
— военно-служащихъ нижнихъ чиновъ...  8,838 -   68,338 «33          — i;wi   «А
— ч иностранцевъ «...                 8,781 —    43,639  ва        И  —   834   — *
— воспитанниковъ Воспитательнаго Дома...     8,767 -    9,884  97% « —          188   
— рваныхъ сословій...                 8,340 —   88,194 «8         —     636   — 
Всего взносовъ.                   36,179 ва 460,679  «%          — 7,ЭМ    — 
Въ числѣ поступившихъ денегъ въ пользу малолѣтипъ швевено 45,158 р. 51 к. по 3,745 книжкамъ.
Внесенные и* обращеніе капиталы, по количеству вкяадоагь, распредѣляются такимъ образомъ :                                      ...
Digitized by Google
СМѢСЬ.                                        291
Отъ 50». до 5 р.         7,653 вкладава 20,758    р. 8%».
—                  5 р. - 10 «6,379        — — 48,961 48%«—                   10 «- 25.
включительно       22,237 —       — 390,967 «16         «Итого вкладовъ       36,179 на сумму 460,679 «73% 
Въ числѣ взносовъ было :
50 копеечныхъ 2,362 на 1.181 р.
75 коиеечвыіъ       216 —      162 «1 рублевыхъ 3,019 — 3,019 
Среднія числа составляютъ : вклада вообще 12 р. 46 к.; на книжку  57 р. 84 к.
— Цыфры изъ отчета Правленія Общества освѣщенія газомъ С.Петербурга. — Изъ обнародованнаго отчета Правленія Высочайше
утвержденнаго Общества освѣщенія газомъ С.-Петербурга, съі мая
1848 по 1 мая 1849 года, видно, что общество освѣщало въ продолженіи года 608 городскихъ Фонарей, въ которыхъ было 782 рожка;
въ казенныхъ в частныхъ домахъ, магазинахъ и другихъ заведеніяхъ,
были освѣщаемы 8,518 рожковъ. Всего же, въ продолженіи года,
выпущено было 30,747, 374 кубич. Фута газа, за которые получено
Обществомъ 117,377 руб. 16 коп. сер. въ валовый доходъ. — Изъ
сравнительной вѣдомости о распространеніи газоосвѣщеніл въ С.Петербургѣ, съ открытія дѣйствія заведенія, т. е. съ 27 сентября
1839 года по 1 мая 1849 года, усматривается, что число освѣщавшихся горѣлокъ было :
Въ варіоди     Чведо городи.  В* городсжвжъ  В» штыи     Въ частвыхъ          Итого.
омѣтеаід.          оовареА.    Фовармхъ.       віотахъ.     Іота жъ.
1839 — 1840 года          <67            167              22          749              938
1840 — 1841 —              195           195             22         1,441            1,658
1841 — 1842 —           243           259              64        9,933            2,556
1842-1843 -             243            259            419        9,634            3,312
1943 — 1844 -             405           439             439        3,706            4,584
1844-1845 -             433           481             455        4,033            4,969
1845 — 1846 —             466           514             466        4,896            5,875
1846 — 1847 —             466           514             608        5.397            6,449
1847 — 1848 —             466           514           1,274        5,681            7,469
1848 — 1849 —             608            782          1,331        7,187            9,300
Въ теченіи 1849 — 1850 года предполагается вновь устроить газоосвѣщеніе въ казенныхъ же мѣстахъ и частныхъ домахъ до 2,000
горѣлокъ и сверхъ того до 200 городскихъ Фонарей.
— О добычѣ золота на частныхъ золотыхъ промыслахъ восточной Сибири за 1848 годъ — считаемъ неизлишнимъ сообщить слѣдующія общія цыфры :
Digitized by Google
СОВРЕМЕННИКЪ.
Въ 1848 -году, добыто эолота, въ Верхвеудмвскомъ в ОлеХмѵпскомъ округахъ (Ир*
утево* губерніи)...      99 яуя. «*у8. 19 вы 59      ды.
По Кмскому, Нижвеудинскояу  Иркутскому округамъ... 38 — 35 — 53 — 85            — 
По системѣ Сѣверной (въ Енисейскомъ ок-.             
ругѣ я но системѣ Подкаменной Тунгускн)                       909     9 — 74 -м 1<>         — 
По южной части Енисейскаго округа...                          949 — 34 — 34 — 17*Д — 
Всего же по Восточной Снбярн                      13 —    39 — 19       — 76*4   — 
По имѣющимся нынѣ свѣдѣніямъ, въ Алтайскомъ округѣ казенныхъ заводовъ и на частныхъ промыслахъ Западной а Восточной
Сибири добыто въ 1848 г. золота 1,361 п. 5 ф. 78 зол. 72дол., въ которыми все добытое въ 1848 г. золото составляетъ 1,724 пуда 33 ф.
2 зол. 94% дол., кромѣ золота, полученнаго отъ раздѣленія алтайскаго а нерчинскаго серебра, въ количествѣ 43 нуд. 26 Фун., съ которыми всего золота будетъ дЬ 1,768 пуд. 19 Фун., противъ 18'47года менѣе 69 пуд. 22 Фун. 89 зол. 10% долей.
— 0 выставкахъ произведеній сельскаго ісозяйетва, въ                                     çodÿ.
выставка такія, въ видахъ поощренія а усовершенствованія сельскаго хозяйства, положено учредить въ настоящемъ году, въ слѣдующихъ мѣстахъ :
1) Для губерній: Харьковской, Черниговской, Курткой, Кіевской
и Полтавской въ городѣ Харьковѣ, во время Успенской ярмарка.
2) Для губерній: Тамбовской, Рязанской, Тульской иріовЬкой и
Воронежской въ городѣ Лебедяни, во бремя Покровской ярмарка.
3) Для губерній : Нижегородской, Вятской, Симбирской, Пензенской и Казанской въ НижнелЪ Новгородѣ, во врежй Макарьевской
ярмарки, а именно съ 15 августа по 1 сентября.
4) Для губерній : Казанской, Ярославской, Владимірской, Тверской и Вологодской въ городѣ Кинеиииъ, съ 16 но 22 сентября.
На всѣхъ этихъ выставкахъ принято за правило допускать къ
представленію произведеній не только жителей губерній, приписанныхъ къ окружности выставки, но вообще и другихъ, лишь бы
только самыя произведенія по роду своему принадлежали къ числу
допускаемыхъ на выставки.'
— Выставки въ Петербургѣ гуртоваго сЯота. — Здѣои Же
слѣдуетъ упомянуть объ учрежденныхъ, съ нынѣшняго года, ежегодныхъ выставкахъ гуртоваго рогатаго ' скота, на петербургскомъ скотопригонномъ дворѣ. Выставки эти имѣютъ цѣлію поощрить промышленниковъ къ закупкѣ и 'пригону наилучпіаго скота
Для продовольствія столицы, й тѣнь сЭЫЫМъ воМудікМ жежду
ссльейймп хозяевами вьртвйоымів къ улучшеній домашняго ймт
водства. Въ поощреніе же промышленникоМН)>0МЩфМЯСЖМ'9пръDigiti '   у Google
отъ.                                293
rite ЭЖЯЮМйчеекоеОбщество пммачило выдавать ежегодно одну золСТуШ и rirt серебряныя медали.      *
Первая выставка была 30 минувшаго мая и состояла взъ четы*
рЫЪ Партій (въ каждой по тридцати воловъ украинской породы),
Пригнанныхъ купцами : Алябьевыми, Огородниковымъ, Третьяковымъ и Пановымъ. Къ Чести этиХЪ торговцевъ слѣдуетъ отнести,
что ОНИ первые, по прочтенія публикаціи о столь полезномъ учрежденіи, поспѣшили представить на выставку имѣвшійся у нихъ подъ
рукМ) скотъ, и, должно отдать справедливость ихъ опытности и распорЯдПТёльности, — всѣ партіи, по приведеніи въ извѣстность вѣса,
оКДВалйсь многимъ Выше того размѣра, который по правиламъ о
выставкахъ Даетъ право на полученіе награды. Замѣчательна также
Жёжду нѣкоторыми партіями и заботливость хозяевъ въ отношеніи
содержанія скота1. Такимъ образомъ положено начало, ва первый
ранъ въ Петербургѣ, учрежденію вполнѣ полезному, какъ для
скотоводства вообще, такъ и для промысла скотомъ..Слѣдующей
ВыСТИНМ въ текущемъ году рогатаго скота въ Петербургѣ по*
МЛейо быть 25 числа будущаго августа. Преимущества, дающія
право ни Полученіе награды, заключаются въ слѣдующемъ: 1) въ
значительнѣйшемъ вѣсѣ и лучшемъ сбереженіи скота, предста*
юевнаго на выставку * и съ тѣмъ, чтобы въ представляемой отъ
КВЖДагО Хозяина партій скота было не менѣе тридцати головъ, а въ
СЛОЖНОСТИ вѣсу круглымъ числомъ на одну скотину приходилось не
МёПѣеоцаЛги             пудовъ мяса и сала; наибольшій вѣсъ
ЛИСТЪ Преимущество предъ другими состязавшимися гуртами; 2)
ЧТОбЫ прёдстявлеиньпйи &гк хозяевъ свидѣтельствами общества застрахованія скота было доказано : мѣсторожденіе скота и была ли во
время прогони гурта убыль, или нѣтъ.
— Сравнительный опытъ уборки хлѣба косою и серпомъ. — 
Г. Григорій Тарноискій обнародовалъ произведенный имъ опытъ
удобства кошенія хлѣба сравнительно съ уборкою его помощію серпа. Перемолотивъ рожь, снятую въ шести разныхъ мѣстахъ, по
НОЯудесЯтйНѣ сжатой и столько же скошенной; оцѣнивъ убытокъ
Оёрйа въ кошеной ржи И вычтя его въ Прибавкѣ соломы и убавкѣ
рМОЧяІЪу выходитъ, по опыту г. Тарновскаго, что чистый барышъ
еЯошенйагО противъ жатаго на трехъ десятинахъ шесть рублей
восемьдесятъ съ половиною копеекъ. Желательно, чтобы подобные
ойыгы были повторены,Чтобы рѣшить окончательно: выгоднѣе ли,
й въ экономическомъ смыслѣ, жать, или косить хлѣбъ?
— Опыты моченія и удабриванія сѣмянъ. Представляемъ сооб*
Щёнѣый г. Лаврентьевымъ извѣстія о произведенныхъ имъ опытахъ
ВИДѢ йбчщбсгіѣ гі посѣвомъ сѣмянъ нѣкоторыхъ хозяйственныхъ
Digitized by Google
соврвмвийнкъ.
растеній. — Сѣмяна разводвмыхъ нами растеній мочатся илм as е*>
ной частой водѣ, ала съ прибавкою къ вей оргашчеоквхъ веществъ, которыя снабжаютъ зерна пищею для зародыша : все его
дѣлается для того, чтобы напоить зерно влажностію до степени раобуханія, ускорять его всходъ н вмѣстѣ съ тѣмъ дать ему возможноетъ питать своя зародышъ изобильнѣе на-счетъ своего асе іипаге
въ пищѣ. Извѣстно, что зерно, пока не разовьетъ корешка н перышка до возможности принимать пищу изъ земли и воздуха, до
тѣхъ поръ обѣ эти части зародыша питаются внутренностію зерна;
но этой пищи, надо полагать, собственно недостаточно для того,
чтобы зерно могло уже само по себѣ кормить развивающійся зародышъ въ той мѣрѣ, сколько нужно къ его первоначальному прочному основанію. Поэтому поля наши часто оказываются слабыми
во всходахъ посѣяннаго хлѣба; бываетъ также, что зерна долгое
время лежатъ въ почвѣ безъ роста, а между тѣмъ сорная трава развивается въ обилія. Неизвѣстно, съ какого временя стали употреблять моченіе сѣмянъ. Вѣроятно, эта мѣра для удобренія сѣмянъ возникла отъ садовниковъ и огородниковъ; въ этихъ отрасляхъ хозяйства издавна уже сѣмяна мнргнхъ растеній смачиваются, и преимущественно тѣ изъ нихъ, которыя туго всходятъ. Такая выдумка садоводовъ и огородниковъ, конечно, пробудилась изъ той необходимости, что въ огородахъ в садовыхъ питомникахъ сорная трава
сильно размножается и, при быстромъ своемъ ростѣ, покрываетъ
густою тѣнью гряды. При выпалываніи же ея, легко вытаскиваютъ
съ иею слабые всходы посѣянныхъ растеній, сильно подрыхляютъ
землю, дѣлаютъ ее сверху ноздреватою и тѣмъ губятъ тѣ сѣмяна,
которыя еще не взошли. Между тѣмъ смоченныя до посѣва зерна
всходятъ живѣе; слѣдовательно, сорная трава для нихъ тогда менѣе
уже опасна.
Изъ огородныхъ растеній — говоритъ г. Лаврентьевъ — я испыталъ въ нынѣшнемъ году моченіе салата, петрушки, капусты, крессъсалата, редиса, шпината, селлерея, гороха, бобовъ, насоли, огурцовъ, дынь, арбузовъ; также мочилъ лукъ и вообще производилъ
сѣвъ безъ намоченія сѣмянъ лишь немногихъ растеній. Какъ земля
была сухая, то я предъ посѣвомъ крѣпко ее смачивалъ, а тѣ зерна,
которыя садились немоченныя, я клалъ въ ямочки, политыя водою. Отъ такихъ пріемовъ я имѣлъ хорошій успѣхъ; всходы не замедлились, и это устраняло мое сомнѣніе о всхожести но случаю засухи; прн поливкѣ ихъ потомъ, по мѣрѣ надобности, ва огородѣ
моемъ сохранилось все въ хорошемъ состояніи. Моченіе еѣманъ въ
наше время распространилось и при полевыхъ посѣвахъ. Въ Курской губерніи хозяева смачиваютъ передъ посѣвомъ сѣмжва : оан эау
Digitized by OOQlC
СМѢСЬ.                             295
«фру основываютъ на тѣхъ причинахъ, чтогорохъбезъ моченіи медленно всходитъ, — что для его разбуханія нужно много влажности въ
нючвѣ, в что онъ, по недостатку необходимаго къ росту его мокра,
нерѣдко замираетъ; отъ этого немалая часть гороховыхъ сѣмянъ
пропадаетъ, и слѣдовательно бываютъ всходы рѣдки. Успѣшному
росту гороха отъ моченія споспѣшествуетъ то, что горохъ, какъ
крупное зерно, не боятся неблагопріятной погоды, и что онъ запаивается подъ соху; будучи такимъ образомъ заваленъ глубоко въ
землю, онъ легко можетъ переносить холодъ, также и отъ зноя солнечнаго прикрытъ, и потому не пропадетъ. Но обсѣвать поля мочеными сѣмянами всѣхъ хлѣбовъ намъ очень трудно, по вліянію атмосферы и по качеству почвы, также по распредѣленію времени посѣвовъ, по добротѣ самыхъ сѣмянъ. Сверхъ того посѣвы немоченвымя сѣмянами не столь сомнительны во всходахъ; хотя они всходятъ и не такъ-то скоро, но представляютъ другую выгоду, при которой неопасны засухи, мокрота н холодъ. При сухой погодѣ и въ
сухой землѣ, разбухнувшее зерно можетъ засохнуть и съежится,
при влажной — запрѣть; а при холодной — потерять изъ себя соки,
даже можетъ замереть. Слѣдовательно, при моченіи, нужно поступать съ большою осторожностію.
Такъ какъ при моченіи сѣмянъ имѣется въ виду и то, чтобы прибавить зерну пищи, то для этого къ водѣ нужно присоединять какоенибудь органическое вещество, способное растворяться, иля перегной
изъ него.
О хорошемъ приготовленія перегноя слѣдуетъ хозяину особенно
позаботиться.
Приготовить хорошій перегнои, я думаю, можно слѣдующимъ
образомъ : выкопать въ землѣ продолговатый ящикъ, около полутора аршина глубины, два ширины и длины сажени три. Въ этотъ
ящикъ класть навозъ прямо изъ стойлъ и слои навоза перемѣшивать мергелемъ и мелко изрубленнымъ торфомъ. Въ случаѣ, если навозъ высохнетъ, то его облить водою, а полезнѣе — навозною жижею.
Послѣ того, какъ яма вся наполнится, покрывать ее слегка землею
и оставить такъ до того времени, пока навозъ совершенно не перегніетъ. Такимъ образомъ получится компостъ очень доброкачественный.
Мочитъ сѣмяна можно въ чанѣ, къ концу котораго придѣлать
кранъ для спуска жидкости, когда сѣмяна достаточно размокнутъ
Преяие ссыпки сѣмянъ въ чанъ нужно положить въ него надлежащее количество перегноя, смочить послѣднія достаточно водою, и,
когда онъ увлажится, всыпать въ чанъ сѣмяна, которыя тоже налить водою.
Digitized byUOOQlC
совркмІИМвкъ.
M                (Шій должны лёжМН K й#НѴ; ШМІ9
НоМіІб отъ Іеплотьі tosKjià, столько й ofi качества éWMM? ври
теплой йогбдѢ  йфи сѣмМѣаіъ ёкѵро рйэбуіЯйіпДОі, іо±пН& 4M
МОЧсПіЯ утіотрёбляіь’ Ыеныпё времени,- —  HàoBbportf с£М09йв
ВМейНО ad то, чтобъ зерна ве слишкомъ йамЪК'лй.
Кромѣ смачиваній сѣмянъ на вольноМъ войдуіѣ; НиМьііалѣШР
ЧИйайіе и внутри земли; при чемъ часть огуречнымъ сѣЙЯнъ É
дожилъ въ' ямку въ землю и покрылъ ее, напоивъ 6М séfhft йоікМЦ
чрезѣ ійа дйя они разбухли и на-йзгяДъ были о4енй cMiNf. ЖМеніе сѣЙянЪ въ землѣ соверйіаЛось иеіленнѣе.
Прй моченіи сѣмянъ нужно руководствоваться сЯѣдуМШіЙМ t
I) Намоченныя сѣмяна вымывать утромъ или ВёчЬрШъ й Яуѣѣ.
же заборайнвать или запахивать сохою;
2)        Стараться сѣять послѣ дождя Или передъ ДождеМъ?
3)       Не сѣять въ погоду холодную или при бурбвойъ Вѣтрѣ {
4)       Не насыпать помногу сѣмянъ въ мѣшки;
5)       Разрабатывать хорошо землю;
б)        Не НёрсііВчивать сѣмянъ, а лучше уже не домачмВмть.
7)        Крупныя сѣмяна способнѣе для Моченія, нёжёлй ѣёлиій;
8) Ставить искусныхъ сѣвцовъ j потому-чгто МочейЬія сѣМИИй М
такъ-то легко разбрасьівяются.
Но У при соблюденіи этихъ правилъ, я не надѢюёь ou№àMôj4№AM
Можно было совершенно избѣгнуть Мѣхъ неудачЬ, КоМбрыВ ЯмйуФі
легко встрѣтиться при моченіи; гораздо лучше оользоват’йсѣ рй*>
НИМИ посѣвами и іождлнвынй погодами, нежели рѣшйіѣёй піршЬзодить посѣвъ на поляхъ мочеными сѣмя нами. Но пользіі МйчёИІІе**
Мйнъ въ огородахъ и садахъ можетъ въ нѣкоторыхъ случЯ'ИѢ' считаться неотъемлемою.
