ЙЙКЛЮЧЕВІЙ ОХОТЙНКА КГЛЬТЕРА
ВЪ КАЛИФОРНІИ И ТИХОМЪ ОКЕАНѢ.
Статья, которую мы теперь предлагаемъ читателямъ, составлена
г. Ферри изъ собственныхъ записокъ Культера.
Путешественникъ (говоритъ г. Ферри), за которымъ мы хотимъ
послѣдовать въ страну, воспомииагніе о которой всегда будетъ для
насъ драгопѣШо, докторъ Джонъ Кудьтеръ — одинъ мъ вур
вывъ англичанъ, сохранившихъ, Яакъ драгецѣнноемаслѣдіе, среди
слабѣющихъ европейскихъ обществъ» доблестныя качества саксонскаго племени.
Если бы мы вздумали смотрѣть съ точки щепетильной крѵгяінг,
то могли бы разоблачить недостатки книги мистера Культера и значительныя погрѣшности стиля, обезображивающія его разскавы;
но въ этой статьѣ мы должны обратить болѣе вниманія на содержаніе, нежели на Форму. Предъ нами рядъ Картинъ, подвижность И
разнообразіе КоТорыхЪ составляютъ якъ главной достомивтво. До-,
бродушйая откровенность живописца просить яввниитѣ его въ же*
опыіѣоетгі. Итакѣ, отДаДННся же прелести этихъ виечатлѣйМ, К*
вопиеныі безпорядокъ кЬторыхъ имѣетъ свою орягяналикнжв
НвДо оівйКО же опредѣлить характеръ автора; Мнбгфь Культёръ Докторъ ПрП экийаЖѢ китоловнаго судна. Да же оипідаютъ чнтате.ги встрѣтить въ этихъ разсказахъ что-либо, чтб бы указаяб ми
<ч*о званіе. Здоровье моряковъ, съ которыми пустился омъ въ оуть
не пробуждаетъ въ немъ ня малѣйшаго безпокойства. *іЦ докторчв
правъ : китдлбйы, То мммью огнемъ экватора,,то меретущіе «жъ
льдовъ полюса, вовсе не похожи на ипохондрическихъ женщинъ, и
если докторъ и является посреди этихъ моряковъ, то единственно
для того, чтобы повиноваться предписаніямъ морского кодекса. У
Культера одна забота : какъ можно пріятнѣе прововти время на борту, принимая участіе въ трудахъ ловли, и никогда не пропускать
Ілпіііп~рцпу, когда экипажъ спускается на землю, впрочемъ приключенія равскнщма даютъ нревоохеджое понятіе объ его характерѣ.
Digitized by <jOOQ *
СМЪСІ.                              87
і.
гвлйдквильскій зжливъ.
Мы находимся на Тихомъ океанѣ, между островами Георга и Хили, нуда переноситъ насъ, въ началѣ путешествія, совершеннаго
около трехъ лѣтъ тому навадъ, докторъ, врагъ долгихъ врнготовленій. Сюда же (отъ Вальпарезо до южнаго полюса) удалялись киты
отъ сѣвернаго полюса, но и ото послѣднее убѣжище не укрываетъ
разсѣянные остатки ихъ гигантской породы отъ носковъ. Два китоловныхъ судна стоятъ въ виду одинъ другого; судно, на которомъ
ммодптсд нашъ разскащикъ, называется Стратфордъ, — оно англійскве, второе — американское. Jla бортахъ двухъ соперничествующихъ судовъ все готово, лодки пранаровлены такъ, чтобы спуСТЯПЪ ихъ на море лишь только увидятъ кита; всюду торжественное
мычаніе; слышится только плесканье волны водъ баргоутями. АнгдМокМ иавятанъ, для одушевленія своихъ людей, обѣщаетъ тому,
кіѣ первый примѣтитъ кита, — куртку и штаны. Это обѣщаніе
мгновенно подѣйствовало: мачты покрылись матросами-Можно подозрѣвать, что американскій капитанъ гораздо скупѣе.
На горизонтѣ показалась едва примѣтная черная точка; съ вершины брамъ-стенги на англійскомъ суднѣ раздался крикъ : онъ вышелъ изъ груди матроса-цгаитянива; обыкновенный глазъ нидѣйща превзошелъ зрѣніе капитана, вооруженнаго зрительною трубой :
дѣйствительно, громадный китъ плылъ по направленію къ судну. Съ
Стратфорда разнеслось по морю единодушное ура! Пока впускаютъ
«а воду лодки, пока размѣщаются люди съ поспѣшностію, но безъ
«мятѳнія, колоссъ вое приближается, и за пимъ облачный шатеръ
-обоавачветъ погоню американскаго судна. Наконецъ лбдки съ шумомъ упадаютъ на воду, весла въ рукахъ, начинается охота, тѣмъ
Ійлѣе занимательная для зрителей, оставшихся на палубѣ судна, что
an народной гордости примѣшивается и нѣкоторая алчность. Амсрикаискія лодки оспариваютъ добычу у англійскихъ гребцовъ. Это
минуто страшнаго безпокойства. Пока китоловы осторожно приблишааотсл-оъ поднятыми вверхъ носками, морское чудовище продолжаетъ спой муть,не обращая, повидимому, вниманія на усилія соо»
къ врагамъ; подойдя на разстояніе, когда копье можетъ вонзиться
въ его громадное.тѣло, китъ вдругъ погружаетъ голову въ воду,
хвостомъ сильно ударяетъ по поверхности, которая отъ этого удара
быти ключомъ, н исчезаетъ въ пѣнистомъ водоворотѣ.
Digitized by LnOOQle
Отважные охотники не отчаиваются. Они знаютъ, что нырянье,
пли, правильнѣе, нырокъ кита продолжается не болѣе получаса, ыі
трехъ четвертей, н что часто онъ плыветъ подъ водою по тону же
Направленію, по какому плылъ по поверхности; но такъ-какъ это
не есть непремѣнное правило, то они съ безпокойствомъ смотрятъ
во» всѣ стороны; лодки снова притянули къ борту или потащили сзади. Оба судна бѣгутъ по одному направленію и силятся перепить
другъ друга, какъ лошади на скачкѣ. Англійскій капитанъ съ лжъфрадочнымъ безпокойствомъ измѣряетъ скорыми шагами палубу;
онъ безпрестанно приказываетъ своимъ людямъ
замъ каждый дюймъ воды»; буфетчикъ подаетъ ему стаканъ грогу.
Пѣна по прежнему змѣится за судами, бѣгущими съ одинаковою
скоростью. «Ура, старая Англія {hourra for old England!)l» Вдалекѣ показывается китъ, черный и громадный, какъ опрокинутое
судно; лодки летятъ за нимъ вт погоню; англичане, американки,
китъ, — все сливается въ одно въ глазахъ задыхающагося зрители.
Въ трехъ лодкахъ неподвижно сидятъ китоловы, съ поднятыми
вверхъ руками; два носка йъ одно время разсѣкаютъ воздухѣ, китъ
снова уходитъ въ воду среди цѣлаго облака пѣны, но на этотъ разъ
онъ уноситъ съ собою носокъ, глубоко впившійся въ его тѣло; отъ
пѣннаго шатра отдѣляется лодка я несется съ быстротою паровоза;
офицеръ, командующій этой лодкой, съ судна Стратфордъ; отъ
махаетъ надъ головою своей шапкой и исчезаетъ вдали, при тройственномъ залпѣ рукоплесканій.
Китъ съ порывистымъ усиліемъ измѣнилъ свое направленіе;
англійскій капитанъ внезапно поблѣднѣлъ : чудовище какъ молнія
устремилось на судно, и, кажется, ничто не можетъ спасти его отъ,
непреодолимаго удара морского колосса. Приступаютъ къ отчаянному маневру; громадное животное покрываетъ воду браздою крови и
пѣны такъ близко отъ судна, что желѣзная рукоятка носка, вонженнаго въ его тѣло, касается котватера. Между тѣмъ лодка, съ которой брошенъ былъ носокъ, приблизилась къ киту (державшія бичеву отъ воска укоротили ее мало-по-малу); посыпались усиленные
удары, и волны вокругъ кита обагрились кровью, вода закипѣла
отъ его предсмертныхъ движеній; онъ погрузился въ воду, съ лмкн снова отпустили бичеву; началась послѣдняя, сажая опасная
борьба. Чудовище кидается, вертится, взвивается въ полномъ зваченін слова; ударомъ хвоста оно разбиваетъ въ куски одну изъ лодокъ; потомъ, послѣ такого усилія, Послѣ крайняго мщенія, омо
открываетъ свои огромныя челюсти, тяжело повертывается вабокъ
и издыхаетъ.
Для китоловнаго судна такія сцены не болѣе, какъ обыквовежDigitized by LnOOQle
смѣсь.                                  tt
ne случаи, я Стратфордъ не довольствуется такою бездѣлицей.
Катъ мотамъ осматриваетъ всѣ уголки лѣса или долины, гдѣ можетъ скрываться дичь, такъ и Стратфордъ продолжаетъ путь свой
чревъ группы острововъ, которые, кажется, расположены-на морѣ
«мъ и сямъ для доставленія кораблямъ удобнаго пристанища и отдыха. Съ сотворенія міра на этихъ островахъ (географы едва упоминаютъ о нихъ, потому-что они теряются между роскошнымъ материкомъ Америки и группою Маркизскихъ острововъ), подобно
аарскимъ столамъ, роскошно уставленнымъ яствами, усталый матросъ всегда можетъ найти подъ тѣнистымъ покровомъ деревъ черепаховыя  птичьи яйца и миріады раковинъ, которыхъ нѣжный
мусъ мажетъ сомерннчать только съ ихъ изобиліемъ. Какое упоительное развлеченіе представляютъ букеты морскихъ цвѣтовъ, поочередно показывающихся и исчезающихъ! но съ какимъ бы восторгомѣ ни созерцали вы природу въ разное время дня, — солице
ли въ полдень, когда оно погружаетъ въ волны свои свѣтлые лучи,
ила когда садится, или встаетъ на облачномъ ложѣ, или теряется,
лмшеоное своихъ лучец, какъ красное желѣзо, за горизонтомъ, мѣсяцъ ля, когда онъ дробитъ свой бѣловатый свѣтъ на поверхности
океана, — видъ всѣхъ этихъ чудесъ дѣлается наконецъ однообразенъ, и завъ утомляетъ зрѣлище, которое возобновляется безъ всякаго разнообразія.
По счастію, это однообразіе нарушается иногда кое-какими эпизодами.
Въ одну изъ свѣтлыхъ тропическихъ ночей, тѣхъ ночей, когда
голубоватый свѣтъ луны можетъ пристыдить наше декабрьское
солнце, посреди тиши заснувшей природы послышался страшный
мукъ, выходящій какъ бы со дна моря. Никто изъ матросовъ не
запомнитъ такого звука, хоть слухъ ихъ свыкся со всѣми звуками ва
жорѣ. Этотъ неизъяснимый звукъ могъ принадлежать единственно
человѣческому голосу. Луна закатилась, ничего нельзя разсмотрѣть.
Ужь не наложили это корабля-привидѣнья, Ffying DuU:hi»m? Обстоятельство это показалось такъ важно, что съ судна спустили
ньммшу, запасшись большими Фонарями и поплыли наудачу; но
Фонаря слишкомъ слабы, чтобы освѣтить необозримое море, мамино погруженное въ мракъ. Внѣ свѣтлаго пространства отъ оонара, можно отличить лишь черныя волны, а водъ этими волваин бѣгунцахъ золотыхъ рыбокъ, съ нхъ Фосфорическимъ блескомъ. Наконецъ до гребцовъ долетѣлъ вздохъ, сначала слабый, какъ «Эмв»
*),
ввямимшвХ        заснувшаго во впадинѣ волны; потомъ крикъ, осдаб(*) SaUmite нарекая названія алы0ож» (alcyon), птяцм-мыиряЗкк.
Digitized by LnOOQle
W                              СОВРЕМЕННИКЪ.
лёнмяй разстоявбстгьз то крипъ человѣка, видящаго премъ собоои
смерть. Сим» мей (чтё значитъ ва опотскомъ языкѣ — вулю)9
Нѣсколько разъ повторенное, удостовѣряетъ людей, авх«іма«вха*
Йъ шлюпкѣ, что ото дѣйствительно голосъ человѣка; и въ-самоиъдѣлѣ, скоро они иешли въ разбитой ц и ротѣ индѣйца съ Маркизскимъ
острововъ в ого ребенка. Эти несчастные отчалили отъ острова Фетукввімгѣстѣ съ питью-шестью другими пирогами. Стадо инлодыхъ китовъ, ничего не модоврѣвая, опрокинуло, въ своемъ быог»
рОМъ бѣгѣ, всю индѣйскую флотилію; индѣецъ и его сынъ четыре
дни иосклись по океану на своей разбитой пирогѣ, до тѣхъ воръ,
пока какимъ-то чудомъ ве долетѣли до <?пфпмрАв иоаіѣдюе вено»
хй «гь агоніи» Индѣецъ и его сынъ приняты были ва судно в Н«томъ высажены ва берегъ вхъ родного острова, къ которому подошелъ Onpomjifopdn, чтобы исправить бочки, инъ которыхъ вытекалъ
ВОДЪ, пріобрѣтеніе котораго стоило отольиихъ трудовъ в омаоцое#ей,
 БбЧкй скоро я очинены, и докторъ долженъ сказать враотноотрон
ву Рождества, чтобы снова пуститься гоиятьоя за мятами по беайпЙёЧйоМу морю, среди подводныхъ камней в скалъ. Проходятъ дни,
недѣли, я вотъ съ острова Рождества мы перемезвы въ ГванаавпльсКій заливъ. Мастеръ Культеръ па своей любимой серединѣ: «въ ва
землѣ, и теперь онъ броситъ въ сторону свой мореной- лексиконъ, ш
кМѣрЫЙ ему не удалось поддѣть васъ. Напрасно беретъ онъ навебя
пріемы моряка: все высказываетъ въ немъ его слабость къ тпврлой
землѣ, и если въ его охотничьихъ набѣгахъ мы и встрѣчаемъ его
еще на блюрахъ и рѣнакъ, то зтѳ единственно для toro, чтобы в«стаЬять между собою и моремъ сколь возможно далекое разстояніе.'
ДО сихъ поръ, онъ былъ только свидѣтелемъ борьбы съ китами', онъ
ТОЛЬКО смотрѣлъ, не подвергаясь личной оваовоети, ва акулъ ТяжаГЗ Океана, а теперь рычанье дикихъ звѣрей въ дѣвственныхъ лѣсахъ
ейъ уже приметъ непосредственно ва свай счетъ.
Подойдя къ мысу Бланко, самой сѣверной точки Перу в само*
малой Гвайаквильскаго залпа, капитанъ англійскаго судна вовпМѣрился бросить яиорь близь города Такамы, въ цѣлью зацоетмеа
всѣНъ необходимымъ. Постройка этого города необыкновенна. Пятнадцать или двадцать домовъ, составляющихъ Така му, пчгруякмы
непроницаемымъ поясомъ деревъ и jungle» (). Эти дома /высотою
на двѣнадцать «утовъ отъ почвы, покоятся на крѣпинхъ столбахъ,
Вбитыхъ въ землю. Перегородки изъиарбовпхъ бамбуковъ; жнтетеям тщательно ввиваютъ ва нОчь лѣстницы, ведущія въ ми пойду(') Jungle» — англійское слово, эавмстеоваиаое отъ жателей восточной Надій
означающее аустаравгв ваъ хаоросівяп а Оамйувогь.
Digitized by Google
смыть.                         И
МММ «Мда;             ЗГОЙ предООТОрМПГОМ* ОЙ» ѢМГуТѢ ОЖЙДМѣ
«МИМыхъ повѣщеній тигровъ и пантеръ иля мтеррѣяъоя отъ нескромности извѣстной породы обезьянъ высокаго роста# Жптекщ
укрывшись такимъобратомъ отъ некутеній подобнаго рода, могутъ «патьподъ шумъ морскихъвоѵінъ ь завываніе дикихъ вѵіей,
АММѣщую * ужасную музыку, лелѣющую жъ сонъ.
Докторъ, на всякой случай, запасся своимъ оружіемъ, которое
«храттовъ отличнѣйшее состояніе, въ надеждѣ провести день на
МММ. Оудъба услуживаетъ ему твердъ его ожиданій. Въгорелѣ'П
мрывается кровавый поносъ. По просьбѣ жителей, мистеръ Кулье
теръ сямаймегол оеиовять шнвромя моередп ихъ свою резимевціюі
Щерозъ нѣсколько дней все входитъ въ прежній порядокъ, благода
рй Лѣкарствамъ доктора, который собираетъ нлодъ своихъ благое
лѣшій, какъ различными сластями, такъ н достаточнымъ молвче*
омойъ квадрюплѣй. Но томъ, на-утро шестого дня, мистеръ Кумъ»
теръ,который не мрочищалъ своего карабина во все время танки*
свой эпидеміи, нанимаетъ индѣйца и располагаетъ отправиться ва
хпгу. Джекъ (текъ бѣлые назвала индѣйца) для доктора болѣе,
ѣмъ наемный проводникъ, болѣе, чѣмъ товарищъ въ опасноотяхъі
омъ его истинный Другъ.
Прежде всего докторъ кладетъ въ надежное мѣсто собрмные
ИМЪ Ѵѣядрюплн, потомъ укладываетъ въ охотничью суму коб-что
мпъсѵѣствого, боретъ не плечо карабинъ и пускается съ инжѣй*
щіяп жъ нутъ. Они идутъ-во широкой дорогѣ, окаймленной съ обѣ*
мъ «торомъ густыми кустарниками, которые сдѣлались ночтм де
проходимы отъ ползучихъ побѣговъ виноградныхъ лозъ. На качающихся вершинахъ деревъ грннасввчаютъ огромныя обезьяны; врекнаетъ ареммн омѣ простираютъ мои длинныя руна а стараются
сМатать дуло ружья доктора или сдернуть съ головы его шляпуі
Докторъ немного безпокоится в огорчается при валѣ такавъ потмн
тёкъ; но Джекъ, проводникъ его, только смѣется а увѣряетъ, что
НТО Во болію, какъ проказы веселыхъ павіановъ надгь кностра№
Мемъ. Густая рестнтелиюсть мало-по-имлу исчезаетъ; ва троцде
кой моквжыаастся необозримый лѣсъ; здѣсь уже не вьются діайаі
имругъ кустарниковъ непроницаемый сводъ скрываетъ отъ ибо-*
рмгв пебм и пропускаетъ только на мохъ непримѣтные лучи солнце;
ойтрмл макъ мконечйнкъ стрѣлы. Змѣи всевозможныхъ отгѣвігомх
м-МмчшПиИМІрежно свиваются и развиваются подъ стволами травъ
ймлеомѵь-сухммп листьями; Джекъ снова увѣряетъ, что змѣй
туйъ еДММТМвто для собственнаго удовольствія: докторъ уже и
обращмтъ- акміхъ вниманія и старается только не настум«ъ*>м
нихъ ногою. Вдругъ; прй-ами* въ гущу, индѣецъ оЗгинйелмааетеак
Digitized by Qle
И                         СОВРКМКИВНКЪ.
Эхо вторить вдали порывистые звуки голоса ачернимекаге льва;
эта звуки, къ ноторымъ присоединяете* жалобный во*, вае бдюне
яблпжё...<
— Гладите мнѣ въ лицо, проговорилъ индѣецъ.
Далѣе епъ объясняется уже только знаками. Наотупаетъ уорэктственная минута.; спутники идутъ волеакнив бороду на алвуо, валъ
говоритъ вопанцы. Скоро они примѣчаютъ глубокій оврагъ, внизу
котораго: лужи воды отражаютъ въ себѣ темную веденъ листмиъ»
Охотники останавливаются на крутизнѣ и съ минуту прислушиваются
къ лѣсной гармоніи, если танъ можно, манить дикій оркестръ» со*
стоящій нзъ визжанья, рѣзкихъ криковъ в рева. Послѣ минутаго
отдыха, они съ рѣшимостью устремляются въ оврагъ; во едва стал
ом сводить по скату, какъ не-нодалеку отъ махъ раздалось сильное
рычанье. Индѣецъ легъ животомъ на землю; докторъ ноелѣдомль его примѣру. Нѣсколько минутъ прошло въ опаданія
Наконецъ охотники на концѣ оврага увидали дикаго жаребеаь»
ка бѣжавшаго съ быстротою вѣтра. За нимъ скакали два аст
липолѣмыхъ тигра. Бѣдное животное, истощенное усталостью и
страхомъ, упало на грудь близь того мѣста, гдѣ спрятались вмп*
инна. Одинъ изъ тигровъ сталъ приближаться цодэкомъ г нотамъ»
вкачиомъ оутовъ въ двадцать, онъ бросился на сниму лошади и
съ ужаснымъ мяуканьемъ схватилъ ее за шею; другой аергѣлся
около несчастнаго животнаго, билъ себя-хвостомъ но ребрамъ и MOr
пускалъ хлухой вой. Тигры были слишкомъ заняты своей мертмей
и ие могли открытъ чутьемъ присутствія двухъ зрителей май сцены»
— Готовы ли вы?
— Да.                                   *
Вотъ краткій разговоръ охотниковъ; каждый ивъ никъ зарядилъ
по карабину, и два выстрѣла раздались подъ густымъ навѣсомъ авт
para. Одинъ тигръ въ корчахъ новатилса по песку и остался невода
вишенъ : онъ сраженъ былъ пулею англичанина. Индѣецъ былъ мѣнѣе ловокъ или, лучше оказать, менѣе счастливъ : тигръ, по которому онъ цѣлилъ, хотя и опасно равенъ, однаио же полвъ еще силы
* лютости. Несмотря на предостереженіе мистера Культера, Дженъ
обнажилъ длинный ножъ н пошелъ врямо къ животному» которое,
въ ярости отъ раны, рыло когтями землю в поднимало облака пыла*
Индѣецъ смѣло бросается въ облако, изъ-за котораго докторъ видитъ тэлЬко руку, обагренную кровью, сверканье ножа, то мамевм*
наго, то опускаемаго, молнію дикихъ главъ а два тѣла, иатаяяціаоя
по нему. Каждое новое завыванье тигра даетъ звать дмтору в not
вой ранѣ, наносимой Джекомъ; наконецъ побѣждеяшое жнэоімеі
дватъаа мѣстѣ, хранитъ, корчится н околѣваетъ.
Digitized by Google
онив.                                  М
— Кончено 4 скакалъ Джекъ, приподымаясь.
Охотникамъ осталось только «бодрятъ чудесныя тигровыя меягіп
Счасогливый день выдался индѣйцу: вта битва принесетъ ежу поирайвей-мѣрѣ квадрюпль.
Изъ этего видео, до какой степени интересна книга иистера Кулье
тера. Иванъ яяглпчавпнъ необыкновенный путеапествешипіъ. Онъ
иигаего не ваблюдаетъ в нечего не описываетъ, зато много равсказа**
ваенъ. Въ етдадеввыхъ странахъ, которыя мастеръ Култеръ васѣч
валъ, онъ не придерживался торныхъ дорогъ, города овтаалвлъ-въ*
поромѣ, а если и остававливадся въ нвхъ, то на самое короткое
время. Вездѣ ваиравлалъ овъ свои шаги къ лѣсамъ, къ уединеннымъ,
меианлѣдовавнымъ мѣстамъ, гдѣ съ нимъ случались тысяча пропей
мкепій-, подобныхъ тѣмъ, какія мы разсказали. Мистеръ Культергь
нагрѣваетъ нѣсколько тѣмъ, чтооиъ еъ излишней любовію вдается
аъ разбіизы о битвахъ, которыя, безъ сомнѣнія, дѣлаютъ честь его
храбрости, его ловкости, во въ которыхъ актеры к развязка почта
вседгв.одви а тѣжа. Читатель наконецъ утомляется бекиомечвыми
Моаедами ва дѣвственные лѣса, гдѣ общество состоитъ единственно
иоъ неявѣдей, тигровъ и шакаловъ, и съ восторговъ останавливается
на пряницахъ (къ несчастію весьма рѣдкихъ), гдѣ охотникъ печее
анетъ передъ человѣкомъ.
 Едва возстановивъ свои силы, мистеръ Культеръ и его ироаодинкъ снопа находятъ удобный случай удовлетворить своему гооподимующеву вкусу. Съ явступленіемъночи они остановились въ ае»
ямищіи, расположенной ва берегу рѣнн. Хозяевъ Фермы, псяашжій
метисъ, принялъ ихъ прекрасно. Эстанціл, построенная какъ дома
къ Такамѣ, ва высовахъ столбахъ, представляетъ своимъ обита*
телявъ вѣрное и покойное убѣжище, зато загороди, окружающія ещ
служатъ веевна плохою защитою для домашняго скота хозяина. Ей
нпчъ'ожмдмм посѣщенія хищнаго шатуна. Докторъ предложилъ ва»
замну свои услуги,- хозяинъ принялъ ихъ съ благодарностію. И вм
этой окотѣ мистеръ Культеръ оказался также счастливъ, какъ в въ
прежнихъ. Два меткихъ ружейныхъ выстрѣла повергаютъ ва землю
ночного посѣтителя, который есть никто другой, какъ громадный
тигръ. Докторъ щедро расквитался этою услугою за гостепріимство
хозяина.
Послѣ краткаго отдыха въ «станціи, докторъ и его проводомъ
снова пускаются въ путь. За одинъ квадрюпль докторъ покупаетъ
пирогу и рѣшается плыть по рѣкѣ, протекающей недалеко отъ Фермы. Было утро. Мистеръ Культеръ удостовѣрился съ нѣкоторымъ
удовольствіемъ, что онъ находится въ шестнадцати миляхъ отъ
устья рѣки и въ двадцати отъ своего судна. Рѣка, протекающая
Digiti: ' і Ьу LnOOQle
U                         СОКРКЛПСЙВЯЙѢ.
близь города Такамы, шитъ яааетопоясе го(юм. ІІкрѣнаЯагКоріѣ»
оЬиаеітъ.яеіюс«іѣламнвьм вмы«С* обойть беретовъ «лапіогса
аромкѵныс кары; по селнце скоро раасѣеиееТъ BWn матовый суМайъ. Англичанинъ ц индѣецъ сгибаются налъ яеснамя,  варедпь
Кама «постеіпміио ранвертымингея еііюоіѣоіше сады, во всмгіпхъ
дшенъ величіи. Рѣю протекаетъ подъ кунами вѣтвистыхъ Деретъу
ненца шщородокъ разсѣкаютъ крылеагь поверхность волы; ионуван
енротавщясь подъ листья, рапояняаотъ воздухъ рѣзмшъ свнотомъ;
тамъ-симъ мелькаетъ хижина, поотрвениая ва столбахъ, сатъ огроцы
ое твѣадо белетпей птицы; обезъяны качаются на цѣпкихъ Иѣплх'в
ліааы'; вълѣсу раздаются, сливаются  нѣшаютея темнѣя голосовъ
и>отц ««'*, время отъ времени, отдѣляется рычанье пгра, катом
рый потягивается отъ она въ глубииѣсвоей берлога. Послѣ нѣіяоывм
шъ часовъ иесовсѣмъ беаопаанаго плаванія, докторъ не бенъ улом
вольетвія замѣчаетъ, что онъ теперь еще на аистъ мялъ уМлцлаж
«гь своего судна.
Однако же рѣка съуживается болѣе я болѣе. Пловцы достигали
уже такого мѣста, гдѣ она образуетъ туннель подъ мюлемъ вѣтвей
в листьевъ. Докторъ и иреводнякъ -его выходятъ ра берегъ, втаскям
ваювъ инрогу въ илъ и направляютъ шаги къ хижинѣ, мелькающей
между деревьями. Къ намъ выходитъ негръ выоокагороста я говорятъ
съ улыбкою:-£o*wJa, aegniotirt; довторъ благосклонно увѣряетъ,что
ото по-нсаапсвв и переводитъ такъ: «Какъ поживаете, господа?» Пути
ники находятъ въ хяжияѣ негра радушный пріемъ «угомряваютки
вмѣстѣ съ хоалияомъ поохотиться въ лѣсу. Мы прейдемъ молча»
наемъ подробности этой охоты, въ которой тигръ и двѣ лани паяя»
югъ водъ выстрѣлами неутомимыхъ охотниковъ. Возврыпвѣие»
въ хшивну-и уеѣвшнхъ за гомерическій обѣдъ, негръ, Кядѣецъи
бѣлый ~ зти три типа различныхъ породъ людей, нанялись равска<»
винъ о вяемхъ приключеніяхъ. Исповѣдь двоихъ товарищей докмри
налѣ назнддиельна. Негръ былъ невольникомъ въ Перу; онъ осно»
бедклсл отъ рабства, перерѣзавъ горло своему хозяину. Индѣецъ
Джекъ принадлежалъ къ опасному дикому пламени верхней Кадимѳрт
аіж, шміогда не заключающему міра, аанвмающемуся то грабитель»
окномъ отъ подошвы Утесистыхъ горъ до береговъ Тихаго оиарна,
то охотою но берегамъ Колумбіи, Ь'узнавентуры, а иногда >дайе-дя
утесъ рѣки Красной. Джекъ, въ продолженіи своей сцвтальчеЬкой
вівсян, не разъ выдеришвалъ огонь американскихъ скотниковъ, и
хоти онъ скромно умалчиваетъ объ этнхъ встрѣчахъ, однаію аве
даетъ почувствовать, что его непріятеля встрѣчали дъ немъ упор»
наго бойца. Есликъ чемъ онъ еоанвется, то только въ томъ, нала
прически нѣсколько череповъ бѣлыхъ людей; іно.къ м им
Digitized by LnOOQle
drtd..                           H
мірамъ строгости онъ былъ всегда побуждаемъ стече ніемъ обстоятельствъ. Странный случай подчинилъ на время его полное разнородныхъ приключеній существованіе игу дисциплины. Пріѣхавъ
на американское китоловное судно, стоявшее близъ порта СанъФранциско, для обмѣна мѣховъ на порохъ и ромъ, Джекъ былъ заДфЖПЮ»,МЦиган&дъ лаки. Эта крутая мѣра была принята ддаумом«лектеваніа экипажа.* еслабдевмаго бѣгствомъ «ѣскодадихъ жатроп
совъ, Тадамъ образомъ индѣйскій лѣщммі гуляма, былъ превращенъ!
безъ «яркаго содѣйствія собственнаго произвола, въ китедовадго
адгдоа. Послѣ долгаго и безплоднаго рейса, его высадили иаконецз
въ Такамѣ, гдѣ онъ и предложилъ себя въ Проводники доктору. Он>
аажадѣлъ только о томъ, что потерялъ случай выказать свод спосабмеетц къ ваянію на черепѣ капитана янки- Докфръ и Джекъ
еаеро рмзжмыяюь съ своимъ хозяиномъ, и поѣздка продолжалась
накради тѣхъ же. приключеній, «вторыя ознаменовали начало ея.
Ддммыф переходы то' черезъ непроницаемую чащу иснашщнхъ
деревъ — пристанища обезьянъ и американскихъ попугаевъ, iq
чврсзъ болота, населенныя змѣями и алигаторами, ночныя стоянки,
къеиепд, сонъ, на каждомъ шагу прерываемый воемъ щадалоцъ>
раздающемся вдали, какъ завываніе несущейся за звѣремъ своры, -п
хмадо.сцены, прелесть которыхъ отвергать неводиоящо, хотя ацглійсаіи лутещественникъ, какъ мы уже говорили, слишкомъ наде»
гаекъ на омдоаиіе этихъ приключеній, довольно однообразныхъ въ
сдамъ подробностяхъ.         * *
Добравшись наконецъ до селенія Толо, мистеръ Культеръначалъ
помышлять о возвращеніи на Стратфѵдъ. Все-таки онъ принужденъ
былъ провести нѣсколько дней въ Толо.. Жатели такъ рады были.
ММЙНь у. с<ебд европейскаго медика, что всѣмъ имъ пришла въ гоз
ладу, странная идея — пускать себѣ кровь. Мистеру Культеру трудно
было удовлетворять требованіямъ своихъ неожиданныхъ кліентовъ»
тЬцъ не менѣе, употрсблдя-ланцетъ съ крайнимъ бдагораруміамъ»
отъ мзрддцо. увеличилъ запасъ квадрюплей. Покончивъ счеты съ
жадаадми Толо, онъ пустился обратно въ Та кану; однако же црикдю-.
чанй       еще не кончились. Отрядъ распущенныхъ солдатъ Шатаетсд но этимъ мѣстамъ и грабитъ путешественниковъ; докторъ»
шиѣецъ въ своихъ встрѣчахъ съ этими мародерами не менѣе счаст-1
лады, какъ и въ стычкахъ съ тиграми и.шакалами. Разбойники,,
встрѣченные съ упорствомъ, какого они и не ожидали, принуждены
бьцп отказаться отъ своей добычи, и наши предпріимчивые цедвгрямы> спустя нѣсколько дней послѣ этой свадкм, возвратилась здравы
П невредимы неподобно рзошли на палубу китоловнаго англійскаго
«У*»-.,.:
Digitized by LnOOQle
M                        COÏHHMin..
II.
БУХТА САВЪРАВЦлаЮ.
Стратеордъ,-оставивъ таиамекій берегъ, ванрамлсЯ къКалмеорп. Послѣ нѣсколькихъ дней плававіа, онъ остановился у острова
Кокосомъ, которые можно найти m картѣ водъ 5° 3(F сѣвера»* шпроты в 86° 3(F западной долготы. Здѣсь мистера Культера в неразлучнаго съ винъ друга краеваго цвѣта ждало странное приключеніе.
Друзья, какъ само собою разумѣется, отправились ва окоту;
дождь принудадъ ахъ укрыться средв разбросанныхъ вѣ шмвеименомъ безпорядкѣ снялъ, вершины которыхъ тамъ сходились между
собою, что образовывали ненроницаемое убѣжище. При выходѣ мъ
этой демлеи нхъ остановило неожиданное, великолѣпное зрѣлища.
Подъ нхъ ногами развернулась широкая долина; повреди зележаго
Луга покоилось озеро свѣтлой, прозрачной воды, на повераиовтн
которой отражались бѣгущія группы дождевыхъ облаковъ. Этотъ
спокойный, восхитительный видъ со всѣхъ сторонъ замыкали лѣсистыя горы. Два друга подошли къ озеру, развернули свои сумки
я принялись ѣсть, созерцая дикую красоту этого мѣста, Гдѣ еще никогда, кажется, не была нога человѣка; новъ ту самую минуту, когда
докторъ изъявлялъ удовольствіе, что случай привелъ его на совершенно пустынный островъ, неожиданно явился актеръ и оживилъ
пустынную сцену, и актеръ этотъ былъ человѣкъ. По берегу оэера
онъ пошелъ прямо къ нашимъ путешественникамъ; на незнакомцѣ
была рубашка и обувь изъ красной шерсти, штиблеты изъ козлиной
Кожи, на головѣ мѣховая шапка : рѣшительно костюмъ Крузо. Незнакомецъ заговорилъ на чистомъ англійскомъ языкѣ. Голосомъ
важнымъ й торжественнымъ, онъ проговорилъ нмъ привѣтствіе н
пригласилъ слѣдовать за собою. Докторъ, безъ сомнѣнія, же отказывался отъ радушнаго предложенія.' Они отправились и пришли нъ
хижинѣ, притаившейся въ самомъ темномъ уголку долины; внутренность хижИны была украшена постелью изъ сухихъ листьевъ,
покрытыхъ козлиными кожами, столомъ, простыми стульями, плотничьими инструментами, огнестрѣльными оружіями. Послѣ обѣда,
За которымъ поданы были самые сочные куски дикой свиньи, Стевевсонъ, хозяинъ хижины, объявилъ своимъ гостямъ, что къ концу своего торговаго поприща онъ выброшенъ былъ бурею на этотъ
Островъ вмѣстѣ съ нѣсколькими товарищамянесчастія, мужчинами
и женщинами. Мизантропъ родомъ изъ всякой другой націи у4»Digitized by LnOOQle
ЛЛѣГъ.                                  97
вольЬтвовался бьгуелипеніемъ въ еЛйцествѣ дйугъ, трехъ семействъ,
йо мизантропъ-англичанинъ взыскательнѣе. Стенепсонъ поселился какъ можно далѣе отъ сотоварищей своего несчастій. 'Они составили вмѣстѣ маленькую колонію, въ трехъ миляхъ отъ его хижины.
Они были родомъ испанцы.Мистеръ Культеръ не преминулъ посѣтить этихъ изгнанниковъ и нашелъ ихъ въ совершенномъ довольствѣ, такъ-что они и не помышляютъ оставить плодородную землю,
куда ихъ выбросила буря: Впослѣдствіи мистеръ Культеръ не безъ
'удивленія узналъ, что мизантропъ СтевеНсовъ перешелъ опить къ
чувствамъ болѣе человѣческимъ. Этотъ новый Робинзонъ' не могъ
долго оставаться вѣренъ характеру своей роли. Поселившись въ Лимѣ, онъ принялся за сѣое прежнее ремесло, и дѣла его nota ли очень
хорошо.
Это посѣщеніе Кокосоваго острова единственный йамѣчательныЬ
случай, описанный докторомъ, во время его переѣзда отъ Такамы
до бухты Санъ-Фраициско. Да, мы забыли упомянуть о его разлукѣ
съ мѣрнымъ Джекомъ, который, въ виду Монтерея, но могъ воспротивиться желанію возвратиться къ своей бродячей жизни въ лѣбахѣ
Мексики и заставилъ высадить себя па родимыя степи, пожавъ сѣ
чувствомъ руку доктора. Наконецъ Стратфордъ бросилъ якорь въ
огромной бухтѣ Санъ-Франциско, противъ миссіи у названной Uerbh
Впепа (хорошая трава), по причинѣ богатыхъ и тучныхъ пастбищъ,
ее окружающихъ. Мистеръ Культеръ, страдающій ревматизмомъ,полученнымъ имъ на суднѣ, съ радостію воспользовался гостепріимствомъ священника миссіи. Капитанъ оставилъ ему обильный запасъ
пороха, пуль и дроби и назначилъ ему мѣстомъ встрѣчи островѣ
Опити черезъ три мѣсяца. Первымъ дѣломъ доктора было, какъ
легко можно себѣ представить, стараніе освободиться отъ докучливаго ревматизма; для этого онъ употребилъ сильный и дѣйствитель'имя способъ леченія древнихъ ацтековъ, состоящій изъ паровой
ванны, приготовленной въ печи, называемой temasral или іегта™ f).
Страна, гдѣ было предложено доктору такое радушное гостепріимство, способствовала, какъ нельзя лучше, къ тому, чтобы онъ
пріятно провелъ время своего выздоровленія, и теперь, когда всюду толкуютъ о золотыхъ пріискахъ, недавно открытыхъ на плодоносныхъ берегахъ Pio-Сакраменто-, не далеко отъ Санъ-Франциско*,
f; Это родъ шалаша.. сдѣлявико>илъ тросіаока, съ комическимъ оковечвлмовъ,  сяазавнаго гаи ною. Замѣтимъ мимоходомъ, что 'слово Umuscal или Ьтъысаі ne едмяствевное изъ вѣтви инло~мексиканскихъ языковъ, имѣющее греческую этимологію; подобная этимологій встрѣчается въ словѣ іеоспіі (Божій домъ,
xpairM. '
T? XV. Отд. V.                                                   7
Digitized by Google
98                        совтвнкмммкъ.
свѣдѣнія, собранныя докторомъ объ это! интересной части береговъ Мексики получаютъ, такъ сказать, двойную цѣну. Прежде
чѣмъ берега Калифорніи прославились богатствомъ своихъ металловъ, они были не менѣе замѣчательны по своимъ земледѣльческимъ богатствамъ, развитымъ разумною дѣятельностію миссіонеровъ.
Пять миссій окружаютъ бухту Санъ-Франциско: Долоресъ, Санта-Клара, Сан — Хозе, Санъ-Франциско и Санъ-Рафаэль. Миссіями
называются огромныя строенія, назначенныя для жизни въ общинѣ; другими словами : въ одномъ загородѣ построенъ рядъ келій,
съ одной дверью в съ однимъ окошкомъ, передъ которыми, но обычаю южныхъ странъ, находятся маленькія крылечки на столбахъ.
Этихъ келій достаточно для поселенія отъ 1000 до 1600 семействъ.
Во всѣхъ пяти миссіяхъ считается около пятнадцати тысячъ индѣйцевъ, двухъ или трехъ-сотъ бѣлыхъ.
Разведеніе домашняго скота въ мексиканскихъ миссіяхъ привело
къ значительнымъ результатамъ. Лошади и быки находятся тамъ
въ изобиліи. Эти животныя стоять обыкновенно отъ пяти до шести
піастровъ штука (отъ 25 до 30 Франковъ); обыкновенная цѣна барана — половина піастра (два съ половиною Франка). Все рвеніе, вся
твердость отцовъ іезуитовъ, первыхъ основателей этихъ заведеній,
потребны были для утвержденія такого благосостоянія на прочныхъ
основаніяхъ. Въ первый періодъ колонизаціи миссіонерьх довольствовались скромнымъ участкомъ, еще болѣе скромной хижиной и
незатѣйливой часовней. Дикія поколѣнія, насѣ.іявшія окрестности
иля охотившіяся по близости, часто грабили возникавшія поселенія.
Іезуиты не упадали духомъ; по прошествіи невзгодья, они снова начинали проповѣдываніе евангелія, снова іобывалн насущный хлѣбъ
съ засѣваемыхъ ими участковъ, съ лѣсныхъ деревьевъ и изъ озеръ.
Индѣйцы принуждены были уважать людей, мужеству и рвенію которыхъ удивлялись. Если, съ одной стороны, ахъ менѣе тревожили
дикія племена, зато, съ другой стороны, они подверглись нападеніямъ шаекъ европейскихъ бродягъ. Бѣглые матросы, распущенные солдаты, вынужденные бѣдностію жить грабежемъ, [часто направляли свои набѣги на жилища іезуитовъ. Вѣчно новыя опасности,-безпрерывная борьба, ежедневныя, изнурительныя работы, — 
вотъ суровыя испытанія первыхъ миссіонеровъ, перенесенныя ими
съ смиреніемъ и неутомимымъ мужествомъ.
Посреди столь разнообразныхъ препятствій, миссіи не умножались, но онѣ постоянно поддерживались, — и то уже было много. — 
Большое пространство земли было расчищено и вспахано; оставалось только привлечь къ ней неофитовъ. — Послѣ долгихъ преній,
Digitized byLiOOQIC
CM-MI».                              99
іезуиты составили довольно искусный планъ дѣйствій. Положено было захватить нѣсколько дикихъ индѣйцевъ, силой привести ихъ въ
миссію, обходиться съ ними какъ можно лучше къ продолженіи ихъ
кратковременнаго плѣна и потомъ отпустить на волю. Въ этой охотѣ новаго рода необходима была приманка, я потому тридцать или
сорокъ индѣйцевъ, обращенныхъ въ хрнстіянство, были переведены
съ юга, изъ миссій, уже процвѣтавшихъ, въ миссіи сѣверной Калифорніи; вскорѣ взято было въ плѣнъ множество дикихъ, которыхъ
свели съ крещеными индѣйцами. Плѣнные пѣли свои предсмертныя
пѣсни, думая, что миссіонеры кровью заплатятъ имъ за ихъ прежнія злодѣйства; но, къ великому ихъ удивленію, они сдѣлались предметомъ нѣжнаго отеческаго попеченья : оковы были разбиты, слова, исполненныя кротости, и обильная пища замѣнили кастеръ и висѣлицу, наконецъ ихъ единоплеменные братья съ восторгомъ говорили имъ о христіанствѣ и его апостолахъ. Послѣ нѣсколькихъ дней,
проведенныхъ въ такомъ комфортѣ у какого онн и не подозрѣвали,
имъ позволено было оставить миссію; братья сами отворяли имъ
дверь свободы и дружелюбно провожали ихъ. Изъ индѣйцевъ, выпущенныхъ на волю, одни съ радостью возвращались къ своей бѣдной, бродячей жизни, выкупленной ими такимъ ' страннымъ образомъ, — а другіе ни какъ не могли забыть прелести своего заключенья
в, послѣ нѣсколькихъ дней, проведенныхъ подъ шатрами, добровольно приходили просить крова у миссіонеровъ. — Скоро прежнія помѣщенія миссій стали уже тѣсны, и онѣ быстро достигли той степени
благоденствія, на которой мы видимъ ихъ теперь.
Первоначальный успѣхъ этого предпріятія главнымъ образомъ
зависѣлъ отъ іезуитовъ; но было бы несправедливо также не признать и не похвалить тѣхъ счастливыхъ усилій, которыя ойи употребляютъ и теперь для того, чтобы упрочитьего существованіе. — 
Тѣ, которымъ удавалось видѣть вблизи мексиканскія миссія, могутъ засвидѣтельствовать, какъ благодѣтельно н плодотворно это
замѣчательное примѣненіе теократическаго правленія въ самомъ
разгарѣ XIX столѣтія. Мы говоримъ : правленія, потому, что
въ глазахъ индѣйцевъ миссіонеры облечены властью вполнѣ диктаторскою. Индѣецъ, обращенный миссіею теряетъ всю горддсть,
всю жестокость своего племени; отъ своей древней мексиканской цивилизаціи онъ сохраняетъ одну живописную внѣшность — богатыя
одежды и простодушныя преданья. Ничто не можетъ сравниться съ
покорностью и кротостью индѣйскихъ работниковъ-неоФитовъ.
Послѣ нѣсколькихъ недѣль, проведенныхъ подъ кровомъ миссіи, дикій сынъ луговъ становится покорнымъ ученикомъ, готовымъ молиться, работать или веселиться по первому знаку своего господина.
Digitized by Google
100                       СОВРЕМЕННИКЪ.
Но должно сказать, что господинъ самъ часто злоупотребляетъ сво*
сю властію : часто, съ бичгмъ въ рукѣ, овъ ведетъ своихъ учениковъ въ церковь или на ноля. Странно видѣть, какъ в* воскресенье,
передъ божественной литургіей, одинъ изъ отцовъ, сидя на мулѣ и
махая би чемъ, гонитъ въ церковь толпу индѣйцевъ, безпрестанно
ударяя по плечамъ в ногамъ отстающихъ, при громкомъ хохотѣ
всѣхъ присутствующихъ. Послѣ воскресной службы миссіи представляютъ зрѣлище болѣе любопытное. Въ этотъ день жизнь дикарей какъ бы снова вступаетъ въ свои права, и индѣйцы со всей свободой предаются увеселеньямъ, сохранившимся въ ихъ преданіяхъ*
Лошадиныя скачки, бой быковъ, воіинскіж пляски слѣдуютъ другъ
за другомъ, посреди оглушительныхъ криковъ. Индѣйцы надѣваютъ
при этомъ самыя богатыя изъ своихъ одеждъ. Кожаные ремня,
украшенные яркими перьями, поддерживаютъ ихъ длинные волосы;
серебряные вѣнцы блестятъ на головѣ. Штаны изъ оленьей кожи
рбтягивають ихъ ноги, и пестрый суконный плащъ развѣвается на
влечахъ. Ихъ нужно видѣть непремѣнно на лошади : назадн кара*
бшъ, впереди пика, въ рукахъ томагуакъ или ножъ, которымъ они
потрясаютъ съ дикой радостью. Въ этихъ величавыхъ воинахъ нельзя узнать робкихъ неофитовъ, еще поутру дрожавшихъ отъ одного
жеста слабаго старика. Но на другой день все приходить въ прежній
порядокъ, и суровыя занятія просвѣщеннаго работника смѣняютъ ни
цѣлую недѣлю забавы рорвобытной’жязнн дикаря. Уту рабскую покорность, которая удерживаетъ индѣйцевъ въ состояніи дѣтства, конечно нельзя представить идеаломъ существованія тѣмъ, которые
мечтаютъ о совершенномъ уничтоженіи послѣднихъ слѣдовъ варварства въ Новомъ Свѣтѣ; на нее нужно смотрѣть* только какъ на путь,
какъ ва приготовленіе къ лучшему порядку дѣлъ, при которомъ
истинныя потребности христіянскаго образованія будутъ приводиться въ исполненіе, не,подчиняя человѣка безусловному рабству. Какъ
бы то ни было, дѣлбх іезуитовъ, несмотря на все свое несовершенство, дало такіе результаты, которыхъ Европа, и въ особенности
Мексика не должны забывать: имъ мы обязаны тѣмъ, что вліяніе
нашихъ нравовъ прониЙіо въ самыя дикія страны Новой Испаніи,
бродячія племена обратились къ осѣдлости, и трудолюбію, въ пустынныя страны прошлой полезныя учрежденія, а хлѣбопашество
доставило для благоденствія жителей неизсякаемый источникъ.
Теперь благоденствіе, которымъ КалнФорнід обязана своему
хлѣбопашеству, можетъ еще болѣе увеличиться, благодаря неожиданному открытію богатыхъ золотоносныхъ розсыпей, слухъ о которыхъ достигъ до Франціи и сообщилъ нѣкоторое движеніе нашей
ослабѣвшей торговлѣ. Легко предвидѣть, что нѣкоторые цзъ колоDigitized by \jOOQle
СМЬСЬ.                              toi
вестовъ, въ надеждѣ ва легкое обогащеніе, стекаясь со всѣхъ конЖевъ Европы въ эту йовую Дорадо, будутъ обмануты въ*своихъ
ожиданіяхъ; но если принять въ расчетъ то, что золотые пріиски,
лежащіе вдоль Ріо-Сакряменто и въ долинахъ Монтерея, не подземная руда, какъ ихъ неправильно называютъ, а золотые жаль»,
оторванныя отъ горъ я размытыя водами потоковъ, и идущія
но поверхности земли, — то какъ много можно ожидать отъ открытія н разработки тѣхъ рудъ, которыхъ великолѣпные обращини мы
имѣемъ предъ глазами. Къ тому же хлѣбопашество, которое махо*
дится въ Калифорніи въ столь благопріятныхъ обстоятельствахъ,
можетъ вполнѣ вознаградить тѣхъ изъ золотопромышленнвковъ,ко
торые обманулись бы въ своихъ надеждахъ.'Торговля можетъ доставить дѣятельности другихъ колонистовъ занятія не менѣе полезны
Санъ-Франциско, съ своей огромной рейдой, непремѣнно долженъ
современенъ сдѣлаться складочнымъ мѣстомъ товаровъ и пунктомѣ
сообщенія между морями Китая или Индіи и внутренностію Америки. Поэтому заботливость, предметомъ которой сдѣлалась въ настоящее ъремя Калифорнія, до какой бы степени она ни была основа*
тельна, будетъ непремѣнно имѣть результатомъ развитіе въ этой
странѣ благоденствія, которымъ воспользуется новое населеніе, на
чтобы оно ни направило свою дѣятельность : на разработку ли рудъ,
на развитіе ли земледѣлія, или на заведеніе торговыхъ конторъ.
Несмотря на радушное гостепріимство миссіонеровъ, мистеръ
Культеръ началъ понемногу скучать среди монотонной жизни, въ
прелести которой его хотѣли посвятить. Около загороды миссіи богатая и великолѣпная природа Новаго Свѣта широко раскинула овой
соблазнительныя красоты. Берегъ Калифорніи въ окрестностяхъ
Санъ-Франциско окаймленъ дивными лѣсами, полными разной дичи»
Въ тѣни гигантскихъ сосенъ, подъ сѣнью орѣшника г пахучихъ
маньоліл., докторъ могъ любоваться полетомъ сѣрыхъ попугаевъ,
тетеревовъ и гвинейскихъ куръ. Поверхность озеръ вся покрыта
лебедями, гусями н дикими утками; окрестныя горы имѣютъ также
своихъ пенатовъ, и отдаленныя рычанія ягуаровъ, кугуаровъ, сѣрыхъ медвѣдей отдавались каждую ночь въ ушахъ доктора, какъ на*
аойлнвый вызовъ на бой. Случаи, который привелъ къ миссіямъ
одного изъ извѣстнѣйшихъ охотниковъ во всей Калифорніи, помогъ
какъ нельзя лучше мистеру Куиьтеру, бредившему только о томъ,
чтобы’найти вѣрнаго проводника для охоты. Этотъ охотникъ одинъ
изъ самыхъ любопытныхъ типовъ іюлу-дикаго, нолу-образованнаго
общества, населяющаго американскія пространства; онъ одинъ изъ
тѣхъ* людей, жизнь которыхъ проходитъ посреди тысячи опасностей
и трудовъ, Въ добываніи м продажѣ драгоцѣнныхъ мѣховъ. АмериDigitized by LnOOQle
102                       СОВРЕМЕННИКЪ.
канскіе или канадскіе охотники, проводя цѣлые мѣсяцы въ степяхъ,
приходятъ отъ времени до времени продавать* свой запасъ мѣховъ въ
одинъ изъ портовъ Калифорніи. Они, во время своихъ безконечныхъ странствій, принуждены защищаться то отъ нападеній медвѣдей и тигровъ, то отъ преслѣдованія кочевыхъ индѣйцевъ и въ особенности бандитовъ, которыхъ еще до сихъ поръ много во всѣхъ
частяхъ Мексики. Эти шайки кондотіери, такъ часто нападавшія
ва жилища первыхъ миссіонеровъ, также страшны до сихъ поръ въ
Калифорніи, какъ и въ XVII столѣтіи. Канадскій охотникъ, съ которымъ познакомился мистеръ Культеръ, имѣлъ часто стычки съ
этнми бродягами, и его разсказы о нихъ имѣютъ всю занимательность романа. Между прочимъ,однажды, вводной изъ долинъ верхней Калифорніи, онъ держался противъ шести разбойниковъ и, напѣвая старую нижне-нормандскую пѣсенку, перебилъ всѣхъ до одного.
Мы слишкомъ хорошо знаемъ эту неустрашимую породу людей,
чтобы усомниться въ дѣйствительности такого разсказа.
Съ этимъ.новымъ проводникомъ докторъ пускается въ путь съ
цѣлью посѣтить въ качествѣ охотника лѣса и горы, находящіеся въ
сосѣдствѣ съ миссіями. Бурый луговой медвѣдь — вотъ страшная
дичина, за которой <р> ожесточеніемъ охотится на этотъ разъ нашъ
смѣлый туристъ. Бурый медвѣдь превосходитъ буйвола въ силѣ и
тигра въ хищности. Самые искусные стрѣлки не довѣряютъ своей
ловкости и хладнокровію въ присутствіи этого чудовищнаго противника, который поднимается иногда еще страшнѣе послѣ третьяго
выстрѣла и вытряхиваетъ пули, какъ комки снѣга. Побѣдить бураго медвѣдя — величайшій подвигъ, какимъ только можетъ гордиться
индѣецъ, и когти этого звѣря, нанизанные на шею, какъ ожерелье,
самый завидный изъ всѣхъ трофеевъ. Желаніе стяжать трофей такого рода обуяло мистеромъ Культеромъ;'случай удовлетворить Фантазіи разочарованнаго охотника не замедлилъ представиться.
Мистеръ Культеръ и его проводникъ прибыли къ подножію горы
Санъ-Бернардино, лежащей около 34° сѣверной широты. Приближается ночь; охотники располагаются бивуакомъ, но спокойствіе
ихъ ночного отдыха неожиданно возмущается. При свѣтѣ пылающаго костра, на которомъ они жарили кусокъ мяса, взорамъ нхъ представился бурый медвѣдь, двигавшійся въ тридцати шагахъ между
двухъ скалъ. Первымъ движеніемъ охотниковъ было немедленное
отступленіе; медвѣдь вышелъ тихо изъ-за скалъ и рысцей побѣжалъ къ костру; не мѣшаетъ замѣтить, что это животное ничуть
не раздѣляетъ предубѣжденія другихъ хищныхъ звѣрей по поводу
огня. Экземпляръ, находившійся передъ глазами нашихъ охотвнповъ, былъ побуждаемъ въ настоящую минуту не совсѣмъ обыммоDigitized by LnOOQle
смъсь.                               103
веннымъ аппетитомъ, и такъ-какъ остатка мяса, найденные имъ у
угольевъ, показались ему недостаточяым, то онъ рѣшительно на*
правился жъ охотникамъ, слѣдивщимъ за нимъ въ нѣкоторомъ разстояніи. Товарищъ мистера Культера отошелъ подалѣе единственно
съ той цѣлью, чтобы не слишкомъ сконфузитъ, англичанина, который отбѣжалъ первый; но къ мастеру Культеру въ мануту опасности
возвратилось все мужество.
— Я стрѣляю первый, говоритъ американскій охотникъ.
Чудовищный звѣрь вѣроятно раненъ гдѣ-нибудь въ голову, по*
тому-что онъ стряхиваетъ съ рычаніемъ, разносящимся по всему
лѣсу, текущую изъ раны кровъ* Докторъ потираетъ руки, надѣясь,
что врагъ падетъ.
— Ну, чегожь вы ждете, говоритъ охотникъ: — стрѣляйте! живѣй! да не робейте.
Докторъ становится на колѣни, чтобы вѣрнѣе прицѣлиться.
Американецъ пожимаетъ плечами, hotomj-что пуля его товарища
повала медвѣдю въ туловище. Выстрѣлы продолжаются, охотники
встаютъ, и въ то время какъ одинъ заряжаетъ, другой палитъ. Такъ
отступаютъ о.ии около мили; медвѣдь, пробитый насквозь пулями,
все бѣжитъ за ними. Наконецъ онъ испускаетъ послѣднее рычаніе
я падаетъ послѣ пятнадцатаго выстрѣла, Ударъ тамагуакомъ прекращаетъ остатки его жизни.
— Я полагаю, бурый медвѣдь, сказахъ канадскій охотникъ, разбивая ему черепъ : — что ты самый крѣпкій и самый здоровый изо
всей братьи.
Пора однако же проститься съ лѣсами, саванами н ихъ разнородными пенатами. Настаетъ время, когда докторъ долженъ встрѣтиться съ капитаномъ СтратФорда наОтаити. Мы будемъ слѣдить за мистеромъ Культеромъ только въ послѣдней части сго Одиссеи, то есть
будемъ говорить объ островахъ Кннгсъ-Милль и о Новой Гвинеѣ.
іи
НОВАЯ гвиняя.
Переѣздъ отъ Санъ-Франциско въ Калифорнію доКингсъ-милльскихъ острововъ (1° 25' южн. шир. и 174° 50' восточн. Долг.) не
представляетъ ничего занимательнаго. Брнкъ Гондъ, на которомъ
мистеръ Культеръ отправился въ Отаити, посѣтилъ замѣчательнѣйигіе острова изъ трупы Кингсъ-милль — острова Таратарій, Манкій
я Новую Ирландію. Занимательная встрѣча ознаменовала пребываніе
бряка у острова Нью-Бритнъ. На этомъ островѣ живетъ новый РоDigitized by С  ogle
IM                         С.ОПР€МЫНГНКЬ
бинишь достойный братъ мизантрепа съ острова Кокисивъ/н ликторъ осюбщщтъ вамъ его матерію, чмввъ язь тѣхъ длинныхъ разсказовъ, усѣянныхъ разными приключеніями, которые должны
быть въ ходу между англійскими матросами, во время ночныхъ
вахтъ. Джемсъ Сильвіинъ (танъ зовутъ жителя острова НыоБрмтпа)
имѣлъ несчаетіе отправиться на одномъ изъ тѣхъ кораблей, которыхъ преслѣдуетъ во всѣхъ ихъ путешествіяхъ какая-то странная
судьба. Во время долгаго скитанія въ моряхъ Океаніи, брйкъ Томаеъ не встрѣчалъ на своемъ путб ничего, кромѣ самыхъ негостепріимныхъ страмъ. Во время стоянокъ почти весь вкияажъ его бытъ
перерѣзавъ мало*по-малу островитянами; йодъ конецъ опъ былъ
выброшенъ бурею на одинъ изъ острововъ, сосѣдственныхъ съ Нью*
Бриткомъ. Одиннадцать жертвъ кораблекрушенія, въ томъ числѣ
капитанъ, субрекаргъ (*) и герой настоящаго приключенія, были
сначала приняты какъ нельзя лучше туземцами, такъ-что субренаргъ удостоился даже чести сдѣлаться зятемъ главы острова; но
въ минуту оамом дѣятельной работы надъ постройкой маленькаго
судна> матеріаломъ для котораго послужилъ имъ разбитый брнкъ, во*
семь человѣкъ были убиты м тотчасъ же съѣдены дикими. Напрасно
туземцы старались успокоить оставшихся ігі-яшвыхъ; капитанъ,
«убрекаргь и- Сильвгйнъ поспѣшно обратились въ бѣгство па утлой
ладьѣ, толысо-что ими сколоченной. Они расчитывали найти ва одномъ изъ сосѣднихъ острововъ болѣе надежно*» пристанище какъ
для себя, такъ и для своихъ семействъ. Но и тутъ преслѣдовала ихъ
несчастная звѣзда. Субрекаргъ вскорѣ умеръ, снѣдаемый глубокой
меланхоліей; чудовищная акула пожрала капитана Томаса; Смль~
веянъ остался одинъ съ своей женою н вдовою злополучнаго капи*
тана- <
. Вотъ ' исторія, разсказанная несчастнымъ матросомъ доктору
Трейлеру, каштану брмка Гондъ, кбторый, проведя нѣсколько дней
ва островѣ, предложилъ пустыннику отвезти его въ Европу. Сильвейнъ, не будучи въ состояніи совершенно свыкнуться съ жизнью
дикихъ, уже отсталъ отъ жизни образованнаго общества; онъ печально простился съ соотечественниками, которыхъ ему удалось
видѣть въ первый разъ въ продолженіи семи лѣтъ, разстался въ
борьбѣ между чувствомъ грустя объ ихъ отъѣздѣ н сознаніемъ безсилія : отказаться отъ страннаго существованія, которое сдѣлалось
въ перъ второю природою- Печальное противорѣчіе человѣческаго,
сердца! Только одна англійская нація доставляетъ каждый день новые тфдіы для второ огромнаго семейства предпріимчмвьіхъ идазтеG.Цвдоишѵь ш.с                     хомвааіи.
- zed by LnOOQle
СМЪСЬ.                              105
лей приличеній * нэталиТымъ нрвдотагателемъ которыхъ служитъ
Рейгановъ Даяіаля Фоэ* Вотъ уже два подобныхъ отравныхъ харакп
тера, которые представились наблюденіямъ мистера Крьтера, —Оевенсонъ и Джемсъ Сильвейнъ; мы но сдѣлаемъ далѣе двухъ
шаговъ безъ того, чтобы не встрѣтить третій оттѣнонъ того же са-г
мого тияа На всѣ точки земного шара Англія разбросала бѣжавшихъ
свѣта мизантроповъ, столь же желающихъ изолироваться, какъ анп
глійекіе вегеціянты стремятся къ заведенію новыхъ сношеній; ати
думаютъ только о томъ, какъ бы извлечь всю пользу изъ ближнихъ,
а тѣ только о томъ, чтобы убѣжать отьнихъ.
Оставивъ Кингсъ-ммльскіе острова, Гондъ направилъ снова путь
свой къ Отаитн. Мы _не будемъ слѣдить ва намъ въ его плаваніи
и» островамъ Полинезіи; спѣшимъ приблизиться къ самому драма*
тическому эпизоду путешествія: капитанъ Трейноръ и докторъ сходятъ на берегъ Новой Гвинеи. Такъ называется островъ значительнаго протяженія, расположенный къ сѣверу Ьтъ Австраліи, отъ которой отдѣляется проливомъ Торресъ. Подойдя къ этому острову,
ГонЯъ бросилъ якорь въ широкой бухтѣ, у подошвы волцановъ, каждую ночь освѣщающихъ море краснымъ, подозрительнымъ сіяніемъ. Неподалеку видно было устье обширной рѣки, берега которой
исчезали подъ бременемъ тучной и богатой растительности. Вдоль
берега виднѣлся рядъ подводныхъ камней, среди облаковъ пѣны,
ежеминутно возникавшихъ отъ отбоя водъ. * Земля эта кажется пустыйною, какъ бы на другой день послѣ сотворенія. Капитанъ,
ябкторъ и четыре матроса вооружились съ ногъ до головы и рѣтил
лись отправиться на рекогносцировку острова. Они направили таги
свои къ цѣпи холмовъ, тянувшихся въ нѣсколькихъ миляхъ отъ
рѣки. Нигдѣ не обнаруживалось присутствія человѣка. Клубы змѣй,
стада огромныхъ ірысъ, ничуть не смущающихся при гадѣ неждан*
ныхъ гостей, дикія кошки, наблюдавшія ихъ своими огненными
глазами съ высоты деревъ, чудовищные игуаны, рѣзвящіеся на
солнцѣ, черноперыя утки, разсѣкающія крыломъ поверхность воды,
черные соколы,.тысячецвѣтные попугайчики, стаи райскихъ птицъ,
блестящихъ, какъ иылннкм золота на яркой лазури неба, — такова
обстановка спокойнаго и великолѣпнаго пейзажа. Вскорѣ перевернутые пласты земли, обвалившіяся скалы, потоки застывшей лавы
смѣнили растительныя богатства, гнетущія берега рѣки около устья.
Путешественники остановились посреди этой мрачной картины: соли-?
же садилось; ночная ихъ стоянка началась при зловѣщихъ криках
ночньіхъ впцъ и вѣяніи летучихъ мышей, пересѣкавшихся въ çboемъ тяжеломъ, занпсо-обрааномъ полетѣ со стаями москитосовъ
(комаровъ). На зарѣ небольшой отрядъ пустился снова въ путь, по
Digitized byCOOQlC
106                        соврвмкиникъ.
уже съ большими предосторожностями, чѣмъ наканунѣ, потому-что
слѣды человѣческихъ ногъ свидѣтельствовали имъ объ обитаемости
острова. И точно, вскорѣ послѣ этого открытіи, въ то времж, какъ
капитанъ съ товарищами ѣлъ жаренаго кабана, къ нимъ присоединился новый неожиданный собесѣдникъ. То былъ человѣкъ гигантскаго роста; вся одежда его состояла въ бдномъ передникѣ; въ рукахъ
онъ держалъ копье; за нимъ шли два страшныхъ пса. Странная
вещь : у этого человѣка кожа совершенно бѣлая и, несмотря на его
необыкновенный костюмъ, несмотря на длинные, взъерошенные
волосы, распадавшіеся по плечамъ, въ чертахъ его легко узнать европейскій типъ. Первымъ движеніемъ капитана и его товарищей
было взяться за оружіе; но это движеніе было быстро остановлено
нѣсколькими словами, произнесенными незнакомцемъ на ломаномъ
англійскомъ языкѣ.
— Я ирландецъ, сказалъ незнакомецъ : — судьба сдѣлала меня
королемъ одного изъ главнѣйшихъ племенъ гарафорасовъ. Благодарите Бога, что вы встрѣтили меня : цоины мон здѣсь неподалеку, н
если бы вы подвинулись еще на милю впередъ, то были бы пронизаны насквозь ихъ стрѣлами. Но теперь вы подъ моимъ покровительствомъ, и подданные мон почтитъ въ васъ друзей ихъ короля.
Дайте мнѣ только отвѣдать этого жаркого; потомъ мы пустимся въ
дорогу и я разскажу вамъ мою исторію.
Сказавъ это, король гораорасоъ отвалилъ себѣ огромный кусъ
кабана; наши путешественники, находя неприличнымъ возражать
такому гостю, безпрекословно дозволили ему съѣсть большую половину обѣда.
Пора однако же выслушать исторію короля гораерасо; эту исторію можно разсказать въ нѣсколькихъ словахъ.
До избранія своего въ короли дикаго племени Новой Гвинеи, ирландецъ, по имени Теренсъ Ковнель, велъ жизнь бродячую. Родившись въ графствѣ Керри, въ Ирландіи, онъ сначала былъ солдатомъ,
потомъ дезертиромъ, далѣе попалъ въ ряды страшныхъ рыцарей
полночи — ужаса Ирландіи, н такимъ образомъ исполнилъ всѣ условія \ необходимыя для того, чтобы его перевезли въ Ботанибэй; но
пребываніе его на ссыльномъ островѣ Австралія продолжалось недолго.' Съ одиннадцатью товарищами онъ задумалъ н ловко привелъ
въ исполненіе планъ бѣгствѣ. Онъ искалъ убѣжища въ Новой Гвинеѣ. Оставшись одинъ въ-живыхъ изъ всѣхъ соучастниковъ, онъ
началъ съ того, что сдѣлался рабомъ гораФорасовъ; обитатели Новой Гвинеи, замѣтивъ скоро его превосходство, выбрали его королемъ.
Digitized by Go le
СМѢСЬ.                              107.
Этотъ-то человѣкъ предложилъ гостепріимство на свопъ земляхъ маленькому отряду, находившемуся подъ начальствомъ капитана Трейнера. Англичане обмѣнялись между собою недовѣрчивымъ
взглядомъ; однако же наступаетъ ночь... гораФорасскіе воины недалеко... Коннель извѣщаетъ ихъ, что страна не безопасна, н что
ждутъ нападенія непріязненнаго племени папуасовъ. Такія соображенія заставляютъ нашихъ моряковъ принять покровительство ирландца и послѣдовать за нимъ въ его лагерь.
Онй пошли ускореннымъ шагомъ, потому-что послѣдніе» лучи
заходящаго солнца бросали едва замѣтный свѣтъ сквозь листья деревъ. Путники прошли густымъ лѣсомъ и начали удостовѣряться
въ точности показаніи, данныхъ Коннелемъ. Въ разныхъ мѣстахъ
лѣса воины, разставленные за деревьями, подходили къ своему начальнику и мѣнялись съ ниуъ нѣсколькими словами. Коннель указалъ пальцемъ своимъ спутникамъ другихъ часовыхъ, которые,
спрятавшись на вершинахъ деревъ, изучали мѣстность и наблюдали
за сосѣдними полями, пока еще свѣтило солнце. Дорога, по которой слѣдовали англичане, шла по тому направленію, которое они
хотѣли принять до встрѣчи съ ирландцемъ; карабины ихъ оказались бы совершенно безполезны противъ непріятелей, скрывавшихся какъ змѣи въ травѣ. Докторъ возблагодарилъ Бога за то, что
встрѣтился съ бѣглецомъ изъ Ботанибэя.
Настала темная ночь; послѣ часа ходьбы, англичане и ихъ проводникъ достигли берега маленькой рѣчки. Грубый паромъ, сдѣланный изъ кольевъ, переплетенныхъ шпаженною травою, служилъ
переправою. Этоть паромъ или плотъ изобрѣтенъ былъ ирландцемъ,
в это-то'изобрѣтеніе и возвеличило его въ глазахъ его подданныхъ.
Въ недальнемъ разстояніи отъ рѣчки возвышался въ тѣни широкій
холмъ, котораго плоская вершина украшена была деревьями съ вѣтвями, расположенными зонтикомъ. На этомъ холмѣ жили подданные бѣлаго начальника. Скоро, при свѣтѣ огней, англичане увидали, что шалаши гораФорасовъ, подобно птичьимъ гнѣздамъ, построены на вѣтвяхъ деревъ. У подножія самаго толстого пня Коннель остановился и сказалъ своимъ спутникамъ: «Вы у меня». Потомъ онъ пронзительно свнстѣулъ; на его свистъ раздались другіе
свистки, и скоро Факелы засвѣтились на вершинахъ деревъ и составили великолѣпную иллюминацію посреди лѣса. Шесть англичанъ
помѣщены, по приказанію начальника, въ двухъ домахъ, откуда выведены была законные жители; послѣ обильнаго обѣда или ужина
ирландецъ оставилъ гостей своихъ, чтобы они могли подкрѣпить
себя сномъ, въ которомъ сильно нуждались.
Digitized by LjOOQle
fOS                        COBPKM киникъ.
По-утру, sa самомъ разсвѣтѣ., докторъ покинулъ овое гнѣздо,
чтобы осмотрѣть это странное селенье вмѣстѣ съ Коимелемъ и капитаномъ Треинеромъ. На одномъ азъ краевъ площади, которою
оканчивается холмъ, расположены шалаши гораФорасовъ. Толма
воиновъ, раскрашенныхъ воинскими знаками, о чемъ-то съ жаромъ
разсуждала. Ври приближеніи начальника и его гостей, кружокъ съ
почтеніемъ посторонился, и англичане увидали трупъ воина, не принадлежавшаго къ племени Коннеля, какъ то показывали знаки, сдѣланные бѣлою краскою. Тѣло его, пронжевное четырьмя стрѣлами,
привязано было вдоль шеста, на которомъ его притащили и который очень походилъ на огромный вертелъ. Коннель, разспросивъ
людей, окружавшихъ трупъ, разсказалъ своимъ новымъ друзьямъ;
что мертвый воинъ посланъ былъ отъ своего племени для* развѣдыванія непріятеля, и предложилъ имъ удалиться, чтобы не быть свидѣтелями ужаснаго зрѣлища. Тѣло, привязанное къ вертелу,и разлежгнпый.огонь ясно говорили, въ чемъ дѣло. Европейцы удалились*
съ ужасомъ; Коннель принужденъ былъ призваться, что онъ допускаетъ антропофагію для того, чтобы не унизить своей верховной
власти.
Эта снисходительность Коннеля къ такому возмутительному обычно де можетъ успокоить англичанъ въ добрыхъ намѣреніяхъ ихъ
хозяина. Положеніе яхъ сдѣлалось щекотливо. Досмотрщики Коннеля донесли, что значительный отрядъ непріятелей рыщетъ въ окрестностяхъ, въ надеждѣ напасть на бѣлыхъ, когда онн оставятъ селенье своихъ друзей. Капитанъ предложалъ-было переправиться
черезъ рѣку, но Коннель поспѣшилъ убѣдить англичанъ, чтр собственная ихъ выгода заставляетъ нхъ остаться въ селеніи гораФорасовъ. Надо было покориться необходимости; да и къ чему же было
колебаться между подозрительны ми друзьями н открытыми врагами? Ані іичан' остались въ селеньѣ.
Коннель, чтобъ разсѣять грусть, которая овладѣла его гостями,
вздумалъ.дать въ честь нхъ праздникъ. По удару въ китайскій инструментъ, повѣшенный' при входѣ въ шалашъ предводителя, явилась толпа воиновъ, женщйвъ и дѣтей на прогалинѣ, служащей площадью для селРхНЬя. Воины принялись исполнять предъ аритеджмиевропенцами національныя пляски, игры въ охоту и битвы. По
окончаніи дивертвсомента. Коннель, все въ похвальномъ намѣреніи
развеселить гостей, показалъ имъ чаны, гдѣ бродилъ н допѣлъ
смертельный ялъ, въ который дикіе обмакиваютъ концы своихъ
стрѣлъ. Наконецъ чудовищный обѣдъ, Состоявшій изъ пирамидъ
жареныхъ борововъ, изъ горъ,діоснореи (растенія), банановъ, нло
дозъ съ хлѣбнаго дерева, окончилъ день праздника, предшествовавъ
Digitized by □OQle
. см*сь.
I
шаго дню битвы. Скоро все селеніе, за исключеніемъ часовыхъ на
платъ-Формѣ и на деревьяхъ, погрузилось въ сонъ. Небо стемнѣло*
слышались раскаты грома* по временамъ молніи освѣщали пустыню
своимъ блѣднымъ сіяніемъ  отдаленный ревъ сливался съ свистомъ
бурнаго вѣтра, убаюкивающаго на вершинахъ деревъ цѣлое племя
воиновъ. Когда потухли непріятельскіе огни я у молкнулъ громъ,
Кеннель въ послѣдній разъ посѣтилъ своихъ гостей. Ночь прошла
не совсѣмъ спокойно. Двое рекогносцировщиковъ были убиты. Непріятельскій воинъ, взятый въ плѣнъ, объявцлъ* что папуасы преслѣдуютъ только бѣлыхъ, укрывающихся въ станѣ гораФорасовъ,
и что они немедленно удалятся, если эти бѣлые будутъ имъ выданы. Ирландецъ изъявилъ сильное негодованіе тѣмъ, кто считалъ
ого способнымъ на подобный поступокъ; это совершенно успокоило его гостей. Онн дружелюбно пожали руку королю гораФорасовъ,
который отправился заняться приготовленіемъ къ битвѣ.
»    Съ зарею звукъ гонга разбудилъ спавшихъ англичанъ, и Коннель явился къ нийъ, предшествуемый хлѣбодарами и виночерпіями, которые соорудили обильный завтракъ.
— Совѣтую закусить, сказалъ Коннель : — едва ли придется
вамъ поѣсть еще разъ до заката солнца.
И дѣйствительно, множество Факеловъ заблестѣло со всѣхъ сторонъ подъ деревьями; англичане увидали изъ своихъ оконъ войско
дикихъ, которое построилось въ порядокъ. Пхъ хищный видъ, отвратительные рисунки, покрывающіе ихъ тѣло, красноватый отсвѣтъ Факеловъ, — все это напоминаетъ болѣе демонскій шабашъ,
чѣмъ военный смотръ. Восемьсотъ пятдрсятъ человѣкъ, составляю-»
щихъ военныя силы Коннеля, раздѣлились, по его приказанію, на
три отряда. Король и англичане находились въ центрѣ. Правое и
лѣвое крылья ввѣрены предводительству двухъ воиновъ, доказавшихъ свое искусство во многихъ случаяхъ. Первый проблескъ дня
освѣтилъ верхушки деревъ, когда все племя двинулось въ строгомъ
порядкѣ, удивившемъ европейцевъ, черезъ лѣсъ, по землѣ, усѣянной разнаго рода Физическими препятствіями. Многочисленные часовые присоединились къ главному корпусу съ извѣстіемъ, что непріятель перебрался черезъ рѣку. ГораФорасы шли такъ быстро,
что, посреди всеобщаго молчанія, слышалось только порывистое
дыханіе воиновъ. Когда они приблизились къ опушкѣ лѣса, тогда
показалось солнце изъ-за восточныхъ горъ. Непріятель подвигался
по сю сторону рѣки; силы его преврсходили войско гораФорасовъ.
Два враждующихъ племени скоро остановились другъ противъ
друга, на разстояніи какихъ-нибудь.четырехъ-сотъ таговъ. Пре-*
дводвтель папуасовъ * вышелъ впередъ и, подобно древнимъ ге» і Ьу LnOOQle
110                      СОВРЕМЕННИКЪ.
роямъ / вызывалъ на бой непріятеля. То былъ одинъ изъ тѣхъ
великановъ, которые напоминаютъ собою древнихъ галловъ. Борода его и волосы напудрены были мѣломъ, лицо и туловище
намазаны какою-то бѣлою краскою. По словамъ Коннеля, этотъ
воинъ, присутствіе котораго наводитъ ужасъ, одинъ изъ самыхъ
хищныхъ людоѣдовъ племени папуасовъ. Смерть этого дикаго
была бы почти побѣдою; ирландецъ просилъ лучшаго стрѣлка
изъ своихъ соотечественниковъ сдѣлать ему это одолженіе и выстрѣлить по великану. Капитанъ указалъ на доктора; но докторъ
отказался, опираясь на возникшее въ душѣ его сомнѣніе относительно благородства такого поступка. Одинъ изъ матросовъ, менѣе
щепетильный, выстрѣлилъ, и когда вѣтеръ разнесъ дымъ, то всѣ
увидѣли, что папуасскій Голізфъ, всплеснувъ руками, упалъ на землю, какъ громадная статуя, подкопанная въ своемъ основаніи.
— Слава Богу, околѣлъ! воскликнулъ Коннель.
Непріятельскій отрядъ уже ринулся впередъ, желая отмстить за
смерть своего предводителя; Коннель, съ своей стороны, приготовился выдержать напоръ папуасовъ. Въ одной изъ его рукъ блѣстѣлъ коротенькій топоръ, другою онъ держать длинный и крѣпкій шестъ. «Ура за гороФорасовъ и старую Ирландію!» воскликнулъ
Коннель. Этотъ крикъ, воспоминаніе прошедшаго и гордость настоящаго, послужилъ сигналомъ къ аттакѣ.
Битва двухъ дикихъ племенъ показалась митеру Культеру очень
занимательна, и онъ сожалѣетъ о томъ, что не могъ слѣдить ее въ
ея подробностяхъ. По несчастію, нашъ бѣдный докторъ самъ принужденъ былъ принять участіе въ свалкѣ. Пусть читатель представитъ себѣ облако пыли, среди котораго дерутся чудовищно татуированныя тѣла, страшные каннибалы, потрясающіе въ обагренныхъ
кровію рукахъ криссами или топорами. Вой, крики, вздохи, глухой
звукъ череповъ, дробящихся подъ ударами дубинъ, служатъ акомпаниментомъ этой сценѣ. По временамъ облако пмлн раздвоилось, и
тогда виднѣлась земля, заваленная трупами убитыхъ. Наконецъ
воины, татуированные бѣлою краскою, обратились въ бѣгство отдѣльными трупами, потомъ толпы бѣгущихъ стали густѣть и наконецъ побѣдный крикъ возвѣстилъ, что воины Коннеля восторжествовали. Тутъ началась рѣшительная рѣзня. ГораФорасы бѣгаютъ
по полю битвы и добиваютъ тѣхъ, въ комъ есть еще капля жизни.
Когда Коннель вышелъ изъ этой пыли и кровяной лужи, то знаки, которчми разрисовано было его тѣло, уже стерлись; его топоръ,
копьё, руки, все тѣло, — все покрыто было кровью.
— Ради Бога, сказалъ ему капитанъ:-ужели вы не можете запреDigitized by Google
СМФСЬ.                                1 11
тить своимъ подданнымъ умерщвлять несчастныхъ раненыхъ? невозможно выносить нхъ предсмертныхъ стоновъ..
— Запретить это болѣе, чѣмъ невозможно : развѣ есть возможность заставить вѣтры дуть въ извѣстномъ направленія? Сегодня
насталъ послѣдній день племена бѣлыхъ воиновъ {wAûe painted).
Коршуны и соколы уже внлцсь надъ бездушными трупами.
Горафорасы провели ночь на полѣ битвы. На другой день Коннель съ торжествомъ привелъ англичанъ къ берегу рѣки. Напрасно
убѣждалъ капитанъ ирландца отказаться отъ дикой жизни в предлагалъ ему безденежно довезти его до Европы. Король гороФорасовъ поклялся не оставлять своего племени. Онъ умретъ въ лѣсахъ
Новой Гвинеи, и воины, раскрашенные красными знаками, будутъ
плясать около костра, на которомъ сгорятъ его кости. Капитанъ
продолжалъ свои убѣжденія. Въ глазахъ Конвеля блеснула слеза;
безмолвно взглянулъ онъ на своихъ соотечественниковъ; но вдругъ
онъ быстро оставилъ руку капитана, которую сжималъ въ своей,
пронзительно свистнулъ и исчезъ въ лѣсѣ, въ сопровожденіи своей
дикой шайки.
Вотъ послѣдняя сцена, встрѣчающаяся въ путешествіи доктора.
Судно пришло въ Отаити. Стратфордъ уже запасался съѣстными
припасами. Гондъ направился въ Хили, гдѣ другъ Культера, капитанъ Трейдеръ, поселился навсегда, женившись на богатой креолкѣ.
Нынѣ мистеръ Трейдеръ ведетъ жизнь спокойную и счастливую въ
Сантъ-Яго, столицѣ Хилійской республики.
Что же касается до мистера Культера, то онъ, въ одну изъ субботъ, возвратился въ Лондонъ и не безъ радостнаго трепета услыхалъ на другой день знакомый гулъ колоколовъ, призывавшихъ
правовѣрныхъ къ божественной литургіи.
