ЕРАЛАШЪ, АЛЬБОМЪ КАРРИКАТУРЪ.
Современникъ до сихъ поръ былъ, въ долгу у Ераламш :             мы еще
ничего   не говорили   въ вашемъ журналѣ    объ этомъ альбомѣ карринатуръ,    который издается въ продолженіи нѣсколькихъ лѣтъ, — къбудто въ доказательство, что наблюдательность и остроуміе его автора неистощимы.      Мы знаемъ, что Ералашъ имѣетъ много прот —ковъ, которые я служатъ лучшимъ доказательствомъ того, что карандашъ г. Неваховича остеръ в рѣзокъ.      Намъ не разъ случалось слышать отъ тѣхъ господъ, которымъ Ералашъ не нравятся, — первое,
что въ рисункахъ г.. Неваховича нѣтъ ни малѣйшей (т. е. аЛдемической?)  правильности;  второе,  что  оиъ безпрестанно        повторяется;
третіе, что остроуміе Ералаша — сколько несмѣтно, я прбч. и проч.
Эти обвиненія едва ли справедливы.
Отъ карри — турныхъ рисунковъ вовсе нельзя требовать академической   правильности.   Каррикатура   прежде  всего должна отличаться
легкостію и бѣглостію карандаша, умѣньемъ подмѣчать н схватывать
смѣшныя стороны современной ж — ни; а         этимъ     талантомъ     вполнѣ
владѣетъ г. Неваховячъ. Онъ одинъ — ъ всѣхъ нашихъ карри — туристовъ (впрочемъ, и то сказать, ихъ очень немного), который прибли-.
жается къ современнымъ Французскимъ карри-туристамъ,               пользующимся знаменитостію.     Въ — ррн — турахъ г.     Неваховича есть этотъ
неуловимый ш — г, который до сихъ поръ былъ рѣшительно — доступенъ русскимъ рисовальщикамъ, упражнявшимся въ — ррякатурахъ
Если г. Неваховичъ точно.повторяется въ своихъ — ррикатурахъ,
то ужь въ этомъ случаѣ мы никакъ не станемъ обвинять его...
Противники же г. Неваховича и успѣхъ его Ералаша со — рявепяо
опровергаютъ толки о томъ, будто Ералашъ не смѣшанъ...
Третья и четвертая тетрадь Ералаша, за прошлый годъ, выжни — 
меда — о, заключаетъ въ себѣ десять листовъ.
Digitized by C>ooQle
сымъ.
Sa   первомъ листѣ   изображено - возвращеніе автора Ералаша на
родину    изъ момего*то гостепріимнаго города,    верхомъ на палочкѣ.
Подъ мышкою у него иортоель. съ рисунками: — это матеріалы для
Ералаша, нозерме авторъ вынесъ изъ гостепріимнаго города, вѣрмт»
мо п благодарность за епазаимое ему гостемріпмство. Въ остальныхъ
девяти листахъ вамъ въ особенности понравились слѣдующія             карринатуры :
Каяой-то левъ средней руки, завитой н раэоранчешый, страстный
танцоръ, подходитъ къ игроку, съ суровой еиеіовоміеМ и сораппіваетъ.
у негО: «Гдѣ ваша дама?» — * У меня не дама, а семерка, наивно отвѣчаетъ игрокъ, показывая ему карту...
Этотъ же самый игрокъ съ суровой овэіовоміей занимается съ другнать господиномъ самымъ невиннымъ дѣломъ? они строятъ квс.варон
Ааммкм/.
Очень милъ молодой человѣкъ съ необыкновенно пошлымъ и идіотскимъ выраженіемъ лица, понукающій глобусъ.         «Да что этотъ глобусъ что-то малъ — говоритъ овъ купцу : — ’ должно быть.тутъ одна
Европа; дайте ивѣ другой      4,
Первое дѣйствіе балета: Доммс Ямму млм острыя дюдонЗоов, замѣчательно, какъ очень милая     и ловкая пародія ва балеты вообще а на
програмы балетовъ въ особенности.
Донъ Адонзо женится йа доннѣ Аввѣ,      но донна Авва не любитъ
Алонзо. «Сердце ея — говоритъ г, Неваховячъ — давно уже принадлег
житъ молодому Фернандо, который,ш ото время сражается м Америка.
Вдругъ является.Фернандо, — о счастье! о восторгъ! Юноша узналъ о
предстоящемъ бракѣ своей возлюбленной и ерябидоол* изъ Америки
Молодые любовники въ отчаяніи бросаются въ объятія              и танцуютъ
рал-de-deux! и прочее.
/ Вообще эти двѣ, послѣднія тетради показались вамъ по своему содержанію еще разнообразнѣе предшествовавшихъ. Ералашъ, но примѣру прошедщнхъ годовъ/будетъ продолжаться и въ вымѣшаемъ 1849
году ва тѣхъ же самыхъ основаніяхъ, т. е. въ продолженні года выйдетъ четыре тетрада, изъ которыхъ каждая будетъ заключать отъ пати
до шести листовъ.
