ПОЭЗІЯ И ПРАВДА МОЕЙ ЖИЗНИ.
Записки Гёте.
ПРИМѢЧАНІЕ КЪ ПЕРЕВОДУ.
Почти всѣ сочиненія, составляющія литературную славу Гёте,
взвѣстны въ русскихъ переводахъ. Многіе отрывки изъ его писемъ разсѣянны по журналамъ. Но одного изъ важнѣйшихъ сочаиеній, именно — его автобіографіи, не было на русскомъ языкѣ,
тогда-какъ эта книга есть ключъ къ твореніямъ Гёте. Правда, и у
насъ есть описаніе его жизни; во какое различіе между самымъ подробнѣйшимъ біографомъ геніяльнаго человѣка и самимъ геніемъ,
разсказывающимъ свою жизнь! Притомъ, сколько глубокихъ замѣчаніи и мыслей, которыми такъ богаты собственныя записки Гёте,
не могли быть предметомъ посторонняго бідграФа, имѣвшаго цѣлію
одни дѣянія его жизни! Многі, вѣроятно, съ любовью читая Гёте
на русскомъ языкѣ, въ подробностяхъ не знаютъ, до какой степени
авторъ въ пламенныхъ и грустныхъ страницахъ Вертера выразилъ
свои чувства, — что самъ Гёте, предавшись отчаянной мысли самоубійства, пытался нѣсколько разъ, но, къ счастію, безъ успѣха, лишить себя жизни, и одушевилъ эуой мыслію Вертера, возвратившаго
его къ существованію. Многіе не повѣрятъ, читая Фауста, что Гёте
вѣрилъ алхиміи и съ наслажденіемъ втайнѣ занимался, съ немногип друзьями, добываніемъ драгоцѣнной герметической соли. Справедливо говорить, что духъ вѣка и народа отражается на поэтѣ — 
вгь представителѣ: Германія всегда любила тайны сокровенной натуры; предъ появленіемъ Вертера, по словамъ самого Гёте, многіе
были заражены мыслію самоубійства; но не менѣе любопытно.видѣть въ писателѣ не только отраженіе всеобщаго, но и истинныхъ
Т. XVI. Отд. ѵ.                                             1
Digitized by OOQlC
2                             СОВРЕМЕННИКЪ.
его чувствъ, мыслей и вѣрованій. Поэтому редакція Совремеиввка
надѣется, что этотъ трудъ удостоится вниманія русскихъ читателей.
Но при началѣ перевода явился одинъ вопросъ : должно ли было
передать записки Гёте вполнѣ, или допустить переводъ одной его
литературной жизни, отбрасывая все прочее?
Читая въ подлинникѣ автобіографію Гёте, можно замѣтить, что
тутъ онъ также обширенъ, какъ и въ прочихъ сочиненіяхъ (*); онъ
начинаетъ разсказъ съ минуты своего рожденія. Все относящееся
до его особы, до предметовъ и людей, сдѣлавшихъ на него сильное
впечатлѣніе, до причинъ, заставлявшихъ его поступать такъ илі
Иначе, — все это въ высшей степени любопытно, не только какъ
біографія великаго человѣка, но и какъ занимательность самого разсказа. Тутъ только можно видѣть сокровенныя причины созданія
почти всѣхъ превосходныхъ твореній Гёте. Но зато, сколько страницъ, въ которыхъ авторъ, не говоря о себѣ ни слова, описываетъ
подробности, можетъ быть любопытныя для современника и жителя Германіи, но утомительныя въ переводѣ и чрезъ 50 лѣтъ.
Вотъ причины, по которымъ мы сочли за лучшее передать вашимъ читателямъ только «избранныя мѣста» изъ записокъ Гёте.
.Пропуски, но вредящіе единству разсказа, означены точками к, гдѣ
нужно, замѣнены объясненіемъ въ короткихъ словахъ.
Теперь еще нѣсколько словъ о самомъ сочиненіи :
Гёте 60 лѣтъ принялся писать свою біографію, давъ ей заглавіе:
«Поэзія и правда моей жизни» (Dichtung und Wahrheit aus meinem
Leben). Многіе, можетъ быть, обманутые словомъ поэзія, удивятся, не найдя въ этой книгѣ не только ничего мечтательнаго, но даже ни одного происшествія, выходящаго изъ круга самой обыкновенной дѣйствительности. Но весьма ошибаются принимающіе слово поэзія за невѣроподобное, такъ-какъ она есть только способность чувствовать обыкновенное иначе,- Кто въ юности не имѣлъ
(*) Всѣ сочиненія Гёте, составляющія прчти 60 томовъ, вѣроятно, не будутъ
извѣстны въ полномъ переводѣ ни на какомъ языкѣ. Причина тому не обширность книгъ или труда, но невозиожность, въ другоиъ вѣхѣ я въ другомъ
отечествѣ, заставить читателя вполнѣ сочувствовать автору, который, кромѣ немногихъ образцовыхъ сочиненій, написалъ множество томовъ по разяымъ отраслямъ знанія, со асей нѣмецкой плодовитостью разсказывая. о нѣкоторыхъ наукахъ свои причудливыя мнѣнія, признанныя за ученыя, но не за науку. Кромѣ
того, Гёте писалъ обо всемъ и безпрестанно, или, лучше, сказать, вся жизнь его
изливалась на бумагу. Въ этомъ отношеніи справедливо можно сказать, что асѣ
его сочиненія похожи на жизнь человѣческую, въ которой есть многіе любопытные-дни, но не всѣ. Кто не знаетъ Гёца-Фонъ-Берляхингенй, Верге р а, Фауста?
по вѣрно немногимъ извѣстны : другая пьеса Гецъ, Вергера швейцарскія васъ'
ма и другой Фаустъ.
Digitized by OOQlC
СМѢСК.                                 3
Поэтическихъ дней? т. е., въ комъ во пробуждала восхитительныхъ
чувствъ самые обыкновенные случаи, которые только потому не
могутъ возвратиться сновц, что человѣкъ съ лѣтами теряетъ прежнія чувства?
Такъ Гёте прощлую жизнь свою, представлявшуюся ему въ чудномъ свѣтѣ юности, назвалъ поэзіей, а невымышленный разсказъ
свой — правдою.
Причиною, побудившею его писать свою біографію, было письмо
одвого друга, изъявлявшаго сожалѣніе, что Гёте, въ небольшомъ
количествѣ томовъ (ихъ было только 12 въ то время, къ которому
относится это письмо) Гёте остается неразгаданнымъ и неполнымъ для тѣхъ, которымъ было извѣстно многолѣтнее поприще его
литературной и гражданской дѣятельности, что многое даже породило недоумѣніе : какъ могло оно выйти изъ-подъ пера одного и того
же писателя?
Далѣе въ этомъ письмѣ заключалась просьба, чтобы Гёте, при
новомъ изданіи своихъ сочиненій, написалъ ихъ исторію, т. е., когда
они были написаны и что было этому причиною.
Гёте, кацъ самъ говоритъ въ одномъ письмѣ, съ радостію принялъ. подобное предложеніе и, распредѣливъ въ хронологическомъ
порядкѣ всѣ своя пьесы, старался припомнить обстоятельства и причины, побудившія его къ этимъ сочиненіямъ. Но занятіе это, по.
его словамъ, было труднѣе, чѣмъ онъ думалъ. Рамка сочиненія увеличивалась часъ отъ часу, нотому-что, предпринимая описать свою
жизнь, со всѣми произведенными на нее впечатлѣніями, онъ долженъ былъ вспомнить о людяхъ н событіяхъ, бывшихъ причиною
этихъ впечатдѣній. Такимъ образомъ книга эта, предпринятая съ
цѣлію разсказать многостороннюю жизнь только одного автора, получила объемъ историческихъ записокъ его времени.
Хотя Гёте, свидѣтель всего имъ описываемаго, старался придать
своей біографіи всю точность очевидца, но, отдѣленный отъ своей
прежней жизни на нѣсколько десятковъ лѣтъ, онъ иногда не могъ
припомнить всего, что или просто испарилось изъ его памяти, или
съ перемѣною его мнѣній не могло снова притти ему на мысль въ
старости. Оттого, въ нѣкоторыхъ мѣстахъ его автобіографіи
встрѣчаются пропуски; но этотъ ничтожный недостатокъ вполнѣ
изглаженъ тѣмъ, что въ ней разсказано.
Авторъ, начиная описывать свою жизнь в такихъ позднихъ года», вѣроятно, уже давно не увлекался заблужденіями молодости н
страстей, и потому книга эта имѣетъ въ себѣ строгую истину ума
* всю прелесть вспоминаній юности. Записки Гёте заключаютъ въ
себѣ жизнь его до 26 лѣтъ, т. е., до того времени, когда адъ уѣхалъ
gitized by Google
4                         СОВРЕМЕННИКЪ.
къ вейрмарскому двору. На этомъ періодѣ онъ, къ несчастію, окончилъ столь драгоцѣнное описаніе, за которымъ впрочемъ знающіе
нѣмецкій языкъ могутъ слѣдить въ его письмахъ и дневникахъ; но
занимательность ихъ далеко уступаетъ его автобіографіи.
Къ концу записокъ приложено дополненіе, въ которомъ находится быстрый обзоръ главныхъ происшествій его жизни, начиная
съ отъѣзда къ веймарскому двору до смерти поэта. Это дополненіе
не имѣетъ никакого литературнаго достоинства, но оно не будетъ
лишнимъ для читателей, которые захотятъ напомнить себѣ главные
Факты изъ жизни Гёте.
ЧАСТЬ ПЕРВАЯ.
ГЛАВА I.
28 августа 1749 г., съ ударомъ полдня, явился я на свѣтъ во
Франкфуртѣ на Майнѣ. Созвѣздія были счастливы : солнце стояло
въ знакѣ Дѣвы, въ самое блестящее время дневнаго теченія; Юпитеръ и Венера смотрѣли благопріятно; Меркурій не противился; Сатурнъ и Марсъ оставались равнодушными; только Луна, бывшая въ
то время полная, тѣмъ болѣе дѣйствовала силою своего отраженія,
что въ эту минуту она вошла въ свой планетный часъ. Такимъ образомъ она препятствовала моему рожденію, которое не могло иначе
окончиться, какъ по прошествіи этого времени.
Эти счастливыя знаменія, о важности которыхъ говорили мнѣ
впослѣдствіи астрологи, могли быть причиною сохраненія моей жизни, потому-что, по неосторожности повивальной бабки, я родился
почти мертвый, и только съ большими усиліями возвратили меня къ
жизни.
Происшествіе это, доставившее много хлопотъ моимъ роднымъ,
послужило къ добру нашимъ горожанамъ: дѣлъ мои Іоаннъ Вольфиигъ
Тексторъ, меръ города, воспользовался случаемъ, чтобы завести
акушера и учредить, или возобновить, повивальное училище, что
многимъ могло доставить пользу.
Если мы захотимъ припоминать, что случалось съ нами въ младенчествѣ, то часто слышанное отъ другихъ смѣшиваемъ съ нашимъ собственнымъ опытомъ. Не входя въ подробное изысканіе,
которое ни къ чему и не поведетъ, я твердо знаю, что мы жили въ
старинномъ домѣ, состоящемъ собственно изъ двухъ соединенныхъ
домовъ. Витая лѣстница вела къ комнатамъ, не имѣющимъ между
собою сообщенія, и неровность этажей была сглажена ступенями
Digitized by OOQlC
СМѢСЬ.                               5
Для насъ, дѣтей, меня и моей младшей сестры, любимымъ мѣстомъ
была обширная передняя, имѣвшая противъ двери деревянную рѣшотку, чрезъ которую можно было сообщаться съ улицей и свѣжимъ воздухомъ. Подобныя клѣтки, которыми были снабжены многіе доиы, назывались геремсъ. Тутъ сидѣли обыкновенно женщины
съ шитьемъ или вязаньемъ; кухарка щипала салатъ; сосѣдки переговаривались между собою, и улица въ это время принимала восточный видъ. Тутъ чувствовалось какъ-то свободнѣе, живя въ открытомъ сообщеніи съ людьми. Чрезъ эти клѣтки дѣти знакомились съ
сосѣдями, и меня очень полюбили живущіе противъ насъ три брата
♦овъ-Охзенштейнъ, сыновья умершаго мера; они забавлялись и веселились со иной различнымъ образомъ.
Домашніе мои разсказывали мнѣ про разныя шалости и тѣмъ
подстрекали меня, хотя сами были серьёзные и уединенные люди. Я
приведу одинъ изъ этихъ примѣровъ. Это случилось во время продажи посуды; не только кухня была снабжена разными принадлежностями, но и вамъ, дѣтямъ, было накуплено различной посуды для
игрушекъ. Въ одинъ прекрасный вечеръ, когда все было тихо въ
домѣ, я игралъ за рѣшоткой моими тарелками и горшками, и какъ
изъ этого ничего не выходило, то я выбросилъ одно блюдо на улицу
и ужасно обрадовался, какъ оно звонко разбилось. Охзейштейны, видѣвшіе мою радость, до того, что я захлопалъ руками, закричали:
еще! — и одно за другимъ блюдцы, чашки, тарелки, — все полетѣло на
мостовую. Сосѣди мои продолжали изъявлять ободренія, и я былъ въ
восторгѣ, что доставилъ имъ удовольствіе. Но запасъ мой истощился, а они кричали : еще! я побѣжалъ въ кухню, схватилъ Фаянсовыя тарелки, которыя, разбиваясь, доставляли намъ еще больше забавы; я бѣгалъ туда и сюда, перебросалъ тарелки одну за другою,
какъ только могъ достать ихъ на полкѣ; но какъ еще и этимъ не были довольны, то я сбросилъ все, что только удалось мнѣ захватить
изъ посуды; поздно явились помѣшать намъ; бѣда была сдѣлана,и
по поводу такого множества разбитой посуды произошла забавная
исторія, надъ которой, въ особенности хитрые виновники этого происшествія, забавлялись въ продолженіи всей своей жизни.
Мать моего отца, въ домѣ которой мы жили, занимала большую
комнату, назади, близъ передней; мытамъ обыкновенно играли
возлѣ ея кресла, а когда она была больна, у постели. Я помню ее
какъ во снѣ, прекрасную худощавую женщину, одѣтую всегда чисто,
въ бѣломъ платьѣ. Она сохранилась у меня въ памяти женщиной
доброй, дружественной, привѣтливой...
Старое много-угольное, во многихъ мѣстахъ темное, строеніе дома способствовало возродить ужасъ и страхъ въ младенческихъ сердDigitized by Google
6                          СОВРЕМЕННИКЪ.
цахъ нашихъ. Къ несчастію, тогда еще имѣли правиломъ воспѵгші
сѣ первыхъ лѣтъ уничтожить страхъ къ предчувствіямъ и невидимымъ силамъ и пріучать дѣтей ко всякому ужасу. Мы должны были спать одни, и когда, не имѣя къ этому смѣлости, тихо выползая
Изъ постелей, чтобъ отыскать служителей или женщинъ, то вдругъ
представлялся намъ на пути въ вывороченномъ шлафрокѣ отецъ
нашъ и прогонялъ насъ обратно въ кровати. Худыя слѣдствія подобной мѣры пойметъ каждый. Какъ можно тѣмъ избавиться отъ
страха, которые находятся между двухъ пугалищъ? Мать моя, всегда
веселая и спокойная, желая, чтобъ и другіе были такими же, изобрѣла другое, умное средство. Она умѣла достичь своей цѣли награжденіями. Время было вишенъ, наслажденіе которыми она обѣщала вамъ
каждое утро, если мы преодолѣемъ ночью свой страхъ. Это удалось
н обѣ стороны были довольны. Во внутренности дома болѣе всего
привлекало меня собраніе картинъ римскихъ видовъ, которыми отецъ
нашъ украсилъ залу, и которыя были гравированы искусными послѣдователями Пиронезе, знатока въ архитектурѣ и перспективѣ, і
Котораго рѣзецъ высоко и дорого цѣнится. Въ этихъ рисункахъ каждый день видѣлъ я Піацо-дель-Пополо, Колизей, площадь с. Петра,
его храмъ снутри и снаружи, Замокъ Ангела и другіе виды. Предметы эти глубоко врѣзались въ моей памяти и отецъ нашъ хотя довольно молчаливый, часто имѣлъ снисходительность разсказывать
намъ объ этнхъ вещахъ. Предпочтеніе его къ итальянскому языку и
ко всему, Что Происходило изъ этой земли, было очень сильно. Часто
онъ намъ показывалъ маленькое собраніе мраморныхъ статуй и произведеній изъ натуральной исторіи, вывезенныхъ имъ изъ Италіи, к
большую часть времени употреблялъ на изданіе своихъ путевыхъ
записокъ на итальянскомъ языкѣ; онъ самъ ихъ переписывалъ а
готовилъ отдѣльно по тетрадкамъ, тихо и старательно...
Отецъ мой, пылкій отъ природы и удаленный отъ дѣлъ, любилъ передавать другимъ свои познанія. Такъ, съ первыхъ лѣтъ
своей женитьбы, онъ пріучилъ матушку къ старательному письму,
также къ Фортепьянамъ и пѣнію, при чемъ она невольно пріобрѣла
нѣкоторыя познанія въ итальянскомъ языкѣ.
Обыкновенно, въ часы свободы, мы собирались вокругъ нашей
бабушки; ея большая горница удовлетворяла совершенно нашимъ
играмъ. Она умѣла занимать насъ всякими шалостями и угощать различными яствами. Но наканунѣ новаго года сдѣлала она вѣиецъ
всѣмъ своимъ благодѣяніямъ, показавъ намъ кукольный театръ;
такимъ образомъ новый міръ создался въ старомъ жилищѣ. Это неожиданное явленіе Воскрылило духъ нашъ необыкновенною салю.
Digitized by OOQlC
смѣсь.                                 7
Особенно на меня сдѣлало оно глубокое впечатлѣніе, котораго дѣйствіе было продолжительно и сильно.
Маленькій театра съ нѣмыми лицами, который намъ прежде
только показали, а потомъ и совсѣмъ представили для управленія
драматическими дѣйствіями, долженъ былъ сдѣлаться для насъ, дѣтей, тѣмъ болѣе драгоцѣннымъ, что это было послѣднимъ даяніемъ
доброй нашей бабушки, которую скоро перестали мы видѣть по
причинѣ развившейся болѣзни, а потомъ лишились на вѣчность.
Смерть ея тѣмъ болѣе имѣла важности для родныхъ, что она повлекла за собой совершенную перемѣну въ ихъ образѣ жизни.
При бабушкѣ отецъ мой воздерживался отъ малѣйшей перемѣны
или нововведенія въ домѣ; но знали, что онъ готовился къ совершенной перестройкѣ, которая тотчасъ же и началась...
(Во время этой перестройки, Гёте осматриваетъ городъ, въ
которомъ онъ родился, — описываетъ замѣчательныя зданія и знаменитую Франкфуртскую ярмарку).
Ужасное, необыкновенное событіе въ свѣтѣ въ первый разъ на-*
руійило покой младенческихъ лѣтъ моихъ и потрясло меня глубоко,
і-го ноября 1755 г. сдѣлалось землетрясеніе въ Лиссабонѣ и повергломіръ, привыкшій къ тишинѣ и спокойствію, въ ужасъ невыразимый. Огромная, пышная столица, къ тому же торговый и приморскій городъ, былъ постигнуть этимъ неожиданнымъ бѣдствіемъ. Земля дрожитъ и колеблется; море выступаетъ изъ береговъ своихъ;
корабли ломаются одинъ о другой; домы падаютъ; на нихъ рушатся церкви и башни; королевскій дворецъ въ-половину поглощенъ моремъ, всклокоченная земля, кажется, мещетъ пламенемъ;
повсюду дымъ и огонь мѣшаются между развалинами. Шестьдесятъ
тысячъ человѣкъ, за минуту предъ тѣмъ спокойные и довольные, подвергаются въ бездну, и счастливыми изъ нихъ можно назвать тѣхъ,
въ которыхъ не осталось никакого чувства, никакого сознанія ихъ
бѣдствія. Пламя съ бѣшенствомъ вьірывается* на волю и съ нимъ
толпы сокрытыхъ преступниковъ, освобожденныхъ всеобщимъ разрушеніемъ. Несчастные оставшіеся жители подверглись грабежу,
убійствамъ, всѣмъ ужасамъ безначалія, и природа вездѣ проявляла
свою неограничную волю.
Повсемѣстныя явленія быстро распространили извѣстіе объ
этоігь бѣдственномъ пройсшестіи : во многихъ мѣстахъ были легкія
землетрясенія, во многихъ источникахъ, особенно въ цѣлебныхъ,
заігѣі*мли Необыкновенную остановку воды; тѣмъ сильнѣе дѣйствовали на всѣхъ эти извѣстія, распространенныя сперва по однимъ слухамъ, а потомъ передаваемыя со всѣми ужасными подробностями.
Digitized by OOQlC
8                             СОВРЕМЕННИКЪ.
Долго вниманіе всего свѣта было обращено на это событіе, и
положеніе людей, возбужденныхъ несчастіемъ ближнихъ и опасеніемъ
за себя, было тѣмъ болѣе тягостно, что распространяющіяся извѣстія этого взрыва получались со всѣхъ мѣстъ съ самыми печальныными подробностями...
Происшествія эти почти не прерывали курса нашихъ занятіи, который отецъ нашъ самъ взялся передавать своимъ дѣтямъ. Онъ воспитывался въ Кобурской гимназіи, считавшейся однимъ изъ лучшихъ заведеній въ Германіи. Онъ пріобрѣлъ тамъ хорошее основаніе
въ языкахъ и во всемъ, что требуется для общихъ свѣдѣній, потомъ
изучалъ право въ ЛейпДигѣ и наконецъ въ Гисенѣ получилъ каѳедру. Диссертацію его, подъ заглавіемъ: Electa de additions haereditatis (1), надъ которой онъ трудился со всѣмъ стараніемъ и добросовѣстностію, хвалятъ и теперь юристы.
Похвально желаніе отцовъ исполнить на сыновьяхъ то, чего недоставало имъ самимъ, начать какъ-будто существованіе вторично и
опытность первой жизни употребить съ настоящей пользой. Чувствуя свои познанія, увѣренный въ терпѣливости, отецъ мой, при недовѣрчивости къ тогдашнимъ наставникамъ, предпринялъ самъ воспитаніе дѣтей, оставивъ нѣсколько часовъ для необходимыхъ учителей.
Въ то время началъ выказываться педантическій способъ ученія;
пустая важность и сухость преподавателей всѣхъ общественныхъ
заведеній дали, можетъ быть, первый поводъ къ этому. Всѣ искали
лучшаго, забывая, какъ недостаточно образованіе незнающихъ своего дѣла.
Жизнь моего отца шла до сихъ поръ по его желанію; я долженъ
былъ слѣдовать тѣмъ же путемъ, только спокойнѣе и далѣе. Онъ дорожилъ моими способностями, тѣмъ болѣе, что ихъ недоставало ему;
только большими трудами, стараніемъ и повтореніями онъ пріобрѣлъ
то, что зналъ.
Часто онъ увѣрялъ меня впослѣдствіи, то шутя, то серьёзно,
что онъ съ моими способностями сдѣлалъ бы совершенно другое и
не употребилъ ихъ такъ бѣдно, какъ я. При быстрой воспріимчивости понятій и памяти, ученія отца и учителей сдѣлались скоро
для меня недостаточными, хотя не былъ я утвержденъ порядочно
ни въ чемъ. Грамматика не понравилась мнѣ, потому-что въ ней я видѣлъ одни условныя правила; они казались мнѣ пустыми, уничтожаясь множествомъ исключеній, которыя я долженъ былъ снова заучивать. И если бы не Риѳмованный начальный Латинизмъ (’), то
мнѣ пришлось бы плохо. Мы имѣли тоже географію въ стихахъ, гдѣ
(*) Избранаыя мѣста объ умноженія наслѣдства.(*)
(*) Заглавіе камги.
Digitized by OOQlC
смѣсь.                                  9
самыя дурныя риѳмы лучше всего удерживались въ памяти. Напримѣръ:
Ober-Issel viel Moraat
Macbl das gute Land verhaaat (*).
Формы языка и обороты понималъ я легко; такимъ образомъ могъ
я скоро разбирать сущность каждой мысли. Въ реторикѣ, хріяхъ и
тому подобномъ никто не превосходилъ меня, хотя на грамматическія ошибки я былъ щедрѣе другихъ. Первыя достоинства чрезвычайно нравились моему отцу, и онъ награждалъ меня довольно значительной суммой для моихъ лѣтъ. Отецъ нашъ училъ мою сестру
по-итальянски въ той же комнатѣ, гдѣ я выучивалъ наизусть Селларія; когда я кончалъ свое дѣло и долженъ былъ сидѣть тихо, то я
черезъ книгу, бывало, хваталъ съ большою легкостію итальянскіе
звуки, которые казались мнѣ пріятнымъ уклоненіемъ латинскихъ.
Въ способностяхъ, въ отношеніи памяти и понятливости я не уступалъ многимъ дѣтямъ, которыя впослѣдствіи съ юныхъ лѣтъ сдѣлались замѣчательными по своимъ дарованіямъ. Потому отецъ мой
едва могъ дождаться времени, когда я поступлю въ академію. Скоро
онъ объявилъ мнѣ, что. я долженъ, какъ и онъ, отправиться изучать
права въ Лейпцигскомъ университетѣ, которому онъ отдавалъ большое предпочтеніе, и потомъ въ другой еще, для полученія классовъ.
Что касается до другого, ему было все равно, какой бы я ни избралъ; только къ Гёттингенскому, незнаю почему, имѣлъ онъ отвращеніе, къ моему весчастію, потому-что къ этому университету
я имѣлъ большую довѣренность и много отъ него надѣялся.
Впослѣдствіи онъ сказалъ инѣ, что я долженъ ѣхать въ Вецларъ и въ Регейсбургъ, потомъ въ Вѣну и оттуда въ Италію, хотя
онъ нѣсколько разъ увѣрялъ меня, что надо видѣть Парижъ прежде, потому-что послѣ Италіи нигдѣ нельзя найти удовольствія.
Я любилъ слушать повторенія этой мечты моихъ будущихъ путешествій, потому-что они всегда кончались разсказами объ Италіи и
описаніемъ Неаполя. Обыкновенная строгость и сухость моего отца,
казалось, исчезали при подобныхъ разговорахъ, и въ насъ, дѣтяхъ,
такимъ образомъ возгорѣлось страшное желаніе сдѣлаться участниками этого рая.
Посторонніе уроки, которые умножались все болѣе и болѣе, я
раздѣлялъ съ сосѣдними дѣтьми. Это общественное ученіе не подвинуло меня нисколько : учителя слѣдовали тогдашней методѣ, а неповиновеніе и разныя вредныя шалости моихъ товарищей поселяли
(') Слево-въ-слово : Оберъ-Исселя мвогочвеленвыя болота дѣлаютъ хорошую
милю скверною.
Digitized by OOQlC
10                               СОВРЕМЕННИКЪ.
неудовольствіе  помѣху въ урокахъ, и безъ того маловажныхъ.
Хрестоматіи, по которымъ ученіе бываетъ ясно и разнообразно, не
были еще намъ* извѣстны. Корнелій Непотъ, слишкомъ сухой для
юношества, не могъ занимать насъ; напротивъ того, нами завладѣла
совершенно страсть къ стихамъ и къ риѳмамъ, отъ чтенія тогдашМихъ нѣмецкихъ поэтовъ. Я еще заранѣе пристрастился къ нимъ,
Находя удовольствіе перекладывать въ стихи реТорическія сочиненія.
Мы, мальчики, имѣли по воскресеньямъ свои собранія, на которыхъ каждый изъ насъ долженъ былъ представить свои стихи. ТуГъ
случилось со мной нѣчто удивительное и оставило меня на-долго въ
безпокойствѣ. Мои сочиненія, какія бы они ни бЪіли, казались Мнѣ
всегда лучшими. Но я замѣтилъ, что и мои товарищи, которые писали преплохіе стихи, — думали тоже о своихъ; но,что меня еще болѣе
уДйвйло, — одинъ изъ насъ, добрый мальчикъ и мой пріятель, но совершенію Неспособный Къ подобной работѣ, заставлялъ писать стихи своего гувернера и не только считалъ ихъ за лучшіе, но былъ въ
полной увѣренности, что сочинялъ ихъ самъ, Какъ онъ не одинъ
разъ повторялъ Мнѣ въ минуты откровенности. Когда я увидѣлъ
ясно эти заблужденія, мнѣ пришла невольно грустная мысль, не нахожусь ли и я въ подобномъ состояніи обмана? не дѣйствительно ли
тѣ сочиненія лучше моихъ? и не могу ли я, по такому же праву, казаться сумасшедшимъ для нихъ, какъ они для меня? Это безпокоило
йеня долгое время : мнѣ казалось совершенно невозможнымъ добраться до очевидной истины. Я даже пересталъ писать нѣкоторое
время, какъ наконецъ меня успокоили легкость моего характера,
самосознаніе и пробное сочиненіе, которое наставники, внимательные
къ нашимъ занятіямъ, велѣли написать эспромтомъ и гдѣ я получилъ похвалы ото всѣхъ...
Само собою разумѣется,что мы, кромѣ обыкновенныхъ уроковъ,
пользовались еще продолжительнымъ в основательнымъ изученіемъ
религіи. Но это ученіе, объясняемое намъ, было собственно одна
, сухая мораль; о глубокомъ изложеніи не было подумано, и подобное
ученіе не говорило ни душѣ, ни сердцу.
ГЛАВА II.
... Время моего дѣтства было для Франкфуртцевъ счастливы ли годами жизни. Но только-что исполнилось мнѣ семь лѣтъ,
28 августа 1756 г., какъ началась всѣмъ извѣстная война, которая,
въ семилѣтнее свое продолженіе, должна была имѣть большое вліяніе
на мою жизнь.
Digitized by Google
СМѢСЬ.                              11
Фридрихъ II, король прусскій, съ 60,000 войска вторгнулся въ
Саксонію, и, вмѣсто обыкновеннаго объявленія войны, явился манифестъ, какъ говорятъ, писанный нмъ самимъ, заключавшій причину, побудившую короля къ такому ужасному шагу. Общество, призванное быть не только холоднымъ зрителелъ, но и судьею, вдругъ
раздѣлилось на двѣ партіи, и наше семейство въ частности сдѣлалось отраженіемъ общаго. Дѣдушка мой, который, въ качествѣ шеФа Франкфурта, держалъ балдахинъ надъ Францискомъ I и получилъ отъ королевы толстую золотую цѣпь съ ея портретомъ, былъ
съ нѣкоторыми своими зятевыми и дочерьми на сторонѣ Австріи.
Мой отецъ, возведенный на степень императорскаго совѣтника Карломъ VII и мужественно раздѣлявшій судьбу этого несчастнаго монарха, былъ на сторонѣ Пруссіи съ нѣкоторыми членами нашей Фамиліи. Скоро прекратились наши воскресныя собранія, продолжавшіяся много лѣтъ сряду. Посторонніе, которые сдѣлались родственниками нашими чрекъ браки, нашли причину къ обыкновеннымъ
ссорамъ, которыя могли теперь выразиться, благодаря хорошему
Предлогу. Сперва началось бранью, потомъ сердились, молчали и
наконецъ потеряли терпѣніе. Дѣдушка, человѣкъ веселый, покойный и довольный, сдѣлался нетерпѣливъ. Женщины напрасно ста, ралсь утушить пламя вражды; послѣ одной непріятной сцены отецъ
мой первый отдѣлился отъ нашего общества. Съ тѣхъ поръ дома мы спокойно радовались прусской побѣдѣ, которую тетка наша,
страстная приверженица Пруссіи, возвѣщала намъ всегда какимънибудь праздникомъ. Все прочее достойное вниманія должно было
уступить этимъ происшествіямъ, и мы провели остатокъ года въ
безпрестанномъ волненіи. Взятіе Дрездена, тихія мѣры короля въ
началѣ, медленные, но вѣрные шаги, побѣда Ловица и рланъ саксонцевъ — каждое подобное дѣло было торжествомъ для нашей партіи. Все, что, могло служить къ выгодѣ противниковъ, было отвергнуто или уменьшено, и какъ разрозненные члены нашей Фамиліи дѣлали тоже, то они не могли встрѣтиться на улицѣ безъ того, чтобъ
не вспыхнула ссора, какъ въ Ромео и Юліи.
Я былъ за Пруссію, или,вѣрнѣе сказать, за Фрица, потому-что
какое намъ было дѣло до Пруссіи. Собственно лицо великаго короля
дѣйствовало на умы всѣхъ. Я радовался съ отцомъ нашей побѣдѣ и
охотно списывалъ побѣдоносныя пѣсни, но еще охотнѣе пасквили
на противную партію, какъ ни дурны были стихи.
Какъ старшій изъ внуковъ, я всегда обѣдалъ по воскресеньемъ
у дѣдушекъ; это были для меня самые веселые часы изъ всей недѣля. Но теперь ни одинъ кусокъ не былъ для меня вкусенъ; я долженъ былъ выслушивать самыя ужасныя клеветы на моего герод.
♦
Digitized by OOQlC
12                       СОВРЕМЕННИКЪ.
Тутъ былъ другой воздухъ, другіе звуки, нежели дома. Привяванность, почтеніе къ моимъ старымъ родственникамъ начало измѣняться. Своимъ родителямъ я не смѣлъ упоминать объ этомъ; я
молчалъ но собственному чувству и по остереженію моей матера.
Я погрузился въ самого себя и началъ сомнѣваться въ справедливости общества къ Фридриху II. Сердце мое отъ природы было склонно къ уваженію и только сильное потрясеніе могло поколебать мое вѣрованіе во что-нибудь возвышенное. Къ несчастію, насъ учили благонравію и скромности не для собственнаго
ихъ достоинства, но для свѣта; главное было: «что скажутъ люди?» — и я думалъ, что люди эти должны быть справедливы, если
оцѣняютъ всѣхъ и каждаго. Но я увидѣлъ совершенно противоположное. Важныя, блестящія услуги были предметомъ посмѣянія и
ненависти, дѣянія высокія — если не отвергнуты,то искажены и унижены. И подобная коварная несправедливость преслѣдовала единственнаго человѣка, который былъ выше современныхъ людей я
доказывалъ это всѣми возможными силами своей дѣятельности; и
подобныя клеветы были не въ народѣ, а между людьми, которыхъ я
считалъ за образованныхъ, какъ-то мой дѣдъ и дядя. Что могли
быть различныя партіи, и что онъ самъ принадлежалъ къ одной изъ
нихъ, л, какъ ребенокъ, не имѣлъ нималѣишаго понятія.Я думалъ,
что я правъ, и былъ увѣренъ, что мнѣніе мое лучше всѣхъ, потому-что подобно мнѣ мыслящіе оцѣнили красоту Маріи-Терезы и
другія ея достоинства и не охуждали страсти императора Франца
къ деньгамъ и брильянтамъ...
Размышляя теперь объ этихъ различныхъ мнѣніяхъ, я нахожу
причину моего равнодушія, даже презрѣнія къ тогдашнему обществу; только въ позднее время,чрезъ опытъ и познанія могъ я избавиться подобныхъ чувствъ, занимавшихъ долгое время моей жизни.
Короче сказать, эти восторженныя клеветы несправедливаго, односторонняго мнѣнія были для меня, молодого мальчика, тѣмъ болѣе
непріятны, даже противны, что онѣ отдаляли меня отъ людей любезныхъ и драгоцѣнныхъ моему сердцу. Слѣдующія одно за другимъ военныя дѣйствія и разныя происшествія не давали покоя, ни
роздыха обѣимъ партіямъ. Мы находили печальное удовольствіе
возобновлять, разтравлять эти воображаемыя бѣдствія и своевольные споры; такимъ образомъ мы проводили время, огорчая одинъ
другого, какъ чрезъ нѣсколько времени Французы вошли во Франкфуртъ и поселили дѣйствительное безпокойство въ наши жцлища.
Хотя большая часть извлекали изъ всѣхъ событій, происходившихъ вдали отъ насъ, только предметы для жаркихъ разговоровъ, были однакожъ и другіе, понимавшіе всю важность тогдашняго
Digitized by Google
СМѢСЬ.                              13
времени : и они страшились, чтобы при участіи Франціи вата сторона не сдѣлалась театромъ войны, Насъ, дѣтей, держали дома в
старались занимать всякими развлеченіями. Поэтому, оставленный
театръ бабушки возобновился снова и такъ хорошо, что зрители
должныбыли сидѣть въ моей комнатѣ, а актеры и тѣ, которымъ
было ввѣрено управленіе теаТра, въ смѣжной горницѣ, гдѣ помѣщалась и аванъ-сцена. Имѣя по особенной милости позволеніе приводитъ
разныхъ мальчиковъ, какъ зрителей, я пріобрѣлъ много друзей; но
нетерпѣніе, свойственное дѣтямъ, не позволяло имъ быть холодными
свидѣтелями. Они мѣшали игрѣ, и мы принуждены были избрать
публику помоложе, которая содержалась бы въ порядкѣ няньками и
служителями. Мы выучили наизусть сперва главную драму, для которой были устроены наши маріонетки, и играли только ее; наконецъ это наиъ жестоко надоѣло; мы измѣнили костюмы и декораціи
и пустились на разныя пьесы, которыя были слишкомъ велики для
нашего театра. Хотя этимъ средствомъ мы испортили и разрознили
то, чѣмъ дѣйствительно могли управлять; но подобныя дѣтскія замятія и хлопоты по потребности развивали во мнѣ, со всевозможнымъ разнообразіемъ, творчество, языкъ, силу воображенія и какуюто технику, что другимъ путемъ, въ такое короткое время, въ маломъ пространствѣ и съ ничтожными издержками, казалось почтя
невозможнымъ.
Я давно зналъ употребленіе линейки и компаса, разрабатывая на
практикѣ то, что преподавала намъ теорія геометріи.; картонныя
работы очень занимали меня. Я не останавливался на однѣхъ геометрическихъ Фигурахъ, коробкахъ и прочее, во выдумывалъ разные
дворцы, украшенные колоннами, лѣстницами, плоскими крышами; но
мало удавалась мнѣ подобная работа.
Гораздо ревностнѣе принялся я, съ помощію нашего слуги, который былъ портнымъ, устроивать платья для нашихъ трагическихъ представленій, которыя мы вздумали исполнять сами, когда
маріонетки сдѣлались для насъ слишкомъ мальь Правда, мои товарищи тоже приготовили нѣсколько костюмовъ и считали ихъ одного
достоинства съ моими; но, главное, я могъ удовлетворять нуждамъ
не одного только лица, а многимъ изъ нашей маленькой труппы, и
потому сдѣлался необходимымъ нашему обществу. Что въ подобной
шгрѣ были свои партіи, сраженія и битвы, имѣвшія печальный конецъ отъ ссоръ и неудовольствій * это легко донять.
* Въ подобныхъ случаяхъ йѣкоторые изъ рѣшительныхъ обыкножежмо держались моей стороны, другіе — за противниковъ, хотя часто
были между нами и дозертёры. Одинъ изъ мальчиковъ, котораго я
m зову Пиладомъ, по наущенію другихъ, оставилъ однажды мою стоDigitized by Google
H                            СОВРЕМЕННЙКѢ.
рому, но не могъ выдержать и минуты быть моимъ цротивникомъ
мы помирились со слезами и долго хранили нашу дружбу»
Ему и другимъ изъ моихъ товарище А доставлялъ д бодыпо счастіе,
разсказывая разныя сказки; особенно любили они, когда я говорилъ
отъ перваго лица; они чрезвыча&но радовались,что съ ихъ товарищемъ
случались такія необыкновенныя происшествія, нисколько не подозрѣвая коварной мысли, какъ могъ я найти время и мѣсто для подобныхъ случаевъ, когда они очень хорошо знали, чѣмъ я занимался.и
гдѣ бывалъ. Разумѣется, для подобныхъ происшествій требовалась
другая мѣстность, еслц не другой міръ, тогда-какъ все разсказываемое случалось или только сегодня, или вчера. Для этого одо должны
были болѣе себя обманывать, нежели я мистнФировалъ ихъ. Ц если
бы, вѣрный мреф натурѣ, я не выучился постепенно преображать
мои воздушные замки въ стройную поэтическую Форму, то подобное своевольное начало, вѣроятно, не осталось бы безъ вредныхъ
оелѣдствіи*
Если разсмотрѣть серьёзно подобное стремленіе моего духа, то
можно узнать въ немъ ту повелѣвающую самонадѣянность, съ кото-,
рой поэтъ высказываетъ всевозможныя несообразности и требуетъ
отъ каждаго безотчетнаго вѣрованія въ то, что онъ, сочинитель, по
какому-нибудь относительному случаю, призналъ за дѣйствительность...
(Тутъ слѣдуетъ одна изъ сказокъ, которыми Гёте занималъ своихъ
товарищей; потомъ онъ описываетъ нѣкоторыхъ современныхъ ему людей).
Имя Кловдитока произвело ' на насъ большое вліяніе. Сначала
удивлялись, какъ подобный достойнѣйшій человѣкъ могъ имѣть
такое странное прозваніе; но къ этому скоро привыкли и не думали
болѣе о значеніи словъ составляющихъ его имя (*) Въ библіотекѣ
моего отца находилъ я до сихъ поръ только извѣстныхъ поэтовъ,
писавшихъ до цего и въ особенности въ его время. Всѣ оди были
съ ризмями, и мой отецъ признавалъ риему въ поэтическихъ созданіяхъ необходимостію. Каницъ, Гагедорнъ, Дролингеръ, Геллертъ,
Крейцъ, Галеръ стояли рядомъ въ красивыхъ кожаныхъ переплетахъ. Къ этимъ присоединялись Телемакъвъ переводѣ Нёдкмрша,
и переводъ освобожденнаго Іерусалима Копена, и другіе переводы.
Я съ малолѣтства прочелъ всѣ эти книги и многое зналъ цзъ нихъ
наизусть, нототу-что часто призывали меня для занятія общества
прочитать что-нибудь на-память. Непріятное время настало для моего
С)          — бить, Stock — палка.
Digitized by OOQlC
СМѢСЬ.                                15
оЩа, когда, мрй появленіи клопштоковой Мессіады, стихи, которые
казались отцу моему вовсе не стихами, сдѣлались предметомъ всеобщаго удивленія. Онъ, разумѣется, остерегался купить это твореніе;
но другъ нашего дома, совѣтникъ Шнейдеръ, провезъ этотъ запрещенный товаръ, далъ нашей матери, а потомъ и дѣтямъ.
На этого дѣлового человѣка, который мало занимался чтеніемъ,
появленіеМессіады сдѣлало сильное впечатлѣніе; чувства, выраженныя Просто и межъ тѣмъ высоко облагороженныя, языкъ пріятный и для тѣхъ, которые видѣли въ немъ только звучную прозу,
до того заняли этого, впрочемъ сухого, чиновника, что онъ на первыя десять пѣсней, о которыхъ теперь только м говорится, смотрѣлъ какъ на лучшую духовную книгу, и каждый годъ, въ Святую
недѣлю, въ которую онъ отстранялъ отъ себя всѣ занятія, читалъ
ихъ съ начала до конца и успокоивался на цѣлый годъ. Сперва онъ
вздумалъ повѣрить свои чувства старому другу; но какъ удивился онъ,
встрѣтивъ непріятный пріемъ поэмы такого драгоцѣннаго содержанія, и все это отъ ничтожной, какъ ему казалось, наружной Формы!
Что разговоръ часто обращался на этотъ предметъ, легко понять;
но оба противника отклонялись отъ него все болѣе и болѣе; были
даже разныя непріятныя сцены, и уступчивый человѣкъ рѣшился
наконецъ замолчать о своемъ любимомъ творенія, чтобъ не лишиться вмѣстѣ друга своего дѣтства ц воскреснаго супа.
Имѣть приверженцевъ есть природное желаніе каждаго человѣка, и другъ нашъ былъ награжденъ въ-тайнѣ, найдя въ остальныхъ членахъ нашего дома много сочувствія творенію. Книга,
которую употреблялъ онъ разъ въ годъ, на одной недѣлѣ, была
отдана намъ на остальное время. Матушка наша держала ее подъ
секретомъ, а я и сестра улучали время, какъ могли, чтобъ въ
свободные часы, въ какомъ-нибудь уголкѣ, заучивать лучшія мѣста,
н особенно нѣжныя и сильныя удерживать въ памяти какъ можно
скорѣе.
Мы соревновали другъ другу, декламируя сонъ Порціи, и
раздѣлили себѣ двѣ роли этого монолога, исполненнаго отчаянія,
когда сатана и Адрамелехъ ввержены въ огненное море. Первую,
какъ сильнѣйшую, роль я взялъ на себя, вторую, немного потише,
каяла сестра. Обоюдныя, ужасныя ругательства, хотя очець звучныя, такъ и лились у насъ, и мы пользовались всякимъ удобнымъ
случаемъ привѣтствовать другъ друга языкомъ ада.
Это было въ зимній субботній вечеръ. Отецъ нашъ брился при
свѣчахъ, чтобы рано въ воскресенье покойнѣе одѣваться и итти въ
Ѵрабвь. Мы сидѣли на скамейкѣ, за печкой, и ворчали npo-себя наругательства довольно тихо, въ то время, какъ цырульннкъ наDigitized by Google
16                         СОВРЕМЕННИКЪ.
мыливалъ. Тутъ Адрамелехъ долженъ былъ схватить сатану желѣзной рукою; сестра сильно ущипнула меня и произнесла хотя тихо,
но съ возрастающей страстію:
 О, помоги! тебя я умоляю, и если требуешь, склоняюсь предъ тобой!
«Ужасный, отверженный, мрачный преступникъ!
«О, помоги! томлюсь страданьемъ вѣчной мстительной смерти!..
 Прежде возможно мнѣ было тебя ненавидѣть пламенной, бѣшеной
злобой!
 Теперь не могу! и это есть грусть, пронзившая сердце!До сихъ поръ все шло довольно хорошо. Но ужаснымъ голосомъ
произнесла она слѣдующія слова :
 О, какъ я изтерзанъ!... 
Добрый цырульникъ перепугался и вылилъ на грудь моему отцу
все мыло. Разумѣется, изъ этого вышла большая исторія, и началось
строгое изслѣдованіе; особенно принято было въ соображеніе несчастіе, угрожавшее, если бы брадобрѣй въ это время брилъ.
Чтобъ отдалить отъ насъ всякое подозрѣніе злого намѣренія,
мы признались въ нашихъ роляхъ, и несчастіс, произведенное
гекзаметрами, было слишкомъ явно, чтобы они не были снова исключены и изгнаны. Такъ дѣти и народъ стараются перемѣшивать возвышенное и великое съ играми и часто съ шуткой; иначе
въ состояніи ли бы были они снести и выдержать ихъ?
ГЛАВА III.
2 августа 1759 г. Французы вошли во Франкфуртъ и заняли его.
Графъ Торанъ помѣщенъ въ домѣ Гёте, къ большому неудовольствію его отца. ГраФъ принимаетъ аудіенціи и ведетъ жизнь
открытую. Любитель искусствъ, новой жилецъ даетъ работы
многимъ тамошнимъ живописцамъ. Молодой Гёте присутствуетъ
при ихъ работѣ.
Мнѣ кажется необходимымъ сказать, какимъ образомъ я объяснялся на Французскомъ языкѣ, не учась ему. Въ этомъ помогъ
мнѣ природный даръ мой быстро удерживать въ памяти звукъ,удареніе, голосъ языка и все прочее, что можно было замѣтить изъ наружныхъ свойствъ. Изъ латинскаго было мнѣ много знакомыхъ
словъ; итальянскій послужилъ еще болѣе, и, въ короткое время, я
такъ много слышалъ разговоровъ слугъ, солдатъ, стражей и посѣDigitized by V  OQle
смѣсь.                                  17
тителей, что могъ если не вмѣшиваться въ ихъ разговоры, то покрайней-мѣрѣ дѣлать обыкновенные вопросы и отвѣты.
Но все это было ничто, въ сравненіи съ пользой, которую принесъ мнѣ театръ. Отъ моего дядюшки я получилъ билетъ на всегдашній входъ въ театръ, который я посѣщалъ ежедневно, подъ по- '
кровитльствомъ моей матери, хотя противъ воли отца. Тутъ находился я въ партерѣ противъ чуждой мнѣ сцены и замѣчалъ тѣмъ
болѣе всякой шагъ, мимику и выраженіе словъ, что я почти или совсѣмъ не понималъ, что они говорили, и потому все мое развлеченіе
состояло въ звукахъ и движеніяхъ. Въ комедіи я понималъ еще менѣе,*потому-что тутъ говорили скоро и о предметахъ Обыкновенной
жизни, которой выраженія были для меня совершенно неизвѣстны.
Трагедіи игрались рѣдко; мѣрный шагъ александрійскихъ стиховъ и общность выраженія дѣлали ихъ мнѣ понятнѣе. Вскорѣ я
взялъ Расина, котораго нашелъ въ библіотекѣ моего отца, и началъ
декламировать изъ него на театральный ладъ, сколько могъ удержать мой слухъ и тѣсносвязанный съ нимъ органъ языка. Я выучивалъ цѣлыя мѣста наизусть и говорилъ ихъ какъ попугай; это
мнѣ было тѣмъ болѣе легко, что еще прежде я выучивалъ наизусть
цѣлыя мѣста изъ библіи,совершенно непонятныя для меня, и пріучался произносить ихъ тономъ протестантскаго проповѣдника. Рифмобаяные Французскіе водевили были тогда очень любимы. Пьесы
Детуша, Мариво, ла-Шоссё давались безпрестанно, и я помню живо
много характеристическихъ лицъ. Отъ Мольера осталось мало для
меня воспоминаній. Болѣе сдѣлало для меня впечатлѣнія Гиперменестра Лемьера, которая, какъ новая пьеса, давалась часто и бЬіла
поставлена на сцену со всей заботливостію. Самое пріятное впечатлѣніе сдѣлали на меня: Devin du Pillage; Bosse et Colas; Âhnette et
Lubin. Я и теперь еще помвю движеніе этихъ юношей и дѣвицъ,
украшенныхъ лентами. Прошло немного времени, и во мнѣ возбудилось желаніе видѣть внутренность театра, къ чему представилось
много случаевъ. Такъ-какъ я не имѣлъ иногда терпѣнія прослушать
всаопьесу до конца и проводилъ время въ коридорѣ, или въ хорошее
время нгралъ передъ дверьми съ товарищами моихъ лѣтъ, то туѴъ
присоединился къ нашему обществу одинъ прекрасный веселый
мазчикъ, принадлежавшій къ театру и котораго я часто видѣлъ на
сцйФ» маленькихъ роляхъ. Меня онъ понималъ лучше всѣхъ, причоМВМгае упустилъ случая блеснуть моимъ Французскимъ языкомъ.
И. ѢйЙІркился со мной тѣмъ болѣе, что соотечественника одинакогіВДвр&ь нимъ лѣтъ не было ни при театрѣ, ни вблизи. Когда не
біоніГфІОгра, мы были вмѣстѣ; даже и во время представленій онъ
рѣджь оставлялъ меня въ-покоѣ. Онъ имѣлъ самое милое, маленьТ. XVI. Отд. V.                                              à
Digitized by <r.OOQ ’
18                        СОВРЕМЕННИКЪ.
кое хвастовство, говорилъ чудесно и безъ умолку и умѣлъ такъ хорошо разсказывать про свои удивительныя встрѣчи и происшествія,
что занималъ меня необыкновенно, и я успѣлъ отъ него въ языкѣ і
разговорѣ въ четыре недѣли болѣе, чѣмъ можно вообразить. Никто
не понималъ, какъ я вдругъ, будто по вдохновенію, усвоилъ себѣ
иностранное нарѣчіе.
Съ перваго дня нашего знакомства онъ повелъ меня на сцену і
особенно въ Фойе, гдѣ обыкновенно во время антрактовъ актеры к
актрисы одѣваются и раздѣваются. Помѣщеніе было не слишкомъ
покойно и выгодно, потому-что театръ находился въ концертной залѣ и сзади сцены не было особенныхъ комнатъ для актеровъ. Въ
одной не слишкомъ обширной боковой комнатѣ, прежде служившей
для актера, помѣщались вмѣстѣ мужчины и женщины и, казалось,
столь же мало обращали вниманія на самихъ себя, какъ на насъ, дѣтей, когда при перемѣнѣ платья происходило что-нибудь не очень
скромное. Для меня это было совершенно ново; но скоро отъ частыхъ посѣщеніи я нашелъ это очень обыкновеннымъ. Не прошло
много времени, и я ощутилъ въ себѣ новое, особенное чувство. Молодой Деронезъ такъ назову мальчика, съ которымъ наши отношенія все еще продолжались — былъ, кромѣ своей хвастливости, добраго
нрава и хорошаго поведенія. Онъ познакомилъ меня съ своей сестрой, бывшей двумя годами старше насъ; она была премиленькая
дѣвушка, хорошо сложена, съ правильными чертами; лицо смуглое, глаза и волосы черные; всѣ движенія ея имѣли что-то тихое я
печальное. Я искалъ всѣми средствами ей понравиться, но никакъ
не могъ привлечь ея вниманія. Молодыя дѣвушки думаютъ быть гораздо взрослѣе молодыхъ мальчиковъ и, сами заглядываясь на юношей, принимаютъ покровительное обращеніе тетокъ съ мальчиками,
посвящающими имъ первую свою склонность...
Часто, когда мать ея была на репетиціи или въ гостяхъ, мы собирались у нея, играли или разговаривали. Я никогда не входилъ туда
безъ того,чтобы не принести моей красавицѣ цвѣтовъ, пли плодовъ,
пли чего-нибудь; она принимала всегда благосклонно и благодарила;
но*печальный взоръ ея никогда не разсвѣтлялся, и я не находилъ
надежды, чтобы онъ обратился на меня...
Привязанность моя къ этой дѣвушкѣ помогла мнѣ сносить дурачества ея брата, который не всегда находился въ своихъ границахъ.
Я часто долженъ былъ выслушивать разсказы о его громпхъ
дѣяніяхъ, какъ онъ часто дрался, не желая впрочемъ вреда другшгь,
а такъ только, наъ чести. Часто онъ умѣлъ обезоруживать своего
противника и потомъ прощать ему; даже онъ до такого совертеаства звалъ Фехтованіе, что разъ самъ пришелъ въ большое завсЬвіаDigitized by kjOOQle
ЁМИСІ.                                 Ій
'гелетво, взбросивъ.шпагу своего противпика на макушку дерева,
откуда съ трудомъ могли, ее стащить.
Мои посѣщенія въ театръ были облечены особенно всегдашнимъ
билетомъ, который, какъ полученный отъ самого мера, открылъ
ивѣ входъ во всѣ мѣста, даре и на а ва въ-сцену. Аванъ-сцена была
очень глубока, по Французскому обыкновенію, й имѣла по обѣимъ
сторонамъ скамейки, огороженныя нивкой загородкой и возвышающіяся рядами однѣ надъ другими, такъ-что первыя немного были
вамъ сценой. Мѣста считались почетными; ихъ занимали обыкновенно военные чины, хотя близость представленія отнимала если не
все очарованіе, то по-крайней-мѣрѣ удовольствіе. Это обыкновеніе, или, лучше сказать, злоупотребленіе, на которое столько жаловался Вольтеръ, я засталъ еще и видѣлъ...
Всѣ эти театральныя разныя разности не удерживали насъ, дѣтей, во время представленій. Въ хорошую погоду мы играли вбливм
театра и дѣлали разныя глупости, которыя, особенно въ воскресные
и праздничные дни, совсѣмъ не соотвѣтствовали нашей наружности,
потому-что я и мон товарищи являлись тогда со шляпою въ рукѣ,
съ маленькой шпагой, которой эфссъ былъ украшенъ большимъ
бантомъ изъ лентъ» Однажды, когда мы проводили время по-своему,
Деровеаъ вмѣшался къ намъ; вдругъ ему пришло на мысль увѣрить
меня, что я его оскорбилъ и долженъ дать удовлетвореніе. Я ничего
не понималъ, но принялъ его вызовъ и хотѣлъ начать. Но онъ увѣрилъ меня, что въ подобныхъ случаяхъ обыкновенно отправляются
въ уединенныя мѣста, чтобы спокойнѣе исполнить свое дѣло. Поэтому мы помѣстились за однимъ сараемъ и стали въ позицію. Поединокъ происходилъ немного на театральный ладъ; шпаги застуча«и, и ударъ послѣдовалъ тугъ же. Но въ жару дѣйствія онъ зацѣпился концомъ шпаги за бантъ моего Эфеса; бантъ былъ проколоть и
противникъ мой увѣрилъ, что получилъ полное удовлетвореніе, обнялъ меня, правда тоже по-театральному, и мы отправились въ коФейиый домъ прохладиться оршадомъ отъ душевнаго волненія и заьюмть еще крѣпче союзъ нашей дружбы.
 Ори этомъ случаѣ, я хочу разсказать еще одно проиотествір,
случившееся со мною тоже въ театрѣ, хотя гораздо позже этого вревт.
Деидѣль сгь однимъ изъ моихъ товарищей въ партерѣ, н мы
ОМфѢлн съ удовольствіемъ на одного хорошенькаго мальчика почТШМММ> лѣтъ, который танцовалъ соло съ удивительной легкоШЙШ пріятностію; онъ быль сынъ какого-то пріѣзжаго ФранцуэДОММЛПП п наго учителя, былъ одѣтъ какъ танцоръ въ узкомъ
НфмФнфомго атласа, котораго волнистая юбка падала ему до
Digitized by С. ooq le
20                       СОВРЕМЕННИКЪ.
колѣнъ. Мы наровнѣ со всей публикой изъявляли одобреніе искусному танцору, какъ вдругъ, не знаю почему,пришло мнѣ въ голову
пуститься въ моральное размышленіе. Я сказалъ моему товарищу:
«какъ мило одѣтъ этотъ мальчикъ и какъ онъ самъ хорошъ; но кто
знаетъ, въ какомъ вѣтхомъ рубищѣ онт* уснетъ нынѣшнюю ночь!»
Всѣ встали, но толпа мѣшала намъ выйти. Тутъ женщина, сидѣвшая
возлѣ насъ, грозно приступила ко мнѣ: случайно, это была мать молодого танцора, и она оскорбилась моимъ замѣчаніемъ. Къ несчастію она довольно знала по-нѣмецки, чтобы понять меня, и умѣла
столько сказать, сколько было нужно, чтобы выбранить. Она сердито спросила меня : кто я, что имѣю причину сомнѣваться въ его
имени я богатствѣ? Во всякомъ случаѣ, могла она одинаково думать
о немъ, какъ и обо мнѣ, и притомъ способности его могли приготовить ему такую блестящую карьеру, о которой мнѣ и воснѣ не
приснится. Эту грозную проповѣдь прочитала она мнѣ въ толпѣ и
обратила вниманіе окружающихъ. Я не могъ ня оправдываться,
ни уйти, и былъ дѣйствительно въ замѣшательствѣ, в когда она на
минуту умолкла, я сказалъ ей, совсѣмъ не думая : «къ чему такой
крикъ? сегодня живетъ, завтра умретъ!» При этихъ словахъ, казалось, женщина онѣмѣла. Она взглянула на меня и удалилась какъ могла скорѣе. Я совсѣмъ забылъ объ этихъ словахъ. Только чревъ
нѣсколько времени пришли они мнѣ на память, когда мальчикъ,
вмѣсто того, чтобъ явиться на слѣдующій разъ, захворалъ, и, кажется, опасно. Умеръ ли онъ, или нѣтъ, не могу сказать.
Подобное значеніе необдуманнаго предсказанія замѣчается старыми людьми, и удивительно, что Формы вѣрованія и суевѣрія оставались во всѣ времена и у всѣхъ народовъ одинаковы.
Съ перваго дня занятія нашего города, дѣтямъ в молодымъ людямъ не было недостатка въ разнообразныхъ развлеченіяхъ. Театры,
балы, парады, движенія войскъ привлекали наше вниманіе во всѣ
стороны, въ особенности войско, и военная жизнь казалась намъ веселою и пріятною...
Едва успѣли мы привыкнуть въ три мѣсяца къ новому нашему
положенію, какъ вдругъ'глухо распространилось извѣстіе, что союзники выступили и герцогъ Фердинандъ Брауншвейгскій приближается изгнать Французовъ изъ береговъ Майна. О послѣднихъ не
имѣли выгоднаго мнѣнія, потому-что они не могли гордиться никакимъ важнымъ военнымъ дѣломъ, и особенно послѣ сраженія при
Росбахѣ думали, что можно даже презирать ихъ. На герцога Фердинанда возлагали большія надежды, и всѣ приверженцы Пруссіи ожидали съ нетерпѣніемъ своего освобожденія отъ тогдашняго ига.
Отецъ мой былъ немного веселѣе, мать, напротивъ, безпокойDigitized by <лО ч le
СМѢСЬ.                              21
лась. Она могла предвидѣть, что теперешнія ничтожныя непріятности могли замѣниться гораздо большими, потому-что ясно было
видно, какъ не хотѣли къ герцогу итти на-встрѣчу, но выжидали
схватки вблизи города. Пораженіе Французовъ, бѣгство, защита
города, хотя для прикрытія отступающихъ и для охраненія мостовъ,
бомбандированіе, грабежъ, — все представлялось настроенному во-*
обряженію и заботило обѣ партіи.
(Гёте описываетъ сраженіе, происшедшее въ виду ихъ, досаду отца
своего ва побѣду Французовъ, ссору его съ постояльцемъ
своимъ графомъ Торано, которыіі, по предстательству, чрезъ
переводчика, матери молодого Гёте, благородно мирится со
старикомъ).
Послѣ этихъ смутъ, безпокойствъ, неудовольствій явились опять
прежнее спокойствіе и легкомысленность, съ которыми въ особенности молодость проводитъ дни за днями, если ничто не мѣшаетъ.
Страсть моя къ Французскому театру возрастала съ каждымъ представленіемъ. Я непропускалъ ни одного вечера, хотя каждый разъ,
возвращаясь изъ театра къ нашему ужину, долженъ былъ удовольствоваться его остатками и выслушивать осужденіе моего отца, что
театръ не приноситъ никакой пользы и ни къ чему не ведетъ. Въ
подобныхъ случаяхъ призывалъ я на-помощь всѣ возможные аргументы, которые попадаются подъ руку защитникамъ театра, если
они находятся въ такой же необходимости, какъ и я. Поэтическая
справедливость окончательно примиряетъ прерванное равновѣсіе порока въ счастіи и несчастной добродѣтели. Прекрасные примѣры наказанныхъ золъ : миссъ Сара Сампсонъ и купецъ лондонскій были
живо представлены мною. Но я долженъ былъ сдаться, когда стояло
на афишкахъ: Шалости Шкопина или подобныя этому пьесы, гдѣ я
долженъ былъ осудить удовольствіе, чувствуемое публикой при лакейскихъ плутняхъ и при хорошихъ слѣдствіяхъ безнравственныхъ
глупостей юношества. Обѣ партіи не могли увѣрить другъ друга;
во скоро отецъ мой примирился со сценой, увидя, съ какой невѣроятной легкостію пріобрѣталъ я Французскій языкъ.
Люди вообще таковы : увидя, что дѣлаютъ другіе, они берутся за то же, имѣютъ ли къ тому склонность или нѣтъ. Я скоро
ушалъ весь театръ; многія пьесы были даны два и три раза; отъ
ведпихъ трагедій до самыхъ незначущихъ водевилей, все прошло
предъ моими глазами и сдѣлало впечатлѣніе на умъ мой; и какъ я,
бМЦЪ еще ребенкомъ, осмѣливался подражать Теренцію, то и тутъ,
сдДимпнсь юношей, подъ вліяніемъ гораздо сильнѣйшаго чувстирался вторить Французскимъ Формамъ. Тогда давались
Digitized by Google
22                         СОВРЕМЕННИКЪ.
пьесы полу-миѳологическія,. полу-аллегорическія, во вкусѣ Пирона; онѣ содержали въ себѣ нѣчто въ родѣ пародіи и очень
нравились. Подобныя представленія въ особенности занимали
меня : золотые крылья свѣтлаго Меркурія, переодѣтый Юпитеръ съ своими громами, привѣтливая Даная или другая красавица изъ богинь, пастушка или богиня охоты, которыхъ Юпитеръ
и Меркуріи удостонвали своимъ посѣщеніемъ; а какъ голова моя
была занята подобными элементами изъ помеева Миѳическаго Пантеона, то я скоро въ своемъ воображеніи составилъ подобную пьесу,
о которой только и могу сказать, что сцена происходила па полѣ, но
гдѣ не было недостатка въ царскихъ дочеряхъ, принцахъ и богиняхъ. Особенно Меркурій такъ сильно врѣзался въ мое воображеніе',
что я Тотовъ былъ поклясться, что видѣлъ его собственными глацамн.
Я представилъ другу моему Деронезу копію, чисто написанную
моею рукой. Онъ принялъ ее съ особенной благосклонностію м, съ
видомъ истиннаго покровителя бѣгло просмотрѣвъ манускриптъ,
замѣтилъ мнѣ нѣсколько ошибокъ въ языкѣ, нашелъ нѣкоторые
монологи слишкомъ длинными и наконецъ обѣщалъ при удобномъ,
свободномъ случаѣ старательнѣе просмотрѣть и обсудить мое произведеніе. На скромный вопросъ, могла ли быть моя пьеса представлена, онъ увѣрялъ, что это не невозможно. Многое являлось на театрѣ по покровительству, а онъ поддерживалъ меня отъ всего сердца;
только нужно было содержать все въ-тайнѣ, потому-что онъ самъ
однажды удивилъ дирекцію своимъ произведеніемъ, ц оно было бы
непремѣнно поставлено на сцену, если бы не открыли слишкомъ
рано, что онъ былъ сочинитель. Я обѣщалъ ему все возможное молчаніе и видѣлъ уже очами духа заглавіе моей пьесы написанное
огромными буквами на всѣхъ углахъ улицъ и площадей. Какъ ни
былъ вѣтренъ мои другъ, но при этомъ онъ не упустилъ случая
* выказать себя знатокомъ. Прочитавъ всю пьесу съ большой внимательностію, и я положилъ съ нимъ измѣнить нѣкоторыя ничтожныя
мѣста; во время этихъ разсужденій, онъ до того извратилъ все сочиненіе, что не осталось, можно сказать, и камня на камнѣ. Онъ выпускалъ, прибавлялъ, вычеркивалъ одно дѣйствующее лицо, вставлялъ другое, — словомъ, дѣлалъ перемѣны съ такимъ безумнымъ
своеволіемъ, что волосы стали у меня дыбомъ. Я оставлялъ ему
полную свободу, думая, что онъ долженъ же знать, что дѣлаетъ,
потому-что о трехъ единствахъ Аристотеля, о правилахъ Французской сцены, о ясности и гармоніи стиха и о всемъ, что къ этому
слѣдуетъ, толковалъ такъ часто и много, что я долженъ былъ почитать его не только за ученаго, но за ученаго Фундаментально. Онъ
Digitized by OOQlC
СМѢСЬ.                               £3
бранилъ англичанъ и презиралъ нѣмцевъ, — словомъ, говорилъ мнѣ
тѣ драматическія рѣчи, которыя такъ часто я долженъ былъ слышать въ моей жизни. Какъ мальчикъ въ сказкѣ, я принесъ мое
разрозненное твореніе и думалъ соединить его снова, но напрасно.
Такъ-какъ онъ мнѣ не хотѣлъ его оставить въ цѣлости, то я велѣлъ,
послѣ нѣкоторыхъ ничтожныхъ перемѣнъ, чисто написать нашему
переписчику копію съ перваго манускрипта, который я поднесъ
моему отцу и получилъ по-крайней-мѣрѣ ту выгоду, что онъ оставлялъ меня за ужиномъ долгое время въ-покоѣ въ продолженіе всего
существованія театра въ нашемъ городѣ.
Эта неудачная попытка заставила меня призадуматься, и я взялъ
непремѣнное намѣреніе изучить въ источникахъ эту теорію, эти законы, никоторые каждый ссылается и которые, вслѣдствіе своевольнаго
обхожденія моего велемудраго учителя, сдѣлались для меня подозрительными; это не было тяжело, но довольно трудно. Я прочелъ
сначала разсужденіе Корнеля о трехъ единствахъ и усмотрѣлъ, чтб
именно требуется, но почему такъ требовалось, для меня ни
сколько не объяснилось, и, чтб всего хуже, я попалъ еще въ
болшее заблужденіе, узнавъ споры о Сидѣ и прочтя предисловіе,
гдѣ Корнель н Расинъ вынуждены были защищаться противъ критиковъ и публики. Тутъ по-крайней-мѣрѣ узналъ я, что никто
изъ нихъ не зналъ, кто чего хотѣлъ, — что подобная пьеса, какъ
Сидъ, произведя огромный успѣхъ, по приказанію всемогущаго кардинала, должна была быть признана за самую плохую, — что Расинъ,
полубогъ Французовъ, моихъ современниковъ, сдѣлавшись и для
меня такимъ же (потому-что я узналъ его ближе, когда Эленшлегеръ заставилъ насъ, дѣтей, представить Бритапка, гдѣ мнѣ приходилась роль Нерона) — что и Расинъ, говорю я, въ свое время не
могъ справиться съ любителями и критиками. Все это спутало по»
питія мои болѣе чѣмъ когда-либо, и, промучивъ себя долго
видъ этими толками, надъ этимъ реторнческимъ хламомъ прошлаго столѣтія, я рѣшился сбросить съ плечъ долой весь этотъ соръ,
тѣмъ болѣе, что, казалось, я замѣтилъ, какъ сами авторы,творя прекрасныя созданія, когда начинали говорить о нихъ, когда хотѣли
объяснить пружины дѣйствія, оправдываться, извиняться, щадить,
то не всегда попадали въ прямую цѣль. Я снова обратился къ дѣйствіямъ живой науки, посѣщалъ театръ еще ревностнѣе, читалъ
безпрестанно и безъ остановки, такъ-что въ это время я имѣлъ
тпрпѣніе изучить всего Расина, Мольера и большую часть Корвма.
(Ѵартявы, работавшая въ домѣ Гёте, по приказанію грана Тораио
оконченныя, были отправлены въ Провансъ. Хозяинѣ дома,
Digitized by Google
24                         СОВРЕМЕННИКЪ.
для котораго присутствіе этого постояльца было нестернамо, помѣстился въ другомъ жилищѣ. Нѣсколько времени спустя, графъ оставилъ городъ).
ГЛАВА IV.
(Французы оставляютъ Франкфуртъ; домъ занимаютъ другіе постояльцы. Гёте продолжаетъ курсъ своего ученія; онъ занимается
рисованіемъ и музыкой, которымъ отецъ его приписываетъ
большую важность).
Чѣмъ болѣе проходило мое время въ занятіяхъ, тѣмъ болѣе я
стремился впередъ, в самые часы свободы были обращены на разныя особенныя науки. Съ самыхъ раннихъ лѣтъ я чувствовалъ въ
себѣ стремленіе къ изученію природы. Часто приписываютъ худому
направленію характера склонность дѣтей ломать, разрывать, уничтожать тѣ предметы, которыми они долго и разнообразно занимались. Тутъ; дѣйствуетъ любопытство, желаніе узнать чрезъ это,
какимъ образомъ все соединено и что находится внутри. Я помню,
когда былъ еще ребенкомъ, я обрывалъ цвѣтки, чтобы усмотрѣть,
какъ листья прикрѣплялись къ чашечкѣ, и ощипывалъ птицъ,
чтобъ замѣтить связь перьевъ съ крыломъ. Въ этомъ нѣтъ ничего
предосудительнаго для дѣтей, когда сами естествоиспытатели думаютъ научиться гораздо чаще чрезъ раздѣленіе и разъединеніе, чѣмъ
чрезъ соединеніе и сближеніе.
Обдѣланный магнитъ, красиво обшитый краснымъ сукномъ, долженъ былъ тоже претерпѣть въ одинъ день отъ моей страсти къ
испытанію. Эта тайная сила притяженія нѣсколько являлась въ пріобщенной къ магниту желѣзной пластинкѣ, но могла укрѣпляться
ежедневно и поднимать большія тяжести; эта таинственная сила до
того удивляла меня, что я иногда долго погружался въ созерцаніе ея
чудныхъ дѣйствій. Наконецъ я подумалъ, что узнаю и открою чтонибудь больше, если сниму верхнюю оболочку. Это исполнилось, но
не сдѣлало меня умнѣе: открывшаяся предъ мною металлическая покрышка магнита, не показала мнѣ ничего болѣе. Наконецъ я снялъ я
ее, и получилъ голый камень, съ которымъ не уставалъ дѣлать различныя испытанія надъ желѣзными опилками и*иголками, изъ чего
молодой умъ мой не получилъ особенной пользы, крорѣ разнообразныхъ опытовъ. Сложить все попрежнему я не умѣлъ; нѣкоторыя.
вещи затерялись, и я скоро утратилъ и чудное дѣйствіе вмѣстѣ съ
аппаратомъ.
Digitized by <r.ooQle
смись.                                25
Съ составленіемъ электрической машины вышло у меня не лучше*
Одинъ нашъ знакомый, молодость котораго совпала съ тѣмъ временемъ, когда умы всѣхъ были заняты электричествомъ, разсказывалъ
намъ часто, какъ, бывъ еще мальчикомъ,онъ хотѣлъ имѣть подобную
машиму и какъ, замѣтивъ составныя ея части, съ помощію стараго
колеса и нѣсколькихъ медицинскихъ стклянокъ производилъ нѣкоторые опыты. Такъ какъ онъ это разсказывалъ часто и охотно, научая тутъ же общимъ дѣйствіямъ электричества, то мы нашли это
очень возможнымъ и для себя и долго мучились надъ однимъ старймъ колесомъ и разными банками, не достигнувъ ни малѣйшаго
опыта. Увѣренность наша однакожь не уменьшилась, я мы очень
обрадовались, когда во время ярмарки, между разными рѣдкостями,
опытами магіи и проворства рукъ, и электрическая машина дѣлала
свои чудеса, которыя въ то время, какъ и магнитныя, были очень
разнообразны...
Отецъ мой заботился, чтобъ въ число занятій языками я
включилъ англійскій. Признаюсь, для меня было болѣе и болѣе утомительно переходить въ своихъ занятіяхъ отъ одной грамматики къ
другой, или отъ одного сборника правилъ къ тому или другому
автору и разрознивать такимъ образомъ вниманіе, внушаемое самкин предметами. А потому я набрелъ на мысль исполнить все
однимъ разомъ : выдумалъ романъ между шестью или семью братьями и сестрами, которые въ разлукѣ, изъ разныхъ частей свѣта переписываются между собою и описываютъ другъ другу свое положеніе я свои чувства. Старшій братъ сообщаетъ на чистомъ нѣмецкомѣ
языкѣ извѣстія о разныхъ предметахъ и цѣля своего путешествія;
сестра отвѣчаетъ ему женскимъ, нѣжнымъ слогомъ, съ точками и
остановками, въ родѣ того, какъ впослѣдствіи былъ написанъ
Эигвартъ; или описываетъ другимъ братьямъ свои домашнія занятія
и происшествія сердечныя. Одинъ изъ братьевъ, изучающій богословіе, пишетъ строгимъ латинскимъ языкомъ, къ которому часто
присоединяетъ греческій постскриптумъ. Потомъ, служащему въ
Гамбургѣ, при конторѣ, достался, по всей справедливости, англійскій,
такъ какъ меньшому, который живетъ въ Марсели, Французскій
языкъ. Для итальянскаго нашелся музыкантъ на первомъ своемъ
вступленіи въ свѣтъ; а самый младшій братъ, маленькій бѣсенокъ,
за неимѣніемъ другихъ языковъ, взялся за жидовско-нѣмецкій к
приводитъ другихъ въ отчаяніе своими страшными литерами, а
споимъ родителямъ доставляетъ тѣмъ большую охоту къ смѣху.
Чтобы придать какой-нибудь вѣсъ странной Формѣ моего романа, я изучалъ географію тѣхъ странъ, въ которыхъ находились
мои герои, и отыскивалъ, при сухихъ описаніяхъ мѣстности, разныя
Digitized by OOQlC
2в                         СОВРЕМЕННИКЪ.
происшествія, выѣвшія какое-нибудь отношеніе жъ Занятіямъ правамъ дѣйствующихъ лицъ. Поэтому тетради моихъ упражненій оче»
размножились. Отецъ мой былъ весьма доволенъ; но я скоро замѣтилъ, чего мнѣ недоставало въ знаніи и исполненіи.
Какъ подобныя предпріятія, начатыя однажды, не имѣютъ и
конца, ни границъ, такъ сдѣлалось и съ моимъ романомъ: когда а
старался усвоить себѣ жидовско-еврейское нарѣчіе и писать на немъ
также хорошо, какъ я читалъ, то скоро увидѣлъ въ себѣ недостатокъ
въ знаніи древне-еврейскаго, посредствомъ котораго только и можно
было съ вѣрностію владѣть и управлять искаженнымъ новымъ нарѣчіемъ; я объявилъ моему отцу необходимость учиться еврейскому языку и вынуждалъ его дать мнѣ какъ можно скорѣе свое
согласіе, имѣя гораздо высшую цѣль. Вездѣ я слыщалъ, что для
разумѣнія стараго и новаго завѣта необходимъ коренной ихъ языкъ;
послѣдній, т. е. новый завѣтъ, читалъ я совершенно свободно, дли
того, чтобъ по воскресеньямъ, послѣ обѣдни, не было недостатка въ
нанятіяхъ : я повторялъ, переводилъ и нѣкоторымъ образомъ толковалъ Евангеліе и Посланія# Я хотѣлъ поступить также и съ древнимъ завѣтомъ, который имѣлъ для меня особенную привлекательность своимъ оргннальнымъ смысломъ. Отецъ мой, не любя ничего
дѣлать въ половину, рѣшился просить для меня приватныхъ лекцій
ректора вашей гимназіи, доктора Альбрехта, что должно было продолжаться еженедѣльно, столько времени, сколько нужно мнѣ было,
чтобъ узнать необходимое изъ такого несложнаго языка, потому-что
отецъ мой думалъ, если я выучусь еврейскому не такъ скоро какъ
англійскому, то по-крайней-мѣрѣ употреблю на него только двойное
время.
(Гёте учится у доктора Альбрехта по-еврейски, чтб гораздо труднѣе, чѣмъ онъ думалъ. Тутъ слѣдуетъ прекрасная картина
первоначальной патріаршеской жизни. Она въ переводѣ вы
пущена).
Когда постоянно дѣйствующая сила воображенія бросала меня то
въ ту, то въ другую сторону, когда смѣшеніе басни съ исторіею,.
миѳологіи съ религіею угрожало запутать мои понятія, тогда съ
удовольствіемъ стремился я къ востоку, погружался въ первыя
книги Моисея и потомъ, между разбросанными колѣнами пастуховъ, находилъ и многочисленное общество и глубокое уединеніе.
Всѣ эти движенія семействъ, прежде чѣмъ они сливаются въ исторію израильскаго народа, представляютъ намъ въ заключеніе своей
жизни одно лицо, на которомъ съ удовольствіемъ останавливается
воображеніе и надежды молодости. Это — Іосифъ, дитя нѣжной сунружеской любви. Спокойнымъ и свѣтлымъ является омъ вамъ,
Digitized by OOQlC
СМѢСЬ.                             27
предсказываетъ оебѣ будущее свое величіе, которымъ возвышается
надъ прочима членами своего семейства. Брошенный въ бѣдствіе
своими братьями, онъ остается твердъ и честенъ въ неволѣ, проти♦вжтся опаснымъ искушеніямъ, спасаетъ себя предсказаніемъ и возводится на почетное мѣсто за важную услугу. Тутъ оказывается
онъ помощникомъ и полезнымъ цѣлому государству в своимъ роднымъ. Онъ уподобляется Аврааму, своему прадѣду, въ спокойствіи
и величіи, — Исааку, своему дѣду, въ мирѣ и преданности. Наслѣдованныя отъ отца способности къ торговлѣ проявляетъ онъ въ
огромномъ размѣрѣ : это уже не стада, которыя выигрываются для
себя отъ постороннихъ или отъ своего зятя, но цѣлые народы, со
всѣми ихъ владѣніями, пріобрѣтенные въ даръ царю. Высокъ и утѣшителенъ этотъ простой разсказъ.
Воспроизведеніе характеровъ и происшествіи библейскихъ не
было чуждымъ для насъ, нѣмцевъ. Клопштокъ умѣлъ придавать
ему полноту и нѣжность, что очень сильно дѣйствовало на меня и
моихъ современниковъ. Подобныя сочиненія Бёдмера почти были
мнѣ неизвѣстны; но Даніилъ въ львиной пеперѣ, Мозера, сдѣлалъ
сильное впечатлѣніе на молодой умъ мой. Въ этомъ сочиненіи, человѣкъ благородной души, политикъ и придворный, достигаетъ посреди множества смутныхъ обстоятельствъ до высокой степени, и
его честность, за которую грозились ему гибелью, остается,
прежде и послѣ, его щитомъ и оружіемъ. Обработать исторію Іосифа
было давнишнимъ моимъ желаніемъ, но я никакъ не могъ сладить
съ Формой, особенно потому, что никакой стихъ не казался мнѣ годнымъ для подобной работы. Но скоро прозаическое изложеніе счелъ
я за лучшее и принялся за работу со всей силой. Теперь искалъ я
обрисовать отдѣльно нѣкторыя лица и присоединеніемъ эпизодовъ
и происшествій, изъ простого древняго сказанія, сдѣлать самостоятельное сочиненіе. Я не подумалъ, о чемъ обыкновенно молодость
не думаетъ,что тутъ требуется запасъ, пріобрѣтаемый только опытомъ. Однимъ словомъ, я представилъ себѣ всѣ обстоятельства до
малѣйшей подробности и повторялъ рачительно въ воображеніи всю
связь разсказа.
Я былъ чрезвычайно облегченъ въ моей работѣ однимъ случаемъ,
угрожавшимъ увеличить мое сочиненіе и вообще всякоелнтературное
занятіе. Одинъ молодой человѣкъ съ большими способностями, но
потерявшій разсудокъ отъ излишняго рвенія и самолюбія, былъ секретаремъ въ домѣ моего отца. Онъ жилъ съ нами дружелюбно,
былъ очень тихъ, задумчивъ, и если ему оставляли свободу въ его
образѣ жизни, то онъ былъ очень доволенъ и услужливъ. Этотъ человѣкъ писалъ свои академическія тетради съ большимъ стараніемъ
Digitized by
28                        СОВРЕМЕННИКЪ.
и пріобрѣлъ быстрый и четкій почеркъ. Онъ занимался писаніемъ
съ особеннымъ удовольствіемъ и бралъ охотно все, что давали ему
списывать, но болѣе любилъ, когда ему диктовала, потому-что тогда
припоминалъ онъ свои счастливые академическіе годы. Отецъ мой*
неимѣвшій хорошей, скорой руки, и котораго нѣмецкое письмо было
мелко и неровно, не могъ желать себѣ лучшаго секретаря, и потону
онъ занималъ его диктовкой нѣсколько* часовъ въ день, по своимъ
или чужимъ дѣламъ. Я съ своей стороны нашелъ не менѣе выгоднымъ, въ свободные его часы, перекладывать на бугагу, чужими
руками, все, что приходило мнѣ въ голову, й мои способности творчества и подраженія возрастали съ удобствомъ изложенія в сохранности.
Я еще не предпринималъ такого большого занятія, какъ это
библейское прозаическое сочиненіе. Время было для насЪ довольно спокойно, и ничто не отвлекало моего воображенія отъ Палестины
и Египта. Мое твореніе росло съ каждымъ днемъ, потому-что оно
писалось цѣлыми мѣстами, по мѣрѣ того, какъ я могъ выполнять
его; оставалось небольшое число листовъ, требовавшихъ поправки
отъ времени до времени. Когда, къ великому моему удивленію, сочиненіе кончилось, придумалъ я, что отъ прошлыхъ годовъ остались
у меня многія творенія, которыя я теперь не казались мнѣ негодными и, переписанныя въ одномъ Форматѣ съ Іосифомъ, могли бы
составить въ четвертку довольно изрядный томъ, которому можно
было дать заглавіе? «Разныя сочиненія»; это мнѣ очень понравилось, потому-что тутъ нашелъ я случай подражать въ тишинѣ извѣстнымъ и хорошимъ авторамъ. Я сочинилъ много такъ называемыхъ анакреонтическихъ стиховъ, очень для меня легкихъ, по содержанію и мѣрѣ. Но ихъ не осмѣлился я включить въ мой томъ,
потому-что они были безъ риѳмъ; а я прежде всего хотѣлъ сдѣлать
пріятное моему отцу. Тѣмъ болѣе казались мнѣ тутъ на своемъ мѣстѣ духовныя оды, которыя я старался писать въ подраженіе Вѣчному суду, Иліи Шлегеля. Одна ода о сошествіи Христа въ адъ заслужила похвалу моихъ друзей и родителей я имѣла счастіе мвѣ
нравиться по прошествіи нѣсколькихъ лѣтъ...
Все было устроено и въ порядкѣ; мнѣ ненужно было много
упрашивать о перепискѣ нашего молодого секретаря, котораго
страсть была копировать. Я отправился съ своимъ твореніемъ къ
переплетчику, и когда въ скоромъ времени представилъ моему/>тцу
красиво переплетенную книгу, онъ съ благосклонностію пригласилъ
Меня представлять ему каждый годъ подобный іп-4° — и предложилъ
это тѣмъ съ большей увѣренностію, что зналъ, что подобными дѣлами я занимался только въ свободные часы.
Digitized by OOQlC
смѣсь.                               â9
(Въ это время Гёте предается разнымъ занятіямъ. Онъ передѣлываетъ рѣчи Плита, изучаетъ законы, беретъ уроки верховой
ѣзды и Фехтованія; дѣлаетъ розысканіе древностей Франкфурта, осматриваетъ кварталъ евреевъ, посѣщаетъ ремес*ленниковъ и артистовъ, именно, золотыхъ дѣлъ мастера Лаутензака и живописцевъ Юнкера1 и Нотнагеля, съ которыми
отецъ Гёте поручаетъ вести нѣкоторыя дѣла. Молодой Гёте
сближается съ нѣкоторыми пожилыми и извѣстными людьми
Франкфурта, какъ-то : съ Эленшлегеромъ, Рейнекомъ и Гюиэгеномъ).
Разнообразное препровожденіе времени съ этими людьми было
для меня не безъ значенія, и каждый дѣйствовалъ на меня особымъ
образомъ. Каждому изъ нихъ я оказывалъ всю возможную внимательность, часто большую,чѣмъ ихъ собственныя дѣти; зато каждый
взъ нихъ искалъ увеличивать для меня, какъ для любезнаго сына,
свои благодѣянія, стараясь найти во мнѣ нравственный отпечатокъ
своего Я. Эленшлегеръ хотѣлъ сдѣлать, изъ меня придворнаго,
Рейнекъ дипломата; оба, особенно послѣдній, старались охладить во
мнѣ поэзію и литературный занятія. Гюизгенъ старался изъ меня
сдѣлать Тимона своего рода и вмѣстѣ съ тѣмъ юриста — занятіе
необходимое, по его увѣренію, чтобы законно защищать себя и своихъ отъ нападенія глупцовъ, чтобы помогать угнетеннымъ и вообще разрушать козни плутовъ; послѣднее же нелегко и не всегда
благоразумно.
Если я держался этихъ людей для совѣта и указаній, то другіе, *
не многимъ меня старѣе, были для меня предметомъ живѣйшаго соревнованія. Я назову болѣе другихъ братьевъ Шлоссеровъ, Гріазбахъ. Какъ впослѣдствіи я имѣлъ съ пимъ тѣсную связь, которая
не прерывалась въ продолженіи многихъ лѣтъ, то скажу здѣсь только
то, что они намъ были тогда поставлены въ примѣръ, какъ знающіе
языки и другія науки, открывающія путь въ академію, И всѣ надѣялись, что они займутъ современемъ не простыя должности въ государствѣ и въ церкви.
Что до меня касается, я тоже имѣлъ намѣреніе произвести чтонибудь необыкновенное; но въ какомъ родѣ? я самъ не понималъ
этого ясно. Какъ иногда прежде думаютъ о наградѣ, чѣмъ о заслугахъ, которыя нужно пріобрѣсти, то не скрою, когда я думалъ о достойномъ счастіи, оно представлялось мнѣ въ лавровомъ вѣнкѣ,
сплетенномъ для украшенія поэта.
Digitized by Google
36                       СбВРЕМВМИКЪ.
ГЛАВА V.
Моя прежняя связь съ молодымъ мальчикомъ, котораго я выше
назвалъ Пиладомъ, продолжалась до нашихъ юношескихъ лѣтъ.
Правда, мы видѣлись не часто, потому-что родители наши не слишкомъ хороши были между собою, но когда мы гдѣ-нибудь встрѣчались, между нами вспыхивалъ опять прежній разгулъ старой дружбы. Разъ встрѣтились мы въ аллеѣ, гдѣ, между внутреннихъ и наружныхъ воротъ св. Галла, бываетъпрекрасноегулянье. Мытолькочто поздоровались, какъ онъ сказалъ мнѣ :
— Съ твоими стихами все идетъ по прежнему. Послѣдніе, которые ты мнѣ далъ, я прочелъ нашимъ товарищамъ, и никто изъ нихъ
не хочетъ вѣрить, что ихъ написалъ ты.
— Оставь ихъ, отвѣчалъ я : — мы будемъ сочинять стихи, любоваться ими; а другіе пусть думаютъ и говорятъ, что имъ захочется.
— Да вотъ и невѣрующій! воскликнулъ мой другъ.
— Не будемъ говорить объ этомъ, отвѣчалъ я : — къ чему это
послужить? Ихъ не обратишь.
— Совсѣмъ нѣтъ, отвѣчалъ мой товарищъ : — я но оставлю
этого такъ.
Послѣ краткаго ничтожнаго разговора, слишкомъ расположенный ко мнѣ, юный товарищъ не вытерпѣлъ и сказалъ съ нѣкоторой
чувствительностью вновь пришедшему :
— Вотъ теперь здѣсь мой другъ, сочинившій прекрасные стихи,
которыхъ вы не хотите признать за его твореніе.
— Онъ вѣроятно не приметъ этого въ дурную сторону, отвѣчалъ
тотъ:-*напротивъ, къ чести его служитъ, когда мы думаемъ,что для
подобныхъ стиховъ потребно болѣе знанія, нежели сколько онъ можетъ имѣть по своей молодости.
Я отвѣчалъ какой-то пустой учтивостію, но другъ мой сказалъ :
— Увѣрить васъ нетрудно. Дайте ему какую-нибудь тему, и онъ
напишетъ вамъ на нее стихи сейчасъ же.
Я принялъ предложеніе. Мы согласились, и третій спросилъ меня,
въ состояніи ли я написать любовное письмо, которое стыдливая
молодая дѣвушка пишетъ къ одному юношѣ, для открытія ему своей
склонности.
— Ничего нѣть легче, отвѣчалъ я: — только бы имѣть все нужное для письма.
Digitized by OOQlC
СМѢСІ.                              Si
Тотъ вынулъ свою памятную книжку, гдѣ было много бѣлыхъ
лотовъ, и я сѣлъ на скамейку, чтобы писать. Они начали въ это
время прохаживаться, взадъ я впередъ, и не спускали съ меня главъ.
Тотчасъ я вошелъ умственно въ это положеніе и подумалъ, если бы
дѣйствительно какая-нибудь миленькая дѣвушка въ меня влюбилась
 прозой или стихами захотѣла мнѣ открыть это. Я началъ безъ
остановки мое признаніе и, придерживаясь то бойкаго стиха, то
нѣжнаго мадригала, написалъ со всей возможной невинностію и такъ
скоро, что когда прочелъ мое сочиненіе обоимъ молодымъ людямъ,
то невѣрующій былъ въ удивленіи, а другъ мой въ восторгѣ. Я тѣмъ
менѣе могъ отказать первому въ моихъ стихахъ, что они были написаны въ его бумажникѣ, и я не безъ удовольствія видѣлъ доказательство моихъ способностей въ его рукахъ. Онъ оставилъ насъ, увѣряя меня въ своемъ удивленіи и привязанности, желая какъ можно
чаще насъ видѣть; и мы согласились въ скоромъ времени отправиться за городъ.
Прогулка наша исполнилась; нѣсколько молодыхъ товарищей,
такого же сословія какъ и нашъ новый знакомый, присоединились
къ намъ. То были люди средняго, или, если хотите, низкаго сословія,
во у нихъ не было недостатка въ умѣ, и, посѣщая школы, они набрались нѣсколько учености и имѣли нѣкоторый родъ образованности. Въ большомъ, богатомъ городѣ много разныхъ способовъ
существованія. Они жили перепиской бумагъ для адвокатовъ и, давая приватные уроки дѣтямъ бѣдныхъ ремесленниковъ, научали
нѣсколько большему, чѣмъ въ тогдашнихъ глупых школахъ. Съ
взрослыми дѣтьми, которыя ГОТОВИЛИСЬ ДЛЯ КОНФИрмацІй, повторяли они уроки церковные, или исполняли какіе-нибудь порученія
для маклеровъ и купцовъ; вечеръ, особенно въ воскресенье я въ
праздникъ, посвящали на какіе-нибудь удовольствія.
Расхваливая, во время прогулки, какъ нельзя лучше, мое нѣжное
письмо, они признались мнѣ, что сдѣлали изъ него презабавное употребленіе; они подписали его подъ чужую руку и, зная нѣкоторыя
подробности, подложили одному образованному молодому человѣку,
которыя находится въ полной увѣренности, что одна дѣвица, которой онъ давно искалъ, влюблена въ него до чрезвычайности и
ищетъ случая съ нимъ сблизиться. Они сказали мнѣ, по секрету,
что онъ ничего такъ не желаетъ, какъ отвѣчать ей тоже стихами; но
такъ-какъ ни онъ, ни они не могли помочь въ этомъ, то и просили
мевя неотступно написать желаемый отвѣтъ.
МистиФикація есть и будетъ любимымъ занятіемъ людей праздныхъ, большого или ограниченнаго ума. Ничтожная злость, порочная радость, льстящая самолюбію, есть наслажденіе длянемогущмхъ
Digitized by
сопйгетгь.
ни заняться собой, ни дѣйствовать благодѣтельно внѣ себя. Никакіе годы не свободны совершенно отъ подобнаго грѣха. Мы въ дѣтскихъ лѣтахъ часто обманываемъ другъ друга; множество игръ
основывается ня подобныхъ мистификаціяхъ н обманахъ. Предлагаемое мнѣ удовольствіе, казалось, не могло иттн далѣе; я согласился;
они сообщили мнѣ нѣкоторыя особенности, которыя должны были
заключаться въ письмѣ, и мы принесли его уже готовымъ домой.
Немного времени спустя, я получилъ безотговорочное приглашеніе, чрезъ моего друга, участвовать въ ихъ вечернемъ собраніи.
На этотъ разъ угощалъ влюбленный молодой человѣкъ и желалъ
непремѣнно отблагодарить своего друга, исполнившаго такъ искусно роль секретаря-поэта.
Мы собрались довольно поздно; столъ былъ скромно-деревенскій; вино можно было пить кое-какъ; что касается до содержанія
нашей бесѣды, разговоръ состоялъ изъ насмѣшекъ налъ мястификаціей присутствующаго, правда не слишкомъ понятливаго человѣка, который при многократномъ повтореніи письма готовъ былъ
скоро повѣрить, что онъ самъ сочинилъ его.
При моемъ натуральномъ нравственномъ настроеніи, я немогъ находить удовольствія въ этой злобной мнстнФикаціи, и повтореніе одного и того же вскорѣ мнѣ надоѣло. Вѣроятно, я бы провелъ пренепріятный вечеръ, если бы неожиданное явленіе вновь
ие оживило меня. Когда мы пришли, столъ былъ накрытъ чисто и
въ порядкѣ, вино стояло въ довольномъ количествѣ; мы сѣли и
оставались одни, не нуждаясь въ прислугѣ. Когда вино истощилось,
одинъ изъ насъ позвалъ служанку; вмѣсто ея вошла дѣвушка красоты необыкновенной, даже неописанной въ ея состояніи.
— Что вамъ угодно? сказала она, поклонившись намъ дружески:
— служанка лежитъ въ постели больная. — Не могу ли я вамъ услужить въ чемъ нибудь?
— Вина не достаетъ, сказалъ одинъ изъ насъ. — Еслибъ ты принесла намъ двѣ бутылки, это былобъ съ твоей стороны очень мило.
— Сдѣлай это, Гретхенъ, тутъ два шага.
— Отчего же нѣть! отвѣчала она, взяла со стола двѣ пустыя
бутылки и вышла.
Сзади, казалось, она была еще лучше. Чистенькая шапочка сидѣла такъ мило на ея маленькой головкѣ, которая соединялась чудно*
шейкой съ грудью и плечами. Все въ ней было благородно, н теперь, послѣ ея выхода, можно было спокойнѣе предаться изслѣдованію этого милаго существа, потому-что вниманіе не было привлечено и остановлено тихимъ, добродушнымъ взоромъ и милыми
устами.
Digitized by GoôqIc
СМѢСЬ.                              33
Я замѣтилъ товарищамъ, какъ могли они послать ее одну, ночью;
они засмѣялись на ото, и я скоро утѣшился, когда она возвратилась:
лавочникъ жилъ напротивъ.
— Сядь сь нами, сказалъ одинъ изъ товарищей.
Она сѣла у но къ несчастно не подлѣ меня. Она отпила изъ стакана за наше здоровье и тотчасъ же удалилась, совѣтуя намъ ее
оставаться долго и особенно не шумѣть, потому-что матушка хотѣла ложиться спать (это была не ея мать, но нашихъ хозяевъ).
Съ этой минуты образъ этой дѣвушки преслѣдовалъ меня повсюду; то было первое постоянное впечатлѣніе, сдѣланное на мена женщиной, и какъ я не могъ и не хотѣлъ искать предлога видѣть
ее въ домѣ, то любовь къ ней повела меня въ церковь; я скоро нашелъ мѣсто, гдѣ опа сидѣла, и могъ вдоволь наглядѣться на нее въ
продолженіи длиннаго протестантскаго богослуженія. При выходѣ
я несмѣлъ заговорить съ ней, а еще менѣе слѣдовать за нею, и былъ
тѣмъ счастливъ, если она меня замѣчала, наклоняя головку на мое
привѣтствіе. Но я недолго былъ лишенъ счастія къ ней приблизиться. Влюбленнаго юношу, котораго я былъ поэтическимъ секретаремъ, увѣрили, что письмо, писанное отъ его имени, дѣйствительно передано той дѣвицѣ; и оно возбудило ожиданіе его до высочайшей степени тѣмъ, что отвѣтъ долженъ непремѣнно слѣдовать.
И этотъ долженъ былъ написать я; коварные товарищи просили меня
неотступно черезъ Пила да употребить все мое остроуміе, истощить
все искусство, чтобъ только письмо это вышло мило и совершенно.
Въ надеждѣ увидѣть мою прекрасную, я принялся тотчасъ же
за дѣло и придумывалъ все, что могло мнѣ быть пріятно, еслибъ
Гретхенъ ко мнѣ писала. То, что я написалъ, такъ шло къ ея наружности, душѣ, свойствамъ, уму, что я не могъ воздержаться отъ желанія, чтобъ это исполнилось дѣйствительно; я терялся въ восторгѣ
отъ одной мысли, если бы что нибудь подобное могло быть писано
отъ нея ко мнѣ. Такъ я самъ мистиФировалъ себя, думая смѣяться
надъ другимъ. Изъ этого вышло для меня много радости и горя.
Когда я получилъ вторичное приглашеніе, я приготовился, обѣщалъ прійтп и не замедлилъ явиться къ назначенному часу. Только
одинъ изъ молодыхъ Людей былъ тамъ; Гретхенъ сидѣла у окна
и пряла; хозяйка ходила взадъ и впередъ. Молодой человѣкъ попросилъ меня, чтобъ я прочелъ ему стихи; я исполнилъ его желаніе и
читалъ не безъ чувства, глядя между тѣмъ черезъ листъ на милую дѣвушку, и если, какъ мнѣ казалось, я замѣчалъ нѣкоторое смущеніе, легкій румянецъ, я выражалъ лучше и пламеннѣе то, чтобы
мнѣ хотѣлось услышать изъ ея устъ. Товарищъ, который часто прерывалъ меня похвалами, попросилъ о нѣкоторыхъ перемѣТ. XVI. Отд. V.                                           3
Digitized by Ѵзооіие
34                        СОВРЕМЕННИКЪ.
нахъ. Это касалось до нѣсколькихъ мѣстъ, которыя дѣйствительно
болѣе относились къ положенію Гретхенъ, чѣмъ къ дѣвицѣ хорошаго имени, богатой и извѣстной всему городу. Указавъ мнѣ на
нѣкоторыя мѣста для перемѣны и давъ нужное для письма, молодой человѣкъ вышелъ куда-то, на короткое время * по своимъ дѣламъ; я остался на стѣнной скамейкѣ, сзади огромнаго стола, и пробовалъ передѣлывать грифелемъ на большой доскѣ, занимавшей
почти весь столъ; гриФель лежалъ постоянно на окнѣ, потому-что
на доскѣ часто считали, записывали, илр приходящіе и уходящіе
замѣчали, что нужно. Я писалъ девольно долго разныя измѣненія 
снова зачеркивалъ; наконецъ это вывело меня изъ терпѣнія.
— Ничего не идетъ! сказалъ я.
— Тѣмъ лучше, произнесла милая дѣвушка благоразумнымъ голосомъ: — я желаю этого. Вы не должны мѣшаться въ подобныя дѣла. Она встала отъ своей прялки и, подойдя къ столу, гдѣ я сидѣлъ,
прочла мнѣ дружескую и умную проповѣдь.
— Это дѣло, начала она: — кажется невинной шуткой; это шутка,
правда, но нр невинная. Я видѣла много подобныхъ случаевъ, въ
которыхъ молодые люди приходили въ большое замѣшательство
отъ подобной ошибки.
— Чтожь дѣлать мнѣ? отвѣчалъ я: — письмо написано; они увѣрены, что я переправлю его.
— Повѣрьте мнѣ, сказала она: — не перемѣняйте ничего; сдѣлайте лучше: возьмите его назадъ, спрячьте,оставьте ихъ п черезъ вашего друга попробуйте уладить дѣло. Еще скажу вамъ : вы видите,
я хотя бѣдная дѣвушка и завишу отъ этихъ родныхъ, которые
правда не дѣлаютъ зла, но часто изъ удовольствія или выгодъ пускаются на смѣлыя предпріятія, — я воспротивилась и не переписала перваго письма, какъ они этого требовали; они сами написали
его подъ чужую руку и сдѣлаютъ, тоже и съ этимъ, если не будутъ
имѣть другихъ средствъ. И вы, молодой человѣкъ, хорошаго имени, богатый, — независимый, отчего хотите вы быть употреблены
орудіемъ въ такомъ дѣлѣ, изъ котораго не можетъ выйти для васъ
ничего хорошаго, а можетъ быть много непріятностей?
Я такъ былъ счастливъ, слыша ея долгую рѣчь. Любовь моя
вспыхнула; я не могъ владѣть собою и отвѣчалъ ей :
— Я не такъ свободенъ, какъ вы думаете; и что мнѣ въ богатствѣ, если мнѣ недостаетъ драгоцѣннѣйшаго изъ всего, что я могу
желать?
Она подвинула къ себѣ мое черновое письмо и читала въ-полголоса съ удивительною прелестію.
Digitized by OOQlC
смѣсь.                               35
i — Это очень мило, сказала она останавливаясь На одномъ наиваомъ выраженіи : — жаль только, что подобное сочиненіе не назначено для лучшаго, истиннаго употребленія.
— Это было бы очень желательно, воскликнулъ я: — какъ счастливъ долженъ быть тотъ, кто получитъ отъ дѣвушки, которую
онъ любитъ, подобное увѣреніе ея привязанности!
— Къ этому нужно многое, отвѣчала она : — но многое и возможно.
— Напримѣръ, продолжалъ я : — если человѣкъ, который васъ
знаетъ, чтитъ, вамъ поклоняется, дорожитъ вами, положить предъ
вами подобное письмо. и будетъ настоятельно, дружески просить
васъ... что вы сдѣлаете?..
Я придвинулъ къ ней снова письмо, которое она уже отдала мнѣ.
Она улыбнулась, подумала съ Минуту, взяла перо и подписала. Я
не могъ удержаться отъ радости, вскочилъ и хотѣлъ обнять ее.
— Не цалуите, произнесла она : — это слишкомъ обыкновенно;
но любите, если можно.
Я взялъ письмо и спряталъ.
— Никто его не получитъ, сказалъ я: — теперь все кончено! Вы
спасли меня!
— Дополните же ваше спасеніе, воскликнула она : — удалитесь
прежде чѣмъ явятся сюда посторонніе, которые могутъ привести
васъ въ замѣшательство и трудное положеніе.
Я не могъ отъ нея оторваться; но она просила такъ дружески,
сжимая съ нѣжностію мою правую руку въ своихъ обѣихъ рукахъ;
л гдтовъ былъ плакать : мнѣ казалось, что глаза ея были влажны;
и прикоснулся своимъ лицомъ къ ея рукамъ — и убѣжалъ. Въ жизни моей не находился я въ подобномъ смущеніи.
Первая любовь неиспорченнаго возраста принимаетъ совершенно духовное направленіе. Кажется сама природа хотѣла, чтобы одинъ
полъ видѣлъ въ другомъ основаніе добра и красоты. Такъ было и
со мною при явленіи этой дѣвушки; чрезъ мою склонность къ ней
для меня возродился новый міръ красоты и изящнаго. Тысячу разъ
перечитывалъ я мое письмо, разсматривалъ подпись, цаловалъ ее,
прижималъ къ своему сердцу я радовался этому признанію любви.
Чѣмъ -быстрѣе раело мое очарованіе, тѣмъ горестнѣе была невозможность посѣщать ее безпрестанно, видѣть и говорить съ ней,
потому что я баялся непріятностей и выговоровъ со стороны родственниковъ. Добраго Пилада, который могъ устроить это дѣло, я
помогъ поймать никакимъ образомъ.
На слѣдующее воскресенье я отправился въ Нидеррахъ, гдѣ
обыкновенно собиралось все это общество, и я нашелъ ихъ тамъ
Digitized by Google
36                         СОВРЕМЕННИКЪ.
дѣйствительно. Я чрезвычайно удивился ихъ веселымъ лицамъ при
встрѣчѣ со мною, когда я ожидалъ холодности и упрековъ. Младшій
изъ нихъ въ особенности обошелся со мной дружески, взялъ мевя
за руку и сказалъ :
— Вы сыграли съ нами презлую штуку, и мы по справедливости
на васъ сердились; но, оставя насъ и спрятавъ письмо, вы навели
насъ на чудную мысль, которая безъ этого не пришла бы намъ въ
голову. Въ примиреніе вы можете насъ сегодня угощать и тутъ
узнаете, что мы затѣваемъ, и вамъ ото вѣроятно доставитъ удовольствіе.
Это введеніе привело меня въ немалое замѣшательство, потому-что
на количество денегъ, которыя я имѣлъ прп себѣ, можно было повеселиться только мпѣ съ однимъ товарищемъ; но угощать цѣлое
общество, особенно это, которое не всегда находитъ границы вовремя, я былъ въ совершенной невозможности. Подобное предлоложеніе тѣмъ болѣе удивляло меня, что они всегда честно придерживались обыкновенія, чтобы каждый платилъ за себя.
Они засмѣялись, видя мое замѣшательство, и младшій изъ нихъ
продолжалъ :
— Сядемте въ бесѣдку: тамъ вы узнаете остальное.
М ы сѣли; и онъ сказалъ :
— Когда вы скрыли ваше письмо, мы начали разсуждать снова
о нашемъ занятіи и сдѣлали замѣчаніе, что мы совершенно повапрасну, съ оскорбленіемъ другого и съ нашей собственной опасностію, изъ смѣшного, вреднаго удовольствія, во зло употребляемъ ваши способности, которыя мы можемъ обратить въ нашу общую пользу. Видите: я имѣю два заказа: одинъ на свадебную пѣснь, другой — 
на похоронные стихи. Второй долженъ быть готовъ скоро, первый — 
чрезъ восемь дней. Если вы хотите ихъ взять на себя, — это для
васъ самое пустое, — то услужите намъ вторично, и мы навсегда
останемся вашими должниками.
Предложеніе понравилось мнѣ со всѣхъ сторонъ, потому-что въ
моей юности я смотрѣлъ съ какой-то завистію на подобныя случайныя сочиненія, которыя въ то время расходились въ большомъ количествѣ еженедѣльно, а при хорошихъ сватьбахъ и по десятку, и
мнѣ казалось, что могу написать подобныя сочиненія точно также и
даже лучше. Тутъ представился мнѣ случай выказать и видѣть себя въ печати. Я не отговаривался. Мнѣ дали нужныя свѣдѣнія о нѣкоторыхъ людяхъ и ихъ Фамильныхъ отношеніяхъ; я отошелъ отъ
общества на нѣсколько минутъ, сдѣлалъ планъ и написалъ нѣкоторыя Фразы. Когда я снова возвратился къ товарищамъ, вина не жаDigitized by OOQlC
смѣсь.                               37
лѣлв; сочиненіе мое оттого остановилось, и я не могъ изіотопить его
въ тотъ вечеръ.
— Еще есть время до завтрашняго вечера, сказали оии: — и мы
васъ увѣряемъ, что вознагражденіе, которое получимъ за похоронные стихи, дастъ намъ случай провести завтра еще подобный пріят- '
вый вечеръ. Пойдемте къ намъ; надо, чтобы и Гретхенъ повеселилась вмѣстѣ съ нами : она насъ и навела на эту мысль.
Радость моя была невыразима.
По дорогѣ домой я пополнилъ въ головѣ недостающія строФЫ,
остальное дописалъ передъ сномъ, а наутро переписалъ начисто.
День показался мнѣ безконечно долгимъ, и только-что смерклось, я
снова былъ въ маленькомъ, узкомъ жилищѣ, подлѣ милой дѣвушки.
Молодые люди, съ которыми я сближался все болѣе и болѣе, были не простые, не обыкновенные люди. Дѣятельность ихъ была достойна похвалы, и я съ удовольствіемъ слушалъ, какъ они изыскивали разныя средства и пути къ обогащенію; любимый предметъ
разговора ихъ были современные богачи, которые начали изъ
ничего. Друі'іе, сдѣлавшись необходимыми въ качествѣ конторщиковъ своимъ патронамъ, умѣли послѣ жениться на ихъ дочеряхъ.
Иные имѣли ничтожный торгъ сѣрными спичками и лотого ихъ
усовершенствовали и распространили, что считались теперь за богатыхъ купцовъ. Особенно молодые люди, имѣвшіе хорошія ноги,
могли пріобрѣтать и кормнтвдя, исполняя разныя дѣла коммиссіонеровъ и заботы и порученія лѣнивыхъ богачей. Каждый изъ насъ
слушалъ эти разговоры съ удовольствіемъ, и каждый воображалъ,
что если предположить въ эту минуту въ себѣ подобный талантъ,
то не только можно сдѣлать себѣ дорогу въ свѣтѣ, но и достичь до
огромнаго состоянія. Пикто не говорилъ серьёзнѣе Пилада, который
наконецъ признался, что опъ ужасно влюбленъ въ одну дѣвушку и
обѣщалъ на ней жениться. Состояніе его родителей не позволяло
ему посѣщать академію; онъ старался пріобрѣсть хорошій почеркъ,
знавіе счета и новыхъ языковъ, и хотѣлъ теперь, въ надеждѣ на
домашнее счастіе, испытать все возможное. Родители хвалили его,
хотя не хотѣли ободрить слишкомъ ранняго обѣщанія, даннаго дѣвушкѣ, и, хотя должны были считать его за благороднаго и добраго юношу, но не надѣялись, чтобъ его дѣятельность
и предпріимчивость могли достичь до чего-нибудь особеннаго. Пиладъ, въ свое оправданіе, разсказывалъ каждому изъ насъ, какъ онъ
трудится, на что отваживается, и какъ думаетъ начать; это подстрекнуло прочихъ, и каждый изъ насъ началъ говорить, какія его
средства, дѣла, намѣренія, какой путь проложилъ себѣ и что предвидитъ въ будущемъ.
Digitized by
38                        СОВРЕМЕННИКЪ.
Наконецъ дошла очередь до мена; д долженъ былъ тоже представить мой образъ жизни, мои намѣреніи въ будущемъ, и.когда
придумывалъ, какъ начать рѣчь свою, то Пиладъ сказалъ: — л требую одного условія : онъ не долженъ брать въ расчетъ наружныхъ
выгодъ своего положенія, ато мы слишкомъ отъ него отстанемъ.
Пусть онъ лучше для насъ выдумаетъ повѣсть, съ чего бы онъ началъ, если бы въ эту минуту, подобно намъ, долженъ былъ надѣяться только на самого себя. Гретхенъ, которая до этого времени
продолжала прясть, встала н помѣстилась по обыковенію на концѣ
стола. Мы выпили уже нѣсколько бутылокъ, и я въ самомъ лучшемъ расположеніи духа началъ мою Фантастическую исторію жизни. Прежде всего — сказалъ я — прошу васъ доставить мнѣ практику,
которая должна быть началомъ. Если бы вы собирали все то для меня, что я выработалъ за разныя сочиненія на случай; и мы бы яе
прокутили этихъ денегъ, то вотъ ужь и начало. Впрочемъ не принимайте моихъ словъ въ дурную сторону, если я вмѣшиваюсь въ ваши
дѣла. Тутъ я показалъ имъ, что я замѣтилъ въ ихъ занятіяхъ, къ
чему самъ былъ способенъ. Передъ этимъ каждый изь ряхъ переводилъ свои заслуги на деньги, и я просилъ ихъ также помочь мнѣ
въ моихъ счетахъ. Гретхенъ до сихъ поръ слушала все съ большимъ
вниманіемъ, сохраняя одинаковое положеніе, которое къ ней очень
шло, говорила она или нѣтъ. Она окрестила на груди руки и уперлась ими на конецъ стола. Она могла долго сидѣть, не дѣлая другого
движенія, кромѣ иногда головой, что никогда не случалось безъ причины или значенія. Часто она бросала свое словечко въ нашъ разговоръ и помогала намъ въ нашихъ предположеніяхъ, если мы въ
чемъ-нибудь запутывались; потомъ опять умолкала по обыкновенію. Я не спускалъ ея съ глазъ, и что мой планъ былъ задуманъ и
высказанъ для нея, легко вообразить; привязанность моя къ вей
придала такой видъ истины и вѣроятія всему, чтб я говорилъ, что
я на минуту самъ обманулся, и думалъ быть безпомощнымъ, оставленнымъ', какимъ представляло меня мое жизнеописаніе, и я чувствовалъ себя высоко счастливымъ въ этомъ состояніи, имѣя надежду обладать Маргаритой. Пиладъ кончилъ свою исповѣдь женитьбой, в между нрочими нами возникъ вопросъ : пойдемъ ли такъ далеко въ нашихъ плавахъ?
— ' Я не сомнѣваюсь, сказалъ я : — каждому изъ насъ нужна же
женщина, чтобъ смотрѣть за домомъ и доставлять вамъ васлажденіе, сосредоточивая все то, что мы собираемъ такъ чудно изъ окружающаго насгр міра. Я сдѣлалъ описаніе жены, которую бы л желалъ, и признаюсь, было бы очень мудрено не найти въ ней двойника Маргариты.
Digiti, у OOQlC
смѣсь.                             39
Погребальные стихи были съѣдены, зато свадебные готовились
на подмогу; я преодолѣлъ весь, страхъ и заботу, и какъ имѣлъ множество знакомыхъ, то и скрылъ отъ домашнихъ мои ежедневныя
вечернія посѣщенія. Видѣть милую дѣвушку, быть возлѣ нея сдѣлалось вскорѣ необходимымъ условіемъ моей жизни. Она также ко
мнѣ привыкла, и мы проводили почти каждый день вмѣстѣ, какъбудто иначе и быть не могло.
Пнладъ также представилъ въ этотъ домъ свою красавицу, и они
были многіе вечера съ нами. Они, какъ сговоренные, хотя втайнѣ,
не скрывали своихъ нѣжностей; Гретхенъ же своимъ обращеніемъ
держала меня отъ себя въ почтительномъ отдаленіи.,Она ни кому
не давала своей руки, даже и мнѣ; она не терпѣла никакого прикосновенія, но часто садилась возлѣ меня, въ особенности, когда я писалъ или читалъ, и тогда довѣрчиво клала на мои плечи свою руку
н.смотрѣла въ книгу или тетрадь. Если я позволялъ себѣ съ ней
какую-нибудь вольность, она тотчасъ же уходила и нескоро возвращалась. Но положеніе это со мною повторяла она часто, такъ-какъ
и всѣ ея позы и движенія были очень однообразны, но всегда благородны, прекрасны и привлекательны. Однакожь я никогда не видѣлъ, чтобы съ другимъ она обращалась также довѣрчиво. Однимъ
изъ невинныхъ и прекраснѣйшихъ моихъ удовольствій, которыя я
предпринимая ь съ разными молодыми людьми, моими знакомыми,
была прогулка въ гёстерской баркѣ. Тамъ дѣлали мы наблюденіе
надъ какими-нибудь странными пассажирами и веселились то
тѣмъ, то другимъ, смотря по расположенію духа. Въ Гёхстѣ мы
выходили, гдѣ въ тоже время останавливалась барка изъ Майнца.
Въ гостинницѣ можно было найти прекрасный столъ, тутъ собиралась лучшіе пассажиры, обѣдали всѣ вмѣстѣ и потомъ каждый продолжалъ іфть свой, потому-что обѣ барки отправлялись тотчасъ
назад. Послѣ обѣда мы возвращались обыкновенно въ Франкфуртъ
и дѣлали такимъ образомъ въ большомъ обществѣ самую дешевую *
прогулку. Однажды предпринялъ я эту прогулку съ родными Гретхенъ. За столомъ въ Гёхстѣ присоединился къ намъ одинъ молодой
человѣкъ, немногимъ старѣе насъ. Знакомый обществу, въ которомъ
я находился, человѣкъ этотъ захотѣлъ мнѣ быть представленнымъ.
Онъ имѣлъ привлекательную наружность, безъ изысканности. Выѣхавъ изъ Майнца, онъ возвращался съ нами во Франкфуртъ и говорилъ со мною о многихъ вещахъ, касающихся до внутренней жизни города, служебныхъ мѣстъ и должностей, въ чемъ онъ, казалось,
имѣлъ большія свѣдѣнія. Когда мы разставались, онъ мнѣ откланялся и объявилъ, что желаетъ быть у меня въ хорошомъ мнѣніи,
надѣясь много отъ моего ходатайства. Я не зналъ, что онъ хотѣлъ
Digitized by
40                         СОВРЕМЕННИКЪ.
»
этимъ сказать, но товарищи объяснили мнѣ чрезъ нѣсколько дней;
они говорили о немъ много хорошаго н просили зайодвнть словечко у моего дѣда, имѣвшаго вакантное мѣсто, на которое этотъ
молодой человѣкъ желалъ поступить» Я сначала извинялся, потомучто никогда не вмѣшивался въ подобныя дѣла; но они дотого пристали цо мнѣ,*что я наконецъ рѣшился исполнить ихъ просьбу. Я
замѣчалъ нѣсколько разъ: при полученіи подобныхъ мѣстъ, на что,
къ несчастію, смотрѣли, какъ на награду, предстательство моей бабушки и тетки были но безъ дѣйствія; самъ* же я довольно подросъ,
чтобы имѣть нѣкоторое вліяніе. Итакъ, побѣдивъ подобострастіе
внука, для моихъ друзей, готовыхъ на все за подобное одолженіе, я
взялся передать письменную просьбу, которую мнѣ вручили.
Въ одно воскресенье послѣ обѣда дѣдушка мой занимался въ
своемъ саду, потому-что наступала осень; я старался всѣми силами
быть ему полезнымъ и послѣ маленькой нерѣшительности представилъ просьбу. Онъ просмотрѣлъ ее и спросилъ, знаю ли я молодого
человѣка? я сказалъ все, что было мнѣ извѣстно, и это осталось
такъ. — ((Если онъ имѣетъ заслуги и хорошій аттестатъ, то я готовъ исполнить это для обоихъ васъ», Онъ ничего не сказалъ боліе
и я долго не слыхалъ объ этомъ дѣлѣ.
Съ нѣкотораго времени замѣтилъ я, что Гретхенъ не прялаЗ, а
шила, и притомъ очень мелкую работу, что меня чрезвычайно удивило, потсму-что днн уменьшались и наступала зима. Я не могъ объ
этомъ ничего подумать; только меня безпокоило одно: я не находилъ
ее нѣсколько разъ дома, по утрамъ, какъ прежде; но не приставалъ
узнавать, куда она ходила.
Въ одинъ день я былъ удивленъ до чрезвычайности. Сестра моя,
собираясь на балъ, просила меня привезти изъ магазина такъ называемыхъ итальянскихъ цвѣтовъ; они работались въ монастыряхъ и
были миленькія н красивыя мирты, въ особенности дикія розм и подобныя имъ были очень хороши и натуральны. Я хотѣлъ исполнить ея желаніе и пошелъ въ лавку, гдѣ часто бывалъ вмѣстѣ съ
ней. Только-что я туда вошелъ и поклонился хозяйкѣ, какъ замѣтилъ сидящую у окна одну дѣвушку, которая въ кружевной шапочкѣ показалась мнѣ очень молоденькая и хорошенькая и стройно-сложенная подъ атласной мантиліей. Я легко могъ узнать въ ней ученицу, потому-что она занималась прикалываніемъ къ шляпкѣ лентъ
и перьевъ. Содержательница магазина показала мьѣ большой ящикъ
съ различными цвѣтами; я ихъ разсматривалъ и между тѣмъ, выбирая, глядѣлъ на дѣвушку у окна; но каково было мое удивленіе*
когда я нашелъ въ пей разительное сходство съ Гретхенъ и наконецъ увѣрился, что это она. Не было никакого сомнѣнія; -она показаDigitized by OOQlC
смъсь.                                4t
ла глазами и знакомъ, чтобъ я не выдавалъ нашего знакомства. Я
привелъ содержательницу магазина въ отчаяніе, больше чѣмъ какая-нибудь женщина, своимъ нерѣшительнымъ выборомъ. Я дѣйствительно не могъ ничего выбрать, потому-что былъ въ ужасномъ
замѣшательствѣ; но мнѣ нравилось это смущеніе, удерживающее меня вблизи Гретхенъ, которой нарядъ меня огорчалъ, п между тѣмъ
дѣвушка никогда не казалась мнѣ такъ прекрасною, какъ теперь.
Наконецъ содержательница магазина потеряла терпѣніе: набрала
мнѣ цѣлую корзину цвѣтовъ, чтобы я показалъ ихъ сестрѣ, которая
сама выберетъ. Такимъ образомъ я былъ выпровоженъ изъ лавки,
въ то вредія, какъ ящикъ былъ отправленъ впередъ съ одной служанкой.
Только-что я явился домой, отецъ мой велѣлъ позвать меня и
объявилъ, что эрцъ-герцогъ Іосифъ, безъ сомнѣнія, долженъ быть
избранъ въ римскіе короли и короноваться. Такого высоко-значительнаго торжества не должно было ожидать безъ приготовленія и пропустить его зѣвая и только удивляясь.
Отецъ мой хотѣлъ со мною просмотрѣть протоколы послѣднихъ
двухъ коронацій и послѣднія выборныя' капитуляціи, чобъ замѣтить, какія новыя условія прибавятъ въ подобномъ предстоящемъ
случаѣ. Мы перелистывали протоколы и занимались этимъ весь
день до поздней ночи, и между высокихъ предметовъ римскаго царства милая дѣвушка носилась передо мною, то въ старомъ
домашнемъ платьицѣ, то въ новой одеждѣ. Въ этотъ вечеръ мнѣ невозможно было съ ней видѣться, н я провелъ очень безпокойную
ночь. Вчерашнее изученіе ревностно продолжалось на другой день,
и только къ вечеру могъ я посѣтить Гретхенъ, которую снова на*
шелъ въ ея домашнемъ платьицѣ. Она засмѣялась, взглянувъ на мена, но я не отваживался дѣлать вопросы при другихъ. Когда все наше общество усѣлось, она сказала :
— Это нехорошо: вы не объявили нашему другу, что у насъ
было положено въ эти дни.
Тутъ она мнѣ разсказала, что послѣ нашихъ преній, чѣмъ
кто хочетъ сдѣлать въ свѣтѣ свою карьеру, также между нимибылъ вопросъ, какимъ образомъ женщина можетъ обогатиться
своими талантами и работой, выгодно употребляя время. Тогда
одинъ изъ ея родныхъ предложилъ ей поступить къ содержательницѣ магазина, которая въ то время нуждалась въ помощницѣ. Съ этой женщиной условились, и Гретхенъ ежедневно работаетъ тамъ нѣсколько часовъ за хорошую цѣну, но изъ приличія
должна имѣть немного роскошнѣе одежду, которую каждый разъ
оставляетъ у нихъ, потому-что она не соотвѣтствуетъ обыкноDigitized by OOQlC
U                         совткмкннмкъ.
венной ея вязни  маклошюстямъ. Объясненіе это успокоило меня
нѣсколько, но мнѣ не совсѣмъ нравилось видѣть милую дѣвушку въ
открыто! лавкѣ и въ такомъ мѣстѣ, которое было сборомъ моднаго
свѣта. Я не далъ этого замѣтить и старался скрыть въ себѣ ревнивую заботливость.
Но одинъ изъ родственниковъ Гретхенъ не далъ мнѣ долго заниматься ревностію: явился ко мнѣ съ новымъ предложеніемъ стиховъ
на случай, разсказалъ о дѣйствующихъ лицахъ и требовалъ, чтобъ
я скорѣе приготовилъ содержаніе в планъ. Онъ нѣсколько разъ говорилъ со мною объ исполненіи подобныхъ сочиненій, и какъ я въ
этихъ случаяхъ очень сообщителенъ, то ему стоило небольшого труда заставить меня объяснить все касающееся до правилъ сочиненія;
я толковалъ ему со всей подробностію, далъ понятіе о вещи, бравши
за примѣры мои и чужія сочиненія подобнаго рода. Молодой человѣкъ имѣлъ добрую голову, но безъ малѣйшей способности къ поэзіи, но тутъ онъ до того входилъ въ подробности и хотѣлъ имѣть
отчетъ во всемъ, что я прямо напалъ на него. — «Кажется, вы хотите отнять у меня мое искусство и перебить практику?»
— Не скрою, отвѣчалъ онъ улыбаясь : — но въ этомъ я не дѣлаю
вамъ никакого вреда. Чрезъ нѣсколько времени вы поступите въ
Академію, но до того позвольте чему-нибудь отъ васъ поучиться.
— Съ большимъ удовольствіемъ, отвѣчалъ я, и поощрялъ его
сдѣлать планъ самому, выбрать размѣръ, соотвѣтствующій лицамъ и
сочиненію, т. е. все, что покажется нужнымъ. Онъ ревностно принялся за дѣло, но это не посчастливилось.
Я долженъ былъ всегда дѣлать столько поправокъ, что для меня было бы гораздо легче и лучше передѣлать сочиненіе совершенно. Это сообщительное изученіе, эти обоюдныя занятія доставляли
намъ пріятное препровожденіе времени; Гретхенъ раздѣляла ихъ съ
нами, высказывая иногда самыя прекрасныя мысли, такъ-что мы
всѣ были веселы, даже счастливы. День она работала въ магазинѣ;
вечеромъ обыкновенно собирались мы всѣ вмѣстѣ, и наше удовольствіе не смущалось даже и тѣмъ, что заказы на случайные стихи наконецъ не подвигались впередъ. Больно было нашей чувствительности, когда однажды прислали намъ стихи назадъ, потому-что онм
не понравились закащику. Но мы утѣшились, считая его за плохого
знатока, а икъ за лучшіе. Этотъ молодой человѣкъ непремѣнно хотѣлъ чему-нибудь выучиться и предложилъ намъ писать только дли
упражненія; мы, правда, находили удовольствіе въ подобномъ завитіе, но, по истинѣ, какъ оно намъ ничего не приносило, то наши маленькія угощенія должны были сдѣлаться гораздо скромнѣе. Знаменитое событіе въ государствѣ — избраніе и коронація римскаго короDigitized by GOOQlC
СМЪСЬ;                              43
ля — пріобрѣтало съ каждымъ днемъ большую важность. Собраніе журФмрстовъ, назначенное сперва въ Ауксбургѣ въ октябрѣ 1763 года,
должно было быть перенесено во Франкфуртъ, и такимъ образомъ
къ концу этого или къ началу будущаго года должны были поспѣть
всѣ приготовленія, сопровождавшія эти событія.
(Донъ Гёте нолучаетъ новаго постояльца, барона Кёнцгеталя. Гёте
разсказываетъ о длинныхъ приготовленіяхъ къ празднеству,
въ особенности обращаетъ вниманіе на князя Эстергазе, богемскаго посланника, пріѣхавшаго между прочими сановниками во Франкфуртъ. Съ большимъ любопытствомъ смотритъ
молодой поэтъ на безчисленные новые предметы, достойные
его вниманія; имѣя входъ почти всюду, по званію своего отца и обширному знакомству, онъ не упускаетъ случая быть
вездѣ, все видѣть; разнообразіе одеждъ, движеніе народа,
торжественный церемоніалъ воскрешаютъ въ глазахъ Гёте
бытъ древней Германіи).
Но оставимъ на этотъ разъ курФирста Эмермка-ІосиФа, въѣзжающаго, такъ сказать, инкогнито въ Кампостелло, и обратимся къ
Гретхенъ, которую я увидѣлъ въ толпѣ, когда народъ немного разошелся. Гретхенъ была съ Пи ладомъ я его невѣстой. Эти трое сдѣлались, казалось, неразлучными. Только-что мы сошлись и поздоровались, какъ уже было рѣшено, что мы этотъ вечеръ проведемъ
вмѣстѣ; я явился въ назначенное время. Всѣ изъ нашего обыкновен*
наго общества были тамъ и каждый хотѣлъ что-нибудь разсказывать,
замѣчать, толковать, какъ одному понравилось одно, другому другое.
— Ваши слова, сказала Гретхенъ: — пугаютъ меня больше,
чѣмъ происшествія сегодняшняго дня. То, что видѣла, я никакъ не
могу сообразить, и мнѣ бы очень хотѣлось знать сущность всѣхъ
этихъ предметовъ.
Я отвѣчалъ, что мнѣ легко услужить ей : она должна только сказать, что всего болѣе ее занимаетъ. Гретхенъ исполнила это, и когда
и хотѣлъ объяснить ей одно, то для ясности пришлось лучше разсказывать все въ постепенномъ порядкѣ. Такъ-какъ я былъ* очень
общителенъ, если мнѣ давали говорить,то я началъ разсказывать все,
отмачаладо сегодняшняго дня,въ лучшемъ порядкѣ,и чтобы сдѣлать
разсказъ мой понятнѣе, не упустить случая прибѣгнуть къ помощи
грифеля и доски, которые лежали возлѣ меня. Мнѣ не помѣшали нѣкоторые вопросы и замѣчанія постороннихъ, я я докончилъ свой
разсказъ къ общему удовольствію, между тѣмъ какъ Гретхенъ поддерживала меия своимъ постояннымъ вниманіемъ. Она меня поблагодарила и сказалаваконецъ, какъ завидуетъ тѣмъ, которымъ извѣстенъ ходъ свѣтскихъ дѣлъ и которые знаютъ, какъ происходитъ
то жди другое и какое оно имѣетъ значеніе.
Digitized by Google
44                        СОВРЕМЕННИКЪ
Гретхенъ высказала свое желаніе : она хотѣла бы быть мальчикомъ, и очень мило дала почувствовать,сколько одолжена монмъ наставленіямъ.
— Еслибъ я была мальчикъ, мы бы вмѣстѣ ходили въ университетъ и выучились чему-нибудь хорошему.
Разговоръ продолжался объ этихъ предметахъ; Гретхенъ объявила рѣшимость выучиться по-Французски, чувствуя, что атотъ
языкъ ей былъ необходимъ у содержательницы магазина. Я спросилъ ее, почему она больше туда не ходить, потому-что въ послѣднее время, не имѣя возможности выйти вечеромъ, я приходилъ къ
магазину часто днемъ, чтобы видѣть ее хоть одну минуту. Она объяснила мнѣ, что въ послѣднее шумное время не хотѣла быть тамъ,
какъ на выставкѣ; во когда городъ придетъ опять въ свое прежнее
состояніе, думаетъ ходить туда снова.
Мы только и говорили о предстоящемъ днѣ выбора. Я разсказывалъ со всѣми подробностями, какъ все должно было происходить,
и подтверждалъ мои объясненія рисунками на доскѣ, потому-что
твердо помнилъ залу конклава съ его алтарями, тронами, креслами
и скамейками. Мы простились во-время и были очень довольвы.
Ничѣмъ нельзя достичь прекраснаго единства въ двухъ молодвіхъ
существахъ, одинаково настроенныхъ, какъ тѣмъ, если дѣвушка любознательна, а юноша поучителенъ. Тутъ происходитъ основательное и пріятное занятіе. Она видитъ въ немъ творца своего духовнаго быта, а онъ въ ней — существо, котораго совершенствованію
одолженъ не природѣ, не случаю, не ея одной волѣ, но волѣ обоюдной. Обоюдность эта такъ сладостна, что мы не должны удивляться,
если со времени стараго и новаго Абелара изъ подобнаго единства
двухъ жизней произошли сильныя страсти и столько блаженства и
горя...
..Въ эти дни я не могъ прійти въ себя. Дома нужно было писать и списывать; видѣть я хотѣлъ и долженъ былъ все. Такъ прошелъ весь мартъ, котораго вторая половина была для насъ такъ богата праздниками. Все, чтб происходило въ послѣднее время, и чего
ожидали отъ дня коронаціи, я обѣщалъ Гретхенъ передать вѣрно и
въ порядкѣ. Великій день приближался; я больше имѣлъ въ головѣ,
какъ я ей разскажу, чѣмъ что разскажу. Я наскоро приготовился
изо всего, что происходило у меня подъ глазами, и изъ домашнихъ
переписокъ, единственно для этого близкаго употребленія. Разъ вечеромъ я пошелъ къ ней довольно поздно и льстилъ себя впередъ,
какъ нынѣшній разсказъ мой долженъ удасться гораздо лучше,
чѣмъ прежній, безъ приготовленія. Но часто минутный случай доставляетъ намъ и другимъ гораздо болѣе удовольствія, чѣмъ обдуDigitized by OOQlC
СМѢСЬ.                                45
манный плавъ. Я нашелъ почта тоже общество, но съ нѣкоторыми
неизвѣстными лицами. Она сѣли играть; только Гретхенъ и молодой 
ея родственникъ подсѣли ко мнѣ, къ грифельному столу. Милая дѣвушка говорила съ большимъ удовольствіемъ, что она, посторонняя,
въ день выбора займетъ мѣсто гражданки и будетъ участницей въ
этомъ единственномъ зрѣлищѣ.                             «Гретхенъ меня отъ души благодарила эа то, что я объ ней заботился и имѣлъ вниманіе, до этого времени, чрезъ Пилада, доставить ей всѣ возможные входы посредствомъ билетовъ, наставленій,
друзей и покровительства. Гретхенъ очень занимало описаніе царскихъ драгоцѣнностей, а я обѣщалъ ей, что если можно, то мы посмотримъ ихъ вмѣстѣ. Она дѣлала разныя смѣшныя замѣчанія,
когда узнала, что на молодого короля одѣвали прежде, для пробы,
платье и корону. Я зналъ, откуда Гретхенъ будетъ смотрѣть въ день
коронація, и старался возбудитъ ея вниманіе ко всему ожидаемому,
особенно къ тому, что можно будетъ лучше замѣтить съ ея мѣста.
Такъ разговаривая, мы забыли о времени; было за-полночь, а я
къ несчастію, позабылъ ключъ отъ дому. Безъ шуму я не могъ возвратиться къ собѣ. Я объяснилъ ей мое трудное положеніе.
— Чтожь? сказала она : — самое лучшее остаться всѣмъ вмѣстѣ.
Родственники Гретхенъ и тѣ.посторонніе гости, о которыхъ я
говорилъ, давно объ этомъ думали, потому-что никто не зналъ, куда
дѣться съ послѣдними въ эту ночь. Скоро все рѣшилось. Гретхенъ
распорядилась сварить намъ кофс, н, какъ свѣчи готовились потухнуть, она зажгла и принесла намъ большую Фамильную лампу.
Кофе поддержало насъ отъ сна на нѣсколько часовъ, но игроки
постепенно слабѣли, разговоръ остановился. Хозяйка заснула въ
больщомъ креслѣ; посторонніе гости, измучась отъ дороги, прислонились кто куда могъ; Пиладънего невѣста сидѣли въ одномъ углу.
Она склоняла голову на его* плечо и спала; онъ бодрствовалъ тоже
недолго.
Молодой родственникъ Гретхенъ, сидя противъ насъ за столомъ
облокотился и спалъ, сложивъ голову на руки. Я сидѣлъ у окна, тоже за столомъ, и Гретхенъ возлѣ меня. Мы разговаривали тихо.
Подъ конецъ совъ преодолѣлъ ее; она склонилась голобкой
къ моему плечу и тотчасъ уснула; я сндѣгъ одинъ, не спалъ
» былъ въ чудномъ положеніи; наконецъ я заснулъ, и когда пробудился, былъ.уже день. Гретхенъ стояла передъ зеркаломъ и поправляла свою шапочку. Она была мнлѣе чѣмъ когда-нибудь и,
прощаясь со мною, съ. сердечнымъ чувствомъ сжала мои руки. Я
пробрался къ себѣ другой дорогой, потому-что отецъ мой сдѣлалъ
калитку въ стѣнѣ близко одного рва, къ немалой досадѣ своего соDigitized by OOQlC
46                        СОВРЕМЕННИКЪ.
сѣда. Путь этотъ избиралъ я, когда не хотѣлъ быть видимымъ отцомъ моимъ при возвращеніи. Мать моя, которой покровительство
всегда мнѣ помогало къ лучшему, умѣла и тутъ изъяснить раннимъ
выходомъ мое отсутствіе во время утренняго чая; такимъ обраэомь
я не имѣлъ никакихъ непріятныхъ слѣдовъ отъ этой безгрѣшной
ночи.     
Наконецъ день коронаціи насталъ, 3 апрѣля 1764 г Множество
предметовъ и лѣта мои не позволяли мнѣ дѣлать подробныхъ наблюденіи. Я старался все видѣть, и когда десертъ во дворцѣ начался и посланники вошли туда для поздравленій, я выбрался на свободу изъ своего мѣста, откуда смотрѣлъ, и отправился къ моимъ
добрымъ друзьямъ, по сосѣдству, отдохнуть отъ полудневнаго поста и приготовиться къ вечерней иллюминаціи.
Этотъ блестящій вечеръ собирался я отпраздновать самымъ веселымъ образомъ; я уговорился съ Гретхенъ, Пиладомъ и его невѣстой, что мы ночью должны гдѣ-нибудь свидѣться. Городъ блисталъ со всѣхъ сторонъ; когда я нашелъ мою милую Гретхенъ,аподалъ ей руку; мы гуляли по всѣмъ улицамъ и всѣ были очень счастливы. Родные ея были тоже съ нами, но потерялись въ толпѣ.
Передъ домами нѣкоторыхъ посланниковъ, гдѣ была самая богатая
иллюминація (особенно отличался домъ курфирстд), было свѣтло
какъ днемъ. Чтобы не быть узнаннымъ, я немного переодѣлся, и
Гретхенъ не сердилась на это...
Держась одинъ за другого, мы всѣ четверо гуляли съ необыкновеннымъ удовольствіемъ, и мнѣ, возлѣ Гретхенъ, казалось, что я
дѣйствительно въ тѣхъ счастливыхъ Елисейскихъ поляхъ, гдѣ можно снимать съ деревъ кристальныя вазы, тотчасъ наполняемыя желаннымъ виномъ, и гдѣ плоды перемѣняются въ любимую пищу.
Подъ конецъ и мы почувствовали подобное желаніе и подъ предводительствомъ Пилада нашли довольно порядочную гостинницу; такъкакъ въ ней никого не было, потому-что всѣ ходили но улицамъ,
то мы расположились тамъ гораздо свободнѣе и провели большую
часть ночи радостно и счастливо, съ*взаимнымъ чувствомъ любви 
дружбы. Когда яг проводилъ Гретхенъ до двери ея дома, она поцаловала меня въ голову. То былъ первый и послѣдній поцалуй ея;
больше я не долженъ былъ съ нею видѣться.
На другое утро я былъ еще въ постели, какъ мать моя ко мнѣ
вошла съ разстроеннымъ и огорченнымъ видомъ; можно было тотчасъ замѣтить, если она была чѣмъ-нибудь огорчена.
— Встань, сказала она : — и приготовься къ весьма непріятному. Открылось, что ты посѣщаешь худое общество и замѣшался
въ опасное дѣло. Отецъ твой внѣ себя; мы могли у него выDigitized by OOQlC
СМѢСЬ.                               47
просить только согласіе, чтобы все разыскать чрезъ третьи
руки. Останься въ своей комнатѣ и жди что будетъ. Къ тебѣ придетъ совѣтникъ Шнейдеръ; днъ имѣетъ порученіе какъ отъ отца
твоего, такъ и отъ правительства, потому-что это дѣло сдѣлалось
звѣстнымъ и можетъ принять худое направленіе.
Я хорошо видѣлъ, что все приняли въ худшемъ видѣ, чѣмъ оно
было, но нисколько не чувствовалъ себя успокоеннымъ, если бы и
настоящія мои отношенія открылись. Наконецъ вошелъ ко мнѣ старый другъ Мессіады; слезы были у него на глазахъ; онъ взялъ меня за руку и сказалъ :
— Сердцу моему больно, что я прихожу къ вамъ въ подобныхъ
обстоятельствахъ. Я никакъ не думалъ, чтобы вы могли такъ далеко
заблудиться. Но чего не дѣлаютъ худоё общество и дурной примѣръ! такъ молодой, неопытный человѣкъ, шагъ за шагомъ, можетъ быть доведенъ Хо преступленія.
— Я не знаю за собой никакого преступленія, отвѣчалъ я : — и
ве посѣщалъ никакого дурнаго общества.
— Теперь идетъ дѣло не объ оправданіи, перебилъ онъ меня: — 
во объ изслѣдованіи; съ вашей же стороны требуется полная откровенность.
— Чтожь хотите вы знать? спросилъ я.
Онъ сѣлъ, вынулъ листъ бумаги и началъ спрашивать:
— Не предлагали ли вы такого-то человѣка вашему дѣдушкѣ,
какъ помощника на такое-то мѣсто?
— Да, отвѣчалъ я.
— Гдѣ вы съ нимъ познакомились?
— На гуляньи.
— Въ какомъ обществѣ?
Я молчалъ, потому-что не хотѣлъ выдать моихъ друзей.
— Молчаніе не поможетъ, продолжалъ онъ : — потому-что все
извѣстно.
— Что извѣстно? спросилъ я.
— То, что этотъ человѣкъ былъ представленъ ему подобными,
именно такими и такими.
Тутъ онъ назвалъ мнѣ троихъ, которыхъ я никогда не видалъ и
не зналъ; я это тотчасъ объяснилъ ему.
— Вы говорите, продолжалъ онъ : — будто не знаете этихъ людей, а имѣли съ ними явныя сношенія.
— Ни малѣйшаго, отвѣчалъ я : — потому-что, какъ я уже сказалъ, кромѣ перваго я никого не знаю, и его никогда не видалъ въ
томъ домѣ.
— Но были ли вы часто въ такой-то улицѣ?
Digitized by OOQlC
48                         СОВРЕМЕННИКЪ.
— Никогда, отвѣчалъ я.
Это было не совсѣмъ справедливо: я разъ проводилъ Пилада къ
его невѣстѣ, которая жила въ той улицѣ; но мы вошли съ задней
двери и дожидались въ бесѣдкѣ. Поэтому, казалось мнѣ, я могъ себѣ
позволить подобное слово, что я по былъ собственно въ улицѣ.
Добрый человѣкъ сдѣлалъ еще много вопросовъ, которые всѣ
могъ я отвергнуть, потому-что все то, что онъ хотѣлъ отъ меня
узнать, мнѣ самому было неизвѣстно. Подъ конецъ онъ, казалось,
огорчился и сказалъ мнѣ :
— Вы худо платите мнѣ за откровенность и доброе намѣреніе; я
пришелъ спасти васъ. Вы не можете отпороться, что для этихъ людей или ихъ сообщниковъ писали письма, дѣлали сочиненія, и такимъ образомъ помогали имъ, не зная ихъ дурныхъ предпріятій. Я пришелъ спасти васъ; дѣло идетъ по меньше какъ о
поддѣльныхъ рукописяхъ, ложныхъ завѣщаніяхъ, спрятанныхъ
векселяхъ. Я пришелъ сюда не только какъ другъ вашего дома, — я
пришелъ по повелѣнію и отъ имени правительства, которое, въ уваженіе вашихъ родныхъ и вашей молодости, хочетъ пощадить васъ и
еще нѣкоторыхъ молодыхъ людей, попавшихся въ ихъ сѣти.
Мнѣ было очень пріятно, что между людьми, которыхъ онъ назвалъ, не было именно тѣхъ, съ которыми я былъ знакомъ. Собранныя извѣстія не соглашались между собою, но были сходны, и
я могъ еще надѣяться пощадить друзей моихъ. Но допросчикъ мой
дѣлался все настойчивѣе; я не могъ заиереться, что нѣсколько ночей приходилъ поздно домой, что имѣлъ двойной ключъ отъ моея
комнаты, что былъ нѣсколько разъ примѣченъ въ прогулкахъ съ
людьми низкаго состоянія и подозрительной наружности, и что одна
дѣвушка была тоже тамъ замѣшана; короче сказать, все, казалось,
было открыто, даже имена. Это придало мнѣ смѣлость’къ молчанію.
— Не заставьте меня уйти, сказалъ добрый другъ. — Дѣло это
не терпитъ отлагательства. Вслѣдъ за мною неминуемо явится др)"
гая особа, которая не будетъ столько снисходительна.. Не сдѣлайте
хуже вашимъ упорствомъ и безъ того худаго дѣла.
Тутъ живо представились мнѣ добрые родные Гретхенъ, особенно она сама : я видѣлъ ее въ заключеніи, при допросѣ, наказанную,
покрытую стыдомъ, и вдругъ какъ молнія блеснула мнѣ мысль,
что родные ея, хотя всегда наблюдавшіе честность въ отношеніи ко
мнѣ, могли быть замѣшаны въ какія-нибудь дурныя дѣла, нокрайней-мѣрѣ младшій изъ нихъ, который мнѣ никогда не нравился
и который всегда приходилъ поздно домой и находилъ для разговора очень мало веселаго. Но я все-таки удержался отъ призванія.
Digitized by OOQlC
СМѢСЬ.                                 49
— За собой я не знаю никакого проступка, сказалъ я : — в съ
этой стороны могу быть покоенъ; но можетъ быть тѣ, съ которыми
я былъ въ сношеніи, виновны въ дурныхъ или противозаконныхъ
дѣлахъ. Пусть ихъ ищутъ, найдутъ, представятъ суду и накажутъ.
До снхъ поръ я ни въ чемъ не упрекну себя и не хочу погрѣшить
противъ тѣхъ, которыхъ поведеніе въ этомъ случаѣ противъ меня
было хорошо и благородно.
Онъ не далъ мнѣ докончить и воскликнулъ съ чувствомъ :
— Да, ихъ найдутъ! Въ трехъ домахъ сходились эти мошенники.
Онъ назвалъ улицы, описалъ дома, и, къ несчастно, между ними
былъ тотъ, который я посѣщалъ.
— Первое гнѣздо уже очищено, продолжалъ онъ: — а въ эту минуту очищаютъ и два другія.Чрезъ нѣсколько часовъ все объяснится.
Избавьте себя честнымъ признаніемъ отъ судебнаго иска, очной
ставки и всѣхъ этихъ скверностей... какъ они тамъ называются?
Онъ опять назвалъ домъ и описалъ его.
Тутъ я счелъ молчаніе безполезнымъ; да при невинности нашихъ вечернихъ обществъ, могъ я надѣяться быть имъ болѣе полезнымъ, чѣмъ себѣ.
— Садитесь, вскричалъ я, возвращая его отъ двери : — я хочу
все сказать вамъ и облегчить мое и ваше сердце; одного прошу : съ
этой минуты не имѣть никакого сомнѣнія въ справедливости моихъ
словъ.
Тутъ разсказалъ я нашему другу ходъ всего дѣла; сначала я
былъ спокоенъ и воздерживался; но по мѣрѣ, какъ л приводилъ себѣ
на-память тѣ лица, предметы, обстоятельства, и что столько невинныхъ радостей, столько свѣтлыхъ наслажденій должны были сулиться судомъ преступниковъ, — по мѣрѣ этого разсказа грустное
чувство возрастало во мнѣ сильнѣе,такъ-что я наконецъ заплакалъ.
Другъ нашъ, надѣлсь9что тутъ имецно и готова была объясниться настоящая тайна (потому-что горесть мою считалъ онъ признакомъ откровенности въ чемъ-то ужасномъ), искалъ совершенно
успокоить меня, дорожа моимъ признаніемъ, что хотя въ половину,
но однакожь удалось ему, потому-что я вынужденъ былъ разсказать
ему всю исторію. Хотя Онъ былъ доволенъ безгрѣшностію моихъ
отношеній, но все-таки нѣкоторымъ образомъ подозрѣвалъ, и началъ спрашивать снова, что опять раздражало меня и приводило въ
грусть и бѣшенство. Наконецъ я увѣрилъ его, что ничего не имѣю
болѣе сказать, и знаю, что мнѣ нечего бояться, потому-что я, вомервыхъ, невиненъ, хорошаго имени и, притомъ, на хорошемъ счету.
Тутъ же я объяснилъ ему, что если ихъ не пощадятъ также, какъ и
меня, не простятъ ихъ глупостей и проступковъ, если съ ними буТ. 1ѴІ. Отд. V*.                                            4
Digitized by <r.ooQle
50                        СОВРЕМЕННИКЪ.
летъ поступлено строго и несправедливо, то я рѣшусь сдѣлать чтонибудь надъ собою, и въ атомъ мнѣ нвкто не помѣшаетъ. И на
этотъ счетъ другъ нашъ искалъ меня успокоить, но я не довѣрять
ему и былъ въ ужасномъ положеніи.
Я упрекалъ себя въ откровенности и въ томъ, что открылъ всѣ
мои отношенія съ нимй. Я впередъ предвидѣлъ, что дѣтскія дѣла,
юношескія склонности и довѣрчивость будутъ представлены совершенно въ другомъ свѣтѣ, и что можетъ быть я запутую въ это
дѣло и сдѣлаю несчастнымъ добраго Пнлада. Всѣ эти мысли, олна
за другой, стремились въ мою душу, усиливая и растравляя мою
горесть, такъ-что, не зная чѣмъ помочь себѣ въ этомъ страданія,
я бросился на полъ, обливая его слезами.
Не знаю, долго ли я пролежалъ, какъ сестра вошла ко мнѣ и,
испугавшись моего положенія, дѣлала все возможное, чтобы меня
поднять. Она разсказала мнѣ, что кто-то изъ магистрата дожидался
у моего отца, когда выйдетъ отъ меня нашъ другъ, — что они послѣ
нѣсколько времени сидѣли затворившись въ комнатѣ, и потомъ
нашъ другъ съ другимъ господиномъ вышли, были очень довольны и говорили смѣясь: — «хорошо, это дѣло ничего не значитъ».
— Правда, сказалъ я: — оно ничего не значитъ для меня, для насъ,
потому-что мнѣ во всякомъ случаѣ Могли бы помочь; но для тѣхъ!
кто станетъ за нихъ?
Сестра старалась утѣшить меня разными доводами, что если
главныхъ захотятъ спасти, то и ошибки меньшихъ должйо закрыть.
Все это мнѣ не помогало.,Только-что она вышла, я снова предался
горести и представлялъ въ воображеніи предстоящія и всѣ возможныя несчастія съ существами моей любви и страсти. Я выдумывалъ
исторію за исторіей, видѣлъ бѣду за бѣдой и не могъ выпутаться
изъ мысли, что я причина страданія своего и моей милой Гретхенъ.
Другъ нашъ совѣтовалъ мнѣ не оставлять своей комнаты и ни
съ кѣмъ не говорить о моемъ дѣлѣ, кромѣ съ своими..Это казалось
мнѣ справедливымъ и мнѣ было лучше всего въ одиночествѣ... Я
ни въ чемъ не находилъ удовольствія, кромѣ въ возобновленіи моего
страданія въ тысячѣ различныхъ предметовъ, которые представлялись моему воображенію. Все мое творчество, вся поэзія и реторика
остановились на этомъ болѣзненномъ пунктѣ и угрожали, Именно
этой напряженностію, повергнуть въ страждущее состояніе мое тѣло
и мою душу. Въ этомъ печальномъ положеніи ничто,не казалось мнѣ
достойнымъ желанія и стремленія; иногда только пробуждалась во
мнѣ невыразимая жажда узнать, что сталось съ моими бѣдными
друзьями и съ Гретхенъ, узнать слѣдствіе изысканія, и въ чемъ
они виновны или невинны. И эти мысли часто и разнообразно рмсоDigitized by OOQlC
смѣсь.                                51
шись въ моемъ воображенія, и, разумѣется, я не оставилъ признать друзей за невинныхъ и несчастныхъ. Наконецъ, желая избавтся этой неизвѣстности, я написалъ сильное, укоряющее письмо
нашему другу, чтобы онъ долѣе не скрывалѣ отъ меня слѣдствія
этого дѣла. Потомъ я разорвалъ письмо изъ страха узнать дѣйствительно мое несчастіе и лишиться Фантастическаго утѣшенія, которое поперемѣнно то убивало, то оживляло меня. Такъ провелъ я
день и ночь въ большомъ безпокойствѣ, бѣшенствѣ и изнеможеніи,
такъ-что почувствовалъ себя счастливымъ, когда дѣйствительно захворалъ, при чемъ былъ позванъ на-помощь докторъ, и тутъ начали
искать всѣ средства для моего успокоенія. Думали успѣть въ этомъ
сколько можно, увѣривъ меня,4то всѣ замѣшанные,болѣе или менѣе,
въ это порочное дѣло, были пощажены, что равно добрые и невинные друзья мои отпущены послѣ легкаго наставленія, и что Гретхенъ уѣхала на свою родину. Послѣднее долго не хотѣли мнѣ сказать,
я меня это не удовлетворило: въ этомъ я ясно видѣлъ постыдное
нагнаніе, а не добровольный выѣздъ. Мое тѣлесное и душевное состояніе отъ этого не улучшились, страданія возрастали, и я имѣлъ
довольно времени съ грустью вспоминать странный романъ съ печальной развязкой и трагической катастрофой.
