Разсказы оБогв, чкловвкь вптирод*. Чтеніедля Аетеб, дома и в» школѣ, изданное Кн. В. Одоевскимъ и А. Іаблоцкинъ. Спб. 1849.
Безъ сомнѣнія, веслѣ дара жизни, драгоцѣннѣйшее достоите
человѣка есть образованіе, драгоцѣннѣйшее потому именно, что *ъ
неНъ заключаются средства пользоваться самою жизнію, — другими
словами, добывать изъ нея то, чѣмъ сама она мила и красна чедомѣну. Оттого, чѣмъ болѣе дается ему средствъ пріобрѣсти образованіе,
£Шъ болѣе становится онъ причастенъ благамъ жизни; оттого же,
чѣмъ, но возможности, ранѣе начинается для него эвма нржвтуиа
къ образованію, тѣмъ болѣе доступно становится для него полаго 
вавіе этими благами; чѣмъ ранѣе и, разумѣется, правильнѣе реовмтм
въ немъ способности, какъ Физическія, такъ и нравственныя, тѣмъ,
значитъ, ранѣе и лучше* подготовлена въ немъ почва, куда долиты
упасть сѣмена внѣшнихъ впечатлѣній, въ воторыкъ собственно и
заключается вся масса жизненныхъ наслажденій. Отсюда очевидна,
ясна, какъ день Божій, необходимость дѣтскаго образованія, которое обыкновенно носитъ названіе воспитанія. Кажется, въ 1849 году,
нѣтъ.уже надобности доказывать цн необходимость, ни важность
дѣтскаго воспитанія., Въ настоящее время парадоксальный трактату Ж. Ж. Руссо о вредѣ наукъ не былъ бы просто анахронизмомъ;
Онъ возбудилъ бы смѣхъ сожалѣнія, если бы творецъ его вздувалъ приписать своей мысли серьёзное значеніе и высказать ее отъ
полноты убѣжденія; на такой трактатъ всѣ стали бы смотрѣть какъ
на Фокусъ-покусъ Фигляра, потому-что, дѣйствительно, было бы
крайне любопытно видѣть, какъ бы теперь выпутался даже ц
Самъ Руссо изъ лабиринта доказательствъ противъ пользы наукъ»
Для этого нужно было бы много ума, точно тадже, какъ было бы
трудно удивить теперь кого-нибудь тѣми нехитро-замысловатыми
штуками, какія въ балаганахъ, на масляницѣ, показываются нашмМи доморощенными Пинетти и Боско.
Пословица: ученье свѣтъ, а неученье тьма, стала теперь на-ряду
£ѣ самыми простыми и извѣстными аксіомами. И этого свѣта не
Только никто не убѣгаетъ и не боится, а напротивъ, всѣ, какълисты
растеній или цвѣтокъ подсолнечника, обращаются къ нему, какъ
Йс!гочннку жизни, началу животворящему.
Вотъ почему появленіе всякой дѣльной книги, имѣющей цѣлію
воспитаніе дѣтей, радостно для всякаго дбразованвиго человѣка; мд
ГОИ болѣе пріятно появленія книгъ, казна нениыкь для дюдеіЬГОСлоDigitized by Google
РУССКАЯ ДИТВРАТУРА.
вИНііОД!ИХ*ь; которые по сажоѵу положенію своему имѣютъ наиже
rté ерелОтВъ къ полученію образованія.
' Въ этомъ отношеніи нельзя безъ благодарности встрѣтить жела*
йіе князя Одоевскаго и г. Заблоцкаго пополнить чуНстннтельиый
недостатокъ въ нашей педагогической литературѣ изданіемъ книги,
заглавіе которбй мы выписали выше. Но прежде, нежели мы выскажемъ наше мнѣніе о «Разсказахъ о Богѣ, природѣ и человѣкѣ», мы
считаемъ нужнымъ познакомить нашихъ читателей съ тѣми мысляо, которыя авторы желали положить въ основаніе своей книги г
Нѣсколько словъ, которыя мы извлекаемъ изъ предисловія ихъ, повяжутъ это основаніе и цѣль, ихъ «Разсказовъ».
Смкнинть въ одной книжкѣ — говорятъ они — основныя повяжи о существенныхъ предметахъ въ жизни всякаго человѣка: о Богѣ,
природѣ, о самомъ человѣкѣ и его обязанностяхъ, — въ такомъ видѣ,
чтобы чтеніе ея служило, съ тѣмъ вмѣстѣ, и средствомъ для развитія мыслящей способности въ дѣтяхъ — таково было иаше намѣреніе,
при изданіи. Разсказовъ о Бонъ, человѣкѣ и природѣ.
Важность предиетовъ, о которыхъ говорится въ нашей книжкѣ,
мы не считали препятствіемъ назначенію всякой дѣтской книжки.
 Не только не вредно, напротивъ чрезвычайно полезно, — говоритъ
Вальтеръ-Скоттъ — занимать вниманіе дѣтей предметами, выше тѣхъ,
которые, по возрасту, оин могутъ понимать безъ труда; трудности,
если ими не безпрестанны и не сухи, подстрекаютъ любопытство ц
возбуждаютъ въ дитяти сиды*.
Книжка ваша не вся, и тѣмъ болѣе съ перваго раза, можетъ быть
ворята ученикомъ или ребенкомъ; мы не считали и этого недостат|окъ. Какъ бы мы ясно ни излагали, на письиѣ, какой-либо предметъ, или часть науки, все же, для полнаго уразумѣнія дѣтьми, ие-
обходимо будетъ изъясненіе Со стороны родителей или наставника.
* Въ нашей книжкѣ приняты разные способы изложенія : разсказъ,
разговоръ, повѣсть, афоризмъ. Вездѣ иы стремились къ одному : къ
йНмостИ, ясности и простотѣ выраженія; мы старались, въ особенно*
Ий, избѣгать напыщенности и ложной восторженности, которыя и во
яримомъ человѣкѣ обличаютъ или испорченность вкуса, или, что еще
хулю, притворство и лицемѣріе! 
лЗаддч. воспитанія состоитъ не въ томъ, чтобы сдѣлать ученика,
доказываютъ, ученымъ, т. е. насыпать въ голову его какъ можно
ЙДОЙ. Знаній всякаго рода, но въ томъ, что бы, сообщивъ ему не
многія, но существенныя истины, развить въ немъ способность къ
пріобрѣтенію знанія: «не то питаетъ, что съѣдено, а то, что пѳрева*
jMo». Это условіе необходимо во всѣхъ родахъ воспитанія, — при
Лёйѣтаяіп настоящихъ дѣтей, и при воспитаніи другаго рода дѣтѣйі
йрйецнмодяяовъ. Когда рѣчь идетъ о томъ, что крестьянину, еиб*
сямяпкИ ‘длМ’іод црестыткагп быта, нужны иѣяоторыя фмипмицц
Digitized by LnOOQle
♦♦                        оовпмвнвшо.
химическія,  даже пснхологичосщя цетаны, тогда люди, цц. «|щмым*
шіе углубляться въ предметъ, кричатъ; зачѣмъ учять крестмдвдо
шизикѣ, химіи, психологіи? довольно если онъ будетъ знать свой
бытъ! — Это справедливо: но справедливо также и то, что бытъ
крестьянскій соединенъ тѣсно съ явленіями природы; въ прМродѣ собственно нѣтъ ни физики, ни химіи, ни психологіи, но есть все это
вмѣстѣ, въ каждомъ явленіи. Умѣть дать себѣ отчетъ въ тѣхъ явленіяхъ, которыя вокругъ насъ, изъ которыхъ слита вся наша жизнь — 
есть мѣдь всякаго образованія, на какой бы степени человѣкъ ий находился. Не учите простолюдина ни Физикѣ, ни химіи, м другимъ
паукамъ; но дайте ему средство понижать явленія, совершающіеся
вокругъ него, хоть для того, чтобы онъ не тушилъ пожаръ отъ гроѳы
молокомъ, не думалъ бы что скотская чума ходитъ въ видѣ женщины, не приписывалъ бы падежъ скота въ своемъ домѣ ве доброму
мѣсту, не чуждался бы врачебныхъ мѣръ и опрятности, ве вѣрилъ
бы знахаркамъ, и, исполняя какую-либо должность въ сельскомъ быту,
лучше бы понималъ чего отъ него требуетъ Начальство.
Въ заключеніе остается сказать, что основаніемъ предлагаемой
книжки послужило, пользующееся издавна, въ учебномъ мірѣ, заслуженною славою, сочиненіе виртембергскаго педагога Вурста *. Роя
enta Schulbvch. Но многое вновь написано, и еще больше передѣлана
я примѣнено къ нашимъ потребностямъ.*
Должно предполагать, что книга г. Заблоцкаго я князи Одоев*
екаго назначена для дѣтей низшихъ сословій; но такое назначеніе
нами только предполагается; сами же составители, назвавъ ее «Чтеніемъ для дѣтей дома и въ школѣ», не высказали своего намѣренія 
только отчасти содержаніемъ ея заставляютъ читателей отгадывать,
что такова цѣль ихъ. Конечно мы не обратили бы особеннаго вниманія
на это обстоятельство, потому-что заглавіе книги — не вывѣска, по
которой только и слѣдуетъ судить объ ея назначеніи; мы не сказали
бы объ этомъ ни слова, если бы сами авторы не подали нацъ къ
тому повода. Богъ, человѣкъ и природа — предметы, важные длд
всякаго человѣка; значеніе ихъ необходимо для всѣхъ сословій; не
предметы эти такъ необъятно громадны, что какъ стелемъ пптипннв
ихъ, такъ и точки зрѣнія должны различаться, смотря потому классу читателей, для котораго опредѣляется трактующая о нихъ книга.
Этого различенія мы не находимъ въ разсматриваемыхъ нами разсказахъ. Авторы утверждаютъ, что важность избранныхъ ими предметовъ не признается ими за препятствіе назначеніф всякой дѣтской
цинги, и въ этомъ мнѣніи своемъ опираются на авторитетъ Валътфръ-Скотта. Мы совершенно согласны и съ нашими авторами и съ
знаменитымъ романистомъ, но, соглашаясь» и гь овоей стороны
приведемъ слова Бекона : «Знаніе составляетъ отраженіе -дѣйеимъ
, gitized by LnOOQle
РУССКАЯ ДМПМТУРА.                           46
чялмімми.    И вотъ, * природа,» человѣкъ существуютъ для всйкъ,
йошрммчія возрастовъ, воловъ и состояній; умъ всѣхъ людей «о*
ямъ мужжгь зеркаломъ для отраженія этихъ высокимъ предметовъ
шгіщ но всѣ ля эти зеркала способны съ одинаковою ясностью
отиечалѣть на себѣ ихъ отраженіе? Очевидно, что задача того, кто
хочетъ учить, должна заключаться какъ въ усовершенствованіи способностей учащшгоя, такъ и жъ достаточно ясномъ изложеніи прдо
латаемыхъ имъ свѣдѣній. Если же мы сообразмъ назначеніе «Раэ*
сказовъ» съ сдѣланною въ предисловіи авторовъ оговоркою, чти
Дм ойммемія аредлгетом, заключающихся а» этой книеѣ, необхо*
йлмі мммць родителей или наставника то не можемъ иеудивмтьсн
маминому противорѣчію, которое поражаетъ съ перваго взгляда»
Должно предположить что-нибудь одно : ияи эта книга написана для
мѣхъ сословій безъ различія, или для дѣтей, которыя могутъ воль*
аоваться руководствомъ наставника или достаточно образованныхъ
родителей, или наконецъ для дѣтей простолюдиновъ, которые но Не*
обходммостм лишены подобнаго руководства.
Какъ ни справедливы мысли, изложенныя авторами въ ихъ пре
дисловіи, но, разсматривая «Разсказы» съ Этой точки зрѣнія, мЫ
Находимъ ихъ неудовлетворительными. Предисловіе, иногда, вещь
очень важная въ сочиненіи, потому-что въ немъ выражается взглядъ
писателя; но во всякомъ случаѣ оно — дѣло второстепенное, а осрАешю въ книгахъ, назначенныхъ для воспитанія дѣтей : теперь едва
ли не большинство образованныхъ людей, вообще, смотритъ прайиьно’ на этотъ предметъ; но за взглядомъ слѣдуетѣ исполненіе,
практика, дѣло. И тутъ уже недостаточно ни правильнаго взгляда,
М добраго, даже самаго пылкаго, желанія бытыюлезнымъ: йеобхобпьтгНость, которая, будучи важною во всякомъ дѣлѣ, кажется,
сего важнѣе въ дѣлѣ воспитанія. «Пожалѣйте бѣлокурыя дѣтскія
ГОЛовки — сказалъ какой-то писатель — онѣ часто заслуживаютъ
болѣе уваженія, чѣмъ головы, убѣленныя временемъ.»
.Дъ сожалѣнію,»ъ исполненіи мы ие нашли того, чего вправѣ
4ЫМ ожидать отъ сочиненія, на которомъ стоитъ имя, пользующееся справедливой и почетной извѣстностію въ русской литературѣ. 
','*Шмйв:сѵрем*гся къ истинѣ; въ объясненіи того, что есть, м<ящамтея его мдача. Слѣдовательно, при составленіи книги, ннгѣян«рнѵпгяеокую воспитательную цѣль, прежде всего должно избѣ*
ямъ ягог», ічто-і*ожетч> пробудить въ воспитанникѣ понятія неиотмв
МШЦгѣояшьМ неполны а «неточныя. Безъ сомнѣнія, всякой еоглн*
бмм'Ъъ.-MW)-ч*о- такое требованіе не только справедливоно й
*рцімВ'ужѣрвммт> НЫ этому требованію авторы не удовлетворили»
Digitized by LnOOQlC
U                         ОЯтѢмкЙВМКѣ.
Дш. доызательегва рекомешуемъ врочсек «мбрмМйі т — рім jf,
шественной ямаш», которымъ мячтмтея раобнршпмя мП'Мао.'
Авторы излагаютъ угу исторію це въ дѣйствительномъ вяигЦ мг
кою она представлена въ тдореніякъ историковъ; ом проялягММП»
своимъ читателямъ какую-то Фантастическую исторію.
Мы совершенно согласны, что разсказъ этотъ написанъ изымемъ
доступнымъ для дѣтской понятливости; конечно тм«е,дѣти, читая
его, могутъ ночермнуть нѣкоторую идею о неовымашнстм норняиц
вяяимной помощи, и проч.; но вся вта исторія есть смака, не ес, чж*
былодѣйствительво. И если подобный разсказъ еиисммыквтвмбуль
мажетъ быть практически иолезеиъ для дѣтей простолюдиномъ, ТО
дая дѣтей ивъ сословій образованныхъ онъ рѣшмтелыюбевоояемемгь,
иотому-что, учась исторіи (истинной), оп необходимо встрѣтивъ
совсѣмъ иной ходъ общественнаго разнятія и никогда не найдутъ
нодтмржденія исторія, предложенной имъ въ «Разекавадъ о Богѣ,
природѣ и человѣкѣ»...
Между тѣмъ, повторяемъ, мы совершенно согласны, что вамъ
ность предмета, какова исторія общественной жизни, не должна служить препятствіемъ къ помѣщенію его въ подобной дѣтской кннг||.
Мы только не видимъ, почему бы не могла занять въ* ней мѣсто исторія правдивая? Зачѣмъ прибѣгать къ разсказу вымышленному?
когда истина должна быть цѣлію всякаго знанія? Неужели не полезнѣе изъ истинныхъ событій извлечь тѣже самыя основныя
собственной жизни, когда подобный выводъ притомъ же (Іюль бы
прямымъ снимкомъ съ дѣйствительности? Разсказъ объ этихъ (Сн
бытіяхъ, обогативъ дѣтскій умъ свѣдѣніями' положительными? нег
минуецо расширилъ бы и самый кругъ зрѣнія тѣхъ читателей * дія
которыхъ предназначался, и былъ бы одинаково доступенъ свшж»
простотою и полезенъ своею правдивостію для всѣхъ сословій. Теперь же онъ, съ возрастомъ дѣтей, разлетится по воздуху, какъ вплетаются всѣ вымыслы, всѣ сказки.                                 '.
Въ отношеніи къ неполнотѣ и неясности понятій мы укажемъ
на описаніе органовъ чувствъ. (Стр. 38 — 42.) Отдавая полйую бпраѣедливость авторамъ въ томъ, что они, предварительно, съ Mééjk
шеивою ясностію разрѣшили заданные ими вопросы: зачѣмъ            №
далъ, не слыхалъ, не ощупалъ ит. д., и очень остроумно примѣнили
-сипи разсказы къ отговоркамъ и опрмдашямъ дѣтей, жоторы*,«рог
вянмщмнеь, ссылаются м то, что они ие видѣли, не е.ммпым *
мы одняко же сомнѣваемся, чтобы малеиькйгчитахелн.моглии въ мнь*
иостію представить себѣ устройство глаза, ум м ваяю еотаяьпьмж
трехъ орган овъ чувствъ, по описаніямъ, номѣщеияымю ви>.кРайвшьзмъ. Вело еще дѣти, имѣющія настамажяа Іым прявіЦШИіиНцмі
Digitized by LnOOQle
>УССЖДЯ JÉTWATF>A.
m муотші» об'ьжжепііцгь шйги удоялгсэорій
смН имтлщюст», то дѣ»проетолюдддоэъ будутъ постамоиы жъ
бодмме wpj*e«ie< Къ кому обратятся цци за истолцовацісщь?
Мм думаемъ, что авторамъ слѣдовало войти цъ болѣе подробное в,
щцъ оказать, осязательное, наглядное изображеніе этихъ органовъ*
Омм овацалн бы важную услугу не только вообще всѣмъ дѣтямъ, но
даже мвѵаммжамъ, а особенно родителямъ, если бы прцлцжжи въ
оионму иманію хотя нолнтимажнця изображенія чувственномъ рр
гамомъ, тѣмъ болѣе, что столько нелеаное и цочти необходимое взг
ученіе началъ естественныхъ наукъ еще весьма мало распространяй
во у васъ.
Дъ моддъерждеще одѣыниаго нами выше замѣчанія о неточности
новдрія, мы укажемъ на слѣдующую повѣсть :
«Однажды вечеромъ крестьянинъ, съ своимъ маленькимъ сыномъ,'
сѣлъ на холмъ подъ тѣнью дерева. Внизу холма — иаслось стадо овеиіі
*ь это время проходилъ мимо ихъ незнакомый человѣкъ съ еобааьм.'
Едма овцы завидѣли собаку, тотчасъ разбѣжались въ терновые.«у*
сты, которые сорвали нѣсколько шерсти съ овецъ. Замѣта это, сыпь
вцвНалгв овцу : «смотря, какъ съ бѣдныхъ овецъ терновые кусты сдироюѵъ оюрсвь; мхъ нужно сейчасъ же вырубить, чтобы они бодана
ва вогди причинять вреда невиннымъ животнымъ». Помолчавъ немшь
го, отецъ сказалъ : — ты думаешь, что эти кусты должны быть выт
рублены? — «Да, да, сказало дитя, я бы ихъ сейчасъ вырубилъ, если бы у меня былъ топоръ.
Йа другой день, взявши топоръ, отецъ съ сыномъ пошли на тоже
самое мѣсто. Дитя радовалось, и съ нетерпѣніемъ ожидалр, чтобві
отецъ скорѣе срубилъ терновые кусты. — Отецъ-, сѣйшй ни тогъ ЖС
самый холмъ, сказалъ : ’ — слышишь ди ты какъ весело поютъ птицы?
Нравится ли тебѣ ихъ пѣніе? — «Да, отвѣчало дцтя, птицъ я люблю
больше даже нежели овецъ». Въ это время одна птичка прилетѣла на
терновый кустъ сбирать висѣвшую на немъ шерсть, и, взявши ее
своимъ носикомъ. полетѣла на высокое дерево. — Смотри, сказалъ
отецъ, изъ этой шерсти птицы приготовляютъ въ гнѣздѣ мягкую постель для своихъ дѣтей. Какъ кстати пришлась для бѣдныхъ голыхъ
птичекъ эта шерсть. Овцы могутъ легко обойтись безъ этой шерсти.
Ну скажи же, вадо-ли эти терновые кусты вырубить! — Нѣтъ, нѣтъ; 
отвѣчало дитя, которое теперь иначе думало.
Изъ этой новѣсти авторы вывели слѣдующее заклюиенм ьм
дшжио вормцать того, чего мы не понимаемъ, а напрояшгь, Надо
душить/чтоВоігь все мудро устрмлъ.
 - Мудрое уотреіство міра такъ ясно обнаруживается во всемъ,;мѣ
шмжрмпнвлмятея главамъ нцшвп, что счиншпѳлж «Раясшмажж
напрасно прибѣгли къ такому натянутому сплтшіюобсвоятрямствфм
Digitized by LnOOQle
впрочемъ эта натянутость есть еще мйныііан <иЯнбйпапгормѣ,ШМА
му-что приведенный ими примѣръ невѣренъ, а замѣчаніе представъ
леннаго въ повѣсти сына о вредѣ терновыхъ кустовъ, напротивъ того,
совершенно справедливо. Слѣдовательно разсужденіе старика-оТца
можетъ только сбить съ толку всякаго ребенка, особенно ежели онъ
увидитъ, что въ дѣйствительности вырубаются не только терновые
Кусты1, Но даже и полезныя деревья уничтожаются для очищенія
совъ и т. п. Спрашивается, кто не уничтожитъ терновникъ, если
это нужно для того, чтобы охранить овецъ, я кто.станетъ заботятъ-*
си болѣе о тѣхъ птицахъ, которыя летаютъ но воздуху, чѣмъ о своихъ собственныхъ стадахъ?
ь Подобныя замѣчанія могли бы быть нами значительно продолжены, если бы мы имѣли желаніе указывать на всѣ ошибки, недосмотры и неполноты изданной княземъ Одоевскимъ и г. Заблоцкнмъ книги, но мы останавливаемся потому, что такой разборъ повелъ бы насъ слишкомъ далеко и заставилъ бы вдаться въ мелкія
недробности, а приведенныхъ выше примѣровъ, поившему мнѣнію
диегаточио.
Нельзя не замѣтить только иногда не совсѣмъ удачнаго выбора
Ьтпотѣореній, особенно если мы вспомнимъ, что авторы въ иредич»
словіи своемъ указываютъ на ту выгоду стиховъ, что заучиваніе
ихъ пріучаетъ къ правильному ударенію словъ и развиваете эстетическое чувство гармоніи. Мы сомнѣваемся, чтобы подобной цѣлй
можнр было достигнуть посредствомъ стихотвореній въ родѣ напечатшнаго на стр. 101, въ которомъ между прочимъ находятся слѣдующіе восемь неловкихъ и неблагозвучныхъ стиховъ:
А задушишь этотъ голосъ, — 
Совѣсть скажется потопъ :
«Посѣдѣетъ рано волосъ,
«И разстанешься со снопъ.
«И какъ ѣстъ живое тѣло
 Капля яду, — такъ тоскбй
«Изведетъ ужъ злое дѣло
«Жизнь твою и твой покой»..
Переложеніе псалма, принадлежащее Языкову (стр. ді), прекрасно, но недоступно для дѣтскихъ понятій и притомъ отличается
напыщенностію выраженій, какъ вообще ноезія этого пѣвцы
Въ заключеніе прибавимъ, что мѣстами въ «Рааскааажъя нешн
дается не только множество опечатокъ, но даже граматичѳсжмхъ
ошибокъ, которыхъ такъ старательно слѣдуетъ избѣгать въ Дѣтскихъ книгахъ, этихъ практическихъ руководствахъ къ правняшв*
му употребленію языка.
Digitized by LnOOQle
РУССКАЯ ЛЯТвРАТУРА.                          W
Вообще же ото изданіе, несмотря йа свои недостатки, можетъ,въ
отношеніи къ тѣмъ положительнымъ свѣдѣніямъ, которыя въ немъ
заключаются, принести пользу, Но только съ условіемъ, если дѣта
будутъ употреблять его подъ руководствомъ внимательнаго и умна*
го наставника.
Къ сожалѣнію, просматривая «Разсказы», мы но имѣли подъ
рукою книги Вурста, которая послужила имъ основаніемъ, и пото*
му не можемъ сказать, въ какой степени они могутъ имѣть притязаніе на оригинальность, какъ въ отношеніи къ ихъ достоинству,
такъ в недостаткамъ.
Изданіе будетъ продолжаться, и мы откровенно высказали о»
первой книгѣ наше мнѣніе въ надеждѣ, что авторамъ, много нами
уважаемымъ, будутъ сколько-нибудь полезны паши замѣчанія при*
дальнѣйшихъ выпускахъ.
