Чкрная немочь. Русская драма-былина въ трехъ суткахъ.
Артиста Императорскихъ Спб. театровъ А. П. Славина. Сутыіаврвыя: Сваха. Сутки вторыя: Горемычный. Сутки третьи:
Сыраитая смерть. Спб. 1849.
ВкнкціАнскій пиратъ. Трагедія ' въ пяти дѣйствіяхъ В. С.
Таирова. Дѣйствіе происходитъ въ Италіи въ концѣ ХГП столѣтія.
С*. 1849.
Мы, право, въ недоумѣніи, которому изъ этихъ двухъ драматическихъ произведеній отдать преимущество : драмѣ-былинѣ или траDigitized by    le
56                        сотминшигъ.
гедіи. Драма-былина, сюжетъ которой, какъ сказано въ предисловіи, заимствованъ изъ повѣсти заслуженнаго профессора и академика М. П. Погодина, — очень хороша въ своемъ родѣ. Трагедіи : Венеціанскій пиратъ, сюжетъ которой заимствованъ изъ всѣмъ извѣстной повѣсти Жоржа Саида Ускокъ (о чемъ впрочемъ умолчалъ
сочинитель), также удивительна въ своемъ родѣ* Творцы этихъ заимствованныхъ драмъ пользуются почти одинаковою и (надо сказать откровенно не совсѣмъ завидною извѣстностію въ литературѣ.
Чѣмъ извѣстенъ г. Славинъ, вы, можетъ быть, знаете. Г. Таировъ
же извѣстенъ преимущественно своею драмою Иванъ да Марья, о которой мы въ свое время упоминали въ Современникѣ.
Содержаніе новыхъ произведеній гг. Славйна и Таирова разсказывать не для чего. Читателямъ нашимъ вѣроятно извѣстна и повѣсть г. Погодина Черная немочь въ первый разъ появившаяся въ
«Московскомъ Вѣстникѣ» 1829 года, и Ускокъ Жоржа Санда, который нѣкогда былъ напечатанъ въ сокращенномъ переводѣ въ «Библіотекѣ для Чтенія». Эти произведенія являются теперь окончательно
искаженными и въ драматической Формѣ. Г. Славинъ посвящаетъ
свою драму-былилу Петру Алексѣевичу Бочкову.
«Петръ Алексѣевичъ! — говоритъ г. Славинъ — чувство благодарности за все ваше радушіе и расположеніе ко инѣ, — искренняя и
8адушевная готовность ваша содѣйствовать и помогать всему полезному, и наконецъ, вашъ эстетически-образованный вкусъ и любовь къ
изящному, — ' йотъ причины, вызвавшія меня посвятить вамъ этотъ
трудъ. Какъ истинно ’ Русскій по душѣ и сердцу, примите эту русскую
драму залогомъ моего къ вамъ истиннаго уваженія! — Какъ родственникъ, но чувству родства — не судите о ней строго и — извиняя ея
недостатки — вспомните только, что вамъ посвящаетъ ее человѣкъ,
котораго девизъ слова Боссюэта : 1 Благодарность есть память сердца».
Мы не знаемъ, что скажетъ г. Бочковъ, одаренный эстетическиобразованнымъ вкусомъ и любовью къ изящному, о произведеніи своего родственника; чтб же касается до насъ, то мы совершенно убѣждены въ томъ, что драма-былина г. Славина должна бы остаться
домашнею, родственною тайною. Г. Таировъ не посвятилъ никому
своей трагедіи, — это прекрасно; но онъ сдѣлалъ бы еще лучше,
если бы оставилъ ее въ своемъ портФвлѣ, ибо такого рода сочиненія вовсе не касаются до литературы, и мы говоримъ о нихъ только потому, что по обязанности должны говорить обо всѣхъ выходящихъ книгахъ, каковы бы онѣ не были.
