Альманахѣ предсказаній на 1849 годъ. Съ предварительнымъ объясненіемъ искусства угадывать будущее. Спб. 1848.
Этотъ альманахъ не имѣетъ претензіи на остроуміе; онъ хочетъ
говорить съ читателями тономъ благоразумнаго друга... Онъ просто, безъ всякихъ остротъ, обѣщаетъ въ настоящемъ 1849 году въ
Россіи обильный урожай, превосходное здоровье, быстрый ходъ
торговли, всѣ возможныя увеселенія. И даже увѣряетъ, что въ Петербургѣ будетъ итальянское лѣто!... Все 8то прекрасно, но за что
же этотъ добрый альманахъ, смотрящій на всѣ предметы сквозь радужное стекло, не благоволить только къ однимъ русскимъ журналамъ и отзывается о ниѵь съ легкой ироніей?... Что они ему сдѣлали, эти бѣдные журналы?... Не грѣхъ ли ему нападать на нихъ?...
Альманахъ между прочимъ предсказываетъ, что громады и столпы русской литературы журналы и газеты разтерзаютъ его, за то,
что онъ осмѣлился сказать о нихъ нѣсколько предвѣіцаній... Какъ
жаль, если всѣ предсказанія альманаха будутъ такъ неудачны, какъ
это : мы твердо убѣждены въ томъ, что ни одинъ журналъ не возьметъ на себя труда терзать эту добрую и невинную книжечку. Она
не стоитъ того.
