Критико-историческое изслѣдованіе объ италіанской
ПОЛИТИКО-ЭКОНОМИЧЕСКОЙ ЛИТЕРАТУРѢ, ДО НАЧАЛА XIX ВѢКА.
Магистра политической экономіи и статистики, Иванъ Вернадскаго.
Для полученія степени доктора. Москва. 1849.
Привѣтствуй г. Вернадскаго съ его книгой, мы однако не можемъ не пожалѣть,что онъ выбралъ предметомъ своего ученаго труда
итальянскую политико-экономическую литературу до начала XIX
вѣка. Изслѣдовать до тридцати итальянскихъ писателей добросо*
вѣстно и, сколько позволилъ объемъ книги, отчетливо, безъ сомнѣнія, трудъ немаловажный; но не безплоденъ ли трудъ этотъ и не.
представила ли политическая экономія автору множество вопросовъ
несравненно болѣе живыхъ и интересныхъ? Безспорно, итальянцы
оказали великую услугу политической экономіи : они' прежде всѣхъ
европейскихъ народовъ начали заниматься ея вопросами; они первые
начали собирать матеріалы, изъ которыхъ впослѣдствіи Англія н
Франція построили цѣлое научное зданіе. Но свѣтлыя мысли, встрѣчаемыя въ итальянскихъ экономистахъ, отрывочныя истины, высказанныя ими, давно уже сдѣлались достояніемъ науки; онѣ приняты,
раввиты, приведены въ систему настоящими создателями политической экономіи какъ науки, и все,чтб можетъ уступить, ихъ первоначальнымъ истинамъ, ото или нѣсколько благородныхъ словъ, какъ
это сдѣлали Сей,Сисмонди,Мек-Каллохъ, въ своихъ введеніяхъ, или,
много-много, нѣсколько страницъ въ исторіи науки, какъ это сдѣлали
Бланки и Баржмонъ въ двоихъ исторіяхъ политической экономіи.
Мы очень хорошо понимаемъ важность критико-историческаго изслѣдованія какого-либо отдѣльнаго момента науки, ежели этотъ моментъ имѣетъ свою рѣзко опредѣленную характеристику, свое глубокое вліяніе на развитіе науки. Но такого момента не составляетъ
ѣтальянская политико-экономическая литература. Не взирая на то,
что литература эта развилась самостоятельно', она не имѣла значительной иниціативы въ наукѣ. И неужели авторъ не замѣчаетъ самъ,
что,дѣлая критическій разборъразнымъ итальянскимъ экономистамъ,
онъ не болѣе какъ бросаетъ общій критическій взглядъ на меркантилизмъ, Физіократію-, школу промышленную, и что для этого вовсе
не нужно отправляться въ Италію. Замѣтимъ вообще, что чѣмъ болѣе наука развивается, тѣмъ болѣе она сжимаетъ объемъ своей ис 
торіи, а политическая экономія въ наше время и въ тѣхъ предѣлахъ*
которые она себѣ назначила, развилась достаточно, чтобы обойтись.
Digitized by VnOOQle
38                          СОВРКМЕННИКЪ.
безъ особениаги критическаго изслѣдовамія итальянской шмятмог
экономической литературы прошлыхъ столѣтій.
Laissons aux morts les soins d'enterrer les morts!
Памъ скажутъ /можетъ быть, что мы не имѣли права требовать
отъ автора, чтобы онъ писалъ о томъ, о чемъ намъ хочется, а не
о томъ, о чемъ ему хотѣлось. Мы сознаемся въ справедливости такого
возраженія. Дѣйствительно, авторъ прежде всѣхъ самъ судья предмета, который Онъ выбираетъ для своей книги. Но, зная, какътруды
но этой части рѣдки у насъ, мы не могли не пожалѣть, что г. Вернадскій выбралъ для своего ученаго труда такой неблагодарный предметъ.
Изъявивъ это сожалѣніе, за которое да проститъ намъ почтенный авторъ, обратимся къ самой книгѣ.
Книга г. Вернадскаго состоитъ : 1) изъ краткаго изложенія при*
чинъ, по которымъ политическая экономія такъ поздно образовалась; 3) изъ краткаго историческаго очерка, сдѣланнаго съ точки
зрѣнія Бланки; 3)и главное, изъ критическаго разбора итальянскихъ
йолвтико-экономистовъ, собранныхъ въ знаменитомъ изданіи Ку*
стоди, и 4) изъ положеній, или тезисовъ, въ которыхъ должна быть
выражена сущность всей диссертаціи.
Причина замедленія политической экономіи авторъ находитъ
двѣ : психическую и лежащую въ природѣ самого предмета. О причинѣ психологической авторъ выражается такъ :
«Казалось бы, что человѣкъ, наученный вѣковымъ горькимъ опытомъ, долженъ былъ постараться дать себѣ отчетъ въ явленіяхъ, составлявшихъ сущность его вседневной жизни и предметъ его постоянныхъ заботъ, — въ явленіяхъ его вещественнаго владѣнія, богатства, цѣнностей; но къ несчастію, наблюденіе законовъ развитія наукъ,
обусловленныхъ ванонеми развитія человѣческаго ума вообще, показываетъ кань, что ожидать этого было бы слишкомъ рано : наглядность и — такъ сказать — вседвевность экономическихъ явленій мѣшала
раннему появленію науки объ нихъ. Пытливый умъ человѣческій но
своей природѣ всегда предпочитаетъ отдаленное — близкому, совершенно неизвѣстное тому» что у него находится постоянно передъ глазами (?)  (стр. 1 — 2).
Причину, лежащую въ самой природѣ предмета, авторъ находитъ
явь нлстеяямлькоотж человѣческаго мтребносіпш&оудоёл
(<*р. 3).
«По этой же настоятельности потребностей и быстроты ихъ 'развитія — съ одной стороны, и опредѣленной ограниченности оредствъг — 
съ другой, человѣкъ пріучается руководствоваться въ выборѣ порлѣд*
Digitized byle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА. ’                        М
мп рутной, пр едразсудка ми, преданіемъ. Итакъ стремленіе удаь
влетворять потребностямъ средствами противуааконными или рутиной
— дѣлало труднымъ признаніе началъ науки, наиболѣе вооружавшейся противъ того и другаго» (стр. 3).
Все иго очень хорошо; но намъ кажется, что замедленіе признанія началъ политической экономіи объясняется гораздо проще при*
чиной исторической — устройствомъ и жизнію древнихъ и средне *
вѣковыхъ обществъ. Психическія причины автора не мѣшали вм
древнему, ни средневѣковому міру обращать вниманіе на экономичем.
скія явленія, — доказательствомъ служитъ самый историческій очеркъ
автора; но историческая причина не дозволяла имъ извлечь изъ
Отъ наблюденіи какое-либо прочное начало. Дѣйствительно, какій
ванада политической экономіи возможны были тамъ, гдѣ не была
уваженія ни къ промышленности, ни къ торговлѣ? Самое появленіе первыхъ сочиненій о политической экономіи именно въ Италіи, а не въ какой-либо другой странѣ, доказываетъ намъ мокдю«міх
тельное господство этой исторической причины.
Не распространяемся, потому-что все это разумѣется очень ко*
ролю извѣсто почтенному автору; но намъ кажется, что эта историческая причина могла бы избавить его отъ всѣхъ другихъ психическихъ и непсихическихъ.
Но эти экономическіе законы, эти экономическія причины были
только заподозрѣны первыми итальянскими экономистами и выска*
завы ими какъ частныя наблюденія, какъ отрывочныя мнѣнія. Сажое появленіе науки политической экономіи совпадаетъ только съ
тѣмъ временемъ, когда трудъ и промышленность окончательно освободились отъ средневѣковыхъ узъ. «Однако замѣчаетъ авторъ — не*
ужели эта наука явилась во всеоруженіи изъ головы одного мыслителя!* И вотъ авторъ, слѣдуя за г. Бланки, идетъ искать полити»»
хо-экономиЧескихъ щупаній (tâtonnements) въ древній и средневѣковой міръ, и путемъ этого историческаго обзора очень логически доходМъ до своего предмета до итальянскихъ политико-экономическихъ писателей трехъ прошлыхъ столѣтій.
Касательно этого историческаго очерка мы можемъ сдѣлать -ав*»
тору только одно замѣчаніе : отчего онъ видитъ вмѣстѣ съ Бланки
херни политической экономіи только въ Греціи и Римѣ? Ужь ежели
начинать такъ издалека, то Вильневъ Баржмонъ въ этомъ отяоше*
Кіи былъ гораздо послѣдовательнѣе, начавъ свое историческоеизло*
Нагіе съ повѣствованія о сотвореніи міра, о грѣхопаденіи, о Потопѣ
4йь монойическихъ идеяхъ и учрежденіяхъ евреевъ, персовъ, мж никіянъ, египтянъ, китайцевъ и проч, Дѣйствительно, всюду, гдѣ
были люди соединенные въ общества, тамъ явились р экономическіе
Digitized by LnOOQle
40                             современникъ.
Факты. Мы понимаемъ важность систематическаго изложенія этмж
фактовъ въ ихъ связи съ историческимъ развитіемъ обществъ; на
такая исторія еще ждетъ своего историка.
За этимъ историческимъ обзоромъ мы находимъ въ книгѣ четыре отдѣленія, подъ особыми рубриками: меркантилистовъ, протекціи
оццстевъ Физіократовъ и примыкающихъ къ школѣ промышленной *
т. е. къ школѣ Адама Смита. Каждое отдѣленіе состоитъ изъ общей
характеристики ученія, именемъ котораго это отдѣленіе обозначено,
и изъ критическаго разбора тѣхъ итальянскихъ писателей,которые,
но мнѣнію автора, наиболѣе примыкаютъ къ этому ученію.
Признаемся, мы не можемъ дать себѣ яснаго отчета въ томъ,
почему протекціонизмъ удостоился занять отдѣльное. мѣсто среди
трехъ извѣстныхъ моментовъ политической экономіи. Для насъ этя
тѣмъ менѣе ясно, что самъ авторъ очень краснорѣчиво называетъ
протекціонизмъ «тѣнью убѣгающаго меркантилизма» (стр. 47). Мы
видимъ въ протекціонизмѣ особое экономическое понятіе, которое
хотя и имѣло свою эпоху торжества, но не составило и не могло составить особаго экономическаго ученія. Протекціонныя мнѣнія мы
встрѣчаемъ и у нѣкоторыхъ Физіократовъ, и у нѣкоторыхъ послѣдователей Смита, и ежели изъ этого мнѣнія дѣлать особое ученіе,
то почему же не сдѣлать того же относительно приверженцевъ свободной торговли, также основательно назвавъ ихъ ученье тѣнью убѣтающаго сеизма (ученія Сея)?
Г. Вернадскій не только отвелъ протекціонизму особый отдѣлъ
въ своей книгѣ, но даже дѣлаетъ изъ этой тѣни убѣгающаго меркантилизма примирительницу меркантилизма и Физіократіи, а въ
нынѣшней экономической школѣ видитъ какъ бы дополненіе Физіократіи. Ужь ежели нынѣшней экономической школѣ искать сродства въ прошедшемъ, то скорѣе можно найти его у меркантилистовъ,
чѣмъ у Физіократовъ; достаточно вспомнить нынѣшнія экономячет
скія понятія о цѣнностяхъ и значеніи капитала.
Самое размѣщеніе итальянскихъ писателей по четыремъ вышеупомянутымъ отдѣленіямъ сдѣлано авторомъ довольно произволъ?
-но. По первой попавшейся на глаза мысли писателя нельзя же отмѣчать его именами экономическихъ ученіи! А ежели такъ, то Ксеиофонта и Цицерона можно назвать Физіократами за ихъ исключительное пристрастіе къ земледѣлію; Платона и Аристотеля можно
отнести къ школѣ Адама Смита: перваго — за его блестящія мыолц
о раздѣленіи труда (*   ),   второго — за его прекрасное опредѣленія
цѣнностей мѣновой и потребительной (*       ). А ежели такъ, то почему
(*) Республика Шатова, кв. II.
(*) Политика Аристотеля, кв. I, гл. IV.
Digitized by LnOOQle
русская литвратура.
миртъ Флорентинецъ Домміигти (стр. 28) отнесенъ авторамъ къ
меркантилистамъ, когда въ его сочиненіи ясно высказана мысль*
что богатство заключается не въ деньгахъ, а въ жизненныхъ припасахъ я Въ товарахъ? эта мысль въ явномъ противорѣчіи съ меркантилизмомъ. Почему                (стр. 47) не отнести къ физмк
кратамъ за великое значеніе, которое онъ даетъ земледѣлію (il pria
rioCoJando per sostener un gran popolo), или даже къ школѣ промышленной за его мысли о трудѣ и свободной торговлѣ хлѣбомъ? Почему
{type (стр. 58) также оставленъ авторомъ среди протекціонистовъ, нет
смотря на то,что онъ говоритъ,что промышленность не должна имѣтч
Мвдкмхъ преградъ, и что въ торговлѣ личный интересъ служитъ
самымъ вѣрнымъ ручательствомъ за интересъ общій, — несмотря
и» его вѣрный взглядъ на торговлю хлѣбомъ, на народное благосо
стояніе, на систему податей? А Беккарія (стр. 74), оставленнаго
среди Физіократовъ, отчего не отнести къ школѣ Смита, за глубо-,
коо значеніе, которое онъ даетъ элементу труда, не понятаго* но
только самимъ Кепе (Quesnay\ но и его послѣдователями, или, пожалуй, къ протекціонистамъ, за его узенькое пониманіе внѣшней
торговли?
Вообще, повторяемъ, эти распредѣленія большею частію кажутся намъ довольно произвольными; было бы гораздо естественнѣе и
справедливѣе, ежели бы авторъ распредѣлилъ итальянскихъ писателей не по *экономичесКимъ школамъ, а по экономическимъ вопросамъ, которые они разработали. Тутъ яснѣе выказалась бы и віъ
услуга наукѣ и ихъ связь съ тогдашней общественной жизнью. Но
авторъ непремѣнно хотѣлъ видѣть въ итальянской экономической
литературѣ, въ маломъ видѣ, всю исторію политической экономіи.
Что хе дѣлать, когда этого нѣтъ, когда эта литература для безпристрастнаго судьи представляется не болѣе какъ обширною площадью
уставлейной, правда, богатыми, часто хорошо обдѣланными матеріяламк, но для которыхъ нѣтъ еще ни плана, ни архитектора!
Сознаемся откровенно, для насъ главное достоинство разбираемыхъ писателей состоитъ именно въ томъ, что авторъ упустилъ изъ
виду — что большая часть изъ нихъ были публицистами въ сверхъ
Экономическихъ изысканіяхъ, никогда не теряли изъ* виду человѣд
и занимались богатствомъ не съ абстрактной точки зрѣнія, а въ его
отношеніи къ общественному благосостоянію, и что политическая
экономія уже тогда явилась имъ какъ наука, тѣсно связанная с
жизнью, между тѣмъ какъ и понынѣ она для многихъ остается  пеулярівцою наукою о богатствѣ.
Элитъ кржгакомторичесицъ изложеніемъ заключается ішигц
Di< ' і Ьу LnOOQle
41                         с«»»шкшм№.
которая собственно ие имѣетъ заключенія. Собстмгоаго аѵгдида
ангора ва политическую зконоагію мы не знаемъ. 
