Учебникъ х'имів, сочиненіе Ю. А. Штекгардта, профессора
Тарандскоіі Академіи въ Саксоніи. Переводъ съ нѣмецкаго третьяго
изданія А. Максимовича. Спб. /.9. Съ политипажными рисунками въ текстѣ.
Авторъ этой книги предложилъ себѣ задачу очень нелегкую — 
написать курсъ химіи такъ, чтобы съ помощію его каждый могъ
одинъ, безъ учителя, познакомиться съ множествомъ химическихъ
явленій и съ тѣми заключеніями, которыя составляетъ о нихъ наука.
Этой цѣлію опредѣляются уже условія, которымъ долженъ былъ
удовлетворить авторъ. Нечего уже и говорить о томъ, что опыты к
наблюденія явленій должны предшествоватьвыводамъ; это условіе,
необходимое для всякой естественной науки, вездѣ соблюдено авторомъ съ строгою послѣдовательностію. Но авторъ имѣлъ въ виду
людей Вовсе незнакомыхъ съ химіею, иЧірнтомъ ненмѣющихъ руководителя; поэтому онъ долженъ былъ избрать опыты самые простые и безопасные, «такъ, чтобы каждый могъ произвести и повторить ихъ по описанію.» — И это условіе авторъ выполнилъ весьма
удачно : нѣсколько стеклянныхъ колбъ, трубокъ, бутылокъ, паяльная трубка, спиртовая лампа, платиновая пластинка, термометръ, — 
вотъ все, что нужно для повторенія 400 или 500 опытовъ, описанныхъ въ книгѣ; все это стоитъ не болѣе 15 руб. сер. — Опыты описаны со всею подробностію, такъ-что производство ихъ не представитъ никакого затрудненія; рисунки еще болѣе облегчаютъ это. — 
«Для произведенія опытовъ взяты тѣла почти всѣмъ извѣстныя и
выбраны явленія самыя обыкновенныя съ тою цѣлію, чтобы читающій познакомился съ истинами химіи, такъ сказать, въ кругу ближайшемъ къ нему, изъ явленій ежедневныхъ; но не упущены я такіе
опыты, которые необходимы для основательнаго познанія науки.»
Въ порядкѣ изложенія явленій авторъ не слѣдуетъ тому, какой
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛЮТРАТУРА.                          15
обыкновенно принимается въ учебникахъ химіи, т. е. онъ не во
всѣхъ случаяхъ говоритъ скачала объ элементѣ, а потомъ о соединеніяхъ его; но, въ тѣхъ случаяхъ, гдѣ элементъ не принадлежитъ
къ числу такихъ, которые и не химику извѣстны въ отдѣльномъ состояніи, онъ начинаетъ4 свои описанія съ тѣхъ веществъ, которыя
всякому извѣстны, и которыя служатъ матеріаломъ для полученія самого элемента. Такъ,напримѣръ, онъ не описываетъ сначала металлъ
калій, во начинаетъ свои описанія и опыты съ древесной золы, которая въ-самомъ-дѣлѣ служитъ первымъ матеріаломъ для добыванія
всѣхъ другихъ соединеній калія и его самого въ отдѣльности : онъ
показываетъ, какъ изъ золы добывается поташъ, какъ онъ очищается, объясняетъ составъ поташа, описываетъ его свойства, потомъ получаетъ ѣдкое кали, н потомъ уже говорить о полученіи
металла калія въ отдѣльности. Тотъ же порядокъ удержанъ я въ
другихъ подобныхъ случаяхъ. Такой порядокъ вполнѣ сообразенъ
съ назначеніемъ книги и заслуживаетъ большой похвалы. Принимая
въ соображеніе объемъ и назначеніе книги, должно сказать, что она
богата содержаніемъ. Авторъ знакомить съ множествомъ замѣчательнѣйшихъ химическихъ явленій природы неорганической и органической; выборъ описанныхъ Фактовъ и явленій весьма удаченъ;
все изложено ясно и современно настоящему развитію химія.
Сказавъ ваше мнѣніе о самой книгѣ, скажемъ теперь о переводѣ. Онъ сдѣлавъ весьма удовлетворительно : смыслъ подлинника вездѣ переданъ вѣрно; видно, что переводчикъ обладаетъ я
званіемъ языка, съ котораго переводилъ, и знаніемъ самого предмета. Сочиненія ученыя, и особенно учебныя книги часто переводятся
людьми вовсе не приготовленными къ переводу съ извѣстнаго языка вообще и къ переводу сочиненія касающагося науки въ особенности. Но переводъ г. Максимовича составляетъ въ этомъ случаѣ счастливое исключеніе, въ чемъ самое имя переводчика служитъ
уже достаточнымъ ручательствомъ. Мы можемъ сдѣлать только слѣдующія замѣчанія: въ переводѣ сдѣлано различіе между вѣсомъ пая
элементовъ въ отношеніи пая кислорода, принятаго за 100, и въ отнопмніи пая водорода, принятаго за единицу; почему первое названо
вѣсомъ атома элемента, а второе эквивалентомъ, намъ непонятно;
потомъ мы бы желали, чтобы рѣчь не изобиловала такимъ множествомъ уменьшительныхъ словъ, и чтобы вовсе не замѣчалось усилія сдѣлать языкъ простонароднымъ. Впрочемъ эти недостатки
слишкомъ не существенны; мы смѣло утверждаемъ., что переводъ
ммсетъ вполнѣ замѣнить подлинникъ, и желаемъ, чтобы переводъ
также быстро распространился въ Россіи, какъ подлинникъ въ Гермшв.
