111.
ТЕАТРАЛЬНЫЯ НОВОСТИ.
Октябрь 1849.
1)    Холостякъ, комедія въ трехъ дѣйствіяхъ Ив. Тургенева.
Четырнадцатаго октября происходилъ въ Александрынскомъ театрѣ спектакль, выходящій изъ ряда обыкновенныхъ: шелъ бенефисъ
одного изъ любимѣйшихъ артистовъ какъ московской, такъ и метерDigitized by Google
СМІіСЬ.                              13»
буртхкой публики — М. G» Щепкина, и ѵь бенефисъ этотъ давалась
въ первый рааъ новая русская комедія Хыостлкъ,соч. И С.Тургенева.
Талантъ г. Тургенева хорошо извѣстенъ читателямъ Современника.
До 1847 года г. Тургеневъ, начавшій свое поприще стихами, не
имѣлъ опредѣленной физіономіи, какъ писатель, и йожно оказать,
что извѣстность его въ литературѣ началась съ «Записокъ Охотника»,
появившихся въ 1847 году въ «Современникѣ». Въ нихъ талантъ его
Опредѣлился рѣзко. Въ прошломъ году г. Тургеневъ попробовалъ
свой многосторонній талантъ въ комедіи, и опытъ былъ удаченъ; съ
той поры онъ постоянно пишетъ комедіи, и кромѣ напечатаннымъ
уже и извѣстныхъ публикѣ пьесъ «Гдѣ тонко, тамъ и рвется» и
«Холостякъ», намъ извѣстны еще двѣ комедіи г. Тургенева, изъ
которыхъ одна, подъ названіемъ «Завтракъ у Предводителя», скоро
будетъ дана, какъ мы слышали, на Александрынскомъ театрѣ. Наконецъ пятое, недавнее произведеніе г. Тургенева, комедія въ пяти
актахъ «Студентъ», уже обѣщано авторомъ редакція «Современника»,
и мы скоро надѣемся представить эту комедію нашимъ читателямъ.
Нѣкоторые утверждаютъ, что комедія есть настоящій родъ г.
Тургенева, что талантъ его собственно всего лучше проявляется въ
комедіяхъ. Мы думаемъ, что талантъ г. Тургенева такого рода, что
онъ можетъ примѣниться до извѣстной степени ко всякому роду :
хотѣлось ему писать разсказы, онъ писалъ разсказы, в чѣмъ же
хуже проявлялся его прекрасный талантъ въ «ЗапискахъОхотника»,
чѣмъ въ комедіяхъ? вздумалось писать комедіи, и онъ пишетъ комедіи, и комедіи его нравятся; даже, когда г. Тургеневу приходила,
бывало, охота писать стихи, талантъ его и тутъ нетерядся совсѣмъ,
а иногда даже проявлялся блистательно. Въ этой многосторонности
таланта г. Тургенева, по нашему мнѣнію, скрывается и слабая сторона его, о которой поговоримъ при случаѣ. Какъ бы то ни было,
' несомнѣнно, что г. Тургеневъ столько же способенъ къ комедіи,
сколько и къ разсказу или роману, и если онъ рѣшился писать комедіи, а не разсказы и повѣсти,то тутъ мы видимъ одно преимущество;
русская повѣсть еще имѣетъ на своей сторонѣ нѣсколько дарованіи,
а хорошія комедіи, какъ извѣстно всѣцъ, появляются у насъ такъ
рѣдко.                                   >
Въ прошлой книжкѣ Современника въ «Письмѣ о русской журналистикѣ» было сказано, подробно о литературныхъ достоинствахъ
и недостаткахъ «Холостяка»; поэтому намъ остается сказать теперь
только о сценической сторонѣ комедіи в о томъ, какъ выполнили ее
артисты.
Главный недостатокъ, много повредившій полному успѣху комедіи и замѣченный всѣмн — растянутость, недостатокъ почти немзDigitized by Google
140                        СОВРЕМЕННИКЪ
бѣжпый въ каждомъ первомъ* произведеніи для сцены, Ава который,
слѣдовательно,1 нельзя винить автора. Въ первомъ актѣ поити нѣтъ
ничего лишняго, но второй утомилъ зрителей. Начинается онъ монологомъ, въ которомъ Велицкій высказываетъ свое колебаніе : женйться на Машѣ ему уя№ не Хочется послѣ того, какъ свѣтскій другъ
его фонъ Фонкъ нашелъ и Машу и все семейство ея слишкомъ недостойными великой чести породниться съ Вилицкнмъ; отказаться
М страшно и'совѣстно. Приходитъ фонъ Фонкъ съ грекомъ Созомеиосомъ (лицо, замѣтимъ мимоходомъ, ва сценѣ совершенно лишнее,
Него не кажется въ чтеніи), и Вилицкій, прося его совѣта въ своемъ
Затруднительномъ ноложеніи, опять отчасти пересказываетъ то,
чтд* уже высказалъ въ первомъ своемъ монологѣ. Первый актъ начинается монологомъ слуги, развалившагося въ барскихъ креслахъ,
второй кончается тѣмъ, что слуга ложится на господскій диванъ отдохнуть, съ соотвѣтствующими прибаутками. Эти двѣ сцены произвели непріятное впечатлѣніе, напомнивъ Осипа (въ «Ревизорѣ»).
Мы увѣрены, что авторъ совершенно не расчитывалъ посмѣшить
ими, а помѣстилъ ихъ потому, что такъ дѣйствительно бываетъ въ
жизни; и въ чтенія онѣ проходятъ совершенно незамѣтно; но
авторъ не расчелъ, что на сценѣ ихъ будетъ произносить актеръ, и
какъ подобную роль въ десять словъ нельзя дать хорошему актеру,
то слѣдовательно плоіой актеръ; что онъ, пожалуй, вообразитъ,
что собственно отъ его роли зависитъуспѣхъ или паденіе всей пьесы,
и постарается, чтобъ роль вышла какъ можно поэФФектвѣе. Такимъ
образомъ* иЗъ Мимолетѣьіхъ десятка словъ выйдетъ нѣчто торжественное, на чемѣ зритель поневолѣ пріостановитъ свое вниманіе,
хотя пріостановить Тутъ его вниманіе авторъ не желалъ,- да и причины не былъ. Избѣжаніе подобныхъ непріятностей, часто обращаемыхъ поверхностными судьями въ вину самой пьесѣ, пріобрѣтается только знаніемъ сцены, и часто даже той сцены въ особенвостя, гдѣ играется ваша пьЬса. Сдѣлаемъ еще слѣдующее замѣчаніе; оно, пожалуй, ничтожно, но показываетъ, какъ долженъ
быть остороженъ иногда авторъ, пишущій для сцены. У г. Тургенева часто попадаются нѣсколько Тривіялъныя Фамилія. — Гдѣ
вы остановились? «Въ домѣ Блинниковой». Съ кѣмъ вы пріѣхали? «Съ купцомъ Сивопятовымъ» и т. п. Изъ этого выходитъ
йотъ чтб : актеръ, встрѣтивъ въ своей рбли подобную Фамилію
(особенно, если роль незначительна и досталась плохому актеру),
чаще всего думаетъ, что авторъ вставилъ ее съ намѣреніемъ
разсмѣшить; поэтому онъ произноситъ ее съ особеннымъ удареніемъ, — раекъ хохочетъ, а образованный зритель, не вниквувѣ въ
дѣло, сожалѣетъ, что авторъ прибѣгаетъ къ такЬй избитой манерѣ
Digitizec  Liooole
СМѢСЬ.                              fit
остроумія! Конечно, подобные мелочные промаха могдн бы легко»
быть предупреждены нри личномъ присутствіи автора на репоти
ціяхъ пьесы, но г. Тургенева въ Петербургѣ нѣтъ. Обращаясь къ
главному недостатку пьесы — растянутости, замѣтимъ еще, что
третій актъ начинаемся разсказомъ, въ которомъ Мошкинъ перен
даетъ овоему другу Щпундпку то*, что уже извѣстно зрителю изъ
втораго акта; да и самая роль Мошкина (Щепкинъ) не чужда длин*
нотъ и повтореніи, которыя нѣсколько ослабляютъ производимое
ею впечатлѣніе.
Вотъ причины, по которымъ «Холостякъ» не имѣлъ того пол*
наго и блестящаго успѣха, котораго заслуживалъ по драматическому
содержанію своеМу и по прекрасному его развитію.                 >1
Напрасно стали бы мы искать икъ въ разводу шіи; публики
къ комедіи благородной и тонкой, въ неумѣньи оцѣнить тихое
и искусное развитіе событія, не бросающагося въ глаза, но но*
разительнаго по своей естественности; нѣтъ, публика съ явнымъ
интересовъ и удовольствіемъ слѣдила за ходомъ пьесы, и воо
хорошее было замѣчено и одобрено громкими рукоплесканіями;
жаркіе толки и споры о новой комедіи можно было слышать въ nàp*
терѣ и въ коридорахъ театра, по окончанія пьесы, какихъ не услышите послѣ десятка новыхъ самыхъ Эффектныхъ Французскимъ во*
девилей. Ясно, что сочувствіе къ. русский комедіи въ публикѣ существуетъ: явись настоящая русская комедія — и не увидишь, какъ полетятъ со сцены,чтобъ уже никогда не возвратиться, жалкіе передѣлки!
и подражанія, безцвѣтныя и безличныя, натянутые Фарсы, и?.
Еще болѣе порадовало насъ сочувствіе къ ірусокой комедія въ-не*
шнхъактерахъ, — сочувствіе, котораго нельзя было не замѣтить въ
представленіе «Холостяка». Ни тѣни той самоувѣренной, небрежноста, которая встрѣчается при исполненіи Фарсовъ в водевилей, неза
мѣтили мы при исполненіи «Холостяка». Артисты видимо принялись
за дѣло съ уваженіемъ, подобающимъ русской комедіи, иясоолнилп»
его превосходно. > Особенно поразилъ насъ г. Максимовъ, игравшій роль Вилнцкаго, весьма трудную и представляющую‘многц
поводовъ къ Фарсамъ, до которыхъ г. Максимовъ большой
охотникъ въ водевиляхъ. Но ни одного Фарса, къ радости к удивдел
мію многихъ, не выкинулъ здѣсь г. Максимовъ, доказавъ тѣмъ, что
можетъ, если захочетъ, обходиться и бозъФЬреовъ. Онъигралъ
просто и естественно. Борьба мелкаго самолюбія съ остатками порДР
дочнагочувства, еще сохранившагося въ душѣ Вилнцкаго, была передана ямъ прекрасно въ первомъ актѣ; также хорошо былъ Произнесенъ начальный монологъ второго акта. Можно находить въ его игрѣ
недостатки; но намъ кажется, что трудно съвграть лучше эту роль,
Digitized by Google
142                       совекмкпникъ.
столь понятную въ чтеніи и столь трудную, даже мѣстами невозможную для полной передачи на сценѣ; мудрено дать вполнѣ уразумѣть и
прослѣдить зрителю, неприготовленному чтеніемъ пьесы, внутреннюю мелкую драму, обнаруживающуюся обыкновенно во. внѣшности
чуть замѣтными случайными признаками да игрой физіономіи, какъ
и сдѣлано у автора. Подобные характеры лучше улегаются въ повѣсти. Какъ бы. то ни было, во всякомъ случаѣ г. Максимовъ исполнилъ свою роль хорошо.
Г. Мартыновъ исполнилъ роль Шпундика съ искусствомъ и успѣхомъ тѣмъ болѣе замѣчательными, что роль его одна изъ самыхъ
незначительныхъ. *
Г. Каратыгинъ 2-и прекрасно съигралъ роль фонъ Фонка,
франта и резонёра, гнушающагося бѣдностью и презирающаго
низшій кругъ, откуда онъ самъ недавно выскочилъ. Презрительныя улыбки, ужимки и гримасы, подниманіе плечъ, сатирическое
подергиваніе носа и всей физіономіи, безпрестанное охорашиваніе
собственной особы, которая ежеминутно боится замараться отъ
прикосновенія окружающихъ ее плебеевъ, — все это было въ игрѣ
г. Каратыгина и производило непритворный смѣхъ.
Г-жа Самойлова 2-я вѣрно передала роль простой русской дѣву*
шки Маши, а г-жа Линская неподражаемо хорошо* выполнила
роль Катерины Савишны Пряжкиной, вдовы и кумушки пожилыхъ лѣтъ. Разсказъ о знакомствѣ съ генеральшей Бондандиной
вышелъ у ней художественно вѣренъ. У г-жи Линской талантъ самобытный и оригинальный, особенно поражающій естественностію,
по которой она не можетъ быть сравнена ни съ кѣмъ, кронѣ г. Мартынова; на сценѣ она какъ-будто дома, и въ голосѣ ея часто звучатъ ноты, которыя вдругъ переносятъ васъ - въ дѣйствительную
жизнь, напоминая вамъ множество сценъ и Фразъ, Богъ знаетъ когда и гдѣ видѣнныхъ и слышанныхъ. Это признакъ таланта первостепеннаго.
Наконецъ мы дошли до самого бенефиціянта, игравшаго главную
роль старика Мошкина, влюбленнаго, безъ собственнаго вѣдома, въ
свою воспитанницу и сватающаго ее за другого. Роль эта, какъ ни
трудна оиа, совершенно по силамъ и въ духѣ таланта Щепкина. Весь
третій актъ съ самого того мѣста, гдѣ начинаются опасенія старика
аа участь своей воспитанницы г былъ торжествомъ Щепкина... рукоплесканія не умолкали, и этотъ актъ, отдѣльно взятый, имѣлъ
огромный успѣхъ.
Заключимъ нашу статью благодарностью бенефиціянту за то, что
рнъ подарилъ публику въ свой бенефисъ новой русской комедіей, и
вмѣстѣ съ тѣмъ не забудемъ поблагодарить просвѣщенную дирекцію театровъ, давшую ему средства поставить на сцену эту комедію.
Digitized by Liooole
смись.                              143
2) Отсталые люди или предразсудки противъ науки
и  искусства, комедія-водевиль въ одномъ дѣйствіи. II. Г.
Въ деревню, къ своей матери, пріѣзжаетъ кончившій курсъ въ
московскомъ университетѣ лекарь Черешвевъ. Мать въ восторгѣ,
но родственники знать его не хотятъ : «ты Осрамилъ нашъ родъ»
— говорятъ они ему — «ты сдѣлался Фершеломъ!» Особенно
горячится дядя Черешнева Мар да совъ (Мартыновъ), явившійся
на сцену въ охотничьихъ сапогахъ и венгеркѣ, съ арапникомъ
въ рукѣ. Во время самаго жаркаго монолога о посрамленіи своего
рода, вдругъ онъ пріостанавливается, ужасъ быражается на его
лицѣ: «батіошкв! Свирѣпъ мой воетъ!» кричитъ овъ отчаяннымъ, плачущимъ голосомъ в сломя-голову бѣжитъ вонъ.
Можете себѣ представить, каковъ тутъ Мартыновъ! Между тѣмъ
Черешвевъ, обдумавъ свое положеніе, начинаетъ выдавать себя за
мота, картежника, пьяницу в отрекается отъ своего лекарскаго званія, говоря, что онъ пошутилъ. Когда Мардасовъ возвратился и узналъ все это, радость его перешла всѣ границы; онъ обнимаетъ
племянника, предлагаетъ тутъ же «сразиться въ картишки» и яркими красками описываетъ ему сцену травли, представляя въ одно
время голосомъ и движеніями и собакъ, и лошадей, и восторженнаго
охотника, я обреченнаго гибели зайца. Мартыновъ тутъ очень хорошъ. Нужно замѣтить, что эта сцена цѣликомъ взята изъ другой пьесы (мы забыли ея названіе), гдѣ она и полнѣе и лучше, и
гдѣ выполнялъ ее Щепкинъ, который хорошъ въ ней но своему.
Во время этого разсказа приходятъ сказать, что лошадь сшибла молодого Перепелкина (одного изъ гостей Черешневой). Мать в отецъ
его бросаются изъ комнаты в черезъ нѣсколько минуть вносятъ ва
сцену молодого человѣка, съ переломленной ногой. Черешвевъ
помогъ ему, я это, кажется, убѣлило присутствующихъ, что званіе
лекаря — полезное и непостыдное званіе. Такова мораль пьесы,
направленной, какъ видятъ читатель, на предразсудокъ, уже несуществующій. Кто знаетъ дѣло ближе, тотъ не станетъ утверждать,
чтобъ кто-нибудь сталъ гнушаться званіемъ лекаря. Многіе помѣщики даже душевно желаютъ, чтобъ дѣти ихъ сдѣлались лекарями. Молодые доктора, пріѣзжающіе въ провинціальные города,
внушаютъ нѣчто въ родѣ зависти не однимъ бьющимся изъ
куска хлѣба. Замѣтимъ еще, что герои пьесы принадлежатъ къ
среднему дворянству и по роду и по состоянію. Впрочемъ, еслибъ
оѵи принадлежали къ высшему кругу и были очень богаты, — 
тогда пьеса еще менѣе выиграла бы въ естественности... Распространяемся объ- этомъ потому, что разбираемая пьеса есть лучшій обращвкъ неудачной сатиры, бьющей по воздуху и происходящей отъ
Digitized by Liooole
144                        совркхншяикъ.
неумѣнья авторовъ подмѣтитъ истинно смѣшную еторонліѣѣ обществѣ, соединеннаго съжеланіемъ поострить ня-счетъ ближняго» Любо
поглядѣть,съ какцмъ жаромъ, какъ глубокомысленно авторы разныхъ
психологическихъ (особенно психологическихъ) повѣстей бичуютъ
пороки и предразсудки* — несуществующіе! А между тѣмъ сколько
дѣйствительно смѣшного совершается каждую минуту вокругъ насъ,
и какъ малаго стоитъ подмѣтить это смѣшное! Для этого нужно
только быть наравнѣ съ своимъ временемъ. Это, конечно, немного,
— не то, чтобы смотрѣть въ будущее в читать въ немъ, — но, что
немного для. васъ,* почтенный читатель, то можетъ быть очень р
очень много для автора ((Отсталыхъ Людой».
Но я позабылъ сказать, что.было самаго лучшаго въэтоіпьесѣ:
это г.4Рословскій, игравшій роль идіота, пріѣхавшаго въ гостя къ
Черешневымъ. Тупое выраженіе лица в всей Фигуры., идмхгсраЛ
неподвижность и безжизненность глазъ, кюлныгъ.постпавнапи
и чуткаго, но безплоднаго вниманія, ровный, одноеб равный гоь
лосъ, безъ малѣйшихъ пониженій или по вышеній, самый, костюмъ м
прическа, — вср это было соединено г. Рослевскнмъ такъ искусно;
что изъ его пустой и ничтожной роля въ десять славъ вышла лучшая роль пьесы. Жена у.этого идіота страшная тараторка; онъ moj»
чаливъ. Иногда жена въ потокѣ безконечныхъ своихъ.разсказовъ
упомянетъ вскользь имд мужа, сошлется на его. свидѣтельство,< скфг
жетъ что-нибуть о немъ:.чутко насторожитъ онъ ушн приподниметъ
немного вѣчно наклоненную на одинъ бокъ»голову, произнесетъ какъ
автоматъ : пточно такъ, да-съ; св этомъ должно отдать мнѣ (май
ей) полную справедливость», и опять замолчитъ.,ня л)нять| слушаетъ
съ тупымъ вниманіемъ, настороживъ tMaaa и уши. Иногда онъ собьется, хочетъ сказать что-то кромѣ своей;обычной Фразы, — другое, новое; жена поправить его» «Да!.скажетъ, онъ,. тотчасъ
стулнцрірп» отъ начатой Фразы, хота бы ва половижѣея. «Да4»гио«»
вторить онъ, значительно, кивая, головой и тараща туные імува;
за тѣмъ оцъ слово-въ-слово повторитъ, чтб сказала жеваі/-+-три
бвитъ : «вс этомъ должно отдать мнѣ полную справедливестм»
замолчртъ со спокойной совѣстію, съ достоииствомъГ. Вословскій
весьма рѣдко появляется на сценѣ, и всегда въ роляхъ ничтожныхъ;
но рѣтъ никакого,сомнѣнія, что.у него есть талантъ :і онъдокавалъ
это ролью идіота Перепелкина, по которой плохая* пѣеса**Отстмые
люди» долго останется въ памяти тѣхъ любителей театра, которые,*
любуясь Мартыновымъ и другими п/доминншш талантами <в>< тоже
время умѣютъ замѣтить хорошее я въ актерѣ? иепольадммцеівся
авторитетомъ. Онъ иградъпрсврсхшроу — вэтомъдалжно отдать
ему црлную cnpaoedjuGocfnï'     н    / г, -, ы і и.» «і і” м f л. । и«.»
Digitized by Liooole
СМФСЬ.                               Ійй
1 Чтб «бается де насъ, то мы весьма желалпбы, чтобъ г* Рослов-г
скій нашелъ случай попробовать своя силы въ какой-нибудь порядачной роли.
3)      Стхтог вржмя. Небылица въ лицахъ, въ четырехъ дѣйствіяхъ.
«Небылица въ лицахъ» по всей вѣроятности сдѣлана изъ повѣсти — изъ какой? этого д не помню: изъ чьей? — тоже непомню, но думаю, что изъ повѣсти г. Кукольника. По-крайней-мѣрѣ содержаніе
иьесь),навязка, развязка и вся обстановка удивительно напоминаютъ,
повѣсти г. Кукольника. Дѣйствіе первое — магистратская дума а
нвмѣцкая любовь. Засѣдаютъ купцы въ думѣ, входитъ товарищъ игъ
Андрей Александрычъ Ковригинъ (Григорьевъ 2); онъ весьма мра
ченъ, отрывисто разсказываетъ, что дочь его испорчена цыганкой,
и дума расходится. Дѣйствіе второе: благодѣтельный человѣка а Цыганскій таборъ. Приходить въ таборъ Ковригинъ, шепчется съ какой-то цыганкой и узнаетъ отъ нея,что единственное средство спасти
его дочь — это выдать ее за нѣмца. И вотъ старикъ купецъ бросается)
искать жениха нѣмца. Дѣйствіе третіе1: сватовство на скорую руку.
Старику попадается капитанъ бутырскаго полка Вильгельмъ Иванычъ
Фонъ (Мартыновъ), и онъ въ полчаса сосватываетъ ему свою дочь.
Дѣйствіе четвертое : Доносъ. Цыганка, давая совѣть старику взять
жениха нѣмца, имѣла въ виду совсѣмъ не Фона; когда же узнала,
что женихомъ сдѣлался Фонъ, поднялась кутерьма. Цыганка и
нянька Ковригиной пришли къ Андрею ЕвстаФЬичу Бычкову,
дьячку и секретарю магистрата, человѣку опытному и политичному,
который посовѣтовалъ избрать оружіе тихое и кроткое, какъ сама
невинность, именно доносъ. Доносецъ былъ состряпанъ весьма ловко в скоро, однакожъ, не пошелъ въ-прокъ : — когда готовились ну-*
стать его въ ходъ, женихъ н невѣста, уже обвѣнчанные, выходятъ изъ
церкви. Увидавъ, что уже поздно поправлять дѣло, сочинитель доноса подскакиваетъ къ своему клеврету, беретъ у него доносъ и разрываетъ его на мелкія части; послѣ этого онъ идетъ на встрѣчу новобрачныхъ съ распростертыми объятіями и отъ души поздравляетъ
ихъ. Его приглашаютъ на сватьбу. Вотъ бѣглый очеркъ содержанія
пьесы. Въ цѣломъ она очень длинна, первые два акта весьма скучны, третій в четвертый поживѣе. Пьеса не имѣла большого успѣха,
но и нельзя сказать, чтобъ вовсе не понравилась публикѣ, чему обязана она въ особенности игрѣ гг. Мартынова, Петрова и Григорьева
2<-го и г-жи Лииской.
Роль подьячаго Бычкова, пересыпанную перлами стариннаго
русскаго языка — дондеже, понеже, поелику, бяху, па#и, абіе — *
была сънграка г. Петровымъ весьма удовлетворительно. Вообще г.
Петровъ актеръ не безъ таланта. Только не можетъ онъ до сей пбрьд
выработать и проявить чего-нибудь собственно своего. Здѣсь мы
T. XVIII. Отд ѵ.                                   іо1/,
Digitized by Liooole
IM                        СОВРЕМЕННИКЪ.
не говоримъ о той оригинальности которая заключается въродяхъ,
додающихся на долю г. Ветрова 5 эта роли (подъячихъ, всмраванковъ. помѣщиковъ въ родѣ Добчинскаго) оригинальны потому, что
бблывею частію исключительны; во ту же самую оригинальность.сообщитъ имъ и всякой другой актеръ съ дарованіемъ Намъ кажется,
что г» Петровъ могъ бы сдѣлать нѣчто лучше: наложить ва роль netчать собственной личности. Но, можетъ быть, онъ до сей поры непо*
падалъ на роль, которая дала бы средство развернуться вполнѣ его
таланту; а какая это должна быть роль, актеру часто и самому неизвѣстно : это почтя всегда дѣло случая.. Г. Мартыновъ и г. Григорьевъ 2-й очень хороши были.въ сценѣ сватовства, а г-жа Див
окая прекрасно съиграла роль купеческой дочки.
Мы не успѣли посмотрѣть бенефиса г-жи Гусевой и потому двѣі
данныя въ тотъ бенефисъ оригинальныя пьесы:!) d Камиллъ рямскій
докторъ» и 2) «Лоскутница съ толкучаго», должны подождать вашего отзыва до слѣдующей книжки. Скажемъ здѣсь, въ заключеніе нѣсколько словъ, о томъ, что теперь всего сильнѣе волнуетъ и радуетъ
любителей театральныхъ зрѣлищъ. Гризи и Маріо привели въ восторгъ петербургскую публику. Иначе и> быть не могло. Больше
уже но можетъ Петербургъ восторгаться, аплодировать вызывать.
Гризи великая артистка. Надобно видѣть ее въ Нормѣ...
Мудрено хвалить Гризи. Бывшая въ старыхъ нашихъ повѣствованіяхъ въ большой чести Фраза: описать ее (конечно, героиню) нѣтъ
словъ на языкѣ человѣческому какъ нельзя лучше примѣняется къ
Гризи. Въ настоящее время мы не находимъ ничего сказать о ней,
какъ развѣ повторить слова кнвгопродзвца Лисенкова объ изданной
имъ «Иліадѣ», которыя теперь повторяются при каждой публикаціи
о ней : «Старикъ, отрокѣ, мужъ и юноша -н- всѣ найдутъ въ ней отраду въ горести, утѣшеніе въ утратѣ)), и такъ далѣе итакъ далѣе...
Да, Гризи точно доставитъ наслажденіе всякому. Она наполнять не
выразимымъ наслажденіемъ душу мягкую, благородную, склонную
къ нѣжнымъ чувствамъ, и растрогаетъ человѣка беэчувѵтвеинаго,
каменнаго, не пролившаго во вою жизнь ни одной слезы...
Есть у насъ писатель, хорошо знающій музыку и увлекательно'
умѣющій писать о ней, какъ, и обо всемъ, о чемъ вздумается ему
писать, — писатель, съ которымъ публика всегда охотно встрѣчалась
въ нашемъ журналѣ, в съ которымъ конечно, не безъ удовольствія
встрѣтится она еще и въ этой книжкѣ : можетъ быть,. онъ найдетъ
краски, которыми съу мѣстъ датъ понятіе о Гризи тѣмъ, кто не
видѣлъ и не можетъ увидѣть ее. Мы надѣемся скоро напечатать
его статью о нынѣшней  нашей ‘Итальянской опорѣ. До сихъ паръ
мы видѣли ГрЯви въ Семирамидѣ и Нормѣ, Маріо*въ НуритамазМ
(съ Фреццолини) и въ Лючіи (съ Корбарн).                  >;
