О скотоводствѣ, онщія правила. Г. Преображенскаго. Мфсква. 1849.                                                        і
Надобно отдать полную справедливость?» Преображенскому, что
онъ большой мастеръ начинать каждый разсказъ свой о какомъ бы
то ни было предметѣ съ самой отдаленной дали, — чуть-чуть не съ.
существенно-посторонняго. Конечно, всякій прочитавшій заглавіе
этой брошюрки будетъ, въ-самомъ-дѣлѣ, ожидать, что оиъ найдетъ
тутъ какія-нибудь правила, которыми должно руководствоваться
при содержаніи скота ~ совсѣмъ нѣтъ; объ этомъ будетъ рѣчь
впереди, если только будетъ, а теперь пока еще самые отдаленные
звуки прелюдіи. Вотъ нѣсколько выдержекъ изъ оглавленія этой
брошюрки : «Домашнія животныя принадлежатъ ко проквваѵ
дителлнымъ силамъ хозяйства» — не ново. «Домашнія жмвтг
ныя, кромѣ своихъ различнаго рода произведеній у доставляютъ,
пользу хозяйству своими изверженіями». Хотя и Это всякому извѣстно, кому то вѣдать надлежитъ, однакожъ, все лучше, когда г. Преображенскій подтвердилъ эту высокую встану со всею приличною
важностью. Предложеніе Либиха замѣнитъ навозъ, получаемый отъ
домашнихъ животныхъ минеральными туками. — Неосновательность
предложенія Либиха». Видите, и Либихъ попалъ въ общія дравида
о скотоводствѣ. На-счетъ навоза авторъ вотъ какъ (на стр, 3)
выражаетъ свое мнѣніе : «Безъ домашнихъ животныхъ не будетъ
«навоза въ хозяйствѣ, а безъ навоза сборъ урожаевъ съ пахотныя и
«луговыхъ (?!) полей ежегодно будетъ уменьшаться и производи«тельныя силы земли будутъ истощены наконецъ до того\ что qhq
«не только не будетъ вознаграждать трудовъ земледѣльца > похоже
«не въ силахъ будетъ возвратить сѣмянъ, ввѣренныхъ ея лонуъ
«Откуда происходитъ разность въ количествѣ и качествѣ жи«вотныхъ произведеній, получаемыхъ отъ домишкахъ жнвотнихъ?ч
Авторъ разомъ рѣшаетъ этотн вопросъ, нисколько не затрудняясь;
но, исчисливъ всѣ условія, при которыхъ должны дѣйствовать
успѣшнымъ образомъ паровыя и имъ подобныя /машины,
Digitized by Liooole
Г26. яюденмшш икъ.
онъ.говоритъ: «в гшъ же иг самыя условія необходимы идля
«живыхъ машинъ нашихъ домашнихъ животныхъ?» Ну, конечмо,
ктожь противъ итого № спорить.будетъ. Во моему мнѣнію, только
и есть разницы, что/поелдишъ (т. е. животныхъ) не надобно смазывать ни покупнымъ валомъ, ни масломъ: у нихъ на это есть овое
родное сало. Итакъ, если умѣете хорошо управлять паровой машиной, управляйте на>томъ.же основаніи'вашимъ скотнымъ дворомъ, в
вы будете получать «произведенія животныхъ безъ всякой разности
въ качествѣ и количествѣ». Вотъ до чего просты наставленія автора. «Скотоводство есть наука опытная», — а я увѣренъ былъ,что у
насъ принимали его за науку чисто умозрительную, на-равнѣ съ
геральдикой.
«Законы и правила, мглаеакмые въ скотоводствѣ, основываются
«на Естественной Исторіи], Физіологіи, Органической Химія, спьс«тахъ а наблюденіяхъчастныхъ лицъ.
Сколькожъпоучительиаго въ этихъ немногихъ словахъ? Во-первыхъ, «ы узнаемъ, ічто закопы въ скотоводствѣ самниосебѣ, а правила сами по себѣ, и узнаемъ также, на чемъ они основываются. Я
увѣренъ, что до сихъ моръ бблыпая часть предполагала, что скотоводство основывается на римскихъ законахъ, на римскомъ правѣ;
вотъ, видите шагъ впередъ. Когожь называетъ т. Нреображенскій
частными лицами, — этоужь я не берусь мобъяснять; по моему
мнѣнію, въ дѣлѣ "науки > капитанъ-исправникъ есть лицо частное,
а никакъ не оофиціяльвое, кекъ въ своемъ уѣздѣ.
Въ слѣдующей статьѣ г. Преображенскій говоритъ: «О породахъ
«домашнихъ животныхъ вообще, чтЪ такое породы домашнихъ жиквотныхъ? чтй такое поколѣніе, племя, или отродье? что такое
«выродки между домашними животными? что такое помѣсь? чтб
«такое фамилія или колѣно? Причины, въ слѣдствіе которыхъ обра«зуютея породы, поколѣнія, племена и колѣна домашнихъ живот«ныхь?»{ Это только оглавленіе, а самая статья начинается также
весьма издалека, именно съ того, что естествоиспытателя дѣлятъ
hce царство животныхъ на два большихъ отдѣла : а животнымъ позвоночныхъ п 6) безпозвоночныхъ. Видимое дѣло, что берегъ неблизко.                                      ч
Чтобы, однакожъ, познакомитъ читателей со взглядами и
оригинальными мыслями автора, которые поступили въ эту брошюрку, представимъ нѣкоторые изъ нихъ. Напримѣръ : «Опытъ
и наблюденіе показали, что всѣ искуственно приготовляемыя
«удобрекъд могутъ служить хорошимъ подспорьемъ навозу, но
«замѣнитъ его собою лоовершенно не въ силахъ А        потому о всѣхъ
лотахъ искуственныхъ тукахъ наука; сельскаго фовяйства упвмиDigitized by Google
РУССКАЯ                                             127
«маетъкакъ овънсторяескіійъ.цамлігНилахъ чаловѣческой изобрѣтательности.        «Что за немилостькъ ком постамъ!
Не темни» тамгъ, одѣ амерКаніе бкота неіоирпаеоясеоо произНеденіемъ, но п вообще, можно сказать, выгоднѣе адажяі раціональнѣе
удобрять ноля г луга и особенно плодовые рады компостами, нежели
простыми на воза ми, и приготовлять ихъ выгодно во всякомъ хозяйствѣ, какъ-скоро есть и свободное время ц Свободныя руки.. Какъ
а.чѣмъ объяснить, что г. Преображенскій. пропустилъ жнвотноугольный тукъ? это одно изъ важнѣйшимъ открщтійвъ сельскомъ
хозяйствѣ нашего времени. Какой навозъ икомшстъ можетуьзАмѣшть
это удобреніе, составъ котораго такъ глубоко раціоналенъ?
«Физіологія и Органическая Химія изъяоняютъмалсвжи
«тно-химическіе процессы»? Неслишкомъ ли много сказано : иаъясняютъ?не довольно ли бы было сказать : описываютъ? Почти
весь процессъ жизни органической неизъяснимая и длд, мудрѣйшихъ
изъ людей тайна.,..., d
Г. Преображенскій весьма оригиналенъ въ рѣшеніи вопросовъ,
какой бы важности они ни были,, и чѣмъ важнѣе вопросѣ, тѣмъ смѣлѣе его рѣшеніе; напримѣръ, страница 32. «Что такое облагорожиеаніедомашнихъ животныхъ?» г. Преображецскій отвѣчаетъ: «облагородитъ домашнихъ животныхъ значитъ улучшать, усоверщенст-г
мватъ ихъ внѣшнія формы и внутреннія доаинстра».                      г
А вотъ процессъ, какъ производить облагороживаніе:
| «Для облагороживанія простой туземной рцроды необходима
«имѣть припускныхъ самцовъ изъ той породы > на степень. которой
«хотимъ возвести нашу туземную породу,, ' n/ > t
«Такъ простую расскую породу рогаріаго снорш морено иртноси«темно внѣшнихъ формъ и внутреннихъ достоинствъ возвести на
«степень породы голландской, еслимыгролькр выццшемъ быка на«стоящей голландской породы и пустимъ еговъ случкуръпростыми
«русскими коровами»..lf
Положимъ такъ : мы вѣримъ этому; но откуда же сами голландцы,
первоначально, достали быа отъ котораго.цронзошл* ихъ порода?
Нѣтъ, г. Преображенскій, это, можетъ быть, и ясно; Да не для
всѣхъ. Это что-то не такъ. Откуда же бр&лъ своихъ самцовъ Робертъ Беквиль/когда, около 1730 гОдк, ПриступМѢ къ'улучшенію
скотоводства въ Англіи, сталъ воспроизводись* породы/arietates)
совершенно новыя, никогда еще не бывалыя разныхъ домашнихъ
животныхъ?! tz             /Ч tl.,( 4
Такъ-какъ брошюрка эта ри въ прадтіермъ д ри ръ сентиФическомъ значеніи не заслужидд                                             ММ
оставляемъ дальнѣйшій разборъ ся...       oti
