Voyage dans l'a friqor       australe, notamment dans le territoire de Natal,
dans celui des Cafres Amazoulous et Makalisses et jusqu'au tropique de Capricorne, exécuté durant    les années 1838,       1839,   1840,
1841, 1842, 1843 et 1844, par M.Adulphe Delegorgue. Avec une introduction p. M. Albert-Montemont. Accompagné de dessins et cartes.
Paris, 1848; in 8e; 2 vol. (Путешествіе въ южную Африку,
именно въ страну Наталя,      каФровъ   амазалу  и   макатассовъ        и
до тропика Козерога, совершенное въ 1838 ио 1844 г. А&ульфмв
Делыоріомь. Съ предисловіемъ г. Альбера Монтемона, рису иками
и картами. Парижъ. 1848 г. въ 8 д. л.; 2 тома).
і.’ NI
СТАТЬЯ ВТОРАЯ И ПОСЛѢДНЯЯ.
Второй томъ путешествія Делью р га начинается описаніемъ
охоты, въ которой убито двѣнадцать слоновъ, и въ томъ числѣ семь
жертвъ пришлось на долю неустрашимаго Француза. Во время этой
охоты, огромная самка, Футовъ десяти ростомъ, замѣтила Дельгерга
и пошла къ нему прямо на-встрѣчу съ поднятымъ хоботомъ. Подпустивъ звѣря шаговъ на 20, охотникъ спустилъ курокъ; но ружье осѣкдосыЧто оставалось дѣлать въ такомъ опасномъ положеніи? Привычный охотникъ въ одну десятую долю секунды сообразилъ, что уйтц
невозможно, и потому, быстро бросившись въ сторону, въ кусты, СЪ
непостижимою быстротою, возможною только въ минуту смертельной опасности, надѣлъ на пистонъ ружья новый капсюль (колдачекъ);
въ тоже самое мгновеніе онъ приложился, и пуля ударила слоннду
прямо въ грудь. Животное находилось не далѣе пяти шаговъ отъ
Дмьгорга и уже протягивало хоботъ, чтобы схватить смѣльчака.
T. XVIII. Отд. IV.                   ч                           4
Digitized by Liooole
30                         СОВРЕМЕННИКЪ.
Несмотря ва огромный зарядъ пороха  ва шестнадцати-золотняковую пулю, гигантъ, пораженный прямо въ грудь и почти въ упоръ,
не упалъ, но пошатнулся и, озадаченный неожиданною встрѣчею,
быстро повернулся назадъ и пустился бѣжать. Дельгоргъ хорошо
зналъ обычаи слоновъ и былъ увѣренъ, что звѣрь раненый почти
въ упоръ не станетъ его преслѣдовать; но противники сошлись такъ
близко, что слониха, оборачиваясь назадъ, едва не задѣла хоботомъ
охотника, при чемъ послѣдній могъ легко поплатиться жизнію :
такъ силенъ даже случайный ударъ хоботомъ. Къ счастію нашею
смѣльчака, онъ успѣлъ отскочить, но едва не попалъ изъ Сциллы въ
Харибду, какъ говорили древніе, или изъ огня въ полымя, какъ
говорится теперь. Въ нѣсколькихъ десяткахъ саженъ отъ того иѣета,
гдѣ случилась разсказанная нами сцена, спокойно отдыхали подъ
деревьями лѣса четыре молодыхъ слона : испуганные грохотомъ
выстрѣла, они вскочили и бросились бѣжать куда глаза глядятъ - 
случайно въ ту сторону, гдѣ стоялъ Дельгоргъ. Едва успѣлъ послѣдній увернуться отъ хобота слонихи, какъ увидѣлъ въ двадцати
шагахъ мчавшихся на него четырехъ колоссовъ. Тутъ нечего было
душатъ шв о сопротивленіи, ни о бѣгствѣ: съпокорностын неизбѣжной судьбѣ, бросилеж Дельгоргъ t на землю, ожидая», чтв югъ вгновенно будетъ растоптанъ. Но тяжелые шаги гигантовъ прогрохотала
справа и слѣва, и ни одна нога не задѣла отчаяннаго охотника, хота
но слѣдамъ было видно, что съ одной стороны слонъ пробѣжалъ не
долѣе полутора аршина, а съ другой — нога чудовища ступила
едва на нѣсколько вершковъ отъ головы человѣка.
Счастливо избавившись отъ такой страшной опасности и пораженный ею болѣе,чѣмъ усталостью десяти часовой охоты, Дельгоргъ
началъ сзывать крикомъ своихъ товарищей, призывая ихъ къ возмрцщеиію съ охоты. Время клонилось къ вечеру и мори было вадунагъ о ночлегѣ, потому-что сумерки нродолжаютс въ тѣхъ «трапахъ не болѣе четверти чеса, и свѣтлый день чрезвычайно быстра
смѣняется темною тропическою ночью.
Какъ-скоро яввмсь спутники Дельгоргъ, кайры — Кочобана и
Буланче, н началось возвратное шествіе въ бляжайніупь деренвіа,
вдругѣівейювдввно помазался словъ, спокойно отиыхааншЬ потъ де*ревомъ. КаФры несли каждый по два огромные клыжаі п<чреавын
чаино устали, такъ-что имъ нечего было дуттв о* продолженіи
охоты; но Дельгоргъ не хотѣлъ упустить добычи, которая края*
етавлялась въ самыхъ благопріятныхъ для него обстоятельственъ*
Ойъ примазалъ кайрамъ останонитьсув, а сапъ началъ быстро обходить покоившагоея олова, чтобы арнбииэипъоаі къ вену аьнодпѣвренно* сторовы ж улучать мѣсто, удобвое для рокового выстрѣлю
Digitized by Liooole
ИНОСТТАЙНЛЯ Лйтймтуа.                         Si
Но не укййѣЛЪ' овъ M6fW ста ГаЖёйЪ, riatfb вдругъ увйДілъ ПереДЪ
соббй tfMtoCW dtHWd ДеНа йует'ярййіі, нйутрк котораго йегіодйийгйо л£яІ&№ ОГрбіініH j№ehl яСМотибё. Съ перваго рану ДёЛьТоргЪ
йбдундяъ, й¥о oMMbMbpBHeHbttà ОЛбновь уіЫлѣ ййзіохъ възТойѣ
кусТарнпѣѢ и йотсйіу сйѣлб йркблйжаіся вѣ вёму. ІГОДоЙДя, однаЙоНА, тагОвЪ йй деёйТь, ой    *»  ЯВНО рабЛйчНлъ ОГрОМнуй pbrôyW,
йГлуКУГблдВу,
*                    йбсреДйіІбТЪровёвГрйаЯй какѣ рйскДлеййВіё угоіій
два красные глаза н рйсбваЛось1 бѣлое рыло звѣря. ГЛазЯ бЫлН усТрОДМЙБі йа 0ЙѢЛЙГО ОіОтНйкЯ, рѢгйВЕШаГООД гірвбЛййвгйОй ВЪ Оарю
лѣсовъ в пустынь, й поЛЪЖеніеТѣлЯ укаяЬНало, чТо ЖивОТноё гбтбйййЬеъ сДѣлаТА ПрііжОЙЪ.
«Hûh&U ёббЛ№Ы» (*) вскричалъ ДѵЛЬгорСъ, ПоЧтѣ нёйойййо и не
зЯйѣчаЯ, 4M Обй кайра, его товарами,* сТойМ за нййъ. НесйОтрД
нйоввіо утталость, ОЛЯ полОЖиЛН йа ЗёМЛЮ слоновые кЛЫКЙ и посіѣдоылв за Дёльгоргомъ. «Ms вулалаеял!» (*     ) яякрйчалй въ одгійъ
f<Mb<hk кайры. Делыпоргъ зналъ неустращниость свонхъсйуТййЯойъ
Нпотону нйёколыюнввомйѣвался, что совѣтъ не трогать льва былъ
м слѣдствіемъ трусости. Онъ отступилъ шаговъ ш сорокъ, й"е онуей
,
**      впрочемъ глат» со льму и сталъ звать «««ровъ иттв
*         ййМѣрй;
М бнн рЬтггеліъо отказалвеь; а между тѣмъблвггородноб МивоТаое,
НаНѣ вы не доМ]ММ собственнымъ силамъ, сдѣлало треісаѣсегійЫІ
йрМййбйъ вы содму а въ нѣсколько мгйввейііі ейрыловь вйѣТлйвѣ.
*
ДелнгОрту   стало /мсадйб. Будучи увѣренъ мойлѣ авряда а нѣтcteiw выстрѣла, онѣ не ногъ сомѣватвса въ побѣдѣ надЪ львомъ,
который выставилъ передъ нямъ шпроКуІо cBôib Голову йй рйзвтояfif йе ббЛій ДесйТН шаговъ. Его ТОвйрйіДй Оіи№ jftôjts вѣйьКгавной
йрНбрості: Онй наТоЖлйО
*           ВЪ одлѣ смѣлВЧМКОйѣ, дббѣтйШйхъ, пб
нрМаММЙіО ДмиТВайа, ЖВвАёйЪ дВКОго ОлоШ (3ÿ, й йё рйзѣ учаётйО
вѣлѣ м оййоыіныіъ йлш (въ прноа статьѣ) коромдеавхъ охотадъ?
ëW сетолв камдый азъ катъ убилъ йомгодмлысу слоновъ, за коТОрНійи ОЙОМ свитМТСЯ гораздо ОпВСЙѢё, ЧѢМЪ йа льВййй. И, оінакожй, йти Mj/л МСнугаЛйСь ЖИй! Какъ Объясйа+ь тмо# гіроТйВбрѣчіе?
Вообще    д(ММ№о ЗМИИЧіТЬ, что ЫйфЫ ОбЫкЙОёёЙЙО оКоТйТОН
мамона ивніютйыхъ звѣрей, тикъ-чго лйвНйый оіоѣшікъ веоКоТйО
Доъ претивъ слойи, а сйойойыі1 — противъ лѣва. Изучивъ
*             въ1 йеЛѢчМШйжъ ноиробноетлкъ «бьймй' «нравы звѣря, онъ ейѣло идетъ
на мде, увѣреййьіѣ ншгобѣдѣп надѣясь снаоіъкь въ случаѣйёудачй.
(*) Здѣсь легъ!
(*) Не троеь его!
С) Сгори первую иішр дет» о о/*еш«ете1ж ДеЛгорг», въ XI кнѣжіѣ Со
вреимаше.
Digitized by Liooole
2                             СОВРЕМЕННИКЪ*
Но когда ему случится имѣть дѣло съ животнымъ, котораго оря*
вычки не вполнѣ ему извѣстны, то кафрскій охотникъ робѣетъ к
отходитъ отъ звѣря, радуясь, что послѣднія не начинаетъ самъ
ооединка. Сколько видѣлъ Дельгоргь охотниковъ, перебившихъ
десятки львовъ и не смѣвшихъ стрѣлять по слону! Унклов* (’) есть,
по мнѣнію кафровъ, благороднѣйшій к страшнѣйшій изъ звѣрей, '
притомъ самый опасный для охотника; но Кочобана и Буланче, убившіе столько слоновъ, испугались, увидавъ льва.
Но мы обѣщали нашимъ читателямъ познакомить мхъ по-короЧе
съ охотою на львовъ. Исполняемъ это обѣщаніе.
Во время пребыванія Дельгорга въ странѣ Наталя, завязалась
междоусобица между голландскими боерами, первыми европейскими
поселенцами въ этой части Африки, и между нынѣшними ихъ господами — англичанами. Не желая вмѣшиваться въ эти кровавыя смуты,
Дельгоргь удалился отъ театра войны въ Конгу елу, гдѣ и остановилса
въ домѣ своего знакомца, г. Фанъ Бреда, богатаго и образованнаго
выходца изъ Европы. Въ нѣсколькихъ стахъ шагахъ отъ дома возвышался на пригоркѣ густой лѣсъ, въ которомъ водилась порода
весьма рѣдкихъ к мало извѣстныхъ европейскимъ ученымъ обезьянъ,
называемыхъ изи-манго (*). Желая пріобрѣсти нѣсколько экземпляровъ этого звѣря для своей зоологической коллекціи, Дельгоргь
отправился однажды утромъ въ лѣсъ, вооружившись двуствольнымъ
ружьемъ, заряженнымъ мелкою картечью : нашъ охотникъ ве воображалъ, что ему понадобится другое оружіе недалѣе какъ во ста саженяхъ отъ дома г. фэнъ Бреда.
Не успѣлъ онъ отойти трехъ сотъ шаговъ, какъ замѣтилъ множество обезьянъ, суетливо к съ примѣтнымъ страхомъ прятавшихся
на самыя верхушки деревъ. Онъ подошелъ ближе; но обезьяны продолжали суетиться, не обращая на него, по-видимому, никакого вниманія, и всѣ безъ исключенія со страхомъ смотрѣли на широкій к
невысокій кустъ, росшій на маленькой лужайкѣ. Дельгоргь также
сталъ всматриваться въ кустъ, бывшій отъ него не далѣе, какъ въ
пятнадцати шагахъ; но * каково было его удивленіе, когда изъ-за
куста выставилась колоссальная голова львицы, самаго большого
роста. Львица также замѣтила охотника, котораго бѣлая, полотняная
блуза прямо кидалась въ глаза; она смотрѣла на него прнщурясь,
такъ-что вмѣсто глазъ были видны двѣ узкія, блестящія полоски»
Несмотря на то, что ружье было малаго калибра и заряжено мелкою
(’) Словъ.
(’) Это. по всему вѣроятію. Simia monoides t которой родина до свхъ поръ
была неизвѣстна. н которой одинъ экземпляръ существуетъ въ парижскомъ Jardin des plantes.
Digitized by Liooole
ИНОСТРАННАЯ ЛИТЕРАТУРА.                        33
картечью, Делы*оргъ надѣялся на мѣткость глаза, твердость руки 
близость разстоянія. Животное, замѣтивъ, что человѣкъ смотритъ
ему прямо въ лицо, начало медленно опускаться, какъ бы приготовляясь къ прыжку; но охотникъ не далъ ему на то времени, и картечь
быстрѣе мысли ударила звѣря на вершокъ выше праваго глаза. Несмотря на слабость заряда, львица упала на лѣвый бокъ, и Дельгоргъ, зная, что животное не замедлитъ оправиться, опрометью пустился бѣжать по направленію къ дому, на что употребилъ не болѣе
полмвнуты времени.
— Чтб съ вами сдѣлалось? вскричала съ ужасомъ хозяйка, увидавъ тостя, ворвавшагося какъ вихрь въ ея комнату.
— Ранилъ! едва проговорилъ запыхавшійся охотникъ.
— Кого? обезьяну, чт» ли?
— Львицу, сказалъ отрывисто Дельгоргъ, переводя духъ.
— Какъ! гдѣ? вы только-что вышли : еще нѣтъ четверти часа,
какъ вы стояли на крыльцѣ, съ ружьемъ. Притомъ же я слышала
выстрѣлъ подлѣ самого дома и думала, что обезьяна или дикая коза
забѣжала въ нашъ садъ.
— Львицу, говорю я вамъ, и не болѣе какъ въ трехъ стахъ шагахъ отсюда. Но я вамъ разскажу всѣ подробности. Теперь же дайте
мнѣ, ради Бога, кого нибудь, только по-опытнѣе, потому-что львица,
вѣроятно, опомнилась и ее не легко будетъ взять.«Я всегда слышалъ
отъ каФровъ, что раненые львы несравненно опаснѣе другихъ. Впрочемъ, я не хочу терять своей добычи и такъ увѣренъ въ мѣткости
удара, что, вѣроятно, раненое животное не пойдетъ далеко и ляжетъ
отдыхать гдѣ-нибудь по-ближе. Хорошій охотникъ за львами могъ
бы теперь оказать мнѣ чрезвычайную услугу.
— Если вамъ нуженъ хорошій охотникъ за львами, сказалъ вошедшій тутъ въ комнату хозяинъ : — то смѣю рекомендовать стараго Коче-ДаФеля, который пришелъ ко мнѣ сегодня утромъ. Это
первый охотникъ за львами во всей странѣ Наталя. Притомъ же
онъ вамъ не совсѣмъ чужой : это отецъ бывшаго вашего проводника
Хенинга.
Коче-ДаФель не замедлилъ явиться. Этотъ человѣкъ перебилъ
ва своемъ вѣку болѣе сотни львовъ, не получивъ ни одной раны, ни
одной царапины на такой опасной охотѣ. Но ему никогда не случалось бить слоновъ, и онъ радъ былъ услужить Дельгоргу, который
былъ извѣстенъ за одного изъ.неустрашимѣйшихъ охотниковъ за
слонами.
— Я пособлю тебѣ па льва, съ улыбкою сказалъ каФръ европейцу : — а ты, въ свою очередь, поучишь меня, какъ одолѣвать
слоновъ. Охота за львами пріятная, но невыгодная, потому-что львиDigitized by Google
№                         СМѴрВЩЪ
цжда дещрм, да y ве врукіі ее цап;  «*»W «WF»
МУна сякому, потому-что ее тотчасъ можно с’Ф
купцамъ. Выгоднѣе уфрть одного порядочнаго слона, чѣфъ
ермыхъ огромныхъ львовъ.
Старикъ говорилъ правду. Львиныя шкуры дешевы въ южной
Африкѣ, и за одинъ посредственныя слоновый клыкъ можно купитъ
десятокъ лучшихъ львицыхъ шкуръ.
Коче-ДаФель былъ мальчикомъ лѣтъ тринадцати, и пасъ стадо
своего отца, какъ однажды замѣтилъ льва, пробиравшагося между
кустарниками. Отецъ мальчика спалъ въ это время въ тѣни, шагахъ
въ сорока отъ мальчика. Извѣстно, что каФры, имѣющіе ружье,
подобно боерамъ, никогда съ нимъ не разстаются и держатъ при
себѣ заряженное, даже во время сна; а отецъ Коче-ДаФеля былъ
смѣлый охотникъ и владѣлъ порядочнымъ ружьемъ, очень большого
калибра. Вмѣсто того, чтобы разбудить отца, маленькій Коче овладѣлъ потихоньку ружьемъ и пошелъ на-встрѣчу льва, который между
тѣмъ, высмотрѣвъ одну изъ пасшихся коровъ, прыгнулъ на нее. Во
едва когти звѣря коснулись добычи, какъ пуля, величиною съ большой лѣсной орѣхъ, угодила ему прямо между глазъ. Пробужденный грохотомъ выстрѣла, каФръ началъ бранить сына; но мальчикъ
ясно видѣлъ, что отецъ гордится сыновнимъ подвигомъ. Съ тѣхъ
поръ истребленіе львовъ сдѣлалось однимъ изъ любимѣйшихъ занятій Коче-ДаФсля.
Изучавъльвиную охоту во всѣхъ ₽я подробностяхъ, ОЦЪ рѢДО
ходилъ на льва съ товарищами и предпочиталъ отправляться щ
охоту одинъ-одинехонекъ. «Если пойдутъ рѣсдрлвя0 целсрѣкъя т
говорилъ старый охотникъ — «то весьма легко, что одинъ ЦЗъ нихъ
струсить в побѣжитъ при видѣ льв : тогда прмицай какъ 39349
охоту. Левъ, видя бѣгущаго человѣка, смѣло кидается за нимъ, и
горе дерзкому или несчастливцу, который попадется ецу нд пути.
Къ тому же въ многолюдной охотѣ всякій расчитываетъ боляще 93
сосѣда, чѣмъ на собственное искусство, мужество и хладнокровіе.
Всего лучше запастись хорошею лошадью, пріу черною для этой
охоты, и одноствольнымъ, мѣткимъ ружьемъ, самаго большого калибра, заряженнымъ такъ, какъ было упомянуто выще при описасаніи охоты на ипиопотамовъ и слоновъ. Здѣсь все зависятъ от>
одного выстрѣла, и хладнокровный человѣкъ, умѣющій порядочно
стрѣлять, всегда останется побѣдителемъ. Это смертный подкцркъ
между человѣкомъ и царемъ звѣрей, при чемъ первый выстрѣлъ и
слѣдовательно побѣда выпадаетъ ня долю охотника. Цр повторяемъ,
что тутъ нужны хладнокровіе, смѣлость в Иѣткость, при сцлдощъ
Digitized by Liooole
ИНОСТРАННЫЯ ЖИРАТУ*А.                           35
зарядѣ  большомъ калибрѣ ружья, потоиу-что если первый выстрѣлъ не свалитъ ввѣрб, го человѣиъ пропалъ.
Европейскіе охотники обыкновенно думаютъ, что на львовъ надобно охотиться толпою и вооружаться съ йогъ до головы пистояетана, иввжаламн, штыками, саблями, охотничьими вожамк и
г. а. Особенно показалось Дельгоргу страннымъ, для чего КочеДамель ве беретъ двухствольнаго ружья или, по-крайвей-мѣрѣ, не
рамититъ штыка къ своему ружью. Вотъ какія свѣдѣнія сообщилъ
ему по этому поводу старый охотникъ.
Охотиться ва львами верхомъ можно только въ отеляхъ в другмъ
открытыхъ мѣстностяхъ, гдѣ быстротѣ бѣга лошади представляются
всѣ выгодный условія; въ лѣсахъ же и между гористою мѣстностью
лойадь служитъ только помѣхою. Да и вообще бѣгство верхомъ возможно только тогда, когда левъ находится шаговъ на 35 иди на 40
отъ охотника, потому-что ори ближайшемъ равстоапіи онъ едммъ
или много что двумя прыжками вскакиваетъ на крупъ лошади, и
тогда оиа погибла вмѣстѣ съ всадникомъ. Что касается до мук
ствольнаго ружья, то оно неудобно по многимъ причинамъ. Во-нер*
пыхъ, одноствольному ружью можно дать калибръ гораздо большій,
чѣмъ двуствольному, а чѣмъ сильнѣе калибръ, тѣмъ сильнѣе ударъ
ружья. Во-вторыхъ, охотникъ мѣтитъ одноствольнымъ ружьемъ гораздо лучше, зная, что все зависитъ отъ одного выстрѣла, тогдакакъ, надѣясь ва второй стволъ, онъ торопится в оба* выстрѣла дѣлаются въ поспѣшности, болѣе на-удачу, чѣмъ съ мѣткимъ прицѣломъ : поэтому одинъ сильный ударъ гораздо выгоднѣе двухъ слабыкъ. Штыкъ не только неудобенъ для охоты въ лѣсахъ, Ко еще
своинъ перевѣсомъ затрудняетъ мѣткость выстрѣла, заставляя дрожать лѣвую руку, поддерживающую ружье. Да н къ чему послужитъ
штыкъ, если левъ, въ-самомъ-дѣлѣ, бросится ва охотника? Напоръ,
или, лучше сказать, ударъ льва такъ силенъ, что онъ непремѣнно
собьетъ съ ногъ и сомнетъ человѣка;*а тутъ, если бы и удалось
проколоть льва штыкомъ на-сквозь, звѣрь успѣетъ растерзать чело*
вѣка въ клочки, прежде чѣмъ издохнетъ. Левъ силенъ, и жизнь его
драма; для него нужно орудіе, производящее весьма быстрое н
обильное кровотеченіе, и всѣ штыки, кинжалы и сабли нескоро его
доканаютъ. Есть множество примѣровъ, что левъ, у котораго сердце
было на-сквозь пробито пулею, еще имѣлъ довольно силы и времени,
чтобы растерзать лошадь вмѣстѣ съ всадникомъ (на что ему требовалось не болѣе десяти секундъ), и падалъ мертвый ва трупы своихъ
враговъ. Настоящіе львиные охотники никогда не стрѣляютъ льва
въ сердце : мѣткій выстрѣлъ крупною пулею (изъ 4 част. овинцу и
1 часта олова) въ голову, такъ, чтобы она пробила черепъ и ушла
Digitized by Liooole
зе                       сошмтмп.
въмоагъ, — вотъ лучшее средство у бетъ льва. Въ послѣдвеп'в случаѣ;
онъ падаетъ на мѣстѣ бездыханный, и только легкія судороги про*
бѣгаютъ но горячему тѣлу, въ которомъ сила в гнѣвъ угасаютъ
мгновенно вмѣстѣ съ грохотомъ выстрѣла.
Все это покажется, монетъ быть, очень страннымъ для нашихъ
нимвродовъ,которые, отправляясь за волкомъ или медвѣдемъ, вооружаются какъ средне-вѣковые рыцари. Не угодно ли имъ прогуляться на мысъ Доброй Надежды : тамъ онн могутъ удостовѣряться
въ томъ, что мы здѣсь разсказываемъ, в что мы сами лично слышали изъ устныхъ разсказовъ многихъ львиныхъ охотниковъ.
Но пора намъ возвратиться къ Дельгоргу и Коче-ДаФелю, которые, какъ мы упомянули, поспѣшно отправились отъискивать львицу, раненую близь дома голландскаго поселенца. Прибывъ на то
мѣсто, гдѣ упалъ раненый звѣрь, онн нашли только измятую траву
да нѣсколько капель крови; они обшарили всѣ ближніе кустарники,
даже углубились въ чащу лѣса версты на четыре; но, несмотря на
самые тщательные поиски, охотники должны были возвратиться къ
вечеру съ пустыми руками.
Коче-ДаФель, привыкшій къ подобнаго рода неудачамъ, весела
 насвистывалъ каФрскую пѣсенку; но Дельгоргь былъ неутѣшенъ и
громко жаловался на судьбу, которая изъ рукъ вырвала у нега
добычу. КаФръ совѣтовалъ успокоиться и продолжать поиски на
другой ленъ, утверждая, что если выстрѣлъ былъ мѣтокъ, то звѣрь
не. можетъ уйти далеко.
Но назавтра Коче былъ занятъ другимъ дѣломъ и не могъ итти
вмѣстѣ съДельгоргомъ, которому, за неимѣніемъ другого товарища,
. нришлось отправиться иа поиски съ какимъ-то горбатымъ нѣмецъ
кинъ ремесленникомъ, пріѣхавшимъ попытать счастья на мысѣ
Доброй Надежды. Смѣшно было итти на львиную охоту еъ уродливымъ горбуномъ, который въ цѣлую свою жизнь никогда не стрѣлялъ изъ ружья; но на бедрыбьи и ракъ рыба. Выбирать было не
язь чего, потому-что кромѣ нѣмца никто не соглашался быть спутникомъ Дельгорга въ его поискахъ. Впрочемъ, нѣмецъ, несмотря ва
свой горбъ и мирныя занятія, оказался человѣкомъ неустрашимымъ
м такъ смѣло велъ себя въ этотъ день, что Дельгоргь невольно долженъ былъ дивиться его хладнокровному мужеству.
Наши охотники углубились въ лѣсъ и обшарили его версты на
двѣ отъ дома фзнъ Бреды. Такіе поиски отняли у нихъ часа два времена и чрезвычайно ихъ утомили. Уже Дельгоргь думалъ о возвращеніи домой и отдыхѣ, какъ вдругъ на маленькой полднѣ, лежавшей
внутри лѣса, онъ увидалъ, саженяхъ въ двѣнадцати отъ обя| льва,
лежавшаго подъ кустомъ. Полагая, что*это раненый имъ м мояЬDigitized by Liooole
ИНОСТРАННАЯ'ЛѴГЯРАТУ PA.                          ЗТ
шій'звѣрь; оиь хотѣлъ, фдмиѳжь, имѣть шмояіительное тому яокма     *
* тельство; и взвелъ курмъ, для того,* чтобы послать еще одну муию
въ.ЮжаіНее животное? Но левъ вовсе не былъ мертвъ, а только! приг
тйЯлОД завидѣвъ человѣка. Услышавъ звукъ щелкнувшаго курка           *
онъ какъ стрѣла прыгну ль въ сторону саженъ на пять; за тѣмъ
мгновенно другой такой же прыжокъ, третій, четвертый, и не успѣхъ
Дельгоргъ приподнять своего ружья, какъ уже звѣрь исчезъ въ
древесной чащѣ, мелькнувъ какъ птица. Но огромной его гривѣ,
раздѣвавшейся какъ широкія крылья, можно было узнать самца
большой породы.
♦<Не пойдемъ ли мы отъискивать и этого эвѣря?» спросилъ у Дель     *»
горга нѣмецъ, чрезвычайно довольный тѣмъ, что видѣлъ,какъ ирыт
гаетъ левъ. Видя тАкую неустрашимость горбуна, Французъ пу>
стилея съ нямъ въ дальнѣйшіе поиски, ограничившіеся тѣмъ              *
чтоохотняки спугнули нѣсколько гіенъ, которыхъ не удостоили даЖе
выстрѣломъ. Львовъ какъ-будто никогда тутъ и не бывало, и потому
мши авантюристы по-неволѣ должны были отказаться отъ.поисковъ
я отправиться домой, куда воротились измученные н уже поздно ве             *
черомъ.
Львы пользу ются; въ Европѣ репутаціей благородныхъ, но весь         *
ма страшныхъ животныхъ, хотя такая слава не вполнѣ ими заслу          *
жена. Правда, и всякій южноафриканскій поселенецъ скажетъ
ммъ, что левъ принадлежитъ къ числу звѣрей, которыхъ должно
оставлять въ-покоѣ; но такое уваженіе къ ихъ личности проясхо    *
Митъ 'болѣе отъ низкой цѣны ихъ шкуръ (*       ),  *
чѣмъ        отъ другихъ
причинъ. Начни только левъ шалить въ стадѣ боера, поселенецъ недолго будетъ ему позволять безнаказанно таскать своихъ коровъ и
быковъ. Боеръ, подобно каФру, не видитъ во львѣ нн благороднаго
*
Ни слишкомъ страшнаго противника, И* непремѣнно захочетъ раз              *
считаться съ возмутителемъ спокойствія мирныхъ стадъ. Боеръ за              *
рядитъ свое огромное ружье, сядетъ па лошадь и безъ товарищей  *
въ легкой блузѣ, съ однимъ одноствольнымъ ружьемъ, отправляется
искать хищника. Привычный къ такой охотѣ человѣкъ легко мо                *
жетъ найти льва по его слѣдамъ, если выберетъ удобное для того
время и погоду. Левъ, завидѣвъ человѣка, никогда не нападаетъ на
вегъ, но и но бѣжитъ, а ложится на землю, выжидая, пока охотникъ
его- увидитъ : боеръ, сыскавъ наконецъ глазами своего противники,
смѣло идетъ на него. Если охотникъ завидитъ звѣря въ близкомъ
разстояній, то послѣдній дѣлаетъ обыкновенно два или трн прыжка
въ сторону и ложится опять на землю; въ противномъ случаѣ, левъ,
видя приближающагося человѣка, медленно отступаетъ шагавъдвад() Отъ 15 до 20 руб. сер. за штуку.
Digitized by Liooole
цт иля тридцать, ве выпуская ожмжнка изъ глазъ, в все тми
иаяоиецъ довита ва аемло. Боеръ ведома» гь звѣрю тага» а»
тридцать : до тѣхъ поръ нѣтъ еще мямакой опасности, м если бы
охотникъ вздумалъ медленно отступахъ, ва воворачнмяеь зыомъ,
га леѵь никогда ве встувмлъ бы въ бой дябреаельно. Однакожъ, охетикКъ ждетъ ва льва ве аа-тѣмъ, чтобы воротиться еъ пустыми
рукава : онъ соскакиваетъ съ лошади, оборачиваетъ ее круяыгь къ
звѣрю, надѣваетъ узду ва -лѣвую руку, поднимаетъ ружье, цѣлитъ в
стрѣляетъ. Конечно, все это дѣлается довольно быстро, азъ овага»
вія, чтобы левъ ве потерялъ терпѣнія, въ долгомъ ожиданія вападевія. Если пуля пробила черепъ и углубилась въ мозгъ, то дѣло
яоичеио, в животное рухнетъ ва мѣстѣ, не сдѣлавъ вв одного шагу.
Но если нуля проонквула тольяо въ'тѣло, то дѣло нриннмаетъ другой оборотъ. Невозможно мгновенно опредѣлить, смертельна паи
нѣтъ нанесенная рана, и валъ долго продлятся смертное кровотеченіе;
протонъ жизненность у льва очень упорная я опъ съ яробитымъ ысквозь сердцемъ живетъ еще нѣсколько секундъ, чего очень лостаточно для того,чтобы однимъ или двумя прыжками очутиться подлѣ
охотника и ударомъ лапы разорвать его чуть не пополамъ иди нлы»
комъ пробить ему черепъ. Не быстроту лошади плохая надежда,
потому-что лошадь бѣжитъ шибко только тогда, какъ уже разбѣжится; а съ мѣста трогается несравненно медленнѣе льва. Нечего
также думать о защитѣ штыкомъ или кинжаломъ, потому-что легъ
съ размаху непремѣнно собьетъ сь ногъ и сомнетъ подъ себя самаго
сильнаго человѣка; а въ этомъ положенія одного удара лавою иди
зубомъ достаточнр для неизбѣжной смерти охотника. Тутъ одна
только надежда ва спасеніе : если выстрѣлъ не положилъ льва на
мѣстѣ, то надобно тотчасъ спрятаться за лошадь, предоставивъ
ее мщенію звѣря: левъ въ одно мгновеніе очутится на ней и Начнетъ
ее терзать; при этомъ онъ глухъ и слѣпъ ко всему, кругомъ вето
происходящему, и вся жизненная его сида переходитъ въ челюсти а
лавы, которыя рвутъ жертву. Хладнокровный охотникъ имѣетъ
время вновь зарядить ружье и въ упоръ раздробить черевъ остерпевившагося звѣря.
Кайры очень хорошо знаютъ, что когда, раздраженный раною
язи просто нападеніемъ, левъ бросится на первую попавшуюся въ
когти добычу и начинаетъ ее рвать, то гнѣвъ дѣлаетъ его нечувствительнымъ ко всѣмъ прочимъ внѣшнавъ ощущеніямъ. Зная
этотъ львиный обычай, кайры, у которыхъ хорошее ружье большого калибра считается драгоцѣнностью, доступною очень немногимъ, придумали весьма остроумный еврообъ убивать дыюеъ, безъ
большой для себя опасности. Вотъ въ чемъ дѣло:
Digitized by Google
ввострдямая.mwattpa.                         99
КаФры рдододоюгъ до мѣсцолькдо буДводовщкыын ЯЦМР□OTflNWMW коанъ, пришитыхъ одна на другую, родъ агроцрагр
рвдлщщго щита, Футовъ ОСЬКИ или девяти вщщадрю, * сдѣлзцваго
эдъ* нто видная его сторона вогнута, а передняя выгнута, ддгщ>др,т
бІЯ раковины, члд, правильнѣе, панцырл черепахи. Запасщись
' Кимъ щитовъ, партія кафровъ, вроруженцыкъ копьями,идетъ оть
ксяцвать льва. Завидѣвъ царя пустый, самый сильный изъ рхотт
видовъ беретъ щитъ и, водоча его расовою, приближается кьззѣрю;
родондд къ перу щагоръ на тридцать, каФръ бросаетъ въ льва дро-г
одъ, И СОМЪ тотчасъ же падаетъ да землю и прикрывается щитомъ*
Разъяренный звѣрь кидается на лежащаго врага и въ слѣпомъ бѣг
щецстаѣ РВОТЪ лапами ц зубами щитъ, закрывающій охотника;
иццопотамова кожа, впрочемъ, такъ крѣпка, что едва принимаетъ
цдрапары зубовъ и когтей освирфдѣашаго животнаго, дрторор цм за
НТО не рѣшается покинуть зтртъ предметъ свосД ярости и цщещл,
Девъ реветъ и усиливается разорвать щитъ и въ это вредя ничего
ве видитъ и не слышитъ, что вокругъ него дѣлается. Тогда другіе
окотццки приближаются толпою н, вс боясь звѣря, котораго вниманіе исидючительно обращено на терзаемый имъ щитъ, безъ всакдгр
труда м опасности убиваютъ льва ударами дротиковъ ц «опій. Нег
смотря на боль отъ наносимыхъ ему ранъ  на текущую ручьями
кровь, левъ до послѣдняго издыханія наливаетъ свое мщеніе на ЩНТЪ
коварнаго врага, полагая, что всѣ новыя раны наносится ему этимъ
неуязвимымъ непріятелемъ.
Ка«ры, бывшіе на такого рода охотахъ, утверждаютъ, что въ
то время, какъ левъ бросится терзать предметъ своего мщенія, рнъ,
закрываетъ глаза и уже не открываетъ ихъ болѣе, пока не удовлетворитъ своему гнѣву или не издохнетъ отъ ударовъ. Изъ этого мо-т
щи* заключить, что онъ на зто время дѣлается какъ бы физически
слѣпымъ и неопаснымъ для окружающихъ его враговъ, несмотря на
ТО*,то они наносятъ ему безпрерывныя раны.
Если въ охотѣ боера за львомъ лошадь приносятъ пользу охотнику,  то ужъ навѣрно не быстротою бѣга, потому-что левъ можетъ
догнать даже очень быструю лошадь на всемъ ея скаку; во
лощадь нужна охотнику для того, чтобы замѣнить его собою, если
левъ не ляжетъ ва мѣстѣ ц кинется на нападающаго неискуснаго
стрѣяцд. Если даже человѣкъ и не успѣетъ спрятаться за лошадь*
зр вс«-таки левъ скорѣе кинется на послѣднюю, чѣмъ на перваго*
потому-что, несмотря на ярость и жажду мщенія, онъ помнитъ, что
человѣкъ для него опаснѣе лошади. Притомъ львы любятъ лошадиное
МЯСО,  а убитаго имъ человѣка пожираютъ только тогда, когда гемо*
И
ДИН ре цогутъ добріть другой цщци. Если и случится льву расяярDigitized by Liooole
ІО                        СОПеИЖЕНИКкЪ.
зать охотника, то омъ оставляетъ ого 1ѣло нетронутымъ  только
изрѣдка рѣшатся лизать теплую кровъ, текущую изъ ранъ трупа;
Характеръ животнаго самымъ рѣзкимъ образомъ выказывается
въ минуту предсмертныхъ бореній. Животныя боязливыя и смирныя
умираютъ, обращая на охотника взоры, въ которыхъ можно прочитать просьбу о помилованіи; другія испускаютъ духъ равнодушно «какѣ бы покоряясь неизбѣжной участи; но левъ въ этомъ отношеніи
походить на человѣка, и въ предсмертныхъ его бореніяхъ выказывается все отчаяніе побѣжденнаго бойца. Несмотря на то, что левѣ
чувствуетъ близость смерти, когда ему нанесены смертельныя раны,
онъ не перестаетъ бороться съ врагомъ до послѣдняго издыханія я
защищается, пока можетъ полнятъ лапу иля хватить зубами. Мало
того: если врагъ, побѣдившій льва, добровольно его оставитъ и будетъ
удаляться отъ издыхающаго животнаго, то оно собираетъ послѣднія
силы и устремляется въ погоню за удаляющимся побѣдителемъ, хотя
чувствуетъ уже холодъ близкой смерти и всю безнадежность битвы...
Отчаяніе умирающаго отъ раиъ льва и гнѣвъ его танъ сильны,
что если врагъ находится въ положеніи для него недоступномъ,
то звѣрь, распаленный злостью, начинаетъ терзать самого себя. Неразъ были примѣры, что раненый левъ, поставленный въ такія
обстоятельства, что врагъ для него недоступенъ, перегрызалъ собственныя свои лапы и рвалъ собственное тѣло, гдѣ только могъ
достать зубами.
Впрочемъ, что бы ни толковали о смѣлости и свирѣпствѣ льва,
въ Немъ нѣтъ благороднаго, хладнокровнаго мужества, которымъ
отличается человѣкъ. Левъ, пойманный въ-расНлохъ и полагавшій
себя наединѣ, крайне трусливъ въ первую минуту : если опъ неожиданно увидитъ близь себя не только охотника, но даже женщину
иля дитя, если даже вдругъ залаетъ близь него собаченка, то онъ
вскакиваетъ въ испугѣ, дрожитъ всѣмъ тѣломъ и стремглавъ летитъ
куда глаза глядятъ, спасаясь отъ невѣдомой опасности, которая
обнаружилась ему хѣкъ неожиданно, я которую онъ не имѣлъ времени
обдумать и разгадать. По увѣренію каФровъ и по Словамъ ДельгОрга,
если левъ услышитъ голосъ или шаги человѣка, прежде чѣмъ увидитъ его глазами, то онъ непремѣнно старагтсй уйти отъ приближающагося врага : царь звѣрей боится всякаго шороха, причины котораго онъ не въ состотніи постигнуть. Заслышавъ приближеніе
охотниковъ, левъ старается удалиться ползкомъ, и если ому удается
проползти шаговъ сотни двѣ, не будучи замѣченнымъ, тогда только
онъ вскакиваетъ и стремится дальше прыжками и бѣгомъ. Левъ ждетъ
нінадеція только въ томъ случаѣ, когда онъ завидѣлѣ охотника
Digitized by Liooole
ИНОСТРАННАЯ ЛИТЕРАТУРА.                        4І
Гораздо ранѣе, чѣмъ самъ былъ открытъ, и потому успѣлъ свык-.
нуться съ мыслію о приближающей опасности.
При встрѣчѣ съ человѣкомъ, если послѣдній нейдетъ на нею
прямо, съ намѣреніемъ напасть, левъ никогда не рискнетъ завязать
бой. Стоить только остановиться, и левъ, видя,что его не трогаютъ,
непремѣнно начнетъ удаляться. Впрочемъ, въ такихъ обстоятельствахъ, онъ никогда не побѣжитъ, а пойдетъ тихо, безпрестанно
оглядываясь, но притомъ безпрерывно удаляясь отъ человѣка. Если
на пути ему встрѣтится рытвина, ровъ или другая случайность мѣстности, покровительствующая отступленію н скрывающая его отъ
глазъ человѣка, то онъ непремѣнно скроется туда и прибавитъ
шагу. Должно признаться, что царь звѣрей самолюбивъ, и если онъ
не захваченъ въ-расплохъ, то никогда не побѣжитъ, пока увѣренъ,
что охотникъ наблюдаетъ за его движеніями. Начните кричать и махать руками; левъ немедленно остановятся, станетъ прислушиваться
Къ крику и слѣдить за вашими движеніями; но успокойтесь на минуту, и левъ будетъ продолжать свое медленное отступленіе. Подите на
него съ крикомъ, онъ опять остановится, и если вы подойдете поближе, то онъ ляжетъ на землю, выжидая васъ и какъ бы не-хотя принимая вашъ вызовъ; но отъ вызова онъ не откажется, потому-что
онъ дѣйствительно обладаетъ храбростію и какъ-будто дорожатъ
евоей репутаціей.
И вгь то время, какъ левъ выжидаетъ охотника, принявъ вызовъ
на бой, весьма нетрудно обратить его въ бѣгство. а Стоитъ только
присѣть въ траву или скрыться за деревомъ или кустомъ, такъ,
чтобы звѣрь потерялъ человѣка изъ виду. Вѣроятно, льву кажется
тогда, что врагъ его приготовляется побѣдить его какимъ-то нет
объяснимымъ образомъ, потому-что смѣлыйззглядъ звѣря мгновенно
гаснетъ, онъ начинаетъ дрожать всѣмъ тѣломъ к по прошествія не
болѣе одной минуты обращается въ самое поспѣшное бѣгство. И
даже не только въ томъ случаѣ, когда охотникъ вовсе скроется ивъ
глазъ льва, ни если только присядетъ на землю на обнаженной равнинѣ, то звѣрь начинаетъ видимо безпокоиться, отступаетъ назадъ
и вдругъ9 схваченный какъ бы паническимъ страхомъ, мчится со
всѣхъ ногъ, убѣгая отъ опасности, которую онъ предвидитъ, но не.
въ состоянія ни разгадать, ни отвратить.
Разсказанное нами неоднократно было повѣрено Дельгоргомъ на
ояытѣ и всегда оказывалось справедливымъ. Впрочемъ, любой
ка<ръ подтвердитъ точность приведенныхъ выше Фактовъ.
Если левъ не видитъ охотника, то послѣдній смѣло можетъ стрѣлять по немъ, не опасаясь нападенія со стороны льва, въ случаѣ
неудачи выстрѣла. Захваченный въ-расплохъ, левъ всегда спасается
Digitized by Liooole
h                          Д-U--- Г -♦ 4 л- < it -4 ѵОѴКмжВпН BAS 
бѣгствомъ и не луИкеи а Мести или защипѣ. Поэтому охоУПМгіъ
всегда безопасно стрѣляетъ По сонному звѣрю илМ Когда поОѣднІй1,
ёосрехоточивъ все <яюе вниманіе на добычу, не замѣтятъ приблКжаЮЩаГося Человѣка.
' Левъ не любитъ подходить днемъ къ жилью человѣка, но зато
ночью ничего не боится и смѣло идетъ на всякую опасность, чувствуя свое превосходство : какъ всѣ прочія животныя кошачеК породы, онъ хорошо видитъ ночью.
. Подъ покровомъ мрака, онъ не боатся выхватить лошадь взъ004% сѣдока или задавить быка, привязаннаго къ телѣгѣ, на кото- р0 отдыхаютъ сонные путешественники. Ночью льва не испугаетъ
ни выстрѣлъ, ни человѣческій крикъ, и онъ готовъ повѣряться съ
врагомъ, отъ котораго бѣжалъ при дневномъ свѣтѣ. Зато, если человѣку удастся ранить льва ночью, тотъ, не кидается на врага и не
ищетъ отмстить ему : какъ бы пристыженный, онъ забываетъ
свою смѣлость н нахальство. Легкая рана заставитъ льва бѣжать, несмотря на то, что на телѣгѣ «дим» человѣкъ, а кругомъ телѣги ообралрсь десятокъ львовъ; раньте второго, и всѣ въ испугѣ побѣгутъ
ррочь.,
'. Бъотранаѵн, веоМів богатыхъ дмчыо, левъ броМёТѣ оСТЯТКв своей добыча гіенамъ и не прячетъ ея: тамъ онъ rite ЙШПИТКІ
«raw пооолеищевъ, предпочитая бпиѣе летную <НОту эм дмшм обитивчлими лѣсовъ о пустынь. Но если кпннв' * ониШлоМ*)' мало, та
ио-юяволѣ приводится царю звѣрей нЬДСТереСачѣ лошадей в бвпмягв
мкмомнотя. Зная,'что мри этомъ гіюжно иногда МбйлйпМёа яшмыѵ,
лемн дорожитъ добычей «бережетъ богатый растерОИНнгіг * нело3
жринпиго животнаго. Боеры Пользуются этНйъ обычаемъ- лМИ 
оітрагутъ eto, когда онъ вбМраЩПетіся къ сорШтаНно* на-кйвунѣ
ййщѣ. Ловъ является'туда за часѣ или за два до моиупочм и чаете
оѵиисмлвгся добычею энсѣмкаго на-стрежѣ охотника1. ОДгімбжм, прй
окотѣ этито рода- должно быть крайне осторожнымъ,' потому-ччо
если легъ узнаетъ о присутствіи охотника, прежде ЧМъ тЛтКИР
отрѣлитъ, то всѣ шансы обращаютгя на сторону мѣрй,» онъ оМѣлМ
кетъ протамъ сокряяк», вздумавшаго еёнормшйъ у него зкионнуін
его добычу. Тогда охотнику оогаетсЯ тѳиЪкн сѣегь па-эёМлЮ : этѵ
ивовда оитанавяивветѣ звѣря; въ оронммвмъ случаѣ додиіп» одѣлить, несмотря ни темноту. Счастье, ееш пуля положитъ- лвжьимр
мѣстѣ: негона-утро солн«е'вивѣгн?ъ кровавую сцвйу, о«ъ омммЬм
ноМорой мы пвбннмъимакмѵь читаивяегіЬ
’ П'Дй смарвжхъ трЬМяДвѣКь' TbYïeoâbraxi, (одяшахы «H ▲«pàûtti
ШМГ еѴММСМѵ Лма мИВтѵ-ігійЫЫм* иТ» ИМЫМ.
Digitized by L>ooQle
нностмаш* мтлтт.                               41
Нэчмо, при лунномъ свѣтѣ, левъ иакесда ве-няоздетъжа< чео»
вѣка; если-же луни проглянетъ между тучами внезапно, то звѣрь
бѣжитъ етгрометьаг, гонимый какыіъ-w ианжчосккмъ етрааомъ.
Случается иногда, что левъ, по необъяснимой причинѣ, ий
умерщвляетъ охотника, попавшагося къ нему въ когти, несмотря на
то, что онъ раненъ этимъ охотникомъ. Дельгоргъ видѣлъ нѣкоторыхъ боеровъ в каФровъ, которые отдѣлались переломами членовъ
или глубокими ранами отъ удара лапою иля зубомъ. Одинъ квФрѢ
попалъ разъ въ когти раненой имъ львицѣ : она продержали его Съ
, мввуту подъ собою я потомъ, царапнувъ его лапою по грудй, бросила и скрылась. На груди каФра осталась четыре кровавыхъ рубца,
глубиною около дюйма, которые долго не заживала. Дельгоргъ самъ
зналъ этого счастливца а видѣлъ раны, которыми тотъ гордился
какъ необыкновеннымъ отличіемъ.
Иал» нашего безпристрастнаго» разсказа, въ которомъ мы строго
держались деетоаѣрвьмъ Фактовъ, сообщенныхъ Дрльгоргцмъ а кадрами, чвкапели убѣдятся, что дезъ новое не такое кровожадное, в
втрвонюе животное, панъ обыкновенно думаютъ въ Европѣ. Кайры — 
мужчины, женщины и дѣти, ежедневно  безъ малѣйшаго страхахоіт пѣшкомъ и даже безъ огнестрѣльнаго оружія по лѣсамъ,р долнвамъ,.мь которыхъ ядавутъ львы. Какъ часто случается, что ледъ
ввюштитъ моят* вдъеподіь носъ каора,, не болѣе какъ въ пяти
шагахъ- отьнск и, отейялшАговъ< на.30, дмщтъ ва земдю в ждетъ
ммеаія но Майръ оромлихъ мвмеу не трогая льнами животное медлешѳі удаляется отъ человѣмД, не начиняя битвы». очень довольное,
что отдѣлалось безъ опасности, отъ страшнаго своего врага.
Кш* человѣкъ песетъ мяв гонягв вередъ еобою. стадо воровъ пли
бежевъ, ю вс всегда отдѣлается дешево при встрѣчѣ.со львомъ:
царь звѣреѣ захочетъ епремѣвмв попользоваться добЬічею, в. горе
пЯвтухуі, который встуштгсжза свое стадо-  вп положатъ, львд, сразу
а мѣвтѣ. Но м тутъ звѣрь кидается стерваъа, скотину ж не трогаетъ человѣка), если тагъ. самъ, не затѣетъ пмявнка. Въимстодѣтшн свое пребываніе, въ. отечествѣ львовъ, Дельгоргъ никогда во
сдмхялъ, чтобы звѣрь напалъ на человѣка, же будучи къ тому вы<зыяъ.
ІГвъ-юаиюмъ-дѣяѣ только* одв* владѣтеля-Стадъ, то есть пастушескія племена, обвтающія-неюСѣ Ажртмг, имѣютъ причину бояться и истреблять львовъ. Остальное населеніе живетъ съ нвми въ
добромъ мирѣ. Левъ даже имѣетъ свое полезное назначеніе. Если бы
отъ Дракенсберга, пли источниковъ Тугуэла, до тропика Козерога,
Digitized by Google
вдругъ истребить ве&хъ львовъ, то стада гну (‘) и куагъ *               (),.радеио
дались бы тамъ въ таномъ невѣроятномъ количествѣ, что не оставили бы въ.стемахъ и равнинахъ никакой кривы для пастбищъ» Дель,
торгъ увѣряетъ, что для достиженія такого результата нужно бы не
болѣе десяти лѣтъ, я мы вполнѣ раздѣляемъ его мнѣніе, потому-что
хорошо знаемъ, какъ многочисленны нынѣшнія стада упомянутыхъ
Животнымъ, и какъ необыкновенно быстро они размножаются. Даже,
и теперь, несмотря на множество львовъ, попадающихся въ КаФреріи, встрѣчаются пространства въ нѣсколько дней пути, на которыхъ
вся растительность вытравлена прожорливостью гну икуагъ. Дельгоргъ въ теченіи шести дней шелъ по степи (отъ Эдандсъ-ривера до *
ааль-ривера), въ буквальномъ смыслѣ, изрытой н истоптанной стадами этихъ животныхъ.
Придетъ время, когда человѣкъ, вооруженный огнестрѣльнымъ
оружіемъ, заселитъ дикія пустыни, служащія нынѣ убѣжищемъ для
львовъ, гну и куагъ, и многочисленныя ихъ стада исчезнутъ съ лица земного, какъ исчезаетъ мало-по-малу всякое живое существо, съ
которѣіпъ начнетъ враждовать этотъ царь земной природы.
Племена, не занимающіяся скотоводствомъ и живущія одною окото ю, напримѣръ бошесманъ? (), почти никогда не трогаютъ льва, ко»
торьіЙ не только для нихъ неопасенъ, но даже полезенъ: въ этихъ
странахъ, левъ оставляетъ остатки убитой имъ добычи въ оольсу
человѣка, а послѣдній питается остаткомъ львиной трапезы не давая cetfb труда охотиться. Левъ трудится
и
*        за себя и за него. *
' Сила Льва чрезвычайная, и въ этомъ случаѣ европейскіе натура              *
листы далеко отстали въ своихъ понятіяхъ отъ истины. Случались
видѣтк, что левъ бѣгомъ уносилъ буйвола (4); носорогъ, несмотря
на свою силу, толстую кожу и. линую свирѣпость, часто становится
жертвою въ битвѣ со лѣвомъ и весьма рѣдко выходитъ изъ нея по                            *
бѣдителенъ. Бываетъ, что левъ нападаетъ иногда на слоновъ и терзаетъ молодыхъ, у которыхъ|еще нѣть клыковъ, к которые не усаѣ?
ли еще укрѣпиться гь силахъ; но на большого слона левъ цикогда
не нападаетъ, зная какъ бы по инстинкту силу колосса. Иппопотамовъ также левъ не трогаетъ, иотому-что кожа этого земноводнаго
можетъ устоять даже противъ львиныхъ кагтейи зубовъ. Впрочемъ,
левъ любитъ иппопотамово мясо, и если ему случится найти трупъ
ипнопотама, убитаго и оставленнаго охотниками, то, онъ предпочитаетъ это лакомство всядоД другой, пищѣ.
(') Caloblepas gnou.                                                              '* 1
(*) Equns BurcbèllO.                u ।    -    t...
По-голландски — * BoschjesmM*...
(*) Boa cafer.
Digitized by   Google
ЙЯОСТРАННАЯ ЛИТЕРАТУРА.                                І5
Легко можно себѣ представить страшную битву льва съ носорогомъ,
если вспомнить, какоюсилою,какимъ наступательнымъ и оборонительнымъ оружіемъ владѣютъ оба соперника. Шведскій натуралистъ г.
Вклбергъ, путешествовавшій по южной Африкѣ одновременно съ Дельгоргомъ (*   ),    былъ едва ли не единственнымъ европейцемъ свидѣтелемъ подобной битвы, ночью, посреди пустыни. Онъ видѣлъ
схватку этихъ страшныхъ соперниковъ, въ двадцати шагахъ отъ
куста юнгъ-дорна, въ который онъ спрятался за неимѣніемъ другого,
надежнѣйшаго убѣжища, и гдѣ съ трепетомъ йсдалъ, что дикіе бойцы пронюхаютъ ето присутствіе и раздѣлаются съ нимъ по своему.
Онъ одинъ можетъ разсказать намъ эту кровавуюсцену. Боицы4ылн въ полномъ развитіи силы, на своей родинѣ, въ пустынѣ, среди
ночного мрака и не подозрѣвая присутствія посторонняго свидѣтеля:
здѣсь дѣло шло на жизнь и смерть, и въ такихъ только обстоятельствахъ выказываются характеръ и нравъ звѣря, во всей ихъ наготѣ.
Страшная сила львиныхъ мускуловъ выказывается еще могучими
скачками звѣря : эти скачки бываютъ иногда отъ пяти до шести и
даже до семи саженъ. Несмотря на быстроту льва, антилопы всегда
уходили бы отъ него, если бы онъ не ускорялъ бѣга скачками. Но
доли въ два-три скачка онъне досталъ добычи, то, чувствуя неравенство состязанія въ быстротѣ бѣга, левъ всегда отказывается отъ
безполезнаго преслѣдованія.
Но уже довольно обо львахъ; пора намъ возвратиться къ Дельгоргу, который, по поводу нѣкоторыхъ непріятностей съ Пандою принужденъ былъ оставить землю амазулуевъ. Всего болѣе при этомъ
былъ виноватъ англійскій миссіонеръ Гроутъ (Grout), который
*
очень неохотно      видитъ европейца между амазулуями; ему очень хочется просвѣтить этотъ народъ на свой ладъ и моралью сообразною
его собственнымъ эгоистическимъ видамъ. Повторяемъ еще разъ,
что самобытное невѣжество каФровъ, съ ихъ природными добродѣтелями и пороками, несравненно лучше просвѣщенія, прививаемаго
англиканскими миссіонерами.
Но прежде чѣмъ мы разстанемся съ амазулуями, скажемъ нѣскольно словъ о томъ, какъ Дельгоргь описываетъ этотъ народъ.
Племя амаЗулу есть самое красивое изъ всѣхъ кафрскихъ племенъ. Амазулуи вообще роста средняго, но сложены весьма хорошо
ta пропорціонально; они отличаются силою и ловкостью пріемовъ.
Черты ихъ лица напоминаютъ лицо негровъ широкимъ ртомъ, толстыми губами, небольшимъ носомъ, выдавшимися скулами, длин() Теперь онъ профессоромъ естественной исторія въ Стокгольмѣ. -Его путешеетвіе по южной Африкѣ принесло наукѣ много пользы.
T. XVIII. Отл. IV.                                                  5
Digitized by L><   oie
46                       современникъ»
ным», бѣлыми и острыми зубами, курчавыми какъ шерсть волосами, темнобурою кожею и ея характеристическимъ запахомъ; во всѣ
эти отличительные признаки негрскаго племени такъ мало развиты
у амазулуевъ, чио онн вообще ближе подходятъ къ европейцамъ,
чѣмъ къ настоящимъ неграмъ. Разница между амазулуями и неграми всего разительнѣе выказывается въ ихъ помѣси съ бѣлымя
людьми сѣверной Европы. Дельгцргу случалось видѣть дѣтей англичанъ прижитыхъ съ амазулуйками : они отличались красотою Формъ,
никогда не встрѣчающеюся у мулатовъ, которыхъ отцы — тѣже
европейцы, но матери — родились на берегахъ Конго и Гвинеи.
Между амазулуями попадаются, по увѣренію Дельгорга, лица
совершенно европейскаго типа, хотя въ ихъ жилахъ течетъ» чисто
африканская кровь: свѣтлый цвѣтъ кожи, тонкія губы, орлиный
носъ и длинная борода сразу отличаютъ этихъ выродковъ оть прочихъ ихъ соплеменниковъ. Причина такой аномаліи остается покуда
загадочною.
Амазулуи ходятъ босые, со временъ новаго преобразованія, даннаго этому племени законодателемъ Джакою, въ началѣ текущаго
столѣтія. Голова у нихъ выбрита, и только на маковкѣ оставленъ
вѣнчикъ волосъ, смазываемыхъ саломъ и сажею. Въ волоса итого
вѣнчика вплетаются перья, стрѣлы, раковины и другія головныя
украшенія, составляющія отличительный признакъ воиновъ. Абааюноши, недостигшіе совершеннолѣтія, носятъ волосы остриженные въ кружокъ, подобно нашимъ крестьянамъ. Черелъ этихъ
народовъ пріобрѣтаетъ въ совершенныхъ лѣтахъ такую необыкновенную толщину и крѣпость, что уже по этому одному всегда можно отличить скелетъ амазулуя отъ черепа бѣлаго человѣка.
Воинственные каФры рѣдко ходятъ безъ оружія, которое во
большой части заключается въ щитѣ изъ буйволовой, носороговой
пли иппопотамовой кожи, овальной Формы, длиною отъ ДдобФутовъ,
въ пяти или шести дротикахъ и тонеѣ — родъ палицы, сдѣланной изъ
весьма крѣпкаго дерева тамбути или изъ большого восорогова рога.
Одежда ихъ довольно проста, потому-что состоитъ изъ одного небольшого передника, развѣвающагося по волѣ вѣтра; только женщины да Франты носятъ еще ожерелья и запястья изъ стеклянныхъ
бусъ, зубовъ и когтей льва и.иг леопарда, орлиныхъ клювовъ и наконецъ тростинокъ, наполненныхъ нюхательнымъ табакомъ. Гораздо рѣже встрѣчается видѣть у нихъ подобныя украшеніи въ видѣ
серегъ. Ночью въ холодное время года онн покрываются дурно вы *
работавшими звѣриными шкурами,.которыя сбрасываютъ съ плечь,
какъ только пригрѣетъ ихъ солнце.
Digitized by Google
ШОСТЁАПНАЯ ЛИТЕРАТУРА.
Йо дцрьй,                      сказать, будничный нарядъ кафровъ : во время празднествъ и при другихъ необыкновенныхъ случаяхъ я рда JMjorb принарядиться. Дельгоргу случилось видѣть
каФрцкцхъ врждейвъ больщрм нардѣ, по случаю восшествія
Панды на престолъ. Ботъ какъ описываетъ онъ этихъ щеголей:
Годоцы всѣхъ дрясутствоварщмхъ при торжествѣ вождей были
. фЦИТ|Ы нѢКОЛЬЕ0 разъ хвостами, сщятьдир изъ кожи рѣчнор выдры
ж весьма похожими на маши дамскіе боа. Этого рода грловнрй уборъ
градѣваетсц также предъ сраженіемъ, чтоб<ы защитить голову отъ
ударовъ и придать лицу звѣрскій и неумолимый видъ, устрашающій
депріятеля. Въ ртотъ родъ мѣховой чалмы укрѣпляются пучки самыхъ разнообразныхъ перьевъ, колеблющихся по волѣ вѣтра и сврдмъ подборомъ доказывающихъ вкусъ особы, ими украшенной.
.Справа и слѣа чалмы прикрѣплены куски шакаловой кожи, длиною
окодр 6 дюймовъ, ррцкрьірающіе уши. Эти наушндки имѣютъ у кэфроръ свое значеніе, именно : они назначаются для того, чтобы воинъ
былъ одинаково глухъ къ дольбамъ и проклятіямъ побужденнаго
црага и не допускалъ въ себя нц чувствъ страха, ни чувства жалости.
Цлечи, грудь и спина вождей Цавды были покрыты сѣткою,
оплетенною изъ лучковъ волосъ, находящихся на кончикамъ буйволовыхъ хвостовъ; лѣвая рука обиДжеца, потому-что ею моддеридатся щитъ; но на правую надѣвается родъ налокотника, изъ полированной жолтой мѣди, съ продольнымъ разрѣзомъ. Съ пояса доколовъ виситъ пышный передникъ, составленный изъ 400 ремешковъ
мерров мѣхд (*      ), не сшитыхъ между собою, но прикрѣпленныхъ
только къ поясу: этотъ странный передникъ волнуется при малѣйщемъ движеніи иживрадсно раздувается вѣтромъ. На икрахъ, вмѣсто
подвязокъ, красуются цучки бѣлыхъ хвостиковъ, за исключеніемъ
цвѣта весьма похожихъ на горностаевые.
Таковъ праздничный нарядъ знатнаго амазулуя. Должно еще
упомянуть, что нѣкоторые изъ нихъ украшаютъ голову и плечи
страусовыми перьями; только цвѣтъ этихъ перьевъ рѣдко бываетъ
чисто бѣлымъ, а по большей части грязно-жолтый или сѣроватый.
Невольничество и слѣдовательно торговля рабами не проникли въ
эти страны. Причиною тому обыкновеніе амазулуевъ — никогда не
брать военно-плѣнныхъ, а тотчасъ же убивать врага, хотя бы и безоружнаго. Даже дѣти и женщины, составляющія предметъ богатства
(*) Vïverra genetla — млекопитающее животное изъ рода енотовъ. Шкура его,
похожая видомъ на лучшую енотовую, длинна и мягка волосомъ.
Digitized by Liooole
4*8                        СОВРЕМЕННИКЪ.
у каФровъ, рѣдко берутся въ плѣнъ и погибаютъ при всеобщемъ
истребленіи.
КаФръ считаетъ себя рожденнымъ для войны и охоты; если хе
онъ самъ занимается постройкою своей хижины, то это оттого,
что топоръ есть военное орудіе, приличное рукамъ мужчины. Земледѣльческіе же инструменты онъ считаетъ принадлежностью женщинъ и, если за неимѣніемъ послѣднихъ, по бѣдности, долженъ самъ
приняться за воздѣлываніе земли, то получаетъ позорное названіе
омагазана, то есть презрѣннаго нищаго, или пролетарія, безчестящаго важность мужского пола. ОмФагазаномъ дѣлается также всякій,
рѣшившіяся есть мясо носорога, кабана икакуюбы то ни было рыбу,
хотя жясо первыхъ двухъ животныхъ и многихъ кафрскихъ рыбъ
вкусно и здорово. По туземнымъ мнѣніямъ, всякій рѣшившійся употреблять въ пищу довольно вкусный жир*ь   лося (*)        теряетъ на долгое время мужскую репродуктивную способность; а тотъ, кто голою рукою дотронулся до боа пиѳона, крокодила или гіены, теряетъ
всякое уваженіе въ обществѣ кафрскихъ дамъ.
Кстати о каФрскихъ дамахъ. Ихъ туалетъ немногимъ отличается
отъ будничнаго туалета ихъ супруговъ; развѣ только ожерелья да
запястья, составленныя изъ всевозможныхъ блестящихъ предметовъ,
чаще украшаютъ дамъ, чѣмъ мужчинъ. Въ дождливое и холодное
время онѣ накидываютъ на плечи омгобо, родъ одѣяла, выкроеннаго
изъ звѣриныхъ шкуръ и завязаннаго на груди пояскомъ, сплетеннымъ изъ соломы. Чѣмъ знатнѣе дама, тѣмъ длиннѣе ея омгобо и
многочисленнѣе ожерелья и запястья. На выбритой головѣ оставляется родъ малороссійскаго чуба, который щеголихи намазываютъ
ежедневно саломъ, стопленнымъ съ красною охрою.
Интомбу, или дѣвушкамъ, не дозволяется носить никакойодежды,
кромѣ легкаго передника. КаФры увѣряли ДельгорСа, что такой
обычай основанъ на томъ, что всякій мужчина, пріобрѣтающій себѣ
жену, долженъ ясно видѣть достоинства и недостатки своей будущей
супруги. Впрочемъ, Дельгоргъ увѣряетъ, что, несмотря на свой легкій туалетъ, каФрскія дѣвушки весьма скромны, стыдливы и отличаются безъукоризненною чистотою нравовъ, какую трудно найти у
просвѣщенныхъ народовъ. Однакожъ, съ прибытіемъ англиканскихъ миссіонеровъ и эта черта каФрскихъ нравовъ начинаетъ измѣняться.
Дѣти обоего пола д& семи и осьми лѣтъ ходятъ совершенно нагіе.
Даже у короля они бѣгаютъ безъ всякаго присмотра, и потому часто
дѣлаются жертвою дѣтской неосторожности; зато тѣ, которые успѣ(*) Boselapbus orcas.
Digitized by Liooole
ИНОСТРАННАЯ ЛИТЕРАТУРА.                     49
югъ избѣжать опасностей дѣтства, лишеннаго призрѣнія, могутъ похвастать своимъ Физическимъ развитіемъ.
Татуирорка существуетъ только у женщинъ, ито на весьма рѣдкихъ мѣстахъ тѣла, обыкновенно скрытыхъ отъ глазъ. Татуированная дѣвушка считается въ своемъ кругу чѣмъ-то въ родѣ нашей
салонной львицы.
Многоженство господствуетъ у каФровъ въ самыхъ неограниченныхъ размѣрахъ. Если каФру понравится какая-нибудь дѣвушка, то
онъ сперва освѣдомляется о ея согласіи, а потомъ уже идетъ торговать ее у родителей. Родители никогда не противятся, если только 
заплатятъ имъ договорную цѣну, обыкновенно отъ пяти до десяти
штукъ рогатаго скота, смотря по званію и красотѣ невѣсты, кото- #
рои согласіе необходимо при такого рода сдѣлкахъ. Въ назначенный
для сватьбы день, невѣсту выводятъ въ поле, окруженную всѣми ея
подругами, которыя подъ открытымъ вебомъ украшаютъ ее ожерельями и окрашиваютъ волоса на маковкѣ; между тѣмъ женщины и
старухи поютъ и пляшутъ, а мужчины аккомпанируютъ имъ воплями и ударами копіи по щитамъ. Какъ-скоро явится женихъ съ
своею свитою, ему подводятъ быка или корову, которую онъ убиваетъ своимъ топоромъ, и которая тутъ же варится и жарится; а
между тѣмъ отецъ невѣсты является съ напиткомъ, въ родѣ довольно хмѣльного, но пріятнаго на вкусъ бѣлаго пива. Присутствующіе пьютъ, ѣдятъ и веселятся до заката солнца и тогда расходятся,
оставивъ жениха съ невѣстою по-среди поля : тогда, по кафрскимъ
обычаямъ, женихъ отводитъ невѣсту въ свою хижину и, впустивъ се
во внутренность, самъ ложится снаружи у входа. Таже самая продѣлка повторяется и на вторую ночь, и жена дѣлается законною подругою мужа трлько съ наступленіемъ третьей ночи.
Ничего не можетъ быть страннѣе для европейца поступковъ
дѣвушки, вышедшей за холостого каФра и, слѣдовательно, сдѣлав- *
шейся его первою женою. Молодая женщина трудится неутомимо, съ
цѣлію доставить мужу средства купить вторую жену; за тѣмъ помышляютъ о пріобрѣтеніи третьей, и такъ далѣе. Чѣмъ многочисленнѣе жены каФра, тѣмъ больше у него рабочихъ рукъ, и тѣмъ
онъ дѣлается богаче; а съ богатствомъ возрастаютъ домашнее довольство и уваженіе къ старшимъ по очереди женамъ, особливо къ
первой, которая по пріобрѣтеніи ея мужемъ шестидесяти женъ получаетъ титулъ инкоскази то есть принцессы, или княгини. У дельгоргова знакомца Магелебе было шестдесятъ женъ; у другихъ вождей
по сотнѣ и болѣе.
При каФрскихъ бракахъ не наблюдается никакихъ религіозныхъ
обрядоръ.
Digitized byooqIc
50                         СОВРЕМЕЙНИкЪ.
Ревность неизвѣстна у кафрскихъ женщинъ, и обыкновенно гаремъ вождя живетъ между собою въ большомъ согласіи. Жены одного мужа считаются сестрами, и общественное мнѣніе Требуетъ отъ
нихъ взаимной любви и дружбы; при томъ мужъ никогда не Позволяетъ имъ ссориться и строго наказываетъ зачинщицу; этого требуетъ обычаи и самый законъ. Дѣти каФра не знаютъ родной матери,
а считаютъ всѣхъ женъ своего отца родными матерями; точно также
взаимно каждая изъ женъ считаетъ себя матерью всѣхъ дѣтей своего мужа. У каФровъ даже въ модѣ скрывать, которая именно мать
такого-то ребенка, и если онъ узнаетъ какъ-либо, кто его настоящая
мать, то нисколько не считаетъ себя къ ней ближе, чѣмъ къ другимъ,
такъ называемымъ сестрамъ.
Амазулу гордъ и чрезвычайно привязанъ къ своей родинѣ. Онъ
храбръ и неумолило жестокъ на войнѣ, но въ мирное время гостепріименъ, добръ и услужливъ, хотя и недовѣрчивъ къ иностранцамъ. Онъ большой охотникъ до пѣсенъ, плясокъ и веселой болтовни; но музыкальное чувство въ немъ слабо развито. Его пѣсен
и разговоры клонятся но большой части къ прославленію подвиіЧ)въ
своего главнаго вождя, которому онъ безгранично преданъ. Амазулу готовъ принести въ жертву свою жизнь и имущество по первому
приказанію своего повелителя, и не одинъ изъ европейскихъ народовъ могъ бы поучиться у каФровъ безусловной дисциплинѣ и повиновенію начальникамъ.
КаФръ плохой купецъ и считаетъ занятіе торговлею дѣломъ
какъ бы полу-безчестнымъ, приличнымъ только бѣлому человѣку.
Онъ цѣнитъ выше всего военное мужество и потому часто отказывается даже отъ пріобрѣтенія столь полезнаго сМу огнестрѣльнаго
оружія, подъ предлогомъ, что ружьемъ каждый трусълегко можетъ
убить храбрѣйшаго воина.
Дельгоргь весьма подробно описываетъ образъ правленія у каФровъ; предѣлы этой статьи не позволяютъ намъ, впрочемъ, входить
въ подробности по этому предмету. Тоже самое должны мы сказаггь
о земледѣліи, скотоводствѣ и вообще о способахъ продовольствія у
кафрскихъ племенъ.
БаФры не имѣютъ рѣшительно никакой религіи, а слѣдовательно
не знаютъ и религіозныхъ обрядовъ. У нихъ есть только повѣрье о
существованіи какого-то духовнаго существа, которое они называютъ умершимъ братомъ, и вліянію' котораго приписываютъ болѣзни и другія несчастія. Для умилостивленія этого злобнаго духа онн
прибѣгаютъ къ совѣтамъ иніанговъ, или колдуновъ, которые обладаютъ знаніемъ средствъ лечить болѣзни и заклинать умершаго
брата. Первое понятіе о Богѣ они получили въ 1824 году отъ ФэDigitized by Google
ИНОСТРАННАЯ ЛИТЕРАТУРА.                      51
руеля (FareweU)  дали ему названіе Косъ-Незу, составленное изъ
словъ Косъ (господинъ) в Везу (на-верху). До того времени у нихъ
не существовало никакого слова для обозначенія Творца вселенной.
По ихъ преданіямъ, первый человѣкъ на землѣ быль кафръ МунтуМуніама (*   ), онъ выросъ на берегу моря на тростникѣ; первая же
его подруга образовалась изъ морской пѣны. Не указываетъ ли та     *
кое преданіе на то, что КаФерія была насолена цервоначально выходцами изъ другой страны, приплывшими поморю? Впрочемъ,
каФры неохотно говорятъ съ иностранцами о своей миѳологіи и на
всѣ вопросы Дельгорга по этому предмету, отвѣчали, что если
бѣлые люди узнаютъ тайну происхожденія черныхъ людей, то первые не замедлятъ покорить послѣднихъ.
Какъ-скоро амазулу испуститъ духъ, то самые близкіе его родственники ни за что въ свѣтѣ не дотронутся до его трупа, полагая,
что то навлечетъ на нихъ большія несчастія. Они накидываютъ на
него веревку, сдѣланную изъ соломы или изъ сучьевъ, и тащатъ
трупъ въ сосѣдній ровъ или лѣсъ, послѣ чего сжигаютъ веревку и
вѣтви, на которыхъ скончался покойникъ. На-аавтра останутся только оглоданныя кости, потому-что гіены сдѣлаютъ ночью свое дѣло.
Недолго, однакожь, валяется скелетъ : и его не пощадятъ хищныя
твари; только черепъ останется невредимымъ и, убѣленный солнцемѣ, лежитъ на землѣ, пока его не занесетъ въ рѣку или не покроетъ пескомъ. Человѣческій трупъ или скелетъ только тогда не
оскверняетъ живого, когда послѣдній виною смерти перваго; поэтому
убійца можетъ безнаказанно прикасаться къ трупу своей жертвы.
Странныя понятія!
По смерти каФра, все наслѣдство переходитъ къ старшему сыну,
который становится отцомъ и начальникомъ всего семейства. Его
братья и матери повинуются ему, какъ отцу и мужу. Нерѣдко случается, что жены умершаго отца поступаютъ въ число женъ с&іна;
во это не правило, а только случайное исключеніе, неосуждаемое,
впрочемъ,ни законами, ни общественнымъ мнѣніемъ. Разврата кафръ
не знаетъ, потому-что Физическій инстинктъ любви развитъ въ немъ
слабо, и никогда не случалось,чтобы каФръ, изъ любви къ женщинѣ,
рѣшился на что-либо особенное. Точно также неизвѣстно и самоубійство у этихъ дикихъ племенъ : они не дорожатъ жизнію, которая
цѣнится тамъ вообще весьма дешево; но никогда каФръ не подумаетъ
о возможности наложить на самого себя руки. Это происходитъ,
однако же, не отъ присутствія въ немъ хладнокровнаго мужества,
идущаго на-встрѣчу неизбѣжной опасности; у кафра всегда остается
 > (*)               — wpNwâ чедм/ьо.
Digitized by Google
52                        современникъ.
надежда на спасеніе жиаяи, даже и въ то время, когда топоръ сверкаетъ надъ его шеею; j него просто не достаетъ смѣлости сдѣлать
надъ собою то, что хотятъ сдѣлать надъ нимъ другіе.
КаФры имѣютъ о себѣ самую высокую идею и презираютъ бѣлыхъ, какъ людей менѣе благороднаго происхожденія, пришедшихъ
къ нимъ потому, что въ бѣлой землѣ нмъ нечего ѣсть, и что овн
желаютъ научиться образцовымъ нравамъ и обычаямъ черныхъ людей. Что бы ни сталъ имъ разсказывать европеецъ, они требуютъ
доказательствъ на каждое слово; а такъ-какъ это часто невозможно,
то считаютъ бѣлыхъ лгунами и хвастунами. Если же имъ показываютъ превосходство европейскаго оружія и гражданскихъ учрежденій, заставившихъ каФровъ смириться предъ иноземными иришлецати, то они, съ усмѣшкой презрѣнія, отвѣчаютъ : что все это не
надолго, ибо пріобрѣтено волбшествомъ, а не естественнымъ закономъ. «Умретъ колдунъ,которЫй все это сдѣлалъ, и тогда вы увидите» — говорятъ каФры — «что будетъ съ бѣлыми пришлецами».
Но уже довольно о кафрскихъ нравахъ и обычаяхъ.
Охотясь въ странѣ Наталя, Дельгоргу удалось видѣть весьма
странную продѣлку съ молодымъ слоненкомъ. Въ этотъ день нашъ
Французъ чуть не поплатился жизнію, охотясь за буйволами; онъ
ранилъ одного большого самца, но прежде чѣмъ успѣлъ зарядить
ружье снова, буйволъ уже наледѣлъ на охотника. О бѣгствѣ думать
было нечего, спрятатся нѣкуда; въ отчаяніи бросился Дельгоргъ на
землю и прижался къ ней. Разъяренный буйволъ промчался надъ
нимъ, задѣвъ его только слегка рыломъ. Несмотря насильную боль,
Дельгоргъ вскочилъ и опрометью побѣжалъ въ ближнія кустарникъ,
зовя къ себѣ на-помоіць своего проводника Хенинга. Не бѣгомъ, а
летомъ достигнулъ онъ утеса, на который вскарабкался какъ кошка,
и только тогда опомнился, чувствуя себя здѣсь въ безопасности отъ
преслѣдованія буйвола. Переведя духъ, онъ началъ озирать окрестность, какъ вдругъ замѣтилъ, что Хенингъ идетъ на-крикъ, но что
за нимъ движется какое-то странное существо. Любопытство заставило забыть страхъ и боль, и Дельгоргъ, не думая о буйволѣ, спустился внизъ, чтобы спѣшить на-встрѣчу Хенингу и его странному
спутнику; но каково было ого удивленіе, когда онъ увидѣлъ, что за
человѣкомъ идетъ, какъ собака, молодой слоненокъ, ростомъ аршинъ
двухъ. Вскорѣ прибыли туда же и другіе каФры, бывшіе на охотѣ
вмѣстѣ съ Дельгоргомъ : они тѣшились находкою Хенинга, но нисколько не дивились ей. Слоненокъ не отставалъ отъ Хенинга, и когда тотъ нарочно прятался между другими каФрами, то животное
валило ихъ съ ногъ хоботомъ, чтобы поскорѣй добраться до своего
новаго господина. На ночь принуждены были привязать слоненка,
Digitized by Liooole
ИНОСТРАННАЯ ЛИТЕРАТУРА.                       53
шагахъ въ двухъ стахъ отъ того мѣста, гдѣ охотники расположились
ночлегомъ, потому-что животное рвалось къ Хенингу, а ночью могла прійти его мать съ другими слонами того же стада»перетоптать
охотниковъ, потому-что слонихи, потерявъ дѣтеныша, ищутъ его
повсюду и легко могутъ пронюхать чутьемъ, гдѣ онъ находится.
Когда всѣ улеглись послѣ ужина, то Хенингъ разсказалъ Дельторгу способъ, которымъ онъ приманилъ за собой слоненка. Этотъ
разсказъ такъ мало былъ интересенъ для каФровъ, что Дельгоргъ
долженъ былъ заключить изъ того, что средство, употребленное
Хенингомъ, не составляетъ въ КаФреріи большого секрета. Оно,
впрочемъ, было чрезвычайно просто.
Во время охоты, Хенингъ замѣтилъ четырехъ слоновъ, пасшихся въ небольшой рытвинѣ, и въ числѣ ихъ слониху съ слоненкомъ,
еще очень молодымъ. Онъ выстрѣлилъ по слонихѣ; но рана была
несмертельна, и испуганное выстрѣломъ стадо пустилось бѣжать.
Раненая слониха, терзаемая болью, забыла о своемъ дѣтенышѣ и
бросилась опрометью въ числѣ другихъ; слоненокъ же запутался на
бѣгу въ огромномъ кустарникѣ мимозъ, отъ трехъ до пяти аршинъ
вышиною. Хенингъ догналъ его, поймалъ за хоботъ и немедленно,
помазавъ кончикъ послѣдняго пдтомъ, струившимся съ лица, отъ
быстроты бѣга. Молодое животное тотчасъ забыло характеристическій запахъ своей матери и пошло за человѣкомъ, который напоминалъ ему запахъ испареніи, овладѣвшихъ исключительнымъ обонятельнымъ органомъ слоненка. Покуда запахъ пота несовершенно
испарится съ оконечности хобота (а ва это нужно два или три дня),
слоненокъ будетъ ходить за человѣкомъ, его поймавшимъ, какъ за
своею маткою.
Мы сейчасъ упомянули объ охотѣ Дельгорга на буйвола; скажемъ
нѣсколько словъ объ этомъ животномъ, одномъ изъ главныхъ предметовъ южно-аФрикавской охоты.
Этоть родъ буйволовъ 1) есть самыя огромный изъ всѣхъ извѣстныхъ, несмотря на то, что онъ весьма низокъ на ногахъ. Вѣсъ
его доходитъ до 60 и даже 80 пудовъ. Шерсть его рѣдкая, черная,
мохнатая и большею частію покрытая" толстымъ слоемъ засохшей
грязи и ила. По силѣ, быстротѣ бѣга и мстительному нраву, это одно
изъ самыхъ опасныхъ для охотника животныхъ. Оно живетъ какъ
въ самой дикои глуши дѣвственныхъ лѣсовъ, Такъ и на ихъ опушкѣ, и любитъ пастись въ кустарникахъ. Если же отваживается выходить на открытую мѣстность, то не иначе какъ гомнмос жаждою,
пойдетъ напиться у источника. Поэтому буйвола должно стрѣлять въ
(*) Во» cafer.
Digitized by Liooole
54                        СОВВЕМВННИКЪ.
та Ввхъ мѣстахъ, гдѣ удобно нодокти очень близко, чтобы послап
свой зарядъ; а въ этомъ  заключается опасность охоты. Буйволъ
кидается на выстрѣлъ, и тогда охотникъ пропалъ; если же ему уда**
лось миновать эту опасность, то какъ осторожно долженъ омъ подвигаться по аллеѣ, которую проложилъ въ кустарникахъ убѣгающій
буйволъ! Часто раненое животное останавливается и нюхаетъ вѣтеръ : бѣда, если оно заслышитъ тогда испаренія охотника. Звѣрь
непремѣнно побѣжитъ по этому направленію, а быстрота бѣга и сала
напора его ужасны. Раненый буйволъ, послѣ первой минуты изумленія и боли, останавливается и хладнокровно расчитываетъ средства отсмстить*непріятелю, пролившему его кровь. Завидѣвъ врага,
онъ несется къ нему на-встрѣчу, несмотря ни на какія препятствія,
и если онъ какъ-нибудь промахнулся при первомъ разлетѣ, то иовторяетъ нападеніе, пока не удостовѣрится, что охотникъ превратился въ массу мяСа, крови и грязи, размозженную страшными рогами. Счастливъ охотникъ, которому удастся скрыться на неприступную мѣстность или уйти подъ вѣтеръ буйвола,такъ,чтобы послѣдній яё могъ открыть его глазами.
Чтобы датъ понятіе о силѣ натиска буйвола, Дельгоргъ приводитъ слѣдующій примѣръ : одинъ изъ убитыхъ имъ буйволовъ ударился съ разлета рогомъ объ острую скалу, которая срѣзала у него
этотъ рогъ подлѣ самого основанія : въ этомъ мѣстѣ рогъ имѣлъ
около четверти аршина Въ діаметрѣ. Надобно замѣтить, что рогъ
буйвола есть одинъ изъ самыхъ крѣпчайшихъ и вовсе не такъ хрупокъ, какъ слоновая кость. Такого рога нельзя бы срубить двадцатью ударами самаго остраго топора, если бы даже за то взялся
очень сильный и искусный человѣкъ.
Такой ужасный разлетъ часто становится гибельнымъ для самого
буйвола, и онъ, наткнувшись на скалу, убивается до смерти, иля,
набѣжавъ на склонъ горы, не можетъ удержаться я летитъ въ пре*
пасть.
Описывая охоту на буйволовъ, Дегьгоргъ дѣлаетъ весьма любопытное замѣчаніе, что въ тѣхъ странахъ, гдѣ употребленіе огнестрѣльнаго оружія еще неизвѣстно, и гдѣ, алѣдовательно, звѣри еще
незнакомы съ ружейными выстрѣлами, грохотъ заряда не пугаетъ
ихъ. Весьма вѣроятно, они считаютъ этотъ звукъ за ударъ грома и
не бѣгутъ прочь; но какъ-скоро замѣтятъ, что вслѣдствіе такихъ
ударовъ падаютъ ихъ Товарищи, то весьма быстро вау чаются отличать выстрѣлъ ружья отъ грохота грома.
При устьѣ Ойъ-Номтв, Дельгоргъ застрѣлилъ огромнаго ишіонотама-самца, котораго скелетъ красуется теперь въ Брюссельскомъ
музеумѣ естественной исторіи. Чтобы вытащить изъ воды такое
Digitized by Google
ИНОСТРАННАЯ ЛИТЕРАТУРА.                           55
огромное животное, нужно было прививать къ еі       *о шеѣ толстую веревку, и на это дѣло вызвался проводникъ Хенингь. Осмотрѣвъ поближе мѣстность, онъ скоро замѣтилъ, что вокругъ убитаго иппопотама собралось цѣлое стадо крокодиловъ. Присутствіе этихъ тварей
было не весьма пріятно дляХенинга; но такъ-какъ онъ самъ добровольно вызвался на экспедицію, то отказаться было невозможно, безъ
Явнаго сознанія въ трусости. Съ помощію другихъ кафровъ устроили
на-скоро родъ Плота изъ срубленныхъ деревьевъ, переплетенныхъ
собственными нхъ суЧьями, и на этомъ утломъ суднѣ отправился
новый аргонавтъ за безруннымъ животнымъ. Щедро сыпалъ онъ
удары длиннымъ шестомъ па-право и на-лѣво, и головы крокодиіовѣ то-и-дѣло что выказывались изъ воды и опять ныряли вокругъ
плота; а между тѣмъ каФры или кидали въ нихъ съ берега каменьями, или вмѣстѣ съ Дельгоргомъ стояли съ поднятыми ружьями, для
того, чтобы образумить пулею слишкомъ смѣлыхъ. Хотя съ немалою опасностью, во дѣло удалось, и скоро одинъ конецъ веревки
былъ привязанъ къ затопленному животному, а другой былъ выведенъ на берегъ; кафры дружно принялись тянуть веревку, и трупъ
иппопотама очутился на песчаной отмели, близъ берега. Тащйть далѣе
было весьма затруднительно, по причинѣ огромной тяжести, а потому Дельгоргь и нѣсколько кафровъ вошли по-поясъ въ воду и начали обрѣзать мясо, чтобы обваМить скелетъ, который Дельгоргь
хотѣлъ увезти съ собой въ Европу. Всѣ очень охотно занялись
этимъ дѣломъ, потому-что иппопотамовъ жиръ составляетъ одно изъ
отличнѣйшихъ лакомствъ, которому можетъ позавидовать любой изъ
нашихъ гастрономовъ; жиръ этотъ вырѣзывался весьма тщательно,
равно какъ и нѣкоторыя части мяса, особенно вкусныя; остальное
же раскидывалось по сторонамъ, куда ни попало. Крокодилы такъ и
катили вокругъ вашихъ охотниковъ, стоявшихѣ по-поясъ въ водѣ;
но ахъ не боялись, потому-что прожорливыя твари обратили все
свое вниманіе на куски иппопотаиова мяса, кидаемые каФраМй, я попадавшіе въ воду, при чемъ, эволюціи гнусныхъ земноводныхъ
Ящерицъ немало тѣшили охотнаковъ. Несмотря, однакожъ, на кроЙодИловъ, множество кусковъ иппдпотамины (*       ) валялось на берегу,
й даже палатка Дельгорга, бывшая въ нѣсколькихъ шагахъ далѣе,
похбдила на рабочую мясника.
Кѣ закату солнца успѣли на-скоро очистить скелетъ, и чтобы предостеречь его отъ жадности крокодиловъ, общими силами вытащила
Ёа берегъ и положили подлѣ самой палатки, покрывъ его цѣлокі
грудою сучьевъ росшаго по близости весьма колючаго, кустарника.
(*) Вѣдь говорятъ же у насъ телятина, свинина, конина, баранина; иочему
же не спаять иппопотамина
Digitized by L>ooQle
56                         СОВРЕМЕННИКЪ.
Обезопасивъ такимъ образомъ на ночь свое пріобрѣтеніе оть хищности крокодиловъ и гіенъ, охотники поужинали деликатнымъ жиромъ в расположились въ палаткѣ для ночлега.
Палатка раздѣлалась на два отдѣленія, изъ которыхъ въ большемъ помѣстились каФры, а въ меньшемъ — самъ Дельгоргь; послѣднее отдѣленіе приходилось стороною къ рѣкѣ. Долго прислушивался нашъ Французъ къ, плесканью воды отъ крокодиловъ, безпрестанно выскакивавшихъ на берегъ за разбросанными кусками мяса
и вслѣдъ за тѣмъ возвращавшихся опять въ рѣку; наконецъ этотъ
монотонный плескъ усыпилъ его.
Около полуночи, Дельгоргь почувствовалъ, что кто-то сильно
тряхнулъ его и сдернулъ съ него одѣяло. Съ просонковъ схватился
онъ за ружье и закричалъ : кто тутъ! КаФры проснулись па крикъ,
но виновнаго въ возмущеніи ночного спокойствія и кражѣ одѣяла не
нашлось. Добыли огня, в на-повѣрку оказалось, что одинъ изъ
крокодиловъ заползъ въ палатку и, схвативъ кусокъ иппопотамова
.мяса, валявшійся у ногъ Дельгорга, прихватилъ при этомъ зубами
коверъ, на которомъ онъ спалъ, и одѣяло, которымъ былъ прикрытъ; хищное животное спаслось бѣгствомъ въ рѣку.
Ha-утро охотники убѣдились, что на берегу, еще вчера закиданномъ остатками иппопотама, не осталось ни одного кусочка: такъ
тщательно занялись этимъ дѣломъ крокодилы. Впрочемъ, такое
изобиліе съѣстного спасло нашихъ путешественниковъ; иначе крокодилы, при свободномъ доступѣ въ палатку, не ограничились бы
похищеніемъ одѣяла.
Спустя нѣсколько дней послѣ приключенія съ крокодиломъ, Дель?
торгу привелось имѣть дѣло съ страшною мамбою, о двою изъ опаснѣйшихъ змѣй южной Африки. Дельгоргь шелъ съ кафромъ Буланче по
тропинкѣ къ болотной лужѣ, въ которой они на-канунѣ убили крокодила, какъ вдругъ каФръ, шедшій впереди, увидѣлъ мамбу, грѣвшуюся на солнцѣ. Онъ опрометью бросился бѣжать назадъ и едва не
сбилъ съ ногъ Дельгорга, который, увидѣвъ, что змѣя при поднялась
и намѣревается вскочить ва него, также опрометью послѣдовалъ за
бѣгущимъ товарищемъ, котораго скоро догналъ. Пробѣжавъ шаговъ
съ сотню, онъ оглянулся ц увидѣлъ змѣю въ десяти шагахъ за собой : она явно догоняла бѣгущихъ и спорила съ ними въ проворствѣ.
Тогда Буланче кинулся съ тропинки въ сторону въ высокую траву,
а съ нимъ вмѣстѣ и Дельгоргь: тутъ змѣя не могла ползти такъ быстро, какъ бѣжитъ человѣкъ, и чрезъ нѣсколько минутъ охотники
были въ безопасности.
Мамба есть едва ли неопаснѣйшая изъ всѣхъ африканскихъ змѣй
и притомъ единственная, нападающая по собственному побужденію
Digitized by Google
ИНОСТРАННАЯ ЛИТЕРАТУРА.                        5Ÿ
на человѣка  преслѣдующая его на бѣгу. Но не одною только спѣлостью мамба превосходитъ другихъ змѣй : быстрота ея движеній
поистинѣ изумительна, такъ-что по гладкой дорогѣ человѣкъ едва
ли Можетъ уйти отъ нея. Она не кусаетъ, подобно другимъ, въ ногу,
но кидается на человѣка стоймя и старается ужалить въ животъ, въ
грудь, спину или голову. При ужасной остротѣ ёя яда, такое укушеніе въ важныя жизненныя части тѣла бываетъ неизбѣжно смертельнымъ.
Здѣсь впервые удалось Дельгоргу видѣть мамбу; впослѣдствіи
онъ встрѣчалъ эту змѣю еще дважды я изъ собственнаго опыта и
наблюденія всегда убѣждался въ истинѣ разсказываемаго о ней кафрами. Ни разу, впрочемъ,не удалось ему застрѣлить эту змѣю,чтб
было бы весьма удобно, если бы ружье было заряжено мелкой дробью.
Послѣднее обстоятельство, впрочемъ, рѣдко случается въ тѣхъ странахъ, гдѣ былъ тогда Дельгоргъ, и огромное его ружье было всегіа
заряжено пулею неслыханной при европейскихъ охотахъ величины.
Изъ страны амазулу Дельгоргъ перенесъ свои охотничьи странствованія въ страну макатисСовъ, гдѣ ему пришлось натерпѣться
страшнаго горя. Почти на каждой страницѣ читаемъ объ опасностяхъ в непріятностяхъ всякаго рода, испытанныхъ смѣлымъ путешественникомъ. Приключенія его у макатиссовъ не менѣе интересны, но гораздо печальнѣе, чѣмъ у амазулу евъ, изъ страны которыхъ его выгналъ Панда. Такъ-какъ Дельгоргъ пришелъ къ нему
Впервые съ голландский» боерами, находившимися въ настоящее
время въ войнѣ съ англійскимъ отрядомъ, занявшимъ Портъ-Наталь,
ТО Панда полагалъ, чтб Французскій авантюристъ тоже врагъ англи чанъ, какъ и боеры, и, не желая ссориться съ англійскими властями
въ сосѣдней съ нимъ Капской колоніи, по собственному побуждёнію, безъ всякаго вызова, запретилъ прежнему своему другу Дельгоргу охотиться въ его владѣніяхъ, и вѣжливо, но весьма настойчиво
выпроводилъ, его изъ страны амазулуевъ.
У макатиссовъ весьма часто попадалось дерево, иля, лучше, кустарникъ, извѣстный между поселенцами подъ названіемъ цуйкеръ-ббша ('), и который, несмотря на то, что водится и въ Капской колоніи,
не былъ описанъ пи однимъ натуралистомъ. Ростъ его незначительный — около двухъ или трехъ аршинъ, но онъ полезнѣе многихъ деревьевъ самаго большого роста. Листья его жосткіе, кора толстая
и вообще древесина годится только для топки. Когда этотъ кустарникъ не въ цвѣту, то онъ ничѣмъ не отличается отъ сотенъ другихъ
видовъ, изобилующихъ въ южной Африкѣ; но когда сучья его по'    Р) СаХарныЯ кѵсгарнигь.
Digitized by Google
врываются больщк,.«ухмми, бѣло-роаовымн цвѣтами, ннорцим)'
ахами Форму артишока, то путешественникъ невольно обращать ма
него свое вниманіе,  боеръ ила кафиръ разскажетъ страмнику, дивное
таинство совершающееся но ночамъ между этими странными лепестками цвѣта, не похожаго да црфты нашитъ климатовъДнемъ и дочдо децесткл цвѣтка остаются закрытыми идремпвляють собою точное подобіе небольщого бѣло-розоваго артжцюна.
Но предъ восходомъ солнца, когда охладѣвшая поверхность авмля
дадцо вриваетъ въ себя росу, и когда этою небесною вдагою.покрывается растительный кодеръ,почвы, тогда огромный сухой цвѣтахъ
цуйкеръ-боща раскрывается л, пропитываясь росою, превравцаятъ
ее въ превосходный, густой в сладкій сиропъ иди медъ,одаренный
сверхъ чисто-сахарнаго вкуса восхитительнымъ ароматомъ, нааюмннающимъ ваниль и землянику. Эту драгоцѣнную влагу надобно собирать на утренней зарѣ, потому-что вскорѣ послѣ восхожденія
солнца лепестки цвѣтка орать одимдютс* в жндкость проливается
на ре длю. Весь цвѣтокъ проникнутъ этимъ сахаристымъ мдест„вомъ, но боеры и кафры не хотятъ иди не умѣютъ вываривать мп
него сахарнаго начала; а Этр.было бы весьма немудрено, и иъугѣстахъ, гдѣ этртъ кустарникъ ростетъ въ изобиліи, весьма полезноВъ юдной Африкѣ, гдѣ пчелъ нецнод'р, д гдѣ медъ не въ /больдедгь
изобиліи, цуйкеръ бошъ (сахарвьй кустарникъ) замѣняете собою
.цаилучщій медъ, и имъ съ удовольствіемъ роладомядвсь бы н въ
Европѣ. Тузеццы.сгущаютъ собраннукдми съ кустарника росу на
отцѣ, и, несмотря на то, оца нисколько це тердетъ евоего воехкиельнаго аромата, дѣлясь толь до гуще,и получая сильнѣйшій сладцій вкусъ- Вробпхе этртъ продуктъ.извѣстенъ тамъподъ назвашацъ
стропа (sirop. Опытный собиратель стропа добываетъ его въ одно
утро около полуведра.
Близь рѣки Моой, Дельгоргъ былъ свидѣтелемъ замѣчательнаго
случая. Тамъ поселился нѣкто Верцаесъ, въ стадахъ котораго каждую ночь случался недочетъ одной скотины. «Это левъ щадитъ*,
сказалъ поселенецъ, «а потому надобно съ нимъ расчятаться,мчѣИѢ
скорѣе, тѣмъ лучше». — Онъ взялъ евре большое ружье ц, позвавъ
съ собою сына, мальчика лѣтъ четырнадцати, отправился отъяскивать цочного вора. Экспедиція цмѣла двойную дѣлъ: избавиться отъ
.опаснаго животнаго в дать мальчику урокъ, который црогрдится ему
въ зрѣлыхъ лѣтахъ.
Около чару проискали они врага,, какъ вдругъ въ шестидесяти
шагахъ показалась изъ кустарва донца самдсо.большого роста.
Раздалса выстрѣлъ, во пуля угодила въ рыло, а не въ мозгъ, и прежде чѣмъ Вермаесъ успѣлъ опустить ружье, онъ уже лежалъ подъ
Digitized by Liooole
* 0НОСТРАВВЛЯ ДОТОДТУРА.                      9
когтями звѣря. Ужасные зубы впились въ мускулы лѣво#; стороны груди, какъ вдругъ дспугамый ребенокъ, видя неизбѣжную
.гибель своего отца, вскрикнулъ «зо всей силы и упалъ навзничь.
Львица мгновенно приподняла голову на этотъ крикъ и увидала но*
деніе мальчика. Одному только Творцу всякой твари извѣстно,, что
произошло тогда въ головѣ звѣри, цо онъ уже не терзалъ болѣе лежащей подъ нимъ жертвы, а, -приподнявшись съ полумертваго охр. тонка, медленно сталъ удаляться въ кусты, безпрестанно озираясь
на оба лежавшихъ почти рядомъ тѣла. Не прошло десяти минутъ, и
львица скрылась въ лѣсу, которому кустарникъ служилъ опушкою.
Покуда львица была ввиду, Вермаесъ лежалъ неподвижно, какъ
убмтый; но какъ-скоро львиЦа пропала изъ глазъ, онъ всталъ потихоньку, приподнялъ сына, едва живого отъ страну, потомъ перевивалъ на-скоро свои раны, зарядилъ ружье, на ложѣ котораго ясцо
' видѣлись свѣжіе и весьма глубокіе рубцы отъ львиныхъ цогтеи, и
оиамлъ сыну :
— Пойдемъ, малютка! сегодня для тебя будетъ урокъ ца цѣлую
жмань Не бойся : человѣкъ ходитъ подъ Богомъ, в если левъ царь
надъ всѣми звѣрьми, то человѣкъ царь и надъ львомъ-. Стыдно,если
мы уступимъ безсловесной твари. Пойдемъ съ Богомъ впередъ,,и
не пройдетъ часу, какъ дѣло будетъ рѣшено : либо л, либо.львица
ляжетъ въ ѳтмхъ кустахъ. Дойдемъ, будущій охотникъ!
— Да, батюшка, л пойду съ тобой.; во грѣщнр, что. т;ы не,дъ
' Миѣ тоже ружья. Если бьуменя бьмовърукхъ заряжецнреружье,
то я пустилъ бы зарядъ сквозь черепъ звѣря, прежде чѣръ когти
- его успѣли бы впиться въ твое тѣло. Вооруженный, и бы це струсилъ. А теперь?! По-неволѣ потеряешь голову, когда видишь, рода
при смерти и не можешь помочь ему.
— Хорошо, сынъ мой! хорошо, парнишка! Вътебѣ будетъ тодод.
На будущій разъ я и тебѣ дамъ ружье; но сегодня ужь дѣлать нечего : надобно ятт на львицу такъ, какъ есть.
— Идемъ, батюшка!
'"Вотъ какіе характеры попадаются между полудикими поселенцами ѳтихъ пустынныхъ странъ!                                   >. г
Отецъ съ сыномъ пошли въ кусты. Дойдя до опушки, отецъ
остановился и подумалъ минуты съ двѣ.
— Останься здѣсь, сказалъ онъ мальчику ласковымъ голосомъ.
— Я пойду за тобой, батюшка!
— Останься здѣсь, повторилъ отецъ повелительно.
И мальчикъ присѣлъ подъ кустомъ, а старикъ осторожно пошелъ
впередъ.
Digitized by Liooole
èo                           СМНігінйВкѣ.
Но не успѣлъ онъ сдѣлать сотни шаговъ по кровавому слѣду,
какъ вдругъ увидѣлъ, что въ одномъ кусту что-то шевелится Быстро Ьодошелъ онъ шаговъ на десять и поднялъ ружье на прикладъ.
Въ это мгновеніе поднялась и львица, почуявшая человѣка, въ то
время, какъ она лизала кровь, ручьемъ бѣжавшую изъ раны. Вермаесъ не далъ звѣрю опомниться и, чтобы опять не сдѣлать неудачнаго выстрѣла, пустилъ львицѣ зарядъ прямо въ грудь. Ружье было
заряжено пулею въ четырнадцать золотниковъ, слитою изъ свинца и
олова, и, кромѣ того, пущены были въ дуло еще четыре картечи:
этотъ ужасный зарядъ хватилъ звѣря на разстояніи никакъ не болѣе
десяти шаговъ.
Несмотря на то, что раны въ грудь рѣдко бываютъ мгновенно
смертельны, особливо когда дѣло идетъ о львѣ, я потому довольно
опасно подходить къ звѣрю, такимъ образомъ раненому, но Вермаесъ, пылая мщеніемъ, не утерпѣлъ. Онъ тотчасъ подскочилъ ко
львицѣ, которую отбросило зарядомъ аршина на два назадъ, и сильно
ударилъ ее прикладомъ по головѣ. Это было, впрочемъ, безполезно,
‘ потому-что львица, уже ослабѣвъ отъ первой раны, легла на-повалъ
отъ второй. Она едва переводила духъ и тотчасъ издохла, не будучи
въ состояніи сдѣлать предъ смертью еще какого-либо вреда своему
' побѣдителю.
Дельгоргъ встрѣтился съ Вермаесомъ въ то время,какъ онъ возвращался домой изъ этой экспедиціи. Вермаесъ разсказалъ безъ всякаго хвастовства свои приключенія,а видеего ранъ, ранъ львицы, и
свѣжія царапины въ дюймъ глубиною на ложѣ ружья, служили безмолвными, но неподкупными свидѣтелями разсказа. Смѣлые охотники крѣпко пожали руки другъ у друга.
Эти люди поняли одинъ другого: у обоихъ были одни м тѣже
враги — дикіе звѣри да англичане.
Подвигаясь все ближе и ближе къ поворотному кругу Козерога,
Дельгоргъ дошелъ наконецъ до страны макашласовъ, непосѣщеиныхъ ранѣе его ни однимъ европейцемъ. Здѣсь всѣ единодушно
увѣряли его, что далѣе онъ найдетъ однѣ только пустыни, въ которыхъ нѣтъ болѣе населенія; но Дельгоргъ, зная эту продѣлку дикихъ, которую не разъ уже удалось ему Испытать, плохо вѣрилъ
всѣмъ этимъ единогласнымъ показаніямъ туземцевъ. Онъ шелъ далѣе, потому-что ему нуженъ былъ экземпляръ черной антилопы (*),
извѣстной натуралистамъ только по разсказамъ. Чтобы достать это
животное, нужно было углубиться внутрь земли каФровъ, и Дельгоргъ,
несмотря на всѣ препятствія, подвигался впередъ. Если голодъ муf) igocerot niger, ДруюЙ. также чрезвычайно рѣдкій экзешыяръ ашпимлы
коніобразной (aigoceros eqaina), былъ тоже вывезенъ Дель торгомъ въ Европу.
Digitized by Liooole
ИНОСТРАННАЯ ЛИТВРАТУРА.                   61
чалъ его, то онъ выжидалъ встрѣчи съ буйволомъ или носорогомъ,
в, ори восклицаніи : вотъ нашъ обѣдъ!, звѣрь падалъ на землю, лораженный пулею въ мозгъ. Часто ему случалось убивать носорога
пудовъ въ двадцать и болѣе, для того только, чтобы пообѣдать
вдвоемъ съ Хснингомъ!
Чего не натерпѣлся бѣдный путешественникъ въ этихъ негостепріимныхъ странахъ! Пять мѣсяцевъ бродилъ онъ пѣшкомъ, вдвоемъ
съ каФромъ Хенингомъ, по дикимъ пустынямъ, гдѣ никогда еще не
видали европейцевъ, терпѣлъ голодъ, дневной жаръ, ночной холодъ,
всѣ возможныя лишенія, непріятности и даже смертныя опасности.
У него украли его телѣгу и воловъ, платья, оружіе, вещи и собранныя имъ сокровища натуральныхъ предметовъ, в онъ едва-едва
успѣлъ воротить десятую часть украденаго; да и то съ какими трудами, хлопотами и пожертвованіями! Наконецъ онъ былъ приведенъ
въ такія обстоятельства, что едва не сложилъ головы въ пустыняхъ
макашласовъ.
Любопытенъ, между прочимъ, разсказъ, какъ цѣлое стадо дикихъ собакъ (’) остановило телѣгу нашихъ путешественниковъ недалеко отъ одной деревни макашласовъ. Неустрашимые охотники
едва могли разогнать ихъ выстрѣлами изъ ружей: такъ смѣло и кровожадно это животное, составляющее что-то среднее между собакою
и гіеною. Впрочемъ, гіена страшный трусъ въ сравненіи съ дикою
собакрю. Мы когда-нибудь въ другой разъ подѣлимся съ нашими
читатеймн этимъ разсказомъ.
Но Ыы обѣщали поговорить объ охотѣ за носорогами, и едва не
забыли нашего обѣщанія.
Вп южной Африкѣ водятся два вида носороговъ — однорогій (*) в
двурогій (3); первый попадается вездѣ, какъ въ Капской колоніи,
такъ и въ КаФреріи; но послѣдній, чернаго цвѣта (у голландскихъ
поселенцевъ swaart ihenoster), обыкновененъ только въ странахъ
близкихъ къ поворотному кругу. Мясо ихъ довольно вкусно, а кожа
едва ли не первая послѣ иппопотамовой. Его стоило бы бить изъ-за
жира, кожи и мяса, если бы туземцы и поселенцы не видѣли въ
немъ сверхъ того врага опаснаго ихъ плантаціямъ. Такъ-какъ носорогъ есть одно изъ самыхъ тупоумныхъ, злыхъ или даже бѣшеныхъ
Животныхъ, то часто при встрѣчѣ съ нимъ и человѣку приходится
плохо.
Однакожъ, для смѣлаго, хладнокровнаго и опытнаго охотника
охота да носорогами не очень страшна. Къ нему только надобно
(*) Cynhyaena.
(*) Rhinocéros aimus.
(*) Rhinocéros a frics nus bicorais.
T. XVIII. Огд. IV.                                         7t
Digitized by Liooole
62                              СОВРВМКННИКЪ.
подходить весьма осторожно  непремѣнно съ подвѣтренной стороны;
потому-что этотъ шпгиде/мш имѣетъ чрезвычайно чуткое обоняніе.
Если кто умѣетъ ползти безъ шума и терпѣливо, тотъ можетъ приблизиться шаговъ на двадцать и даже на десять. Стрѣлять ого надобно пулею изъ свинца и олова, вѣсомъ не менѣе 12 золотниковъ (*),
и цѣлить въ переднюю лопатку, или въ средину груди, пли, еще
лучше, въ голову, между глазомъ и ухомъ, на одну треть ближе къ
послѣднему. Если охотникъ умѣетъ ползти тихо и терпѣливо,«а ружье
И искусство никогда ему не измѣняютъ, то смѣло можно сказать,что
прочія предосторожности, т?къ краснорѣчиво описанныя путешественниками (2), вовсе безполезны.
Въ странѣ макашласовъ, Дельгоргу приходилось бить носороговъ
почти ежедневно. Разъ какъ-то увядалъ онъ съ Хевввгомъ вдали,
въ кустахъ, стадо, которое они приняли за стадо кавнъ, и потому оба поспѣшили обойти на подвѣтренную сторону. Но каковы
были ихъ удивленіе и досада, когда, вмѣсто стада каннъ, оказалось
стадо, состоящее изъ семи носороговъ. Но голодъ не свой братъ, и
охотники были рады случаю покушать восорогова.мяса, которое
особенно вкусно на ребрахъ. Они разсуждали недолго, и въ нѣсколько секундъ былъ безмолвію составленъ планъ атаки..
Дельгоргъ и Хенингъ подползли къ носорогу, предназначенному
въ жертву, на разстояніе шаговъ двадцати, и первый выстрѣлилъ въ
правое плечо. Раневое животное, по обыкновенію, повернулось и
побѣжало; но Хенингъ успѣлъ послать ему выстрѣлъ въ л4вую лопатку. Звѣрь покачнулся и упалі, а между тѣмъ все стадо разбѣжалась отъ шума выстрѣловъ. У Дсльгорга былъ въ запасѣ еще одинъ
зарядъ: онъ опустилъ его въ дуло.
— Постойте, постойте! закричалъ Хенингъ. — Этакъ нельзя
стрѣлять носорога : голова его теперь прикрыта туловищемъ, и вамѣ
надобно сперва обойти, чтобы послать зарядъ прямо въ черепъ.
Дельгоргъ послушался; но на дорогѣ стоялъ Колючій кустъ мимозы, который ему не хотѣлось обходить. Въ это время животное, силясь встать, вытянуло ногу такъ,что открылась грудь, и Дельгоргъ,
не думая долго, послалъ туда зарядъ. Кровь хлынула ручьемъ, и
охотникъ бросился къ издыхающему звѣрю.
— Не подходите, не подходите! кричалъ Хенингъ, коротко знакомый съ нравами носороговъ: — это sxiao.it. rhenostei\ и проклятая
бестія не околѣетъ, потому-что я видѣлъ направленіе вашего вы~                                         ।
(’) Uro если близко; въ противномъ случаѣ нужна пуля эплотмиковъ въ пест>
и а.mai ь вѣсомъ.
(’) Особенно Лева.іьяиомъ.
Digitized by Liooole
ИНОСТРАПАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         О
еѵрѣла : янь м ежнрнелеяъ. Звѣрь еейчнсъ вскочатъ и побѣжитъ; но
вотъ я его!
Но несчастный дельгорговъ проводникъ напрасно искалъ въ травѣ
мвасваго заряда, который уронилъ,торопясь убить носорога. Ми*
нуты уходили, носорогъ силился приподняться, а Хенингъ не наѣлъ
чѣмъ зарядить ружье.
Какъ ва-бѣду, у Дельгорга ве было съ собою нн лишняго патрона,
ни даже охотничьяго ножа, который онъ потерялъ за нѣсколько часовъ передъ тѣмъ. Несмотря на всѣ просьбы, и даже проклятія,.которыми осыпалъ его Хенннгъ, умоляя подождать, покуда онъ сбѣгаетъ до телѣги, остановившейся въ сотнѣ саженъ оттуда, Дельгоргъ
вошелъ къ лежащему на травѣ звѣрю. За неимѣніемъ другого оружія, Дельгоргъ вынулъ желѣзный шомполъ изъ ружья ц, подойдя
къ носорогу, сильно ударилъ имъ въ рану. Судороги усилились, и
смѣлы/і Французъ вскочилъ на носорога, повторяя маневръ сѣ шомполомъ, который онъ то втыкалъ, то выдергивалъ изъ ракъ: умирающее животное билось такъ сильно, что Дельгоргъ падалъ съ него
нѣсколько разъ и рисковалъ попасть въ его лапы, а шомполъ былъ
совершенно исковеркавъ.
— Сойдите долой! отойдите прочь! кричалъ Дельгоргу подоспѣвшій къ нему ва-помощь, одинъ изъ его спутниковъ, Тонъ.
У Тома было въ рукахъ заряженное ружье, и онъ готовъ былъ
послать пулю въ голову звѣря. Дельгоргу, однакожь, такъ понравилась
продѣлка съ носорогомъ, что онъ, не слушая Тома, продолжалъ колоть иппопотама.
— Прочь, съуиасшедшій! раздался вдругъ громбвый голосъ Хенннга.
Дельгоргъ обернулся, не привыкши къ Такимъ учтивостямъ; во
въ ту самую секунду носорргъ поднялся на ноги и чуть не стопталъ
дерзкаго охотника. Инстинктивно бросился послѣдній бѣжать, а носорогъ, стряхнувшись, пустился аа нимъ въ погоню, я навѣрное
машъ смѣльчакъ былъ бы разъ десятокъ пронзенъ насквозь страшнымъ рогомъ, если бы Томъ и Хенянгъ ве выстрЬлнлиГ разомъ но
преслѣдователю. Разстояніе было слишкомъ велико и положеніе носорога не таково, чтобы ожидать смертельныхъ ранъ отъ этихъ
двухъ выстрѣловъ; во ова заставили разъяренное животное броситься въ сторону и оставить преслѣдованіе.
Дельгоргъ былъ встрѣченъ хохотомъ, который ему теперь приходился вовсе не no-сердцу. Хенннгъ утѣшалъ его, однакожь, тѣмъ,
что сегодняшнее приключеніе познакомило европейца съ нравомъ и
упорною жизненностью двурогаго носорога. Дельгоргъ далъ себѣ
слово никогда ве подходить къ черному носорогу, у котораго не.
Digitized by Liooole
«4                         СОВПМЕННМКЪ.
пробить черепъ ял не прострѣлена грудь въ надлежащемъ направленіи г съ должною силою удара.
Въ тотъ же день Дельгоргь убилъ самку носорога и живьемъ
взялъ ея дѣтеныша.
Носорогъ бѣгаетъ очень шибко, несмотря на огромную массу
своего тѣла, н такъ-какъ онъ можетъ бѣжать очень долго не запыхаясь, то человѣку, даже легкому на-бѣгу, трудно уйти отъ носорога по прямой линіи. Надобно дѣлать повороты и стараться принять подвѣтренное положеніе, относительно преслѣдующаго звѣря.
При сильномъ разбѣгѣ, носорогъ новарачивается довольно медленно;
къ тому же, по причинѣ плохого зрѣнія, онъ слѣдить человѣка не
иначе, какъ чутьемъ, что невозможно, если убѣгающему удастся
уйти подъ вѣтеръ. Если же оставаться надъ вѣтромъ, то погибель
неизбѣжна. Одинъ каФръ, надѣясь на легкость своего бѣга, и видя,
что съ подвѣтренной стороны растутъ колючія растенія, пустился
бѣжать отъ преслѣдовавшаго носорога въ падвѣтренную сторону,
дѣлая, притомъ, небольшія уклоненія вправо и влѣво. Но не успѣлъ
онъ отбѣжать 200 шаговъ, какъ носорогъ догналъ его, сбилъ, стопталъ и, пробивъ полу-аршиннымъ рогомъ насквозь, забросилъ на
дерево, гдѣ трупъ повисъ сажени на двѣ отъ земли. Такова страшная сила Я свирѣпость этого звѣря, впрочемъ, исключительно травояднаго.
О битвахъ носороговъ со львами мы уже говорили. Что же касается до сраженій слоновъ съ носорогами, то Дельгоргъ имъ не вѣритъ и часто видалъ, какъ стада обоихъ видовъ этихъ травоядныхъ
толстокожихъ мирно паслись вблизи и даже въ виду другъ друга.
Если бы слоны и носороги жили во враждѣ, то непремѣнно бы тутъ
случилась схватка; но о такихъ схваткахъ нпкогда никто не слыхалъ
въ КаФреріи,. хотя и носорогъ и слонъ попадаются тамъ часто въ
однѣхъ мѣстностяхъ.
Много есть разсказовъ о крѣпости носороговой кожи, непроницаемой для пули. Возьмите пулю изъ 4 частей свинца и 1 части
олова, вѣсомъ отъ 12 до 18 золотниковъ, и бейте ею на разстояніи не
болѣе 40 шаговъ, говоритъ Дельгоргъ: — я отвѣчаю вамъ, что носорогова кожа, слоновой черепъ и даже черепъ крокодила разлетятся
вдребезги. Такою пулею можно пробить даже иппопотамову кожу,
самую твердую изъ всѣхъ существующихъ на землѣ.
Весьма любопытно то мѣсто дельгорговой книги, гдѣ овъ разсказываетъ впечатлѣніе, произведенное на него и шведскаго натуралиста Валберга видомъ пустынныхъ, нпкогда еще не виданныхъ
европейцами горъ, стелющихся къ сѣверу за поворотнымъ кругомъ
gitized by Google
ИНОСТРАННАЯ ЛНТКРАТУРА.                            65
Козерога. Здѣсь среда дикихъ каФровъ онъ разстался съ Валбергомъ а уже болѣе съ намъ не встрѣчался (*).
На стр. 453 — 458 описаны охоты макатиссовъ за слонами и носорогами. Не менѣе любопытны продѣлки Дельгорга съ каФрами,
некогда не видавшими огнестрѣльна го~оружія и зажигательнаго стекла. Вотъ, въ нѣсколькихъ словахъ, какъ это происходило :
Дельгоргъ замѣтилъ, что макатиссы замышляютъ противъ него
недоброе, н, чтобы устрашить ихъ, показалъ имъ дѣйствіе пула и
картечи изъ слоноваго ружья. Подробности здѣсь было бы слишкомъ долго разсказывать. Упомянемъ только,что кафры испугались
а смотрѣли съ почтеніемъ на бѣлаго, который располагалъ громомъ
и молніею. Однакожъ, одинъ изъ вождей, особенно нелюбнвшій
Дельгорга, началъ утверждать, что все зто не доказываетъ еще,
чтобы бѣлый человѣкъ равнялся могуществомъ съ великими иніанмлш (’), которые жили давнымъ-давно въ КаФреріи, и которымъ
повиновалось все кромѣ солнца. Дельгоргу очень было нужно,
чтобы всѣ вѣрили его сверхъестественному могуществу. Въ это
время солнце стояло почти отвѣсно надъ головами, и путешественникъ, набивавшій свою дорожную трубку, вспомнилъ о зажигатель
номъ стеклѣ.
Онъ внутренно улыбнулся.
— Не хочешь ли покурить трубки, Ромбока? спросилъ Дельгоргъ,
кафрскаго вождя, оказавшагося скептикомъ относительно сверхъестественной власти бѣлаго человѣка.
— Съ удовольствіемъ; но здѣсь нѣтъ годнаго для добыванія
огня дерева (3), а до музъ (*) итти далеко.
— А солнце то на что? Развѣ ваши иніанги не имѣютъ власти
приказать солнцу зажечь ихъ табакъ?
— Солнце не слушается никого; да если бы оно и захотѣло слушаться, то не могло бы дать огня : оно грѣетъ, а не сжегъ.
— Это говорятъ ваши иніанги, потому-что солнце ихъ не слушается. Вотъ, напримѣръ, если ему прикажетъ бѣлый человѣкъ,
такъ это будетъ другое дѣло. Тутъ уже по-веволѣ послушается.
— Желалъ бы я посмотрѣть.
— Солнце зажги мой табакъ! закричалъ Дельгоргъ.
() Г. Валбсргъ занимаетъ теперь каѳедру зоологіи въ Стокюльмѣ.
(*) Это колдуны, исправляющіе должность жрецовъ у каирскихъ племенъ, м*
маюшихъ никакой религіи.
Панѣсіно, что всѣ дикія племена добываютъ огонь треніемъ двухъ кусковъ
сухого дерева другъ о друга. Для этого годно певсякое дерево : опо должно
быть нѣсколько дрябло в добывается по большой части отъ деревъ, пораженныхъ
молніею.
(4) Км»ры имымютъ свои деревни — леуаи*                                 ( і
Digitized by Liooole
«6                         ООШЧШЕИНИКЪ.
Солнце, разумѣется, не послушалось* Прошло около минуты, О
каФры все еще стояли, разинувъ рты и глядя на табакъ, въ ожваа»
нанято го, что будетъ. У Ромбока появилась презрительная улыбка.
— Видно, наше кафрское солнце ве слушаетъ бѣлыхъ аніакговъ,
сказалъ онъ и повернулся, чтобы итти прочь.
— Постой, Ромбока! ты вравъ: я я забылъ, что здѣсь кафрское
солнце; но у бѣлаго иніанга есть средства покорить себѣ этосолнце,
которое гораздо менѣе имѣетъ силы, чѣмъ свѣтящее въ странѣ бѣлыхъ людей.
— Можетъ быть и есть великіе нніанги между бѣлыми, оримолвилъ Ромбока, намекая на то, что Дельгоргь, навѣрное, не взъ
числа такихъ ниіавговъ.
Между тѣмъ французъ досталъ зажигательное стекло.
— Смотрите! закричалъ онъ повелительно каФрамъ. — Солнце, я
тебѣ приказываю немедленно зажечь мои табакъ : въ противномъ
случаѣ я сдѣлаю тебя чернымъ!.
Дельгоргь навелъ при этикъ словахъ Фокусъ стекла на табакъ, н
омъ мгновенно задымился. КаФры опрометью бросились къ трубкѣ;
еамъ Ромбока подскочилъ и пробовалъ пальцемъ, въ-самомъ-дя-дѣлѣ
горитъ табакъ.
— Дай сюда руку, Ромбока! сказалъ Дельгоргь, и, наведя на нее
Фокусъ стекла, сильно обжегъ палецъ Недовѣрчиваго кафра.
Ромбока такъ былъ пораженъ, что не смѣлъ сердиться. Омь
только сталъ просить, чтобы путешественникъ добылъ ему этого
небеснаго огня. Въ-сзмомъ-дѣлѣ, помощію заряда пороха и сухихъ
сучьевъ, скоро запылалъ.огонь, который всякій спѣшилъ отнести
домой, полагая,что огонь такого высокаго происхожденія непремѣнно
осчастливитъ домъ того кафра, къ которому онъ будетъ занесенъ.
Подобныя сцены десятками попадаются въ кввгѣ Дельгорга.
Вотъ чтб говорить нашъ туристъ о путешествіяхъ въ южную
Африку для географическихъ открытій.
Пройти сквозь всю южную Африку отъ 34° южной широты до
экватора было бы дѣломъ но совсѣмъ труднымъ, если бы вмѣсто
быковъ, на которыхъ путешествуютъ теперь, запастись верблюдами
да пригласить съ собою человѣкъ пятьиадцать людей, привыкшихъ
къ тропичсскиму климату Африки. Верблюдъ есть одно изъ пригоднѣйшихъ для такой экспедиціи животныхъ, хотя онъ вовсе неизвѣстенъ въ южной Африкѣ; да в самое это обстоятельство, при эксцентрической Формѣ животнаго, послужило бы для удивленія туземцевъ н устраненія всякихъ съ ихъ стороны непріятностей. Въ спутники всего лучше выбрать каФровъ; но, чтобы вполнѣ быть увѣpenj въ ихъ усердіи и безусловномъ повиновеніи, нужно, чтобы овя
Digitized by Google
ИНОСТРАННАЯ ЛИТЕРАТУРА.                       67
была пшт» не съ воля, а шля бы по приказанію своего верювйаго
властелина. Скажи Нанда одно слово, и каФры пойдутъ на вѣрную
спертъ. Въ этомъ полу-двкомъ народѣ чувство повиновенія закона
вей власти развито въ самой высокой степени. Нѣсколько лѣтъ тому
назадъ Массиликаци приказалъ отряду каФровъ углубиться внутрь
материка по направленію къ экватору, пока они не дойдутъ до ам«и
ков аоы, то есть до моря. КаФры свято исполнили это приказаніе и
остановились только на берегу огромнаго озера, считая его моремъ;
половина ихъ возвратилась послѣ пятимѣсячнаго отсутствія, оставивъ другую половину въ пескахъ пустыни. Неизвѣстно, чтб за
озеро открыла дта экспедиція — Марави, Аквятунду или КвпФуа?
Нигдѣ въ странамъ, гдѣ путешествовалъ Дельгоргъ, онъ не встрѣчалъ людоѣдовъ и даже не слыхалъ о нихъ никакихъ положительныхъ свѣдѣній. Онъ полагаетъ утвердительно, что во всей южной
Африкѣ до тропика ни одно дикое племя не употребляетъ въ пищу
человѣческаго мяса.
Въ-замѣнъ людоѣдовъ, ему, однакожъ, удалось удостовѣриться*
въ существованія между амазулу ями особаго племени, непохожаго на
каФровъ и, вѣроятно, стоящаго ниже всѣхъ другихъ человѣческихъ
племенъ. Это такъ называемые коссобалы или икоек, обитающіе въ
Амазуассн, илиСануссѣ. Цвѣтъ ихъ кожи жолто-коричневый в ростъ
рѣдко превосходитъ полтора аршина; волосы и брови ихъ весьма
длинны, черны и жестки. Слухъ и обоняніе развиты у нихъ весьма
слабо; зато зрѣніе ихъ такъ остро,что сами каФры ему изумляются.
Коссобалъ ясно различаетъ предметы, доступные европейцу только
яри помощи оптическихъ орудій: на растояніи тысячи шаговъ онъ
ясно видятъ черты человѣческаго лица (!?). Ноги у нихъ кривыя и
почти всегда покрытыя язвами. Вмѣсто хижинъ, они обитаютъ въ»
норахъ, вырытыхъ муравьями-терлшталш, съ которыііи эти
дикари ведутъ безпрерывную вражду. Пища ихъ состоитъ йзъ
сырого мяса, падали, гадовъ и насѣкомыхъ. Несмотря на саоЮ слабость, коссобалы не терпятъ обидъ о;гъ кафровъ, потому-что;послѣдніе боятся, чтобы эти выродки человѣческаго рода не отразили
шъ. Должно вря этомъ замѣтить, что косообалы большіе мастера
въ приготовленіи быстродѣйствующихъ ядовъ; во такъ-какъ чело
вѣкъ, выродившійся до такой низкой степени, теряетъ свою природную производительную способность, то племя коссобаловъ, очешвдмо уменьшается и, вѣроятно, чрезъ нѣсколько десятковъ лѣтъ
вовсе исчезаетъ съ лица зямяого.
Что это за люди? откуда они пришли? какъ опустились они до
такой низкой степени развитія? эти вопросы остаются покуда неразрѣшенными.
Digitized by LiOoq :
68                        СОВРЕМЕННИКЪ.
Прощаясь съ макатнссами, Дельгоргъ описываетъ нхъ лживость,
трусость, подлость, обжорство, неопрятность и другіе пороки. Физическимъ видомъ и умственными способности, нравомъ и обычаями макатиссы стоятъ несравненно ниже сосѣдей своихъ, амазулуевъ.
У послѣднихъ есть дурныя, но есть и прекрасныя качества; у макатиссовъ же Дельгоргъ не могъ найти ни одной черты, которую бы
можно было похвалить. Подобно амазулуямъ,они не имѣютъ никакого
понятія о религіи, но, въ добавокъ, боятся злого духа, которого называютъ Морримо.
Истребивъ собственноручно нѣсколько сотъ слоновъ, львовъ,
носороговъ, иппопотамовъ, буйволовъ, крокодиловъ и множество
другихъ менѣе колоссальныхъ животныхъ, Дельгоргъ возвратился
въ Европу въ концѣ ноября 1844 года.
Къ сочиненію, о которомъ мы бесѣдовали съ нашими читателями,
приложены :
1) Словарь языка амазулуевъ.
*   2) Реестры коллекцій натуральныхъ предметовъ, собранныхъ путешественникомъ и привезенныхъ въ Европу.
3)     Карта пройденнаго пути.
4) Карта распредѣленія животныхъ въ тѣхъ странахъ, гдѣ охотился Дельгоргъ. Ее можно назвать картою охоты.
5) Портретъ путешественника въ томъ костюмѣ, какъ оиъ совершалъ свои подвиги.
6) Гравюра, изображающая Конгуелу и Портъ-Натальскій заливъ.
7)     Изображеніе иппопотама.
8) Гравюра, на которой представлена торжественная военная пляска амазулуевъ.
9)     Изображеніе головы носорога.
10)     Группа слоновъ.
11)     Битва амазулуевъ съ боерами.
12)     Сцена Дельгорга съ буйволомъ.
13)     Изображеніе газели — Gazella melampus.
Мы надѣемся, что читатели раздѣлятъ наше мнѣніе о книгѣ г.
Дельгорга, которую мы считаемъ интересною не въ одномъ только
ученомъ отношеніи. Пріятно будетъ видѣть ее въ русскомъ переводѣ. Что касается до васъ лично, то мы прочли ее съвеличайшимъ
наслажденіемъ г она напомнила намъ прошлые дни собственно*
страннической жизни, — дни, давно канувшіе въ вѣчность.
