Гквд,романъ Мери. Съ французскаго. Слб. 4849.
Мери — одинъ изъ даровитѣйшихъ Французскихъ писателей, когда ему не придетъ охота вдаваться въ хитросплетенія въ родѣ Александра Дюма : доказательство этому читатели видѣли недавно, прочитавъ въ Современникѣ романъ его «Неутѣшная Вдова», исполненный простоты и остроумія, при легкомъ и живомъ изложенія. Не
такова- Гена (отчего же не Эва, господинъ переводчикъ?) Избравъ
нѣстомъ дѣйствія своего новаго произведенія страну, въ которой,
во собственному сознанію, никогда не бывалъ, Мери даже не потрудился прочесть о вей какбе-нибудь сочиненіе. Весь индѣйскій колоритъ его романа (дѣйствіе происходитъ вѣ Индіи) ограничивается
нѣсколькими собственными именами озеръ и растеній, затѣмъ идутъ
оиммія, въ которыхъ посреди величественной природы, пронзроотаютъ йЫстеешгые лѣса, текутъ жъ глубокихъ долинахъ врасталъDigitized by OOQlC
54                         СОЖРКІШВіЩЪ.
мые потока  попадаются па каждомъ шагу Эмшіе пейзажи,. авма*
пенные нрясегвм и свѣжести. Такія Фразы, также легко примѣнимыя къ чухонской природѣ, какъ и къ индѣйской, к ровно ничего
неопредѣлающія, однакожъ, къ счастію читателя, скоро уступаютъ
мѣсто дѣйствію, котораго въ романѣ бездна. Но, увы! читателю не легче : тутъ несообразностямъ нѣтъ конца, и читателю
остается развѣ только наслаждаться смѣлостію автора, съ которою
онъ нанизываетъ ихъ одну на другую, даже незаботясь прикрывать
ихъ видомъ правдопобія. Индѣецъ Мунуссами, владѣющій милліонами, женатъ на голландкѣ очаровательной красоты, которую переводчикъ именуетъ Гевой. За ней ухаживаетъ рой поклонниковъ, и туземцевъ и путешественниковъ; но Гева, кокетничая съ ними, предпочитаетъ имъ своего трехъаршиннаго инцѣйца мужа, съ бронзовымъ лицомъ. Два поклонника Гевы, ГулабъиМирпура (злодѣи романа), подбиваютъ наконецъ Мунуссами отправиться на тигровую
охоту, надѣясь, что онъ погибнетъ въ борьбѣ съ тиграми. Для большей вѣрности въ успѣхѣ своего замысла они подкупаютъ слугъ Мунуссами. Все случилось какъ они предполагали: при первомъ появленіи тигровъ, предатели рабы покинули своего господина, и Мунуссами, преслѣдуемый яростными животными, бросается въ какую-то бездонную пропасть. Свидѣтелями его гибели были два путешественника, Французъ Габріэль и англичанинъ Клербсъ (люди добродѣтельные), но они не могли помочь несчастному, потому-что личная безо
пасность заставила ихъ бросить лошадей и переплыть на другой берегъ рѣки.
Пользуясь этимъ, Гулабъ и Мирпуръ сваливаютъ на нихъ вину въ
погибели Мунуссами; невинныхъ юношей отвезли въ Мадрасъ н заперли въ крѣпость Сенъ-Жоржъ. Скоро противъ нихъ явились свидѣтели : подкупленные пеоны (рабы), двапѣвца указавшіе путешественникамъ доуюгу, когда они оборванные и устали возвращались
домой съ охоты, и наконецъ браминъ Сіали, къ которому они зашли отдохнуть и который невзлюбилъ ихъ зато, что они заснули во
время его ученыхъ разсужденій. z Когда показанія были отобраны,
въ залѣ судилища воцарилось молчаніе. Тутъ мы продолжаемъ словами автора, потому-что слѣдуетъ лучшее мѣсто въ романѣ.
.  «Затѣмъ alloney-general всталъ.
Если существуетъ престуолевіе, — началъ онъ, — очевидное, осязаемое, ясное, какъ солнце, то именно то, которое подлежитъ сему
суду.
. «Вы слышали ужасныя показанія свидѣтелей, заслуживающихъ
полнаго довѣрія, болѣе пойхъ кроткому, простодушному характеру.
Digitized by OOQlC
РУССКАЯ АВТКРАТУРА.                          Б5
мямли по ихъ общественному положенію; какъ говоритъ Блакстонъ :
клеяфм м лице свидптяля, а не на одежду. Я вижу съ олной стороны
джѣмаджать пеоновъ, честныхъ и трудолюбивыхъ служителей, которые
бенъ всякаго сомнѣнія не сговорились въ своемъ единодушномъ покаванін; хотя они скорбятъ о смерти своего господина, но не хотѣли
бы отмстить за нее смертью двухъ невинныхъ иностранцевъ. Съ другой стороны вижу я двухъ богатыхъ негоціантовъ, дѣтей этого счастливаго климата, двухъ Индѣйцевъ, оставившихъ торговыя дѣла,
чтобъ насладиться сладостнымъ отдохновеніемъ, которое поэтъ Манту
прославилъ въ гармоническихъ стихахъ. Гулабъ и Мирпуръ потеряли
друга, истиннаго друга, а такаа потеря невознаградима : это такое
сокровище, которое трудно найти.
» Долженъ ли я говорить о бродящихъ пѣвцахъ, показаніе которыхъ, незначительное съ перваго взгляда, становится важнымъ при
ближайшемъ разсмотрѣніи? Что вамъ сказали эти простодушныя дѣти
природы? Они видѣли Клербса и Габріэля въ пустынѣ, гдѣ ихъ удерживали угрызенія совѣсти и страхъ наказанія, строящихъ поспѣшно
безобразную хижину, чтобъ влачить въ ней жизнь, сдѣлавшуюся отнынѣ достояніемъ палача. Эти два человѣка, воспитанные въ нѣгѣ и
удовольствіяхъ, отдѣленные внезапно отъ общества преградой преступленія, осудили себя сами на вѣчное изгнаніе посреди дикихъ
звѣрей, достойныхъ соперниковъ въ ихъ злодѣяніяхъ!.
 Теперь да будетъ ли мнѣ позволено выразить вполнѣ мою мысль?
Да, и никакая сила не совратитъ меня съ пути моего долга. Я выскажу нее, ничего не измѣняя.
 Одно обстоятельство, вѣроятно, поразило васъ, почтенные судьи!
Вы бы желали знать, какое сильное побужденіе заставило подсудимыхъ совершить столь ужасное преступленіе? Ибо по логикѣ ученаго
законовѣдца Макерстона, всякое преступленіе имѣете въ виду пользу;
эта аксіома есть только слѣдствіе другой, болѣе извѣстной: le fecit
cui prodett. (Тотъ сдѣлалъ, кому это приноситъ пользу).
 Здѣсь причина, побудившая этихъ людей къ преступленію, состоитъ не въ мщеніи, не въ жаждѣ презрѣннаго металла; нѣтъ, это
незаконная страсть, или лучше сказать, заговоръ двухъ гнусныхъ
друзей! Они убили мужа, чтобъ... я останавливаюсь, почтенные
судьи! Я бы осквернилъ чистый воздухъ этого судилища, еслибъ договорилъ слова, которыя лучше выразитъ мое молчаніе.
«Для достиженія этой гнусной цѣли, Габріэль п Клербсъ начали
строить притонъ въ лѣсу, въ десяти миляхъ отъ озера Тинневелли;
они хотѣли скрыть тамъ невинную жертву ихъ адской страсти. Безумны! такъ вы надѣялись, что въ этомъ уединенномъ убѣжищѣ ничто не возмутитъ вашей жизни ’ Ахъ! всѣ источники Синей-горы не
смоютъ одной капли крови! Всѣ благоуханія дикихъ садовъ Индіи не
облегчили бы угрызеній вашей совѣсти! Вы бы восклицали помияугно, макъ леди Макбетъ : Здѣсь вѣчно пахнетъ кровью! Всѣ блаюманя Аравіи никогда не надушатъ этой руки!
Digitized by OOQlC
66                          сюмамвшкъ»
 Крочіе екящѣмви., прцнаддеммціе жъ рмшчвшъ Еермеймжмъ
наийп, быи далем отъ того мѣста, гдѣ *   ераімооі>
яе                 ореотушеміе.
Мм в» привели ихъ въ еудшищеи Онл гморатъ, чте ничего' se w
диви и. не метутъ евазт ни&іова ш шь аамгшгу, м п опришній
иодсудимывъ; не я утверждаю, что молашіа ат«и *          еврепейнввъ сее
дввенныхъ продолжительными сношеніями еъ подсудимыми, **           убѣд
тельнѣѳ иокяѳажійпятнаддатм иядѣйшігь; ЗйдМІ clawnt! омм mw*
чата, — *               жавъ говоритъ Цицеронъ въ снееА первой рѣчи
противъ Колымы. Sibntl clamant 1
«Я не мегу также пропустить и другаго важнаго свидѣтельства,
хота оно выражено краткимъ слогомъ, любимымъ Индустантскими
учеными. Мудрый и ученый браминъ Сіали описалъ вамъ рѣзкими
чертами нравственное и Физическое униженіе, въ которое впали подсудимые, когда пришли во мракѣ проситъ у него гостепріимства! Какъ?
только одна гора отдѣляетъ домъ Муиуссами отъ жилища брамина!
И еслибъ они были невинны, то зачѣмъ бы не явиться наканунѣ
вмѣстѣ съ другими къ вдовѣ Индѣйца?... но нѣтъ; они блуждали въ
равнинахъ, чтобъ избѣжать обвиняющихъ лицъ; и если бъ правосудіе не захватило въ расплохъ преступниковъ, они добрались бы до
Повдишери, проѣхали бы моря, чтобъ скрыть свои имена и злодѣянія
въ какомъ-нибудь отдаленномъ убѣжищѣ, гдѣ мечъ нашего закона
безсиленъ надъ преступниками. И такъ преступленіе доказано до очевидности. Надобно показать нашимъ соотечественникамъ, Индѣйцамъ,
что правосудіе равно для всѣхъ. Мы очень рады, что въ этомъ случаѣ правосудіе согласно съ политикой. Предаю вамъ безъ страха,
почтенные судьи, этихъ людей.г вашъ приговоръ не можетъ быть сомнителенъ. А ты, злополучный Индѣецъ, встрѣтившій въ пустыняхъ
іристіанъ свирѣпѣе чудовищъ Азіи, да успокоится твой прахъ! Твоя
пролитая кровь будетъ отомщена
.
*
«Attorney-general
*                    единственное хорошее и выдержанное лицо
въ рбманѣ. Слѣдующая сцена дорисуетъ его характеръ. Она происходитъ въ день, назначенный для казни невинныхъ путешественниковъ, когда палачъ, окруженный народомъ, уже ждалъ своихъ
жертвъ :
 На разсвѣтѣ этого дня богатый Индѣецъ, братъ Мунуссами, прозванный Телаипери или великимъ старшиной, явился къ attorney для
объясненіе, ветерпящаго ни малѣйшаго отлагательства. Слуги отказали
ему подъ тѣмъ предлогомъ, что аудіенція начинается только въ полдень. Отчаянные вопли Индѣйца разбудили судью. Онъ вскочилъ въ
испугѣ, нозвовилъ ц узналъ, что проситель былъ его предшественникомъ до основанія колоніи, отворилъ дверь и въ самомъ простомъ неглиже рѣшился дать ему чрошдоашуф аудіенцію въ ждошчемиА
часа.
Digitized by <лоо<ие
русская ммшт.                                57
7лмодфм» щегольской Еаропейсяой одеждѣ бросился къ коиату сумма : оиъ былъ тагъ ододлноаанъ, что блѣдность, казалось,
сквозила ва его лицѣ изъ-подъ мѣдно-красной кожи.
— Иродоеудйі! правосудія ) — вскричалъ Индѣецъ : почтенный
Вогжвуу правосудіи!
— Вм невода наймете его здѣсе — отвѣчалъ судья.
— Кдзрбоа в Габріеля назвать? — * спросилъ Индѣецъ съ дихоуаДОЧМЫШЪ беЗДОКОІМПВОЦЪ.
— Чрезъ нѣсколько часовъ.
— Они невинна невинны’...
— Ови приговорены къ казни.
— Но они еще не казнены, почтенный судья; оня еще живы.
— Ови умерли въ глазахъ правосудія.
— Такъ они же останутся живы, — вскричалъ Индѣецъ,... Я
вомпжгш иптьнядцать лѣтъ въ черномъ городѣ обязанности судьи, и
мод имя нодѣство правосудіемъ. 4 брать Мувуссамм, и, когда а пра*
шаль «каста двумъ нежняныхъ жертвъ, двухъ молодыхъ людей, обвимившъъ.пубйкхкѣ моеко< брата, то заслуживаю того, чтобъ меня
выслушам*
— Милостивый государь! — сказалъ айогвау вы только теряете
Ірема. Вы говорите, что Клербсъ и Габріэль невинны?... а слышали
лц вы мою вчерашнюю рѣчь?
— Нѣтъ.
— А! если бъ вы ее слышали, то не пришли бы ко мнѣ на разсвѣтѣ разыгрывать драму... Вотъ, потрудитесь взглянуть въ журналъ; это Мадрасскій Eventog-Chronicle: прочтите мою рѣчь.
— Но, почтенный attorney, если бъ, не смотря на вашу рѣчь,
братъ мой Мунуссами явился къ вамъ самъ, своей особой, и сказалъ,
что Габріель и Клербсъ не убивали его?
Судья отступилъ на три шата и выронилъ журналъ.
— Такъ Мунуссами, братъ вашъ, неубитъ? — вскричалъ attorney
голосомъ человѣка болѣе опасающагося оскорбленія своему самолюбію, нежели желающаго воскресенія жертвы, которую онъ защищалъ
въ судѣ.
— Ап, иъ неечаетію, братъ ной погибъ... но вотъ письмо коѵо»
род оовершеѵво оправдываетъ Габріеля и Клѳрбса, и возлагаетъ на
другихъ оквѣтеттон постъ въ преступленіи.
— А кто писалъ это письно?
— Вратъ мой Мунуссами.
— Который умеръ?
— Точно такъ, почтенный attorney,
-** Ужъ не ерша ли, вы съ умд, нашъ бывшій великій старшина?
*- Bon мшга» Потрудитесь прочесть его, мочтенаый attorney.
Bvejfe разбирая бумами брага* а нашелъ мо висмір положенное аа
Digitized by LjOOQle
58                        СОВРЕМЕННИКЪ.
видъ, такъ, чтобъ его могли найти при первомъ осмотрѣ. Омо адресовано къ вамъ и ко мнѣ. Время дорого; прочтите, ради Бога! *
Въ письмѣ убитаго Мунуссами было сказано, что онъ подозрѣваетъ Гулаба и Мнрпура въ намѣреніи погубитъ его на тигровой
охотѣ, и затѣмъ слѣдовало предостереженіе, чтобъ правительство не
сдѣлало ошибки, принявъ за виновныхъ Габріэля м Клербса, которыхъ Мунуссами объявлялъ своими друзьями. Но и это не вдругъ
убѣдило почтеннаго автора краснорѣчивой рѣчи. Онъ вѣрилъ et болѣе, чѣмъ родному брату убитаго и собственному показанію его наканунѣ смерти. Наконецъ Габріэля и Клербса выпустулн. (Вамъ
можетъ быть скучно, читатель? Погодите, скоро доберемся до отличнаго мѣста — у насъ впереди шеснадцатъ тигровъ'.)
Гева — вдова; поклонникамъ ея открылось свободное понршце.
Къ числу ихъ принадлежалъ и Габріель. Онъ всѣхъ сильнѣе влюбленъ въ Геву и готовъ цѣною жизни купить одну ея ласку. И вотъ,
когда время траура прошло и вдова начала позволять себѣ немного
веселости, Гева разъ сказала, что отдала бы руку свою тому, кто
убилъ бы въ одну ночь двѣнадцать тигровъ.
«Я бы желала (сказала), что бы одинъ человѣкъ совершилъ для
это меня, произнося мое имя. Чтобы онъ принесъ къ моимъ ногамъ
12 тигровъ, уничтоженныхъ, сшитыхъ одинъ съ другимъ, превращенныхъ въ коверъ. Я буду счастлива...»
Въ-слѣдъ за тѣмъ, естественно, слѣдуетъ глава : «двѣнадцать
тигровъ за одну женщину...» Габріель рѣшился. Но какимъ образомъ добыть 12 тигровъ, и притомъ одному, въ одну ночь? Другъ
его Клербсъ придумалъ сдѣлать огромную желѣзную клѣтку, вооруженную снаружи желѣзными спицами и столь крѣпкую, чтобъ ее
не могли разрушить даже и тигры; въ эту клѣтку, вооружившись
значительнымъ количествомъ ружей, долженъ быть сѣсть Габріель.
Клѣтка сдѣлана въ Мадрасѣ, перевезена въ долину, гдѣ по ночамъ
бродятъ тигры; для приманки близь нея брошены два смертельно
раненые быка. Ори закатѣ солнца Клербсъ усадилъ въ нее своего
друга, пожелалъ ему успѣха и мужества и ускакалъ. Начинается сцена, на которую авторъ всего болѣе расчитывалъ въ своемъ романѣ.
 Когда затихъ галопъ лошади, уединеніе показалось Габріэлю безмолвнымъ и грознымъ.
Молодой человѣкъ смотрѣлъ на солнце; казалось, оно нарочно
спускалось медленнѣе обыкновеннаго къ пурпуровымъ облаканъ, ожидавшимъ его на горизонтѣ. Наконецъ, когда послѣдній свѣтъ сумерекъ погасъ на вершинахъ пальмъ, Габріель почувствовалъ тотъ
страхъ, отъ котораго ве можетъ избавиться самый мужественный чеDigitized by OOQlC
РУССКАЯ ЯВТКРАТУРА.                          50
вовѣкъ жъ торжествевные часы жамя. Быка, смертельно раненые,
ужала ва траву, я еговы ихЪ уже раздавалась п пустынѣ. Когда
ввѣады, появившіяся на вебѣ, возвѣстили индѣйскимъ чудовищамъ,
что земля арнаадлежать имъ, въ отдаленныхъ ущельяхъ послышался
пронзительный ревъ, доказывавшій, что ночной вѣтерокъ донесъ до
звѣрей запахъ крови. Пиръ былъ роскошенъ; гостя приближались;
амфитріонъ посматривалъ ва двухъствольное ружье.
Два черные тигра, слетѣвшіе, казалось, съ неба, какъ воздушные
мамин, капали на раненаго быка и вдругъ гордо подняли свои кровавыя пясти, ври легкомъ шумѣ, который произвелъ охотникъ, утверждая ружье.между рѣшетками. Въ то же время другіе, бурые тигры,
сверкая своими страшными глазами, быстро скакали я останавливались неподвижно,.какъ лошади на краю пропасти, въ двадцати шагахъ отъ клѣтки Габріеля. Скорчивъ дрожащія лапы, выставивъ
грудь, прижавъ уши, потряхивая по временамъ головой, разсматривали они колоссальную клѣтку, стоявшую неподвижно среди пустыни
этого страннаго, незнакомаго имъ врага. Тѣ, которые были голоднѣе
ярочихъ, оставляли рѣшеніе загадки и возвращались къ быкамъ отнимать когтями у сосѣда долю лакомства.
Габріель обманулся въ своемъ мужествѣ. На самаго смѣлаго человѣка находятъ припадки нервическаго страха, отъ котораго онъ не
можетъ освободится, и который заставляетъ его дрожать, какъ труса.
Ночь наводитъ ужасъ даже при совершенномъ отсутствіи опасности.
Пронзительный ревъ звѣрей раздиралъ грудь Габріеля; можно было
подумать, что слышишь симфонію, составленную изъ всѣхъ нотъ, которыя, какъ стальное лезвіе, рѣжутъ слухъ и пронзительно дѣйствуютъ ва нервы. Казалось, вѣтеръ доносилъ до охотника зубы и когти
тигровъ; и Габріель въ ужасѣ боролся съ етими невидимыми острыми
стрѣлами, терзавшими его изъ-за рѣшетокъ.
Въ такія минуты только въ высшей степени возбужденный гнѣвъ
моякетъ возвратить человѣку разсудокъ и мужество. Габріелъ страшно
вскрикнулъ, какъ спящій человѣкъ, желающій освободиться отъ тягостнаго видѣнія, и дважды выстрѣлилъ изъ карабина. За этой сценой настала торжественная тишина. Звѣри, соединясь въ кружекъ,
остались безъ движенія, какь сфинксы во входѣ въ Карнакскій храмъ;
слышно было только однообразное жужжанье насѣкомаго, которое,
скрываясь въ сосѣднемъ кустѣ, славило величіе ночи, презирая человѣка и тигра.
Выстрѣлъ прекратилъ на нѣсколько минутъ пиръ зрѣрей и припадки ихъ ярости. Двое убитыхъ, распростертые неподвижно на землѣ,
ие произвели на другихъ никакого впечатлѣнія. На послѣдовавшіе
вновь два выстрѣла звѣри отвѣчали всеобщимъ нападеніемъ. Они
устремились ва дерзкаго врага, пришедшаго въ ихъ владѣнія оспоривать столь роскошную добычу. Оттолкнутые со всѣхъ сторонъ жеаѣмшмн штыками, онв отенакввалв назадъ съ яростнымъ ревомъ;
Digitized by Google
тлучянзым рамы тош» бздѣе раздражали пъ Ко, зремеммгь й№
ивку казалось, что онъ находится въ кіоскѣ, ишемдрошомъ головам
тигровъ, — головами чудовищными, окромяленньши, оснѣщеизджн
двумя карбункулами, сыплющими искры, какъ раскаленное желѣзо
подъ молотомъ кузнеца.
Вдругъ Габріель почувствовалъ на лицѣ пушистый хвостъ тнгре.
Смертельный холодъ пробѣжалъ по его жиламъ: оп вообразилъ, что
въ цитадели сдѣлался проломъ. Тогда м охотникъ и укрѣпленіе, все
бы погвбло въ настахъ чудовищъ. Эта ужасная мысля такъ омямо
потрясла Габріеля, что къ нему возвратилось все присутствіи духа.
Онъ сыпалъ выстрѣлами бееъ счета и скоро увядалъ, что враги его
струсили. Тигры вадроятли въ свою онередь, какъ будто убѣдись,
что безумно противиться сверхъестественной силѣ. Тѣ, мооормебами
восмѣтливѣе прочихъ, возвращалось уже въ родимыя горы, огляды»
ваясь по временамъ съ глухимъ ревомъ на кровавое поле бцтвы» Ра»
новые съ трудомъ добирались до рощи смоковницъ, и тамъ, растя»
нувшись на травѣ, ливали свои раны. Другіе доканчивали быка, утоляли жажду въ кровавой лужѣ, и, отвѣчая па иаящый неудачный
выстрѣлъ хриплымъ ревомъ, съ большею жадность» бросались на
полусъѣденное животное; впишись когтями въ его шею, ови съ судорожными движеніями волокли его по травѣ, какъ предусмотрительные гости, которые, будучи застигнуты грозой во время пира подъ
открытымъ небомъ, уносятъ по домамъ остатки угощенія. Наконецъ
Габріель вздохнулъ свободнѣе. Ревъ разъяренныхъ животныхъ раздавался уже вдади, подобно слабому эху, которое возвѣщаетъ окончаніе грозы и возвращаетъ надежду земледѣльцу. Однако Габріадь ааг
рядилъ вновь всѣ свои ружья; въ первую минуту отдыха его поразила
Мысль, что на разсвѣтѣ онъ увидитъ новое ополченіе тигровъ, которые придутъ отомстить за. пораженіе и воспользоваться остатками
пира. Къ счастію все кончилось благополучно; при второмъ нападеніи охотникъ изнемогъ бы подъ бременемъ сильныхъ ощущеній.
При первомъ свѣтѣ зари, Габріэль вздрогнулъ отъ гордости, прочтя
бюллетень своей побѣды: шестнадцать тигровъ лежали на травѣ, еще
въ угрожающемъ положеніи, протянувъ къ клѣткѣ морды н когти,
какъ храбрые воины, павшіе предъ лицемъ непріятеля. Лужи крови
свидѣтельствовали о глубокихъ ранахъ ушедшихъ тигровъ. Быкм исчезли; трава, на которой они лежали, сохранила отпечатокъ ихъ
Формъ, и глазъ охотника слѣдилъ далеко за кровавой струей, проложенной трупами животныхъ, которыхъ тигры утащили въ горы.
Клѣтка была покрыта кровавыми пятнами, и многія желѣзныя
полосы, худо укрѣпленныя, согнулись отъ яростныхъ нападеній
звѣрей.
Благодаря превосходной съѣстной провизіи, которую мудрая цре*дусмовритздьиость Кдербоа присоединила къ военному задасу, IWірэдь возстановилъ ослабѣвшія виды. — г Ожь завтракаю < отарою
Digitized by OOQlC
мгааиш <лтмтэд.                         «І
епеаіъ м нонѣ биты., и перевить свняѣівлвмъ ого побѣды ЛМѢ
селяне. освѣтившее желѣзную явршвну ото влѣгми. Нѣскелко бѣло*
головмхъ вершуногь, вызываемыхъ гь Иіммі штлЛорв, при восходѣ
солнца лрняетѣлв покружиться валъ равниной еперш; но они не посмѣли впуститься на трупы. Габріель не обратилъ на нихъ вниманія
в даже не удостоилъ ихъ выстрѣломъ. Солнце подымалось все выше
и выше, а сора Эдварда не было. Габріэль умиралъ отъ нетерпѣнія
н не сводилъ гладъ съ юга».
ііишввцъ Кирбоъ яіммея. Клѣтку утонили. Тигромъ «малмо
на телѣгу, пріѣхавшую вскорѣ послѣ Клербса, и друзья съ моржей
tmn нтжраянпкь жъ калцв Геиы. Іѣбрізиь находился на верху
Алинами, но ово было непродѳяиштельво. Вскорѣ «ня завидѣли
«вроие-ввишра. Горѣвъ донъ Гены. Друзья поскакали ту да, впервыѣ
ярелмегь,«орминші* Габріеля по прибытія на *ѣсто пожара,былъ
трвкълріиипиіл* индѣецъ еъбронзоаымъ яйцомъ, вырьбвавшН Гр*
лу инъ рукъ Румба, поджегиваго донъ, чтобъ похитить ее. Броннолыі нѣдѣецъ былъ, разумѣется, мужъ Гены — Минусоам, «олгода
аымаавшія себя за мертваго и арятввшібеи моблизоотм своего до*
ма. Эту нелѣпость автюръ объясняѳгъ престо и коротко; ннлѣйяо*
якетыоІМнцувоамвн*-говорятъ онъ — яотѣлесь подстеречь и уличить
аѣ прбагунленм врага, своего Гулаба! А какъ онъ не погибъ въяро»
МММ* -куля мп бросился отъ ютан тавровъ? ікюмотржве въ 'книгу;
у мкмрм тоже есть ббъЯсяеМіе въ родѣ — ияіпЛеюй лести! За тѣнъ
разумѣется, Габріэль отправляется въ отечество, не доставъ-пЭнмб
ъпяиумям дамева аисяшадцат» лимрмв. ТанпЯа воля автора, «ото*
рому, вонечко, ничего не стоила оцѣнятъ свою «Гену» даже въ І6ѲѲ
титровъ, котя, по нашСму мнѣнію, она не стоить одно* обвдранноб
МНВ.
Неревндъ романа недуренъ.
