Исторія    военнаго искусства    и замѣчательнѣйшихъ походовъ, ОТЪ НАЧАЛА ВОЙНЪ ДО НАСТОЯЩАГО ВРЕМЕНИ.                    М. Н.
Богдановича,   генеральнаго штаба полковника, Императорской Военной Академіи профессора. Часть первая > заключающая въ себѣ военную исторію, отъ начала войнъ до паденія западной римской имперіи.
Съ четырьмя картами и 11-ю планами сраженій. Спб. 1849.
Надо замѣтить, что это заглавіе нѣсколько преувеличено : сочиненіе г. Богдановича представляетъ краткій очеркъ исторіи военнаго искусства и замѣчательнѣйшихъ походовъ, начиная отъ персидско-греческой войны, а ие отъ начала войнъ, какъ сказано въ заглавіи. Да не сочтутъ впрочемъ этого замѣчанія за упрекъ съ нашей
стороны автору : мы не любители мелочныхъ придирокъ къ недостаткамъ или промахамъ, вкравшимся, очевидно, вслѣдствіе мало
важной неосмотрительности и тому подобныхъ причинъ, Неудовлетворительность этого очерка мы укажемъ нѣсколько на своемъ мѣстѣ, а
теперь намѣреваемся сказать нѣсколько словъ въ его пользу, а именнр: по нашему, он> составляетъ прекрасное явленіе въ.русской ли*
тературѣ, ие столько самъ по себѣ, сколько въ особенности по тѣмъ
результатамъ, которыхъ можно надѣяться, частію подъ его вліяніемъ, частію и независимо отъ него. Объяснимся. Избравъ въ
общей исторіи такой элементъ, на который всеобщіе историки
до сихъ поръ обращали и обрщаютъ повидимому исключительное
вниманіе (войны) и въ тоже время какъ-будто не обращали в не
обращаютъ рѣшительно никакого вниманія, г. Богдановичъ живостію своего очерка можетъ возбудить не въ одномъ молодомъ
!
Digitized by Go< J le
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         89
человѣкѣ желаніе (которое замираетъ подъ вліяніемъ другихъ
историковъ) заняться подробнымъ самостоятельнымъ разсмотрѣніемъ историческихъ событій вообще и, можетъ быть, военныхъ
въ особенности: послѣдняго мы можемъ ожидать, безъ сомнѣнія,
особенно отъ ученыхъ военнаго сословія. Прослѣдивъ очеркъ со
вниманіемъ тѣмъ болѣе полнымъ, что оно было поддерживаемо интересомъ предмета, мы замѣтили въ его авторѣ столько достоннствъ, необходимыхъ для подобнаго труда, что желали бы получить обширнѣйшую исторію военнаго искусства и вообще воинъ
именно отъ него; мы жалили бы, чтобы слѣдующія части его сочиненія, особенно исторія трёхъ послѣднихъ столѣтій, были обработаны гораздо строже, наукообразнѣе и обширнѣе, нежели какъ онъ
очертилъ древнія событія. Но чтобъ не оставить своихъ мнѣній безъ
доказательствъ и вмѣстѣ съ тѣмъ дать читателю возможность самому опредѣлить то удовольствіе, какого можно ожидати отъ
дальнѣйшаго обширнаго прагматико-историческаго труда, посвященнаго исторіи военнаго искусства и войнъ вообще, мы извлечемъ изъ очерка г. Богдановича нѣсколько замѣчательныхъ мѣстъ,
на которыя онъ обратилъ болѣе вниманія. Для нашей цѣли достатог
чно будетъ,если мы представимъ здѣсь читателю двѣ битвы Эпаминонда и двѣ битвы Александра Македонскаго, какъ изображены
онѣ въ очеркѣ г. Богдановича; вмѣстѣ съ тѣмъ мы познакомимся
нѣсколько съ однимъ изъ главнѣйшихъ моментовъ военнаго искусства въ древности. А для ѳтого мы должны бросить взглядъ прежде
всего на персидскія и греческія войска, какъ они явилась во время
персидско-греческихъ воинъ.
Постоянное войско у нвфеовъ состояло въ эту эпоху изъ наемныхъ воинственныхъ племенъ Гирканін, парѳянъ, грековъ и другихъ и было весьма незначительно; въ случаѣ же если требовалось обширное войско, то оно набиралось изъ всѣхъ народовъ и племенъ,
подвластныхъ персидскому монарху и управляемыхъ его намѣстипкамл-сатрапами, и составляло огромное ополченіе, болѣе грозное
числомъ, нежели силою. Эти разноплеменныя войска были вооружены различно: одни копьями, другія дротиками, стрѣлами, третьи
огромными палицами; одни сражалась пѣшкомъ, другія на копяхъ,
или ва верблюдахъ; нѣкоторыя дѣйствовали съ колесницъ, или съ
небольшихъ башенъ, поставленныхъ на слонахъ. Предохранительнаго оружія они большею частію не имѣли; египтяне носили щиты, а
наемные греки вооружались такъ же, какъ и тяжелая греческая пѣхота, т. е. имѣли копья, щиты и латы. Какъ пѣхота, такъ и кавалерія, располагались въ глубокомъ боевомъ порядкѣ (вътридцать шеренгъ; египтяне же строились иногда во сто шеренгъ); эти массы
т. XV. Огд. III.                                     1
Digitized by Google
90                         СОВРЕМЕННИКЪ.
неспособны ни къ быстрымъ смѣнамъ разстроенныхъ частей, никъ
быстрымъ эволюціямъ вообще.
У грековъ каждый гражданинъ опредѣленнаго возраста долженъ
былъ явиться на службу, по требованію правительства, и потому,
хотя греческія республики не содержали постоянныхъ войскъ,однакожъ граждане собирались постоянно для упражненія въ эволюціяхъ
и въ дѣйствій оружіемъ. Греческая пѣхота раздѣлялась на три рода:
1) тяжелая (гоплиты) покрывалась латами и была вооружена дланными копьями и большими щптамн; 2) средняя отличалась отъ тяжелой болѣе легкимъ оружіемъ, а 3) легкая вовсе не имѣла щитовъ
и дѣйствовала пращами, стрѣлами и дротиками. Кавалеріи у грековъ
сначала не было, но послѣ вторженія Ксерка они постепенно увеличивали ея число такъ, что прн Александрѣ она составляла 1 /в армія.
Она также раздѣлялась на тяжелую и легкую, а въ арміи Александра
была еще средняя, которая, подобно нашимъ драгунамъ, пріучена
была къ дѣйствію въ конномъ и пѣшемъ строю.
Въ боевомъ порядкѣ тяжелая пѣхота обыкновенно занимала средину; средняя стояла по Флангамъ или за срединою первой линіи;
легкая, въ началѣ боя, стояла впереди; а потомъ строилась позади
первой линіи; кавалерія располагалась на оконечностяхъ иди впереди пѣхоты. Тяжелая пѣхота (Фаланга) составляла, по числу и по
количеству, главную силу греческихъ армій. Она строилась въ восемь, двѣнадцать и шестнадцать шеренгъ и представляла грозное
зрѣлище сплошной массы, прикрытой щитами и уставленной
шестью рядами копій; прочія шеренги держали копья перпендикулярно и служили для подкрѣпленія и смѣны первыхъ. Фаланга имѣла большую силу въ оборонительномъ отношеніи в
даже была удобна для наступательныхъ дѣйствій на небольшихъ
пространствахъ, на ровной мѣстности и противъ азіятскихъ
армій, которыя также были неповоротливы, во хуже вооружены и ниже Фаланги въ тактическомъ отношеніи. А на мѣстности
неровной и пересѣченной Фаланга не могла оставаться въ правильномъ сомкнутомъ строю, составлявшемъ непремѣнное ея условіе. — 
Замѣтимъ наконецъ, что греческіе воины обладали необыкновенною
Физическою силою, которая была пріобрѣтаема и развиваема въ
нихъ съ самаго дѣтства безпрестанными гимнастическими упражненіями; отличаясь притомъ умѣренностію въ пищѣ, они носили па
себѣ десяти, даже двѣпадцати-дневный запасъ продовольствія и при
всемъ томъ совершали значительные переходы.
Сдѣлавъ такого рода очеркъ военныхъ силъ у персовъ и грековъ
(немножно обширнѣе, нежели мы представили), нашъ авторъ переходитъ къ персидско-греческой войнѣ и излагаетъ ее, по нашему,
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                        91
слишкомъ ужь коротко; даже мараѳонскаая битва очернена имъ
какъ-будто на-скоро; онъ готовъ и ее оставить, только упомянуть о ней, какъ упоминаетъ и о другихъ весьма знаменитыхъ
сухопутныхъ и морскихъ сраженіяхъ; тутъ авторъ все какъ-будто
куда-то торопится: мы догадываемся, что это къ Эпаминонду, в
танъ опять скорѣе къ Александру, чтобъ опять потомъ какъ можно
скорѣе къ Аннибаллу, а тамѣ и къ Цезарю. Ну, такъ и мы пойдемъ
прямо на сраженіе при Левктрахъ. Вы знаете, что одну сторону сражающихся составляютъ здѣсь лакедемоняне, подъ начальствомъ Клеомброта, а другую ѳивяне, подъ предводительствомъ Эпаминонда.
Клеомбротъ, имѣвшій болѣе нежели полуторное число войскъ,
расположилъ ихъ такимъ образомъ: въ 1-й линіи поставилъ всю
конницу, а во 2-й пѣхоту, построивъ ее въ 12 шеренгъ. И со стороны Эпаминонда, въ 1-й линіи стояла превосходная ѳессалійская
конница, а во 2-й пѣхота. Желая произвести усиленную атаку лѣвымъ крыломъ, уклоняя правое, Эпаминондъ отступилъ отъ обычнаго боевого порядка греческихъ войскъ и расположилъ свою 2-ю
линію такъ, что на лѣвомъ Флангѣ ея стояла значительная часть тяжелой пѣхоты (обыкновенно занимавшей средину), построенная въ
48 шеренгъ и усиленная отборною дружиною Пелопида изъ 300 человѣкъ (свящ. дружина). Остальная тяжелая пѣхота построена была
въ 8 шеренгъ; а правое крыло,.долженствовавшее дѣйствовать только
издали, состояло изъ легкой пѣхоты.
Въ самомъ началѣ сраженія, ѳессалійская конница, стоявшая,
какъ сказано, въ 1-й линіи эпаЬинондовой арміи, опрокинула спартанскую кавалерію на вторую линію непріятельской арміи и такимъ
образомъ отчасти привела ее въ безпорядокъ. Пользуясь этимъ
успѣхомъ, Эпаминондъ двинулся впередъ лѣвымъ крыломъ; прочія
войска слѣдовали въ видѣ уступовъ, въ косвенномъ боемъ порядкѣ;
отрядъ Пелопида шолъ позади лѣваго крыла, въ резервѣ. Клеомброть пытался выдавшуюся впередъ колонну Эпаминонда охватить
съ Фланга, но Пелопидъ ударилъ во Флангъ обходившимъ, а Эпаминондъ опрокинулъ съ Фронта правое крыло спартанской арміи и такимъ образомъ обратилъ ее въ бѣгство. Потеря спартанцевъ перетиралась до 4,000. Клеомбротъ былъ въ числѣ убитыхъ. Ѳиванцы потеряли до 400 человѣкъ. Не будемъ говорить о дальнѣйшихъ слѣдствіяхъ битвы и посмотримъ лучше на сраженіе при Мантивеѣ.
Здѣсь, при Мантинеѣ, спартанское войско (съ союзниками) состояло изъ 22 тысячъ. Предводитель этого войска, Агезилай, поста
вилъ свою пѣхоту въ центрѣ, конницу — по Флангамъ и въ резервѣ.
Эваминондъ, намѣреваясь повести усиленную.атаку на лѣвое крыло
непріятельской арміи, построилъ ѳивскую пѣхоту въ видѣ клина на
Digitized by Goog
92                         СОВРЕМЕННИКЪ.
правомъ Флаиіѣ своего боевого порядка; еще правѣе стояла превосходная ѳессалійская конница, въ внтсрвалахъ частей которой расположены небольшіе отряды общихъ стрѣлковъ и пращниковъ. Центръ
в лѣвое крыло, составленныя изъ союзной тяжелой пѣхоты, должны
были слѣдовать уступами справа; остальная же кавалерія и легкая
пѣхота выдвинуты впереди лѣваго крыла, для прикрытія его и для
угроженія правому крылу противника.
Въ такомъ боевомъ порядкѣ Эпаминондъ двинулся впередъ в
одержалъ побѣду, но былъ смертельно равенъ. Пелопидъ былъ у битъ
еще прежде : могущество ѳввекой республики кончилось. Наступали
для Греціи времена зависимости, а потомъ и рабства. Возникли новыя междоусобія, и Филиппъ, послѣ сраженія при Херонеѣ(338), ва
общемъ собраніи представителей всѣхъ греческихъ городовъ, въ Ко*
ринѳѣ (въ 337), провозглашоиь преводителемъ арміи, назначенной
(по его плану) для дѣйствій противъ Персіи; но въ слѣдующемъ
году онъ былъ убитъ.
Вступивъ на престолъ и усмиривъ государства и племена, покоренныя его отцомъ, а теперь взбунтовавшіяся противъ Македоніи,
дмдцапіилптній Александръ переправился чрезъ Геллеспонтъ (Дарданеллы) съ 30,000 пѣхоты и 5,000 кавалеріи въ малую Азію, съ
намѣреніемъ исполнить мысль своего отца — разрушить Персидское
государство и распространить греческую цивилизацію по всему земному шару.
Персидскіе полководцы, собравъ армію, составленную изъ персидской конницы в наемной греческой пѣхоты, долго не могли согласиться между собою, какъ должно дѣйствовать противъ Александра.
Главный изъ персидскихъ вождей, Мемнонъ Родосскій, совѣтовалъ
не вступать въ бой съ македонскими войсками, имѣвшими въ это
время ва своей сторонѣ численное превосходство въ пѣхотѣ я дѣйствовавшими подъ личнымъ начальствомъ своего государя, — обстоятельство, к,оторое, возвышая ихъ нравственную силу, могло доставить имъ несомнѣнный перевѣсъ. Онъ совѣтовалъ отступать во
внутрь страны, опустошая все пространство, предоставляемое нспріяте-ф, в равэоряа приморскіе города, съ тою цѣлью, дабы, лишивъ
Александра всѣхъ средствъ къ продовольствію арміи, принудятъ его
тѣмъ къ отступленію. Но воѣ прочіе военачальники согласились съ
мнѣніемъ сатрапа Арента — не уклоняться отъ боя. Слѣдствіемъ
того было расположеніе персидской арміи на выгодной позиціи за
рѣчкою Граникомъ (нынѣ Уствола).
Приблизившись къ Гранину, Александръ немедленно сталъ готовиться къ переправѣ черезъ рѣку открытою силою. Опытный полководецъ его, Парменіонъ, совѣтовалъ отложить это дѣйствіе до
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТКРАТУРА.                           93
слѣдующаго дня, полагая, что непріятель, алабѣйшій въ пѣхотѣ,
непремѣнно отступить въ теченія ночи. Но Александръ былъ другого мнѣнія : «неужели насъ остановитъ ручей — сказалъ онъ — 
«насъ, которые переправились чрезъ Геллеспонтъ! Начавъ войну
«славнымъ подвигомъ, заставимъ непріятеля страшиться насъ»!
Персидская армія, въ числѣ 40 т., подъ начальствомъ Мемнопа,
расположена была въ двѣ линіи! первая, состоящая изъ всей конницы, числомъ въ 20,000, стояла на высотахъ праваго берега Граника; другая, изъ 10,000 наемной греческой пѣхоты, находилась на вершинѣ горъ, господствующихъ надъ теченіемъ рѣки, въ
вѣкоторомъ разстояніи позади конницы. Въ это время рѣка была
удобопереходнма въ бродъ на нѣкоторыхъ пунктахъ, но, по крутости
береговъ своихъ представляла для переиравы значительныя затрудненія.
Александръ расположилъ свою армію въ нѣкоторомъ разстояніи
отъ берега, такимъ образомъ, что въ центрѣ стояла Фаланга (тяжелая пѣхота), построенная въ 16 шеренгъ, въ шести колоннахъ, головы которыхъ стояли на одной линіи; по правую сторону Фаланги
находился отрядъ средней пѣхоты; еще правѣе македонская кавалерія (тяжелая и легкая); за нею, во 2 линіи, легкая пѣхота; а на лѣвомъ Флангѣ общаго расположенія ѳракійская (легкая), союзная и
ѳессалійская кавалеріи (тяжелая). Намѣреваясь устремить главныя
усилія на оконечности непріятельской арміи, Александръ приняла
начальство непосредственно надъ правымъ крыломъ, а лѣвое
поручилъ Парменіону. Въ главѣ праваго крыла пошла отборная кавалерія гетеровъ, поддерживаемая легкою пѣхотою; нѣсколько лѣвѣе, другой колонной, слѣдовала легкая македонская конница и три отдѣленія Фаланги. Лѣвое крыло двинулось также въ
двухъ коллонахъ, изъ которыхъ въ правой находились три отдѣленія Фаланги, а въ лѣвой — вся союзная кавалерія. Въ такомъ порядкѣ войска александровы, при звукѣ трубъ и громкихъ восклицаніяхъ, переправились черезъ рѣку, въ косвенномъ направленіи съ
тою цѣлью, чтобы не позволить непріятелю атаковать головы колоннъ. Александръ находился впереди своихъ гетеровъ; замѣтивъ *
его присутствіе на правомъ крылѣ, персы тотчасъ усилили свое лѣвое крыло. Дебушированіе войскъ Александра первоначально было
замедлено дѣйствіемъ метательнаго оружія непріятельской пѣхоты и
персидской конницы; но когда Александръ и Парменіонъ успѣли
построить кавалерію и легкую пѣхоту противъ Оконечностей расположенія непріятельской линіи, то Фалавга также переправилась черезъ рѣку и выстроилась въ центрѣ. Тогда иерсидская конница,
изумленная грознымъ зрѣлищемъ алекеандровой арміи, обратилась
Digitized Ьу LnOOQle
94                        СОВРЕМЕННИКЪ.
въ бѣгство. Между тѣмъ пѣхота Мемнона, вмѣсто того, чтобы принять дѣятельное участіе въ бою, осталась на занятой ею высотѣ 
ограничивалась метаніемъ стрѣлъ съ большого разстоянія. Не увлекаясь преслѣдованіемъ персидской конницы, Александръ атаковалъ
теперь непріятельскую пѣхоту съ Фронта я съ Фланговъ и истребилъ
ее совершенно, за исключеніемъ 2,000, взятыхъ въ плѣнъ. — Таковъ первый блистательный подвигъ Александра въ персидской
войнѣ.
Но гораздо интереснѣе этотъ юный государь, — этотъ всемірный юноша, какъ выразилъ его Гегель, — во второмъ, знаменитѣйшемъ бою съ персами, гдѣ участвовалъ самъ Дарій. Мѣстность, на которой произошло это сраженіе (при городѣ Иссѣ), есть
долина рѣки Пинара, ограниченная съ одной стороны моремъ, а съ
другой горами въ видѣ дуги. Александръ выстроилъ свои войска такимъ образомъ, что въ центрѣ находилась Фаланга, по правую сто-ъ
рону ея пѣхота; правое крыло арміи составлено было изъ гетеровъ,
ѳессалійской н македонской кавалерія; а лѣвое изъ союзной кавалерія. Самъ Александръ опять командовалъ правымъ крыломъ. Парменіону, командовавшему лѣвымъ крыломъ, онъ приказалъ не удаляться отъ берега, чтобы не быть обойдену съ Фланга; напротивъ
того, Никаноръ, стоявшій съ среднею пѣхотою правѣе Фаланги, долженъ былъ находиться въ такомъ разстояніи отъ высотъ, чтобы непріятель, занимавшій ихъ, пе могъ вредить ему стрѣлами. Впослѣдствіи, замѣтивъ, что персидскія войска; стоявшія на высотахъ,
оставались въ бездѣйствіи, Александръ приказалъ своимъ стрѣлкамъ
оттѣснить ихъ на самую вершину горъ, оставилъ для наблюденія за
ними часть кавалеріи и расположилъ поставленныя прежде противъ
нихъ легкія войска Фронтомъ къ непріятельской арміи. Входящій изгибъ высотъ позволилъ ему протянуть свое правое крыло нѣсколько
болѣе лѣваго крыла непріятелей. Планъ Александра состоялъ въ тоиъ,
чтобъ, оставляя на мѣстѣ лѣвое крыло, атаковать непріятеля войсками праваго Фланга и центра и отбросить персовъ къ морю.
Дарій построилъ свою армію такъ : 30,000 тяжелой пѣхоты изъ
наемныхъ грековъ поставилъ въ центрѣ; 60,000тяжело-вооруженныхъ
курду ковъ по Флангамъ; 20,000 стрѣлковъ завяли высоты,какъ сказано выше; остальныя войска не могли развернуться, и потому
поставлены были глубокими массами позади тяжелой пѣхоты. Большую часть кавалеріи онъ поставилъ возлѣ моря.
Несмотря на значительный перевѣсъ въ числѣ войскъ (по сказ.
греческ. истор. до 600,000), Дарій оставался неподвиженъ въ своей позиціи. Александръ двинулся противъ него медленно, чтобы
не нарушить равненія Фаланги; но какъ только войска его првблмзвDigitized by GooqIc
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         95
лись къ персидскимъ на полетъ стрѣлы, то онъ самъ, въ главѣ праваго крыла своей арміи, быстро бросился въ атаку, чтобы изумить
персовъ стремительнымъ нападеніемъ и, кромѣ того, пройти съ
наименьшимъ урономъ пространство, накоторомъ войска его подвержены были дѣйствію непріятельскаго метательнаго оружія. Ударивъ на лѣвое крыло непріятелей, онъ тотчасъ привелъ его въ безпорядокъ; часть Фаланги слѣдовала между тѣмъ за движеніемъ кавалеріи, но центръ ея, сойдясь съ наемными греческими войсками Дарія, встрѣтилъ упорное сопротивленіе; множество македонянъ погибло въ схваткѣ, и перевѣсъ перешелъ на ихъ сторону только тогда, когда Александръ, опрокинувъ лѣвое крыло непріятеля, ударилъ
наемнымъ грекамъ во Флангъ. Дарій былъ однимъ изъ первыхъ обратившихся въ бѣгство. Между тѣмъ персидская конница перешла черезъ Пинаръ и опрокинула часть ѳессалійскихъ всадниковъ; но, замѣтивъ бѣгство Дарія, вся персидская армія пришла въ совершенный безпорядокъ. Потеря ея превышала 100,000. Уронъ македонянъ,
по сомнительному свидѣтельству греческихъ историковъ, не превышалъ 450 человѣкъ. Самъ Александръ былъ раненъ въ ногу.
Мы пропускаемъ слѣдовавшіе за этой битвой подвиги Александра, даже сраженіе при Арбеллахъ, гдѣ онъ выказалъ достоинства
военачальника гораздо блистательнѣе, нежели въ разсмотрѣнныхъ
нами предъидущихъ сраженіяхъ. Представленныя нами изображенія
могутъ дать читателю довольно вѣрное понятіе какъ о степени интереса очерка г. Богдановича, такъ и о томъ, что и этотъ, военный,
элементъ могъ бы доставить нашимъ всеобщимъ исторіямъ немаловажный интересъ, живость и увлекательность, тѣмъ болѣе, что исторіи эти больше занимаются повидимому войнами, такъ-что мирныя
времена извѣстны у нихъ почти подъ общимъ нменемъ «ничѣмъ не
замѣчательныхъ». — Наконецъ замѣтимъ, что при всѣхъ своихъ
достоинствахъ, очеркъ г. Богдановича не имѣетъ характера строгосціентиФическаго, уже по одному тому, что въ цѣломъ сочиненіи мы не встрѣчаемъ ни одной ссылки на тѣхъ писателей, изъ
которыхъ именно онъ черпалъ свои Факты и откуда могъ бы позамствоваться читатель, незнакомый съ этимъ предметомъ, но желающій повѣрить изложеніе автора въ самихъ источникахъ; однимъ
словомъ, это одно изъ условій, безъ которыхъ историческое произведеніе не можетъ назваться строго-сціентиФичискимъ. Очеркъ
г. Богдановича принадлежитъ болѣе къ числу популярныхъ сочиненій. На этомъ основаніи и мы рѣшились ограничиться здѣсь самыми
общими замѣчаніями и только старались показать читателямъ, такъ
сказать, популярную сторону сочиненія, сколько позволилъ объемъ
нашей статьи.
Digitized by CnOOQle
96                        современникъ.
Само собою разумѣется, что  преподаватели вс?общей исторіи
найдутъ въ этов книгѣ много полезнаго, между прочимъ напримѣръ, планы сраженій при Гранякѣ, Иссѣ, Арбеллахъ, Гкдаснѣ,
планъ города Тира; затѣмъ слѣдуетъ карта монархія Александра
Великаго съ показаніемъ путей.дѣйствій его; далѣе, карта Галлія;
потомъ планъ сраженія при Фа реалѣ и карта для объясненія дѣйствій Юлія. Цезаря въ Эпирѣ н Ѳессаліи; далѣе слѣдуетъ карта Италіи
для объясненія походовъ второй Пу на ческой войны; наконецъ илап
сраженій пря р. Требіи, при Тразммснскоагъ озерѣ, при Метаурѣ,прн
Каннахъ и при Замѣ.
Наконецъ, принимая во вниманіе быстроту разсматриваемаго
очерка военнаго искусства въ древности, обнаружившійся въ немъ
отличный талантъ историка в наконецъ бѣдность древняго военнаго искусства сравнительно съ новымъ, мы рѣшительно думаемъ, чтя
авторъ торопится къ Новѣйшей всторів, съ тѣмъ, чтобы подарятъ
русскую литературу обширнѣйшимъ и                            изображеніемъ европейскихъ войнъ посдѣдняхъ ствлѣтій. И сколько бы читателей нашлесь на Руси для подобнаго произведенія!.
