Руководство къ качественному химическому анализу*
для употребленія въ Гиссенской лабораторіи, составленное докторомъ Генрихомъ Виллемъ. Перевелъ съ нѣмецкаго инженеръ-подыручикъ Н. ШталЬ. Спб. 1849.
Руководство доктора Билля составлено для тѣхъ, кто въ своихъ
практическихъ упражненіяхъ химическимъ анализомъ имѣетъ руководителя и выслушалъ уже предварительно курсъ химіи, какъ
это ведется въ гиссенской лабораторіи. Поэтому тутъ выпущены
всѣ описанія приборовъ и манипуляцій, употребляемыхъ при химическомъ анализѣ, потому-что упражняющійся узнаетъ ихъ частію
ивъ предварительнаго курса, частію знакомится съ ними изъ указаній руководителя на самомъ дѣлѣ, въ лабораторіи. Точно также выпущено описаніе способовъ приготовленія и очищенія реагенцій:
книжка содержитъ въ себѣ именно то, что необходимо для упражненій въ анализѣ, т. е. объясняетъ отношеніе испытываемыхъ веществъ къ реагенціямъ.
Въ послѣднее десятилѣтіе методы для изученія химіи совершенно измѣнились сравнительно съ прежними. Прежде ограничивались
тѣмъ, чтобы сообщить ученикамъ результаты науки, прочесть имъ
болѣе или менѣе обширны йкурсъ; теперь хотятъ образовать учащихся, такъ чтобы они могли сдѣлаться самостоятельными дѣятелями на
поприщѣ науки, чтобы могли сами рѣшать вопросы; для этого необходимо познакомить ихъ не только съ тѣмъ, что пріобрѣтено для
науки, но и съ тѣми средствами, которыми достигаются эти пріобрѣтенія. Поэтому занятія въ лабораторіи считаются теперь совершенно необходимыми для учащагося. Но съ какихъ упражненій долженъ
онъ начать свои занятія? Тутъ важно избрать такія упражненія, которыя требовали бы самыхъ простыхъ манипуляцій и въ тоже
время доставляли много свѣдѣній о свойствахъ тѣлъ и ихъ взаимныхъ дѣйствіяхъ въ химическомъ отношеніи. Этимъ требованіямъ
совершенно удовлетворяетъ упражненіе въ качественномъ химическомъ анализѣ минеральныхъ веществъ : и приборы и манипуляціи
для производства ихъ чрезвычайно просты, вмѣстѣ съ тѣмъ вшапіс упражняющагося постоянно обращено на наблюденіе свойствъ многихъ тѣлъ и поддерживается въ постоянномъ напряженіи тѣми соDigitized by Google
РУССКАЯ ЛМТИРАТХРА.                         St
обряженіями, которыя онъ необходимо дѣлаетъ, рѣшая нредложенную задачу. Справедливость этого сдѣлается всякому очевидною,
когда мы опишемъ тотъ порядокъ, какому обыкновенно слѣдуютъ
въ лабораторіяхъ при такихъ упражненіяхъ. Когда учащійся прослушалъ самый короткій курсъ аналитической химіи, уроковъ 10,
тогда онъ получаетъ неизвѣстное вещество и долженъ опредѣлить его составъ. Для этого онъ долженъ подвергнуть его ряду
пробъ, производя ихъ въ извѣстномъ опредѣленномъ порядкѣ, и
одна взъ этихъ пробъ дастъ ему наконецъ отвѣтъ на предложенную
задачу. Предлагаемыя задачи постепенно усложняются, и въ 6 мѣся цовъ прилежныхъ занятій учащійся такъ хорошо знакомится съ
ходомъ анализа и съ отношеніями различныхъ веществъ къ реагенціямъ, что непогрѣшительно рѣшаетъ задачи относительно того
числа веществъ, которыя были предметомъ его занятій.
Для такихъ-то упражненіи составлено руководство доктора Вилли. Въ Гиссенской лабораторіи, для которой оно собственно написано, каждый практикантъ во время занятій качественнымъ анализомъ
имѣетъ его постоянно при себѣ и неуклонно слѣдуетъ въ производствѣ своихъ опытовъ тѣмъ указаніямъ я тому порядку, какой находится въ книжкѣ.
Чтобы показать какъ велико число тѣхъ различныхъ веществъ,
къ анализу которыхъ разбираемая книжка представляетъ руководство, мы сообщимъ вкратцѣ оглавленіе ея :
Отдѣленіе L Отношеніе металловъ и ихъ окисловъ къ реактивамъ»
1. Группа щелочныхъ металловъ : калій, натрій, литій, аммоній.
11. Группа металловъ щелочныхъ земель: барій, стронцій, калъ*
ціи, магній.
111. Глиній, глицій, торій,иттрій, церій, цирконій, хромъ, титанъ,танталъ. Марганецъ,желѣзо, цинкъ, уранъ, кобальтъ,никкель.
IV. Свинецъ, серебро, ртуть, висмутъ,- мѣдь, кадмій, палладій,
родій, осмій. Сурьма, олово, мышьякъ, платина, иридій, золото,
селенъ, теллуръ, вольфрамъ, молибденъ и ванадій.
Отдѣленіе IL Отношеніе кислотъ къ реаеенцілмъ.
1. Кислоты сѣры : сѣрнистоводородная, сѣрная, сѣрнистая, сѣрноватистая и сѣрноватая.
2.          Хромовая кислота.
3.     Кислоты Фосфора: Фосфорная,Фосфористая и ФОСФорноватистая.
4. Кислоты азота : азотная и азотистая.
5. Кислоты солеродовъ : А. водородныя: хлористоводородная,
іодметоводо родная, бромистоводородная, Фтористоводородная, еннероАвеговодородная. Б. Кислородныя: хлорная, хлорноватая и хлорноватистая, бромовая, іодная, іодноватая, синеродная.
Digitized by OOQlC
52                        СОВРИМВИНИПЪ.
6.         Ворика кйвлота»
7.         Кремневая кислота.
' 8. Углеродная кислота»
9. Органическія Кислоты : щавелевая, ВИННАЯ, виИогрАДная, лКмоНнвя, яблочная, хинная, меконовая, дубильная, чернильная, мочевая, янтарная, бензойная, уксусная, муравьиная»
Отдѣленіе III. Ходъ качественнаго химическаго анализа.
1. Предварительное наслѣдованіе твердыхъ тѣлъ и приведеніе
хъ въ жидкое состояніе.
II. А» Отъискиваніе металлическихъ окисловъ, находящихся п
растворѣ.
В.         Отъискиваніе кислотъ пли ихъ замѣняющихъ»
Теперь о самомъ переводѣ: Мы тщательно оличали eto съ подлинникомъ и нашли, что ойъ
сдѣланъ такъ вѣрно, что можетъ быть употребленъ съ Тою Же пользою, какъ и оригиналъ» Изданіе Весьма красиво. Тѣ изъ русскихъ,
которые нуждаются въ Такомъ руководствѣ, будутъ очень благоДарну г. Шталю, что онъ перевелъ книжку Билля, и перевелъ ее такъ
вѣрно. Редакція сдѣлана тщательно, и опечатокъ весвма Мало; изъ
существенныхъ мы замѣтили слѣдующія : на таблицѣ II, въ Травѣ,
оглавленной словами: «закись палладія», вѣроятно, во винѣ типографіи, остался пробѣлъ; на таблицѣ V въ 3-й граФѣ напечатано фосфорная кислота, вмѣсто сѣрная. На стр. 7, гдѣ говорятся, Что известь отличается отъ барита и стронціана отношеніемъ Къ сѣрной
кислотѣ, Фраза не совсѣмъ ясна оттого, Что пропущено слово только передъ словами труднораотворпмое въ Водѣ и кислотахъ.
ИЛЬЕННОВ*Ъ.
