ОХОТНИЧЬИ ПОХОЖДЕНІЯ
ВЪ СОЕДИНЕННЫХЪ СѢВЕРО-АМЕРИКАНСКИХЪ ШТАТАХЪ
Соч. Фридриха Герштеккера.
ЧАСТЬ ЧЕТВЕРТАЯ
Большая пещера. — Новая охота. — Медвѣди. — Дебатты. — Неудачная охота. — Пантера. — Индѣйскій станъ. — Бредъ собакъ. — Скелеты. — Тѣсная пещера. — Вахига. — Травля. — 
Бой. — Смерть Эрксвина. — Страшная ночь. — Помощь въ
бѣдѣ. — Могила. — Отъѣздъ. — Драка. — Бѣгство. — Тоска.
Солончакъ. — Конокрады. — Дубка кожъ. — Одна жена и два
мужа. — Ночная стража въ каноэ. — Barbecue. — Нѣмецкіе
жиды и сапожники. — Негры. — Весна въ Луизіанѣ. — Охота
на аллигаторовъ. — Берега Мисиссипи. — Нью-Орлеанъ. — 
Устья Мисиссипи. — Сырая могила. — Атлантическій океанъ.
— Первые маяки. — Берегъ! Берегъ! — Карантинъ. — Американка. — Обкуриванье. — Отечество.
Съ вами отправились сынъ Конвелла и молодой человѣкъ по имени
Смятъ; а въ то время, какъ цы проходили мимо школы, къ намъ
присоединился и школьный учитель, прогнавшій предварительно
всѣхъ учениковъ и ученицъ.
Мы взяли съ собой лучины изъ смолистаго дерева, въ-замѣнъ
«ікеловъ, и молодой Смитъ, преслѣдовавшій вмѣстѣ съ индѣйцами
Digitized by Google
218                        CORPBMKHHHKb.
медвѣдя, былъ нашимъ вожатымъ. Въ два часа по полудни, мы пряный къ мѣсту назначенія в занялись приготовленіемъ обѣда, чтобы
подкрѣпить себя для предстоящихъ усилій. Въ то время, какъ мясо
жарилось на огнѣ, я началъ осматривать наружную сторону пещеры.
Передо мною возвышалась крутая скалистая стѣна, вышиною Футовъ въ тридцать и быть можетъ въ триста Футовъ длины, изъ известковаго камня; къ стѣнѣ примыкали четыре отдѣльныя пещеры,
которыя составляютъ одно изъ величайшихъ чудесъ природы, какія
я когда-либо видѣлъ.
Насытившись, мы приготовились войти въ пещеру. Мы взяли съ
собой одну только винтовку; каждый изъ насъ подпоясался большимъ охотничьимъ нежемъ, между тѣмъ какъ я кромѣ того крѣпко
пристегнулъ къ поясу пороховой рожокъ; держа въ одной рукѣ Факелъ изъ расколотыхъ лучинъ, длиною по-крайней-мѣрѣ въ двадцать дюймовъ, въ другой винтовку, вошелъ я въ темный входъ, который тянулся въ гору, вышиною Фута въ четыре и шириною въ
два. За мною шелъ молодой Конвеллъ, а потомъ старикъ, первый
еще съ однимъ Факеломъ, послѣдній неся связку лучинъ, чтобы возобновить огонь, если бы наши Факелы потухли.
Пещера была изъ твердаго скалистаго камня, и мы удобно прошли шаговъ сем десять или восем десять; тутъ пещера круто повернула на-право и съузилась до-того, что нужно было спуститься на
колѣни.
Почва, бывшая до этого мѣста с*листая, сдѣлалась мягче н состояла изъ твердой глины; она ясно показывала слѣды медвѣдя, изъ
которыхъ одинъ особенно былъ свѣжъ и по-видимому отпечатлѣлся
только часъ тому назадъ. Чѣмъ далѣе мы подвигались, тѣмъ тѣснѣе
дѣлалась пещера, и вскорѣ мы были принуждены ползать на груди.
До этого мѣста дошли и индѣйцы. Мы нашлц нѣсколько смолистыхъ, лучинъ и отпечатки колѣнъ и локтей въ мягкой почвѣ; далѣе же мы не замѣтили ни малѣйшихъ слѣдовъ.
Ходъ въ этомъ мѣстѣ сдѣлался такъ тѣсенъ, что я долженъ
былъ двинуться лѣвымъ локтемъ' впередъ, протащить за собой ноги
и, лежа плоско на землѣ, въ полномъ смыслѣ слова, продавить себя
чрезъ самыя узкія щёлм, держа въ лѣвой рукѣ горящую лучину, а
въ правой винтовку.
Замѣчательно то, что пещера въ этихъ мѣстахъ была почти совершенно круглая и черныя стѣны ея по обѣимъ сторонамъ гладко
обтерты и какъ бы покрыты жиромъ, 4тб можно приписать только
вползанію и выползанію дикихъ Звѣрей, которые вѣроятно уже нѣсколько вѣковъ употребляли ее вмѣсто ночлега и зимней квартиры.
Повсюду съ потолка висѣли сосульки скалактитовъ, что чрезвыDigitized by Google
СМѢСЬ.                             219
чайио аатрудвяло движеніе. Но всей вѣроятности, мы были первые
люди, отважившіеся прониквуть такъ далеко; мягкая почва представляла воѣ слѣды, которые дотолѣ отпечатлѣлись; мы нашли даже
окаменѣлые медвѣжьи слѣды, которые были вдавлены за нѣсколько
вѣновъ тому назадъ, въ еще мягкую тогда землю.
Одинъ разъ пришла мнѣ мьісль, что если бы мы не могли найти
обратнаго пути и должны съ голоду умереть въ этой могилѣ; но
со мною была винтовка, и я подвигался впередъ, напрягая всѣ свои
чувства, чтобы открыть спящаго медвѣдя.
Замѣчательны были массы нетопырей, висѣвшихъ вездѣ на потолкѣ; разбуженные свѣтящимся подъ ними огнемъ, они издавали
сухой трескучій звукъ, какъ гремучія змѣи; также встрѣчалось
много сверчковъ.
Факелъ мой догорѣлъ, и я остановился, чтобы взять у молодого
Конвелла новыхъ лучинъ.
Когда я остановился, мнѣ показалось, при воцарившейся тишинѣ,
что я слышу невъдалскѣ тихій стонъ; потомъ все утихло, и я ясно
услышалъ звукъ, издаваемый молодыми медвѣдями во время сосанія;
въ тоже время раздавался едва внятный ревъ, и не было никакого
сомнѣнія, что мы приближались къ логовищу медвѣдицы съ медвѣжатами.
Я находился въ эту минуту въ болѣе пространномъ мѣстѣ пещеры, гдѣ можно было въ-половину приводняться, и которое я выбралъ для отдыха; здѣсь я обернулся къ двумъ товарищамъ и спросилъ ихъ, слышали-ли они звукъ.
Они довольно робко отвѣтили утвердительно, и мы начали совѣтоваться, какимъ образомъ поступить.
Во-первыхъ, пещера дѣлалась такъ узка и неудобопроходима,Ъто
для дальнѣйшаго движенія требовались чрезвычайныя усилія; потомъ, мы расчитывали найти спящаго медвѣдя, но не бдящую медвѣдицу съ медвѣжатами, тѣмъ болѣе, что по времени года это было
еще слишкомъ рано; однако старикъ впослѣдствіи разсказывалъ
мнѣ, что встрѣчалъ въ Арканзасѣ медвѣжатъ около1 новаго года.
Какъ бы то ни было, дѣло оставалось тѣмъ же. Если кто когдалибо видѣлъ медвѣдицу съ заложеивымн назадъ ушами и съ отверстою пастью въ минуту борьбы ея ва своихъ медвѣжатъ, тотъ можетъ
составить себѣ малое понятіе о нашихъ чувствахъ въ ту минуту.
Мы всѣ трое бывали уже на медвѣяоейохотѣ взвали хорошо, какимъ
опасностямъ подвергались въ тѣсномъ пространствѣ, пепозволявшемъ почти никакого движенія; но мы были на мѣстѣ,
былъ тутъ же, и никто даже не намекнулъ, что было бы благорааумнѣе обратиться вспять.
Digitized by Google
220                        современникъ.
Я осмотрѣлъ свою винтовку, чтобы удостовѣриться, все да въ
порядкѣ; потомъ мы медленно начали подвигаться впередъ; старикъ
далъ мнѣ предостерегательный совѣтъ, не дать промаха и сухо присовокупилъ, въ видѣ утѣшенія, что это послужитъ для собственной
мояй пользы, потому-что если не попаду, находясь впереди, то первый сдѣлаюсь жертвой разъяреннаго звѣря.
Ближе и ближе подвигались мы къ ворчащей медвѣдицѣ, которая
иасъ, вѣроятно, уже давно почуяла и теперь прислушивалась съ напряженнымъ вниманіемъ. Наконецъ я приблизился на такое разстояніе, что визгъ медвѣжатъ и угрожающій ревъ медвѣдицы казались передъ самымъ моимъ носомъ, и, держа Факелъ за моей головой,
я ясно увидѣлъ два горящіе глаза.
Я остановился, прочистилъ прицѣлъ винтовки, куда засѣло немного глины, поправилъ Факелъ и поползъ, не говоря ни слова,
прямо на черную массу.
Минута рѣшимости настала, и когда я во мракѣ могъ отличить голову звѣря, то сталъ выбирать удобное положеніе для выстрѣла.
Медвѣдица приподнялась на своемъ ложѣ, сѣла на заднихъ лапахъ в
качалась то въ одну, то въ другую сторону; я едва успѣлъ, приложить винтовку, какъ она внезапно встала и въ тотъ же мигъ исчезла
въ находившемся за нею непроницаемомъ мракѣ.
Въ логовищѣ нашли мы трехъ медвѣжатъ прекрасныхъ, маленькихъ звѣрковъ, которые весело закричали при видѣ никогда невиданнаго свѣта, что для насъ было вовсе непріятно; мы не безъ причины опасались, что крикъ малютокъ можетъ привести матку въ
бѣшенство. Мы желали овладѣть медвѣжатами живьемъ и просили
старика Конвелла остаться у нихъ, успокоить ихъ и поддержать
огонь, между тѣмъ какъ мы двое хотѣли подвинуться впередъ и, если
можно, убить медвѣдицу.
Конвеллъ согласился, присѣлъ къ нимъ, всунулъ имъ пальцы въ
ротъ, и заставивъ ихъ такимъ образомъ сосать вскорѣ успокоилъ медвѣжатъ. Менѣе чѣмъ въ десяти Футахъ отъ логовища, пещера раздѣлилась на два отверстія, одинаковой величины, которыя шли одно направо, другое на-лѣво. Слѣды на мягкой почвѣ показали намъ правую
пещеру; мы мужественно пустились въ нее. Крикъ медвѣжатъ, начавшійся послѣ короткаго времени, съ новою силою, заставилъ васъ
содрогнуться : мы были бы въ плохомъ положеніи, если бы медвѣдица
захотѣла поспѣшить на помощь къ своимъ чадамъ и нашла бы дорогу
къ нимъ загороженную нашими тѣлами; въ такомъ случаѣ ей бы ничего не осталось дѣлать, по-крайней-мѣрѣ на томъ мѣстѣ, гдѣ мы
находились въ ту минуту, какъ, въ полномъ значенія слова, проDigitized by Google
СМѢСЬ.                                221
ѣсться чревъ васъ; на черезъ, ни мимо васъ, ова, при всемъ желаніи,
не могла бы пробраться.
Между тѣмъ какъ мы тихо совѣтовались объ этомъ, крикъ
вдругъ прекратился, и мы снова съ новой надеждой въ груди подвигались впередъ; судя по всему до того виданному, нужно было заключить, что медвѣдица была очень труслива.
Далѣе и далѣе ползли мы сквозь шероховатые камни, вовсе не
въ выгоду нашимъ локтямъ и ребрамъ. Пещера эта имѣла одну
странность, которой я позднѣе не встрѣчалъ въ другихъ пещерахъ.
Это были плоскіе камни, толщиною отъ 1 до 2 дюймовъ, которые,
при ударахъ по нимъ, издавали звуки подобно стали. Наконецъ достигли мы ключа, бѣгущаго нѣкоторое пространство вдоль пещеры
и потомъ изливающагося вправо. Ключъ промылъ канавку, глубиною въ восемнадцать дюймовъ и шириною дюймовъ въ восемь или
девять; мы чрезвычайно себѣ облегчили ходьбу, упираясь одной
ногой въ эту канавку. Протиснувшись чрезъ очень неудобное мѣсто,
я только-что собрался перевести духъ, какъ вдругъ услышалъ передъ собой глухой вой животнаго.
Хотя я нѣсколько часовъ сряду уже ожидалъ и прислушивался
къ этому вою, тѣмъ не менѣе, когда я услышалъ его подлѣ самыхъ
ушей своихъ, я до-того испугался, что почти выронилъ Факелъ изъ
рукъ. Однако я скоро пришелъ въ себя и, приподнявъ, какъ можно
выше, Факелъ, къ ужасу нѣсколькихъ невинныхъ нетопырей, я ясно
увидѣлъ медвѣдицу передъ собой не болѣе чѣмъ въ десяти шагахъ;
она сидѣла на корточкахъ, стучала зубами и рыла острыми когтями
землю, въ самомъ дурномъ расположеніи духа.
Молодой Конвеллъ, пробиравшійся за мной, положилъ свою руку
на мою ногу и прошепталъ маѣ, что слышитъ медвѣдицу. Сдѣлавъ
самъ это замѣчаніе, я просилъ его помолчать, и, подползши еще на
два шага, я остановился, предполагая, что достигъ мѣста, съ кото_ раго удобно стрѣлять.
Я опустилъ правую ногу въ канавку, образовавшуюся отъ ключа,
приподнялся, сколько могъ, на лѣвую ногу и направилъ ружье. Молодой Конвеллъ, боязливо «слѣдившій за всѣми моими движеніями, началъ меня теперь уговаривать цѣлиться какъ можно вѣрнѣе, говоря,
что при промахѣ мы оба пропали.
Медвѣдица, которой, казалось, мое приближеніе вовсе не нравилось, дико и бѣшено металась то въ одну, то въ другую сторону; въ
тоже время глаза ея горѣли какъ огонь и уши были заложены назадъ. Для выстрѣла мнѣ не было другого выбора, какъ голова, потому-что она сидѣла немного нагнувшись и я могъ надѣяться, при
промахѣ, пронзить ей пулей грудь.
Digitized by  3OQle
222                       СОВРЕМЕННИКЪ.
Между тѣмъ какъ я лежалъ такимъ образомъ на прицѣлѣ, въ
головѣ моей промелькнула мысль, чтб, если выстрѣлъ, неудастся; и
воспоминанія о милыхъ сердцу и родинѣ пролетѣли мимо меня съ
быстротою молніи; однако это быль только одинъ мигъ, и въ тревогѣ настоящаго я забылъ прошедшее и будущее.
Звѣрь не оставался спокойно ня секунды, и я долго цѣлился; несмотря на то, палецъ дотронулъ язычокъ курка слишкомъ скоро.
Густой дымъ въ-мигъ наполнялъ пещеру,и болѣзненный стонъ возвѣстилъ намъ, что медвѣдица тяжело ранена; мы однако не захотѣли въ томъ удостовѣриться ближе и поползли какъ скоро могли
назадъ, чтобы достигнуть болѣе возвышеннаго мѣста, снова зарядить ружье и воротиться къ мѣсту боя.
Но мы еще не проползли назадъ и ста шаговъ и едва остановились на удобномъ мѣстѣ, какъ услышали приближеніе райемаго
звѣря и скрежетъ его зубовъ, которыя раздавался во всей пещерѣ.
Первая моя мысль была «прости, свѣтъ Божій»; но оставалось
мало времени для размышленій, и я заирнчалъ молодому Конвеллу,
что если ему дорога жизнь, чтобы онъ онѣщилъ, потому-что медвѣдица приближается. Было впрочемъ безполезно подстрекать его къ
отступленію; никогда я не видѣлъ раковъ ползующихъ такъ быстро
назадъ, какъ мы въ эту минуту. Но какъ ни велика была наша поспѣшность и близка опасность, все еще наше отступленіе было слишкомъ медленно, и все ближе и ближе раздавался ревъ звѣря.
Я уже бросилъ отъ себя винтовку, которая мнѣ мѣшала нтти впередъ, и, безпрестанно смотря передъ собой, ожидалъ увидѣть медвѣдицу, и въ-самомъ-дѣлѣ я вдругъ увидѣлъ въ нѣсколькихъ шагахъ
отъ себя сверкающіе ея глаза. Въ ту же минуту я ударился локтемъ о каменный наростъ пещеры; Факелъ выпалъ изъ руки, и могильная ночь мгновенно окружила насъ, потому-что хотя и молодой
Конвеллъ имѣлъ съ собой Факелъ, но туловище мое такъ иотво
входило въ пешеру, что ни малѣйшій лучъ не могъ проймутъ до
меня. Я схватилъ однако тлѣющія лу чинки и бросилъ ихъ на-встрѣчу
приближающейся медвѣдицѣ, что удержало ее, вѣроятно, нѣсколько
минуть, но она снова шла за нами и быстро слѣдовала за мной.
Молодой Конвеллъ вдругъ остановился и клялся, что хочетъ быть
проклятъ, если тутъ не кончается пещера, цотому-что онъ болѣе не
можетъ нтти; въ тоже время рука, въ которой онъ держалъ Факелъ,
поскользнулась: Факелъ упалъ въ воду, и глубокій мракъ насъ окружилъ.
Мнѣ было нёкогда ему отвѣчать. Медвѣдица, медленно слѣди»шая за нашимъ отступленіемъ, какъ-будто зная, что мы дѣлали съ
своей стороны все, что могли, чтобы уйти изъ дорога, была такъ
Digitized by VjOoqIc
смѣсь.                               223
близко отъ мевя, что я увѣренъ у что еслибы я протянулъ руку, то
могъ бы схватить ее      чувствовалъ горячее дыханіе звѣря и ждалъ
нападенія раненаго животнаго : я протянулъ лѣвую руку впередъ,
держа въ правой охотничій ножъ и не переводя дыханія.
Опасность была близка, и въ эту минуту я думалъ только о томъ,
какъ бы дороже продать свою жизнь. Надежды, когда-либо выйти
изъ этого страшнаго положенія, у меня не было.
Молодой Конвеллъ но оставался между тѣмъ празднымъ: видя,
что намъ нельзя было остаться безъ огня, онъ тотчасъ взялся за
кремень и трутъ, и единственный звукъ, раздававшійся въ мертвой
тишинѣ, были удары ножао кремень; при.первомъ ударѣ медвѣдица перестала ревѣть, вѣроятно, прислушиваясь къ незнакомымъ
звукамъ.
Послѣ тягостной боязливой паузы Иимъ (имя молодого Конвелла) закричалъ наконецъ : «у меня есть огонь, дай мнѣ пороховой рожокъ и тряпку.» Черезъ нѣсколько секундъ смола загорѣлась.
Надежда воротилась въ сердца наши, или, вѣрнѣе, въ мое сердце, потому-что Иимъ мало или вовсе не боялся опасности: онъ
во-первыхъ, не зналъ, какъ близка медвѣдица, и, во-вторыхъ,
онъ былъ такъ занятъ высѣчкою огня, что ни очемъ другомъ не
думалъ.
Въ это время ему удалось повернуться, и онъ имѣлъ теперь ту
выгоду, что могъ подвигаться впередъ, между тѣмъ какъ я принужденъ былъ итти задомъ; держа въ рукѣ зажженныя Иимомъ двѣ лучинки, мы снова продолжали медленно подвигаться къ выходу пещеры.
Когда я протянулъ Факелъ, медвѣдица заворчала, защелкала зубами и отскочила на два шага, но, видя,что мы отступаемъ, снова послѣдовала за нами. Опасность дѣлаетъ изобрѣтательнымъ : я положиЛъ нѣсколько горящей смолы на землю и увидѣлъ, къ своему неописанному удовольствію, что звѣрь остановился у пламени, боясь
его переступить» Еще съ большею поспѣшностію ползли мы къ тому
мѣсту, гдѣ оставили стараго Конвелла у медвѣжатъ. Иимъ достигъ
мѣста ранѣе меня, и я слышалъ, какъ онъ закричалъ ему ползти назадъ.
Брлѣе мы не говорили ни слова. Дѣйствительно, звѣрь приближался. Пламя, вѣроятно, потухло на сырой землѣ и звѣрь не находилъ
болѣе препятствій слѣдовать за нами. Я поползъ теперь чрезъ мѣсто, гдѣ находились медвѣжата и гдѣ уже не было обоихъ Конвелловъ; здѣсь же я узналъ причину, отчего медвѣжата вдругъ прекратили свой крикъ, когда мы нерѣшительно остановились на нѣсколько минутъ въ нашемъ путешествіи. Старикъ размозжилъ имъ череDigitized by< ‘OQle
224                        современникъ.
dm о стѣну и тѣмъ, вѣроятно, спасънамъ жизнь: одинъ возгласъ дѣтей привелъ бы въ ярость мать; когда мы находились нѣкоторое время во мракѣ, она бы непремѣнно напала на насъ и, или разорвала бы
въ предсмертномъ бореніи, или же по-крайней-мѣрѣ сдѣлала бы
насъ калѣками; и въ тѣсномъ пространствѣ мы умерли бы страшною смертью.
Около ста шаговъ за логовищемъ я остановился и началъ прислушиваться, но не услышалъ ничего. Я созвалъ товарищей, и, сойдясь на довольно просторномъ мѣстѣ, мы начали совѣтоваться. Старикъ Конвеллъ полагалъ, что медвѣдица воротилась къ своимъ дѣтенышамъ и легла къ нимъ, и рѣшилъ поэтому чтобы одинъ изъ
насъ воротился ко входу въ пещеру за другимъ ружьемъ, говоря,
что не совѣтуетъ никому пробраться мимо бѣшенаго и раненаго звѣря, чтобы достать мою винтовку, оставшуюся въ пещерѣ.
Прежде однако, чѣмъ сдѣлать долгій и трудный путь ко входу
пещеры, я рѣшился еще разъ воротиться къ ночлегу медвѣдицы и
удостовѣриться,не издохла ли она; я не могъ думать, чтобы ноя нуля не ранила звѣря. — Добравшись туда, я однако не увидѣлъ ни
малѣйшихъ слѣдовъ раненой.
Зовъ мой привлекъ другихъ; мы начали пробираться далѣе и
осматривать землю: густой, темнокрасный потъ показалъ намъ, что
звь, вмѣсто того, чтобы итти въ старое логовище, вошелъ въ лѣвую пещеру.
Моя винтовка лежала въ трехъ стахъ шагахъ въ.правомъ входѣ,
и я былъ принужденъ пролѣзть туда. Она была покрыта кровью и
тиной; я тотчасъ поспѣшилъ назадъ, вычцстилъ н зарядилъ ее. Объ
отдыхѣ нечего было и думать : мы слишкомъ были взволнованы и
пустились снова впередъ, чтобы окончить начатой бой.
Лѣвая пещера была также худо проходима, какъ и правая; къ
счастію, медвѣдица не удалилась глубоко, и мы вскорѣдостигли "мѣста, гдѣ она засѣла и, дико сверкая зубами, ждала насъ.
Подойдя къ ней шаговъ на девять, я приподнялъ ружье м выстрѣлилъ въ голову. Я слышалъ, какъ двигалась и стонала медвѣдица, но не трогался съ мѣста, зная что пуля въ этотъ разъ попала
куда слѣдуетъ; когда, дымъ стянулся, она лежала мертвая, мевѣе
чѣмъ въ трехъ шагахъ отъ меня.
Вытащить добычу въ эту минуту было бы невозможно: никакая
человѣческая природа не была бы въ состояніи перенести ползаніе
въ душной пещерѣ и дыму, въ страшно-напряженномъ состояніи и
въ безпрестанной опасности нѣсколько часовъ сряду; мы рѣшились
воротиться на свѣжій воздухъ какъ-скоро позволили намъ наш
силы.
Digitized by OOQlC
CMBCb.                             225
Черезъ полчаса мы добрались до входа; никогда въ жизни а не
забуду впечатлѣнія, которое на меня произвелъ холодный прекрасный ночной воздухъ, когда я началъ втягивать въ себя бальзамическій ароматъ чуднаго лѣса и увидѣлъ снова надъ собой голубое
звѣздное небо.
Нашъ школьный учитель и молодой Смитъ спали крѣпкимъ сномъ;
собаки однако залаяли, и оба они вскочили на. ноги, но почти въ
ту же минуту едва не упали огь испуга: такъ страшны были наши лица въ красномъ освѣщеніи Факеловъ; сверху до-низу
мы были покрыты тиной и кровью и совершенно закопчены дымомъ.
Судя по звѣздамъ, было около двухъ часовъ по полуночи: такъ
долго мы таскались въ пещерѣ; и хотя мы всѣ были страшно голодны, но были слишкомъ утомлены и не могли ничего ѣсть.
Съ разсвѣтомъ насъ разбудили, и позавтракавши мы отправились
вчетверомъ съ веревками въ пещеру, оставивъ одного стараго Коннелла, который, для своихъ лѣтъ, слишкомъ измучился. Мы привязали веревки къ шеѣ звѣря; я обошелъ его; въ то время, какъ я подталкивалъ его сзади, остальные два его тащили, а Иимъ держалъ Факелъ. Такимъ образомъ мы сЪ трудомъ подвигались впередъ и въ
полдень всеобщими усиліями сбросили медвѣдицу со скалы къ нашему ночлегу. Послѣ того взвалили мы добычу на лошадь и къ вечеру прибыли домой, гдѣ я сначала выкупался въ рѣкѣ, а потомъ
завалился спать. Я былъ'болѣе мертвъ, чѣмъ живъ; чрезмѣрныя усилія меня утомили.
На другое утро, 19 января, подкрѣпивъ свои силы, мы рѣшились
отправиться еще разъ въ одно мѣсто, гдѣ Конвеллъ зналъ нѣсколько
пещеръ.,
Мы взяли съ собой веревки и провизію и въ этотъ разъ сдѣлали
себѣ толстыя восковыя свѣчи, которыя не производятъ такого непріятнаго дыму какъ Факелы, менѣе подвергаются опасности потухнуть, между тѣмъ распространяютъ такой же яркій свѣтъ.
Послѣ обѣда мы прибыли къ мѣсту. Здѣсь было восемь пещеръ,
но въ нихъ мы не нашли ни одного медвѣдя.
Мы раздѣлились, чтобы искать новыхъ слѣдовъ и условились, что
первый изъ насъ, кто найдетъ что-нибудь, долженъ дать знакъ, и
мы всѣ могли бы воспользоваться охотой. Я разсмотрѣлъ маленькую
пещеру и нашелъ свѣжіе слѣды, но, судя по всѣмъ признакамъ, медвѣдь отправился пить, потому-что его самого нельзя было открыть;
вдругъ я услышалъ приближающійся лай нашихъ собакъ. Трескъ
сухихъ сучьевъ сдѣлался громче и внятнѣе, и вдругъ явился передо
Digitized by OOQlC
226                       СОВРЕМЕННИКЪ.
мною медвѣдь. Онъ катился еъ маленькаго пригорка, пряно ва
меня.
Я стоялъ совершенно спокойно, съ любопытствомъ ожидая его
приближенія, какъ вдругъ онъ почуялъ меня въ пятидесяти шагахъ
отъ себя, на-мигъ остановился и потомъ стремглавъ бросился бѣжать. Этой минуты было достаточно, чтобы выстрѣлить въ него, но
я былъ слишкомъ взволнованъ н разгоряченъ, и пуля попала ему
только въ ногу.
Собаки между тѣмъ успѣли нагнать звѣря, который довольно
слабо защищался. Молодой человѣкъ, по имени Эрксвинъ, присоединившійся къ намъ во время охоты, какъ разъ подошелъ во-время,
чтобы убить раненаго мишку. Оба Конвелла явились на поле браня.
Эрксвинъ разсказалъ намъ, что самъ нашелъ пещеру, въ которой,
по его мнѣнію, долженъ былъ находиться медвѣдь, и просилъ насъ
пойти съ нимъ проводить его, такъ-какъ у него не было ня Факела,
ни восковой свѣчи. Я тотчасъ согласился, взялъ одну изъ свѣчей и
описавъ остальнымъ двоимъ мѣсто, гдѣ мы могли сойтись, отправился съ Эрксвиномъ въ дорогу; въ сумерки пришли мы къ мѣсту
назначенія.
Тутъ мы развели предъ самымъ входомъ огонь и полѣзли, сначала Эрксвинъ, а потомъ я, въ тѣсное отверстіе; пещера постепенно дѣлалась шире, и мы могли итти рядомъ. Пройдя нѣкоторое пространство, мы услышали тихій визгъ медвѣдя, сосущаго лапы, и
Эрксвинъ, старый охотникъ, увѣрялъ, Что медвѣдь находится въ
глубокомъ снѣ. Передъ изгибомъ пещеры мы увидѣли его подъ нашими ногами; онъ держалъ голову между передними лапами.
Эрксвинъ, не думая долго, приложилъ стволъ къ затылку звѣря
и выстрѣлилъ. Судороги и предсмертное бореніе длились недолго.
Чтобы удостовѣриться, какъ глубоко вошла пуля, я пустилъ палецъ
въ рану: весь черепъ былъ измозженъ.
Мы рѣшились выйти, отдохнуть, поѣсть и выждать обоихъ Колвелловъ; когда же мы прибыли къ мѣсту сбора, товарищи наши уже
были тамъ, и младшій тотчасъ предложилъ войти въ пещеру съ веревкой в, буде можно, одному вытащить добычу. Онъ зажегъ одну
изъ свѣчей и вскорѣ исчезъ въ пещерѣ.
Между тѣмъ, какъ я съ Эрксвиномъ совершили описанный лодвнгъ, оба Конвелла осмотрѣли нѣсколько другихъ пещеръ, но яе
могли открыть слѣдовъ. Замѣчательно, что въ теченія всей нашей
охоты мы не видѣли ни одного оленя. Лѣсъ, казалось, вымеръ, за
исключеніемъ нѣсколькихъ медвѣдей, разбросанныхъ тамъ и сямъ
по пещерамъ.
Dit х 1 by <лоо<?1е
слодь.                               227
Черезъ полчаса воротился молодо* Конвеллъ, но безъ медвѣдя:
онъ не былъ въ состояніи одинъ справиться съ тяжелою массою и
требовалъ помощи. Благодаря общимъ усиліямъ, намъ удалось перетащить звѣря къ огню.
Солнце стояло высоко, когда мы отправились въ обратный путь,
къ дому Коввелла. Въ горахъ держаться прямого направленія если
не невозможно, то чрезвычайно трудно. Крутыя и отлогія скалы
ставятъ преграды на каждомъ шагу; охотникъ принужденъ обходить
цѣлыя мили, чтобы найти удобо проходимы я мѣста не только для
своей лошади, но и для собакъ.
Дорогой мы не занимались охотой и прибыли, до-смерти утомленные, домой, гдѣ насъ радушно приняло семейство Конвелла.
Нужно самому испытать такія трудности и перевести подобныя
усилія, чтобы достойнымъ образомъ оцѣнить домашнее спокойствіе
и тихую благодѣтельную любовь женщинъ. Конечно, охотникъ существуетъ въ лѣсу, и если онъ счастливъ на охотѣ, то имѣетъ свою
пищу, если искусенъ и трудолюбивъ — свой кровъ. Заботится же ли
кто-либо о томъ, спокойно ли онъ спить, вкусенъ ли ему обѣдъ,
была ли охота удачна, или ложится онъ спать въ дурномъ расположеніи духа?
Никто! если онъ съ товарищами въ лѣсу, то каждый удовлетворяетъ собственнымъ нуждамъ и не обращаетъ вниманія на другихъ.
Это не то, что дома, гдѣ жена съ лакою старается всѣми силами
доставить утомленному мужу всѣ роды спокойствія, гдѣ всякій соревнуетъ заставить забыть труды и опасности, перенесенные любимымъ мужемъ и отцомъ.
Если же, несмотря на все это, мужъ остается холоднымъ и спокойнымъ и, кажется, вовсе не замѣчаетъ ласковаго вниманія, то
ояъ чувствуетъ его въ сердцѣ, и когда, впослѣдствіи, будетъ снова
лежать въ чащѣ подъ бурей и дождемъ, то съ тѣмъ большею любовью вспомнитъ о миломъ кровѣ, хотя маленькой, но своей хижины.
Я, къ сожалѣнію, не имѣлъ своей хижины, и если вей были ласковы и любезны со странникомъ, то тѣмъ не менѣе я чувствовалъ
себя странникомъ и тѣмъ сильнѣе дѣлалось желаніе владѣть какимънибудь угломъ, который я могъ бы назвать своимъ. Все это кончилось* пока однимъ желаніемъ, и, утомленный, бросился я на постель.
Во снѣ боролся я съ медвѣдям и нетопырями; на другое утро я проснулся съ новыми силами.
Старикъ и я видѣли цѣлый день у камина и чинили свои леггины
и Аккасины; онъ разсказывалъ мнѣ своя похожденія, и день пролетѣлъ какъ не бывало.
Digitized by Google
228                       соврвменникъ.
Около часу до солнечнаго закату зашелъ къ вамъ сосѣдъ  евросилъ, пойдемъ ли мы на «Дебатты».
«Дебатты?» спросилъ я съ удивленіемъ, не зная, что онъ понимаетъ подъ этимъ словомъ. Онъ же еще болѣе удивился, узнавъ мое
невѣдѣніе этого предмета, и подробно описалъмвѣ, въ чемъ дѣло: въ
пятницу вечеромъ собираются сосѣди въ школьномъ зданіи я съ
помощію учениковъ обсуживаютъ любой вопросъ.
Въ чемъ дѣло, я узналъ; во любопытство мое было возбуждено,
и я рѣшилъ ни въ какомъ случаѣ не пропустить этихъ дебаттовъ;
старикъ уже часто участвовалъ въ нихъ, былъ слишкомъ лѣнивъ и
не хотѣлъ ѣхать; я осѣдлалъ лошадь и вскорѣ былъ у школы.
Эта школа походила на всѣ другія, какъ одно яйцо на другое.
Маленькія, изъ неотесанныхъ бревенъ, возведенныя домякъ
стоялъ среди лѣса, и значительное количество лошадей, привязанныхъ вокругъ къ кустамъ, обличало присутствіе многихъ дебатгярующихъ.
Въ каминѣ пылало яркое пламя; комната была набита народомъ;
всякой говорилъ, и за общимъ разговоромъ ничегонельзя было разслышать; наконецъ первый шумъ утихъ и приступили къ дебаттамъ; для этого были избраны два судьи и два капитана. Судьи сѣли
посреди комнаты, а капитаны, выбравшіе себѣ партію, заняли
каждый одну сторону комнаты и предводительствовали партіею.
Спорный вопросъ былъ слѣдующаго содержанія :
«Въ многонаселенномъ краѣ, гдѣ люди преимущественно занимались скотоводствомъ, былъ всего одинъ быкъ-кноросъ».
«Тотъ же край лежалъ на берегу широкой рѣки и жители были
принуждены часто переправляться ва противоположный берегъ, но
имѣли всего одинъ паромъ, привязанный къ веревкѣ».
«Означенный, единственный быкъ подходитъ къ единственному
парому, всходитъ ва него, грызетъ веревку, веревка рвется, и единственное утѣшеніе коровъ плыветъ внизъ по рѣкѣ на паромѣ, я никто съ тѣхъ поръ не видитъ ни того, нн другого.
— Вотъ данныя.
Возникаетъ вопросъ: кто платитъ приходу за неоцѣненную утрату? тотъ ли, которому принадлежалъ паромъ, за то, что онъ увезъ
быка, или же тотъ, чей былъ быкъ, потому-что этотъ послѣдній
укралъ паромъ.
Чрезвычайно интересно было видѣть, какъ одинъ выходилъ за
другимъ и пресерьёзно защищалъ то быка, то паромъ; иной цѣлые
четверть часа говорилъ страшную безсмыслицу, потомъ вдругъ
прерывалъ рѣчь и увѣрялъ, что считаетъ лишнимъ терять вамрасяо
Digitized by OOQlC
смѣсь.                              229
слова, такъ-какъ дѣло совершенно ясно в судьи не преминутъ признать побѣду ва его сторонѣ.
Послѣ безконечныхъ споровъ, наконецъ рѣшили приговорить:
владѣтель быка заплатитъ пеню. Мнѣ сказали впослѣдствіи, что владѣтель парома проигралъ въ послѣднюю пятницу.
Послѣ этого возникъ вопросъ: которое состояніе выгоднѣе — холостяка или женатаго? (спорящіе были большею частью дѣти изъ
школы). Судей выбрали безпристрастныхъ (жена одного изъ
нихъ убѣжала три года назадъ съ какимъ-то юношей въ Техасъ, а
супруга другого три раза подарила ему близнецовъ).
Л былъ на сторонѣ женатыхъ, со мною школьный учитель, трое
или четверо молодыхъ людей и нѣсколько школьниковъ. Съ горячимъ увлеченіемъ защищали мы заданную тему; но, увы! одинъ
судья думалъ о Техасѣ, другой — о близнецахъ, и высоко поднялась
чашечка вѣсовъ супружеской жизни.
Такимъ образомъ являлся одинъ вопросъ за другимъ, между прочими: «что хуже, дымящійся каминъ или сварливая жена?» (осталось
нерѣшеннымъ).
Наконецъ попросили и меня задать вопросъ; я согласился на это
не иначе, какъ получивъ торжественное обѣщаніе собранія, что вопросъ мои будетъ обсуждаемъ; я предложилъ слѣдующее:
«Кто въ жизни болѣе наслаждается, имѣетъ меньше заботъ и
легчайшее горе: короткохвостая или длиннохвостая собака?» Собраніе не сдержало слова.
Между тѣмъ сдѣлалось поздно, школа опустѣла, и по всѣмъ нанравленіямъ скакали спорящіе.
Утромъ на другой день, 22 января, старикъ Конвеллъ и я взяли
ружья,нѣсколько провизіи и пустились по направленію кър.Ричланду. Тутъ мы удостовѣрились, какъ хорошо сдѣлали, что взяли провизіи, потому-что два дня не видѣли и признаковъ дичи. Наконецъ
на третіи день Конвеллъ убилъ оленя, а я индѣйку, чтб пашимъ собакамъ придало новой жизни; однако дурная охота начала надоѣдать
намъ, и мы рѣшились воротиться домой; къ вашему неописанному
удовольствію, пошелъ снѣгъ, и теперь нечего было думать о возвращеніи.
На другое утро каждый изъ насъ принялъ особое направленіе и
условился сойтись вечеромъ у ночлега. Пройдя нѣсколько, я увидѣлъ слѣдъ самца оленя, послѣдовалъ за нимъ и убилъ его. Почти
въ тоже время я услышалъ выстрѣлъ конвелловой винтовки. Я набросилъ оленя на спину и побрелъ далѣе. Такимъ образомъ я медленно пробирался впередъ болѣе часу, какъ набрелъ на слѣдъ старика, который съ своей собакой шелъ по кровавымъ слѣдамъ раиеDigitized by OOQlC
230                        СОВРЕМЕННИКЪ.
ной пантеры. Онъ раздробилъ ей заднюю лѣвую ногу,’ потому-что
въ снѣгу виднѣлись только три ноги, я темно-красныя капли означали бѣгъ. Я побѣжалъ за слѣдомъ и черезъ часъ догналъ старика,
который ждалъ меня у входа пещеры, зная, что я долженъ былъ
перейти чрезъ его слѣдъ я, при видѣ кровавыхъ слѣдовъ пантеры,
непремѣнно пойти за нимъ.
Раненый звѣрь отъискалъ себѣ убѣжище въ пещерѣ. Послѣ короткаго совѣщанія, Конвеллъ сказалъ мнѣ, что въ двухъ миляхъ,
отъ мѣста нашего расположенія, онъ спряталъ въ оврагѣ пучекъ
смолистыхъ лучинъ, и что сходитъ за нямъ, если я соглашусь покараулить входъ въ пещеру.
Я разсѣлся подлѣ пещеры со взведеннымъ куркомъ я обнаженнымъ ножемъ. Сначала я не обращалъ вниманія на холодъ, потомучто согрѣлся отъ бѣга, но постепенно меня началъ пробирать морозъ, и я немало обрадовался возвращеніи* старика, которыя развелъ
огонь. Согрѣвшись, мы сдѣлали язь лучинъ Факелы и осторожно
вошли въ пещеру, держа въ лѣвой рукѣ горящія лучины, а въ правой — винтовки. Сначала я ползъ впереди, но пещера сдѣлалась
просторною, и мы могли втти другъ подлѣ друга. Она тянулась въ
гору, образуя изгибъ на-лѣво, и, пройдя около 200 шаговъ, мы увидѣли тлѣющіе глава раненаго животнаго; глаза отъ времени до времени смыкались и потомъ сверкали снова какъ два огненныхъ
шара.
Старикъ взялъ мой Факелъ, всталъ за мной, я прицѣлился  выстрѣлялъ. Хотя послѣ выстрѣла мы и услышали шумъ, но не могли
узнать результата; я тотчасъ зарядилъ снова ружье, а старикъ между
тѣмъ выступилъ впередъ; звѣрь не хотѣлъ показывать глазъ, и
мы были принуждены углубиться" въ пещеру; винтовки лежали со
взведенными курками на лѣвой ладони, и мы были готовы на все.
Мы тихо подвигались; вдругъ изъ углубленія вынырнула пантера, подъ самыми ногами нашими; она представляла прекрасное зрѣлище: уши были такъ заложены назадъ, что ихъ почти не было видно, зубы, бѣлые какъ слоновая кость, щелкали въ дикомъ бѣшенствѣ, и глаза, казалось, хотѣли выскочить изъ черепа.
Какъ-будто воодушевленныя одною мыслью, винтовки взлетѣли
и пещера повторила громъ выстрѣловъ; мы спустили курокъ въ
тотъ же мигъ, и каждый думалъ, что другой еще не стрѣлялъ. Непріятель былъ равенъ, смертельно ли, мы не звали; съ быстротою
молніи мы уронили винтовки и обнажили ножи. Они оказались необходимыми : эхо выстрѣла еше не замолкло, какъ мы почувствовали
на себѣ тяжесть пантеры. Я ударилъ ее ножемъ и отскочилъ; оба
наши Факела потухли. Все это произошло такъ скоро, что я только
Digitized by Google
смѣсь*                             231
помнился, когда со старикомъ очутился ва открытомъ волдухѣ у
-йода пещеры. Я знаю только одно, что одну минуту я былъ въ нерѣшимости, куда обратиться въ этомъ густомъ мракѣ и непроницаемомъ пороховомъ дымѣ, и что Конвеллъ меня повлекъ за собою.
Мы механически держали ножи въ правой рукѣ, а Факелы въ лѣвой; тутъ только мы увидѣли, что были покрыты кровью, а платья
ваши были изорваны. Старикъ жаловался на боль въ груди. Сорвавъ
долой рубашку, мы нашли два глубокихъ рубца, начиная съ лѣваго
плеча до сердца; я также получилъ двѣ маленькія раны; охотничьи
рубашки наши были совершенно изорваны.
Никто изъ насъ не замѣтилъ, что раненъ; прежде всего мы развели огонь передъ входомъ въ пещеру, чтобы удержать въ ней пантеру, обвязали раны и усѣлись возлѣ огня, чтобы совѣтоваться о
дальнѣйшихъ поискахъ.
Пантера была въ пещерѣ, жива ли, мервая ли, мы не знали, во
всякомъ случаѣ тяжело раненая, потому-что оба ножа были до рукоятокъ въ крови; къ тому же не было выбора : наши винтовки и
пороховница Конвелла лежали въ пещерѣ; мы рѣшились и вошли
въ пещеру съ новыми Факелами и обнаженными ножами. Мы подвигались медленно, протянувъ Факелы впередъ, чтобы не подвергнуться прежней участи, но дошли безпрепятственно до ружей, не
наткнувшись на непріятеля. Я подержалъ Факелы, пока старикъ заряжалъ, и тогда мы продолжали шествіе съ болѣе облегченнымъ
сердцемъ.
— There (*
), шепнулъ старикъ, смотря пристально впередъ.
Эти слова были первыя, съ тѣхъ поръ какъ мы вошли во второй
разъ въ пещеру.
И я теперь замѣтилъ свѣтлую шкуру пантеры; звѣрь уже не
былъ опасенъ : оставалось только мертвое тѣло; даже послѣдніе сут
дороги прекратились. Мы содрали шкуру; тѣло ея носило слѣды трехъ
пуль и двухъ ножей; по всему видно было, что набѣгъ ея на насъ
могъ только Произойти въ предсмертныхъ корчахъ. Мы взяли шкуру, хотя она болѣе роходила на рѣшето, в воротились къ огню. Когда
мы вышли ивъ пещеры, была уже ночь, рвсѣ четверо улеглись мы
съ голоднымъ желудкомъ; мясо пантеры не хотѣли трогать ин мы,
ни собаки; Конвеллъ не могъ успокоиться : рана причиняла ему жестокую боль, и только къ ytpy онъ успѣлъ заснуть.
Слѣдующій день мы прошлялйсь даромъ и не убили ничего; ночью для перемѣны пошелъ холодный дождь, а на слѣдующій день
мы имѣли ту же участь, какъ и на-канунѣ.
() Тамъ.
T. XVII. Отд. V.                                     16
♦
Digitized byCOOQlC
Сбьмпктик'ь.
Утромъ 29 января сидѣли мы съ пустыми желудками у отня а
меланхолически смотрѣли на пылающее пламя; вдругъ старикъ разразился хохотомъ и спросилъ : принуждены ли мы оставаться жить
въ краю, гдѣ не видно ни малѣйшихъ признаковъ дичи, и что же
лучше ля воротиться домой? это было однако не по-моему. Было бы
слишкомъ непріятно воротиться съ пустыми руками, не имѣя съ
собой ничего, кромѣ дырявой шкуры, и я просилъ его подождать
еще день и начать обратный путь только въ томъ случаѣ, если бы
къ вечеру ве удалось ничего убить.
Безмолвно и внимательно пробирался я съ Биргризомъ но всѣмъ
мѣстамъ, гдѣ въ прежнее время изобиловала дичь : все, казалось,
вымерло, и въ-добавокъ меня мучилъ жестокій холодъ.
О, какъ въ то время показалась ивѣ хороша охота въ Германіи! 
черезъ каждые пол-часа шинокъ, гдѣ пиво и хлѣбъ СЪ МСЛМГЬ ‘
утоляютъ измученнаго охотника, или оживляющая водка вгоняетъ
новый огонь въ жилы. Здѣсь густой лѣсъ, гдѣ одно мокро-іолодйое, скучное дерево похоже на другое какъ двѣ капли воды, желтые листья и опрокинутые стволы, а чтобы придать разнообразіе
Ландшафту, куча черныхъ акацій, такъ-что бѣдный уставшій охотникъ каждую минуту зацѣпляется и виснетъ на нроклятыть длжвныхъ иглахъ этого растенія и, если, къ несчастію, поскользнется
, на скользкой почвѣ, то навѣрнякъ можетъ расчитывать, что усядется какъ разъ въ середину подобнаго куста, который какъ-будто
нарочно для него тутъ выросъ.
Вечеромъ мы сошлись съ Коннелломъ, какъ и ожидали, съ нустыми руками. Поздно ночью мы прибыли въ домъ его, гдѣ васъ
приняли радушно, но въ тоже время осмѣяли, когда мы, вмѣсто того, чтобы принести съ собою что-нибудь съѣстное, иепалн на все
какъ грлодные волки.
Я бы охотно отдохнулъ денекъ, но старикъ, который, несмотря
на незалѣчившуюся еще рану, чувствовалъ себя послѣ первой трапезы совершенно здоровымъ и крѣпкимъ на ногахъ, умѣрялъ, что
необходимо загладить нашу неудачу, ато подумаютъ, что мы ве въ
состояніи убить оленя.
На другое утро мы снова были въ походѣ и достигла истоковъ
Витсапе перешли чрезъ tdevils stepping poth* (Чортова трввжвкя,
небольшая тропинка на скалѣ, гдѣ по обѣимъ сторонамъ проыстн),
оставили Рііоі-госк на лѣвой сторонѣ и къ вечеру прмЙЫлн къ границѣ сосновыхъ лѣсовъ, гдѣ можно было запастись смѣтой*
Сходя съ крутой горы, мы увидѣли на берегу рѣки тонкій, голубой столбъ дыму, доказывающій намъ, что тутъ должны быть
охотники. Мы пошли по его направленію и пришли въ мвдѣйскіі
Digitized by Google
емод.
Лагерь, гдѣ встрѣтились съ старымъ нашимъ знакомымъ, молодымъ
Эрковкномъ» То были шерокѳзцы съ тремя молодыми шоктавокммм
воинами; два эти индійскія нлеменя наводятся въ дружелюбныхъ
отношеніяхъ.
Они, какъ и мы, были на медвѣжеи охотѣ, но имѣли болѣе удачи,
чѣмъ мы; весь «станъ былъ обвѣшанъ медвѣжнно»; даже собаки
были нресыщемы.
Ночью я долго не могъ заснуть; собакамоя, гнавшаяся вечеромъ
за выходкой индѣекъ, но напрасно утомившаяся, цетому-что птицы
перелетѣли чрезъ нрояаеть, лежала подлѣ меня, положивъ голову на
мою лѣвую руку, и на чала бредить, при чемъ оца, какъобыкновенно
дѣлаютъ собаки, подергивала ногамм и тихо ладла.
Смотря на нее, мнѣ прошла въ голову исторія, которую мнѣ когда-то, но помню гдѣ, разсказывалъ старый охотникъ, то есть, что
если накроешь голову бредящей собаки платкомъ и послѣ того подлежишь этотъ же платокъ подъ овою голову и заснешь, то непремѣнно будешь имѣть тотъ же сонъ, который видѣла собака.
Платка у меня не было, но я положилъ ей на голову маю щотдандокую шапку; когда она проснулась, я подложилъ шапку водъ
свою голову и вскорѣ заснулъ.
Занимала ли меня мьісль объ этомъ предразсудкѣ, когда я легъ
спать, хотя я никогда не вижу во снѣ того, чего желаю, какъ бы то
ни было, во я увидѣлъ вдругъ во свѣ, что страшнымъ образомъ бѣгу
за стаей индѣекъ (что ва охотѣ никогда не бываетъ со мною, такъкакъ я это всегда предоставляю собакѣ) и не успокоился, пока ве
загвалъ ихъ на деревья, гдѣ я остановился и смотрѣлъ ва нихъ, вовсе не думая стрѣлять.
Въ эту минуту моя собака, лежавшая подлѣ моего уха, вдругъ
залаяла такъ громко, что я въ испугѣ вскочилъ на ноги. Одинъ изъ
индѣйцевъ всталъ, чтобы поправить свой костеръ, а Виргризу это
показалось подозрительнымъ; мой прекрасный сонъ былъ прерванъ,
и я тетерь не помню, лаялъ ли я, или нѣтъ.
Послѣ того я снова заснулъ; но сонъ не хотѣлъ продолжаться, к
рано утромъ мы пустились въ путь.
Мы раздѣлились иа двѣ партіи : старикъ пошелъ съ частью индѣйцевъ, а я оъ Эржсвнномъ и тремя шерокезцами пустились въ
другую сторону.
Около десяти часовъ утра мы нашли пещеру, которую стоило
изслѣдовать; мы приготовили Факелы, и я рѣшился съ однимъ изъ
индѣйцевъ войти въ нее. Эрксвинъ съ двумя другими остался у
огня; онъ сказалъ, что,въ послѣдніе четыре, дня протаскался по
столькимъ пещерамъ, что онѣ ему надоѣли.
Digitized by G< - gle
234                      соврявмиикъ.
Пещера была сначала довольно тѣсна, но постепенно дѣлалась
шире; по всѣмъ признакамъ, ее уже въ прежнее время посѣщали:
мы нашли слѣды моккасиновъ и небольшіе куски угольевъ.
Неожиданное зрѣлище вдругъ остановило наше дальнѣйшее шествіе.
Это былъ человѣческій скелетъ и кости медвѣди : эти останки
лежали мирно не болѣе, чѣмъ въ двухъ Футахъ другъ отъ друга. Подлѣ перваго лежала винтовка, густо покрытая ржавчиной, и ножъ,
почти съѣденный сырымъ воздухомъ; стеклянныя бусы, лежавшія
тутъ же, убѣдили насъ, что человѣкъ, оставившій здѣсь жизнь свою
въ мужественномъ и смертномъ бою, былъ индѣецъ; кости медвѣдя
подлѣ него, доказывали, что онъ дорого продалъ свою жизнь.
Скелетъ былъ въ цѣлости; недоставало нѣсколько меньшихъ костей, которыхъ утащили, вѣроятно, крысы или другіе звѣри, быть
можетъ и змѣи.
Индѣецъ молча показалъ на кость праваго плеча /которая была
раздроблена, вѣроятно, въ бою съ медвѣдемъ; ножъ лежалъ ва лѣвой сторонѣ.
Трогательно было видѣть останки существа, которое гнило здѣсь
уже нѣсколько лѣтъ, н подлѣ него слѣды ногъ того же тѣла, также
свѣжіе на сырой почвѣ, какъ-будто минуту передъ тѣмъ отпечатленные.
Я хотѣлъ молча пройти мимо скелета; индѣецъ схватилъ меня за
руку и покачалъ головой.
— Духъ краснаго брата въ пещерѣ, нВахига нейдетъ далѣе, сказалъ онъ ломанымъ англійскимъ языкомъ.
Никакая сила не могла бы его двинуть впередъ; всѣ мои доводы
были напрасны: показывая кости, онъ спокойно замѣтилъ:
— Кости краснаго мужа принадлежатъ великому предводителю;
медвѣдь не ищетъ себѣ ложа, гдѣ спитъ охотникъ.
Послѣдняя причина показалась мнѣ основательною; зрѣлище же
меня самого слишкомъ встревожило, чтобы прядать мнѣ охоту продолжать одному розъисканія я мы воротились, нетронувъ костей.
Мы нашли Эрксвнна одного; два шерокевца отправились ни охоту; мы разсказали ему, что видѣли, но онъ не изъявилъ желати посмотрѣть на скелеты.                                            
Въ этотъ день мы осматривали еще три пещеры, ноаве нашли
медвѣдей; наконецъ нашли еще одну, которая дѣлиласьЪа-дьое,
Эрксвинъ вошелъ въ правый входъ, я въ лѣвый; подвигаясь вверодъ, я нашелъ множество слѣдовъ. Пещера сдѣлалась такъ тѣсна,
что я все долженъ былъ бросить, исключая Факела и ножа, я не
Digitized by OOQlC
смѣсь.                             235
могъ даже перевернуться съ лѣваго бока на правый, чтобы хотя
сколько-нибудь перемѣнить положеніе.
Охотничью рубашку я снялъ у входа я оставилъ на себѣ только
старую бумажную рубашку н панталоны; такимъ образомъ я продвигался дюймъ за дюймомъ; мнѣ казалось, что медвѣдь долженъ
былъ находиться въ пещерѣ.
Пещера была совершенно кругла, и стѣны въ нѣкоторыхъ мѣстахъ, отъ тренія дикихъ звѣрей, гладки какъ стекло. Продвигаясь
чрезъ страшно тѣсное мѣсто, я вдругъ завязъ и не могъ двинуться
ни впередъ, нн назадъ. Въ тотъ же мигъ холодный потъ выступилъ
у меня по тѣлу, и я по-край не и-мѣрѣ минуту пролежалъ безъ движенія; послѣ того я началъ всѣми силами упираться и двигаться назадъ, что наконецъ и удалось мнѣ, къ неописанному моему удовольствію; бдльшую часть моей рубашки я оставилъ на шероховатыхъ,
маленькихъ возвышенностяхъ пещеры и съ душевнымъ наслажденіемъ началъ вдыхать въ себя свѣжій воздухъ.
Съ тѣхъ поръ, у меня волосы становятся дыбомъ отъ одной мысли, какъ ужасно должно быть засѣсть въ подобной дырѣ и, заживо
схоронивъ себя, погибнуть голодною смертью.
Къ ночи мы разбили станъ; Вахнга сдѣлался задумчивъ, курилъ
изъ своего томагаука и пристально смотрѣлъ въ пламя. Несмотря на
то,что онъ былъ христіяниномъ,суевѣріе его, вѣроятно, еще несовершенно оставило. Эрксвинъ былъ веселъ и разсказывалъ одинъ
анекдотъ за другимъ.
На другое утро, 1 Февраля гедва мы встали, какъ услышали лай
собакъ. Вахнга тотчасъ объявилъ, что это* собаки его братьевъ, и
пропалъ за скалами, не говоря болѣе ни слова. Мы еще прислушивались нѣкоторое время; вдругъ намъ показалось, что охота приняла
другое направленіе, и мьі'бросились со всѣхъ ногъ, чтобы нересѣчь
имъ дорогу; но это повидимому была ошибка : черезъ нѣсколько
минутъ наступила могильная тишина; одинъ разъ намъ какъ-будто
послышался выстрѣлъ, но и то не ясно.
Мы поднялись вдвоемъ на самый высшій горный хребетъ и медленно побрели по немъ, частью, чтобы найти новые слѣды, частью
въ надеждѣ услышать приближеніе охоты; часто въ долинѣ, среди
обрывистыхъ скалъ, не слышишь лая собакъ на очень близкомъ разстояніи, между тѣмъ какъ на горахъ ухо поражается звуками изъ
неимовѣрной дали.
Было около двухъ часовъ по полудни, а мы все еще ничего не
слышали, какъ вдругъ моя собака высоко подняла морду, пробыла
нѣсколыю «Секундъ въ этомъ положеніи, потомъ отрывисто и глухо
аЛыла и побѣжала съ горы внизъ.
Digitized by OOQlC
236                       СОВРЕМЕННИКЪ.
Мы начали прислушиваться  ясно усльшмм 4        1 «обакъ, несу*
щихся внизъ по Гуррикану. Эрксвннъ закричалъ съ тчуржествомъ:
— Будетъ у насъ медвѣжина на оегомяшцій вечеръ<
(Мимоходомъ не мѣиааетъ замѣтъ, что мы оба были очень голодны); н побѣжалъ за собакой, желая перввѣчь дорогу ориблнюающейся травлѣ. Я его вскорѣ догналъ, «тотчасъ «послѣ того медвѣдь пробился сквозь кусты. Небольшой мысъ задержалъ егонѣвиолло минутъ; эрковоиова нули и мая догнали его; ожь промчался
шмо насъ и тотчасъ исчезъ изъ нашихъ взоровъ.
Собаки же, подстрекаемыя нашимъ присутствіемъ и стрѣльбой,
а также свѣжею кровью на слѣдѣ, слѣдовали за нямъ съ удвоеннымъ
бѣшенствомъ; Биргризъ летѣЛа впереди, она не успѣла утомиться,
и въ нѣсколькихъ стахъ шагахъ остановила звѣря.
Намъ было нёкогда заряжать; мы бросились къ мѣсту боя и поспѣли именно къ тому, чтобы видѣть, какимъ образомъ звѣрь управлялся съ нашими собаками. Съ каждымъ ударомъ когтей, взбѣшенный медвѣдь убивалъ одну собаку; четверо изъ нихъ лежали
Мертвыя, но тѣмъ яростнѣе бросались на него остальныя собаки, и
если бы даже въ это время наша винтовкй были заряжены, то и тогда не было бы возможности стрѣлять, изъ опасенія убить или ранить собакъ.
Огромный бульдогъ, окровавленный и израненный страшными
когтями звѣря, снова съ визгомъ вступилъ въ бой, какъ вдругъ Эрксвинъ закричалъ :
— Save the dogs!Ç.
Онъ бросилъ винтовку и съ ножемъ въ рукахъ бросился на кровяной узелъ.
Я былъ подлѣ него; когда медвѣдь насъ замѣтилъ, онъ съ страшнымъ усиліемъ сбросилъ собакъ съ себя. Пользуясь минутой, мой
смѣлый товарищъ вонзилъ ему ножъ въ бокъ. Съ быстротою молніи
медвѣдь повернулся къ нему, схватилъ его, я я услышалъ только
единственный, ужасный крикъ.,
Въ отчаяніи, я бросился на звѣря и три раза одинъ аа другимъ
вонзилъ въ него широкій мой ножъ, не думая отскакивать. При третьемъ ударѣ медвѣдь повернулся ко мнѣ; я хотѣлъ увряутыфогь
удара, но повалился безъ памяти, чувствуя страшную Амь.
Когда я пришелъ въ себя, собака слизывала кровь съ нюего лица; я хотѣлъ встать, но не могъ; лѣвая руна страшно у меня болѣла,
и я не могъ ею владѣть.                                        * *
(*) Спаси собакъ»
Digitized by OOQlC
оммь.                                237
Цаконецъ я сдѣлалъ усиліе и въ-полоянну привсталъ. Но кто
опишетъ зрѣлище, которое представило#!» моимъ глазамъ! медвѣдь
яежалъ подлѣ меня, менѣе чѣмъ въ трехъ шагахъ лежалъ охладѣвшій и остывшій Эрксввнъ.
Съ крикомъ отчаянія бросился я къ нему; было поздно, онъ лежалъ въ крови; все его лицо было изорвано, правое плечо почти
ождѣдено отъ туловища; кругомъ моего несчастнаго товарища лежади мять самыхъ лучшихъ собакъ съ разпоротымн животами и раз4фмбденнымд костями; медвѣдь былъ покрытъ остывшею кровью
такъ густо, что тру дао было различить первоначальный цвѣтъ его
шарити.
Я рамъ былъ слабъ до невѣроятности и не могъ двигать лѣвой
рукой; она впрочемъ казалось была только вывихнута; я чувствонадъ, что ничего не было сломано.
Моя бѣдный Эрксвинъ пересталъ страдать; медвѣдь пбчти вы-          '
рвалъ ему плечо, а лицо и грудь были страшно изуродованы; даже
вега, за которую звѣрь, вѣроятно, схватился при паденіи, была ужасно изорвана.
' Солнце спустилось, и я надѣялся, что другіе охотники слышали
ваши выстрѣлы и лай собакъ; между тѣмъ наступила ночь, но никто
не приходилъ. Я звалъ, я кричалъ каръ съумасшедшій : никто не
слышалъ меня.
Я пытался высѣчь огонь, но моя лѣвая рука такъ распухла, чтб
я не былъ въ состояніи сдѣлать этого. Въ этихъ обстоятельствахъ,
безъ огня, въ холодную ночь, я самъ подвергался неминуемой смерти;
я вырвалъ изъ спинки моей охотничьей рубашки тряпку, — впереди
.было все мокро отъ крови, — насыпалъ на тряпку пороху и втеръ его
правою рукой; всыпавъ въ винтовку немного пороху, всадилъ пробку и выстрѣлилъ на тряпку, которая тотчасъ загорѣлась. Раздувая
сухіе листья и набросавъ сухого валежнику, я добылъ наконецъ
огня; но все это стоило мнѣ страшныхъ страданій и неимовѣрныхъ
усилій.
Между тѣмъ сдѣлалось темно, и я пошелъ снова къ мертвому товарищу, который лежалъ въ пяти шагахъ отъ костра. Онъ началъ коченѣть, и съ трудомъ удалось мнѣ стянуть ему руки внизъ и выпряядеь его немного; глаза его не смыкались, несмотря на то» что я
кладъ на нихъ маленькіе камешки.
Собаки проголодались; я не былъ въ состояніи распотрошить медвѣдя; я распоролъ ему однако животъ ножемъ, вытащилъ кишки и
бросилъ ихъ собакамъ.
Бмргризъ сѣла подлѣ трупа и пристально смотрѣла ему въ лицо;
медвѣдя она болѣе не трогала. Чтобы призвать помощь, я зарядилъ
Digitized by OOQlC
238                       СОВРЕМЕННИКЪ.
ружье два раза в стрѣлялъ, во въ лѣсу царствовала тнгшмна "un въ
необозримой, страшной могилѣ.
Я самъ чувствовалъ себя дурно; меня нѣсколько ранъ рвало, я
плечо ужасно болѣло.
Завернувшись въ плащъ, я прилегъ къ огню и потерялъ по-крайней-мѣрѣ сознаніе печальнаго положенія; спалъ ли я, былъ ли тв
обморокъ, не знаю; знаю только, что во снѣ мнѣ казалось, что я дома, лежу въ постели, мать' приноситъ мнѣ чай и кладетъ руку на
мою грудь; я слышалъ, какъ дѣти играли на улицѣ, и видѣлъ снѣгъ
на крышахъ; мнѣ казалось, что на дворѣ очень холодно.
Моимъ величавшимъ врагамъ не желаю подобнаго пробужденія.
Моя собака прильнула ко мнѣ и положила морду на мою грудь;
огонь почти потухъ; меня билъ лихорадочный ознобъ, а волки страшно выли кругомъ труповъ, нѣсколько испуганные присутствіемъ
живыхъ, но все не намѣреваясь оставить добычу.
Я едва могъ двигаться и привсталъ, сколько могъ, чтобы подбросить дрова на тлѣющіе уголья. Когда огонь запылалъ, мнѣ показалось, что блѣдныя, кровью покрытыя черты лица мертвеца оживились; я съ трепетрмъ смотрѣлъ на нихъ : это былъ обманъ
гларъ.
Громче и страшнѣе выли волки и мои собаки, которыхъ было, кроцѣ Биргриза, еще пять, отвѣчали имъ. ИхЪ вой не былъ однако
дикъ я страшенъ : онъ походилъ болѣе на плачъ объ умершихъ.
Желая частью разогнать волковъ, частью, чтобы попытать счастіе сигналами, я съ неимовѣрными усиліями зарядилъ винтовку и
выстрѣлилъ три раза; кто же опишетъ мой восторгъ, когда я услышалъ три отвѣтныхъ выстрѣла. Я зарядилъ снова и стрѣлялъ, вока не осталось ни одной порошинки.
Наставёло утро, когда я вблизи отъ себя услышалъ выстрѣлъ
и тотчасъ послѣ того другой. Утопающій, который плыветъ на бурномъ морѣ на одной доскѣ,'не кричитъ громче при видѣ плывущаго
мимо корабля, какъ кричалъ я въ эту минуту, — и о счастіе! — человѣческій голосъ отвѣчалъ мнѣ. Тотчасъ потомъ заворчали собаки — и
Вахига вышелъ изъ кустарниковъ.
«WM» закричалъ онъ, отскакивая, при видѣ ужаснаго зрѣлища. Онъ разсмотрѣлъ бѣднаго Эрксвина я печально покачалъ головой. Послѣ того онъ обратился ко мнѣ, и я протянулъ ему разпухшую мою руку, которую онъ внимательно разсмотрѣлъ; но, не сказавъ ни слова и только приложивъ воронкообразно ко рту рукм, онъ
громко и пронзительно крикнулъ въ ту сторону, откуда пришелъ.
Ему отвѣчали не издалека, и въ нѣсколько минутъ явился старыя
Конвеллъ и ббльшая часть индѣйцевъ. Я пожалъ ему руку и иъ иѣDigitized by OOQlC
смъсь.                            29»
сколькихъ словахъ разсказалъ, какъ все случилось. Старикъ ворчалъ
 замѣтилъ, что съ нами случилось только то, чего мы заслуживали.
Правда немного опасности въ томъ, сказалъ онъ : — чтобы всадить ножъ въ грудь медвѣдя, когда онъ падаетъ и собаки его покроютъ; если же онъ нѣсколько минутъ пролежитъ и увидитъ тогда
человѣка, своего заклятого врага, тогда онъ бросается на него со
всѣмъ бѣшенствомъ, и горе бѣдняку, если онъ захватитъ его.
Да, ему можно было проповѣдовать : онъ не видѣлъ, какъ одна
собака погибала за другою; еще пять минутъ, и ни одной собаки це
осталось бы въ-живыхъ, и быть можетъ и тогда бы разгнѣванный
звѣрь напалъ на насъ.
Индѣйцы между тѣмъ вырыли томагауками могилу, завернули
трупъ въ плащь, спустили въ яму и*покрыли все землей и тяжелыми камнями. Старикъ срубилъ нѣсколько молодыхъ стволовъ и сдѣлалъ небольшую ограду около могильнаго кургана. Я невольно содрогнулся, при видѣ этихъ спокойныхъ,хладнокровныхъ и безмолвныхъ приготовленій; мнѣ пришла мысль, что тѣже люди, при тѣхъ
же обстоятельствахъ, если бы меня постигла участь Эрксвина, также хладнокровно вырыли бы мнѣ могилу и засыпали землей. Кого
могло интересовать, я ли, или онъ лежалъ въ землѣ? Какъ я, такъ и
молодой Эрксвинъ былъ одинокъ и безроденъ въ чужой части свѣта;
онъ нѣсколько лѣтъ передъ тѣмъ выѣхалъ изъ Англіи, и никогда его
родственники и друзья не узнаютъ, какъ онъ погибъ и гдѣ покоятся
его тѣло.
Сколько тысячъ людей умираютъ такимъ образомъ въ Америкѣ,
о которыхъ болѣе никто не слышитъ и, по прошествіи мѣсяца, едва
еще кто нибудь вспомнить, что они существовали! Когда мертвецъ
лежалъ въ сырой землѣ, Вахига подошелъ ко мнѣ съ однимъ изъ
пожилыхъ индѣйцевъ и началъ осматривать мою руку. Вахига шевелилъ ее, между тѣмъ какъ другой смотрѣлъ мнѣ пристально въ лицо. Болъ была невыносима, но я не издалъ ни малѣйшаго звука. Немного погодя, старый индѣецъ схватилъ мою руку и приложилъ
лѣвую руку къ моему плечу, и между тѣмъ какъ Вахига обхватилъ
сзади мое тѣло, старикъ дернулъ изо всѣхъ силъ.
Я почувствовалъ страшную болъ въ плечѣ, такъ-что едва не
унялъ въ обморокъ; но это скоро прошло; однако, несмотря на твердое рѣшеніе, не обнаруживать чувства боли, я невольно громко
вскрикнулъ.
Конвеллъ спросилъ меня, могу ли я сидѣть на лошади; на мой
утвердительный отвѣть, меня посадили на коня, взяли шкуру медвѣди и пустились въ обратный путь, предоставивъ трупъ звѣря орламъ и валкамъ..
Digitizec - < OQle
MA                        СОВРВМЯЖШКЪ.
fl страшна страдалъ во время дорога, м» яв амдоммм л трей
валъ талый» покоя.
Когда стемнѣло, до жилища Кпнвелаа оставалось еще четыре мяла,  «въ спросилъ меня, надѣюсь дц я церецесин утомдежюятъ «ь>
рога,  предлагалъ переночевать въ лѣсу; я.бы охотцонроѣДЛАСВг
рокъ малъ, ш только ѵвиыре, чтобы достигнуть дома мусц<минвмд*
Наконецъ мы пребыла. Я такъ окоченѣлъ, что адм могъпойшсь
коня.
Въ комнатѣ я отъ усталвстж тотчасъ бросался ва позволь; «мю
у мема была горячка,а я ужасно бредилъ, иъ счастію, дю-нѣмвцш»
Къ утру я чувствовалъ себя лучше, заснулъ свовя и КЪ полудню
ироецуяся съ новыми силами.
Старикъ между тѣмъ разсказалъ своимъ все случившееся, выюдровности, и ова ухаживали за мной какъ за самомъ. Черезъ иѣ«жолысо дней я могъ уже выходить, и старикъ предлояиыъ новую
окоту; 6 Февраля мы снова пустилась въ дорогу. Но послѣ мш іыяш
го случая окота вамъ какъ-то желалась, а 12 Февраля мы уже ворътелись домой.
Рука моя выздоровѣла; дорогой я рѣшился оставить горы я направиться снова на югъ. Меня побудила къ тому частью склонное»
моя къ подожданіямъ, частью же хотѣлось имѣть вѣсти изъ родимы; я нѣсколько Мѣсяцевъ ве получалъ оттуда пзвѣскіѣ; къ тану
же дичь сдѣлалась рѣдкостью, отъ множества охотнипевъ, и было
чрезвычайно трудно питаться въ лѣсу.
Я слышалъ, что на Ричландѣ было двѣнадцать человѣкъ, которые все убили в разогнали, такъ-что въ теченіи трехъ дней ома ве
«вдѣли болѣе ни одной индѣйка; азъ другихъ мѣстъ еикшааиеь подобныя же извѣстія; однимъ словомъ, меня гнало въ даль. Вечью
же я рѣшался и утромъ объявилъ семейству -Коннелла’ свое момѣреніе.
Воѣ старались убѣдятъ меня остаться, и старикъ опросилъ меш
пресерьёно, но желаю ли я остаться у нихъ яа-мегда в сдѣ ляпы
шаольвымъ учителемъ. Ихъ учитель ме нравился ямъ; вотъ нндь
много и зналъ мало.
Ва одинъ мигъ, признаюсь, на одинъ мятъ мысль ига прошей
«пула въ моей головѣ : семейная жизнь въ горахъ; новая рщщиі1
когда же заглянулъ аа эту картину, я увидѣлъ нашего дереневенап»
учителя въ Д... въ старомъ, изношенномъ, черномъ «ражѣ» о*
огрожньміи жабо в съ худощавымъ лицомъ. Я отрицательна покачалъ головой. Меня ужасала такая жизнь..
Старикъ замѣтилъ мнѣ послѣ того, что если мнѣ нв при — —
быть учителемъ, то я могу заняться земледѣліемъ;.»і объ.агавь
Digitized by LooQle
см«м;                              tu
сМЪ:миопе дуМал. Я былъ бѣденъ, страшно бѣммъ, * воля би даже добрые лом Дѣлали для іми вое, чтб было иъ-свлахъ мъ, что/*
бы помочь мнѣ нь-началѣ, то я бы все-таки находился аъ слишкомъ
большой ЫпМсймоетн. Для 'вачалъпаго обзаведенія въ Америкѣ м
требуется многаго; не если и этого малаго нѣтъ, то положеніе новичка незавидно; когда онъ у своихъ сосѣдей безпрестанно долженъ
занимать лошадь, плугъ, топоръ, лопату, пвлу, — однимъ словомъ,
*ее для земледѣлія и домашняго' быта,тогда надоѣшь в самымъ терпѢілВйыыъ людямъ, которые начнутъ опасаться одного приближенія
новичка.
Старикъ очень хорошо понималъ всѣ неудобства подобнаго обзаведенія, в отъѣздъ мой былъ отложенъ на слѣдующее утро.
У меня были шкуры и медвѣжье сало; я взялъ ихъ и повѣсилъ
все по бокамъ лошади; сало же, находившееся въ мѣшкѣ изъ оленьей шкуры, висѣло на сѣдлѣ передо мною; такимъ образомъ выѣхалъ
Я въ сопровожденіи одного изъ сыновей Конвелла, желавшаго также
продать часть отцовской добычи; нашъ путь лежалъ къ небольшому
городу Оцаркъ, на берегу Арканзаса.
Мнѣ было больно оставить мѣсто, которое я полюбилъ за ласковый и радушный пріемъ; чтобы скрыть свое волненіе, я на-скоро
простился и уѣхалъ.
Еще одна вещь тяготила мое сердце : л оставлялъ свою вѣрную собаку., потому-что намѣревался бросить охоту я перейти въ
Нын*Орлеаиъ; л не звалъ, въ какомъ положеніи буду тамъ» и не хо>тѣлъ оставить безъ дѣла собаку, обѣщавшую сдѣлаться прекрасною
охотначьею собакою, в сдѣлать изъ нея обыкновенную дворняшку»
Ее привязали; когда же я началъ удаляться, а она не могла слѣдовать за мною, она взглянула на меня вѣрными, умоляющими и умвыми глазами; я невольно отвернулся и, кажется, заплакалъ: ото
былъ послѣдній другъ, котораго л оставлялъ.
Меня осаждали печальныя мысли, когда мы съ товарищемъ преѣмкали чрезъ темный лѣсъ; молодей человѣкъ старался мена разсѣять веселыми разсказами и анекдотами, и л съ своей стороны старался казаться веселымъ.
Къ вечеру мы пришли, не вдалекѣ отъ города, къ трактиру, который въ одно время служилъ лавкой и магазиномъ; здѣсь мы нроАМм свои тевйры, при чемъ насъ, какъ и всѣхъ охотниковъ, обманули. Й впрочемъ мало обращалъ ввиманіянаэто и былъ доволенъ»
чіѣ имѣлъ снова нѣсколько талеровъ въ карманѣ. Здѣсь водка не
МродавеласЪ рюмками, мы должны были купить цѣлую -иваргу» а
рмвѣляеь въ одномъ углу, чтобы выпить нѣсколько гдоікмгъ.
Digitized by □OQle
lit                       совремжммнкъ.
Кромѣ ммъ сидѣли n это* же комнатѣ еще двое, которые играли въ жарты, а подлѣ нихъ сада спалъ третій. Разсмотрѣвъ ихъ
ближе, я узналъ въ нихъ старыхъ знакомыхъ, съ жоторымв а когдато встрѣтился; еще въ первое наше знакомство мена поразила сонливость третьяго господина; я его иначе ве видѣлъ какъ спящимъ;
въ такомъ же положеніи а съ нимъ разстался и спящимъ и его овитъ
встрѣтилъ.
Молодой Конвеллъ не хотѣлъ долѣе оставаться : ему нужно было
еще куда-то заѣхать по дѣламъ, и поэтому онъ съ вами простился.
Оба охотника кончили свою игру, и мы тихо бесѣдовали за «ланкой водки; вдругъ подошли къ дому шесть молодыхъ американцевъ,
одѣтыхъ, какъ мы, въ леггавахън моккасанахъ, съ винтовками за
спинами и ножами при бедрѣ. Съ ннми было нѣсколько пустыхъ бутылокъ, который, по вхъ просьбѣ, была тотчасъ наполнены водкою; вообще ова, казалось, были уже пьяны.
Одинъ изъ пришедшихъ, шатаясь, наступилъ на ногу спящаго,
который только произнесъ невнятныя слова и продолжалъ сватъ.
Это казалось понравилось молодежи, и они начали щекотать ему травою подъ носомъ, ори чемъ страшно хохотали надъ рожами, которыя
овъ корчилъ. Два другихъ американца вѣжливо попросили ихъ кончить этн шутки, говоря, что спящій ихъ пріятель, сонливость его
болѣзнь, въ которой онъ не виноватъ, и что они просятъ оставить
его въ-покоѣ.
Общій дерзкій хохотъ былъ отвѣтомъ; ови закричали, что могутъ
дѣлать, что захотятъ. Одинъ былъ даже такъ любезенъ, что вышелъ
впередъ и объявилъ, что если нужно, то онъ всѣхъ насъ вмѣстѣ
броситъ въ кучу. У мевя кровь давно разгорячилась, и меня удеряшвала только мысль, что дѣло до меня ве касается.
Наконецъ однако грубая шутка пробудила спящаго, сальнаго,
плечистаго мужчину. Вытягиваясь и зѣвая, ояъ служилъ еще нѣкоторое время поводомъ ихъ насмѣшекъ; вдругъ, оглянувшись кругомъ,
овъ, казалось, началъ понимать, въ чемъ дѣло. Онъ пересталъ зѣвать и, внимательно оглядываясь, прислушивался къ отдѣшіьнп
замѣчаніямъ; вдругъ одинъ изъ незнакомыхъ, который болѣе всѣхъ
хвастался, выступилъ впередъ и со смѣхомъ пожелалъ ему добрито
утра. Въ тотъ же МИГЪ лежалъ онъ, пораженный кулакамъ епн кимвгп
пріятеля, въ крови, у ногъ нашихъ.
Это былъ сигналъ къ общему шуму, в въ ту же минуту деаип
широкихъ охотничьихъ ножей блеснули въ вечернемъ солнцѣ.
Хотя собственно дѣло до меня ве касалось, тѣмъ ве менѣе май
ножъ былъ обнаженъ съ тою же быстротою,'и началась рух опашни,
какой бы я болѣе никогда не желалъ видѣть. Все случилось такъ
Digitized by OOQlC
СМѢСЬ.                               W
скоро, что я, какъ во-снѣ, помню, что я разъ защищался противъ
двухъ молодцовъ, почувствовалъ боль въ лѣвой рукѣ, в одинъ инъ
противниковъ громко вскрикнулъ.
Въ ту минуту раздался выстрѣлъ, и одинъ изъ нашихъ противниковъ покачнулся и грянулся на землю. Это подѣйствовало на всю
компанію какъ электрическій ударъ; всѣ клинки опустились, в каждый, казалось, былъ занятъ раненымъ. Нашъ сонливый пріятель
между тѣмъ также не мѣшкалъ; онъ бросился на лошадь и черезъ
нѣсколько минутъ былъ въ лѣсу.
Вся компанія внезапно протрезвилась; никто однако не думалъ о
погонѣ, но только о спасеніи раненаго; всѣ старанія были напрасны.
Когда солнце спустилось, онъ испустилъ духъ.
Два американца мигнули мнѣ, чтобы я послѣдовалъ за ними; не
зная, какъ друзья убитаго захотятъ отомстить намъ, мы вскочили на
лошадей; я сѣлъ за однимъ изъ нихъ; и во всю скачь помчались мы
по узкой дорогѣ, по слѣдамъ бѣглеца. Когда стемнѣло, мы остановились, развели огонь и расположились, но до разсвѣта снова поднялись и вскорѣ доѣхали до погасшаго костра нашего товарища, который спалъ спокойно и сладко, несмотря на возможную погоню.
Онъ, безъ сомнѣнія, ожидалъ ее, потому-что подлѣ него лежалъ
пистолетъ со взведеннымъ куркомъ; но сонливость, вѣроятно, одержала верхъ.
Я тихо взялъ пистолетъ, чтобы предупредить несчастіе, и разбудилъ его; едва дотронулся я до его плеча, какъ онъ внезапно схватился за то мѣсто, гдѣ лежалъ пистолетъ; но насъ онъ вскорѣ узналъ,
и мы старались вразумить его, что лдѣсь не мѣсто безопаснаго сна,
имѣя за собой широкую тропинку и слѣды лошадиныхъ подковъ на
мягкой землѣ. Мы на-скоро позавтракали и только теперь начали
мыть руки, окровавленныя чужою и своею кровью. Я страда ль сильно лѣвой рукой, которую я наканунѣ перевязалъ. Меня ранили въ
руку такъ глубоко, что всѣ мускулы были открыты; я наполнилъ
рану золою и крѣпко перевязалъ ее. Въ лѣвомъ боку у меня была
также легкая рана. Впрочемъ всѣ безъ исключенія были ранены, и
я, казалось, менѣе другихъ.
Послѣ завтрака мы сошли съ тропинки и потянулись въ лѣсъ;
я не хотѣлъ итти по одному направленію съ товарищами : мой путь
лежалъ на юго-западъ. Поэтому мы дружески простились; я поворотилъ* на-право, потерялъ ихъ изъ глазъ и съ тѣхъ поръ никогда
ихъ не видѣлъ, даже не знаю, какъ ихъ звали, хотя мы вмѣстѣ сражались и бѣжали. Случай насъ свелъ, общій интересъ связалъ на минуту, и теперь каждый возвращался къ своимъ занятіямъ, мало заDigitized by LnOOQle
?tl                       соѢрйшЙ*м№.
бмнвеьо rmn,«n маунъ другого  pum«л* овъ ow п» въ
 яавП)» нстМипая вартшыі америтнокаго быта.
Я былъ одинъ  пѣшкомъ, могъ поэтому дѣлить не             во*
ямы; жъ тому же у меня болѣла рука и нѣсколько бокъ. Въ теченіи
ДНИ «.убилъ только оленя, но вынулъ изъ него печенку, остальное
бросилъ; вечеромъ развелъ огонь, завернулся въ плащъ и успоковлсл тѣлесно; но душевное волненіе продолжалось.
Долго смотрѣть я ни пламя, между тѣмъ какъ во мнѣ пролетало воспоминаніе прошедшаго, а изъ разваливающихся угольемъ
насмѣшливо выглядывали печальныя картины будущаго. Невеселыя
чувства заставили двумъ слезникамъ выступить взъ глазъ моихъ.
Отъ усталости я заснулъ. Холодное, непріятное чувство пробудило
меня. Дождь лилъ какъ изъ ведра, огонь потухъ, и глубокій мракъ
окружалъ меня. Настоящее не могло усладить прошедшаго и я съ
горькими мыслями крѣпче завернулся въ мокрый плащь, проклиная всѣ стихіи, и въ придачу дождь и вѣтеръ. Наконецъ явилось
' утроГорожанинъ, когда подымется утромъ взъ своей теплой постели
и слышитъ шумъ бьющаго объ окна дождя, посмотритъ равнодушно
внизъ на спѣшащихъ мимо людей, которыхъ дѣла или необходимость
выгоняютъ на улицу въ такую «пасмурную» погоду, какъ онъ называетъ ее, медленно отходитъ отъ окна И съ чувствомъ глотаетъ кофе, быть можетъ недовольный тѣмъ, что ко«е простылъ, и'бросается, вытягиваясь, на диванъ.
Каково же бѣдному охотнику, который утромъ развертывается
изъ мокраго плаща, стряхаетъ дождь изъ волосъ, дрожа отъ холода,
съѣдаетъ мокрый, холодный, углемъ и золой покрытый ку«ж>
(ценины, не изъ прихоти, а чтобы удовлетворить требованія црнроды, утолить страшный голодъ, послѣ того выжимаетъ мокрый
влащь, вкладываетъ въ него кусокъ оленины, набрасываетъ ва спицуи снова пускается въ дорогу, чрезъ холодный, скучный- лѣсъ;
на всемъ человѣкѣ одинъ ружейный замокъ и пороховой рожекъ
Моя рука воспалилась и разбухла отъ. сырости и холода;* вьфѣг
залъ кусокъ оленьей шкуры, сдѣлалъ изъ него ремень, твѣенлъ
ва него руку и, набросивъ на себя винтовку, медленно побрелъ
подъ мокрыми деревьями, повернувшись спвной къ холодному
вѣтру.
Я новнрнлсл съ погодой и своей судьбой; я одѣлалея равнодушнымъ ко всему и даже разсмѣялся, когда куотъ сорвалъ съ коммы
моей Фуражку и мокрые сучья ударяли въ лицо.
Digitized by OOQlC
О№МЬ.                               ш
Дождь мжомжъ верйсйазъ» пройЭЯТОлыІЫй вѣтеръ йьмунйиъ
маш въ-мнгш. Я шея* во направленію кѣ Лнтлъ-Роху; чего я темѣ
нміиѣ, А впрочемъ олнъ во звалъ. Менятяяулб Ивъ Ныб-ОрлеюИв,
мтогда бы вришлоеъ покинуть лѣса, чего я также ве Желалъ; нТа*Ъ;
л предоставилъ свой путь случаю в пробирался далѣе.
8Г Февраля я пришелъ въ лишь Слоутрапя, но я здѣсь мнѣ не
было покою; черезъ нѣсяолько дней я шелъ южнѣе къ Лнтль?Рму<
Городъ этотъ овыре скучное гнѣздо йо врѣхъ €бедйневйыхъ Штатахъ; я бы ве остался вь венъ и двухъ часовъ, если бы не сошелся
съ- вѣснолькими добрьиик людьми, которые заставили пеня забывъ
самое мѣсто.
Въ Литлъ-Рокѣ живетъ много нѣмцевъ; гь окрестностяхъ иосе*
лмлакъ также многія севейства и устроили красивыя и доходныя
ермы. Отсюда я дѣлалъ нѣсколько поѣздовъ въ сосѣдство; я въ
особенности подружился съ молодымъ американцемъ, женатымъ ва
молодемиоб нѣмкѣ; въ этовъ домѣ я оставался нѣкоторое время я
ввийгь стрѣлять индѣекъ; однако нельзя сказать, чтобы охота была
удачна, и москитосовъ было достаточно, чтобы свести съума хоть
йоги. Несмотря на то, я оставался тамъ нѣсколько недѣль; но я увѣренъ, если бы остался днемъ болѣе, то на-всегда отказался бы отъ
еноты.
Моя мзтяітя рубашка была въ лохмотьяхъ м одинъ поясъ модъ
держиваЛъ ее; это побудило мевя воротиться къ рѣчкѣ Fowvt іл
fm* и убить тамъ въ солончакахъ столько оленей, сколько было
ммбхоцвм» для сливки врестормой охотничьей рубашки.
Идею отправиться въ Нью-Орлеанъ я бросалъ и въ послѣднихъ
дняхъ апрѣля пустился къ Fourche la fave. На Второй день я ИрМ*былъ на мѣсто первой своей охоты; сойдя съ утоптанной дороги, я
угмубилея въ лѣсъ, къ солумову роднику, гдѣ я въ прошедшимъ
году убилъ многихъ оленей, и гдѣ надѣялся еще найти млетроенМій мною шалашъ.
Передѣ самымъ разсвѣтомъ пришелъ я на игѣето и немедленно
ойгйЯлОя приготовленіемъ смолистыхъ лучйнъ, такъ-какъ ивъ ста1рйпъ нй одной не осталось. Земля лежала еще большею частью на
крышкѣ; одинъ изъ угловъ Шалаша сйуетился на землю; чтобы
мрянодвять его, я недставялъ плечо1 и употребилъ всѣ свои силы
jfck# Приведенія крыши аѣ яреЖнее положеніе. Усилія были для меня
ОЛишкомъ аелвкй: я съ вечера ничего не ѣлъ, находился долгое время
вѣ мйхОдѢ, иежоянилъ трудную работу рубки лучинъ и, наконецъ,
страшное напряженіе, чтобы поднять тяжелый шалашъ, все это йПАМбгМйям на меня такъ сильно, что я грянулся на землю въ обмарояѣ яма мнкрайвейчиѣрѣ безъ намяти.
Digitized by
1M                        совгваипикъ.
Какъ долга я лежалъ, не знаю; когда л проснулся, было уже совершенно темно. Когда я приподнялся', чтобы собрать свои мысли,
л услышалъ оленя, меня почуявшаго, который «ыркая выскочилъ
инъ родника и помчался по сухо* травѣ. Я пошелъ къ ближнему
ключу, утолилъ свою жажду и высѣкъ огонь, послѣ того поправилъ
землю на крышѣ, развелъ на не* пламя и, завернувшись въ плащъ,
спокойно ожидалъ въ шалашѣ приближенія дичи.
Просидѣвъ такимъ образомъ менѣе часу, л увидѣлъ молодого
оленьяго самца, который медленнымъ и степеннымъ шагомъ приближался ко мнѣ; минутъ десять слышался шелестъ въ сухихъ
листьяхъ, прежде.чѣмъ онъ вошелъ въ кругъ свѣта. Подойдя шаговъ на двадцать, такъ-что можно было ясно различитъ главный
контуръ его тѣла, онъ остановился и спокойно смотрѣлъ на пламя;
глаза его блестѣли на темпомъ фоиѢ какъ двѣ звѣздочки; мослѣ
того оиъ осторожно подвинулся впередъ, получая отъ яркаго пламени бѣлы* отблескъ, и подходилъ ближе в ближе къ роднику.
Я свиснулъ : онъ остановился, забросивъ голову вверхъ,  мы
луля впилась ему между плечами; безмолвно грянулся онъ ва землю.-Совершенно противъ охотничьихъ правилъ, я не тотчасъ зарядилъ, но выскочилъ изъ шалаша, притащилъ оленя къ огню, аа совершенно новые, менѣе чѣмъ пяти дюймовые рога, и черезъ нѣсколько минутъ на угольяхъ пеклись печенка и порядочны* кусокъ оленины.
Между тѣмъ какъ это жарилось, л зарядилъ винтовку и ждалъ;
но, вѣроятно, запахъ мяса отгонялъ дичь, потому-что хотя  и слышелъ «ырканье, топанье и, наконецъ, бѣгство нѣсколькихъ оленей,
но ве видѣлъ ни одного.
Вскорѣ мясо было съѣдено; я подбросилъ въ огонь новыхъ лучмъ в сидѣлъ снова, сытый ж подкрѣпленный, на-стражѣ, подъ выдающимъ костромъ. До часу по полуночи л ждалъ напрасно; тогда л
услышалъ вдругъ тихіе шаги, и изъ кустовъ вышла самка оленя в
шла прямо на меня. Ова не имѣла ни малѣйшаго предчувствія о
грозящей ей. опасности и остановилась едва въ шести шагахъ отъ
шалаша, подъ самымъ дуломъ мое* винтовки, и спокойно смотрѣла
свѣтлыми, блестящими глазами на яркое пламя.
Она была беременна, но л нуждался гь охотничей рубашкѣ, и я
поднялъ уже смертоносный стволъ, какъ вдругъ къ ед спасенію явились на сценѣ еще три оленя, между ними стройный самецъ. Они
обошли солончакъ и стали въ десяти шагахъ отъ мена подлѣ самки,
которая не двигалась съ мѣста.
Я тихо отвелъ винтовку.немного въ сторону, прицѣлился и выстрѣлилъ; высоко подскочило убитое животное; съ быстротою мняDigitized by knOOQle
СМѢСЬ.                                 247
він помчалась самка, подлѣ коіорой я такъ близко выстрѣлилъ, что
порохъ непремѣнно опалилъ ее.
Нѣсколько времени царствовала могильная тишина и я немного
заснулъ, какъ вдругъ, пробудившись, я прямо передъ собой увидѣлъ
два блестящихъ глаза; тотчасъ послѣ того явилось свѣтлое туловище оленя. Онъ шелъ ко мнѣ, остановился, повернулся немного въ
сторону и послѣ выстрѣла пропалъ изъ виду. Я не обращалъ на
него болѣе вниманія, но зарядилъ снова и ждалъ еще дичи: уже
xhip poor will (*) начала свою монотонную пѣсню (которая всегда
начинается передъ разсвѣтомъ), а я все ве видѣлъ оленя. Когда же
появился первый свѣтъ утренней зари, я услышалъ* мѣрные шаги,
н явился четвертый олень; и онъ получилъ мѣткій свинецъ; когда
настало утро, я нашелъ его издохшимъ на томъ мѣстѣ, гдѣ онъ сто*
илъ. Третій, въ котораго я стрѣлялъ ночью, на своихъ слѣдахъ не
оставилъ ни шерсти, ни крови; думая, что я далъ промахъ, я и ве
старался его отъискать, но принялся снимать шкуру съ другихъ
трехъ, повѣсилъ ихъ ва себя и побрелъ къ Фермеру, жившему около
двухъ миль отъ того мѣста; оттуда я отправился къ дому Блер...а,
который меня привялъ, какъ всегда, гостепріимно, и гдѣ я отдохнулъ дня два. Послѣ того я снова слышалъ объ одномъ солончакѣ,
который, говорили, прекрасенъ для охоты; въ тотъ же вечеръ я сидѣлъ тамъ на-стражѣ подъ на-скоро наведеннымъ шатромъ.
Въ это время года лѣса въ Арканзасѣ представляютъ очаровательное зрѣлище, чему много способствуютъ цвѣтущія собачьи деревья (dog wood). Это маленькія, низкія деревья, которыя рѣдко въ
діаметрѣ толще семи дюймовъ, и бѣлые цвѣтки которыхъ, величиною въ розу, совершенно покрываютъ все дерево. Это растеніе попадается здѣсь въ огромномъ количествѣ и даетъ лѣсу видъ сада;
при этомъ теплыя весеннія ночи, жалобное цѣвіе xhip poor will,
монотонные крики совы, все это можно было бы найти романтическимъ, если бы проклятые тики (о которыхъ говорилось выше), не
были прозаическими насѣкомыми.
Въ эту ночь я убилъ двухъ оленей и вынулъ у нихъ мозгъ, намазалъ его на плоскій камень и лекъ его на медленномъ огнѣ, чтобы
не испортился и годился впослѣдствіи для обработки шкуръ. Такъкакъ, по моему мнѣнію, у меня было довольно шкуръ, то я рѣшился,
когда онѣ немного высохнутъ, отправиться къ своему старому
Слоутраву и приготовитъ ихъ тамъ. Старикъ славился выдѣлкою
С) Whip poor will вочнля птица, которая въ свѣтлыя ночи не перестаетъ
пѣть, въ темныя только послѣ сумерекъ и передъ разсвѣтомъ; монотонное пѣніе
ем поіоже ва англійскія слова: whip poor will, почему она и получала это яаэааиіе; птица величавою въ жаворонка.
T. XVII. Отд. V.                                                17
Digitized by OOQlC
248                       С0ЬІ>ЗД£ЫШ1КЪ.
коекъ,  черезъ нѣсколько дней д скова сидѣлъ у стараго, знакомаго
мнѣ камина, противъ добродушнаго пріятеля. Онъ былъ смерщенво
тотъ же : былъ въ томъ же «ракѣ, съ тѣми же пуговицами,  мекъ
въ угольяхъ сладкій картофель, какъ и прежде.
Я впрочемъ недолго занимался предисловіями, в уже слѣдующее
утро застало меня за трудной работой. Но не чее было въ норддаі:
у меня было не довольно мозгу, потому-что я не сохранилъ его отъ
первыхъ убитыхъ мною оленей, и былъ принужденъ свора пуститься
на охоту.
Гоцартъ, жившій не вдалекѣ оттуда, охотно согласился рттв со
мною дня на два; мы уже собрались на другее утро въ дсдогу, какъ
вдругъ къ воротамъ подъѣхали три всадника. Они соскочили съ лошадей и были ласково приглашены Гоцартомъ къ аартрму- Трддо
послѣ завтрака, и когда они увидѣли, что мы собцраецсц въ «одру,
попросили насъ не охотиться въ этотъ день, -но пойти ОЪ 4W»
.потому-что опи намѣревались исполнить гуцимцр» спрнредлдом,
какъ они говорили.
Дѣло было вотъ въ чемъ: на берегу меленькой рѣчки доселлса
съ нѣкотораго временя особенный классъ людей, которые чтр-та
слишкомъ полюбили конину и мало снревлллнсь, кому онаррцвилежала, и которыхъ нашъ пріятель Куртисъ, вѣроятно, цааваль бы
Heredinge.
Они всѣ жили вблизи другъ отъ друга въ окружности двадкит
миль; почти несомнѣнныя доказательства кражи лошадей была Ю
лицо противъ двоихъ ивъ никъ; но этн докааатедьства были недостаточны, чтобы внести дѣло въ судъ, гдѣ обвиненные могли ндйпі адвокатовъ, которые вообще внушаютъ благодѣтельную боямъ всѣм>
backwoodsmtn. Чтобы кончить дѣло скорѣе, они рѣшились дои нсполнить законъ. Жертвами были какой-то Брогдцъ ц мой ЙЙЦНІ
Курли.
Гоцартъ тотчасъ согласился иттм съ ними, я также, твердо рѣшившись однако, не принимать участія ни ВЪ чемъ. Мы цудоддо
въ дорогу и вскорѣ догнали бѣдняковъ, которые цмм нрнвщздоые
между двумя лошадьми. Курли былъ печаленъ, Броганъ дико  сердито озирался. Прибывъ на мѣсто, мы нашли многолгцелмиюе собраніе, состоявшее изъ пятидесяти иля шестидесяти человѣкъ.
Былъ избранъ судъ, созваны свидѣтели, ириедгклн, домрацичаяи и, однимъ словомъ, произвели формальное слѣдствіе. ИмиееПі
этого открылось, что Броганъ въ прошедшемъ году былъ вгѣкоторое
время въ отсутствіи; послѣ того какъ оНъ воротился, видѣли двухъ
когда-то пропавшихъ лощддей въ сосѣдствѣ, а главное, въ густеръ
лѣсу, и что онъ въ то время шаталоя одоло того мѣста. Бурли ѣаDigitized by Google
смод.                                SM)
ДРЛ» впослѣдствіи даодноф кар этихъ лошддей и продалъ се. Однимъ
словомъ, дркцзате-ч»стрр быдн явпы; одпако Брргднъ уррямо вйрирался, TPW тррфе Кур-’Ч*
Два человѣка сняли съ послѣдняго рерхщрю одежду, иррвзатш
его къ молодому дереву д начали обработывать сцену его розгами.
#урли былъ таръ уменъ, что понялъ, чтр еслр грдода его останется
уцрлцда, тр ецняф рриде три поплатиться, р да чал ь исповѣдь. Его
тотчасъ отвязали; признанія его были коротки.
По его словамъ, онъ яшогда не кралъ лошадей, но иногда бы-»
малъ укрывателемъ коионрадоиъ, въ которымъ онъ, какъ говорилъ,
еказыаался офматемным*.
Послѣднія лошади были украдены четырьмя молодцами, которые условились продать ихъ. Одинъ изъ нихъ долженъ былъ украсть,
о кого именно ивъ нихъ назначить, рѣшились предоставить счастью
охоты । что тотъ долженъ былъ подвергнуться опасности быть пойманнымъ, который въ извѣстный день убьетъ оленей менѣе всѣхъ.
Курда убилъ въ этотъ день четырехъ оленей, двое другихъ по два,
а Ярормъ одного. Въ заключеніе, онъ нредставнлъ еще списокъ
любителей коднны, 36 знакомыхъ именъ, въ число которыхъ онъ, но
скромности, себя не помѣстилъ. Броганъ, который во все время презрительно улыбался, былъ приведенъ къ допросу; но напрасны было ве# старанія заставить его добровольно сознаться; онъ упорно
ямярмоя и былъ также привязанъ къ дереву и страшно изсѣченъ.
Это было печальное зрѣлище.
Сначала онъ страшно ругался, потомъ нѣсколько времени былъ
Совершенно спокоенъ и перенесъ съ истинною силою воли безчисленные и безпощадные удары; наконецъ у него вырвался болѣзненный
Стонъ, и онъ, какъ бы невольно, простонали» : «my por wife and
ehildren!» (моя бѣдная жена в дѣти).
Въ ту минуту пришли два негра съ лопатами и начали рыть могилу; вслѣдъ за ними шелъ бѣлый, который, держа въ одной рукѣ
веревку, въ другой кусокъ сала, съ убійственнымъ хладнокровіемъ
смазывалъ веревку, чтобы повѣсить на ней бѣднаго, измученнаго
человѣка.
Это было слишкомъ, и нѣкоторые изъ насъ старались убѣдить
остальныхъ въ томъ, чтр есди оци хотѣли бѣдняка порфеить, то не
слѣдовало его такъ стращнр наказывать передъ смертью» Онр, казалось, цоняли; ему подарили жизнь, но съ тфмъ условіемъ, чтобы
онъ оставилъ округъ въ теченіи четырехъ недѣль и никогда болфе
не розвращалсд. Онъ ничего не обѣщалъ, некогда его отвязали,
yUM> да трдву безъ памяти.
. Digitized by OOQlC
250                       СОВРЕМЕННИКЪ.
Для меня было достаточно. Гоцарть  я помчались къ горамъ,
серьёзно думая объ охотѣ; мой товарищъ сдѣлался задумчивымъ,
что, вѣроятно, было не безъ причины : я впослѣдствіи слышалъ,
что и на немъ лежало подозрѣніе.
Такъ-какъ погода была теплая и пріятная, то иы рѣшились
охотиться не только за оленями, но поискать и пчелъ : намъ обоимъ
хотѣлось меду. Приманку мы выставили въ вайденной нами корѣ
черепахи и разошлись потомъ въ разныя стороны, чтобы убить
оленя. Съ Гоцартомъ была его трубочка, и онъ пытался подражать крику оленьяго теленка, чтобы приманить мать. Этотъ
способъ предосудителенъ въ двухъ отношеніяхъ: во-первыхъ, подло
призывать мать жалобнымъ крикомъ ея дѣтеныша и потомъ убить
ее, а во-вторыхъ, охота неимовѣрно скоро уничтожается; этимъ
способомъ убиваютъ единственно однѣхъ самокъ, и это большею
частью бываетъ въ такое время года, когда молодые еще не могутъ
сами себѣ отъкскивать пищи и погибаютъ.
Несмотря на то, что я не употреблялъ подобнаго гнуснаго средства, я убилъ въ тотъ вечеръ молодого, двухъ-годового самца, Гоцартъ же ничего. Пчелы между тѣмъ начали работать у нашей приманки, и мы перенесли ее шаговъ на двѣсти по найденному направленію.
Наступила ночь, н, послѣ сумерекъ, казалось что всѣ вѣтры съ
тридцати двухъ странъ свѣта выпущены, чтобы низвергнутъ
всѣ старыя сосны, которыя стояли въ лѣсу; къ полуночи буря успокоилась и превратилась въ страшный дождь. На другой день Слоутрапъ сошелся съ нами, взявъ съ собою своихъ и гоцартовыхъ
собакъ, чтобы найти медвѣдя, который преслѣдовалъ его свиней.
Собаки нашли слѣдъ, и послѣ занимательной травли Слоутрапъ
убилъ его, при чемъ я едва опять не попался, подскочивъ слишкомъ
близко съ своимъ ножемъ. Вечеромъ нашли иы свое пчелиное дерево.
Солнце уже заходило, когда я, прохаживаясь по гребню пригорка, увидѣлъ спокойно пасущагося иолодого оленя; я уже поднялъ
винтовку и едва не выстрѣлилъ, какъ увидѣлъ прекрасные рога
большого оленя-саица, который, не предчувствуя ничего дурмого,
спокойно выступалъ подлѣ иаленысаго.
Я отъ старыхъ охотниковъ часто слышалъ о такъ называемой
buch/ever (лихорадкѣ оленьихъ самцевъ), но никогда не могъ себѣ
дать вѣрнаго понятія о ней; теперь я ее узналъ.
Желаніе убить большого оленя было такъ велико, что всѣ члены моего тѣла пришли въ движеніе, и стволъ винтовки качался во
всѣ стороны, какъ тонкій тростникъ отъ сильнаго вѣтра. Наконецъ
звѣрь меня замѣтилъ и выпрямился; я зналъ, что настала минута
Digitized by OOQlC
                     смѣсь.                              251
для выстрѣла; я выстрѣлялъ. Онъ въ испугѣ подскочилъ и быстро
помчался въ лѣсъ.
Пріидя на мѣсто, гдѣ онъ стоялъ, я нашелъ немного крови; но
цвѣтъ ея мнѣ тотчасъ не понравился, и напрасно я пошелъ по его
слѣду; онъ былъ легко раненъ. Я воротился къ ночлегу въ чрезвычайно дурномъ расположеніи духа, и не безъ причины : вслѣдствіе
дурного выстрѣла, я потерялъ три пары лучшихъ моккасяновъ, а
шелъ самъ почти съ босыми ногами.
(оцартъ и Слоутрапъ убили впрочемъ нѣсколькихъ оленей и сохранили мозги ихъ, такъ-что для дубки кожъ у меня было достаточно. Слѣдующій день мы искали пчелъ и нашли два дерева, изъ
которыхъ одно было срублено нами, при чемъ я былъ страшно изжаленъ.
Но я слишкомъ долго ходилъ безъ охотничей рубашки и рѣшился наконецъ сшить себѣ такую. Я взялъ собранные оленьи мозги,
пошелъ къ дому Слоутрапа и серьёзно занялся дубкою кожъ. Такъкакъ нѣкоторымъ изъ читателей неизвѣстенъ способъ, употребляемый въ Америкѣ для дубки шкуръ, то я хочу описать его здѣсь въ
нѣсколькихъ словахъ.
Во-первыхъ, опускаютъ шкуры на одну ночь въ воду; на другое
утро растягиваютъ ихъ на гладкую доску и отбиваютъ grain          или
бородавкикакъ это бываетъ и при другихъ способахъ дубки, съ
тою разницею, что здѣсь орудія проще. Послѣ того берется мозгъ
оленя (если нѣсколько шкуръ, то на каждую требуется мозгъ одного
оленя), кладутъ его въ желѣзный горшокъ съ водою. Прежде чѣмъ
класть мозгъ въ воду, необходимо вложить его въ мѣшечекъ изъ
толстаго полотна; варятъ его около часу въ водѣ и по охлажденіи
продавливаютъ его сквозь полотно, такъ-что вода получаетъ молочный цвѣтъ, а всѣ жилистыя части остаются въ мѣшечкѣ.
Въ этой водѣ шкуры мнутся и трутся, пока мозгъ проникнетъ
ихъ повсюду; тогда ихъ вынимаютъ, какъ-можно лучше выдавливаютъ и развѣшиваютъ для сушки. Теперь начинается самая трудная
работа, потому-что кожи не должны совершенно высохнуть на воздухѣ; на особенно для того приготовленной острой доскѣ ихъ такъ
долго вытягиваютъ и трутъ, пока онѣ сдѣлаются совершенно сухими, бѣлыми какъ снѣгъ к мягкими какъ бархатъ.
Тогда онѣ готовы и если попадутъ подъ воду, непремѣнно сдѣлаются твердыми какъ камень; чтобы избѣгнуть этого неудобства и
отпять у нихъ весь клей, кожи коптятся. Для этой цѣли ихъ сшиваютъ по двѣ, головами вмѣстѣ, гдѣ образуется мѣшокъ; а наверху
омѣ остаются открытыми; послѣ того выкапывается яма уь землю
глубиною въ четырнадцать или шестнадцать дюймовъ и шириною въ
Digitized by OOQlC
52                       СОВРЕМЕННИКЪ.
Ыёсть или йосемь дюймовъ; п иёй разводйтсй огоѣь, на коіе0лі
раскладываютъ гнилое дерево. и производятъ гуеТой двіѣѣ. НШ
ЭФимѣ дьімойъ развѣйіййаЮ+ся ййуры; Hoià оПъ гіроййкНстѣ иъ
До того, чтб Иёружйай йіъ сТорбна начнетъ окрашйватЬсІ, тогда
мѣшокѣ ббораНіійаётсй, и йа Другой сторонѣ повторяется тотЪ Ме
ѣроцессѣ; кой гоТойы, й нй вОда, нй сЪлнце ЙС могуТѢ ЯМъ певреДвть. Ойѣ получаютъ ЯсолтО-кОрйчйевый цвѣтъ.
Приготовивъ свои шкуры опяеайныМѢ способомъ, я отправился
къ ctapôMy Ьхотййку, По ймейй ВалЛЖгь, который Жилѣ Иъ йѣсколькйіъ миляхъ отъ моего ййстбяйіаГо мѣстопребыванія; жШ его
выкроила мнѣ охотничью рубйшку изъ бати шкуръ и дала мнѣ м*
ставленіи, какъ сшитЬ йіъ.
Послѣ трехъ-дневной усердной работы, я имѣлъ прекрасную рубанку. Кромѣ того А с te и ль себѣ азъ шкуры стараго оленя пару
моккасгійовѣ, взялъ послѣ Того йору чёрнаго орѣшника инемвом
зеленаго купоросу й вЫйрйсйлЪ новую Одежду въ темный Цвѣтъ.
Валдесъ, выросшій среда индѣйцевъ, сохранилъ многіе изъ ять
обычаевъ и привычекъ я былъ искуснѣйшимъ окотйняомъ, какаго
я когда-либо видѣлъ; онъ въ особенности отличался въ отьявкаиіі
нЧеЛъ, которыхъ онъ каждый разъ находилъ; когда нопалалъ ва
е.іѣдъ.
Онѣ долгое время жилъ въ Техасѣ; во время его отсутствія разсказывали О немъ разныя предосудительный вещи; онъ долго ве
Возвращался, и наконецъ было получено извѣстіе, что онъ умеръ.
Жена его, оплакивавшая его долгое время, познакомилась съ другимъ господиномъ, который ей понравился и sa котораго она вышла
де-мужъ, Иезнаю, сколько иЬсяцевъ послѣ извѣстія о смерти перваго Мужа.
Почти годъ она жила со вторымъ мужемъ счастливо и въ довольствѣ; разъ какъ-то вечеромъ подъѣхалъ всадникъ, одѣтый по индѣйскому, слѣзъ съ сѣдла и привязалъ лошадь. Онъ вошелъ къ
Комнату, й жена съ ужасомъ и радостью узнала въ немѣ своего потеряннаго мужа.
Въ ту же минуту воротился другой мужъ съ охотьі; собаки съ
радостнымъ лаемъ прыгаЛя около своего стараго господина, и второй мужъ немало изумился нрн видѣ законнаго владѣтеля дома.
Вйллисъ былъ однако разсудительный человѣкъ и спокойно объяснвлъ своей женѣ, что она можетъ житв съ кѣмъ хочетъ, но что
дѣтей онъ возьйетъ съ собой, прося связать ему на другое утро
окончательное рѣіпеяіе; съ этими словами, онъ забросилъ винтовку
на спину, сѣлъ на своего клеппера и еноиойно носаакалъ въ лѣсъ,
гдѣ развелъ огонь и проймъ ночь.
Dit _ I by OOQlC
СМѢСЬ.                                253
ЙМ другое утро, сварйвъ себѣ завтракъ и насытившись, онъ
осѣдлалъ лошадь и воротился къ дбму, чтобы узнать намѣреній
жёйы; аіѣсь онъ засталъ бдйако своего соперника готовымъ въ
дорогу; онъ откровенно сказалъ, что ЫгДитъ несомнѣнное право Виллиса, какъ перваго мужа, и, не желая производить раздора,
йзнйвйется въ неумышленной винѣ и проситъ не сердиться на
него. Такимъ образомъ, пожавъ дружески руку Ьаллйсу и женѣ,онѣ
уѣхалъ на западъ, чтобы найти гдѣ-нибудь въ другомъ Мѣстѣ счастіе В жену.
Двое давно разлученныхъ супруговъ жили съэтого времени такъ
весело и счастливо, какъ-будтѳ ничего не случилось; ему не нужао
было даже извиняться, что онъ не писалъ во время отлучки : онъ
не умѣлъ писать; если же бы онъ и послалъ письмо, то было бы
новое затрудненіе, такъ-какъ она не умѣла читать. Я говорилъ съ
нимъ много объ охотѣ; онъ очень жаловался на недостатокъ дичи,
который въ носледніе годы сдѣлался особенно чувствителенъ на
fourche la/аѵе, гдѣ въ прежнее время была лучшая охота.
Между прочимъ рѣчь зашла о собакахъ и снѣ ихъ; я разсказалъ
ему все то, что мнѣ говорили объ этомъ и чтб самъ испыталъ; онъ
вполнѣ соглашался со мною и увѣрялъ даже, что самъ сдѣлалъ
опытъ.
а Я разъ вечеромъ лежалъ подлѣ огня, началъ онъ : — и не могъ
заснуть; моя собака лежала подлѣ меня, и, уставъ отъ долгаго бѣга
(«ва гналась цѣлый день по лѣсу), она уже долгое время тихо храпѣла; теперь же она начала подергивать ногами, визжать и тихо лаять — 
вѣрный признакъ, что ей что-то снится.
«Еще въ дѣтствѣ, мой отецъ разсказывалъ мнѣ, что можно получить сонъ собаки, если поймаешь его платкомъ; поэтому я положилъ
косынку на голову собаки и ждалъ ея пробужденія. Когда она наконецъ перестала бредить и подняла голову, чтобы сбросить непривычное покрывало, я сложилъ платокъ, подложилъ его себѣ подъ голову и вскорѣ заснулъ; тотчасъ мнѣ приснилось, что я бѣгу съ непонятнымъ для меня бѣшенствомъ за кроликомъ, преслѣдую его чрезъ
самые непроходимые кусты н наконецъ, когда онъ скрылся въ одной изъ своихъ норъ, просовываю туда голову и лаю или кричу,
стараясь вырытъ землю. Я впослѣдствіи прибѣгалъ нѣсколько
разъ къ этому средству и видѣлъ всегда такіе странные, собачьи
сны.»
Онъ твердо былъ убѣжденъ въ томъ, чтб разсказывалъ и я самъ,
хотя не слишкомъ суевѣрный, рѣшился однако, при первомъ случаѣ,сдѣлать второй опытъ. Окончивъ свою охотничью рубашку, я съ
Digitized by <jOOQle
254                        СОВРЕМЕННИКЪ.
искреннею благодарностью простился съ старымъ охотникомъ м его
семействомъ и побрелъ назадъ къКл+p...y.
Въ атомъ краѣ я снова посѣтилъ свои старые солончаки и, возобновивъ шалаши, лежалъ 11 или 12 ночев подъ ними, такъ-что москнтосы почти меня высосали, и ни разу не видѣлъ оленя.
Богъ знаетъ, что ихъ удалило: вымерли они всѣ, поздно ли было,
я не могъ себѣ объяснить этого; знаю только, что я неутомимо лежалъ на-стражѣ и долгія, долгія ночи прислушивался, преслѣдовалъ
глазами луну, видѣлъ, какъ она восходила, описывала своА небесный
путь и снова исчезала за древесными верхушками, — прислу шивался
къ крику совы и whip pour will и каждое утро оставлялъ мѣсто безъ
добычи, чтобы гдѣ-нибудь прилечь, отдохнуть и выждать слѣдующую ночь.
Наконецъ моя провизія вышла; мнѣ пришлось воротиться къ
КлФр...у; тогда я рѣшился бросить ночную охоту и стрѣлять днемъ;
дѣйствительно, мнѣ удалось убить нѣсколько оленей. Одинъ въ особенности былъ великъ.
Наконецъ я получилъ извѣстіе изъ Литль-Рока, что тамъ прибыли "письма на мое имя; потому я тотчасъ рѣшился отправиться
туда, взять письма и, если извѣстія благопріятны, поѣхать иа
югъ.
Мои вещи были скоро собраны; я простился съ своими гостепріимными хозяевами и пошелъ внизъ по fourche la fave* чтобы достигнуть Литль-Рока.
Достигнувъ устья маленькой рѣчки, я самъ не зналъ, спустить. ся ли по Арканзасу берегомъ, или водой,, во, къ несчастію, нашелъ
здѣсь благопріятную охоту, бросилъ свой узелъ подъ дерево, возвелъ крышу изъ древесной коры и снова пустился въ охоту.
Такимъ образомъ въ послѣднихъ числахъ провизія моя истощилась : я нѣсколько дней не видѣлъ дичи; это мнѣ надоѣло, н я Твердо
рѣшился убить только еще одного оленя и отправиться въ ЛнтльРокъ. Желаніе убитъ только одного оленя было однако легче выражено, чѣмъ исполнено: два дня я жилъ однѣми ягодами; въ одно
утро, идя вдоль берега fourche la favey я увидѣлъ въ рѣчкѣ старое
каноэ, которое втиснулось между плывущими бревнами; мнѣ того
только и хотѣлось; не думая долго, я подплылъ къ нему, поймалъ,
поѣхалъ къ своему ночлегу, бросилъ въ него все, что со мпоюбыло,
и въ тотъ же день находился на рѣкѣ Арканзасъ.
Спокойно скользя вдоль берега, я замѣтилъ въ нѣсколькихъ мѣстахъ безчисленное множество оленьихъ слѣдовъ. Я присталъ къ
одному изъ этихъ мѣстъ, гдѣ земля была совершенно нстоптапа иш;
узкая скалистая тропинка вела съ горъ къ этому мѣсту, куда олени
Digitized by OOQlC
смѣсь.                              255
приходили пить солевую воду (Арканзасъ содержитъ въ себѣ много
соляныхъ частицъ).
Планъ у меня въ-мигъ созрѣлъ; я выстроилъ въ лодкѣ родъ шалаша, покрылъ его сучьями, нѣсколько землею, съ горы, гдѣ присталъ, принесъ сухихъ лучинъ и спокойно ждалъ ночи. Наконецъ
стемнѣло и я зажегъ костеръ; потомъ я прислонился къ борту и,
углубись въ мысли, смотрѣлъ въ прекрасное звѣздное небо. Черезъ
нѣсколько времени я приподнялся, взглянулъ въ ту сторону, гдѣ
ждалъ оленей, и увидѣлъ надъ водяною поверхностью одинъ сверкаюющій глазъ, который въ ней отражался. Это былъ олень. Тихо приподнялъ я винтовку и выстрѣлилъ. Громко раздался выстрѣлъ по
спокойной водяной поверхности, и далеко, далеко по прибрежнымъ
горамъ покатились отвѣтные выстрѣлы; всеГ потомъ успокоилось и
сдѣлалось тихо какъ въ могилѣ; я взялъ нѣсколько лучинъ и пошелъ
къ тону мѣсту гдѣ видѣлъ глазъ; въ двухъ шагахъ оттуда лежалъ
годовалый олень. Вырѣзавъ для ужина кусокъ, я бросилъ его въ
каноэ и, крѣпко завернувшись въ плащь, тихо поплылъ по теченію;
мочь была тихая, чудная, и къ утру я былъ въ Лнтль-Рокѣ.
Здѣсь я пробылъ недолго и нашелъ письма изъ Германіи и одно
изъ Луизіаны. Въ послѣднемъ мнѣ писалъ Кн..., о которомъ я долгое время ничего не слыхалъ, чтобы я переѣхалъ къ нему, и что
легко найду тамъ занятія и барыши. На слѣдующій день пріѣхалъ
изъ Форта Смитъ пароходъ «Лркаизась» и объявилъ, что утромъ 5
іюля отходитъ въ Нью-Орлеанъ.
4 іюля, праздникъ американцевъ долженъ былъ быть отпразднованъ, какъ и всегда, въ Литль-Рокѣ, гдѣ для этого устроили на общій
счетъ огромное «Barbecue»           Странности ради, я пошелъ посмотрѣть на пиръ и нашелъ дюжину черныхъ поваровъ, занятыхъ приготовленіемъ колоссальнаго обѣда. Передъ городомъ, въ саду, были вырыты двѣ ямы, длиною въ десять аршинъ, шириною въ четыре. Дно этихъ ямъ было обложено тлѣющими углями, которые
безпрестанно возобновлялись изъ находящагося вблизи костра; сверху были деревянныя перекладины и на нихъ такая масса мяса, что
можно было подумать, что достанетъ на всю провинцію. Тамъ жарились и варились двѣ половины огромнаго быка, множество свиней,
телятъ, оленей, медвѣдей, барановъ и проч. и проч. Люди съ бутылями и кружками съ водкой обходили и подчивали новоприбывающихъ.
Самый процессъ обѣда не былъ способенъ возбудить аппетитъ,
потому-что каждый срѣзывалъ себѣ кусокъ и, стоя или гуляя, съ(*) Обществешіый икръ ва открытомъ воздухѣ.
Digitized by OOQlC
СОВРЕМЕННИКЪ.
Ѣдалъ èro. Въ походѣ или въ охотѣ это просТйтелЬНо; оДШйо відѣіъ
такую массу людей съ жирными руками и ртами Вовсе ве привлеки
толъйо.
Здѣсь я пробылъ недолго и на другое утро въ десять часовъ
былъ на пароходѣ, который, совершенно противъ прийычяй мблоб
НЬііъ судовъ, чрезвычайно аккуратно отчалилъ въ назначенный
часъ, оставилъ за собою городъ и запыхтѣлъ вНизъ по Арканзасу.
На вТорой день мы вошли въ Мйсибспий И Оставили далеко за
собою Арканзасъ, штатъ, который я полюбилъ болѣе всѣхъ другихъ. Быть можетъ я его никогда болѣе не увижу, но М никогда вё
забуду пріятныхъ часовъ, мною тамъ проведенныхъ, я друзей, которыхъ нашелъ тамъ; въ этой дикой странѣ не одно вѣрное Сердце
бьеіся подъ грубымъ плащемъ или старой кожаной охотничьей рубашкой. Пароходъ нашъ летѣлъ мимо Зеленыхъ береговъ, я ухё
на Третью ночь а Арканзасъ» высадилъ Меня на берегѣ Луизіаны вѣ
Бйіб-Сарѣ.
Было около часу по полуночи, когда я Вышелъ на берегъ Луизіаны; поклажа моя была со мною; маленькая шлюбка, ігереве&кваД
Меня съ парохода на землю, снова отчалила и какъ стрѣла помчалась
назадъ къ дымящсяуСя колоссу; лоцманъ далъ знакъ къ дальнѣйпМ'
му плаванію, и вскорѣ Арканзасъ пропалъ изъ виду.
' Все было темно въ городѣ, ни одной свѣчи не было видно; такъКакъ я не зналъ города, то спокойно завернулся въ плащь я летъ на
берегу. Ничь была тепла и чрезвычайно пріятна; но милліоны москитосовъ жужжали около меня, — оспѣ нечего было и думать; только когда я затянулъ плащь черезъ голову и едва не задохнулся, оак
должны были оставить меня на нѣкоторое время въ-покоѣ; но едва
я, утомленный, вдыхалъ въ себя чистый воздухъ и раскрывался, они
нападали на меня съ возобновленною силою.
Наконецъ на противоположномъ берегу раздался первый колоколъ, назначенный для пробужденія негровъ, й вскорѣ послѣ тоГо
показалась па востокѣ первая блѣдная полоса свѣта.
Теперь мои мучители сдѣлались еще бѣшенѣе, н казалось, что
именно въ этомъ мѣстѣ сошлись всѣ москитосы Луизіаны, чтобы
высосать, Высушить и сохранить МеНя на зиму. Наконецъ насталъ
день; нѣсколько домовъ было отворено, въ томъ числѣ прннадлеявавшій нѣмецкому содержателю кофойной. Я сложилъ тамъ свои вещи
и началъ шататься по городу. Черезъ часъ прогулки мнѣ казалось,
что настало время, отъяскать Кн..., который служилъ бухгалтеромъ
у одного купца; я нашелъ его скорой былъ имъ дружеекм принятъ.
Прежде всею я долженъ былъ перемѣнить одежду; охотничья
рубашка и леггины чрезвычайно удобны для лѣса, но вовсе яе ярмDigitized by OOQlC
СМѢСЬ.                               ІЙ
сгіОДМ длк города й йодъ жаркимъ солнцемъ Луизіаны. Лѣтйве
платье здѣсь недорого; вѣ этомъ Краѣ поселялось Mà#Mecfво
МёЦвйкъ видовъ, которые стараются на-Перерывъ продавать платье,
кМіѣ можно дешевле; за нѣсколько талеровъ я имѣлъ полный, tfpl-»
личный и легкій Костюмъ.
Баю-Сара маленькій городокъ, получившій свое названіе отъ
рѣйки Баю, которая вливается въ Мисиссипи; дома ВОѢ деревяННЫе,
исключая двухъ или трехъ, выстроенныхъ изъ кйрНМча. Онѣ
жМѣетъ около 800 жителей, въ томъ числѣ мпогйіъ нѣмцевъ, какъТО: столяровъ, портныхъ, сапожниковъ, кандитеровъ, соДержатёлеЙ
кофейныхъ й въ особенности нѣмецкйхѣ жидовъ, которыхъ здѣсь
бнёнь Много. Они привлекли къ себѣ всю торговлю готовымъ
платьемъ, продавая его чрезвычайно дешево,и сдѣлались совершенію другими существами, чѣмъ ЖндЫ Въ Европѣ.
Поставленные всѣми на одну ступень съ остальнымъ народонаселеніемъ, они начинаютъ чувствовать собственное достоинство; нерѣдко встрѣтишь еврейскаго Франта, безвкусно разряженнаго, кото]рый важно шатается съ лорнеткой въ рукахъ, или пожалуй развалится въ кабріолетѣ, съ вывѣсившимися въ сторону ногами и съ
сигарой во рту.
, Въ особенности здѣсь много сапожниковъ; мена поразила странность, принадлежащая всѣмъ нѣмецкимъ сапожникамъ въ Америкѣ,
и о которой я не могу умолчать.. Они кромѣ своего ремесла занимаются продажею пряниковъ и конФектъ.
Такъ-какъ въ Соединенныхъ Штатахъ каждому предоставляется
продавать и покупать, что ему вздумается; то у каждаго купца находишь всѣ роды товаровъ; въ нѣкоторыхъ городкахъ аптекари занимаются продажею башмаковъ и желѣза; тамъ же, гдѣ
мѣмецкій сапожникъ открываетъ свою лавку тамъ, какъ-будто прямикв неизбѣжны; на низкомъ окнѣ стоятъ двѣ большія стклянки съ
цвѣтными сластями и шоколадными и имбирными палочками, а
шдъними висятъ на ниткахъ сапоги й башмаки и живописные кусмія смолы и шила.
Я весело провёлъ время у Кй..., пока наконецъ не получилъ вы1г одна Го Мѣста на противоположномъ берегу Мисиссипи въ ПоснтъКупё. Эѣо было веденіе гостянницы, которая когда-то принадлежала Рткн... и потомъ была продана имъ Ф...у; этотъ послѣдній
былъ долгое время боленъ, не могъ самъ заниматься управленіемъ
заведенія и поручилъ еГо надзору американца, кбторый страшно затгуеТйлъ дѣла; бретЬЯ хозяина вйдѣли, что дѣло rie Mohio врійій
тамямъ образомъ кѣ хорошему коѣЦу йѣо рекомендацій Кй... влйяй
Digitized by OOQlC
258                         СОВРЕМЕННИКЪ.
меня. Здѣсь я жшъ нѣкоторое время я, не хвастаясь, могу сказать,
что поправилъ дѣла содержателя гостинницы.
Противъ Баю-Сара лежитъ городокъ Поенть-Kyné, который состоитъ*изъ судебнаго присутствія, тюрьмы, католический церкви,
жилища ксенза и упомянутой гостинницы.
Такъ-какъ вся страна, особенно Луизіана, ниже рѣки Мисиссипи,
то поселенцы принуждены возвести насыпь, или такъ называемую
/ерее, вдоль всего берега; насыпъ обыкновенно бываетъ вышиною въ
4 или 5 Футовъ, въ нѣкоторыхъ мѣстахъ отъ 18 до 20 ф. Содержаніе насыпи ужасно дорого; Мисиссипн его подмываетъ и уноситъ въ
дикихъ и грязныхъ волнахъ цѣлыя кучи земли; всѣ издержки ва
почвнку levée леттъ на живущихъ подлѣ самой рѣки, между |гѣмъ
какъ живущіе въ серединѣ страны, и поля которыхъ болѣе подвержены убыткамъ отъ наводненій, платятъ самую незначительную
часть налога.
Главныя произведенія Поенть-Kyné : хлопчатая бумага, маисъ 
сахарный тростникъ, но кромѣ того растутъ тамъ всѣ роды садовыхъ растеній. Сады наполнены сладкими в кислыми апельсинами,'
винными ягодами, персиками и гранатными яблоками, и нѣжный климатъ производитъ страшное множество прелестнѣйшихъ цвѣтовъ.
Земледѣліе чрезвычайно затрудняется -такъ называемой кодовой
травой, которая образуетъ изъ почвы что-то въ родѣ ТорФа. Еслмона
разъ пустила корни, то почти невозможно ее вывести : она растетъ
такъ скоро, что, скошенная вечеромъ, къ утру выростаетъ на одинъ
дюймъ. Трава нехороша для скота; однѣ свиньи ѣдятъ со страстью
маленькія, горохообразныя шишки, растущія на ней в которыя
имѣютъ сильный карфорный запахъ и вкусъ.
Плантаторы большею частью креолы; главное нарѣчіе Французское; но такъ-какъ въ окружностяхъ живетъ много американцевъ,
то судебныя дѣла производятся частью на Французскомъ, частью m
англійскомъ языкахъ. Непріятное впечатлѣніе произвели ва мюмя
невольники; хотя я долгое время находился гь невольничьемъ штагѣ
я видѣлъ угнетенное положеніе негровъ, но мнѣ никогда ненредетнвлялась такъ ясно страшная судьба ихъ, какъ при первомъ аукціомѣ;
тутъ невольники продаются какъ скотина тому, кто дороже заплатитъ; бѣдняжки съ трепетомъ слѣдятъ глазами за нокупщикаш м
боязливо стараются угадать, будетъ ли у нихъ добрый, иля зло* господинъ. Теперь уже рѣдко раздѣляютъ семейства в маленькихъ
дѣтей отъ матерей.
Занятій у меня было ‘мало; изрѣдка я занимался охотою ми
утокъ. Утокъ зимою здѣсь гибель; омѣ прилетаютъ сюда изъ сѣверныхъ странъ; здѣсь рѣдко показывается ледъ зимою на исбо аымятт
Digitized by OOQlC
смѣсь.                           259
лужахъ, снѣга вовсе не видѣли; весною начинается охота на дупельшнеповъ, которою я прилежно занимался.
Охота на дупелей въ Луизіанѣ совершенно различествуетъ отъ
европейской: охотникъ выходить тамъ вечеромъ съ смолистыми Факелами и стрѣляетъ маленькимъ зарядомъ на пять или на шесть шаговъ. Негры, неимѣющіе права носить съ собою ружья, отправляются съ Факелами и срубленными сучьями и подходятъ такъ близко къ
птицамъ, что сбиваютъ ихъ сучьями.
Настала весна, которая въ Луизіанѣ очаровательна; всѣ травки м
цвѣты, являющіеся на землѣ, всѣ почки и пестрые цвѣта на древесныхъ сучьяхъ внушаютъ зрителю восторгъ. Въ особенности прекрасенъ сѣрый, сребристо-волосый мохъ; зимой онъ придаетъ деревьямъ
печальный видъ, развѣваясь длинными Фестонами съ вершинъ; но
весною совершенно иначе: мохъ получаетъ болѣе оживленные цвѣта,
прорѣзывается по-всюду зелеными листьями и цвѣтными почками,
покрываетъ дерево какъ сребристо-сѣрое платье, вышитое зелеными
гирляндами и букетами. Красивѣе изо всѣхъ другихъ деревьевъ кажется въ этомъ нарядѣ длинный, стройный кипарисъ.
Явились всѣ возможные роды птицъ, въ томъ числѣ mocking
bird (насмѣшливая птица), или, какъ ее иногда называютъ, американскій соловей; она заливалась ночью хотя не такими волшебными
звуками какъ ваши соловьи, однако нѣжно и мило.
Передъ домомъ, вообще какъ передъ всѣми плантаціями въ Луизіанѣ, стояло нѣсколько хинныхъ деревъ, которыя здѣсь вездѣ сажаются для украшенія и тѣни, и между ними старый патріархъ; онъ
распространилъ свои сучья далеко въ ширину; прежній владѣлецъ
устроилъ себѣ на немъ бесѣдку, прислонилъ лѣстницу, ведущую наверхъ, в среди сучьевъ поставилъ маленькій, круглый столикъ и нѣсколько скамеекъ. Въ этомъ-то деревѣ я привязалъ къ сучьямъ висячую постель, покрылъ ее москнтосною сѣтью (эти милые звѣрки
снова начали появляться) н спалъ между геліотропическими цвѣтами дерева; меня качалъ теплый ночной вѣтерокъ; тысячи свѣтящихся червей порхали вокругъ меня, а томное пѣніе mocking bird\
и шумъ величественнаго Мисиссипи убаюкивали меня.
О, это были чудныя ночи!
Жара сдѣлалась въ маѣ, особенно въ полдень, убійственною, и
солнце, казалось, отвѣсно свѣтило съ неба; когда всѣ жители ложились отдохнуть отъ жару, я бралъ свою винтовку и гарпуну (деревянный шестъ, привязанный къ веревкѣ, и на концѣ котораго придѣланы желѣзные зубцы) я шелъ внизъ по рѣкѣ къ болотамъ, чтобы стрѣлять аллигаторовъ, которые плыли въ теплой, стоячей водѣ невѣроятными массами.
Dit х! OOQlC
999                       соврЕадрдаъ.
фюлько ВДЫР PrçWWW исторій 4 -бѣшедстаѣ ЭТДОЬ «иѵЗД
которыя будто ждутъ приближенія челояѣ и тотчасъ съ жадностью
бросаются ца него! Я машемъ въ щиъ мндьі, безвредныхъ worвыхъ в «цопыед да вини съ болящимъ надожденіемъ.
Такъ-какъ я убилъ очень многихъ винтовкой, но ре йогъ дю
стать ихъ, потому-что они шля ко дну, то я взялъ гарпуну  прямъ
залъ къ ней веревку п 20 Футовъ длины послѣ того я опускали
въ воду по поясъ подъ какимъ-нибудь кипарисовымъ деревомъ, ко*
торыя повсюду стоятъ въ болотѣ, и спокойно ожидалъ прибытія одного изъ никъ. А л ди гаторы медленно плавали въ жаркомъ полуяви*
номъ солнцѣ или грѣлись на берегу. Если которым-нибудь m апъ
подходилъ ко мнѣ на двѣнадцать иля нятьнадцатъ шаговъ, то онъ
былъ моимъ; самое большое удовольствіе начиналось для меня, жо*
гда онъ былъ силенъ и не тотчасъ сознавался побѣжденнымъ, йнъ
тянулъ въ одну сторону, а я въ другую. Мнѣ наконецъ надуѣда
стоять въ страшной жарѣ, н я рѣшился отвѣдать огнеішойовоѵьц n
этому побудило меня отчасти н то, что никто до меня не етрѣядлъ
ихъ при свѣтѣ огнд, изъ повѣрья, будто аллигаторъ смѣлѣе и ммн
снѣе ночью, чѣмъ днемъ.
Поэтому я уже на другой вечеръ взялъ винтовку и сковороду со
смолою, а также гарпуну и отправился въ болото. Видъ, поразившій
менр на краю болота, былъ очарователенъ и одинъ уже достаточенъ,
чтобы заставить забыть и перенести всѣ возможныя укушеніи москитосовъ. Темная поверхность воды, изъ которой подымались
огромныя кипарисовыя деревья, обвѣшанныя волнующимся отъ
ночного вѣтра мхомъ, суровый, мрачный лѣсъ, ихъ окружающій,
вой Филина и меланхолическое мычанье такъ называемой эоловой
лягушки, принадлежали къ вещамъ давно мнѣ извѣстнымъ; въ aorf
же плескалось, и прыгало, и билось о возмущенныя волны Когда
тѣнь моей головы упала на темную плоскость, на меня смотрѣли 66
всѣхъ сторонъ сотни красно-огненныхъ глазъ, котарые то оставались спокойно на мѣстѣ, то тянулись прямой, безмолвной вереамцеГ
Это были глаза аллигаторовъ, которые казались въ водѣ какъ купи
желѣза, до-красна раскаленнаго.
У       только одна рука была свободна, л доэтовуяре догъ
дѣйствовать въ одно время цинтовкоД и гаррудой; выстрѣливалъ
одного, * клад> вцнтовку въ сторону, вонжалъ раненому въ тѣД9
гарцуну,          е° веревкой ва берегъ. Такимъ обрядомъ а црр-?
одил> удо дву», аакъ урцдѣлъ прнблдаюпреся до доѣ ДНОДН
ОГГМЧЧ’О радард. Д прццрл, выстрѣдда, £рфсда ЭДДОВ»
быстро схвативъ гарпуну, воспользовался идоутой «£где
Digitized by OOQlC
СМІСь.
йЦдИгатрръ          передертыватьря въ ярдѣ р дозамъ свой бѣлый
Ждщотъ, чтоф>і бросить вѣрнымъ взмахомъ гарпуну.
Въ минуту бровдм в стоялъ на самомъ краю воды; иомецъ вяревки былъ обвернутъ около оравой руки; едва'звѣрь почувствовалъ
желѣзо въ гѣ«ѣ, какъ бѣшено рванулъ и окунулся; прежде нѣмъ я
успѣлъ упереться, онъ потянулъ, что было силы, и внеаацно я очуі
7443 иоддѣ него въ водѣ. Сковорода выпала изъ рукъ, смола ротухда съ щидѣпіемъ; къ тому * при роемъ «славій ре могъ выпустить
меренки : овд была слишкомъ крѣпко привязана; два раза я уже находился мрд> водою, рока я подъ нотами не почувствовалъ твердо!
адилр. 4<ынгаторъ былъ утомленъ отъ страшныхъ усилій в потери
крови; тихо и медленно тянулъ л его на берегъ, чтобы втащить его
«а землю и зарѣзать; тогда oui собралъ всѣ свои послѣднія силы, и
снова я полетѣлъ въ воду головой впередъ; къ счастію, глубина быяя
#е брдѣе 4 Футонъ; чувствуя твердую землю подъ мотами, я легко
ртрщилъ слабо защищавшагося на сушу.
Мщкду тѣмъ р промокъ до костей и находился въ страшной тердегѣ; къ снастію, со мной было огниво, которое лежало со смолой
ПОДЪ орѣшникомъ; сковороду я также нашелъ, и черезъ нѣсколько
«иодтъ пылалъ у меня веселый огонь.
Само собою разумѣется, что я ни къ чему не могъ употребить
большого аллигатора; въ немъ было по-крайней-мѣрѣ Ю  длины;
хртд рлантзторы и употребляютъ сало этого звѣря для своихъ ддоЦг
W06yW4W>4» Фабрикъ, но мой аллигаторъ былъ для рищр сличи
комъ старъ; двумъ «с первымъ мною убитымъ я отрѣзалъ хвосты
«ВДОДЪ ихъ съ собою, Для того, чтобы ѣсть идъ (оая были ртъ? до
4      ддцры). Очень немногіе креолы отваживаются ѣсть мясо аддяГОТОродъ, частью потому, что опо внушаетъ иръ отвращеніе, частый
изъ бодами, что оно ядовито. Мясо бѣлое, плотное и походитъ нд рыбу; вкоднн0 тотчасъ отдѣлять хвостъ и хребтовую кость, иначе
«рср получаетъ рускусцый запахъ, свойственный этимъ аморбммъ,
Впослѣдствіи мы ходили всегда вдвоемъ па охоту за аллигатораМр:   Чдрнъ стрѣлялъ, а другой бросалъ гарпуну, что чрезвычайно
СКбдегчадо работу. Какъ не дики аллигаторы при видѣ бѣлаго челоМфКЯ, отъ котораго они бѣгутъ, такъ бѣшены они въ преслѣдованіи
мрррчвъ и собакъ, оербеннр послѣднихъ.
. адъ послѣ обѣдд я стоялъ по поясъ въ водѣ, съ гарпуной въ
рукахъ, в хотя около меря цдщлр много аллигаторовъ, но ни одинъ
ПОдіриблимдся на довольно близкое разстояніе, чтобы убнть его;
Hf <çHÿ£, ддръ маѣ ррщпло въ голову залаять по собачьему. Едва я
пррторрд рцыгь два до три раза, какъ 15 или 16 порядочно больDigitized by Go, le
ш                         СОВГИМЙНПКЪ.
шихъ молодцовъ направились на меня. Этого было однако слишкомъ
много; стоя такъ глубоко въ водѣ, я не былъ даже въ состояніи свободно двигаться, и потому л широкими шагами старался достигнуть
берега, бывшаго 100 Футовъ отъ меня. Здѣсь я снова качалъ лаять,
но какъ я стоялъ открыто, то они боялись подойти ко'мнѣ и довольствовались тѣмъ, что плЪілн на почтительной дистанціи.
Былъ уже конецъ іюня, когда я наконецъ рѣшился воротиться
въ Германію. Кн... уже давно уѣхалъ въ Нью-Орлеанъ, и мною начала овладѣвать тоска; поэтому я привелъ всѣ свои дѣла въ порядокъ, сдалъ свою обязанность одному изъ братьевъ хозяина гостинницы, и вышелъ <зъ Поентъ-Купе 5 іюля (въ тотъ же деп, въ который я ва годъ передъ тѣмъ выѣхалъ изъ Литль-Рока).
Я сѣлъ на пароходъ «Эклипса», назначенный въ Ныо-Орлеанъ, и
быстро поплылъ внизъ по Мвсиссипи.
Берега Мисиссиов, въ нижней часть Луизіаны, представляютъ
чудную панораму городовъ и отдѣльныхъ плантацій; особенно
пріятное зрѣлище доставляютъ послѣднія, съ ихъ господскими домами, утонувшими между померанцовыми и гранатными деревьями;
къ господскимъ домамъ примыкаютъ жалища негровъ, которыя состоятъ по большей части изъ однообразныхъ бѣлыхъ одноэтажныхъ
дрмиковъ; подлѣ тянутся обширныя поля съ сахарнымъ тростникомъ
и хлопчатой бумагой; все это оживлено множествомъ работающихъ
негровъ, стадами мустанговъ (порода маленькихъ лошадей), которые
скачутъ туда и сюда по берегу, съ высокоподнятыми хвостами нраэвѣвающейся гривой, и небольшими шонерами, которые съ раздутыми парусами мелькаютъ вдоль береговъ. Теперь однако Мнсисснни
значительно поднялся и въ нѣсколькихъ мѣстахъ прорвалъ плотины; многія плантаціи стояли подъ водою, чтб конечно придавало
ландшафту какой-то суровый, печальный н тёмный колоритъ.
На другое утро, въ 9 часовъ, мы приблизились къ Нью-Орлеану;
гибель шлюбокъ, шонеровъ, бриговъ и барокъ, стоявшихъ передъ
городомъ, доказывали дѣятельную жизнь этого важнаго торговаго
города. У насъ на пароходѣ было до сорока головъ рогатаго скота;
мы высадили ихъ въ предмѣстьи Нью-Орлеана, «ІаФайетѣ; пароходъ
не могъ подойти къ самому берегу, и быки съ коровами прыгаж
черезъ бортъ и потомъ уже плЫли къ берегу. Тогда машина снова
заработала, и, проѣзжая мимо кораблей всѣхъ родовъ и всѣхъ народовъ, мы причалили наконецъ въ 10 часовъ у ныо-орлеанской анютины, среди шестидесяти другихъ пароходовъ.
Я вскорѣ нашелъ Кн., оставилъ вещи въ гостинницѣ и вечерокъ,
когда сдѣлалось немного прохладнѣе, отправился къ ннмъ въ JbФайетъ, гдѣ стояли на якоряхъ бременскіе корабли. Мы нашли <ОлDigitized by knOOQle
смвсъ.                                МЗ
берегъ»» «Іоанна Фридриха*, оба,* назначенные гь Бременъ. «Фаворитка» наканунѣ уѣхала.
День отправленія двухъ кораблей былъ еще неизвѣстенъ,и я
предвидѣлъ, что мнѣ придется провести нѣсколько дней въ НьюОрлеанѣ.
Съ тѣхъ поръ, какъ я былъ въ послѣдній разъ въ Нью-Орлеанѣ,
городъ чрезвычайно увеличился и похорошѣлъ; онъ занималъ 7 миль
вдоль берега Мнсиссипи. Вообще самый городъ представляетъ мало
замѣчательнаго : прямыя, красивыя улицы, высокіе, чистые дома
и магазины, убранные съ большимъ вкусомъ. Интересно видѣть
здѣсь людей, которые наполняютъ улицы во всѣ часы дня, даже въ
самый полуденный жаръ; видишь черныхъ, кофейныхъ и бѣлыхъ
людей, со всѣми оттѣнками, принадлежащими этимъ цвѣтамъ.
Привлекательнѣе всего былъ для меня нижній рынокъ, гдѣ
можно купить все, что существуетъ въ Америкѣ; чрезвычайно заманчивы Фрукты и всѣ возможные роды рыбъ, выставленныхъ для
продажи. Но среди всего этого шума и жизни часто въ самой бѣшеной тѣснотѣ стоятъ небольшіе столики съ блестящими мѣдными
кофейниками и бѣлыми чашками, а вокругъ стола нѣсколько стульевъ, кромѣ того тарелки со всевозможнымъ сладкимъ хлѣбомъ; а
хорошенькія, молоденькія дѣвушки угощаютъ проголодавшихся. Во
всякой часъ дня и ночи можно получить здѣсь горячій коФе (у нѣкоторыхъ даже чай и шоколадъ); я почти каждую ночь шатался но
улицамъ и пилъ коФе, потому-что не могъ рѣшиться запираться въ
маленькихъ душныхъ комнатахъ, куда не проникалъ свѣжій воздухъ.
Съ разсвѣтомъ я прогуливался по нижнему рынку и наблюдалъ за
дѣятельностію американцевъ, Французовъ, креоловъ, англичанъ,
нѣмцевъ, испанцевъ, итальянцевъ, негровъ, мулатовъ, местицевъ,
индѣйцевъ и пр., послѣ того отправлялся домой завтракать, при чемъ
вмѣсто кофс, по обычаю креоловъ, пилъ красное вино со льдомъ, и
ложился часа на два спать. Кн... вовсе время не отходилъ отъ меня,
и много часовъ мы проболтали.
Наконецъ, послѣтрехъ-яедѣльнаго ожиданія, 22 іюня, «Олберсъ»
былъ готовъ къ отплытію; вещи наши были на корабй, и въ 10 часовъ вечера прицѣпили къ нему пароходъ аПурпоизъ», который
кромѣ насъ имѣлъ за собою еще Французскій брнгъ и три шонера;
такимъ образомъ пристегнутые къ дымящемуся колоссу, поѣхали
мы внизъ по темной рѣкѣ.
Къ полудню достигли мы устья Мисиссини и бросили якорь. Но
чтб за край представился нашимъ взорамъ! повсюду высовываемся
изъ воды зеленый, тонкій тростникъ и образуетъ такимъ образомъ
что-то въ родѣ земли; нЬ и здѣЬь между тростникомъ пробивается
T. XVII Отд. V.                                              18
Digitized by OOQlC
264                       соврхмкнннкъ.
желтая вода, и боязливому главу ве представляется мя одного клочка
сухой, твердой земли.
Мнснссипн здѣсь рѣка, но ве имѣетъ береговъ; между тѣмъ вяжется, будто онъ заключенъ въ руслѣ. Каково же было мое изумленіе, когда я на зтой водяной и тростнвчной равнинѣ увидѣлъ дома в
даже замѣтилъ между нами живыя существа. Мы не могли, по словамъ лоцмана, начать ваше дальнѣйшее плаваніе прежде слѣдующаго утра, и только среди бѣлаго дня; капитанъ предложилъ намъ
переѣхать къ домамъ,чтобы посмотрѣть, нѣтъ ля устрицъ, или чегонибудь съѣстного; сказано — сдѣлано. Капитанъ Экстеръ взялъ въ
шлюбку съ собою кромѣ меня еще двоихъ пассажировъ; черезъ полчаса мы были ва землѣ... на землѣ! нѣть, на доскахъ, прикрѣпленныхъ къ сваямъ! Мнѣ въ жизни не случалось видѣть мѣста, ужаснѣе
этого.
Это Предмѣстье американскаго баженста покоится на сваяхъ, па
которыхъ выстроены дома, и подъ которыми вода во время прилива
весело разливается, а послѣ отлива оставляетъ вязкую тиву. Для
сообщенія между досчатыми домами были вбиты (какимъ образомъ,
не знаю) сваи, или быть можетъ только вдавлены въ тину, на нихъ
прикрѣплены доски, по которымъ можно было ходить; внизу же въ
тинѣ мелькали милліоны отвратительныхъ, ползущихъ животныхъ.
Уже въ прежнее время я слышалъ отъ одного американца, что Богъ
создалъ Луизіану вовсе не для людей, но для москитосовъ, аллигаторовъ и лягушекъ; здѣсь мнѣ эти слова объяснились,  я до сихъ
поръ не могу понять, какъ разумному человѣку можетъ врійп
мысль на-всегда поселяться въ такомъ мѣстѣ.
Жители ловятъ устрицъ, не далеко оттуда, продаютъ часть ихъ
кораблямъ, а другую въ Нью-Орлеанѣ, гдѣ они промѣниваютъ на
устрицы другія провизіи, съ которыми возвращаются къ своимъ
женамъ и дѣтямъ. Когда мы подъѣхали, во всемъ гнѣздѣ не было
ни одной устрицы, и все населеніе ждало съ нетерпѣніемъ какого-то
судна съ провизіей, потому-что вся у нихъ вышла. Все, чтб мы получили, былъ стаканъ водки, распущенной въ водѣ, и, радуясь, что
ушли отъ бѣшеныхъ москитосовъ колоніи, мы воротились къ кораблю.
На слѣдующее утро, въ девять часовъ, пароходъ Пурпонзъ потащилъ насъ впередъ и оставилъ насъ въ нѣсколькихъ миляхъ отъ
залива. Вѣтру вовсе не было, и мы были принуждены стоять ва одномъ мѣстѣ. Кромѣ меня были на кораблѣ: гамбургскій купецъ,
американецъ, ѣхавшій въ Германію, чтобы вербовать людей для Техаса и чтобы продать тысячи акровъ земли (я еще никогда не видѣлъ жителя Техаса, который бы не увѣрялъ, что имѣетъ по-краиDigitized by OOQlC
смѣсь.                                265
ней-мѣрѣ 109000 акровъ плодоносной земли), , наконецъ, любскіи
уроженецъ, съ женой американкой и двумя дѣтьми.
Вслѣдствіе купанья въ морѣ, л заболѣлъ, но не на долгое время.
28 и 29 іюля мы поймали двухъ акулъ, которыхъ ѣли; я однако
могъ съѣсть только маленькій кусочекъ; тотчасъ послѣ того я сдѣлался серьёзно боленъ; въ одно время со мною заболѣли пять матросовъ, и болѣзнь ихъ приняла чрезвычайно странный характеръ.
Когда я вечеромъ лежалъ на палубѣ подъ лунными лучами, которые въ южномъ климатѣ, говорятъ, опаснѣе солнечныхъ, я услышалъ разговоръ штурмана съ американскимъ пассажировъ, который
себя также чувствовалъ нездоровымъ; штурманъ чрезвычайно хладнокровно замѣтилъ, что прежде чѣмъ пройдетъ три дня, пять человѣкъ будутъ зашиты въ парусину и выброшены черезъ бортъ; въ
числѣ этихъ пяти онъ назвалъ и мою драгоцѣнную особу. Это было
для меня слишкомъ грубая шутка; развѣ для того я избѣгнулъ
всѣхъ трудностей и опасностей, чтобы на обратномъ пути умереть
какъ собака, и я рѣшался остаться вѣрнымъ старой пословицѣ: а что
захочешь, то можешь». Я тотчасъ же принялъ порядочную порцію
водки, вытеръ себѣ грудь и плечи, тепло закутался и заснулъ черезъ нѣсколько минутъ. Уже на слѣдующій день я чувствовалъ себя
лучше. Второго августа я могъ уже ходить по палубѣ, хотя осталась
еще небольшая слабость. Третьяго августа мы видѣли островъ Кубу
 послѣ обѣда проѣхали такъ близко отъ берега, что ясно могли
различать пальмы и отдѣльные дома. Наши матросы дѣлались теперь
опаснѣе больными, и какъ съ нами не было лекаря, а только ящикъ
съ лекарствами, съ которыми никто не умѣлъ обходиться, то положеніе бѣдняковъ дѣйствительно было незавидно.
Въ тотъ же вечеръ умеръ одинъ изъ нихъ, американецъ, иногда
оиъ былъ при послѣднемъ издыханіи, то изо рта и носа хлынула
«новь. Это было страшное зрѣлище. Его безъ дальнѣйшихъ церемоній зашили въ парусину и бросили черёзъ бортъ.*
4 августа мы проѣхали мимо «Pan of Malanzas», но, не имѣя въ
этотъ вечеръ благопріятнаго вѣтра, были принуждены лавировать и
направились къ Флоридѣ. 6 августа была снова тихая погода н жара
нестерпима. Около одинадцати часовъ вечера умеръ второй матросъ.
6 августа таже жара и тотъ же недостатокъ вѣтра. На палубѣ лежалъ больной каютный прислужникъ, на носу корабля два другихъ
матроса, итальянецъ и Французъ.
Я немного поправился, осталась еще маленькая слабость, но
былъ внѣ опасности; всѣ были печальны и не въ-духѣ. Смерть
двухъ матросовъ и продолжающаяся болѣзнь произвели дурное впечатлѣніе на насъ. Къ вечеру бѣдному прислужнику сдѣлалось хуже,
Digitized by OOQlC
266                       СОВРЕМЕННИКЪ.
ва тѣлѣ пояййлись мѣстами синій пятна. Капитанъ велѣлъ ему сдѣлать ванну для ногъ, изъ горчицы и воды; овъ кричалъ страшно,
когда два матроса опустили ему въ нее ноги. Въ восемь часовъ онъ
начать бредить и говорилъ о родинѣ и своей матери; тогда языкъ
его ослабѣть, и онъ издавалъ только какое-то храпѣнье; въ половинѣ девятаго явились вѣрные признаки смерти — кровь изо рта и
носа, и его не стало.
Его, какъ и другихъ, бросили черезъ борть. У насъ не было ни
камней, ни тяжелыхъ гирь, чтобы привязать къ ногамъ трупа; легкія волны качали тѣло, и казалось, что оно старалось догнать корабль и своихъ товарищей, чтобы не остаться въ этой страшной водяной пустынѣ.
Луна ярко освѣщала блестящія волны, и въ широкой полосѣ свѣта на водѣ мы еще долго видѣли, какъ подымался и опускался
трупъ.
Молча смотрѣли мы всѣ назадъ и невольный трепётъ пробѣжалъ
по нашимъ членамъ, потому-что никто не зналъ, какъ скоро могла
дойти очередь и до него.
Съ послѣднимъ трупомъ настали однако лучшіе дни. Вѣтеръ перемѣнилъ направленіе, н мы полетѣли на востокъ. На слѣдующее
утро земля осталась далеко за нами, а 9 августа мы уже въѣхалі въ
Атлантическій океанъ. Больные поправились, и 14 числа всѣ были
здоровы и въ состояніи работать. Корабль нашъ летѣлъ безостановочно.
Утро мы проводили обыкновенно за шахматами или книгой, а
послѣ обѣда непремѣнно играли въ вистъ; такимъ образомъ время
летѣло чрезвычайно скоро; если же и иногда наступала вауза, то
американка колотила своего мужа, любскаго уроженца, и бросала ему
въ голову какой-нибудь необходимый въ хозяйствѣ сосудъ; или американецъ дѣлался Ьтъ лишняго вина полупомѣшаннымъ и болталъ
разную безсмыслицу, такъ-что мы до въѣзда въ каналъ (въ первыхъ
дняхъ сентября) провели время очень весело.
Здѣсь подъѣхало къ намъ европейское судно и продало намъ картофелю я свѣжей рыбы, которыя показались намъ сахарными, послѣ постоянно соленой пищи. Густой ту панъ окружилъ берегъ, и
только ночью увидѣли мы огонь маяковъ, сначала ва берегу Англіи,
а позже на берегу Нормандіи.
Денъ былъ туманный и сырой; наконецъ къ вечеру дунулъ свѣжій западный вѣтеръ, погналъ передъ собой густойтуманъ, я передъ
нашими очарованными глазами лежала Англія, съмѣловынп берегами; тысячи судовъ качались вокругъ. Эго было чудное зрѣлище.
Digitized by OOQlC
f            смѣсь.                               267
Море тихо шевелилось, в, какъ бѣлые лебеда, мелькали туда и
сюда маленькія, легкія рыбачьи ладьи, а сверху подымался Альбіоеъ, съ бѣлыми берегами, облитыми розовымъ отблескомъ вечерей вари.
Я поднялся па мачту, чтобы мнѣ не мѣшали, и смотрѣлъ на старую, милую, давно жданную Европу, которая съ своей ласковой
улыбкой встрѣчала бѣднаго, утомленнаго путешественника. Только
мочью я спустился на палубу.
Мы проѣхали мимо Брейтона, Довера и переѣхали къ Кале, на
довольно близкое разстояніе, удалились снова отъ земли и въѣхали
въ Нѣмецкое море.
17 сентября наконецъ пришелъ на корабль лоцманъ, а съ нимъ
новыя надежды. 18 сентября мы бросили якорь въ устьѣ Везера; не
имѣя благопріятнаго вѣтра, намъ пришлось лавировать и выжидать
прилива. На слѣдущій день, вечеромъ, мы достигли Бременской гавани, гдѣ и бросили якорь. Здѣсь, къ нашему ужасу, лоцманъ объявилъ, что, по причинѣ смертности на кораблѣ, намъ слѣдуетъ
остаться въ карантинѣ, пока не прибудетъ къ намъ депутація. Это
былъ печальный конецъ всѣхъ надеждъ нашихъ, и съ досадою смотрѣлъ я, какъ подняли на мачту зеленый чумной Флагъ.
Слѣдующее утро мы подвинулись подъ пушки ганноверскаго
укрѣпленія, стоящаго рядомъ съ бременскою гаванью.
Маленькая шлюбка съ зеленымъ Флагомъ подъѣхала къ кораблю.
Въ ней сидѣли двѣ чрезвычайно тщательно завернутыя Фигуры, изъ
которыхъ одна принадлежала доктору; онъ заставилъ насъ по-очереди
смотрѣть черезъ борть, чтобы удостовѣриться, не подозрительны
ли наши лица; послѣ того намъ сдѣлали перекличку и, наконецъ,
разспрашивали о подробностяхъ смертныхъ случаевъ.
Узнавъ все, что ему хотѣлось знать, онъ совершенно спокойно
замѣтилъ, что обо всемъ донесетъ въ Бременѣ, и что черезъ нѣсколько дней мы получимъ отвѣтъ.
Это было прекрасное утѣшеніе; едва мы успѣли крикнуть матросамъ на шлюбкѣ названія всѣхъ предметовъ, которые намъ надобились, какъ-то: свѣжее мясо, хлѣбъ, масло, картофель, капусту и
прочее, какъ уже маленькая лодка съ проклятымъ, скучнымъ зеленымъ Флагомъ отчалила и исчезла въ гавани.
Американка, законная супруга любскаго уроженца и въ тоже
время единственная женщина на кораблѣ, провела большую часть
времени въ боѣ съ мужемъ, т. е. она била его; онъ переносилъ все
Digitized by OOQlC
Т68                        СОВТВЖВННИКЪ.
съ непонятнымъ терпѣніемъ. Она била его, кусала, прятала всѣ необходимыя для него вещи или бросала ихъ за бортъ, бранила его
страшнымъ образомъ, однимъ словомъ,вела себя груба и неприлично; добрый супругъ терпѣливо переносилъ эти мученія. «Что же
мнѣ дѣлать?» былъ постоянный отвѣтъ его на совѣты, которые давали ему всѣ пассажиры, желавшіе, чтобы она была наказана за непристойное поведеніе     «что же мнѣ дѣлать, не могу же д бить ее?»
Его нѣжная половина случайно слышала и узнала значеніе слова
«бить,» хотя она и не понимала нѣмецкаго языка; вскочила какъ
Фурія на остолбенѣвшаго мужа и объявила, грозя ему кулакомъ,
весьма недвусмысленными словами, что если онъ осмѣлится тронуть ее, то ова проткнетъ ему ножемъ ребра и выцарапаетъ глаза.
Мы ее однако немного напугали, говоря,что мужъ ея, въ случаѣ
дурного съ ея стороны поведенія, имѣетъ право продать ее первому
встрѣчному. Это ее озадачило, и съ той минуты она сдѣлалась сооКойнѣе, хотя она, если бы была умнѣе, могла бы догадаться, что
въ Германіи никто бы не далъ денегъ за такое сокровище. Пока мы
были въ карантинѣ, она совершенно присмирѣла; сердце у нея, вѣроятно, забилось, при видѣ чужой земли, чужихъ людёй,и чувствуя,
что безъ мужа она пропала.
Такъ прошло десять дней; изрѣдка являлась шлюбка съ провизіей и брала наши письма; которыя захватывались зелеными лакированными щипцами и клались въ зелено-лакированный жестяной
ящикъ, крышка котораго запиралась висячимъ зелено-лакированнымъ замкомъ. Все было зелено : скамьи, весла, лодка, паруса,
кружки; вся бременская гавань казалась зелено-лакированною.
Наконецъ вышло разрѣшеніе освободить насъ, но сначала обкусить. Три дня я не могъ освободиться отъ кашля, вслѣдствіе страшнаго дыма, которому насъ подвергли.
Наконецъ все было кончено, мы сложили вещи и приготовлялись
выйти на нѣмецкую землю, послѣ долгаго отсутствія. Мы пожали
дружески руку капитану, отправились подъ зеленый Флагъ, казавшійся намъ теперь не чумнымъ Флагомъ, но радостнымъ вѣстникомъ надежды, и съ легкимъ, радостнымъ сердцемъ вышли на милую, нѣмецкую землю.
Конецъ четвертой и послѣдней части.
