НОВОСТИ ХОЗЯЙСТВЕННЫЯ, ПРОМЫШЛЕННЫЯ и проч.
— Цифры изъ отчетовъ государственныхъ кредитныхъ установленій. — Изъ представленнаго г-мъ министромъ Финансовъ совѣту
государственныхъ кредитныхъ установленій обозрѣнія отчетовъ кредитныхъ установленій, явствуетъ, что операціи этихъ установленій
въ 1848 году обозначаются слѣдующими цьіФрами 1
I) Государственная коммиссія погашенія долговъ. — Въ теченіи
1848 года внесено въ государственную долговую книгу:
По срочнымъ долгамъ :
Занятыхъ у сохранныхъ казенъ, для разныхъ предпріятій...              3,167,760 руб.
Выплачено по долгамъ срочнымъ :
Голландскими гульденами...                  1,532,000 — 
Серебромъ...    1,202,943 — 
По безсрочнымъ:
Серебромъ...     2,039,070 — 
За этимв измѣненіями къ 1849 году
СОСТОИТЪ ДОЛГОВЪ :
Срочныхъ внѣшнихъ, на часть Россіи голландскими гульденами...                         63,821,000 — 
Внутреннихъ срочныхъ...                                 55,979,029 — 
Безсрочныхъ... 234,318,853 — 
Всего на сереб. 926,675,853 руб.
Digitized by Google
176                                     СОВРЕМЕННИКЪ.
Въ 1848 года поступило жъ Коммиссію погашенія долговъ иа жлатежъ по долгамъ
срочнымъ и безсрочнымъ...23,766,090 руб.
Изъ этой суммы отчислено на производство
непрерывныхъ доходовъ въ 1849 г. по
6. 5, и 4% займамъ...                      3,323,719 — 
А прочія разпредѣлены по назначенію.
Въ капиталѣ выкупа состоитъ по займамъ:
6% и 1-муи 2-му 5%... 46,091.907 — 
3 и 4 му570...                      387,933 — 
4%...                        212,700 — 
Особо отложенный капиталъ заключается въ...                           6,155,797 — 
II) Государственный заемный банкъ :
Капиталы государственнаго банка подъ
разными наименованіями къ 1849 г составляютъ...            9,295,925 — 
Въ томъ числѣ резервнаго...                          3,546,216 — 
Вкладовъ оставалось въ обращеніи къ 1848
году 234,132,938 руб., а за исключеніемъ
125,863.149, переданныхъ изъ Коммерческаго банка въ видѣ вклада... 108,269,789 — 
Въ теченіи онаго внесено... 27,738,723 — 
Причислено годовыхъ процентовъ на невостребованные капиталы...                                  3,916,785 — 
Возвращено...,... 28,069,970 — 
Заплачено процентовъ...                         450,808 — 
Остается въ обращеніи къ 1849 году... 111,855,527 — 
Ссудъ на разныхъ казенныхъ мѣстахъ, обществахъ и частныхъ заемщикахъ со
стояло къ 1848 году... 242,029,154 — 
Въ теченіе онаго выдано вновь и пересрочено прежнихъ займовъ... 29,045,312 — 
Поступило въ уплату капитала... 10,533,567 — 
Къ 1849 году остается въ долгу... 260,540,899 — 
Въ залогѣ состоитъ.
Населенныхъ имѣній...                         656,175 душъ.
Домовъ... *...             977
Фабрикъ, заводовъ и рыбныхъ промысловъ.                                                 86
Въ 1848 году пріобрѣтено прибыли... 2,214,646 руб.
III) Государственный коммерческій банкъ:
Собственный капиталъ банка составляетъ.                                          8,571,428 — 
Резервный капиталъ...                     1,842,316 — 
Вкладовъ состояло къ 1848 году :
Digitized by Google
Для трансферта... *... * а * *                         1,347,306 руб.
Для Обращенія изъ процентовъ...146,939,458 — 
вновь наступило въ 1848 году:
Для трансферта...                                     «31,237,267 — 
Для обращенія изъ процентовъ... 55,136,900 — 
Возвращено и переведено трансфертныхъ
вкладовъ...                             29,975,700 — 
Выдано процентныхъ вкладовъ... 45,345,329 — 
Остается къ 1849 году вкладовъ:
Трансфертныхъ...                 2,608,873 — 
Процентныхъ...                                        156,731,029 — 
Высчитано :
Подъ учетъ векселей... . 17,791,486 — 
Подъ залогъ товаровъ, банковыхъ билетовъ,
облигацій, сельскихъ произведеній и въ
авансъ (по Кіевской конторѣ) подъ залогъ
недвижимыхъ имѣній...                          4,008,940 — 
По квитанціямъ Алтайскаго и Уральскаго
горныхъ правленій за золото...                                 4,991.514 — 
Прибыли получено...                     349,691 — 
IV) Экспедиція государства кредитныхъ билетовъ :
Въ 1848£году выпушено въ народное обращеніе государств.кредитныхъ билетовъ:
а) за поступившія ассигнаціи...                               14,521,003 — 
б) за вклады въ звонкой монетѣ и слиткахъ. 16,941,235 — 
в) за депозитные билеты...                          1,673,122 — 
г) за поступившіе къ обмѣну 50 р. кредитные билеты 1841 г. изъ числа предоставленныхъ Сохранныхъ казнамъ и
Заемному банку...                                          914,050 — 
Всего кредитныхъ билетовъ находится въ
народномъ обращеніи къ 1 января 1849
года иа...                                        306,628,672 — 
Размѣннаго Фонда въ 1848 г. состояло въ
наличности звонкою монетою, слитками
и публичными Фондами... 147,165,513 — 
Къ тому въ 1848 году поступило звонкою
монетою, слитками и публичными фю<
дамм... 19344,010
Изъ этого числа выдано мовною мояетою
и слштяяии за поступившіе къ обмѣну
кредитные билеты и употреблено на покупку публичныхъ фондовъ... 19,568,614 — 
За тѣмъ къ 1849 году размѣннаго Фонда
состоитъ на лицо: звонкою монетою и
слитками... 117,079,477 — 
Публичными Фондами... 29,759,432 — 
146,838,909 руб.
T. XVII. Отд. V.                                                                               1Î
Digitized by Google
ТО                                            совгёывйннкъ.
Къ 1848 году оставалось въ обращеніи ассигнацій...                                             65.759,925 руб.
Изъ нихъ вымѣнено на кредитные билеты. 50,828,295 — 
За тѣмъ къ 1849 году осталось въ обращеніи ассигнацій...                      14,931,630 — 
Къ 1848 году оставалось въ обращеніи депозитныхъ билетовъ...      1,953;560 — 
Изъ нихъ вымѣнено на кредитные билеты.                                              1,673,122 — 
За тѣмъ къ 1849 года осталось въ народномъ обращеніи депозитныхъ билетовъ.                                               280,438 — 
V)     Сохранныя казны :
Количество ввѣренныхъ Сохраннымъ казнамъ'капиталовъ къ 1849 году, за исключеніемъ 45,508,178 р., принадлежащихъ
воспитательнымъ домамъ, составляете.. 364,353.524 — 
Казны имѣютъ въ долгу на разныхъ мѣстахъ и лицахъ... 390,982.146 — 
Въ 1848 году:
Вкладовъ внесено... 79,604,474 — 
Возвращено (*)... 74,146,682 — 
Розданы въ-займы...                          23,308,962 — 
Получено въ уплату поссудамъ... 34,524,996 — 
Пріобрѣтено чистойприбыли...                                 2,043,658 — 
Къ 1849 году состоитъ въ залогѣ :
Населенныхъ имѣній... *.       4,998,761 дута.
Каменныхъ домовъ...                            477
Въ сберегательныхъ кассахъ къ 1848 году
оставалось въ обращеніи вкладовъ... 923,133 руб.
Въ 1848 году внесено вкладовъ...                                      599,082 — 
Возвращено оныхъ...                      ' 495,783 — 
Къ 1849 году остается въ обращеніи...                                             1,116,295 — 
Число книжекъ, выданныхъ вкладчикамъ,
составляетъ 18,512.
VI)     Приказы общественнаго призрѣнія:
Въ теченіи 1848 года внесено вкладовъ.  12,858,436 — 
Возвращено... 9,117,400 — 
Къ 1849 г. остается въ обращеніи вкладовъ... 57,686,801 — 
Въ 1848 году произведено ссудъ и пересрочено прежнихъ...                       9.019,589 — 
Поступило въ уплату капитала...                                 7,803,399 — 
Получено процентовъ и другихъ доходовъ.                                           4,864,394 — 
(*) Въ суммѣ возвращенныхъ вкладовъ заключаются выданные вкладчикамъ
проценты за минувшіе сроки.
Digitized by  Google
<h№ti                                                    199
Употреблено на содержаніе Приказовъ я
заведеній имъ подвѣдомственныхъ... 4,486,047 руб.
Пріобрѣтено чистой прибыли...                                 378,347 — 
Собственный капиталъ Приказовъ заключается въ... 14,044,894 — 
Такимъ образомъ въ сохранныхъ казнахъ,
Заемномъ и Коммерческомъ банкахъ и
Приказахъ къ 1849 году составляютъ совокупно:
Вклады... 691,743,176 — 
И ссуды (въ томъ числѣ учетъ векселей
и товаровъ)... 736,516,530 — 
Вообще въ 1848 году внесено вкладовъ, съ
причисленными на невостребованные капиталы процентами... 197,938,334 — 
Востребовано... 157,175,164 — 
Слѣдовательно поступило, болѣе... 40,763,170руб.
— Оба очередныхъ выставкахъ произведеній сельскаго хозяйства
и рукодѣлій. — Въ предъидущемъ нумерѣ нашего журнала мы сообщили извѣстіе о предположенныхъ въ текущемъ году выставкахъ
сельскихъ произведеній. Считаемъ не излишнимъ сообщить здѣсь,
въ дополненіе къ тому свѣдѣнію, извѣстіе о предположенныхъ министерствомъ Государственныхъ Имуществъ къ учрежденію очередвыхъ выставокъ сельскихъ произведеній и рукодѣлій. Во исполненіе
Высочайшей воли, съ 1843 по 1849 годъ было открыто семнадцать
выставокъ, которыя болѣе или менѣеоказалв полезное вліяніе на сельско-хозяйственныя улучшенія, возбудивъ соревнованіе въ хозяевахъ
а доставивъ имъ случай съѣзжаться съ сельско-хозяйственною цѣлію.
ВьшЬ, вполнѣ убѣдись въ пользѣ этого учрежденія и желая распространить выгоды его на большее число губерній, Министерство сдѣлало распоряженіе объ открытіи на будущее время ежегодно
по семи выставокъ сельскихъ произведеній, въ которыхъ будутъ
участвовать почти всѣ губерніи, болѣе или менѣе земледѣльческія,
по слѣдующему росписанію.
Округи для выставокъ сельскихъ произведеній :
Первый округъ очередной выставокъ сельскихъ произведеній.
Годь открытія.
въ 1850 году               въ губерніи Екатеринославской.
— 1851 —                  —          —             Таврической.
— 1852 —                  — области Бессарабской, съ приглашеніемъ къ участію хозяевъ Подольской
*                                        губерніи.
 *-* 1853 —                  — въ губерніи Херсонской.
Digitized by OOQlC
ISO                      Сбтжмшмйі.
Второй itpyte очередной выртавви.
Въ 1850 году    п губерніи Черниговской.
—  1851 —      —     —      Курской.
— 1852 —       —    —      Кіевсвой, оъ ирагаавевіенъ n
участію хозкевъ губерній Подольской!
Волымаой.
—  1853 —      в* губерніи Полтавской.
—  1854 —      —    —      Харьковской.
Третій окруів очередной выставки.
Въ 1850 году    n губернія Ривансвой.
—  1851 —      —     —      Тульской.
—  1852        —     —      Орловсвой.
—  1853 —      —     —      Воронежской.
—  1854 —      —     —      Тайбэйской.
Четвертый  окруів очередной выставки.
Въ  1850 году  въ губерніи Ватской.
. —   1851 —     —    —      Пензенской.
—   1852 —     —    —      Казанской.
—  1853 —      —     —      Нижегородской.
Навоѣ выставки этого округа приглашаются хозяева Саратоаскоі
и Сиибнрокоі губерній.
Нятый окруів очередной выставки.
Въ 1850 году   въ губерніи Яроемаской.
—   1851 —     —     —     Владимірской.
—   1852 —     _     —     Тверской.
—   1858 —     —     —     Вологодской.
—   1854 —     —     — *    Костромской.
Шестой округъ выставки, учрежденной чревъ годъ пра Горыгорѣцкейіъ Земледѣльческомъ Институтѣ, Могилевской гуОермів; къ
ней приписаны губерніи: Могилевская, Калужская, Споленовая, Іи*
тебская, Минская, Гродненсная.
 Открытіе згой неподвижной выставки предооживеио въ августѣ
1850 года.
Седьмой окруьв выставки сельскихъ произведеній
Къ участію n
остзейскихъ выІ
ставкахъ кригмшаются іоМева Виленской
н Ковенской губерній.
Примѣчанія: 1)0 точномъ времени и мѣстѣ открытія всѣхъ выставокъ будетъ заблаговременно производима публикація. 2) На выставки будутъ допускаемы и произведенія мануфактуръ я ремеслъ,
Digitized by Google
сзгвсь.                              181
ва основанія Высочайшаго повелѣнія, состоявшагося въ 10 день ян
варя 1849 года.
— Опыты и замѣчанія о выгоднѣйшемъ способѣ посѣва полевыхъ
и огородныхъ растеній. — Въ дѣлѣ сельскаго хозяйства чрезвычайно
важную роль играетъ производство опытовъ надъ различными его
операціями, съ цѣлію открытія или изслѣдованія законовъ Физической природы, которыя имѣютъ такое тѣсное соотношеніе съ каждымъ успѣхомъ или неудачею дѣйствій сельскаго хозяйства. Важность производства опытовъ въ этомъ отношеніи заключается именно въ томъ, что они заставляютъ обращаться къ пособію познанія,
другими словами: къ изученію, къ наукѣ, безъ іоторой, убѣждаютъ
они, нѣтъ спасенія нигдѣ. Познай, изучи, законы природы, говорятъ
эти опыты, и тогда будешь имѣть успѣхъ. Вотъ почему особенно
пріятно встрѣчать появляющіяся отъ времени до времени описанія
опытовъ, по различнымъ отраслямъ занятій сельскихъ хозяевъ. На
этотъ разъ намъ предстоить пріятная обязанность сообщить нашимъ
читателямъ любопытные опыты г. корреспондента Вольнаго Экономическаго Общества В. Куравлева надъ способами посѣва полевыхъ и огородныхъ растеній. Извѣстно, что успѣшнымъ и обильнымъ урожаямъ хлѣбовъ и растеній способствуютъ различныя условія, и при случайномъ сочетаніи этихъ благопріятныхъ для плодородія условій оказываются всегда отлично хорошіе урожаи зерновыхъ хлѣбовъ, травъ и овощныхъ растеній.
Первымъ условіемъ плодородія должна быть тучная почва, вторымъ — благопріятная погода, а третьимъ — благоразумные посѣвы. Разумный хозяинъ можетъ искуственно доставлять своей землѣ
многія изъ условій, нужныхъ для обильнаго плодородія; особенно,
отъ него зависятъ утонченіе почвы н правильность посѣва, или такое распредѣленіе сѣмянъ на разстояніе и глубину, какое именно
нужно для успѣшнаго прозябенія, укорененія, роста и обильнаго
плодородія. Вопросъ, на какую глубину и на какОе разстояніе должны быть распредѣляемы въ почвѣ сѣмянныя зерна и корни, можетъ быть разсматриваемъ и разрѣшаемъ двумя путями, именно :
путемъ опытовъ, производимыхъ на самыхъ поляхъ, н путемъ наблюденій да дѣйствіями самой природы, производящей растенія безъ
вмѣшательства и пособія человѣческаго.
«Я дѣлалъ опыты — говоритъ г. Журавлевъ — надъ посѣвами
различныхъ сѣмянъ въ большомъ я маломъ видѣ, распредѣляя нхъ
ня различное пространство и глубину по пахатиому олою, наблюдалъ
и изучалъ природную растительность въ собственномъ ея видѣ, и
пеабкдпю выводы моихъ опытовъ и наблюденій». Вотъ они:
Digitized by OOQlC
182                       СОВРВМВВННКЪ.
Послѣдствія опытовъ въ отношеніи къ чистотѣ посѣва..
Самый успѣшный и плодородный ростъ зерновыхъ хлѣбомъ бываетъ тогда, когда на хорошей почвѣ, при благопріятствующей вогодѣ, сѣмяна распредѣлены будутъ такъ, чтобы ихъ корня, стебла
и листья не касались одни другихъ; въ такомъ случаѣ, каждое отдѣльное растеніе получаетъ на свою долю вполнѣ всѣ плодотворныя
начала, находящіяся въ растительномъ слоѣ земли и въ той часта
атмосферы, въ средѣ которой должны расти, оплодотворяться и созрѣвать наружные органы растеній. Сверхъ того, при просторно»
посѣвѣ, ни корни, ни стебли не прикасаются другъ къ другу, не
вредятъ и не мѣшаетъ обыкновенному развитію растительныхъ органовъ, отчего растенія развиваются свободно и совершаютъ свон
періоды растительной жизни роскошно и успѣшно. Опыты совершенно подтверждаютъ это положеніе: рѣдко посѣянныя растенія
всегда приносятъ больше плода въ отношеніи къ количеству сѣмянъ.
Но главная цѣль хозяйства есть та, чтобы сколь возможно болѣе
получить плодовъ съ даннаго пространства земли, и потому очень
важно найти тотъ размѣръ посѣва, который удовлетворялъ бы этой
цѣли и не стѣснялъ бы хода растительности и плодородія органическихъ существъ. Для этого нужно распредѣлить сѣмяна растеній
такъ, чтобы земли было достаточно для свободнаго распространенія
ихъ корней, и пространства въ воздухѣ для обыкновеннаго расположенія вѣтвей и листьевъ, и чтобы между очертаніями оконечностей
корней и вѣтвей растеній, сколь возможно, менѣе оставалось свободнаго пространства въ землѣ и воздухѣ. И потому растенія, имѣющія
вѣтвистыя и широкія поверхности и распространяющія свон корни
по горизонтальному направленію, должны быть разсѣваемы или разсаживаемы гораздо рѣже тѣхъ растеній, которыя имѣютъ стебл
безъ развѣтвленія, и шилообразные корни, уходящіе въ глубину
земли и не пускающіе почекъ по горизонтальному направленію. По
опытамъ, сдѣланнымъ мною въ большомъ видѣ на поляхъ, въ средней полосѣ Россіи, при обыкновенномъ ручномъ посѣвѣ, оказались
выгоднѣйшими слѣдующія пропорціи сѣмянъ: на хозяйственную десятину (въ 3,200 квадр. саж.) посредственно добротной земли, я высѣвалъ озимой пшеницы и ржи по 9 четвериковъ подъ гребло, ячменя и гороха по 12 четвериковъ, а овса русскаго по 2 четверти,
или 18 четвериковъ. Урожаи въ зернѣ были удовлетворительные,
отъ самъ-5 до самъ-10; слѣдовательно, съ десятины получалось зерна, за исключеніемъ сѣмянъ, отъ озимыхъ хлѣбовъ отъ 5 дв 10 четвертей, а яровыхъ — ячменя и гречихи, отъ 7 до 13 четвертей, а
овса отъ 10 до 18 четвертей. Зерно всѣхъ зтмхъ хлѣбовъ><ряМь>
Digitized by Google
смвсь.                              183
тельво съ посѣвами гуще сдѣланными, оказывалось гораздо крупнѣе
и полновѣснѣе. Соломы въ ужинѣ получалось менѣе; но главное вниманіе обращалось на полученіе бблыпаго количества и лучшаго качества зеренъ. Въ другомъ мѣстѣ, при посѣвѣ тѣхъ же самыхъ хлѣбовъ, на такомъ же пространствѣ земли и при такихъ же условіяхъ
касательно обработки и времени, я высѣвалъ сѣмянъ гораздо болѣе,
именно: пшеницы и ржи по 2 четверти въ 8 мѣръ, ячменя и гречихи но 2 четверти въ 9 мѣръ, а овса по 3% четверти. Но у спѣхъ у рожая зерна и выгодности дохода отъ десятины оказывается почти
тотъ же, только соломы получалось больше; но зато употребленіе
лишнихъ сѣмянъ и лишней работы не вознаграждалось излишнимъ
полученіемъ соломы.
Всего разительнѣе правильное распредѣленіе сѣмянъ оказалось
при опытахъ надъ посадкою картоФелй. До начала моихъ опытовъ,
иъ имѣніи засаживалось картофелемъ двѣ десятины въ яровомъ полѣ» Сѣмяна раскладывались подъ соху въ третью борозду; сѣмянныя
картофелины клались по мѣрѣ въ разстояніи 8-ми вершковъ одна
отъ другой, а ряды находились одинъ отъ другого около 3-хъ четвертей аршина. При такомъ порядкѣ посѣва, сѣмяннаго картофеля
употреблялось на десятину отъ 16 до 20 четвертей, а въ урожаѣ его
получалось отъ 70 до 100 четвертей съ десятины. Всматриваясь пристально въ дѣло, я замѣтилъ, что при чистомъ посѣвѣ картофель
болѣе выростаетъ въ ботву, и притомъ узкое пространство между
рядами мѣшаетъ надлежащему пропахиванію и окучиванію картоФѲля; къ тому же большое количество сѣмянъ, при невыгодности въ
хозяйственныхъ расчетахъ, чрезвычайно затрудняетъ работниковъ
при ручной посадкѣ картофеля. Вслѣдствіе этого я примѣтилъ порядокъ картофельнаго посѣва : ручная посадка замѣнена придуманнымъ мною снарядомъ, способствующимъ къ облегченію и ускоренію работы; расположеніе бороздъ между собою расширено до одного аршина; расположеніе картофелинъ по бороздамъ увеличено до 12
вершковъ (Борозды проводились неглубокія, и картофель прикрывался землею около полувершка). При такомъ порядкѣ, на тѣже десятины, сѣмянъ стало выходить почти въ половину менѣе, именно:
отъ 8 до 10 четвертей на десятину, а въ урожаѣ картофеля получалось почти столько же, сколько его приходилось и при частой посадкѣ, а именно : отъ 75 до 105 четвертей съ десятины; притомъ
картофель оказывался отлично хорошаго качества, и въ три года я
вепотерялъ нн одного четверика отъ земли, ни въ полѣ, ни въ запасахъ. Эти опыты, произведенные въ большихъ размѣрахъ, не выходя впрочемъ изъ обыкновеннаго порядка трехпольнои системы и
барщинныхъ работъ, удостовѣрили меня въ пользѣ разрѣженнаго до
Digitized by Google
І84                      СОВРВМВЮНКЪ.
извѣстной степейи посѣва растеній. Между тѣмъ я дѣдахъ ммаье-і
ство опытовъ съ тою же цѣлію  въ маломъ вшѣ: выводы muni
оказывались тйкже въ пользу перваго предположенія, т. е. растенія
выходили всегда лучше при посредственно рѣдкомъ посѣвѣ, такъ
чтобы при полномъ ростѣ стебля и развитія корня тотъ  друга!
находили совершенный просторъ въ землѣ и воздухѣ, не отними
другъ отъ друга пищи я не стѣсняя побочныхъ вѣтвей обоюдными
соприкосновеніями. Въ противномъ случаѣ, при частомъ поеѣвѣ,
растенія хотя я хорошо входили, однако впослѣдствіи корня икъ спутывались и стѣснялись, стебли утончались и завядали; птательяости недоставало Для произведенія колосьевъ и плода । растенія полегали и пропадали; а кортоФель, посаженный часто, не распространялъ корневыхъ гнѣздъ и мочекъ и почти весь выбѣгалъ въ тонкую и высокую ботву, производя немного мелкихъ корней.
Послѣдствія опытовъ, въ отношеніи къ глубинѣ посѣвовъ. Не
опытамъ г въ большомъ и маломъ видѣ, произведеннымъ мною
въ различныхъ мѣстностяхъ и надъ различными растеніями, самые
лучшіе успѣхи плодородія оказывались при такихъ посѣвахъ, которые подвергались всѣмъ условіямъ, нужнымъ для успѣшнаго прозябанія, правильнаго укорененія и свободнаго роста испытуемыхъ
сѣмянъ. Условія эти суть: 1) сохраненіе сѣмени отъ вѣтра и солнечнаго жара, 2) правильное укорененіе для полученія пищи а опоры стеблю во время его роста. Чтобы доставать сѣмена всѣ эта
условія, слѣдуетъ положить его въ землю, разрыхленную и очмиинную отъ сорныхъ травъ и корней. Но здѣсь именно нужно было рѣшить вопросъ : на какую глубину должно быть положено сѣменное
зерно въ пашню для лучшаго урожая? Съ этою цѣлію я дѣлалъ ивогіе опыты на поляхъ, въ огородахъ н въ домѣ, сажая зерна на десятинахъ, грядахъ и въ цвѣточныхъ горшкахъ или кадкахъ и стеклянныхъ банкахъ. Всѣ эти опыты показывали, что самые лучшіе
всходы были отъ тѣхъ сѣмянъ, которыя покрывались землею не
болѣе полувершка въ толщину. Сѣмяна, посаженныя въ землю ва
глубину вершка, всходили позже и росли хуже. Сѣмяна, покрытыя
аемлею на два вершка, еще хуже давали ростъ и частію совсѣмъ
нропадали. Глубже этой мѣры посѣвы оказывались совершенно не
всхожими. Отъ полув»ршка глубины посѣва до одной четверти вершка есть самад лучшая мѣра углубленія сѣмянъ, и такое углубленіе представляетъ всѣ условія для прозябанія и продородія растеній.
Зерно, будучи положено на такую умѣренную глубину въ землю,
прикрывается землею отъ вѣтра и солнечнаго жара; сырость земли,
. увлажаетъ сѣмянное вещество, зерно разбухаетъ, оболочка его рар
медьчается, н внутри цродвляетоя дѣйствіе возрожденія; шщутрн
Digitized by Google
ж
верм образуется корешокъ я обращается въ глубь земли, аязърре»
два зерна  п тоже время появляется ростокъ я обращается къ
імммрхмосп земля, п среду свѣта я воздуха, Потомъ, корежь, углу»
бшясь въ землю, нуоааетъ мочка и укрѣпляется въ почвѣ, яред*
птвяяя собою источникъ питанія я опору возраждающемуся стеблю
растенія.
Такъ совершается ходъ яромбенія и возрастанія растеній. Очевидно, что слой земли служить растенію не только что ксточнякомъ
витанія, но а внѣдреніемъ корню, который, будучи конусообраа»
ньигъ, пакъ и варни моркови, свеклы я другихъ овощей, идя развѣтвленнымъ, какъ корни ржи, пшеницы и другихъ хлѣбовъ; но во
поикать случаѣ корень, внѣдренный въ почвѣ, удерживаетъ стебель растенія въ обыкновенномъ его состояніи, т. е. перпендикулярно къ поверхности земли. Между тѣмъ сквозь тонкій сдой земли воздухъ и атмосоермя влага и другіе невидимые дѣятели, сдоеобстпушкціе питанію и плодородію растеній, свободно проникаютъ
яо корня в мочекъ растенія в помогаютъ его развитію, Вообще,
оказывается по опытамъ, что возрожденіе жизни въ зернѣ скорѣе
в нравильвѣе совершается тогда, когда зерно прикрыто землею иди
чѣмъ’Жибудь другимъ, отъ солнца и вѣтра.
Для образованія корня, нужно углублять зерно въ землю; жизнь
в дѣятельность корня совершаются въ темнотѣ и сырости, жизнь
и дѣятельность стебля и листьевъ требуютъ свѣта и свободнаго воздуха. И потому, прикрытое землею зерно, находясь въ средѣ темной
я сырой, получаетъ тѣ условія, которыя нужны для возрожденія, н
прозябаетъ (ирн извѣстной степени, тепла). Стебель, прорѣзавъ
землю, является въ областв свѣта и свободнаго воздуха и растетъ
водъ вліяніемъ солнечныхъ лучей и воздушныхъ дѣятелей.
Поверхностные посѣвы, при всѣхъ опытахъ, оказывались совершено негодными. Сѣмена, не будучи прикрытыми, вывѣтриваются,
насыхаютъ отъ солнечнаго жара и истребляются птицами и животными. При дождливой погодѣ или ручной поливкѣ, верхнія не прикрытыя сѣмяна, разбухнувъ отъ сырости, хотя и прозябаютъ, однако корни и ростки ихъ бываютъ тощи и неправильны, корни тонки
и слабы, а ростки и стебли не могутъ подняться прямо кверху, склоняются къ землѣ, растутъ лежа н подопрѣваютъ, растеніе пропадаетъ, не созрѣвъ отъ поздняго всхода, пли погибаетъ осенью отъ
морозовъ съ зеленымъ невызрѣлымъ плодомъ. Я посѣялъ десятину
ома во забороненной нашяѣ, не покрывая посѣва, въ подражаніе
природѣ; сѣмяна лежали долго на поверхности земли подъ вліяніемъ
рвлцца, дождя и вѣтра. Часть ихъ пропала отъ расхищенія цтицъ и
животныхъ; часть модма ц вьмѣтрыда, не црояризъ цикадой
Digitized by OOQlC
féè                       СОВРКМЖННИКЪ.
Mbta; часть сѣмянъ, попавшихъ въ углубленіи между комками и
бороздками; взошла; но всходы были поздніе, и растенія оказались
Юіція, съ мелкимъ я несозрѣлымъ зерномъ. Опытъ окончился тѣмъ,
что десятина не возвратила посѣянныхъ сѣмянъ и дала очень мало
Соломы, смѣшанной съ полевыми сорными травами. Въ тоже время,
на десятинахъ, рядомъ съ этой, овесъ былъ посѣянъ обыкновеннымъ
Порядкомъ подъ соху,  посѣвъ заболоченъ бороною; урожаѣ овса
на этихъ десятинахъ оказался превосходный. Въ настоящее время, я
положилъ 20 зеренъ овса въ цвѣточную кадку, наполненную садовою
землею и поставленную для ближайшаго наблюденія въ моей комнатѣ; 15 зеренъ изъ нихъ оставлены на поверхности земли, а 5 зеренъ я углубилъ на полвершка въ землю, и въ такомъ положенія,
оставя зерна, наблюдалъ за ихъ состояніемъ. Кадка была поставлена
подъ окномъ, такъ-чтобы лучи солнца й свѣжій воздухъ свободно
на нее дѣйствовали. Сѣмяна, оставленныя на поверхности земля, лежали цѣлую недѣлю безъ прозябенія, не измѣняя своего вида; но
сѣмяна, углубленныя въ землю, дали ростки. Чтобы возбудить растительность поверхностныхъ сѣмянъ, я сталъ поливать ихъ водою :
отъ частой поливки, зерна овса разбухли, и въ нихъ проявилась
жизнь; изъ тупыхъ концовъ., или пяточекъ зеренъ, показались тоненькіе корешки, обратились къ землѣ, и стали въ нее уходить; изъ
острыхъ концовъ въ тоже время появились ростки я образовались
йъ стебельки. Но эти стебельки не могли стоять прямо и наклонялись къ землѣ; какъ ползучее растеніе; развѣтвленные впослѣдствіи
ихъ листья, касаясь земли, подопрѣвали и желтѣли, и растенія оказывались, какъ бы прикрѣпленныя къ землѣ, слабыми тонкими нитями, которыя сосали изъ земли влагу, проводили ее въ узелъ я стебель растенія, но не въ состояніи были удерживать стеблей по отвѣсному направленію, и стебли, склоняемые собственною тяжестію,
ложились на землю и росли лежа, а не стоя. Между тѣмъ стебли зеренъ, углубленныхъ въ землю, росли прямо вверхъ, и листья ихъ не
касались земли : узлы ихъ и корешки находились покрытыми землею
и невидимы снаружи, а узлы, часть корешковъ и кожа зеренъ тѣхъ
сѣмянъ, которыя оставлены были на поверхности земли, такъ я остались оголенными во время прозябенія и роста на верху почвёі. Слѣдовательно, малѣйшая засуха можетъ повредить росту поверхностныхъ сѣмянъ, а сильный дождь можетъ погноить ихъ лежащіе на
землѣ стебли я листья. И по этимъ причинамъ поверхностные посѣвы хлѣбныхъ сѣмянъ никогда не могутъ быть выгодными для
земледѣльцевъ: они или пропадутъ безъ прозябенія отъ засухи, или
подопрѣютъ во время роста, будучи повалены дождями и вѣтромъ,
или останутся съ незрѣлыми сѣмянами до осеннихъ морозовъ.
Digitized by OOQlC
апсь.                              W
Такажвочжэ неблагонадежны  невыгодны глубокіе-пеоѣвы. Я
жпе*жп 1 четверикъ ржи въ глубокій борозды, посредственъ при*
ужажкоймнаю сѣялыюй машины. Зги сѣмяна легли на самую поди.
кчиу и были прикрыты землею въ толщину отъ 2 до 3-хъ вершковъ>;остальная часть деслтяны, въ тоже время, была засѣяна рожью
нъ-разбросъ подъ борону. На этой части пробнаго ноля озимь изо*
шла благонадежна, а ва участкѣ, засѣянномъ машпикою, всхода съ межа не оказалось; на будущее лѣто, этотъ участокъ покрылся сорныш травами, и только кое-гдѣ пробились тощія былинки ржавыхъ
стеблей, которые не возвратила и половины посѣявныхъ сѣмянъ.
Глубокій посѣвъ хлѣба оказался также совершенно невыгоднымъ,
ажъ и поверхностный.
Въ прошломъ году, я еще дѣлалъ особаго рода опытъ надъ про-.
аябашемъ сѣмянъ на различной глубинѣ земляного слоя. Для этого
 употребилъ стеклянную банку, въ которую наоывалъ земли, смѣшанной съ зернами овса, такъ-что въ банкѣ легла земля съ зернами
О 4 вершка толщины, и я могъ сквозь стекло банка наблюдать проявленіе жизни въ сѣмянахъ, успѣшность роста  направленіе стеблей
 корней прозябшаго овса. Въ отношеніи къ глубинѣ посѣва, и здѣсь.
оказались тѣже явленія : скорѣйшее прозябеніе и лучшіе ростки
дали тѣ зерна, которыя случились подъ тонкимъ слоемъ земли
къ поверхности банки; чѣмъ ниже «о дну лежали зерна, тѣмъ долѣе
оставались непрозябаемыми, и тѣмъ хуже былъ ихъ ростъ. Также
долго не проявлялась жизнь и въ тѣхъ зернахъ, которыя остались на
самой поверхности земли, и также росли они хуже покрытыхъ зем«лею на % или % вершка. При этомъ опытѣ я увидѣлъ, что всѣ корешки еѣмяннаго овса углублялись внутрь банки, какъ бы стараясь
прятаться отъ солнечнаго свѣта и свободнаго воздуха; напротивъ,
всѣ-стебельки, тотчасъ по проявленіи изъ зеренъ, обращались и тянулась наружу отъ центра банки, пробиваясь въ противоположную
сторону направленія корней, и именно прямѣйшимъ путемъ къ свѣту
м свободному воздуху.
Опыты надъ сѣиянамн гороха, конопли и сосны показывали
тоже. Не покрытыя сѣмяна ничѣмъ — пропадали или оживлялись
при частой только ихъ поливкѣ, но худо укоренялись, и стебли до»
шилась на бокъ. Глубоко засыпанныя не всходили, или всхолила
очень немногія и росли худо. Сѣмана, прикрытыя землею на полвершка, прозябали и всходили успѣшно, росли благонадежно, и молодые стебли держались прямо, направляясь отъ земли по отвѣсной
. линія. При этомъ опытѣ оказалась удивительная особенность : сѣмама гороха, конопли и сосны прозябали закрытыя слоемъ земли;
но керешка, упираясь въ землю, подымали кверху свои сѣмяна и
Digitized by OOQlC
'MB                       СОВРВМТОИНКЪ.
кшиша» ки самую поверхность земли; вагамъ ужеяъоѣмяайахъ
образовались узлы или точки, гдѣ начинается. раздвоеніе равпквель*
во* сады, в «пуда.яадявтся процессъ нити кормя в прощено» югавв стебля,одиѣь совершается въ землѣ, а другой въ воешукѣ. Изъ
оѣмниъ, вынесенныхъ корнями ва поиерхность, образовались узлы
еъ двумя отростками, уходящими въ раавыя направленія, т. е. «теблв я корня. Сѣмяна теряли мало-по-малу овой видъ; кома зеренъ мв»
сыхала, лооалаеь и пропадала, и въ томъ нунктѣ являлись нгебелькм,
развѣтвлялась и зеленѣли.
Дознавъ опытами невыгоды поверхностнаго н глубокаго ивеѣм
сѣмянъ в ввдя невозможность, яри обыкновенномъ рунномъ посѣвѣ водъ соху н борону, распредѣлить всѣ зерна въ землѣ на жіыао
мую глубину в разстояніе, я придумалъ для того ручную сѣялку, которая разсыпала бы сѣмяна въ произвольной густотѣ, видала бы
икъ въ борозду опредѣленной глубины. Устроилъ такую сѣялку, д
одѣлялъ ею первый опытъ надъ посѣвомъ ома, для чего отмѣрилъ
сѣмянъ одинъ четверикъ и началъ ихъ сѣять сѣялкою на яровомъ
нолѣ, на землѣ послѣ урожая ржи. Борозды проводились по пашнѣ
омою очень модно, сѣялку съ сѣменами возилъ мадьчжкъ по бороздѣ нъ-слѣдъ ва сохою; соха, проводившая борозды, прн обретяюагь
нута, открывая новую борозду, прикрывала сѣмяна въ проведенной
въ ною рядомъ. Потомъ, ряды пашня, закрывшейсѣмяна,рраровне»
вы была обращенною кверху зубьями бороною. Послѣ атого всѣсѣмяна пробнаго посѣва остались въ. глубинѣ земли ва полвершка, и
насѣвъ распредѣлился такъ, что ни одно зерно не легло «ъземллллу
же вершка, и ни одного зерна не осталось на поверхности пашни. Чятверикъ сѣмянъ, посѣянный такамъ образомъ, занялъ пространство
% часть указной десятины. (Всходы овса вышли рядами, по въ полномъ ростѣ ряды сомкнулись). Успѣхъ такого посѣва оказался омамъ
удовлетворителенъ; именно: отъ одного четверика овса, посѣяннаго
машинкою, намолочено было зеренъ 16 четвериковъ. Слѣдовательно,
урожай былъ въ отношеніи въ семянамъ самъ-лятнадцать, а въ отношеніи къ землѣ, съ казенной десятины, засѣянной такимъ образомъ, получилось бы 128 четверниовъ, или 14 четвертей и 2 четверика. Въ тоже время- и на томъ же полѣ, овесъ, посѣянный подъ
соху обынновевно въ-раэбросъ, въ количествѣ 3 четвертей на леей»
типу, уродился самъ-7, т. е. съ десятины получилось зеренъ около
12 четвертей, и за вычетомъ-сѣмянъ чистаго урожая всего Ѳ четвертей. Разница произошла очень значительная, а именно: десятина
земли, повѣянная въ-раэбросъ, дала въ урожаѣ чистой прибыли 9
четвертей зерна; а такая десятина и.такой же земли если брі. была
амѣам по моему способу машинкою, то потребовала.бы.смаиь
Digitized by knOOQle
йнМЬ.
мну fomo Третью Чйсть противу обыжвснсвйагвшноѣва и.дика Ля
чисто* мрж*вми зерномъ 14 четвертей, т. в. m мвежу спооабу тнѣ»
м сѣмянъ вынмо двумя третями мЯиѣв, а урожай окямлм «въ жм»
пра раза болѣе. Это произошло оттого, что сѣмяна, высѣваемыя
иь-разбросъ полъ соху влв борову, неправильно ложатся по глубинѣ нахатнаго слоя : часть ихъ заваливается очень глубоко землею;
другая частъ остается совсѣмъ наверху пашни, и обѣ эти части или
пропадаютъ, или опаздываютъ всходомъ  вызрѣваніемъ; третья
часть, случайно попавъ въ землю на благопріятную глубину, вроизни*тЪ дѣ*отвятельйый урожай и существенную прибыль, оказыиакйцуюеи игъ зернѣ, за исключеніемъ сѣмянъ. При посѣвѣ же ма*
пмтшй, всѣ сѣнми легли на благопріятную глубину я, получивъ
нужныя условія для прозябанія и роста, всѣ безъ растраты Прозябли, Произросли в дали плодъ (за исключеніемъ малаго Числа зеренъ,
МИершеМно невсхожихъ). Впослѣдствіи этою сѣялкою я ЭаягЬнилъ
ру чмо* посѣвъ вейды. Здѣсь она оказалась полезною Также умейь*
мииійеъ Количества сѣмянъ, и облегченіемъ тяжкаго труда работниковъ, «обряженнаго съ ручною посадкою растеній. Для правильнаго ъмлимммто йрикрытія сѣмянъ засѣваемыхъ въ-раобросъ, еоха
в борона непригодны; первая тяжелыми и толстыми плветаиѵ земли
глубоко Оавялмваеть, и сильно придявляетЪ къ подпочвѣ сѣмяна;
марая, зубьями своими, только чертятъ я мѣшаетъ поверхность
мып, ио не можетъ прикрывать сѣмянъ. Сѣмяна ею только мирыамиюя случайно, и значительная ихъ часть остается на поверИйоотм
МмкрьѴгЫмй землею; притомъ, чѣмъ болѣе земля боронится, тѣмъ
болѣе евдотняется Накатный слой, которому, для усигйшнясо укъре*
кекія сѣмянъ, нужна рыхлость земля на значительную толщину. Ка-»
ѣмъ также не можетъ совершенно прикрыть землею сѣмянъ; омъ
МАко ядавлиметь Въ землю тѣ изъ нихъ, которыя Лежатъ на бу*
горкахъ и подвергаются его гнету; нейду тѣмъ катокъ, ВДаНлнВая
Мм, портитъ паЩмю, осаживая землю и лишая ее рыхлости инеебходимпйдля успѣшнаго роста хлѣба шероховатости векнаживностя,
мя доступа влаги и воздуха къ корнямъ растеній. По опытамъ, шн
*мгь «изнывался больше вреденъ, нежели полезенъ; къ тому жо
ь «аопвляяъ лишШй рмкодъ и лишній трудъ и, по точнымъ рас*
чашмъ, но вознаграждалъ ни расхода, ни труда, умпреблеамммо m
его устройство и дѣйствія на полѣ. Все ото испытанъ на замомъ дѣч
лѣуЬ старался орндужмъ другія раціойольныя орудія, какъ для пойза различныхъ сѣмянъ, такъ й для нрнвильмго мрикрыѵія выо**
мемъіхъ парезѣ въ разбросъ. Нѣкоторыя мъ нрвдумаммьнъ мною
и сѣтямъ были сдѣланы, ясоробованы я етаалмоь быкод"Мояи уйбнымвм Таковы, нпрммѣ)Гь, номмя й ручная «арнонюам*
Digitized by C>ooQle
соввшійикъ.
нйн «team; руямя вѣялка ш зерновыхъ хаѣбоп', свеклг, вайдхц
конопля  другихъ торговыхъ цѣнныхъ растепй,  два орудія ыя
прикрытія сѣмянъ землею, высѣваемыхъ въ-разбросъ.
