СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.
1.
ВЕСЬМА ИНОГОРОДНАГО ПОДПИСЧИКА ВЪ РЕДАКЦІЮ СОВРЕМЕННИКА
О РУССКОЙ ЖУРНАЛИСТИКѢ.
V.
Есть много литературныхъ произведеній, которыя совершенно на
своемъ мѣстѣ въ словесности богато* а обширной, и которыя, бу-.
лучи перенесены въ литературу еще неустановившуюся, не принесутъ съ собою читателямъ ничего, кромѣ неудовольствія и сбивчи- 
выхъ мыслей. Таковы всѣ сочиненія, порожденныя парадоксальDigitized by LnOOQle
118                         совркмкмііикъ.
кымъ настроеніемъ духа; такова вторая статья г. Ссповскаго о Новыхъ Стихотвореніяхъ Жуковскаго (въ Февральской книжкѣ Бжбл«для Чт.), въ которой авторъ до тарой степени далъ волю своей насмѣшливой Фантазіи, что читатель, даже привыкшій къ изслѣдованіямъ о древней литературѣ, по прочтеніи всѣхъ догадокъ и разсужденій г. Сенковскаго, собьется съ толку н непремѣнно спросятъ самого себя: что же хотѣлъ доказать изслѣдователь? Прочитавъ статью эту два риза, я два же раза задалъ оебѣ такой вопросъ н не могъ
отвѣчать на него, несмотря на все мое желаніе, несмотря на участіе, которое принимаю въ литературной дѣятельности автора. Въ
этомъ хаосѣ догадокъ, шутокъ, произвольныхъ истолкованій и насмѣшекъ надъ трудами людей ученыхъ нѣтъ ни одной мысли, которая бы вязалась съ предъидущею мыслью, вела къ выводу, являющемуся чрезъ нѣсколько строкъ. Отрицаніе сталкивается съ догматизмомъ, не выдерживающимъ поверхностнаго обсужденія; міръ
славянскій насильно сближенъ съ міромъ древней Греціи; очаровательные миѳы Эллады перетолкованы наперекоръ всѣмъ изслѣдованіямъ, награждены такими именами, которыхъ не выговоришь, да и
самъ авторъ въ послѣдующихъ статьяхъ вѣрно назоветъ нхъ иначе.
Нѣтъ средствъ запомнить такой бездны смѣшныхъ и натянутыхъ
именъ, — нѣтъ возможности разбирать статью, напвсаниу съ ученою
цѣлью, но.въ которой поиивутноосмѣнвается и наука, я трудъ даровитыхъ ученыхъ,и результаты добросовѣстнаго изтолкованія. Для
образца, позвольте вамъ привести одно мѣсто изъ статьи.
Былъ царь Распребѣшанъ Невпопадоеичъ (Agamemnôn Alreidea), а
женатъ былъ онъ ва Слаеноприданой Драчуноенл (Klytê-mneMré Tydareis или, все-равно, по другинь діалектвынъ произношеніямъ, Syudéгеів)*, а у нихъ дѣти:
Сынъ*.
Грубіянъ Распреблшанычъ (Оrestes, убившій мать свою: собственно
Огевіев значитъ іорецъ, но извѣство, что это слово употреблялось въ смыслѣ дикарь, мужикъ, ірубілкъ, разбойникъ).
Дочери :
Выродокъ Распреблшаноена (Anligonê Aga-memnôneii).
* Безложница Распреблшаноена (Eleklrê Aga-memnôneis).
Дебелощека Распребѣшановна (iphi-genié Aga-memnôneis; собственно
дебелоподбородая). Вы помните, что Aga-memnôn, Распребѣшенннкъ, составляетъ одинъ изъ мистическихъ титуловъ Эѳира или
Леа. Надо еще вспомнить, что iphigenia, Дебелйщока, было одно изъ религіозныхъ прозваній Луны, Selenê, ио произвошевію
нѣкоторыхъ діалектовъ Helenê, потому что Аня мѣняются часто въ греческомъ языкѣ. Такимъ образомъ, Дебелощока РаспрѳDigitized by LnOOQle
ОГКЬ.                              119
быкпяовка есть игра религіозными словами, приспособленная къ
житейской хара к тер истинѣ лица — прозваніе забавное — остроумное до дерзости — но едва ли приличное къ употребленію въ
честномъ семействѣ. Понимается, почему принесли ее въ жертву Лунѣ: она и рыдумана нарочно для этого: и луна и дочь
аргивскаго царя, обѣ — дебелощечкл распребѣшановны!.,. Безложница Распребѣшановна — имяревъ точно такого же роду по значенію, и такого же достоинства но каламбурной острогѣ. Какъ
èlectdr, безложникъ. было титуломъ Солнца, точно такъ жеёіесIré, безложница, составляло въ религіозной номенклатурѣ проз ваніе Луны Но, въ примѣненіи къ смертной женщинѣ, это прозваніе представляло смыслъ очень не выгодный для прекрасной
особы. Когда вы сблизите это имя, въ спискѣ гомерическихъ
дѣйствующихъ лицъ, съ совершенно безцеремоннымъ именемъ
Кассандры, которая принадлежитъ къ семейству черезъ благонравнаго папеньку, то, надѣюсь, йе усомнитесь, въ настоящемъ
смыслѣ его въ устахъ краснрбая Гомера. Самое имя Helenè состоитъ у него въ каламбурной дружбѣ съ этимъ пріятнымъ ба*
лагурствомъ насчетъ злосчастнаго семейства Безтроііныхе, Нетройміі или Неепопадовичеіь, Atndae, потому-что belenè, собственно шкатулка, коробка длк храненія драгоцѣнностей, и мистическій сосудъ, который носили въ процессіяхъ таинствъ Луны съ.какою-то очень важною святынею; helenê многіе произносятъ яеіепб, а яеіепб значитъ лука, а луна безложница, а извѣстно, какія неоспоримыя права на такое прозваніе имѣетъ, по
сказочкѣ Гомера, прекрасная супруга Крѣпиміра Невпопадоека,
Menelane Alreides — Крѣпн-міра, то есть, крѣпи-друзцину; Іаоя,
ryk, міръ, всегда означали только воиновъ. Собственно этому
имени Мепеіаоя у Славянъ соотвѣтствовало имя БуривоЪ, отъ
стариннаго слова бурить, одушевлять къ изступленной храбрости/ придавать воямъ бурь (теіюяЧ жаръ, пылъ, крѣпость духа
и силъ. Но Крѣпиміре понятнѣе нынѣшнему уху, и это — достаточная причина къ предпочтенію.
Далѣе. У царя Распребѣшана Невпопадовича былъ братъ, храбрый — одинъ изъ прекраснѣйшихъ характеровъ въ Иліадѣ, въ Сборникѣ: да что проку! — на этомъ семействѣ лежала печать отверженія: все что ни дѣлали потомки царя Безтрета. Нѣтрол, Невпопада,
обращалось имъ въ горе и срамъ. Такъ вотъ у бѣдоваго царя Распребѣшена Невпопадовича, котораго въ Сборникѣ честятъ устами Ахилла: «Ахъ, ты. негодный пьяница! съ собачьимъ глазомъ!... съ оленьимъ сердцемъ!...», у царя этого былъ братъ, Крѣпимірв Невпопадо
внчь, Menelaoe АIreide*. Вздумалось же ему жениться на Шкатулкѣ
Драчувовнѣ, сестрицѣ Славноприданой Драчуновны (llelenê Тупоагеія
имі Syndereis), и пошла бѣда — срамъ — и поношеніе. Пріѣхалъ къ
никъ въ гости молодой царевичъ, Маклеръ Откуповичв (Paris Priami)і и похитилъ прекрасную в богатую Шкатулку...
Digitized by Google
 120                        соврвмкпмикъ.
А яв выходу замужъ, была новая Яіялят иди Коробочка рамачека въ супруга Фригійцу. Азіатцу, Дутмсту Дольдалыюемчу» Thyralêf Taatalides, пріѣхавшему съ дальняго Востока, гдѣ растутъ духа
а пряности, ухаживать ва такой чудесной* Шкатулкой. Да умеръ тотъ
Xyrwnwe (купецъ торгующій духами;, а ее отдали ва Крѣпиміра Невмопадовича, отъ котораго ома бѣжала съ другакъ купчиною, междутѣмъ какъ сестрица ея, Слмвмркбам Драчуяомк, вабывъ мужа въ
свою очередь» влюбилась въ дюжаго Еемвгжв (Aegtalée), славнаго богатыря коаопаса. Дудосм и Далісжв наѣла большое вліяніе на сердца этихъ древнихъ дамъ, а купцы что-то жестоко добиралась до
Шкатулки. Одинъ, явственно, хотѣлъ вынуть богатое ея содержаніе
а уложить туда духи свои, другой проворно укралъ ее и бѣжалъ въ
Египетъ. Въ Египтѣ гуся поймали, шкатулку у него отняла а заключили въ храмъ, а купчину отпустили. Геродотъ, очень ученый языческій богословъ, который ужъ навѣрное хорошо полакалъ Гомера,
бранитъ его ва непростительную ложь въ такомъ важномъ дѣлѣ: онъ
узналъ съ достовѣрностью отъ египетскихъ жрецовъ, что Шкатулки
не было въ Троѣ, въ то время, какъ Гомеръ производитъ осаду городу Шарику или Пещеркѣ, а была опа тогда спрятана въ Египтѣ.
Значитъ въ шкатулкѣ было что-то очень важное для язычества — какое то великое таинство, заповѣдная святыня.
Но эта выписка не можетъ дать полнаго понятія о манерѣ и взысканіяхъ г. Сенковскаго. Для совершенной оцѣнки этой странной
статья, надобно прочитать ее всю, что* составитъ трудъ довольно
значительный.
Я спрошу только объ одномъ, какую цѣль имѣлъ г. Сенковсжій,
сочиняя статью свою? на какое именно направленіе нападаетъ, противъ какихъ ученыхъ заблужденій вооружается онъ парадоксами?
Еслибъ наши ученые отличались схоластическимъ направленіемъ,
еслибъ сочиненія Гомера толковались ямн не такъ какъ слѣдуетъ,
еслибъ наконецъ у насъ были въ ходу забавныя этимологическія
тонкости, статья о Новыхъ Сочиненіяхъ Жуковскаго имѣла бы значеніе сатиры. Но она не сатира, потому-что предмета такой сатиры
у насъ не существуетъ. Явись эта статья въ Германіи, гдѣ ученые
. люди любятъ пускаться въ тонкости и этимологію, сатира эта имѣла
бы какой-нибудь смыслъ; у насъ же она нечто нное какъ борьба
съ< призраками.
Въ сочиненіяхъ сатирическаго содержанія недостаточно однихъ
умныхъ парадоксовъ, надобно еще одно важное условіе: парадоксы
должны быть направлены на какое-нибудь заблужденіе, на какойнибудь предметъ, заслуживающій шутки. Были сочиненія, написанныя въ самомъ шутливомъ родѣ, — сочиненія, сбивавшія съ толку невнимательнаго читателя и совсѣмъ тѣмъ имѣвшія полезное вліяніе
Digitized by Go.
смѣсь.                               121
ва ходъ словесности и на вкусъ публики. Приведу одинъ примѣръ: во
Французской литературѣ около 1830 года зам:ѣтно было направленіе
странное и тѣмъ болѣе вредное, что почти всѣ представители его
обладали сильнымъ талантомъ. Романы того времени наполнены были сценами грязными и кровавыми, драматическія произведенія
смлеталвсь изъ ужасовъ я преступленій, а оканчивались убійствами
и отравленіями. Изящное заключается въ безобразіи, говорили эт
писатели и, полные порывовъ къ дурно понятой оригинальности, наводняли словесность созданіями уродливыми, однообразно перемѣшнцая красоту Фнаичефую съ безобразіемъ нравственнымъ и наоборотъ, гоняясь sa софизмами, ужасами и Эффектами. Такія- произведенія пользовались большимъ успѣхомъ, потому-что вкусъ человѣка, наткнувшагося на странное произведеніе Фантазіи, располагается
скорѣе къ снисходительности, чѣмъ къ недовѣрчивости.
Въ этотъ странный періодъ словесности вышелъ на сцену молодой писатель, одаренный складомъ ума самымъ насмѣшливымъ, самымъ парадоксальнымъ. Готовый смѣяться надъ чѣмъ бы то ни
было, онъ предметомъ насмѣшекъ выбралъ неистовую школу, какъ
пользовавшуюся огромнымъ сочувствіемъ публики. Но какъ поразить эту сильную школу? Путемъ сухихъ разсужденій итти было
нельзя. Прямая насмѣшка не возбудила бы. сильнаго участія. Оставалось одно средство: взяться за парадоксъ и мистоФикацію. И вотъ,
въ самую эпоху разгара неистоваго направленія, явилось сочиненіе,
которое по справедливости можетъ назваться лучшею литературною
ммстмФикаціею своего времени.
Жюль Жаоенъ (такъ авали этого молодого рнсателя) издалъ романъ подъ страннымъ названіемъ: «Мертвый Оселъ н обезглавленная женщина». Любители страшнаго бросились съ жадностью на новое провзведеніе, въ которомъ, по общимъ слухамъ, ужасовъ, грязи
и преступленій было болѣе, нежели во всѣхъ до того вышедшихъ псмстовыхъ романахъ.
Ожиданіе иубликн не было обмануто: сочиненіе было поіно неистовыхъ сценъ, до цоелѣдпей главы, которая была отвратительна
до крайности. И только по прочтеніи этой странной книги, большинство публики явно примѣтило тучу убійственныхъ сарказмовъ,
явно направленныхъ на неястовоена правленіе словесности. «Чрезвычайно легко описывать дикіе ужасы», говоритъ Жаненъ въ одной
изъ главъ своего романа, и эта мысль, подкрѣпленная блескомъ
безпощаднаго остроумія, смѣло проведена была черезъ все сочиненіе. МнстнФнкація имѣла полный успѣхъ,трудъ Жанена Достигъ
своей, цѣли, и насмѣшки посыпались на школу, которая наконецъ
принуждена была измѣнить свое направленіе.
Digitized by LnOOQle
122                          СОВРЕМЕННИКЪ.
«Мертвый Оселъ» Женена ормесъ несомнѣнную пользу, ’темерь же рѣдко читается  во Франціи; во эта книга достойна занять мѣсто въ библіотекѣ всякаго любителя чтенія; потому-что
людямъ, желающимъ изучить сатирическій родъ во всей его тонкости, желающимъ ознакомиться съ парадоксомъ, этимъ страннымъ
оружіемъ въ рунахъ насмѣшливаго писателя, — и теперь можяо
посовѣтовать прочесть этотъ романъ Жюль Жавена (’). Такіе
парадоксы, такія литературныя шутки заслуживаютъ похвалы
и уваженія, хотя, еще разъ повторяю, въ словесности юпой и веустановившейся вмѣсто пользы они могутъ произвести замѣвмтельство. Трактатъ Руссо о вредѣ наукъ и художествъ не могъ
принести вреда ни литературѣ ХѴШ столѣтія, ни наукамъ, ик
художествамъ. Шутливые и подчасъ глубокозадуманные парадоксы Дидро принимались образованными цѣнителями искусствъ т
болѣе какъ за парадоксы.
Повторю еще разъ, появись статья г. Сенковскаго о Гомерѣ въ
Германіи, во время ничтожныхъ и запутанныхъ споровъ, въ которыхъ разбирались по слогамъ каждый ивъ гекзаметровъ Иліады, — 
статья эта имѣла бы значеніе, можетъ быть довольно полезное, какъ
сатира и насмѣшка. Но у' васъ она можетъ только раздосадовать нѣсколькихъ эллинистовъ, а въ читателѣ поселить недовѣрчивость ж
охлажденіе къ прекрасному, безкорыстному и благородному труду
Гнѣдича и Жуковскаго.
Кромѣ того, мысль г. Сенковскаго толковать.по своему произведенія Гомера, отвергая авторитеты людей, посвятившихъ часть жизни на изученіе эпопей великаго старца, самая мысль эта ненова. Примѣры истолкованій Гомера, самыхъ странныхъ, хитросплетенныхъ,
поминутно встрѣчаются въ исторіи словесности европейскихъ государствъ. Католическое духовенство среднихъ вѣковъ ревностно изуКъ сожалѣнію, надо сказать, что съ тѣхъ поръ Ж. Жаленъ не оправдалъ
ежндангй публики и сталъ разбрасывать свое замѣчательное остроуміе поселье-*
томанъ н мелкимъ статьямъ, писаннымъ съ чисто коммерческою цѣлью; впро
чемъ его литературная карьера довольно извѣства. Въ одной. изъ послѣднихъ
своихъ критическихъ статей;о Ричардсонѣ) Жаненъ дозволилъ себѣ парадоксы
саиые странные, сближенія нелѣпыя и ничѣмъ не доказанныя. Такъ, напримѣръ,
онъ вздумалъ провести паралель между безчестнымъ героемъ Кларисы, Лавеласомъ н величайшимъ изъ британскихъ поэтовъ, лордомъ Байрономъ, основываясь елвветвепио иа томъ, что Байронъ былъ хорошъ собой, очень горлъ и
нравился женщинамъ! Эта выходка скрѣплена была цитатами, неловко надерганными изъ записокъ и писемъ автора Донъ Жуана. Подобныя выходки противъ
великихъ именъ, неоправдьівасмыя ничѣмъ, кромѣ красоты слога, приносятъ съ
собою одинъ стыдъ писателю. Нелишнимъ Считаю прибавить, 4то переводъ этой
статьи о Ричардсонѣ. въ сокрашевім. помѣшенъ. бы ль въ одвомъ изъ послѣднихъ нумеровъ Биба отеки для Чтенія.»,
Digitized by LnOOQle
см-мь.                                 123
чало Иліаду  Одиссею, съ цѣлью найти въ этихъ поэмахъ хотя нѣсколько словъ, совпадающихъ съ ихъ собственными богословскими мнѣніями. Тоже самое, я еще въ большей степени, дѣлали
с.им и съ Внргилісмъ. Всякому извѣстно, какъ часто схоластики, въ
своихъ сочиненіяхъ и спорахъ, цитировали стихи нзъ Энеиды, опираясь на чисто случайныя сближенія, какъ на всѣми дознанный авторитетъ. Дантъ, глубоко изучившій теологію своего времени, смѣло
далъ Вергилію одно ивъ почетнѣйшихъ мѣстъ въ своей поэмѣ: такъ
высоко цѣнилъ онъ этого древняго писателя, такъ много собственныхъ своихъ идей видѣлъ онъ въ его сочиненіяхъ. Таковъ уже человѣкъ: во всякомъ предметѣ хочетъ онъ видѣть больше, нежели въ
немъ слѣдуетъ видѣть, — другими словами, всякой человѣкъ любитъ
поклоняться собственнымъ своимъ идеямъ.
Приведенные мною примѣры понятны й даже уважительны; но
что сказать о писателяхъ, которые, по особенному, оригинальному
настроенію своей Фантазіи, хотятъ видѣть въ поэмахъ Гомера какіето намеки н аллегоріи, совершенно пустые и ничтожные. Д’Израэлн
(авторъ извѣстнаго сочиненія Curiosities of Litlei attire) y попинаетъ
объ одномъ англійскомъ ученомъ, который, подъконецъ своей жизни, съ какимъ-то особеннымъ увлеченіемъ принялся изучать медицину. Почтенный Сндоніусъ (такъ звали этого ученаго: — въ то
время, какъ извѣстно, существовала манія носить латинскія имена,
такъ-что Бобы, Джибсоны и Джексоны звались Томазіу сами и Францискусами), — почтенный Сндоніусъ — говорю я — до того начитался
медицинскихъ сочиненій, что наконецъ во всемъ видѣлъ толки о медицинѣ. Въ такомъ расположеніи духа началъ онъ перечитывать гомерову Иліаду и вдругъ былъ пораженъ оригинальною мыслію: «Иліада есть блистательная аллегорія медицинской науки», возгласилъ
ученый англичанинъ. И вотъ, вслѣдствіе такого умозрѣнія, написалъ
онъ цѣлый трактатъ на латинскомъ языкѣ, изъ котораго, какъ
хважды-два-четыре, явствовало, что подъ Троею надо разумѣть
жизнь человѣческую; сраженія грековъ съ троянами означаютъ нападеніе недуговъ на человѣка; Гекторъ, ДеМФобъ и Сарпедонъ — это
врачи, защищающіе человѣка отъ недуговъ. Кто же олицетворяетъ
недуги? конечно, греческіе вожди, собравшіеся разрушать Трою. О
Греція, Греція! вотъ какъ, одержимый сплиномъ, англійскій ученый
перетолковалъ твою свѣтлую, очаровательную поэзію! Величественные вожди ахейцевъ : оба Атрида, Діомедъ и Аяксъ обратились въ
олицетвореніе разныхъ болѣзней, а самъ Ахиллесъ, «прекрасцѣйшій нзъахейскихъ юношей», означалъ горячку, одинъ нзъзлѣйшихъ
недуговъ человѣческихъ. Остается пожалѣть объ одномъ : зачѣмъ
знаменитый Сндоніусъ не жилъ въ наше время и не велъ очень сиDigitized by LnOOQle
12*                        современникъ
дячей жизни : въ такомъ случаѣ онъ не призадумался бы и самое
имя Гомера произвести отъ названія тоже очень злой болѣзни, а
именно геморроя.
Оканчивая толки мои о статьѣ г. Сенковскаго, не могу не спросятъ васъ : проказы ученаго Сидоніуса не повторились ли снова, въ
статьѣ, гдѣ, по прихоти искуснаго автора, слово «Троя» производится отъ тройки, циклопы происходятъ отъ кривичей, и гекторова
жена, для большаго назиданія читателей Иліады, должна называться
не Андромахой, а «Мужетузихой», то есть женщиной, имѣвшей привычку тузить своего мужа. Это послѣднее словопроизводство особенно замѣчательно в даже ново. Въ-самомъ-дѣлѣ я до сихъ поръ воображалъ «шлемоблещущаго Гектора» человѣкомъ, котораго ііе всякой можетъ тузить безнаказанно,, и, кромѣ того, имѣлъ слабость думать, что въ; знаменитой сценѣ прощаніи Гектора съ Адромахой
«Мужетузяха» является существомъ въ высшей степени мѣрнымъ,
кроткимъ и женственнымъ. Заключаю моя отзывъ новою выпискою
изъ статьи г. Сенковскаго, для любителей «просторѣчія»:
 Этотъ подвигъ (ослѣпленіе Циклопа) считался такимъ важнымъ, і
что инъ затмѣвается даже славное путешествіе рдиссея въ преисподнюю. Когда онъ, хитростью, пробрался въ адъ, тѣнь АХалла встрѣчаетъ его съ великимъ удивленіемъ, я какъ Ахиллъ ііелеевмчъ былъ
столько же боекъ па языкѣ и ва копье, то, въ видѣ дружескаго привѣтствія, плача отс радости, отпускаетъ онъ ему такіл слова-птицкм:
НамгнЫтіВ Лаэртовпчъ!... па всѣ-штуки ОлпссеЬ!...
Что ага ты еще знатнѣе выдумаешь въ мозіу своемъ?
Да какъ ты смѣешь въ адъ-то нисходить? Тутъ только мертвецы
Бозмозглые живутъ, образы окаянныхъ тлѣнныхъ! (ХШ, 15).
 Но вотъ наияснѣйшій Одиссей Лаэртовичъ выдумалъ нѣчто еще
по-знатнѣе этого — Одноглазнику, Кривичу, Ярославу-ПолиФему, который считаете себл выем Живбоіа, глазъ выдолбилъ! — ересь искоренилъ! — славное и богамъ угодное дѣло учинилъ!
Въ той же книжкѣ Библіотеки для Чтенія помѣщено продолженіе
Воспоминаній г. Булгарина. Сочиненіе этр было не разъ уже разбираемо по мѣрѣ выхода каждой части, такъ-что я могу къ отзывамъ
этимъ прибавить только одно : я читалъ «Воспоминанія» съ большимъ интересомъ, хотя можетъ быть авторъ ихъ и не желалъ бы
возбудить интересъ подобнаго рода въ своихъ читателяхъ. У мевя
былъ одинъ пріятель, человѣкъ ума обширнаго и наблюдательности
неутомимой. Въ бумагахъ этого господина была огромная книга инеемъ, записокъ, начатыхъ повѣстей и дневниковъ, принадлежавшихъ
ученымъ, литераторамъ, знатнымъ людямъ и вообще лицамъ, скольDigitized by Google
смѣсь.. 125
•
ко-нибудь извѣстнымъ въ обществѣ, çhy коллекцію собрать онъ съ
большимъ трудомъ и показывалъ ее только самымъ близкимъ къ
вену лицамъ. Одинъ разъ мы пересматривали вмѣстѣ это собраніе,
при чемъ а замѣтилъ съ удивленіемъ, что содержаніе всѣхъ этихъ
бумагъ не имѣетъ ни малѣйшаго интереса; мало того, многія изъ
ихъ отличаются отсутствіемъ всякаго содержанія. Когда я подшутилъ надъ этою страстью собирать ничтожные автографы, пріятель
мой сказалъ мнѣ памятное слово : «доживите до люня» лмт» — и
вы выучитесь читать между строками*.
Я никогда не забуду этихъ простыхъ словъ, полныхъ глубокаго
«мысла*. Ле style, c'est L'homme, говоритъ Бюффоиъ, и Талейранъ
сказалъ ещеболѣе глубокомысленныя, всѣмъ извѣстныя слова о связи
человѣка съ его произведеніями. Весь человѣкъ высказывается въ
своемъ сочиненія, и оттого-то мы съ такимъ любопытствомъ читаемъ
автобіографіи. Подсматривать мысль въ отдаленнѣйшихъ ея сплетеіяхъ, свѣрять писаное съ тѣмъ, что извѣстно намъ въ дѣйствительности, анализировать чувство — скрытое нерѣдко подъ противорѣчащими фразами, — вотъ наслажденіе, доступное наблюдателю,вотъ искусство «читать мирсду строками». Возьмите «Исповѣдь» Руссо, которая повидимому дышатъ откровенностью, но что извлечете вы изъ
ея, безъ предварительнаго изученія той эпохи, въ которую она нисана, безъ неотступнаго анализа, изощреннаго долгимъ соображеніемъ полузабытыхъ, почти ничтожныхъ финтовъ? И не слѣдуетъ
думать, чтобъ для дилетанта.наблюдателя дороги были однѣ авто*
біографіи людей знамениты жъ, — нисколько! гоняясь за знаменитостью, аа какимъ-то рыцарскимъ величіемъ личностей, такой наблюдатель изучитъ только одѣу сторону глубокой психологической
задачи. Конечно, автобіографія человѣка совершенно темнаго будетъ сама темна, — по если есть случай ва дѣлѣ Провѣрить прочитанное, если человѣкъ, надъ жизнью котораго мы задумываемся, достаточно извѣстенъ въ обществѣ, нечего в ждать болѣе. Книга передъ
нами, объяснительные Факты вамъ извѣстны, — стало быть, смѣло
принимайтесь за такую автобіографію, не смущаясь ви противорѣчіемъ, ни запутанными фразами. Болѣе ничего не нахожу нужнымъ
говорить по поводу «Воспоминаній» г. Булгарина.
Кстати объ автобіографіяхъ. Наши журналы теперь очень щедры
на жизнеописанія. Въ Отечеств. Запискахъ, кромѣ «Замогильныхъ
Записокъ» Шатобріана, начали помѣщаться отрывкинзъ «Признаній»
Ламартина. Я недавно прочиталъ «Призванія» въ цѣломъ и до сихъ
поръ нахожусь подъ вліяніемъ той восхитительной граціи, съ которою
поэтъ создалъ свою неподражаемую Граціеллу. Созданіе женскихъ
характеровъ можетъ назваться истиннымъ мѣриломъ талантовъ»
Digitized by Google
<26                        совевикипикъ.
Приступая къ такому созданію, всякой писатель приносятъ лучшую
часть самого себя, вдохновляется воспоминаніями самыхъ свѣтлыхъ
минутъ своей жизни. Испытать страсть, даже счастливую страсть,
дано многимъ людямъ на свѣтѣ; отчегоже изображеніе этой страсти,
отчего изображенія жеищип которыя поселяли въ васъ любовь и
восторги, — отчего изображенія эти такъ часто бываютъ слабы и
безцвѣтны? Отчего такъ мало женскихъ созданій видимъ мы въ области изящнаго, — отчего только высокимъ талантамъ дано изобразить передъ жадными очами людей несравненные образы Джульетты, Миньоны, Ганде и Виргиніи? Къ такимъ созданіямъ смѣло причисляю я Граціеллу, и имѣю всѣ причины думать, что огромное
большинство читателей согласится съ моимъ заключеніемъ. Какъ
поэтъ, Ламартинъ несравненно ниже Шекспира, ниже Данта, ниже
Байрона, но въ созданіи единственной изъ своихъ героинь онъ почти возвысился до этихъ гигантовъ. Откуда извлекъ онъ свою силу,
какимъ образомъ, при концѣ своего поприща, удалось ему произвесть это созданіе, полное восхитительной прелести, этого я не берусь рѣшить: тутъ уже начинаются недоступныя тайны души челоческой, les mystères du génie. Я даже не могу сказать вамъ, какія черты въ особенности нравятся мнѣ въ Граціеллѣ. Вся она — совершенство, отъ первой сцены, гдѣ она ночью встрѣчаетъ отца и брата, до
послѣдняго прощанія. Эта Фигура просится на тысячи картинъ, — 
Граціелла можетъ* служить предметомъ сотни прелестнѣйшихъ статуи. И повѣрьте мнѣ, мы увидимъ и картины, и статуи, и десятки
гравюръ, на которыхъ будутъ изображены сцены изъ«Признаній
Но чего не въ-силахъ передать никакой карандашъ, никакія краски — 
это описаніе той ночи, которую поэтъ провелъ наединѣ съ Граціеллон, когда она удалилась отъ своихъ родителей, чтобъ избѣгнуть
ненавистнаго ей брака. Эта сцена, полная страсти и цѣломудрія, недосягаемо высока, полна прелести изумительной; она можетъ слабо
подѣйствовать на человѣка, испортившаго свой вкусъ раннимъ опытомъ или безразличнымъ чтеніемъ, но дайте прочесть эту сцену человѣку, сохранившему всю воспріимчивость юности, эта сцена потрясетъ его до глубины души, будетъ мерещиться ему днемъ и ночью,
возбудить въ сердцѣ его самыя высокія, самыя свѣтлыя побужденія! Женщины постоянно любили читать Ламартина, онѣ умѣли отличать проблески чистой поэзіи среди многословія, неразлучнаго со
всѣми его произведеніями, но послѣ исторіи Граціеллы онѣ еще болѣе полюбятъ поэта, возвысившаго до высокаго пониманія женскаго сердца!
Въ созданія Граціеллы должно искать причину всѣхъ достоинствъ
и недостатковъ первыхъ частей «Признаній» Ламартина: передъ этой
Digitized by LnOOQle
СМЪСЬ.                            127
восхиптельвон женской Фигурой меркнутъ  блѣднѣютъ всѣ лица,
выведенныя на сцену авторомъ «Признаній». Здѣсь-то  видна вся
слабость Ламартина, здѣсь можно измѣрить то огромное разстояніе,
ва которое отстоитъ онъ отъ поэтовъ, подобныхъ Гёте, Дангу и
Шекспиру. Эти великіе шеатели не имѣли такихъ неровностей въ
своихъ произведеніяхъ; нхъ сила творчества была такъ огромна,что
они снокойно, почти безстрастно, выводили на сцену десятки лицъ,
изъ которыхъ даже самое ничтожное бросалось въ глаза своею вѣрностію дѣйствительности. Въ Ромео и Джульеттѣ, напримѣръ,
Джульетта не стоитъ одна передъ читателемъ: она окружена лицами,
созданіе которыхъ достойно генія, сотворившаго очаровательную любовницу Ромео. Припомните самого Ромео, Меркуціо, монаха, старика Капу лета, старуху няньку — одно изъ лучшихъ лицъ, когда-либо
созданныхъ Шекспиромъ. Возьмите Фауста : я почти готовъ признать Маргариту, по граціи своей, ниже ламартиновой Граціеллы; но
подумайте о другихъ лицахъ поэмы, и вы поймете необъятность таланта Гёте. Припомните сотни лицъ, дивно очертанныхъ Дангомъ въ
одномъ «Адѣ», и вы увидите, въ чемъ заключается сила и могущество міровыхъ поэтовъ. Продолжать - подобныя сравненія значило
бы смѣяться надъ Ламартиномъ, котораго величайшій недостатокъ
въ неровности, многословіи и неоконченности. «Признанія» могутъ
назваться самымъ выдержаннымъ изъ его произведеній, но сочиненіе это, въ частяхъ и въ цѣломъ, далеко еще не удовлетворяетъ потребностямъ взыскательной критики. Сильная аФФектація болѣе
всего вредитъ всѣмъ лицамъ, дѣйствующимъ въ этомъ сочиненіи:
они всѣ черезъ-чуръ добры и какъ-то изысканно благородны. Возьмите, напримѣръ, жизнь семейства Граціеллы: въ рѣчахъ и поступкахъ этихъ бѣдныхъ рыбаковъ вы не встрѣтите ровно ничего рѣзкаго, простонароднаго, угловатаго, ничего, чтобы показывало вамъ
дѣйствительный бытъ простолюдиновъ того края. Всѣ эти лица (за
исключеніемъ Граціеллы) напоминаютъ вамъ идиллію, и идиллію не
совсѣмъ хорошо понятую. Ѳеокритъ не боялся заставлять своихъ
пастуховъ браниться, спорить, завидовать другъ другу, болтать о
своемъ промыслѣ, и все-таки идилліи его были совершенствомъ въ
своемъ родѣ. Идилліи ХѴШ столѣтія отличались чопорностью и
жеманствомъ и были сиѣигны. Ламартинъ слишкомъ уменъ для
toro, чтобы впасть въ жеманство и чопорность, но у него не достало
духа (не вѣрнѣе ли, таланта?) быть вѣрнымъ прирой въ самыхъ грубыхъ ея проявленіяхъ; онъ какъ-будто побоялся обставить истинно
милую Фигуру Граціеллы людьми простыми, можетъ быть ничтожными. Напрасное опасеніе, незнакомое великимъ талантамъ! образъ
Гайде изображенъ между Октавами, полными жолчи и скептицизма;
Digitized by Google
128                       совекмкшпікъ.
Франческа т Римкин сіяетъ ослѣпительною граціею въ толпѣ безотрадныхъ грѣшниковъ; Manon Імсш* обворожительна посреди
самыхъ сценъ порока;  если провидѣніе допускаетъ рядомъ съ красотою безобразіе, ставитъ злобу  ничтожество возлѣ ума я благородства, намъ ли отвращать глаза отъ темно* стороны жменя чело*
вѣческой, вамъ ли сглаживать я исправлять созданное провидѣніемъ?
Семейство Граціеллы, и старый рыбакъ въ особенности, напомнили
мнѣ портретъ рыбака итальянца, превосходно набросанный Ж. Саидомъ въ «Лукреціи Флоріани». Вотъ тяпъ простого человѣка, вотъ
въ чемъ видна сила таланта, не побоявшагося подойти къ дѣйствительности прямо, безъ ужимокъ и риторическихъ Фразъ! * Антоніо
(отецъ Лукреціи) и грубъ и корыстолюбивъ; по сколько въ атомъ
характерѣ истинно привлекательнаго и человѣческаго! Эта Фигура
до сихъ поръ рисуется въ моемъ воображеніи. Прочитавъ ѣе «Признанія» Ламартина съ особеннымъ удовольствіемъ, я долженъ признаться, что кромѣ разительной Фигуры Граціеллы ни одно лицо,
выведенное авторомъ, мнѣ не памятно.
Ламартинъ принадлежитъ къ малому числу писателей, которыхъ
дарованіе не гаснетъ съ лѣтами; его горячее воображеніе ве охлаждается, ве переходить въ положительность; а потому лучшія его
произведенія написаны въ такомъ возрастѣ, въ который извѣстные
писатели начинаютъ отдыхать на лаврахъ. Безпрестанное колебаніе
души воспріимчивой и горячей, порывы къ мистицизму и высокимъ
Фразамъ мѣшали его таланту остановиться на одной какой-нибудь,
рѣзко опредѣленной дороіѣ. Эти недостатки мало-по-малу сгладились
въ послѣднее время. Подобно инымъ людямъ, много испытавшимъ
въ своей жизни, Ламартинъ отбросилъ отъ себя мистическій и туманный элементъ и обратился къ дѣйствительности, къ трудамъ
историческимъ и къ воспоминаніямъ изъ собственной своей жизни.
Отъ прежнихъ порывовъ осталось у. него какое-то безпокойное побужденіе отыскивать во всемъ грацію, а это направленіе прямо nteдетъ къ изъвскавностн. Въ этомъ отношеніи Ламартинъ напоминаетъ
Буше и другихъ модныхъ живописцевъ прошлаго столѣтія: ему слѣдовало бы, какъ и нмърисовать не на полотнѣ, а на слоновой кости, Фарфорѣ и перламутрѣ. Такъ напримѣръ въ «ИсторіиЖирондистовъ» (я не говорю объ исторической части сочиненія,полной ошибокъ и противорѣчій) Ламартинъ до того поддался страсти къ граціозному, что впалъ въ аФФектацію, едва ли достойную историческаго романа: всѣ женщины, выведенныя на сцену въ этомъ серьёзномъ этюдѣ, непремѣнно прелестны; всѣ мужчиныве.шчсстэрнпын
театральны. Впрочемъ разборъ послѣднихъ произведеній Ламартина
завелъ бы насъ слишкомъ далеко.
Digitized by LnOOQle
СМѢСЬ.                                    w
< Я<слышклъ отъ мнбй женщины довольиборвгннялдое, но весьш справедливое сужденіе о стихотвореніяхъ Ламартина. Ом* говоры, что «къ лучшимъ его произведеніямъ принадлежатъ самыя коротенькій». Подъ видомъ шутки, это замѣчаніе скрывало дѣльныя
смыслъ* Нйкто не откажетъ автору «Harmonies et Méditations* въ
обиліи поэтическихъ мыслей, но совладать съ этими мыслями Ламірнтаъ не всегда нъ-склакъ. У него нѣтъ картинности и сжатости
выраженій, которыя такъ неподражаемы у Гёте; увлекаясь желаайнъ развить свою идею, дорисовать свое изображеніе, Ламартинъ
беаирестанно впадаетъ въ'миогословіе. Я пересматривалъ его стихи — 
а долженъ былъ создаться, что чѣмъ длиннѣе были его сТПіотвореЙк, тѣмъ менѣе были они Выдержаны, и наоборотъ, ни одно почти
явь небольшихъ eto стихотвореній не было неудачнымъ. Нѣкоторыя ивъ 8тНіъ послѣднихъ изумительны своею оконченностію* Вотъ
Шо Наъ этихъ стихотвореній, посвященное дѣВицѢМоро (Moreütfy
плакавшей у гроба Ламартнновой дочери.
Que le сіе) et mon coeur bénissent ta pensée,
Tu pleures avec moi ce que la mort m'a pris*!
Oh! que par ta pitié cette larme versée
Devienne une perle sans prix!
Que ton ange gardien devant Dieu la suspende
Pour la faire briller de la splendeur descieux,
Et qu en larmes de joie un jour il te les rende,
Ces pleurs, aumône de tes yeux! (*)
f ) Если ве ошибаюсь, этого посланія нѣтъ въ прежнихъ изданіяхъ ламартм
новыхъ стихотвореній. Кстати о Ламартинѣ и о Граціеллѣ въ особенности: Авто*
н Дешанъ (Deschamps) по прочтеніи этого прелестнаго эпизода, послалъ къ
Лмрійву стихотвореніе, которое, но моему мнѣнію, читателямъ будетъ пріятно
Miftom на стрампахъ Современника. Вотъ оно :
GRAZIELtA, LA FILLE DU PÉCHEUR.
Filles de Procida, si la voile latine
Jette encore parmi tous, au bord de la marine,
Quelque bel étranger venu pour tous tenter,
Fuyex bien loin, fuyez, surtout s’il sait chanter!
Mais qu’importe à présent? une plume immortelle
Ajoute aux filles d’Éve une fille nouvelle,
Avec ses longs cheveux, son ame et sa fraîcheur;
Elle vient de créer la fille du pécheur.
Béatrix, Juliette, et Laure et Virginie,
’ Vous avez une sœur; о vous, troupe bénie,
Fêtez sa bien*venue et couronnez de fleurs
La pauvre Grazieîla qui versa tant de pleurs.
Nous, mortels, écoutons le poète suprême;
Pleurons sans demander, s'il a pleuré lui-méme,
T. XV. Отд. V..                                                        9
Digitized by Google
130                           современникъ;
Эта молитва, въ которой поэтъ проектъ Бога воздать его утѣшительницѣ, за одну слезу участія, потокомъ радостныхъ слезъ, — an
молитва, по моему мнѣнію, можетъ назваться превосходнымъ произведеніемъ, не столько по безспорной своей прелести, канъжа самому изложенію, полному той блестящей, чисто Французской помін9
поэзіи Вольтера, Шенье н Депрео, — поэзіи, основанной на амптеаахъ и неожиданныхъ выходкахъ, — поэзіи до того тонкой нумыьзающей отъ оцѣнки, что многіе близорукіе критики за-нужное вачля отвергать и самое ея существованіе. Пора однако заключитъ меж
разглагольствованія по поводу послѣдняго сочиненія Ламартжма*
Чтобъ яснѣе передать вамъ мнѣніе мое о трудахъ этого писателя, ж
скажу только, что прежнія произведенія Ламартина напоминали мй*
картины черезчуръ тщательнаго художника, въ которыхъ за кокетдиво бтдѣланнымн подробностями исчезаетъ общая идея произведенія. Признанія же, напротивъ того, похожи на картину, въ которой
одна только Фигура поражаетъ жителя своею граціею и оконченвостью, тогда какъ всѣ остальныя части, всѣ остальныя Фигуры
набросаны будто наскоро, будто безъ всякаго сочувствія со стороны художника.
Пеперь я попрошу позволенія указать читателямъ на занимательную статью г. Раоаловича о Константинополѣ. Званіе медика достатнло г. РаФаловичу завидную возможность видѣть почтенныхъ мусульманъ въ ихъ домашнемъ быту, въ такія минуты, когда нѣтъ
мѣста недовѣрчивости и восточному этикету, а что важнѣе всего, помогло ему собрать нѣсколько интересныхъ Фактовъ, относительно
женщинъ того края. Только авторъ статьи напрасно думаетъ, что
образъ жизни восточныхъ женщинъ совершенно неизвѣстенъ европейцамъ. Не говоря уже о прелестныхъ письмахъ леди Мери Монтегью, самаго милаго синяго чулка во всей Европѣ, не говоря * разсказахъ леди Стенгопъ, — многіе туристы* особенно изъ англичанъ,
передавали-не разъ любопытныя подробности о томъ же предметѣ.
Нѣтъ причинъ не вѣрить ихъ повѣствованіямъ, потому-что англійскіе туристы соединяютъ въ себѣ два рѣдкія качества : пробираться
вездѣ и въ разсказахъ своихъ держаться истины съ'самою пуританскою точностью. Одинъ изъ такихъ туристовъ, именно Моріеръ,пеEt si зоо jeune cœur, aux jours passés, sentit
L’amopr qui sur son luth aujourd’hui retentit.
Sans toucher au foyer, chauffons nous â sa flamme»
Et n’interrogeons pas les mystères de Гате.
Ствіотворевіе эта не вапечатаво «и въ одномъ изъ оравцуаеввхъ жури адовъ»
сообщено же изъ Парижа а оррес подвитомъ Revue Etrangère, гдѣ м было іиь
мѣшено.
Digitized by LnOOQle
(Лѣсѣ.                              iâl
рейвлъ мамъ ѣлоды Своихъ долгихъ наблюденій въ цѣломъ рядѢрож&новъ, изъ котовыхъ «Гаджи-Баба» извѣстенъ и русскимъ читателямъ. Гаджи Баба однако не самый лучшій изъ романовъ Моріера : въ немъ мы почти не видимъ женщинъ, тогда-какъ въ «Аище», другомъ изъ своихъ произведеній, талантливый писатель созвалъ тнп> восточной женщины, поразительный по прелести и близости къ дѣйствительной жизни. По-крайней-мѣрѣ такъ думаютъ
всѣ люди, долго жившіе на востокѣ. Моріера можно назвать творцомъ
меточнаго юмора, которому такъ искусна подражалъ г. Сенковскія въ
статьяхъ подобнаго содержанія. Въ-самомъ-дѣлѣ, важность мусульманъ, нхъ простота и высокопарныя рѣчи, ихъ предразсудки я
странные обычаи, ихъ презрѣніе къ гьяурамъ и дѣтское удивленіе
йередъ чудесами европейской цивилизаціи представляютъ обширное
поле для наблюдателя-юмориста. Я гіомню одну сцену въ «Аише»,
Которую совѣтуюпро честь людямъ / одержимымъ хандрою: они расхохочутся на первой страницѣ. Вотъ въ чемъ дѣло. Чемоданъ молодого лордапутешествующаго по востоку, достался по какому-то случаю въ руки турецкаго правосудія. (Дѣло происходитъ въ отдаленіи
отъ столицы и за-долго до преобразованій Махмуда). Жадные алгвамлы сбѣгаются осматривать свою добычу, приходитъ кади, если не
ошибаюсь, является и сама паша. Вынимаютъ вещи молодого
джентльмена. Малѣйшая принадлежность туалета, каждая ничтожная
вещица возбуждаетъ толки изумленныхъ османлы о томъ, что бы
значила эта.вещь? Отъ пустыхъ толковъ переходятъ къ опытамъ.
Душистое мыло молодого лорда съѣдено было съ большимъ аппетнг
томъ, Фосфорное огниво принято было за чернилицу, а спички за
нёрья. Тутъ же нашлись охотники попробовать эти перья, но въ баночкѣ вспыхнулъ огонь, и правовѣрные съ ужасомъ пали ницъ. Короткіе лосинные панталоны были надѣты на голову въ видѣ головного убора, но потомъ турки рѣшили, что это мѣхъ, въ которомъ
слѣдуетъ хранить вино, — и паша велѣлъ отнести ихъ въ свой до?
гребъ. Весь этотъ рядъ забавнѣйшихъ сценъ заключился катастраг
фою. Османлы, объѣвшіеся мыломъ, почувствовали сильное раот
Тройство желудковъ, и расхищеніе вещей благороднаго британца повлекло за собою самое уморительное наказаніе.
Но обратимся къ статьѣ г. РаФаловича. Авторъ умѣлъ избѣжать
общихъ мѣстъ н подробностей, незанимательныхъ или давно разсказанныхъ другими путешественниками, — достоинство важное въ наше время, когда путешествія печатаются сотнями. Въ доказательство моихъ словъ, я приведу нѣсколько выписокъ и анекдотовъ изъ
названной мною статьѣ. Вотъ, напримѣръ, нѣсколько строкъ о положеніи европейскихъ врачей при леченіи турковъ :                     Digitized by Google
13І                            современникѣ
Ty>w убѣждены, что do одному луаьс «олвдф мелкіе
темно можетъ опредѣлить свойства и ходъ недуга, его. причину
предстоящій исходъ и нужныя лекарства. На этомъ основаніи они
нерѣдко обращаются къ врачу съ просьбою, пощупать у нихъ пульсъ,
впрочемъ не для полученія совѣта, а чтобъ узнать, не угрожаетъ ли
здоровью ихъ какое-либо разстройство. Женщины требуютъ опредѣленія по пульсу же, не только того, беременны онѣ или нѣтъ, во и
пола заключаемаго во чревѣ нхъ младенца. Излишне было бы 'домавывить здѣсь, что это рѣшительно невозможно, и потому врачу нужно немало ловкости.и savoir-faire, чтобъ вывернуться въ подобныхъ
затруднительныхъ случаяхъ (* *). Константинопольскіе практиканты няг
могла не предлагаютъ паціенту вопроса, столь обыкновеннаго въ Европѣ : «чѣмъ вы больны?» потому-что Турокъ нд это непремѣнно,
возразитъ съ тономъ огорченія или покрайвей-мѣрѣ изумленія        *.        «А
вѣдь за этимъ къ вамъ пришелъ : вѣдь вы это должны знать лучше
меня!» ДокторД поэтому всегда начинаютъ съ ощупываніе пульса у
больного, въ безмолвіи и гъ видомъ глубокаго вниманія и размыщле
нія; подержавъ нѣсколько времени руку паціента, эскулапъ говоритъ,
качая головою :  Да, да! знаю чѣмъ ты боленъ!» — «А давно ты
откло страдаешь?           Какъ оно у тебя началось?» — Потомъ каре у
тебя были припадки?» — «А нынче, чті ты чувствуешь? и т. д. Тж           *
квмм-образомъ, медики, нимало не нарушая призрака всевѣдѣнія, жъ
который облекаетъ ихъ4 мнѣніе Турковъ, постепенно узнаютъ отъ
бодьнаго всѣ подробности, настоящія и прошедшія, нужныя имъ для
распознаванія недуга и выбора прописываемаго лекарства.
ВЬтъ характеристика начальника врачебныхъ дѣлъ Огомансмо           *
Порты.
Въ бытность мою въ Константинополѣ начальникомъ всѣхъ въ Имперіи врачебныхъ дѣлъ, гражданскихъ и военныхъ, или хекймъ-башй       *
былъ Измаилъ-ЭФенди, молодой человѣкъ лѣтъ тридцати-четырехъ,
(*) Пользовавшійся въ Стамбулѣ Огромною практикою итальянскій медикъ Лоpemio N. однажды іірмзвавъ былъ къ молодой женѣ знатнаго Турка, чтобъ омре
дѣлить, по мульку, волъ младееиа, которымъ ома была беременна въ иервмМ
ряжъ» Пекарь флодотельно объявилъ, яю ома родить о**а м получилъ богаты#
подарокъ <цъ обрадованныхъ супруговъ. Мѣсяца черезъ три опять присылаютъ
за ннмъ, и онъ узнаетъ отъ огорченнаго отца, что жена родила... дочЫ — 'Я
нто предвидѣлъ» возразилъ докторъ. — Отчего же ты не сказалъ намъ правды?
«Экая, что вы всегда предпочитаете имѣть*сына, ѴЬмъ дочку, я не хотѣлъ
огорянт ысъ претдеврсммно..э Туромъ недовѣрчива помчалъ нолжвою.
яВодрцемъ, чтобъ убѣдиться, что я не лгу, велите прочесть, чтб л ваинмдъ въ
деѵь моего посѣщенія, въ передней, въ углу». Справились и нашли, что тамъ
было написано карандашомъ, что жена хозяина непремѣнно родитъ дочъ!
Йтотъ анекдотъ, живо сохранявшійся въ памяти константинопольскихъ врачей,
доказываетъ, что хмѵрыВ Итальянецъ малъ, съ какими, людьми имѣлъ дѣло.»У*
м м ирисовомуилять, что «мум «гк j»K«wb. была нолцьжц y«ataow>?.
Digitized by   Google
смѣсь.                             133
On имѣлъ тогда ппгь генералъмейтенавта и получалъ огромное жа*
ловаиье, а между-тѣмъ началъ карьеръ свой въ Стамбулѣ весьла-свром*
иымъ образомъ, именно въ званіи простаго джирата. Замятія его со*
стояла въ производствѣ мелкихъ хирургическихъ операцій, между ко*
торыми, если не самая важная, то самая прибыльная — обрѣзаніе
мальчиковъ, предписываемое закономъ пророка и совершаемое обыкновенно на шести иля восьми-лѣтяемъ возрастѣ, но иногда и гораздо
позже, нанрим. въ деревняхъ, гдѣ не всегда бываютъ хирурги. Лов*
мостъ и пріятная наружность молодаго Измаила пріобрѣли ему въ сто*
лицѣ знатныхъ покровителей; благодаря имъ, онъ удостоился высокой чести сдѣлать сказанную операцію надъ наслѣдникомъ престола,
нынѣшнимъ падишахомъ. Этимъ онъ обратилъ ва себя вниманіе и
милость покойнаго’султана Махмуда, который отправилъ его на казенномъ иждивеніи въ Европу, для дальнѣйшаго образованія и окои-»
чанія цолнаго медицинскаго курса. Измаилъ зеенди провелъ нѣсколько лѣтъ въ Италія, Франціи и Швейцаріи, получилъ отъ ПиэскагоУнвверситета дипломъ ва степень доктора, и по возвращеніи въ Коя*
етавтивополь возведенъ былъ въ санъ шкйми-башй, сосредоточившій
жъ его рукахъ управленіе всею медицинскою частью въ имперіи.
Врачебныя познанія. Измаилъ-ЭФеядн, сколько я могъ судить, были
весьма*нбобюпрны  онъ практикою впрочемъ и не ванимался, и тодьч
ко въ случаѣ болѣзни высшихъ должностныхъ лицъ посылался султаномъ для навѣщанія ихъ и узнаванія, чѣмъ больны? Измаилъ-военди
принималъ дѣятельное участіе въ устройствѣ военныхъ госпиталей и
въ преобразованіи Мвднцннской-ІПколы, которой оп былъ директо ромъ м въ которую при немъ принято было на казенное иждивеніе,
кромѣ Туронъ, до ста- человѣкъ воспитанниковъ раія, т. е. турецкоподданныхъ не иусульианъ : Грековъ, Армянъ и Евреевъ, съ содержаніемъ и полными правами наравнѣ съ правовѣрными; онъ также
написалъ па турецкомъ языкѣ брошюру *0 прививаніи предохранительной оспы» и потомъ еще другую «О мѣрахъ противъ холеры».
По-французски онъ объяснялся свободно м чисто, но съ безпрестаммю примѣсью тривіальныхъ междометій, къ которымъ, впрочемъ, иностранцы обыкновенно прежде всего,пристращаются, знакомясь съ
чуждымъ имъ нарѣчіемъ: pristie, morbleo, matin! и т. п. частенько
вырывались изъ устъ хекимъ-башн, чтд сначала, когда я съ нимъ помакомился, немало меня поразило.
Ивманлъ-ѲФенди жилъ на большой ногѣ въ загородномъ домѣряли;,
выстроенномъ йодлѣ долины Долма- бахчё, надъ Босфоромъ и близь
султанскаго дворца Чара ганскаго. Однажды передъ обѣдонъ у него,
къ которому я былъ приглашенъ вмѣстѣ съ нѣкоторыми другими европейцами, онъ представилъ панъ дочь свою, дѣвочку лѣтъ семи или,
восьми, самой прелестной наружности, съ длинными бѣлокурыми волосами и въ богатѣйшемъ, покрытомъ золотымъ шитьемъ костюмѣ,
метормй ей подарила Султшю-жммд, нать АбдулѵМеджида. Ребенокъ дошелъ «ъ шмъ.безъ всякой робости, поклонялся съ сзойевын
Digitized by Google
184                             СОВРЕМЕННИКЪ.
вою турецкимъ дѣтямъ важностью, опуская правую руку къ молу й
нагомъ прикладывая ее ко рту и во лбу, и сталъ разговаривать очень
умно я мило. Пзмавлъ-э«еііди разсказалъ немъ, что Султавэ-валиді
какъ-то разъ объявила его дочери : -что намѣрена пріискать ей же*
пика в. — Напрасно, сударыня, отвѣчала дѣвочка» я приду къ вамъ
не иначе, какъ невѣстою падишаха!...
По выѣздѣ моемъ изъ Константинополя я слышалъ, что Измаилъ*
эеевди оставилъ прежнюю должность свою и сдѣланъ былъ, если не
ошибаюсь, начальникомъ публичныхъ работъ. Онъ былъ первый хекямъ-баши, учившійся медицинѣ; званіе это хотя существовало и прежде, но ввѣрялбсь чиновникамъ не врачамъ. Непосредственный пред*
шественникъ его въ качествѣ хекимъ-баши былъ М-ул-Хккв-эемдм,
старикъ бойкій нужный, сдѣлавшійся въ-послѣдствіи великимъ судьею
Румелім. Несмотря на умъ свой, Абд-ул-Хакъ-ѲФенди однажды впалъ
въ немилость, при столкновеніи съ другимъ старикомъ, несравненно
его хитрѣе : съ хромымъ серіаскеромъ (главнокомандующимъ) Хагре*
еом*-пашею, извѣстнымъ соперникомъ и врагомъ Мехмета-Али египетскаго. Заключимъ эту главу нашего "описанія разсказомъ сего ироис*
шествія, характеризующаго одну изъ сторонъ константинопольскихъ
отношеній и въ особенности свойственное Туркамъ притворство, доведенное у нихъ до непонятнаго для насъ европейцевъ развитій*
- Когда въ послѣднюю турецкую кампанію побѣдоносныя войска на*
яви заняли Варну, извѣстіе о томъ, привезенное въ Константинополь
курьеромъ, чрезвычайно удручило Верховный Диванъ. Министры ’и
высшіе сановники немедленно собрались, чтобъ посовѣтоваться, кАкъ,
и въ особенности чрезъ кого передать эту вѣсть султану Махмуду»
сдѣлавшемуся въ послѣдніе годы своей жизни очевь-раздражятель*
нымъ. Совѣтъ, въ которомъ участвовали "и Абд-ул-Хакъ-ЭФенди и се*
ріаснеръ Хозревъчиаша, рѣшилъ, что ннкто другой кромѣ сего послѣдняго, не долженъ принять на себя это затруднительное порученіе. —  Вы одни, сваэѣли Хозреву, по лѣтамъ, высокому сану и вліянію своему на султана, можете докладывать ему о содержаніи приве*
венныхъ изъ лагеря депешъ, не опасаясь ни гнѣва падишаха, ни
дурныхъ для васъ послѣдствій». Послѣ нѣкотораго сопротивленія сертаскеръ наконецъ согласился на это предложеніе и весь Совѣтъ, вмѣстѣ съ нимъ, отправился къ «европейскимъ сладкимъ водамъ», гдѣ ва
живописныхъ берегахъ древнихъ Сидариса и Барбизеса выстроенъ
загородный дворецъ, въ которомъ тогда находился Махмудъ. Прибывъ туда, члены Совѣта остались всѣ въ пріемной залѣ, за исключеніемъ Хозрева-пашн, который вошелъ во внутренніе покои султа-
на, прося товарищей молиться за него. Онъ просидѣлъ довольно доли
го у султана и потомъ возвратился къ ожидавшимъ его съ нетерпѣ*
віемъ коллегамъ...
— Ну чтб? воскликнули всѣ въ одинъ голосъ.
'-j- «Ничего '. Ѳфеядимызв (такъ называютъ въ обыкновенномъ рап-ч
говорѣ султана) выслушалъ докладъ мой совершенно-хладнокровно
Digitized by  le
смись.                                  185
впало имъ ие огорчился, и отпустилъ мена весьма милостиво, прибавмвъ только — Àjuàæe Абкарв (Богъ очень великъ.)»
При этихъ словахъ въ головѣ хекимъ-баши какъ молнія блеснула
мысль, конечно довольно лргическая, но отъ которой онъ однакожъ
ие получилъ желаннаго успѣха. «Если султанъ, подумалъ онъ, дѣйствительно такъ благосклонно принялъ Хозрева, когда тотъ передалъ
ему вѣсть столь печальную, то Е. В. безъ-сомнѣнія обласкаетъ вѣрнаго служителя, который первый явится къ нему съ выраженіемъ соболѣзнованія, возбужденнаго въ вѣрноподданническомъ его сердцѣ извѣстіемъ о побѣдѣ гяуровъ». Не сказавъ ничего о намѣреніи своемъ,
Абд-ул-Хакъ-ЭФенди улизнулъ изъ пріемной, воображая, что никто
этого не замѣтиіъ; но оуъ колючихъ сѣрыхъ глазъ Хозрева ничего
ве могло скрываться, тонкія губы его сжались, чтобы скрыть злобную
улыбку...
Тотъ между-тѣмъ дорбгою далъ физіономіи своей приличное случаю выраженіе*, растрепалъ бѣлую бороду, и съ поникшею головою,
представился султану, который сидѣлъ въ углу дивана, у окна, и Въсамомъ-дѣлѣ показался ему необыкновенно спокойнымъ и даже веселымъ.
—  Нэ варъ, не іокв, хекимв-башй (*) — спросилъ онъ : — какія ты
вамъ привезъ новости?»
— «Рабъ вашъ пришелъ излить передъ В. В., чувства глубокой горести, овладѣвшія имъ при слышаніи печальнаго извѣстія»... сказалъ
старикъ тихо, вздыхая и взвѣшивая каждое слово.
— г»Какое извѣстіе, хекимъ-баши? ты меня пугаешь... Говорите ко 
-‘-Извѣстіе о несчастномъ событіи, о которомъ В. В. докладывалъ
Хозревъ-наша...                                                        '
— «Какое это событіе? спрашиваю тебя», повторилъ Махмудъ, ко-1
гораго глаза засверкали и лицо покрылось краскою.
— Занятіе Русскими.*, крѣпости... Варны...
— Что?... Русскій взяли Варну? когда? не можетъ быть!... Это неправда, ты лжешь!... вскрикнулъ султанъ внѣ себя, соскочилъ съ дивана и бросился къ Абд-ул-Хаку...
Читатели уже догадались, какъ дѣло было поведено хитрымъ Хоз- ревъ-пашею; онъ Махмуду ничего не сказалъ о взятіи Варны, въ
йодномъ убѣжденіи, что непремѣнно найдется другой, нетерпѣливый,
воспользоваться случаемъ, высказать падишаху свою преданность*
Этотъ другой былъ нашъ хекимъ-баши. Осторожный какъ лисица,
онъ однакожь не замѣтилъ подставленной ему западни, и прямо полетѣлъ въ яму, выкопанную подъ его ногами : онъ лишился своего
мѣста и многіе годы оставался въ немилости».
и
( ) Въ буквальномъ переводѣ зга «раза, весьма-доотребмтельная въ Конставтянополѣ, значатъ : «что есть и чею лѣтьп.                                     1
Digitized by LnOOQle
ІЗв                      СОВРЕМЕННИКЪ.
Можно жалѣть объ одномъ только: г. Рафалокячъ рѣдко дѣлмимг.
съ читателями своими интересными замѣтками. Надо отдать спра»
ведливость русскимъ туристамъ и наблюдателямъ чужихъ нравовъ:
въ послѣдніе годы у насъ появилось много отличныхъ статей по
этой части. Вспомните увлекательно интересныя статьи г. г. Боткина,
Лихачева? Ковалевскаго, Березина и многихъ другихъ, не говоря
уже о превосходныхъ путешествіяхъ, изданныхъ въ Россіи и переведенных> вр иностранные языки. Книги подобнаго содержанія съ
каждыііъ годомъ пріобрѣтаютъ себѣ новыхъ читателей по всей Европѣ, читакугсд ддае лицами, исключительно привыкшими къ легкому
чтенію. Сочиненія Дюмонъ Дюрвиля, Б. Галля., Жакмона, Уаррена
имѣли огромный успѣхъ : еще нѣсколько подобныхъ сочиненій, и
страсть къ романамъ и повѣстямъ станетъ болѣе и болѣе сла
бѣть въ публикѣ. Мексиканскіе разсказы Ферри и «Картины Мисиссипи» Герштеккера заключаютъ въ себѣ столько интереса Фактическаго, внѣшняго, что авторовъ ихъ подозрѣваютъ въ произвольномъ искаженіи дѣйствительности, для «красоты слога». Такія
путешествія можно сравнить съ историческими романами. Многіе
люди, воспитанные на легкомъ чтеніи, увлекаясь романами Вальтеръ Скотта, незамѣтно получали охоту къ исторіи и съ жадностью
брались за такія сочиненія, о которыхъ бы и не подумали, еслибъ
не пришлось имъ прочесть нѣсколькихъ романовъ въ родѣ Айвенго и КенильФорта. Совсѣмъ тѣмъ, статьи о 'малоизвѣстныхъ странахъ, путешествія, въ которыхъ, по Прихоти авторовъ,,
собственная Фантазія туриста сталкивается и перемѣшивается съ
дѣйствительностію, не заслуживаютъ безусловнаго одобренія. Къ чести русскихъ писателей, нуащо сказать, что они никогда почти не
прибѣгаютъ къ такому средству угождать цубликѣ. Ихъ разсказы и
путешествія отличаются, простотою и языкомъ истины. Если туристъ прибѣгаетъ къ выдумкамъ, это вѣрный знакъ, что онъ весьма невысоко цѣнить собственную свою особу : человѣкъ, съ за*
мѣчатсльнымъ и счастливымъ, складомъ ума и въ мелкихъ Фактахъ
найдетъ интересъ и укажетъ его своимъ читателямъ. Какъ на
разительный примѣръ такой способности разсказывать «свои путе- *
выя впечатлѣнія, я укажу на замѣтки граФа Ростопчина, недавно
напечатанная. Какая наблюдательность, какая оригинальность въ воззрѣніи на самые простые предметы! какой живой, искусный, чисто
русскій разсказъ!,
Къ самымъ плохимъ статьямъ апрѣльской книжки От. Зап., безспорно, принадлежитъ начало одного романа. Но.я не хочу говорить
объ этомъ романѣ, а лучше скажу нѣсколько словъ объ одномъ
существенномъ недостаткѣ, который встрѣчается въ произведеньяхъ
Ditized by Google
смѣсь.
рудекмхъ бедьлетрнотовъ, новыхъ ц старыхъ * за всклю’щиіемь
веиым. ншноішъ.
Недостатокъ этотъ назову я отсутствіемъ новыхъ мыслей шц
мыслей старыхъ, но выраженныхъ сколько-нибудь оригинальнымъ
образомъ. Подъ словомъ мыслей я не разумѣю какихъ-нибудь глубокихъ, міровыхъ идей: нѣтъ, я просто желалъ бы въ сочиненіяхъ,
ншннхъ повѣствователей встрѣчать болѣе замѣтокъ, выходокъ, пожалуй даже парадоксовъ, касающихся до жжвнц во всѣхъ ея проявленіяхъ, до тѣхъ приключеній, въ которыя попадаютъ лица, вывет
денныя на сцену авторами. Многіе изъ нашихъ повѣстей и романовъ
отличаются счастливо выбранною основною идеею, но тутъ почти,
всегда, н оканчивается заслуга писателя. Напрасно ищемъ мы въ самомъ изложеніи какихъ-нибудь остроумныхъ замѣтокъ отъ лица самого автора.или отъ' одного нзъ дѣйствующихъ лицъ; напрасно желаемъ мы разнообразія и пищи уму: всегда почти авторъ забываетъ,
что онъ владѣетъ перомъ, а не кистью, что словесность- и живопись'
имѣютъ каждая свою особенную дорогу. Слово «художественность»,
безпрестанно встрѣчающееся въ критикахъ и рецензіяхъ, еще болѣе начало путать дѣло. Бельлетрясты начали болѣе и болѣе порываться въ область живописи, исписывать цѣлыя страницы изображеніями петербургскаго осенняго вечера или описаніемъ личности
каяого-нибудь господина съ фіолетовымъ носомъ. И это многословіе, нтв однообразныя картины не оживлялись ни одной бойко* выходкой, ни одною оригинальною идеею, гдѣ бы выказывался загладь.
авто>ра на своихъ героевъ, иа людей, на общество, на бевчислецныя
перипетія, изъ которыхъ складываются горе я радости рода чело-,
эѣческаго- Кажется, нѣтъ отступленій, а читатель утомленъ; наговорено много, а читатель не обогатился ни однимъ новымъ свѣдѣт.
шемъі
«Художественность, художественность, — надо достигнуть худо
жветвенвостн!» говорили безпрестанно наши критики. Э, Боже мой,
не думайте о художественности : она придетъ сама; а если не Придвгь, та напрасно стали бы вы ее доискиваться. Я повторяю то,
чтр уже сказалъ одинъ разъ : «имѣйте вкусъ, умъ и. жизненную
опытность, и вы будете имѣть все, чѣмъ только слѣдуетъ обладать 
бельлетрноту.            *                                         
 Въ подтвержденіе моихъ словъ я приведу примѣры нѣсаольмикъ
писателей, въ высшей степени обладавшихъ этими тремя условіями.
Случалось ли вамъ читать мелкія повѣсти Шарля Бернара? (*) Я го*
тона» поручиться голово*, что самый опытный, самый серьёзный
.,1..                                                       >
-  ПомШт втж едина въ двухъ томахъ подъ мглміомъ і Ы Itaraml.
Digitized by Google
138                     совгвмвиникъ.
человѣкъ, ваявши въ руки одну изъ этихъ новѣете*, не оторвмѵж
отъ нея до конца книга я вынесетъ изъ нея богаты*  запасъ, мыо
лей умныхъ, оригинальныхъ н острыхъ. Эти повѣсти очаровательны по уну, которымъ онѣ проникнуты. Въ нихъ все ново : и событія, простыя до чрезвычайности, и изображеніе, сверкающее
остроуміемъ, нисколько не во вредъ своей плѣнительно* простотѣ!
Съ такимъ талантомъ, каковъ талантъ Бернара, можно смѣло писать
огромнѣйшій романъ съ самымъ простѣйшимъ содержаніемъ. Пусть
весь романѣ заключаться будетъ въ описаніи гулянья двухъ нѣмцевъ по Крестовскому острову, — если Шарль Бернаръ возьмется за
него, мы и не замѣтимъ, какъ доберемся до послѣдней страницы.
Другой примѣръ: Альфредъ де Мюссе. Его повѣсти и комедіи еще
болѣе извѣстны нашей публикѣ, нежели сочиненія Бернара. Взгляните, сколько милыхъ отступленій, сколько свѣтскихъ афоризмовъ,
сколько блестящихъ замѣтокъ раскидано въ зтихъ мелкихъ произ-.
веденіяхъ, которыхъ пѣтъ средствъ назвать бездѣлками! А Карръ
съ безжалостнымъ остроуміемъ, съ своимъ разочарованіемъ,
разочарованіемъ души доброй и симпатической, робко укрывающейся въ эпикуреизмъ при всякомъ напорѣ враждебной дѣйствительности! Сколько ума, сколько мыслей! и этотъ умъ, эти
мысли такъ приходятся по-плечу каждому читателю.
Обратимся теперь къ старымъ примѣрамъ. Указавши на знаменитыя инева Фильдинга и Свифта, я назову двухъ писателей, которые довели искусство и оригинальность, изложенія до такой стеяеня
совершенства, что совершенно выпустили изъ виду всѣ условія внѣшняго интереса, или, лучше сказать, изъ самыхъ простѣйшихъ дай-*
ныхъ построили созданія, изумительныя по своей оконченное».
Что можетъ быть пустѣе содержанія знаменитаго стервова романа :
«Тристрамъ Шенди», а его нельзя читать не положивши передъ соообой чистаго листа бумаги : мысли Стерна, высказанныя за столько Лѣтъ до нашего времени, но оригинальности и вѣрности своей,
такъ и просятся на бумагу; читатель боится позабыть хотя одну
ивъ этихъ драгоцѣнныхъ выходокъ! Рабле пошелъ еще далѣе Стерна : содержаніе его Пантагрюэля поражаетъ читателя своею дикостію, несообразностью и постояннымъ противорѣчіемъ съ дѣйствительностью; но посмотрите, что сдѣлалъ ивъ этого содержанія
эмкуреецъ, Boger Bontemps среднихъ вѣковъ! Исполненная могуче й Фантазіи, глубокою ученостью подъ прикрытіемъ шутки, отрадною Философіею подъ личиною лукавой простоты, — циническая
сказка Пантагрюэля сдѣлалась драгоцѣннымъ достояніемъ французской словесности, любимымъ чтеніемъ людей изнуренныхъ жяDigitized by LnOOQlC
СИЛСЪ.                             IM
знеиною опытностью, вѣрнымъ противоядіемъ on тысячи душеапыхъ болѣзней!
Названные мною старые писателя конечно ве гнались ва художественностью  эффектами, ' но каждый изъ нихъ спокойно обладилъ другимъ великимъ сокровищемъ — многосторонними свѣдѣніями по всѣмъ отраслямъ науки. Чтеніе во многихъ случаяхъ помогаетъ жизненной опытности, только не надо думать, какъ думаютъ
многіе белвлетристы, что для усовершенствованія своего таланта
достаточно изученія изящной словесности разныхъ вѣковъ и народовъ. Нѣтъ, тысячу разъ нѣтъ : одной изящной словесности недо-
статочно, недостаточно легкаго чтенія, нуженъ еще трудъ, нужна
наука, во всёй своей недоступной строгости. Много превосходныхъ
чисто литературныхъ Произведеній зарождалось при чтеніи страницъ
Шеллинга, главы Тита Ливія и Тацита; сухая медицина породила
Замѣчательный «Дневникъ» доктора Гаррисона; изъ тумана средне*;
-вѣковой схоластики воздвигнулось величественное зданіе «Божественной Комедіи. Итакъ, наука есть путь къ изящному, залогъ развитія
всякаго таланта, вѣрный ключъ къ сердцу человѣческому. Надо
учиться языку идей съ такимъ же стараніемъ, какъ учились мы въ
дѣтскія лѣта какому-нибудь иностранному языку; чтобы Оживлять
произведенія своей оанназіи игрою свѣтлыхъ и оригинальныхъ мыслей, надобно итти -искать эти мысли въ самомъ ихъ источникѣ.
Заговоривши объ этомъ предметѣ, я долженъ откровенно признаться вамъ въ одной моей слабости. Русская критика заставило
женя ненавидѣть слово «художественность», въ томъ смыслѣ, которой примявъ былъ этому слову. Художественность эта принадлежитъ
КЪ числу моихъ антипатій, c'est ma bête noire. Въ художественности,
превратно понятой, вяжу я причину, по которой русская бельлетрнСтика падаетъ болѣе и болѣе. Художественность представляется мнѣ
въ видѣ луча, сошедшаго на голову взбранныхъ персонажей, которые вслѣдствіе этого чрезвычайнаго происшествія отложили всякое
попеченіе объ усовершенствованіи, о наукѣ и трудѣ. Художественность бдарила насъ бельлетристами, подающими прекрасныя надежды /Записавшими по одной очень отрадной вещи, и которымъ предстоитъ подавать эти надежды до конца своей жизни. Художсственnoètb есть критическая схоластика. Погоня за художественностью
Éejikfii къ Тѣсному гулянью по микроскопическимъ уголкамъ общеСТіЛ ÿ' къ ' Фантастическому роду, къ выворачиванію своей души на
Мшинку; Ложно понятой художественности обязаны мы за повѣсть
Иваницкаго «Натальинъ день» (въ Смѣси ЛГ 4 Отеч.Зап.), поМсти, в*ь которой нѣтъ ни содержанія, ни искуснаго изложенія, ни1
мыЬ&№ Ьк6льад*-нпбудь свѣжихъ и оригинальныхъ. -Одни голыя*
Digitized by Google
t49                        современникъ.
описанія лянъ, о которыхъ «говорить не стоитъ, неоттого, чтобы
эти лща была ничтожны, а оттого, что авторъ не съумѣдъ водожотрѣть въ нагъ ничего аанкматолваго, А сколько подобныхъ повѣстей является въ вашихъ журналахъ! а сколько ихъ явилось въ четыре, пять послѣднихъ лѣтъ! Чтб сталось со всѣми этрма сценмвя
изъ петербургекой, провавціяльиой, деревенской жизни, съ этими
подробнѣйшими описаніями темныхъ квартиръ н темныхъ жалъ-»
новъ? Неужели такъ плоха наша нанять? Отчегоже не улетаютъмъ
над мысли Бернара, веселыя выходки Мюссе, Карра, Жанеиа даже
который чуть слово окажетъ, такъ и разразится парадоксомъ? Маѣ
окажутъ» что мысль становится понятнѣе, осязательнѣе, если она
облечена въ чисто пластическую Форму, говорящую нашему вообрат
жеяію. Не сворю; во что же сказать о вѣчныхъ описаніяхъ, о взртинахъ, по прочтеніи которыхъ не остается въ головѣ ровно никал
кой мысли? Да ежелнбъ наконецъ запасъ мыслей и былъ достаточенъ, то стремленіе къ выраженію ихъ какъ-только можно Хартли-,
иѣе и обраавѣе приведетъ писателя къ многословію и къ невозможности нысианывать мысли, которыми онъ желаетъ дѣлиться съ своими
читателями.
Бетъ сочиненія, которьія при всемъ своемъ достоинствѣ, сухостью Формы отталкиваютъ читателя. Такова извѣстная книжка Ларошфуко, и «Характеры» Лабрюйера. Вотъ, окажутъ мнѣ, вредъ
отъ обцлія мыслей, высказанныхъ холодно, въ видѣ афоризмовъ, — 
Нотъ грустный црвмѣръ отсутствія художественности. Ничуть не.
быдало | тутъ кроется другой недостатокъ : Неумѣнье стать въ розенъ с> публикою- Лабрюйеръ и Ларошфуко воображали, что цнп
піутъ для глубокомысленныхъ мудрецовъ и сатириковъ, а потому
но.имѣли большого вліянія на публику. Точно такимъ же образомъ
многіе изъ новыхъ нѣмецкихъ бельлетристовъ воображаютъ, что
всѣ ихъ читатели въ совершенствѣ понцмаютъ живопись и скулитуру, отлично знаютъ ботанику и астрономію. Нѣкоторыя изъ этихъ
замашекъ подмѣтилъ я и въ русскихъ писателяхъ и могъ бы подкрѣпить мое замѣчаніе примѣрами, еслибъ ве боялся слишкомъдолго толковать о предметѣ, интересномъ только для небольшаго числа
моихъ читателей.
..  Теперь обратимся къ Москвитянину. «Mon amour parte malheur!в
(любовь Моя приноситъ съ соббю бѣду) таинственно говорилъ мнѣ
Одинъ разочарованный юноша, который, несмотря на такія эфФектвділ рѣчи, видимо цугадся и шицлѣлъ передъ всякою цоркдочцою
жеищицою* По поводу новой книжки Москвнтянццз, цвѣ пришло
цамять эта байроническая Фраза. Пересмотрѣ» црржція до* пцдож,
» каръ, я рѣшительно убѣдился, что похвала модпркносчТ*
Digitized by LnOOQle
шмы                                    Ui
мдое, ч йрцйвііі-мѣрѣ въ я*лѣ пато* журналистики. ИоиваДМлѣ
ясппю господина Ордынскаго «АрпстоФанѣ»,  до сихъ порѣ
аакраемжду продолженія этой прекрасной статьи; похвалклъ я вторую часть «Неточкн» и Неточжа перестала показываться; плошалъ я веселое чувство, возбужденное во маѣ Фельетонистомъ
Сьрм Отечества, и четвертая книжка €ыва Отечества до свіъ поръ
не плелась. А я сильно расчитывалъ на эту книжку: думалъ подобрать еще страничку изъ остротъ неизвѣстнаго Фельетониста. Горе
пи*! нѣтъ ни Сына Отечества, ни остротъ, Ни Дмитрія Николаичи-,
совершавшаго всякой день «обильныя возліянія Бахусу»! Впрочемъ
обьаиыхъ журналахъ можно и не такъ тужіггьимъне впервые прерьн
«m аимо дѣятельность въ серединѣ года. Подобная исторія повторилась съ «Чудодѣемъ» г. Вельтмана. Вы вѣроятно помните еще
мо* отвывъ о перво* части этого романа, начавшагося такъ мило,
пкъ живо у оригинально, и который теперь продолжается... Боже
ааі, какъ ость продолжается! Впрочемъ не привыкать мнѣ къ этимъ
рааочарованіямъ, на свѣтѣ есть еще довольно романовъ, которые
еще гь состояніи и гладить міечатлѣніе отъ «Приключеній, ночервкутьисъ изъ моря житейскаго».
 Оканчивая первую часть Чудодѣя, г. Вельтманъ остановился-на
та* еаиоя страшной/гравицѣ, знакомой всѣмъ романистамъ, на той
границѣ, гдѣ смѣшное начинаетъ становиться карикатурнымъ н раѣ*
вообрааіе готово перейти въ невѣроятность. Въ это время авторъ
множь былъ на Кесаря передъ Рубикономъ. Еще одинъ вигъ, еще
ома черта, еще одно хитросплетеніе — и все погибло, нарушены всѣ
правила, всѣ законы вѣроятія, всѣ условія изящества. Ожиданіе
иое не было продолжительно. Рубиконъ былъ перейденъ во второй
частя романа'.
Одну справедливость могу я отдать г. Вельтману : онъ не коле*
бамя долго; омъ не выбиралъ блаженной середины, какого-то иевоз*
мовнаго примиренія изящнаго съ нелѣпымъ. Онъ сдѣлалъ быстрый
скачекъ,перебѣжалъ завѣтную границу, не оглядываясь назадъ, не
жалѣй ни о планѣ, ня о героѣ, ни о читателяхъ, располож<{нныхъвъ
«♦пользу. Мва jacta est! (жребій брошенъ) сказалъ г. Велычыиаль.
В ютъ пошла старая потѣха : Даяновъ еще разъ прокатился изъ
Москвы въ Петербургъ и ивъ Петербурга въ Москву, самъ не зшя
авъ ѣдетъ; Сысой Павдычъ опять явился въ Москву, опятв
мамв квирокво у лишніе, однообразные и невѣроятные. Только ва
мать ражъ я уволю себя отъ дальнѣйшаго разбора Чудодѣя, отъ
онаго выраженія участія къ бѣдному роману, который такъ удачл
е качался, и замѣчу только,что во второй- части взбалмошный Даю*
ывь яыявтся уже нв чудодѣемъ, а какимъ-то больнымъ субъакDigitized by LnOOQle
14*                       СОКРКЯЩШШКЪ.
томъ- При свиданіи еъ бывшею «воею невѣстою СеФМ,Д»еяолу яря
ключаетея что-то похожее на припадокъ падучей болѣзни.. <2щвмп
та возмущаетъ водкое чувство изящнаго... но чтожь съ ииъ дк»
дать? такъ угодно прихотливому автору!
Въ томъ же нумерѣ Москвитянина, помѣщено продолженіе новой сказки Диккенса «Духовидецъ» (the haunted топ нвре
веденной также н въ IV нумерѣ Отечественныхъ Зацвоекъ. Читатели Современника знаютъ эту повѣетъ по краткому ед разберу
въ третьей книжкѣ вашего журнала; въ этомъ раэборѣ очень, вѣра»
обозначены и достоинства этого новаго произведенія двккевооіюй
Фантазіи и его недостатки, которыхъ, вонесчастію, очень, мнемо.
Многословіе, приторная чувствительность и какое-то «япуташкмягрывиетое изложеніе принадлежатъ еще къ меныпимъ ошибкамъ, въ
роторыя впалъ авторъ Духовидца; главнѣйшій недостатокъ этой «ш»кн, но моему, заключается въ аллегорическомъ ея колоритѣ, шпиминашцемъ собою старинныя мистеріи, или, вѣрнѣе, Фарсы (ломш)гвж
которыхъ напримѣръ «Обжорство» обвиненное въ умерщвленіе мѣг
сколькихъ человѣкъ, является въ судъ, передъ лицомъ «Умѣреиш
стн» и «Воздержанія». Умѣренность и Воздержаніе, выслушавъ апщиту обвиненнаго я его товарищей'«Обѣда» и «Ужина», приговариваютъ всѣхъ преступниковъ къ какому-то медицинскому ваказаиіш,
поручивъ «Діетѣ» исполненіе судебнаго приговора. Нѣтъ самнѣнія,
что подобное сценическое представленіе могло имѣть успѣхъ въ XV
столѣтіи, какъ безспорно заключающее въ себѣ гигіеническія и ми»
ральныя истины, но, съ другой стороны, нельзя не сознаться, что
страсть къ аллегоріи всеЬо чаще можетъ вести къ созданію мимы и
повѣстей, лишенныхъ всякаго литературнаго достоинства.
Нѣтъ сомнѣнія, что Диккенсъ выбралъ свои аллегоріи яѣсволь»
ко удачнѣе, нежели авторъ старинной піесы, содержаніе которой я
сейчасъ вамъ разсказывалъ, но со всѣмъ тѣмъ «Духовидецъ» быль
Припять, очень, холодно и въ Англіи и во Франціи. Двцкенеъ, будто
замѣчая основной недостатокъ своей новой повѣсти, старался ааяемвять аллегоріи и придать разсказу колоритъ фантастическій. авг
мяпчнвый. Эта уловка не поцогла : съ перваго взгляда. можно подумать, что. Фантастическій родъ близокъ къ аллегоріи, яо оно только
такъ нажатой Фантастическій родъ требуетъ дѣтской готхшпмкй
поддаваться прихотямъ автора; напротивъ того, аллегоріи преда
полагаетъ въ читателѣ какое-то пошлое стремленіе къ «мтооммя»*
истолкованію каждой мысли по своему и безплодному создамй» непонятныхъ хитростей. Для пониманія разсказа, основаннаго ва страдѣ
м суевѣріи, достаточно хранить впечатлѣнія дѣтскаго воаравто ч — 
для уразумѣнія аллегорій потребно отворотиться отъ дѣйстянтель — 
Digitized Üÿ Google
опа... 4M
япвяж.и.;уйаригьсд въ метмиэнческія тенкости. Отгоняй -чйіатвіиі
щшпвиднтъ всѣ вронаведенія, гдѣ въ чемъ-нибудь проявляется аіялегорія, оттого в Диккенса ждетъ еовершевное паденіе, вела онъ *
саериетъ съ атой такъ неудачно выбранной дороги. Впрочемъ, йа
автора «Пкквнкскаго клуба» бояться нечего: въ немъ такъ иного
пониманія дѣйствительности, такъ много сочувствія интересамъ общества, такъ много веселости и высокаго благородства нравственна*
го, что ото достоинства возьмутъ свое и съ силою проявятся въ номагъ произведеніи, въ родѣ «Домби и Сынов.
Вѣроятно многіе изъ читателей, основываясь на заглавіи: «Дуковидецъ«, расчитывали на одну изъ тѣхъ страшныхъ исторій, которыя
такъ нравятся намъ во время юности и даже въ зрѣломъ возрастѣ пріятно дѣйствуютъ на воображеніе, уставшее отъ однихъ изъ тѣнь же
картинъ современной жизни; но, къ сожалѣнію, духовидецъ страшенъ
только по названію : привидѣніе, съ которымъ Редлю заключаетъ
свой договоръ, можетъназваться самымъ блѣднымъ и нестрашнымъ
привидѣніемъ, которое когда-либо являлось въ англійской штературѣ, богатой привидѣніями и вообще страшными исторіями. Диккенаоао привидѣніе не-принадлежитъ даже къ разряду необходимо окро->
вапленныхъ привидѣній пиринейскаго н удольнскаго зАмковъ, отъ
которыхъ, во времена дѣтства, сердце наше замирало и билось силъ»
вѣе. Призракъ въ новой сказкѣ Диккенса — какой-то аллегорическій призракъ, онъ не страшенъ, — это не тотъ страшный к въ
ужасъ приводящій призракъ, который является въ матьюриновѣ
Мельмотѣ, и является непремѣнно передъ всякою бѣдою, передъ
всякимъ преступленіемъ, является въ какой-то тлетворной атмосферѣ, полной ужаса, тоски и отчаянія!
Я далеко не раздѣляю того величаваго презрѣнія, съ которымъ
шогіе современные писатели смотрятъ на страшныя и Фантастическія исторіи. Въ сердцѣ человѣческомъ есть одна струна, которая
даетъ отголосокъ, если дѣло идетъ о страшномъ и сверхъестественномъ, — для чего же пренебрегать этою струною? Можно не вѣрить
невѣроятному и съ жадностью, съ трепетомъ сердца читать сванку
Гммапа иля разсказъ Матьюрина; не боясь показаться смѣшнымъ,
я мрвзваюсь вередъ всѣми, что еще недавно, съ полнымъ удовольствіемъ, перечитывалъ единственный удачный романъ г-жи Рйдклиффъ, знаменитыя «Видѣнія въ Пирипейскомъ зймкѣ». Сочиненія
РадклиФФЪ до сихъ поръ высоко цѣнятся въ Англіи, и Жоржъ
Саидъ очень хорошо усвоила себѣ манеру англійской писательницы
ъ нѣкоторыхъ главахъ Консуэло. Только справедливость требуетъ
сказать, что описаніе покинутыхъ замковъ, подземелій и страшныхъ явленій у г-жи Рэдклиффъ вышли гораздо рѣзче.и разительDigitized by V    Qle
1U                          СОВРВЖМММК'Ь..
te' Подобныя аувм  «вязанія смѵаишлв епеціялвцмэь.' aenf*
«Удельюсиихъ Ташот». Еслибъ кто-нибудь изъ папъ лчермо»
ривъ вздумалъ видать на часто* бумагѣ, въ хорошемъ переводѣ,
иМелыгота»  «Видѣнія въ Пириаейекомъзѣмкѣ»,. паданіе разошлось
бы вее въ самое воротное врёмв  поправилось бы многимъ читая**
<шъ; а если бы передъ этими двумя романами помѣстить хвровпя
предисловіи со взглядомъ на литературную дѣятельность Матьюри*
на и мистрмссъ Рэдклиффъ, съ критическимъ обзоромъ многихъ
другихъ писателей (Люиса, Гоммама н т. д.), посвящавшихъ масть
*   вашего таланта на созданіе страшныхъ исторій, тако* трудъ имѣлъ
бы и весьма полезное значеніе.
’ѣгобы кончить съ Москвитяниномъ, я долженъ еще оказать, что
журнальныя н другія замѣтки, помѣщаемыя въ'атомъ журналѣ, съ
нѣкоторыхъ моръ уже т отличаются такою сжатостью, такамъ ль*
комемомъ, какъ въ прежнее время. Г. Погодинъ, «больше* любитель краткости», рѣже даритъ насъ своими коротенькими замѣть
каки, въ родѣ рѣчей извѣстнаго важъ Альфреда Джииглл. Не магу
но радоваться этому усовершенствованію : во мнѣ очень Надо сарк»*
 стцЧескаго элемента, и потому я охотно разстаюсь съ провою
иногда пошутятъ надъ такими замѣтками и лаконическимъ слогомъ.
Зато въ отдѣлѣ библіографіи Москвитянина начали являться разбо*.
ры книгъ, чрезвычайно оригинальные. Привожу одинъ изъ тайшъ
разборовъ цѣликомъ и безъ всякихъ измѣненій:
Правила міры таро, или тарокв. А. Б. Москва.
 Игра тарокв, извѣстная, какъ говоритъ авторъ, въ Германія, Испаніи, Швейцаріи и другихъ государствахъ, по вашеиу мнѣнію, доіжаа
быть изъ самыхъ древнѣйшихъ. Мы даже полагаемъ, что эта старинная игра въ въ дураки, нбо въ ней дуракв есть неизбѣжное лицо.
Авторъ говоритъ, что «она играется особыми картами, которыя
ѣмѣсто раздѣленія по мастямъ, на черви, бубны, трефы и янки, раздѣляются ва-чаши (copas, coupes), динаріи (dineros, deniers), печи (espadilles, épées) и пальцы (bastos, hâtons).
На это же самыя масти (masc — мазь, враска).
Равсватрнвая «міологически, первую масть составляютъ «яри, чары
(coupes), сюры (sire), господа, владыки; вторую: бубны, ЬеЬев, ЬмЬе,
Ьоѵ, valet, variai — жильцы, дворовая стража, дворяне; третью :
жлуди, желуди, trefle, trifolii, gladii — мечи, крыжи, крыжаки, мечники; четвертую : вины, винные, повинные, обязанное сборное поземельное войско, — пѣхота, пѣшки, копѣйщики (piques).
Изъ этого видно, что каждая изъ двухъ колодв (коледа, — пругъ,
округъ, край, колотокъ, околотомъ, сторона) составляетъ юроде, станъ,
и безъ сомнѣнія, въ старину говорили играть въ города, вЪ ТардЫ
(|*тб), а не въ карты. — Карты же (отдѣльно) называются у васъ' м*
. giti, - Google
смѣсь.                                   145
теперь лмеяіами, старшая масть называется козырь. пажъ войско избранное, вооруженное косарями (саблями) Козрръ. — Hussar, косачь
— Козакъ (*),
Русская старинная игра іорка, совершенно одна и та же, что Лаяуие, Bank — что значитъ но Англійски насыпь, горка.
Такимъ образоръ игра въ карты въ древности значила : игра въ
войну, и масти составляли области и войска, точно также'какъ шахматная игра состоитъ изъ короля, королевы, коней, слоновъ, офицеровъ и вѣшекъ (пѣхоты).
Не излагаемъ правилъ игры тарокъ : каждый, желающій знать ее,
можетъ купить крошечную книжечку. Мы упомянули объ вей, увлеченные только мыслью, что можетъ быть, игры въ города, горку и
въ дурами, пройдя всю Европу, возвратились въ намъ подъ облагороженными названіями Kartenspiel, Banque, в Таро или Тарокъ : точно
также какъ кавой-нибудь бердышъ — въ.Готическомъ йамѣнился въ
barditan, изъ Готическаго въ Гальскій регіинапе, въ Итальянскій рагtidjana, и возвратился къ вамъ протазаномъ, Или : жупа (**) (область)
перешло въ Готическое gubbe (жуббе), а далѣе на западѣ guberno и
gubernain г, соотвѣтственное древнему званію Жупанъ. У насъ области
также назывались іубамы.
Итакъ, изъ этого разбора явствуетъ, что банкъ есть тоже, что
горка, карты тоже, что города, что слово губернія происходить отъ
шубы и pertuîsane отъ бердыша! Дквные Филологическіе выводы!
рѣдкая находчивость я правдоподобіе! Иному проФану,непосвященному въ таинства этимологіи, покажется, что шуба вовсе не похожа
на губернію. Но вотъ вамъ рядъ словъ, который сильнѣе всякйхъ
доказательствъ: шуба, жупа, juba,jubeo, guberna, gubernator, guberniq. Итакъ, шуба есть губернія. Comenez du moins qiCil а un peu
changé sur ta route.
До слѣдующаго мѣсяца!
