ТРИ СТРАНЫ СВѢТА.
РОМАНЪ      ВЪ   О С Ь М И ЧАСТЯХЪ.
ЧАСТЬ ЧЕТВЕРТАЯ.
ГЛАВА I.
ПОДГОРОДНЫЙ ДИКАРЬ.
Солнце едва взошло и озолотило предметы, какъ уже на выь
сокую гору, въ окрестностяхъ Петербурга, взбиралась небольшая компанія молодыхъ людей. Впереди шелъ румяный мужчина, лѣтъ сорока слишкомъ, во свѣжѣе всѣхъ остальныхъ.
Лино у него было доброе и привлекательное; онъ бодро взби*
рался на гору, поощряя своихъ товарищей, которые слѣдовали
за нимъ будто по принужденію.
— За тобою не поспѣешь, Тульчиновъ! замѣтилъ одинъ
юноша съ изломанными манерами и одѣтый очень вычурно для
прогулки по горамъ. Его лакированные башмаки скользили
по травѣ, а толковые пестрые чулки были смочены росою.
— Вы лѣнивы, господа, сказалъТульчиновъ, и, сдѣлавъ послѣдній шагъ, очутился на горѣ. — Уфъ, какъ хорошо здѣсь!
вырвалось у него невольно, когда онъ оглядѣлся кругомъ.
Digitized by Google
166                     СОВРЕМЕННИКЪ.
— Вотъ вамъ награда, господа, за вашъ сонъ! прибавилъ онъ,
обращаясь къ своимъ отставшимъ товарищамъ.
Свѣжій и тихій утренній вѣтерокъ пахнулъ ему въ лицо, в,
будто привѣтствуя утро, онъ снялъ Фуражку в съ минуту любовался картиной природы. Подъ его ногами былъ крутой берегъ;
небольшая рѣка шумно текла, крутясь и пѣнясь около острыхъ
камней, торчавшихъ изъ воды. Противоположный берегъ, испещренный обрывами, угловато-торчавшими камнями, глубокими впадинами, поднимался высокою стѣною, почти скрывая
горизонтъ. Ни травы, ни другой зелени не было на верхушкѣ
его; известь какъ снѣгъ покрывала его на большое пространCiro. Только одна тощая сосна, всѣ корни которой были на
виду, какъ скелетъ торчала на обрывѣ.
Зато на горѣ, гдѣ стоялъ Тульчиновъ, все было покрыто
свѣжей зеленью и цвѣтами. Вдали виднѣлся лѣсъ въ утреннемъ туманѣ, который, покидая землю, будто нёхотя, медленно
поднимался къ небу, оросивъ при прощаніи изобильными слезами каждую травку. Вся зелень была влажна и на листьяхъ нисѣли капли росы, сверкавшія какъ брильянты и готовыя упасть
при малѣйшемъ дуновеніи вѣтра. Казалось, вся растительность
плакала о скоро промчавшейся ночи, какъ плачетъ красавица,
проводившая своего возлюбленнаго: слезы, отуманившія ея
глаза, придаютъ ей еще больше прелести. Цвѣты, защищаемые
туманомъ отъ лучей солнца, лѣниво расправляли свои сложившіеся листочки и долго хранили капли влаги. Величаво поднималось солнце изъ тумана, разсыпая свои горячіе лучи всюду, и
наконецъ, почувствовавъ его могущество, цвѣты обернули свои
Головки къ его лучамъ, какъ бы прося солнце высушить ихъ
слезы. ПтВцы радостно пѣли, перелетали съ дерева на дерево,
прыгали съ сучка на сучокъ и перекликались, съ жадностью
прикладывая свои носики къ листьямъ деревъ.
Городскому жителю рѣдко случается видѣть природу, особенно встрѣчать утро среди лѣсовъ. А когда и случается ему
засидѣться въ гостяхъ за картами до разсвѣта,такъ, возвращаясь
домой, онъ страшно зѣваетъ, глаза его сжимаются, голова тяжела, и прекрасное утро, напротивъ, сердитъ его, потому-что
яркіе лучи солнца рѣжутъ ему глаза. Онъ спѣшитъ домой и радуется, что непроницаемыя занавѣски защищаютъ его отъ докучливаго солнца.
Digitized bykjOOQle
ТРИ СТРАНЫ СВЭТА.                        167
И Тулья и ногъ и присоединившіеся къ нему товарищи съ ми*
муту молчали, пораженные картиной чудеснаго утра. Они оъ
жадностью впивали влажный воздухъ.
— Какъ хотите, господа, а я посижу здѣсь,.сказалъ наконецъ Тульчиновъ.
И снявъ съ себя непромокаемое пальто, онъ бросилъ его на
траву, легъ лицомъ къ небу и, прищуривая глаза, съ наслажденіемъ глядѣлъ на облака. Остальная компанія послѣдовала его
примѣру. Только юноша въ лакированныхъ башмакахъ не находилъ себѣ мѣста, потому-что его туалетъ былъ слишкомъ изященъ и легокъ, чтобъ лечь на траву.
— Какъ мы всѣ глупы, господа, началъ Тульчиновъ, глядя
въ небо: — живемъ въ душномъ городѣ, вѣчно въ комнатахъ!
— Нельзя ли меня исключить, перебилъ съ досадой юноша
въ лакированныхъ башмакахъ, съ ужасомъ ощупывая свой полусюртукъ свѣтлаго цвѣта, который запачкался травой и былъ
сыръ.
— Почему тебя исключить? ты тоже городской житель,
сказалъ Тульчиновъ.
— Потому, что я желаю остаться имъ на-всегда и не сожалѣю, что встаю такъ поздно.
Юноша сорвалъ полевой цвѣтокъ, вдѣлъ его въ петлю своего сюртука и началъ любоваться имъ.
Тульчиновъ привсталъ; казалось, онъ хотѣлъ спорить, но
увидавъ, что все вниманіе его противника поглощено эффектомъ бутоньерки, легъ по прежнему и сказалъ :
— Мы во многомъ виноваты; наши Физическія болѣзни всѣ
отъ насъ же происходятъ, а затѣмъ и душевныя.
— Давно ли вы сдѣлали это открытіе? замѣтилъ молодой
мужчина, худой и блѣдный.
— Сейчасъ, весело отвѣчалъ Тульчиновъ. — Я въ городѣ
часто бываю сердитъ; мнѣ то не нравится, другое; поѣду за городъ — и все забываю : природа меня миритъ съ людьми, съ ихъ
низостями, съ ихъ...
— Мнѣ кажется, природа васъ озлобляетъ, потому-что я въ
первый разъ слышу отъ васъ, что люди низки? перебилъ его
худой и блѣдный молодой человѣкъ и закашлялся очень подозрительно.
Digitized by IjOOQle
168                     СОВРКМЕНЯИКЪ.
— Повѣрьте мнѣ, я люблю людей в готовъ пожертвовать для
ихъ блага своею жизнью.
— Можетъ быть вамъ жизнь надоѣла. Мы всегда то отдаемъ
другимъ, чтд намъ не нравится иля никуда не годится.
— Совсѣмъ нѣтъ! возразилъ Тульчиновъ.
Но блѣдный молодой человѣкъ съ жаромъ перебилъ его,
продолжая начатую мысль :
— Почему, если вы имѣете нужду, вамъ прежде всего предлагаютъ дружбу, сожалѣніе, а не деньги?
— Не горячись; я знаю очень хорошо людей, понимаю ихъ
эгоизмъ, но я, я очень люблю жизнь въ эту минуту.
И Тульчиновъ съ наслажденіемъ осмотрѣлся кругомъ.
— Надо умѣть пользоваться ею, а жизнь очень хороша, прибавилъ онъ.
— Да, она хороша, но не для всѣхъ. Напримѣръ, завтра,
вмѣсто этой травы, я увижу зеленое сукно, вмѣсто этого лѣса — 
кучу перьевъ, вмѣсто воды — чернила! Теперь я взобрался по
мягкой травѣ на гору; завтра я долженъ буду взойти въ четвертый этажъ, чтобъ просидѣть въ душной комнатѣ нѣсколько ча’овъ. Нѣтъ, я не такъ скоро мирюсь съ жизнью и прощаю ей.
Молодой человѣкъ покончилъ рѣчь сильнымъ кашлемъ, и, отъ
волненія, на его блѣдныхъ и впалыхъ щекахъ выступилъ багровый румянецъ.
Нѣсколько голосовъ возстали противъ пего, а нѣкоторые за
него.
— Вотъ откуда вытекаютъ наши страданія : изъ злопамятности! Л такъ все простилъ и все забылъ, сказалъ торжественно
Тульчиновъ.
— Очень понятно; сравните меня съ собою : кто повѣритъ,
что вы гораздо старше мепя?
— Чтджь! вы больны, а я здоровъ, ваши страданія васъ состарили прежде времени.
— Вѣдь и вы страдали? язвительно спросилъ блѣдный молодой человѣкъ.
— Да, но я ихъ вынесъ, вы слабѣе меня, вы...
— Нѣтъ-съ, извините, тутъ есть другая причина.          Вы страдали изъ прихоти!
Digitized by IjOOQle
ТРИ СТРАНЫ СВѢТА.                       169
Всѣ засмѣялись. особенно заливался юноша въ лакированныхъ башмакахъ. какъ-будто отмщая Тульчинову за утреннюю
прогулку, которую онъ устроилъ.
— Какъ, изъ прихоти? спросилъ удивленный Тульчиновъ.
— А вотъ какъ: вм страдали лежа на диванѣ и куря дорогую сигару, а я.страдалъ умирая съ голоду и холоду. Вы, господа, имѣете объ этомъ чувствѣ, которое называютъ страданіемъ, очень пріятное понятіе.
И блѣдный молодой человѣкъ обвелъ насмѣшливымъ взглядомъ всю компанію и продолжалъ :
— Вамъ ѣсть хочется? у васъ аппетитъ? вы радуетесь, потому-что васъ ожидаютъ тонко приготовленныя блюда. Я же, я
до сихъ поръ безъ страха не могу чувствовать голодъ; мнѣ все
кажется, вотъ я опять перечувствую униженіе, злобу на свое
безсиліе, какъ въ былое время, когда надъ головой моей пируютъ гости, а я, я думаю гдѣ взять обѣдъ... Вы живете съ людьми по вашему вкусу, а я жилъ съ тѣми, съ кѣмъ столкнетъ необходимость. Вы не знали отказа своимъ прихотямъ? а я разучился ихъ имѣть. Ну, а остальныя чувства я дѣлю поровну.
— Какія же, какія? спросило нѣсколько голосовъ разомъ.
— Обманутая любовь, дружба!
Тульчиновъ задумался и глубокомысленно сказалъ :
— Да! человѣкъ не можетъ существовать безъ пищи.
— Слѣдовательно, намъ пора итти удить рыбу, ато мы останемся безъ обѣда, сказалъ юноша въ лакированныхъ башмакахъ, радостно засмѣявшись своей остротѣ и вскочивши на
ноги. — Господа, впередъ... Marchons...
И онъ промурлыкалъ что-то на-распѣвъ по-Французски.
Всѣ поднялись; одинъ только блѣдный молодой человѣкъ
продолжалъ сидѣть, погруженный въ задумчивость.
— Чтб же ты? спросилъ Тульчиновъ.
— Идите, я здѣсь посижу, отвѣчалъ опъ.
— * Ну какъ хочешь.
И Тульчиновъ п*.спѣшилъ догнать своихъ товарищей.
Оставшись одинъ, молодой человѣкъ долго кашлялъ; у него
показалась горломъ кровь. Онъ скорчилъ отчаянную гримасу и
презрительно улыбнулся вслѣдъ весело-удалявшейся компаніи.
Съ часъ просидѣлъ онъ па одномъ мѣстѣ, устремивъ глаза на
копчики своихъ сапоговъ. Его не занимали ни птипы, распѣDigitized by Google
170                      совремвяникъ.
вавшія и летавшія вокругъ его головы, ни стрекоза, сказавшая
и трелившая, ни травы, ни цвѣты; все жило и цвѣло вокругъ
него, но онъ думалъ о смерти!                                   :
Вдали послышался рожокъ. Тощее стадо, уныло побрякивая
колокольчиками, съ мычаньемъ взобралось на гору и медленно і
подвигалось впередъ, пощипывая траву. Рожокъ смолкъ; позади і
стада показался пастухъ, мальчикъ лѣтъ семи. Длинные, бѣлые,
прямые волосы закрывали его миніатюрное лицо съ бѣлыми бро- ।
вями и рѣсницами. Костюмъ его вызвалъ улыбку у молодого человѣка. На пастухѣ, сверхъ толстой рубашки, красовался шотландской матеріи жилетъ съ человѣка такихъ размѣровъ, что
пройма руки приходилась мальчику по колѣно, а карманы болтались почти у ногъ, босыхъ и грязныхъ. Позади его шла бѣловатаго цвѣта небольшая собака, столько же худая, какъ и ребенокъ. Пастухъ рвалъ цвѣты, хлопалъ бичомъ и чтб-то мурлыкалъ себѣ подъ носъ. При видѣ человѣка, онъ выронилъ цвѣты
и, вытаращивъ на него глаза, остолбенѣлъ. Понемногу радостная
улыбка озарила его лицо, сѣрые глаза оживились; захлопавъ бѣлыми рѣсницами, онъ кинулся бѣжать и спрятался за небольшой
кустъ. Собака начала-было лаять на молодого человѣка, но пастухъ прикрикнулъ на нее.
Молодой человѣкъ поманилъ мальчика къ себѣ; пастухъ радостно кинулся изъ своей засады
— Ты пастухъ? спросилъ его ласково молодой человѣкѣ.
Мальчикъ заигралъ на рожкѣ, вдали откликнулось ему мычаніе коровы.
— Ты русскій или чухонецъ?
Мальчикъ закивалъ головой.
— Куда ты идешь?
Мальчикъ заболталъ по-чухонски, но увидѣвъ, что его не понимаютъ, покраснѣлъ, остановился на половинѣ своей рѣчи и
указалъ на лѣсъ.
— Пойдемъ вмѣстѣ, вставая сказалъ Молодой человѣкъ и подалъ ему руку. Мальчикъ весело запрыгалъ.
Молодой человѣкъ привелъ его къ рѣкѣ, гдѣ вся компанія* сохраняя глубокое молчаніе, сидѣла съ удочками въ рукахъ, устремивъ жадные глаза на свои поплавки. Увидѣвъ пастуха, Туь — 
чиновъ спросилъ :
— Откуда ты привелъ такого шута?
Digitized by Google
ТРИ СТРАНЫ СВѢТА.                       171
— Botb ребенокъ, который одинъ-оДинехонекъ по цѣлымъ
днямъ остается въ лѣсахъ и поляхъ, отвѣчалъ молодой человѣкъ.
— Посмотрите, посмотрите!
Мальчикъ обнаруживалъ признаки живѣйшей радости : онъ
осторожно забѣгалъ ко всѣмъ, заглядывалъ ласково каждому въ
лицо, любовался удочками. Осмотрѣвъ съ любопытствомъ и радостнымъ удивленіемъ присутствующихъ, онъ вдругъ исчезъ.
— Твой дикарь убѣжалъ, замѣтилъ Тульчнновъ.
— Да, вѣрно вспомнилъ свою обязанность, печально сказалъ
молодой человѣкъ. Я пе понимаю, какъ такой малютка можетъ
справиться со стадомъ? какъ онъ въ рѣку не упадетъ? какъ онъ
не боится оставаться одинъ въ лѣсу? Я помню, разъ въ дѣтствѣ
я чуть не умеръ со страху, когда долженъ былъ пройти двѣ темныя комнаты.
— А все оттого, что у пего нѣтъ ни матушекъ, ни нянюшекъ, которыя бы пугали его нелѣпыми разсказами о домовыхъ
и нечистой силѣ.
Въ то время мальчикъ воротился. Онъ такъ бѣжалъ, что запыхался и раскраснѣлся; лицо его сіяло торжествомъ. Въ рукахъ его
былъ листъ папоротника, на которомъ ползали и крутились червяки. Онъ на минуту пріостановился, поглядѣлъ на всѣхъ, какъ
будто выбирая, кому принесть свою жертву, и жребій палъ на
Доброе лицо Тульчинова. Тронутый такой любезностью дикаря,
Тульчнновъ погладилъ его по головѣ. Признаки полнѣйшаго
счастья появились въ лицѣ и движеніяхъ чухонца : онъ смѣялся,
подпрыгивалъ, и естественная любовь человѣка къ человѣку живо
выразилась въ дикомъ ребенкѣ. Пастухъ занялъ всѣхъ и много
смѣшилъ. Вдругъ вдали послышался лай собаки. То былъ видно
условный знакъ между дикаремъ и собакой, извѣщавшій объ
опасности. Чухопепъ вздрогнулъ, поблѣднѣлъ и кинулся
бѣжать. Скоро нкіе звуки его рожка раздались въ лѣсу.
Потолковавъ о немъ, компанія снова погрузилась въ глубокое молчаніе...
Къ вечеру вся компанія сидѣла на лужайкѣ, невдалекѣ отъ
трактира. Разговоръ вертѣлся около десятиФунтовой щуки, вытащенной Тульчиновымъ. Пили чай по-англійски, то есть съ
мясомъ и сыромъ. Половой, въ розовой рубашкѣ, въ чистомъ передникѣ, съ жирно-намазанными волосами, кокетливо првслуDigitized by Google
172                     СОВРЕМЕННИКЪ.
живалъ, умильно улыбаясь и господамъ и тарелкамъ. Вдали показалось стадо, мычавшее на разные голоса; послышалась слабые рожокъ.
— Вотъ и нашъ дикарь отправляется домой, замѣтилъ Тульчиновъ, услышавъ рожокъ.
— Послушай, любезный, продолжалъ онъ, обращаясь къ половому: — чей мальчикъ у васъ въ пастухахъ? здѣшній, чтб ли?
— Никакъ нѣтъ-съ.
— Есть родные у него?
— Никакъ нѣтъ-съ : сирота, нашинскіе мужики его на лѣто
нанимаютъ.
— А какая плата? спросилъ блѣдный молодой человѣкъ.
— Извѣстно-съ какая-съ, отвѣчалъ лаконически половой,
пріятно улыбаясь.
— То есть кусокъ черстваго хлѣба? а? язвительно замѣтилъ
раздражительный молодой человѣкъ.
— Извѣстно-съ. что слѣдуетъ ему ѣсть : вѣдь онъ-съ чухна,
ихъ тутъ много таскается, ихняя деревня недалеко отъ нашенской.
— Какъ же попалъ къ вамъ мальчикъ? спросилъ Тульчиновъ.
— Года-съ три тому назадъ-съ, пришла нищая чухна, съ ребенкомъ на рукахъ, наниматься въ работницы. Лѣто пожила
изъ хлѣба, и на зиму просится — знать ѣсть было нечего въ
своей сторонѣ, да никто не взялъ... Ну, сами посудите, слѣдъ
ли мужику держать всѣхъ нищихъ, да еще чухну, — хотя нашенскіе мужики нельзя сказать, чтобъ бѣдны были : у иного
тысячъ до тридцати есть капиталу, съ гордостью заключилъ
половой.
— Отчего же такія развалившіяся избушки у нихъ у всѣхъ?
замѣтилъ Тульчиновъ.
Половой съ сожалѣніемъ улыбнулся.
— Да начто-съ мужику-съ избу чинить? не въ избѣ-съ дѣло,
лишь бы деньги были.
— Ну, а что же сдѣлалось съ нищей? прервалъ молодой че
ловѣкъ.
— Вотъ она-съ все и пробавлялась милостинкой около нашихъ мѣстъ, да вдругъ, Богъ ее знаетъ, отчего, стала чахнуть — 
чахнуть и умерла, отвѣчалъ половой съ тою улыбкой, кото — 
Digitized by Google
ТРИ СТРАНЫ СИТА.                        173
рую многіе лакеи разнаго рода въ разговорѣ съ господами
считаютъ долгомъ сохранять на своемъ ляцѣ, даже разсказывая
о смерти своихъ родителей, жонъ и дѣтей. — Ребенка оставила,
продолжалъ половой : — тоже такого хилаго. Мы, признаться,
думали, что и онъ не переживетъ, да чухнѣ чтд дѣлается!
Половой улыбнулся.
— Кто же его взялъ къ себѣ?
— Да никто-съ: кому онъ былъ нуженъ-съ?
— Кто же его кормилъ?
— Никто-съ. Кто же станетъ его кормить-съ, отвѣчалъ половой, улыбаясь добродушію барина.
— Какъ же онъ остался живъ?
— А ужь такъ-съ; чухна, извѣстно, живуча-съ; мать свою
звалъ все; потомъ его научили нашенскія бабы просить на дорогѣ милостыню : онъ только всего и знаетъ по-русски, а ужь
который годъ живетъ у насъ. Лѣтомъ иной разъ дня три пропадаетъ; думаютъ, вѣрно съ голоду умеръ — нѣтъ-съ, смотришь,
вернется, да еще и грибовъ принесетъ или ягодъ!
Половой засмѣялся и показалъ рядъ гнилыхъ зубовъ.
— Ну, лѣтомъ онъ пастухомъ, а зимой? спросилъ Тульчивовъ.
— Милостыню проситъ, да, признаться сказать, мало проѣзжающихъ звмой-то, торговля очень дурва-съ, только свои мужики придутъ чайку выпить.
— Ну. такъ какъ же онъ?
— Да такъ-съ, гдѣ-съ дровъ натаскаетъ, гдѣ въ лѣсъ за
прутьями поѣдетъ, — вотъ его и кормятъ за зто; ну, извѣство
случается, что в не поѣстъ иной день, весело прибавилъ половой.
Тульчиновъ переглянулся съ блѣднымъ молодымъ человѣкомъ, который нетерпѣливо вертѣлся и кусалъ губы.
— Позови его сюда, сказалъ Тульчиновъ, увидавъ пастуха,
который, провожая стадо, издали любовался своими знакомыми.
— Вотъ охота съ пастухомъ толковать! сердито замѣтилъ
юноша въ лакированныхъ башмакахъ; во было уже поздно : половой нагналъ пастуха. Мальчикъ въ одну секунду очутился у
стола и радостно смотрѣлъ всѣмъ въ лицо.
— Ты усталъ? спросилъ Тульчиновъ.
Digitized by IjOOQle
174                      совгвмвниикъ.
Чухонецъ закачалъ головой.
— Онъ только понимаетъ, а не умѣетъ по-нашенски, а вотъ
я-съ такъ знаю по ихнему, съ гордостью замѣтилъ половой.
Мальчика спросили, чтб онъ дѣлалъ въ лѣсу, — онъ весело
запѣлъ какую-то чухонскую пѣсню. Юноша въ лакированныхъ
башмакахъ зажалъ уши, потомъ замахалъ руками и закричалъ :
— Довольно, довольно!
Мальчикъ замолчалъ, робко улыбнулся, и, нагнувшись, вытащилъ изъ кармана своего огромнаго жилета засаленную колоду картъ. Онъ подошелъ къ Тульчинову и началъ ее показывать ему.
Половой разсказалъ, что жилетъ и карты подарили мальчику
въ прошломъ году какіе-то господа, англичане, встрѣтившись
съ нимъ въ лѣсу.
Мальчика спросили, чтб онъ дѣлаетъ съ картами, — онъ сдалъ
по нѣскольку картъ и бойко заболталъ по-чухонски.
Никто ничего не понялъ. Половой грозно прикрикнулъ почухонски, прибавивъ по-руски а Глупый народъ-съ, чухна-съ!»
и мальчикъ поспѣшно собралъ свои карты и спряталъ въ карманъ жилета. Ему дали кусокъ ветчины, хлѣба и сахару. Долго
онъ вертѣлъ все это въ рукахъ, го нюхалъ ветчину, то робко
лизалъ сахаръ. Вдругъ онъ положилъ сахаръ на ветчину, попробовалъ раздавить, и потомъ съ наслажденіемъ сталъ ѣсть
ветчину съ сахаромъ. Хохотъ послѣдовалъ за выдумкой мальчика, одинъ Тульчиновъ съ сожалѣніемъ качалъ головой.
— Жаль-бѣінаго! замѣтилъ онъ. Голодъ' лишилъ его вкуса!
— Да и къ чему имѣть вкусъ, когда нужно глодать черствый ілѣбъ? сказалъ раздражительный молодой человѣкъ.
Мальчикъ между тѣмъ лакомился съ такимъ наслажденіемъ,
что даже забылъ подѣлиться съ своей собакой. Потомъ онъ поблагодарилъ каждаго особо своими выразительными глазами,
гіявшими радостью, и убѣжалъ.
Подали экипажи; пріятели усѣлись и хотѣли ѣхать, какъ
вдругъ, весь запыхавшись, явился мальчикъ, съ огромнымъ пучкомъ полевыхъ цвѣтовъ въ рукахъ. Онъ одѣлилъ всѣхъ и даже поднесъ-было букетъ половому, но тотъ грубо оттолкнулъ
его.
Тульчиновъ далъ мальчику два четвертака. Чухонецъ весь
задрожалъ, оторопѣлъ и вопросительно глядѣлъ на всѣхъ.
Digitized by IjOOQle
ТРИ СТРАНЫ СВ-ВТА.                        175
— Возьми себѣ и купи лапти.
Нога у мальчика была въ крови : видно онъ ушибъ ее, какъ
бѣгалъ аа цвѣтами. Но онъ съ презрѣніемъ посмотрѣлъ на свою
рану и закивалъ головой, улыбаясь сквозь слезы.
Половой съ жадностью глядѣлъ на деньги, данныя Тульчнновымъ наступу, в, сердито толкнувъ мальчика въ спину, пробормоталъ что-то по-чухонски. Мальчикъ покраснѣлъ и кинулся-было
обнять Тульчинова, но сконфузился, потупилъ голову и тяжело
дышалъ. Половой съ презрѣніемъ замѣтилъ, что чухна глупый
народъ, даже и поблагодарить не умѣетъ!
Долго провожалъ глазами мальчикъ удалявшуюся коляску в
все кивалъ головой, хотя никто на него не оглядывался. Потомъ
онъ радостно взвѣсилъ на ладони два четвертака. Въ его сѣрыхъ глазахъ столько бы ю счастья, что Онъ задыхался отъ
него. Собака вертѣлась около и все старалась заглянуть ему въ
глаза. Наконецъ онъ показалъ ей деньги и что-то сказалъ ей.
Будто раздѣляя радость своего хозяина, она завиляла хвостомъ
и стала ласкаться къ нему. Мальчикъ спряталъ деньги, въ избыткѣ счастья обнядъ свою собаку, и тихо посмѣиваясь и лепеча что-то началъ валяться съ Ней п.о травѣ.
ГЛАВА II.
ХАЛАТНИКЪ.
Была глубокая осень. Тульчинову случилось охотиться въ
тѣхъ же мѣстахъ. День былъ мрачный; рѣзкій, холодный вѣтеръ съ меленькимъ дождемъ пробиралъ до костей; подъ ногами
хрустѣли сухіе сучья. Полуобнаженныя деревья тоскливо качались, издавая жалобные стоны. Въ воздухѣ, вмѣсто рѣзвыхъ
птицъ, кружились сорванныя вѣтромъ жолтыя листья и дрожа
падали на сырую землю. Въ лѣсу въ такую пору бываетъ необыкновенно грустно. Все кругомъ мертво, только вѣтеръ стонетъ, будто самъ тоскуя о своемъ раздольѣ. Охота шла неудачно, да и увядающая природа непріятно дѣйствовала на Тульчинова. Въ самомъ уныломъ расположеніи духа вышелъ онъ
изъ лѣсу и увидѣлъ стадо, собравшееся въ кучу : тощія животныя жались другъ къ другу и жалобно мычали. Тульчиновъ
Digitized by IjOOQle
176                     СОВРЕМЕННИКЪ.
вспомнилъ своего лѣтняго знакомца — пастуха. Съ воемъ вѣтра
долетѣло до его слуха что-то въ родѣ дѣтскаго плача. Осмотрѣвшись, онъ замѣтилъ вдали шалашъ изъ прутьевъ и пошелъ
къ нему. Шалашъ походилъ на клѣтку : листья отвалились,
сучья посохли, вѣтеръ свободно дулъ въ широкія скважины. Заглянувъ въ одну изъ нихъ, Тульчиновъ ужаснулся: на мокрыхъ,
полу-сгнившихъ листьяхъ лежалъ скорчившись пастухъ, стараясь отогрѣть свои босЬія ноги и руки. Онъ дрожалъ подъ мокрой и дырявой рогожей, тихо и уныло напѣвая чухонскую пѣсню, и пѣнье его скорѣе походило на страдальческіе стоны. Къ
пастуху жалась вымокшая собака, тоже вся дрожа отъ холоду;
закинувъ голову кверху, она тихонько выла, подтягивая своему хозяину. Шорохъ за шалашомъ заставилъ ее вздрогнуть :
она чутко осмотрѣлась и съ лаемъ кинулась вонъ. Встрѣча
двухъ собакъ посреди лѣсовъ и болотъ не очень была умилительна: они оскалили зубы и, враждебно глядя другъ на друга,
ворчали. Тульчиновъ окликнулъ свою собаку, и на голосъ его
пастухъ робко выглянулъ изъ шалаша.
Рубашка и шотландскій жилетъ его превратились почтп въ
лохмотья; губы его были сини, въ глазахъ его блистали слезы;
онъ хотѣлъ улыбнуться, но не могъ, и началъ прыгать. Отогрѣвъ свои члены, онъ весело раскіапялся, и радость его была
неописанная, когда онъ узналъ Тульчинова.
— Иди за мной! сказалъ ему охотникъ, тронутый бѣдственнымъ положеніемъ ребенка.
Пастухъ внимательно поглядѣлъ на небо, тяжело вздохнулъ
и покачалъ головой.
Тульчиновъ, какъ могъ, растолковалъ ему, что хочетъ взять
его съ собою. Пастухъ долго думалъ, наконецъ вдругъ кинулся
въ шалашъ и черезъ минуту вернулся въ странномъ нарядѣ: маленькая голова его, съ бѣлыми намокшими волосами, продѣта
была въ отверстіе длинной рогожи, которая волочилась но землѣ. Онъ заигралъ въ рожокъ; печальное эхо пронеслось по лѣсу,
собака кинулась къ лежавшему стаду и, поднявъ его своимъ лаемъ, погнала впередъ. Пастухъ хлопалъ бичемъ и весело припрыгивалъ.
Черезъ часъ изъ деревни выѣхала коляска: на запяткахъ
сидѣлъ пастухъ въ рогожѣ, и чухонскими криками ободрялъ
свою собаку, бѣжавшую за экипажемъ.
Digitized by Google
ТРИ СТРАНЫ СВѢТА.                           177
Мальчика вымылы, пріодѣли, назвали Карлушей, и черевъ
нѣсколько двей управляющій Тульчивова отвелъ его въ учевье
къ басовіцаку. Карлуша всему удивлялся, всего дичился; въ
лѣсу онъ любилъ людей, а въ городѣ онъ сталъ ихъ бояться.
Въ первый день пребыванія у басонщика, товарищи больно побили его, разумѣется безъ всякой причины: такъ, познакомиться
съ новичкомъ и измѣрять его силы... Какъ на новичка, на Карлушу возложили должность дворника, судомойки, кухарки, прачки,
однимъ словомъ, взвалили на него всю работу, какая была въ
ломѣ. Злая в тощая чухонка кухарка бранила Карлушу съ утра до
ночи, несмотря на то, что онъ былъ ея землякъ. Карлушу остригли подъ гребенку, отчего лвцо его стало казаться еще меньше,
надѣли на него съ большого мальчика старый разорванный нанковый халатъ в толстые панталоны, которые внизу были обтрепаны такъ, что нитки грубаго зеленаго сукна висѣли какъ
бахрама около босыхъ ногъ мальчика. Веревка, вмѣсто пояса,
довершала его нарядъ. Платье же, подаренное ему Тульчивовымъ, поступило въ распоряженіе кухарки и хозяина, которые
сочли выгоднѣйшимъ продать его.
Хозяинъ Карлуши былъ мрачный'нѣмецъ; проживъ двадцать лѣтъ въ Россіи, онъ зналъ по-русски только нѣсколько
энергическихъ, сильныхъ словъ, которыми щедро нпграждалъ
лѣнивыхъ учениковъ. Его мрачный видъ и зловредный дымъ сигары, которую онъ не выпускалъ изо рта, наводили ужасъ на Карлушу. Сначала мальчика не допускали въ мастерскую, но онт, работалъ съ утра до ночи, вставалъ ранѣе всѣхъ и ложился позже
всѣхъ. Онъ и его товарищи спали въ темной маленькой комнатѣ
въ родѣ чулана, возлѣ кухни, кто на сундукѣ, кто на полу, не раздѣваясь. Удушливый кашель кухарки, ея ворчанье и шопотъ рано будили Карлушу. Проворочавшись ночь въ душной каморкѣ, онъ съ
разсвѣтомъ шатаясь выходилъ изъ нея в опрометью сбѣгалъ по
темной, грязной и узкой лѣстницѣ, чтобъ натаскать дровъ,
пока всѣ спятъ. Захвативъ охапку, онъ задыхаясь взбирался въ
четвертый этажъ; отъ страху быть пойманнымъ, спотыкался,
полѣно за иолѣномъ быстро катилось внизъ; Карлуша, выбившись изъ силъ, садился на грязныя и сырыя ступени мрачной лѣстницы и, закрывъ лицо исцарапанными руками, горько
плакалъ. Поплакавъ до-сыта, онъ собиралъ силы и карабкался
выше съ своей ношей. Въ кухнѣ его встрѣчала кухарка бранью,
Digitized by toOOQle
178                      СОВРЕМЕННИКЪ.
что мало принесъ дровъ, и посылала принесть еще. Онъ такъ же
таскалъ чистую и грязную воду; иногда руки его такъ ослабѣвали, что все валилось изъ нихъ, и тогда...
Въ семь часовъ утра Петербургъ спитъ, вездѣ пусто, только
рынки, и особенно Сѣнная, кипятъ жизнью... Сонныя кухарки
съ бранью перебѣгаютъ отъ прилавка къ прилавку. Старыя женщины отважно взлѣзаютъ на высокія телѣги и, дрожа отъволненія, снимаютъ часа по два съ необыкновеннымъ наслажденіемъ
настой молока съ небольшихъ кувшинчиковъ, заткнутыхъ вѣтошкой, которую онѣ каждый разъ усердно облизываютъ, пробуя, не горьки ли сливки.
Когда Карлушу въ первый разъ взяли на Сѣнную, утро
было холодное и туманное; мелкій снѣгъ порошилъ съ неба н
полосами ложился по грязнымъ улицамъ. Закутавшись въ длинную кацавейку, кухарка исполинскими шагами стремилась по
пустымъ улицамъ къ рынку. Карлуша, въ одномъ халатѣ, боснкомъ, безъ Фуражки, съ огромнымъ парусиннымъ мѣшкомъ и
нѣсколькими горшками, бѣжалъ за нею. Вѣтеръ съ наглостію
рвалъ съ него послѣднее одѣяніе и усыпалъ его бѣдную плотно
обстриженную голову серебристымъ снѣгомъ.
Подходя къ Сѣнной и заслышавъ смѣшанный гулъ, кухарка
удвоила шаги. Крикъ, говоръ, скрыпѣніе телѣгъ, толпа
народу, — все вмѣстѣ такъ поразило Карлушу, что онъ ухватился за кацавейку кухарки, которая уже бойко кричала,
торгуя молоко. Карлуша дрожалъ отъ страху и холоду; ему
казалось, что всѣ кричатъ на него, бранятъ его.
Съ часъ водила его кухарка по площади среди грави,
разъѣдавшей его босыя ноги, не привыкшія къ каменной мостовой. Парусинный мѣшокъ все туже и туже набивалса
капустными листами, валявшимися около прилавковъ. Уже оаъ
такъ страшно раздулся, что некуда было положить горошины,
уже Карлуша изнемогалъ подъ бременемъ его, а кухарка все
продолжала съ жадностью хватать листья.
— Чтб, тетка? корова, что ли, у тебя? крикнулъ ей одинъ
мужикъ, который, стоя у своего прилавка, похлопывалъ руками и
припрыгивалъ.
— А вопъ гляди и корова! со смѣхомъ сказалъ ему сосѣдъ,
указывая на Карлушу, который страшно испугался мужиковъ:
ихъ бороды, брови и рѣсницы были опушены снѣгомъ, отчего
Digitized by Google
ТРЯ СТРАНЫ СВИТА.                                                     179
рѣзко обрисовывались широкія, плоскія черты мужиковъ. Кухарка отвѣчала имъ бранью. Закупивъ достаточное количество
провизіи, оаа взвалила Карлушѣ на спину мѣшокъ, вдвое больше
его, а сама бережно понесла горшки. Карлуша кряхтѣлъ, и хоть
было холодно, но на лбу его выступили крупныя капли пота.
возвратясь домой, онъ долженъ былъ чистить посуду, стирать в полоскать бѣлье.
Во вотъ явился еще новичокъ, и Карлушу посадили въ мастерскую. Комиата широкая, но мрачная, съ низеньквм’ь потолкомъ, закопченымвстѣнамв, полъ грязный. Станки, упиравшіеся въ потолокъ, загромождали мастерскую; только узенькіе
проходы оставлены между ними; сѣти изъ толку, проволоки
и веревокъ протянуты въ разныхъ направленіяхъ; все дрожитъ
в шипитъ; съ грохотомъ вертятся колеса, стучатъ педали,
гамъ в стукъ непрерывный I Карлуша страшно испугался, очутившись въ такомъ хаосѣ. Все здѣсь было ему и страшно и
дико; онъ не подозрѣвалъ. что изъ всего этого стуку в треску
выйдетъ какой-нибудь тоненькій снурокъ или бахрама для дамскаго платья.
Товарищи его сидѣли за станками, проворно и мѣрно ударяя
босыми ногами по педалямъ и быстро мѣняя мотки шолку, которые были у нвхъ въ рукахъ. Мадьчикн хранили глубокое
молчаніе, потому-что'хозяинъ, покуривая свою страшную сигару,
прохаживался по закоулкамъ комнаты.
Карлушѣ дали распутывать шолкъ, посадивъ его у пустого
станка. Копотливая работа, непрерывное шипѣнье безчисленныхъ нитей, медленно шевелившихся надъ головой, непрерывный гулъ, трескъ и стукъ, — все такъ сильно подѣйствовало на
мальчика, что голова его стала кружиться, мысли путались.
Все съ большею сплою завертѣлось въ его глазахъ, завертѣлась
наконецъ в самая комната, стукъ сдѣлался нестерпимымъ громомъ : голова бѣднаго ребенка скатилась на станокъ, — дальше онъ ничего не помнилъ. Очнувшись, онъ долго сидѣлъ неподвижно въ отупѣніи и безсиліи, позабывъ свою работу, какъ
вдругъ почувствовалъ надъ своей отяжелѣвшей головой зловредный запахъ сигары. Карлуша весь содрогнулся. Хозяинъ
молча взялъ его за руку и, выводя изъ мастерской, грозно кликнулъ кухарку, которая схватила своими костлявыми руками
ошеломленнаго мальчика...
Digitized by IjOOQle
180                    СОВРЕМЕННИКЪ.
Слабый крахъ вырвался изі груди мальчика, в онъ лишился
чувствъ.
Суровая кухарка привыкла бороться съ новичками, но увидавъ блѣднаго, покорнаго Карлушу у своихъ ногъ, она тронулась. Притащивъ воды и спрыснувъ ему лицо, она осторожно
свела его въ кухню в дала ему чашку теплаго синяго молока.
Съ того дня Карлуша поступилъ подъ ея защиту, она свалила
всю работу на вновь поступившаго въ ученье мальчика, и испытаніе Карлуши кончилось.
Но ежеминутный страхъ, брапь кухарки, которая рѣшительно не могла иначе говорить, душный воздухъ, тоска по полямъ и
лѣсамъ сушили Карлушу. Впрочемъ онъ еще какъ-нибудь выносилъ бы свою участь, еслибъ не страданіе о собакѣ, которая подвергалась побоямъ, голоду и холоду, какъ и онъ. Первые дни она
рвалась въ кухню, гдѣ былъ Карлуша, выла на всю лѣстницу,
будто жалуясь Карлушѣ на жестокость людей, не отходила отъ
дверей, какъ ее ни били. Наконецъ животное покорилось своей
участи и поселилось въ темномъ углу подъ лѣстницей, которая
вела на чердакъ, и тамъ лежало дни и ночи, въ ожиданіи своего
хозяина. Карлуша такъ любилъ свою собаку, что половину своего скуднаго обѣда оставлялъ ей. Въ праздничные дни оиъ просиживалъ съ ней по цѣлымъ часамъ подъ лѣстницей, а въ тяжелыя минуты, обнявъ костлявую шею собаки своими худыми
руками, онъ жалъ ее къ сердцу, затягивалъ тихо свою чухонскую пѣсню, и слезы ручьями текли по его впалымъ щекамъ.
Собака чуть слышно стонала, будто страшась,чтобъ не открыли ихъ убѣжища, ласково махала хвостомъ и лизала лицо и руки своего хозяина.
Насталъ мартъ мѣсяцъ. На грязный дворъ, окруженный со
всѣхъ сторонъ стѣнами, какъ ящикъ, начали иногда залетать
воробьи, которые весело щебетали, радуясь близкой веснѣ.
На лѣстницѣ стало еще сырѣе. Карлуша днемъ и ночью бредилъ травой, лѣсомъ, своимъ стадомъ, и послѣ отрадныхъ сновъ
еще печальнѣе представлялась ему дѣйствительность. Разъ снится
ему, что бѣгаетъ онъ по полямъ, играетъ въ рожокъ; стадо мычитъ; солнце ярко свѣтитъ... вездѣцвѣты, небо ясно... онъперебѣгастъ съ горы па гору... но вотъ опъ усталъ : жарко и душно!
Карлуша проснулся, и страхъ сжалъ его сердце : кругомъ темно,
товарищи храпятъ на разные голоса, — ему такъ стало вдругъ
Digitized by Google
три страны св-вта.                      181
тяжело, что омъ бросился на дворъ. Весь домь вуаль. было тихо, ве то, чтб днемъ, когда мѣдники, мебельщики, сапожники н
прочіе жильцы возятся в стучатъ во всю мочь. Карлуша сѣлъ на
полуразрушенную поленвицу в, жадно глотая воздухъ, думалъ
о своемъ свѣ. Вдругъ страшный визгъ раздался у воротъ, Карлуша вздрогнулъ: онъ уэвалъ голосъ своей собакв. Съ отчаянвымъ усиліемъ проскочивъ въ подворотную щель, она подошла,
шатаясь, ва трехъ ногахъ къ своему хозяину. На шеѣ ея была
веревка, тявувшаяся по землѣ; собака была вся въ крови; четвертая лапа ея волочилась по землѣ. Карлуша съ воплемъ кинулся
къ ней: собака легла на бокъ, жалобно завизжала и глазами,
полными слезъ, смотрѣла ва Карлушу. Съ рыданьемъ потащилъ
онъ ее въ темный и сырой уголъ подъ лѣстницу, обмылъ ея
раны и гладилъ ее, заливаясь горькими слезами. Собака, будто
въ благодарность, лизала ему руку своимъ сухимъ и горячимъ
языкомъ.
Начали вставать. Карлуша кинулся въ мастерскую. Сидя за
работой, онъ вздрагивалъ, слезы мѣшали ему видѣть. Однообразное шипѣнье нитокъ и проволокъ, смѣшанное съ стукомъ колесъ, нестерпимо томило его, и когда басонщикъ закурилъ свою
зловредную сигару, Карлуша тихонько вынырнулъ изъ мастерской и кинулся къ больной собакѣ. Она изнемогала отъ раны,
кровь текла сильно, в бѣдная собака такъ ослабѣла, что, привставъ при появленіи Карлуши, тотчасъ опять упала. Тихимъ
стономъ в медленнымъ' виляньемъ хвоста привѣтствовала она
Карлушу, а Карлуша обвялъ ея взраневную голову, паловалъ ее
в приговаривалъ, что онъ съ ней убѣжитъ въ лѣсъ, что они снова будутъ пасти стадо. Собака мутно поглядѣла ему въ глаза и,
будто не вѣря въ возможность такого счастья, печально склонила голову.
Карлуша долго болталъ ей про лѣса, про стадо в горы, гладилъ ее, называлъ нѣжными именами. Собака лежала безчувственно, приткнувъ къ его колѣну голову. Наконецъ Карлуша заглянулъ ей въ глаза, в ужасъ оледенилъ его. Самъ не зная, чтб
дѣлаетъ, онъ схватилъ уже недышавшую собаку на руки, сбѣжалъ внизъ в спрятался съ ней за дрова. Тамъ онъ въ какомъто отупѣніи глядѣлъ на свою собаку и ласками и слезами думалъ
оживить ее. Такъ провелъ онъ цѣлый день за дровами. Насталъ
вечеръ. Карлуша, незамѣчеиный никѣмъ, пробрался въ мастерDigitized by Google
182                      СОВРЕМЕННИКЪ.
скую в спрятался за станокъ. Работать уже кончили, къ комнатѣ
было тихо и темно. Карлуша долго лежалъ; онъ вспомнилъ много
лицъ, которыхъ видѣлъ давно-давно. То казалось ему, что онъ
лежитъ на горячихъ угольяхъ; то вдругъ становилось холодно;
онъ впадалъ въ безчувственность или грезилъ, что заблудился
въ дремучемъ лѣсу. Карлуша развелъ руками и ощупалъ педаль
станка; хотѣлъ привстать и подавилъ ее : колесо завертѣлось,
нѣсколько проволбкъ вздрогнуло. Въ ушахъ мальчика раздался
страшный стукъ; колесо давно смолкло, но ему казалось, что
всѣ станки пришли въ движеніе и грохочутъ, что всѣ проволоки
шипятъ в свистятъ; множество народу набѣжало въ мастерскую,
кричатъ, суетятся! Карлуша замѣтилъ, что лица у людей ие человѣчьи, — какъ они кривляются, какъ прыгаютъ! а по проволокамъ скачутъ маленькія чудовища... Вдругъ комната наполнилась дымомъ и мрачный хозяинъ съ ужасной сигарой явился
передъ Карлушей, таща на веревкѣ худую, окровавленную собаку.
Онъ все росъ; наконецъ голова его уперлась въ потолокъ, а руки
были такъ длинны, что онъ, не нагибаясь, схватилъ собаку и,
грохнувъ ее объ иолъ, убилъ сразу; потомъ, такъ же не нагибаясь,
схватилъ Карлушу за горло и началъ душить.
Къ утру бѣднаго мальчика въ страшной горячкѣ отвезли
въ больницу.
Когда наконецъ Карлуша выздоровѣлъ, его хотѣли-было
опять отправить къ басонщику, но онъ такъ жалобно умолялъ
не везти его къ прежнему хозяину, и такъ горько плакалъ, что
управляющій счелъ нужнымъ доложить объ этомъ Тульчинову.
Тульчиновъ, къ удивленію всѣхъ въ домѣ, очень занялся маленькимъ дикаремъ, самъ долго распрашивалъ его, и потомъ
Помѣстилъ къ одному очень честному и доброму башмачнику,
тоже нѣмцу, который выучилъ Карлушу не только шить башмаки, но даже читать и писать.
Карлуша вообще не походилъ на петербургскихъ мастеровыхъ; у него не доставало духу, съ опасностью жизни, бѣжать
полверсты за каретой, чтобъ прокатиться на запяткахъ; драки
между мальчиками-портными и мальчиками-башмачниками, вѣчно враждующими, не внушали ему ничего, кромѣ ужаса; онъ
не умѣлъ прикидываться пьянымъ, чтобъ заслужите уваженье
товарищей... словомъ, на Карлушу товарищи смотрѣли, какъ на
недостойнаго носить тиковый халатъ. Единственнымъ развлеDigitized by Google
ТРИ СТРАНЫ СПТА.                        183
ченіемъ его было выбѣгать иногда подъ ворота. А въ воскресенье. одѣвшись во все чистое, пригладивъ волосы, онъ по цѣлымъ днямъ стоялъ у крыльца. Изъ противоположнаго дома,
гдѣ помѣщался магазинъ дамскихъ модъ, часто выбѣгала къ
йену хорошенькая дѣвочка-ученица и болтала съ нимъ и смѣялась У Карлуши появились на тиковомъ халатѣ шелковые обшлага, толковый воротникъ, и онъ уже лентой подпоясывалъ
талію. Въ свою очередь н у дѣвочки явились ботинки, сшитыя
въ свободное время Карлушей. Такъ шло время. Горе я радость
Карлуша дѣлилъ съ Полинькой, и когда подруга его выѣхала
ивъ магазина, онъ плакалъ какъ сумасшедшій. Но къ счастію
ученье его скоро кончилось. Тульчиновъ далъ ему небольшую
«умму на заведеніе собственной мастерской; Карлушу иереименбвали въ Карла Иваныча, и онъ поселился на Петербургской,
въ одномъ домѣ съ Полинькой.
Новый мастеровой былъ совершенно счастливъ, пока не
сталъ жить въ Струнниковомъ переулкѣ Каютинъ. Остальное
читателю извѣстно.
Чтб касается до Тульчинова, то исторія его коротка: въ молодости онъ любилъ, былъ разочарованъ, обманутъ въ дружбѣ,
обыгранъ, — словомъ, все испыталъ, чтб только посылается
людямъ еъ обезпеченнымъ состояніемъ. Состояніе его можно
было даже назвать огромнымъ: какъ ни были утонченны его
гастрономическія потребности, какъ ни много проѣдалъ онъ,
денегъ однакожь оставалось. И такъ-какъ онъ по натурѣ былъ
добрѣйшимъ существомъ, то и употреблялъ свои избытки не ко
вреду, а въ пользу другихъ, — извѣстно, что и аппетитъ лучше
послѣ добраго дѣла!
Чѣмъ старѣе становился Тульчиновъ, тѣмъ больше принималъ
участья въ башмачникѣ. Онъ видѣлъ, что Карлуша слишкомъ
добродушенъ, что онъ вовсе человѣкъ непрактическій, и боялся
упустить его изъ виду. Притомъ ему нравилась, какъ нравится
всякая рѣдкость, дѣтская простота Карла Иваныча, перешедшая
въ зрѣлыя лѣта и обѣщавшая проводить башмачника въ могилу,
и одинокій старикъ, съ чувствомъ, похожимъ на любовь, усаживалъ и кормилъ башмачника каждый разъ, какъ благодарный
нѣмецъ приходилъ поздравить съ праздникомъ своего благодѣтеля.
Digitized by Google
184                     СОВРЕМЕННИКЪ.
Теперь понятно, почему Тульчиновъ принялъ такое участіе въ
башмачникѣ, прибѣжавшемъ къ нему искать гіомоши, какъ къ
единственному своему покровителю. Понятно такъ же, почему
Тульчиновъ, не узнавъ ничего утѣшительнаго насчетъ Полинъ*
кн, чуть не со слезами воротился въ кабинетъ горбуна, гдѣ
оставилъ безчувственнаго башмачника.
Первыя слова очнувшагося Карла Иваныча были о Полинькѣ. Голова его была страшно юряча, мысли путались. Тульчиновъ въ каретѣ перевезъ его къ себѣ и послалъ за докторомъ.
Но башмачникъ не хотѣлъ лечь въ постель, не хотѣлъ ждать
доктора, онъ рыдалъ и рвался искать Полиньку. Наконецъ у
старика не достало силъ уговаривать его, — Карлъ Иванычъ
убѣжалъ...
Безотчетно очутился онъ въ Струнниковомъ переулкѣ,
измученный и печальный. Стыдно было проходить ему мимо
знакомыхъ домовъ, встрѣчать лица сосѣдей: ему казалось,
что всѣ смотрятъ на него насмѣшливо, какъ-будто спрашивая:
«А гдѣ Полинька ночевала? гдѣ она до сей поры пропадаетъ?»
Подходя къ своему дому, онъ увидѣлъ Доможирова, въ халатѣ,, въ картузѣ съ длиннымъ козырькомъ, и съ метлой : почтенный домохозяинъ, по примѣру многихъ жителей своего
околотка, — вѣроятно для моціона, — усердно мелъ улицу
передъ своими окнами.
— А, здорово, здорово! забормоталъ онъ, увидавъ блѣднаго
башмачника. — Да скажи же ты мнѣ, чтбу васъ, праздникъ, что
ли, какой? Чуть свѣтъ — ты ужь и со двора. У ней тоже ужь
гости.
— Гости! Да развѣ она дома!? воскликнулъ башмачникъ.
— Батюшка! какъ глаза вытаращилъ! отвѣчалъ Доможнровъ
съ хохотомъ. — Ужь значитъ дома, коли говорю: у ней гости!
Какъ ни мало вѣрилъ башмачникъ Доможирову, успѣвшему
прослыть не только въ Струнниковомъ, но и во всѣхъ окрестныхъ переулкахъ, великимъ шутомъ, однакожъ онъ опрометью
кинулся въ квартиру Полиньки.
Опершись на метлу, Доможировъ проводилъ его глазами и
потомъ глубокомысленно проговорилъ :
— Вотъ и нѣмецъ... башмачникъ... а нарѣзался какъ сапожникъ! ха, ха, ха!
И онъ долго хохоталъ своей шуткѣ.
Digitized by IjOOQle
ТРИ СТРАНЫ СВѢТА.                        185
ГЛАВА III.
 ОЧНЫЯ 1‘РНКЛЮЧВИІЯ       полиньки.
Полинька (мы теперь обращаемся къ ней), оставшись одна
въ мрачной я пустой комнатѣ, тускло освѣщенной, долго
плакала. Угровы негодующаго горбуна страшно пугали ее. Чтб
будетъ съ бѣдной Надеждой Сергѣевной? Поленька готова была рѣшиться на все, чтобъ спасти свою подругу, которая замѣняла ей мать и сестру. Чтб будетъ съ ней самой? Она думала о
Каютинѣ, и ей казалось, что бракъ ихъ не можетъ осуществиться; а стыдъ, когда всѣ узнаютъ, гдѣ она провела ночь? а Карлъ
Иванычъ? чтб будетъ съ нимъ? Поливька вскочила съ дивана
и кинулась къ окну : отчаяніе внушило ей страшную мысль!
Съ трудомъ раскрывъ Форточку, она высунула голову. Мрачно
было внизу, вѣтеръ все еще вылъ, передъ ней качались голыя
деревья — вышина была страшная! Поливька содрогнулась. «Чтб, если горбунъ только стращаетъ?.,. Карлъ Иванычъ
можетъ быть догадается и придетъ спасти ее? Каютянъ можетъ
быть уже въ дорогѣ и спѣшитъ къ ней.» Въ одну минуту Полинькѣ казалось возможнымъ и спасенье и счастье. Ей пришла
мысль, нельзя ли обмануть горбуна притворнымъ согласіемъ,
смягчить кокетствомъ? И она подбѣжала къ зеркалу, чтобъ увѣриться, точно ля можетъ кокетствомъ смягчить своего врага, — 
прядала глазамъ своимъ, еще полнымъ слезъ, лукавое выраженіе,
потомъ умоляющее, в заключила повелительвымъжестомъ, какъбудто горбунъ уже лежалъ у ея ногъ и просилъ прощенія.
Но скоро въ душу Полиньки снова закралось отчаяніе : если
онъ останется непреклоненъ? если не повѣритъ хитростямъ?
Чтбжь! пусть не думаетъ онъ, что я боюсь его угрозъ! подумала
она, топнувъ ножкой, — и осталась жить. Такъ она хитрила
передъ собой, испугавшись самоубійства.
Полинька сѣла у окна и задумчиво всматривалась въ мрачное небо; тучи быстро мчались... вотъ (и Полинька сильно
обрадовалась) показалась звѣздочка, еще и еще. Полинькѣ живо
представился Каютинъ, который иногда разсказывалъ ей о звѣздахъ; она забылась и вся предалась воспоминанію. Такъ проDigitized by Google
186                      СОВРВМВВННКЪ.
шло съ полчаса. Вдругъ восредв глубокой тишины послышался
шорохъ ва деревѣ; ова подвала голову в въ вспугѣ отскочила
отъ окна. Кто-то свдѣлъ на сучкѣ дерева в покачввался; Фигура спустилась ниже, въ уровень съ окномъ, сѣла*верхомъ на
сучокъ и стала снова покачиваться. Полинька съ напряженьемъ,
всматривалась въ нее, и наконецъ радостно вскрикнула и кинулась
къ Форточкѣ : она узнала своего пріятеля — рыжаго мальчишку,
съ которымъ немножко поссорилась, когда въ первый разъ приходила къ горбуну. Ей кавалось, что онъ пришелъ спасти ее, и,
протянувъ ему руку, ова сказала умоляющимъ голосомъ :
— Спаси меня I выпусти!
— Тише, отвѣчалъ шепотомъ мальчишка, погрозивъ ей пальцемъ. — Ну, какъ я тебя спасу? Пожалуй, взлѣзай на дерево;
я не буду кричать!
Полинька тяжело вздохнула : взлѣзть на дерево изъ Форточки
было невозможно.
— Какъ же ты забрался сюда? спросила она мальчишку,
желая хоть продлить съ нимъ свиданіе.
— Какъ забрался! я привыкъ лазить по нашимъ деревьямъ.
— Чтб ты тутъ дѣлаешь? спросила Полинька.
— Гуляю. Днемъ хозяинъ запираетъ меня, какъ идетъ со
двора, — такъ я вотъ по ночамъ зато гуляю.
— Развѣ весело тебѣ сидѣть на деревѣ?
— А какже! я все видѣлъ, все; сколько у него золота, каменьевъ! уФЪ!
И мальчишка прищелкнулъ языкомъ.
— Гдѣ же ты все видѣлъ?
— А вотъ сижу здѣсь и смотрю, чтб въ комнатѣ дѣлается.
Какъ выросту, ужь я ему дамъ себя знать!
И онъ сжалъ кулакъ.
— Такъ ты его не любишь? спросила Полинька, довольная,
что нашла еще человѣка, который ненавидитъ горбуна.
— Я люблю ли его? ха, ха, ха 1 А вотъ я емѵ покажу, какъ
выросту!.
— Чтб же ты сдѣлаешь?
— Чтб я сдѣлаю!... а тебѣ на чтб?
— Я буду рада, если ты ему что-ннбудь дурное сдѣлаешь; я
его тоже ненавижу : онъ гадкій!
Digitized by IjOOQle
ТРИ СТРАНЫ свзтл.                       187
— . За чтб ты его бранишь? вишь онъ нуда тебя заперъ.
Я разъ хотѣлъ посмотрѣть въ щель, чтб онъ здѣсь дѣлаетъ;
танъ онъ меня чуть не убйлъ. А какъ ты упала, такъ онъ плакалъ. рвалъ на себѣ волосы... вишь ты, какой! ха, ха, ха!
И мальчишка засмѣялся.
— Я его не люблю! онъ обманулъ меня, онъ злой!
— Злой, а небось тебя не заперъ, какъ иасъ съ Машкой,
злобно замѣтилъ мальчишка.
— Съ какой Машкой? спросила Полинька, вздрогнувъ, н
ей тотчасъ представилась другая жертва, подобно ей завлеченная обманомъ и можетъ быть погибшая.
— Кто Машка? моя сестра! мрачно отвѣчалъ мальчишка в
запѣлъ пѣтухомъ.
— А большая твоя сестра? она здѣсь тоже живетъ?
— Машка? нѣтъ, она умерла!
— Давно? а который ей годъ былъ?
— Я почемъ знаю!... меньше меня ростомъ, — по грудь мнѣ
приходилась.
Полинька нёхотя разсталась съ мыслію, что не ее одну постигла такая страшная участь.
— Отчего твоя сестра умерла?
Мальчишка не могъ вдругъ отвѣчать на вопросы; онъ сначала самъ повторялъ :
— Отчего умерла?... оттого умерла... ну, такъ же умерла,
какъ нашъ тятька.
— А кто твой отецъ былъ?
— Я не знаю: я маленькій былъ; помню, какъ онъ лежалъ
на столѣ, такой худой и страшный.
— Такъ вы сироты?
— Ха, ха, ха! барыня-сударыня, подай Христа ради сироткамъ, хоть копеечку! запищалъ мальчишка. — Мы, бывало, съ
Машкой, прибавилъ онъ съ увлеченьемъ : — такъ прашивали.
Нѣтъ, у пасъ мать есть. Одна барыня увидала Машку на улицѣ
и взяла ее къ себѣ, платье ей сшила, куклу купила; Машка ушла
отъ нея : скучно стало сидѣть «ъ комнатѣ! Гдѣ, бывало, не перебываемъ въ цѣлый день! А какъ дурная погода, такъ больше
доставали : дрожимъ будто отъ холоду, я притворюсь хромымъ,
слѣпымъ или нѣмымъ. Машка и ну кричать : господа, подайте
слѣпому убогому сиротѣ! Иной остановится., начнетъ епрашиDigitized by Google
188                    севгкмвнникъ.
вать, — Машка  вретъ : что мы ничего не ѣли съ утра, что мы
сироты. Я ее научу; она слушалась меня...
— Ну, а мать знала, что вы милостыню просите?
— Мы ей деньги приносили; она на Фатерѣ жила съ нищими. Насъ сначала двѣ старухи брали съ собою, а особенно
Машку, когда та была маленькая. Потомъ мать велѣла намъ
ходить однимъ; я ей сказалъ разъ, что Машкѣ даютъ много денегъ господа.
□олннька забыла на минуту свое положеніе в въ ужасѣ слушала мальчишку.
— Ты любишь свою мать?
— Я люблю ли свою мать? и мальчишка.задумался. Да, люблю, когда она не бранится...
— Какъ же ты сюда попалъ?
— Какъ сюда попалъ? А мы разъ шли съ Машкой по улицѣ,
увидали горбуна, я согнулся, какъ онъ, да и сталъ просить милостыни : мать, дескать, на столѣ лежитъ, нечѣмъ похоронить!
Онъ руку въ карманъ, а другой какъ схватитъ меня за шиворотъ. Я крикнулъ, Машка заплакала, и ну его просить, руку
ему цалуетъ. А онъ погрозился ей, да и говоритъ : ведите меня
къ матери; посмотрю я, какъ она на столѣ лежитъ! Я было не
хотѣлъ, да онъ будкой грозитъ; вотъ и пришли. Мать спала;
ужь какъ онъ кричалъ на нее : зачѣмъ вишь у ней дѣти нищіе! Покричалъ и говоритъ.: «я возьму къ себѣ твоихъ дѣтей;
пусть они трудами хлѣбъ достаютъ.» Мать и отдала насъ. Онъ
ей платитъ въ мѣсяцъ, не знаю сколько. Я ей жаловался, какъ
сестра умерла, да она его боится. А онъ теперь ужь совсѣмъ
hq пускаетъ меня къ ней. Да вотъ выросту...
— Вы одни у него жили?
— Одни; до насъ тоже вѣрно жилъ мальчикъ; мы нашли Въ
подвалѣ игрушку. Машка очень боялась хозяина. Мы съ ней
дворъ выметали, все въ домѣ убирали; я платье вычищу, все
сдѣлаю. А онъ, какъ со двора, такъ и запретъ насъ. «Дѣти — 
говоритъ — могутъ и домъ зажечь!» А въ подвалѣ почти совсѣмъ
темно; вотъ я сиди, пока воротится! А крысы какія тамъ, такъ
и бѣгаютъ! Машка ихъ боялась : разъ, какъ она спала, крыса
по ней пробѣжала; съ тѣхъ поръ она и ну плакать: все ей страшно было. Да вдругъ и захворала, все меня оросила : убѣжимъ!
хотѣлось ей къ матушкѣ и погулять. Мать сама часто приходила
Digitized by Google
ТРИ СТРАНЫ СВѢТА.                        189
жъ намъ : вотъ какъ Машка ужь совсѣмъ исхудала, хозяинъ и
велѣлъ ее взятъ; а потомъ ужъ она скоро я умерла...
Мальчишка сталъ прислушиваться.
— Идутъ! идутъ! прошепталъ онъ и какъ бѣлка очутился
на самой верхушкѣ дерева.
Полинька испугалась тоже, притаила дыханіе; ло шорохъ
умолкъ, все кругомъ было тихо.
' - Нѣтъ никого! сказала она.
— Мнѣ спать пора!
— Нѣтъ, погоди!
— А что дашь?
Полинька нашла въ карманѣ своего передника мелкую монету и показала мальчишкѣ. Сучокъ пригнулся къ самому окну, и
мальчишка схватилъ деньги. Они оба засмѣялись.
— Хочешь получить много денегъ? спросила Полинька. — 
Отнеси ко мнѣ на квартиру письмо; спроси тамъ башмачника и
отдай ему; онъ тебѣ дастъ много денегъ; и я, какъ выду, дамъ
тоже!
Мальчишка молчалъ.
— Послушай, продолжала Полинька, придавъ столько нѣжности своему голосу, что мальчишка улыбнулся. — Ты хочешь
своему хозяину досадить? Ну, отнеси мое письмо! Я бы пожалуй и изъ окна выскочила, да высоко! Зато, какъ меня спасутъ,
— онъ придетъ сюда: никого ужь и нѣтъ! У! какъ весело, вотъ
разсердится!
И Полинька чуть не прыгала.
— А онъ точно будетъ сердиться? спросилъ мальчишка.
— О, ужасно! Ему хуже всего на свѣтѣ, если я убѣгу.
— А чтб дашь? я выпущу тебя, сказалъ мальчишка.
— Все, чтб ты хочешь! въ восторгѣ воскликнула Полиньк
— Четыре золотыхъ, сказалъ мальчишка.
— Хорошо, только выпусти.
— Гдѣ же деньги? спросилъ онъ смѣясь.
— У меня нѣтъ здѣсь; я дома отдамъ.
— Обманешь! нѣтъ, дай сейчасъ, такъ выпущу.
Полинька пришла въ отчаяніе : она стала умолять мальчишку, но онъ не вѣрилъ ей; онъ даже припоминалъ, что она хотѣла жаловаться на него хозяину. Полинька горько зарыдала.
Мальчишка улыбался, качаясь па сучкѣ.
Digitized by IjOOQle
190                     современникъ.
— Ну, не плачь! наконецъ сказалъ онъ : — дай м вѣ бумаж
ну, какую ты давала хозяину, помнишь, какъ деньги занимала.
— Какъ тебя зовутъ? радостно спросила Полинька.
— Волчокъ, отвѣчалъ онъ.
— Какъ? Волчокъ! да такого имени нѣтъ.
— Какъ нѣтъ! да меня всѣ такъ зовутъ. Ато есть еще имя,
да тѣмъ меня никто не зоветъ, только матушка.
— Ну, какъ?
— Осипъ.
— Такъ и надо. А отца какъ звали?
— Сидоромъ.
□олинька кинулась къ столу и написала росписку.
— Ну, вотъ тебѣ, Осивька! нѣжно сказала она. — Только
спаси, спаси меня!
Волчокъ, раскачавшись на деревѣ, вырвалъ у ней записку и
съ хохотомъ проворно спустился внизъ.
Полинька вскрикнула. Совершенное отчаяніе овладѣло ею :
надежда, такъ неожиданно вспыхнувшая, такъ же скоро исчезла!
Полинька долго досадовала на свою легковѣрность, забывъ
даже закрыть Форточку. Вѣтеръ утихъ, но воздухъ былъ сыръ н
холоденъ; пѣтухи лѣниво перекликались. Вдругъ послышалось:
— Тссс!
Полинька радостно кинулась къ Форточкѣ.
Волчокъ уже сидѣлъ на деревѣ. Онъ вертѣлъ на пальцѣ
ключъ н поддразнивалъ имъ Полиньку.
— Брось его сюда, брось! сказала она умоляющимъ голосомъ.
— Ишь какая прыткая!
— Гдѣ ты его досталъ? неужели у него?
— Какже! держи карманъ! нѣтъ, я не дуракъ.: ключъ мой
собственный.,., я какъ выросту... я его тогда!
— Ты хочешь его обокрасть? спросила Полинька.
— А ты хочешь ему пожаловаться? грозно сказалъ Волчокъ.
— О нѣтъ, нѣтъ!
— Смотря у меня!
— Увѣряю тебя, я ему ничего не скажу. Я никому не скажу, я буду очень рада! твердила Полинька, стараясь разрушить
недовѣрчивость своего спасителя..
Digitized by IjOOQle
ТРИ СТРАНЫ СВИТА.                       191
Онъ разсмѣялся, она тоже принужденно смѣялась.
— Ну, прочь съ окна! повелительно сказалъ мальчишка,
приготовляясь бросить ключъ.
— Дай мнѣ въ руки! ты не попадешь въ Форточку, окно
еше разобьешь!
Полинька отшатнулась, радостно спрыгнула съ'окна и кинулась подымать съ полу тряпку, въ которую Волчокъ завернулъ
ключъ.
— Спрячь тряпку! крикнулъ онъ.
□олинька исполнила его приказаніе и отъ радости не знала,
чтб дѣлать.
— Тсс!
И мальчишка манилъ ее къ себѣ. Полинька весело вскочила
на окно.
— Когда отворишь дверь, запри ее за собою о ключъ вынь.
Ты выйдешь въ коридоръ, налѣво окно, взлѣзь на него, а тамъ
крыша.Смотри, прислушайся, нѣтъ ли его въ коридорѣ, а потомъ
отворяй. Я запою пѣтухомъ у окна два раза, — значитъ пора.
И мальчишка спустился съ дерева.
Полинька не проронила ни одного слова. Но ей вдругъ стало
страшно, руки дрожали, ее бросало то въ жаръ, то въ холодъ;
отъ двери она кидалась къ окну, боясь не услышать условнаго
знака. Наконецъ пѣтухъ крикнулъ два раза. Полинька боялась
повѣрнть. точно ли пѣлъ мальчишка? не настоящій ли пѣтухъ Т
Опа потушила свѣчи, заперла Форточку и, приложивъ ухо, долго
прислушивалась, нѣтъ ли кого въ коридорѣ. Дрожа всѣмъ тѣломъ,
Полинька вложила ключъ. Холодный потъ выступилъ на ея лицѣ,
когда, послѣ многихъ поворотовъ ключа во всѣ стороны, замокъ
не раскрывался. Забывъ всякую осторожность, она стала вертѣть ключъ изо всей силы и съ отчаяньемъ сказала : «онъ обманулъ меня!» Но какъ-то случайно она приподняла ключъ кверху — и замокъ щелкнулъ! Полинька какъ кошка скользнула
въ дверь, заперла ее и спрятала ключъ въ кармянъ. Очутившись
въ темномъ коридорѣ, она нерѣшалась ступить шагу. Холодный
вѣтеръ пахнулъ ей въ лицо и тѣмъ напомнилъ объ окнѣ. Окно
было довольно высоко отъ полу, и Полинька съ большимъ трудомъ вскарабкалась на него, и потомъ спустилась на крышу.
Мальчишка молча взялъ ее за руку и повелъ по крышѣ. Когда пришли они къ тому мѣсту, гдѣ къ стѣнѣ дома примыкалъ
Digitized by toOOQle
192                     современникъ.
заборъ, мальчишка спустился на самый край крыши и очутился
верхомъ иа заборѣ...
— А ты чтбжь? сказалъ онъ Полинькѣ.
Полинька съ чрезвычайными усиліями тоже добралась до
забора.
Волчокъ смѣялся. Они были надъ тѣми самыми воротами, въ
которые Полинька вошла въ первый разъ къ горбуну. Волчокъ
неожиданно спрыгнулъ внизъ.
— Прыгай, сказалъ онъ Полинысѣ.
Подинька взглянула внизъ : больше сажени было до земли.
— Послушай, сказала она : — чтб, если я ногу переломлю,
какъ я тогда убѣгу?
— Ха, ха, ха! а мнѣ чтб за дѣло. — Ну, такъ оставайся
здѣсь, сиди на воротахъ! вотъ какъ разсвѣтетъ — полюбуются
прохожіе. А вето назадъ ступай!
Полинька прыгнула, и удачно: только кисти рукъ ея хрустнули и страшно заныли.
Волчокъ смѣялся, глядя, съ какимъ усиліемъ поднималась
она на ноги.
— А вотъ я такъ умѣю прямо на ноги прыгать, сколько хочешь. Ну, прощай! убирайся скорѣй... У,у,у! то-то сбѣсится!
то-то сбѣсится, какъ узнаетъ, что тебя нѣтъ! ха, ха, ха!
И мальчишка прыгалъ и гримасничалъ.
— Прощай!
Въ два прыжка очутился онъ на воротахъ, но тотчасъ же съ
быстротою кошки спустился и прошепталъ испуганнымъ голосомъ :
— Бѣги, бѣги скорѣе! Онъ ходитъ по двору съ Фонаремъ...
ищетъ, ищетъ!
Полинька пустилась бѣжать со всѣхъ ногъ.
Приставивъ глазъ къ щели в выждавъ пока горбунъ ушелъ
на другую сторону двора, гдѣ росли обнаженныя деревья и куда
выходило окно съ Форточкой, Волчокъ тихонько перелѣзъ ва
дворъ. Едва у< пѣлъ онъ добраться до своего подвала, лечь и
притаиться спящимъ, какъ блѣдный, дрожащій горбунъ съ «Фонаремъ въ рукѣ появился на порогѣ.
И по всему дому начались поиски, о которыхъ горбунъ говорилъ Тульчинову.
Digitized by IjOOQle
TPI СТРАНЫ СВѢТА.                        193
Полинька бѣжала, сколько хватало силы, повернувъ въ первую улицу, какая попалась; ей все казалось, что горбунъ гонится ва ней. Наконецъ страшная усталось заставила ее пріостановиться. Улица, въ которой она находилась, была совершенно
ей незнакома. Кривые полувросшіе въ землю деревянные домики мѣстами печально выглядывали среди, заборовъ. Все
спало; только шаги Полиньки, рѣзко звуч'авшіе по деревяннымъ помосткамъ, нарушали тишину улицы. Страхъ все сильнѣй овладѣвалъ Полинькой. Во всю жизнь не испытывала оиа
столько разнородныхъ ощущеній, столько горести, негодованія,
отчаянія, ужаса, сколько пережила теперь въ нѣсколько часовъ,
н нервы ея не выдержали. Собственная тѣнь пугала ее, малѣйшій звукъ вдали заставлялъ ее вздрагивать; слезы т'акъ и навертывались на глаза. «Что мнѣ дѣлать? что мнѣ дѣлать»? спрашивала она себя съ отчаяніемъ. Вдругъ вдали показалась черная точка. «Помогите, помогите!» готова была крикнуть Полннька, затрепетавъ всѣмъ тѣломъ, но черная точка скоро получила очертаніе женщины, и Полинька успокоилась. Она была
высока и шла бодро, çyxo кашляя, размахивая руками и бормоча: «три съ полтиной, два съ четвертью»... и такъ была занята своими расчетами, что поровнявшись съ Полинькой даже
не замѣтила ея.
Лицо, изрытое рябинами, сѣдые нависшіе брови, сѣдые
волосы, торчавшіе изъ-подъчепчикасъизорванными кружевами
и старомодной измятой шляпки, высокій ростъ старухи и наконецъ огромный узелъ, который она держала подъ салопомъ, — 
все вмѣстѣ произвело непріятное впечатлѣніе на Полиньку; однакожъ она рѣшилась спросить :
— Какъ пройти въ Струнниковъ переулокъ?
— Господи! воскликнула старуха, вздрогнувъ: вѣрно никакъ
не ожидала встрѣтить кого-нибудь въ такую пору.
— Какъ пройти въ Струнниковъ переулокъ? повторила Полинька, поблѣднѣвъ.
— Въ Струнниковъ? сказала старуха, пристально оглядывая
Полиньку, которая дрожа отвѣчала :
— Да!
— Какъ пройти... гм!
Старуха еще разъ искоса оглядѣла Полиньку и съ усмѣшкой
сказала :
Digitized by Google
19
194                     совгвмквііВКѣ.
— А вотъ, голубушка моя : идя все прямо, выйдешь Яа улицу съ заборами — все идв, а какъ поравняешься съ сѣренькимъ
домикомъ, поверни налѣво.
— Нѣтъ, я не пойду, не пойду! съ ужасомъ воскликнула
Полинька, догадываясь, мимо какого сѣраго домика нужно будетъ ей проходить,
— Да чтб съ тобой, чтб ты такъ дрожишь?
Полинька чувствовала, что руки и ноги у ней дрожали, а
голова начала кружиться.
— Мнѣ что-то дурно! прошептала она и сѣла на деревянные помостки, которые были тутъ высоко отъ земли.
— Да пойдемъ ко мнѣ, лягъ тамъ, отдохнешь, я пожалуй
и провожу тебя! ласково сказала старуха, нагнувшись къ Полинькѣ.
Полинька протянула руки.старуха приподняла ее, вони пошли.
Подойдя къ окну ветхаго домика, окна котораго (числомъ три)
казались вросшими въ землю, а до крыши можно было достать
рукой, старуха постучала въ крайнее окно, и, обращаясь къ Полинькѣ. сказала:
— Вотъ мы и дома!
— Чтб, небось, испугала дѣтей! чай думали: трубочистъ
пришелъ! маня за собой Полиньку, говорила- старуха человѣку,
стоявшему за калиткой и страшно кашлявшему.
— Іа! отвѣчалъ нѣмецъ, дрожа отъ холоду (онъ былъ очень
легко одѣтъ).
Они вошли въ сѣни. Ошупавъ дверь, старуха достала взъ
кармана ключъ и отперла ее.
Полинька вошла въ комнату, низенькую и мрачную; навѣсъ
крыши не допускалъ много свѣту въ маленькія окна, которыя
внутри комнаты были ближе къ потолку, чѣмъ къ полу. Бѣдно
было въ комнатѣ, освѣщенной лампадкой; лоскутки наполняли
ее; старыя платья грудами лежали во всѣхъ углахъ; иныя висѣли по стѣнамъ. Шляпы мужскія и женскія, остовы зонтиковъ,
старые башмаки, — словомъ, все, чтб требовалось для туалета
дамскаго и мужского, можно было выбрать здѣсь, в все въ самомъ негодномъ видѣ.
— Ну, красавица моя, гостья дорогая, говорила старуха, засвѣтивъ свѣчу и поставивъ ее на столъ : — лягъ, отдохни. полежи... хочешь, я тебѣ кофію сварю? согрѣйся.
Digitized by Google
m СТВАНЫ СВИТА.
Въ голосѣ старухи было столько радушія* что Полпмка бетъ
отговорокъ сняла салопъ и шляпку. Увидавъ ее безъ шляпки* ста*
руха вскрикнула в, мявъ со стола свѣчу, поднесла къ лицу Полнвьки.
— Чтб вамъ? невольно спросила Полинька.
— Такъ, такъ; не бойся; такъ... ишь ты какіе волосы славные, чудо! Вотъ тоже хорошіе, да что! дрянь передъ твонмв!
И старуха вытащила длинвую-длинвую косу изъ своего узла.
— А какіе длинные! замѣтила Полинька.
— Ну, зато нѣтъ глянцу такого! У меня, видишь, жилица,
бѣдная такая, такъ вотъ она обрѣзала косу н дала продать.
Старуха, спрятавъ косу своей жилицы, мяла поднвьквнъ
бурнусъ в стала разсматривать в вертѣть его.
— Еще новый, совсѣмъ новый, говорила ова съ сожалѣніемъ. — А какъ свосишь, првнеси мвѣ, да еще чего стараго
пѣтъ ли? я тебѣ промѣняю ва что угодно: ва ситецъ... ну, на
что пожелаешь.
И старуха подсѣла къ Полвнькѣ и стала съ жадностію ощупывать ея платье.
Полинька такъ была утомлена, что глаза ея невольно смыкались, и она чувствовала, какъ понемвогу теряетъ созвавье «послѣднія силы; всѣ члены ея будто эанерлв. Свдя подлѣ нея.
старуха что-то ворчала, во Полвнька нечего не понимала н скоро мснула. Дѣтскій плачъ разбудилъ ее, но она была такъ слаба, что едва могла открыть глаза. Старуха сидѣла посреди комнаты на полу, окруженная лохмотьяни; на ея безобразномъ носу торчали очки въ мѣдной оправѣ, опутанной витками: она порола небольшимъ ножичкомъ старый сюртукъ.
— Ничего, спи, сказала опа, замѣтивъ, что Полинька приподнялась : — это жилицыны дѣти плачутъ.
Послышался дѣтскій кашель.
— Ишь ты простудили его. Вотъ! зачѣмъ таскали ва дачу?
Да в то правда, прибавила старуха усмѣхнувшись: — съ кѣмъ же
его было оставить? Ну, не хочешь-ли кооею?
— Нѣтъ-съ, благодарю!
За стѣною послышались удары въ бубенъ, и пискливый дѣтскій голосъ мтянулъ въ носъ нѣмецкую пѣсню.
— Это чтб? спросила Полинька.
Digitized by toOOQle
196                      совркмкняикх.
Старуха усмѣхнулась и стала тихонько сиплымъ голосомъ
подтягивать.
— А дочь шарманщика учится, сказала она.
Дѣвочка кричала во всю глотку, ребенокъ плакалъ, мужчина кашлялъ, женскій голосъ бранился по-нѣмецки.
— Вотъ такъ веселье: кто плачетъ, кто поетъ... Чего хочешь, того просишь! замѣтила старуха.
— Кто тутъ живетъ?
Шарманщикъ, съ женой да съ двумя дѣтьми. Нѣмчура бѣдный, прежде держалъ токарный магазинъ, да проторговался, а
въ подмастерья негодился : глаза плохи! вотъ, и мыкаютъ горе.
Жаль ихъ, иной разъ ходятъ, ходятъ, чай весь Петербургъ
обойдутъ: меньше гроша принесутъ домой! Кажись, думаютъ
люди, что коли съ музыкой человѣкъ ходитъ, такъ ему весело:
и ѣсть не хочется! а не все равно? такой же нищій; только не
проситъ : подайте Христа ради. — вотъ и все. (Іостой, я спрошу,
чтб они собрали вчера? на дачу ходили!
И старуха, смѣясь и подмигивая, встала, подошла къ стѣнѣ
и постучавъ закричала :
— Мадамъ, а, мадамъ!
Гамъ продолжался, отвѣта не было..
— Эй, геръ, горъ! гаркнула старуха во все горло.
И то напрасно. Наконецъ она потеряла терпѣнье и начала
стучать въ стѣну. Все смолкло, только одинъ кашель продолжался.
— Мадамъ, что достали вчера? а?
— Два двугривенныхъ! крикливо, ломанымъ языкомъ отвѣчалъ женскій голосъ.
— Ха, ха, ха! едва хватитъ починить обувь : чаи, хорошо
прогулялись! стоило за семь верстъ итти киселя ѣсть. Два двугривенныхъ!
И старуха пошла въ уголъ и стала прилежно рыться въ кучѣ
старыхъ сапоговъ и башмаковъ.
— Ну, вотъ, хорошая еще парочка, хоть и разные, ворчала
она. откладывая въ сторону башмаки.
За стѣной снова начался гвалтъ.
— Который часъ? спросила Полинька.
— Да девятый есть, вѣрно есть... вотъ я спрошу.
И старуха опять застучала въ стѣну.
Digitized by Google
ТРИ СТРАНЫ;СВЪТЛ.                      197
— Эй, мадамъ, который часъ?
— Девять часъ! закричалъ тоненькій голосъ.
— А, значитъ они сейчасъ пойдутъ.
— Ахъ, мнѣ тоже нужно итти домой! сказала Полинька.
— Ну, иди.съ Богомъ! Если что промѣнять понадобится,
вспомни меня: домъ знаешь... ну, да только спроси, какъ придешь
въ нартъ переулокъ, Дарью Рябую... ха, ха! (старуха засмѣялась и начала.одѣваться). — Пойдемъ, я тебя провожу.
Полинька ужасно, обрадовалась. Онѣ вышли въ сѣни; старуха заперла дверь. Уже совершенно.разсвѣло, но кромѣ ребятишекъ да собакъ никого не было видно на улицѣ. Старуха хотѣ*
ла запирать калитку,;но.вдругъ остановилась и, раскрывъ ее
шире, сказала :
— Шарманщикъ тоже идетъ, вотъ мы вмѣстѣ всѣ и пойдемъ...
.Едва пролѣзъ черезъ калитку, худой и тощій, небритый человѣкъ, съ шарманкой за плечами. Волосы его были уже па-половину сѣды, платье оборванное, подъ носомъ табакъ. Ремень
отъ шарманки плотно врѣзывался въ его плечи и впалую грудь;
за нимъ выступала долгоносая женщина, высокая и худая, одѣтая довольно чисто, но бѣдно и слишкомъ легко; она несла
двухъ-лѣтняго.ребенка в заботливо окутывала его своимъ большимъ шерстянымъ платкрмъ. На другой ея рукѣ висѣла складная подставка. Бѣлобрысая дѣвочка, въ ситцевой кацавейкѣ, въ
шерстяной сѣточкѣ, заключала шествіе; только въ ней незамѣтно было унынія, она весело постукивала бубномъ въ колѣвя и
съ апетитомъ доѣдала кусокъ хлѣба.
— Гутъ моргенъ! сказала старуха шарманщику.
-г- Здравствуйте! отвѣчалъ онъ, низко сгибаясь подъ тяжестью шарманки.
— Пора?
— Да, пора.
И они разошлись въ разныя стороны.
— Кто твои родные? какъ ты живешь? чѣмъ живешь? разспрашивала старуха Полиньку, шагая такъ скоро, что усталая
Полинька едва успѣвала за ней.
Полинька рѣшилась итти къ Надеждѣ Сергѣевнѣ и потомъ
ужь возвратиться домой вмѣстѣ съ ней, чтобъ отстранить малѣйшее подозрѣніе сосѣдей о своихъ ночныхъ похожденіяхъ.
Digitized by Google
198                      СОВРЕМВННИКЪ.
— Благодарю васъ, прощайте, сказала опа, увидавъ соба въ
знакомой улицѣ.
— Ну, прощай; если понадобится чтб, не забудь мена.
— Прощайте.
И Полинька разсталась со старухой.
Узнавъ, что Полинька не ночевала дома, Кнрпнчова кинулась домой, чтобъ потребовать объасневіа у мужа. Она вспомнила, что Кирпичовъ вчера ужь слишкомъ усердно просилъ ее
написать ваписку, чтобъ пріѣхала Полинька, что вапвску эту
овъ самъ передалъ артельщику, н не сомнѣвалась, что онъ принималъ участіе въ похищеніи Поливькн.
Но Кирпичова не было дома. Бѣдная Надежда Сергѣевна ме
внала, чтб дѣлать, какъ вдругъ явилась Полинька; радость подругъ была неописанная.
Пересказывая свои похожденія, Полинька не забыла разсказать, какъ горбунъ грозился погубить Кирпичова и пуститъ
по-міру все его семейство.
— Ты предупреди его, сказала она.
— Напрасный трудъ! печально отвѣчалаКирпичова. — Омъ
такъ ему ввѣрился, что не позволитъ о немъ дурного слова сказать. Развѣ повѣритъ, когда придутъ описывать магазинъ...
— А ужь скоро! невольно, съ трепетомъ скавала Полинька.
— Онъ мнѣ писалъ, что срокъ векселю въ вначительную сумму
приближается.
— Когда онъ писалъ?
— Вчера.
— Да вѣдь онъ вчера же сдѣлалъ моему мужу отсрочку...
(Они не знали, что цѣной отсрочки была именно записка,
которая чуть не погубила Полнньку).
— А знаешь чтб? сказала Полинька. — Можетъ дѣла твоего мужа и не такъ дурны, а онн только сговорились пугать насъ,
чтобъ, понимаешь...
— Богъ ихъ знаетъ.
Кирпичова вмѣстѣ съ Полннькой пошла въ Струнниковъ переулокъ, и когда башмачникъ, измученный и убитый, прибѣжалъ къ полннькиной двери, Полинька уже давно сидѣла въ
своей комнатѣ.
Восторгъ башмачника доходилъ до безумія. Забывъ свою
обыкновенную застѣнчивость, омъ бросился цаловать ПолинъDigitized by IjOOQle
ТРИ СТРАНЫ СИТА.                        199
ху. потомъ Надежду Сергѣевну, потомъ опять Полвмьку,  радостныя слезы ручьями текли по его блѣдному липу, которое
въ ту минуту было прекрасно : необычайное одушевленіе придало ему анергію и выразительность, которой недоставало въ
лицѣ добраго Карла Иваныча.
ГЛАВА IV.
ПЕРЕВОРОТЫ ВЪ СТРУННИКОВОМЪ ПЕРЕУЛКѢ.
Все пришло въ прежній порядокъ. Башмачникъ въ теченіи
недѣли почти каждый день бѣгалъ въ улицу, гдѣ жилъ горбунъ,
н наконецъ успокоился, убѣдившись, что горбунъ выѣхалъ изъ
Петербурга. Успокоилась и Полинька. Но въ характерѣ ея произошла значительная перемѣна. Уже очень давно не получала
она ни строчки отъ Каютина. Сомнѣніе мучило ее, но гордость
мѣшала ей передать кому-нибудь свои опасенія. Веселость ея
смѣнилась раздражительностью : часто смѣялась она безъ всякой
причины, и отъ смѣху вдругъ переходила къ слезамъ. Работа
ей опротивѣла. Трудолюбивая Полинька стала вѣтреііной и капризной, часто выходила со двора безъ всякой нужды, даже
дѣлала долги, а потомъ сердилась на башмачника, который
былъ вѣчно у ней во всемъ виноватъ. Что касается до Каютина,
то она старалась показать, что забыла о немъ; но стоило упомянуть его имя, чтобъ разсердить ее.
Разъ башмачникъ засталъ ее въ слезахъ и сталъ утѣшать,
какъ умѣлъ, думая, что она плачетъ о своемъ женихѣ. Онъ угадалъ. Но Полинька вспыхнула при мысли, что о ней жалѣютъ,
какъ о покинутой. Она отерла слезы, гордо посмотрѣла въ лицо
башмачнику и сказала :
— Господи! чего вы не выдумаете! я ставу плакать о немъ?
да я его давно забыла!
— Такъ вы его не любите больше? быстро спросилъ башмачникъ.
Полинька громко засмѣялась и подошла къ зеркалу, будто
пригладить волосы, но больше затѣмъ, чтобъ скрыть слезы,
вновь выступившія.
Digitized by IjOOQle
ÎOO                      СОВРЕМЕННИКЪ.
-г- Д, теперь, говорила она, небрежно повертываясь передъ
зеркаломъ :     хоть приди и умри онъ передо мной, такъ я не
пойду...
— Такъ вы ужь за него не пойдете? едва скрывая радость,
перебилъ башмачникъ.
— Ни за кого 1 грозно сказала Полинька, повернувъ къ нему
голову.
Онъ такъ смутился и струсилъ,что чуть не вскрикнулъ. При*
гладивъ волосц, Полинька надѣла салопъ и шляпку и подошла
къ нему.
— Прощайте, я пойду гулять. Видите, какъ я о немъ скучаю!
И она вышла, громко напѣвая.
Много страдалъ въ такіе дни добродушный башмачникъ!
Долги росли и начали сильно тревожить Полиньку.
— Карлъ Иванычъ, я ужь дала слово одной госпожѣ, — хочу попробовать на мѣстѣ пожить, сказала она башмачнику, когда онъ пришелъ къ ней. Съ нѣкотораго времени ей очень
нравилось видѣть его испуганное лицо. Онъ вскочилъ, потомъ
опять быстро сѣлъ и безсмысленно смотрѣлъ на нее.
— Что же вы думаете, Карлъ Иванычъ?
— Чтб-съ?...
— Я да-ла сло-во иттн на мѣсто! протяжно повторила Полинька, глядя на него лукавыми глазами.
Потъ крупными каплями выступилъ на его лбу. Онъ машинально досталъ платокъ и отерся.
— Я вамъ отдамъ своего снигиряи цвѣты, сказала Полинька
грустнымъ голосомъ : — вы будете его любить? а? Но вдругъ
она вскочила и дико закричала : — Карлъ Иванычъ, Карлъ Иванычъ!
Башмачнику сдѣлалось дурно. Полинька, дрожа отъ испугу,
въ отчаяніи металась по комнатѣ, обливала его голову водой, терла ему виски. Наконецъ онъ медленно открылъ глаза. Все еще
придерживая его голову, Полинька сквозь слезы улыбнулась ему;
на блѣдныхъ его щекахъ вспыхнулъ легкій румянецъ, глаза заблистали такимъ счастьемъ, что Полинька покраснѣла и отняла
свои руки | но онъ удержалъ ихъ, приложилъ къ своей горячей
Digitized by Google
ТРЯ СТРАНЫ CB«TA.                       201
головѣ, хотѣлъ поцаловать, но вдругъ вскочилъ и махая руками
съ испугомъ сказалъ :
— Не надо, не надо, я здоровъ!
Въ ту минуту подъ самымъ окномъ послышались крики :
— Пожаръ! пожаръ I
Взволнованная Полинька страшно испугалась и начала бѣгать по комнатѣ какъ безумная, тоже повторяя: пожаръ! пожаръ!
Башмачникъ кинулся вонъ, Полинька отворила окно и, высунувшись изъ него, дико вскрикнула :
— Спасите! горю!
Въ переулкѣ была бѣготня и тревога; почти въ каждомъ
окнѣ торчала испуганная Фигура.
Вдругъ раздался дикій оглушительный хохотъ. Полинька
подняла голову : съ ведрами и баграми въ рукахъ Доможировъ
и его сынъ стояли на крышѣ своего дома. Хохотъ такъ разбиралъ ихъ, что они ломались и коверкались до изступленія, не
хуже тѣхъ паясовъ, котор;»іе, забравшись на балконъ своего балагана, употребляютъ всѣ усилія,чтобъ завлечь въ балаганъ почтеннѣйшую публику. — Ну! ну! ну! кричалъ прикрякивая Доможировъ, какъ-будто самъ себя уговаривалъ, что уже довольно
посмѣялся; но стояло ему взглянуть на сына, чтобъ покатиться
съ новою силою...
Полинька тотчасъ догадалась, въ чемъ дѣло : Доможировъ
пошутилъ. Скоро узнала она и подробности шутки. Лежа на
окнѣ и перебраниваясь съ дѣвицей Кривовоговой, Доможировъ
вдругъ озабоченно началъ глядѣть на крышу ея дома, глядѣлъ,
глядѣлъ... я наконецъ, быстро, не говоря ни слова, исчезъ съ
окна, а черезъ минуту онъи красноухой сынъ его были на крышѣ въ оборонительномъ положеніи.
— Пожаръ! горимъ! гаркнула дѣвица Кривоногова такъ,
что разомъ привела въ тревогу весь Струнниковъ переулокъ.
Схвативъ чугунъ, она побѣжала на чердакъ, чтобъ накрыть
трубу, но въ-попыхахъ сунулась въ слуховое окно, по тучности тѣла, до половины засѣла въ немъ и увеличивала общую сумятицу дикими криками : ей казалось, что ноги ея уже горятъ!
Смѣхъ Доможирова успокоилъ всѣхъ. Только хозяйка не
успокоилась: высвободивъ наконецъ свое туловище изъ засады,
Digitized by Google
202                     соврвмхнникъ.
osa пустила чугуномъ въ Доможирова, и кричала ва всю улицу,
что она жаловаться пойдетъ.
— За чтб? спросилъ Доможнровъ, едва переводя духъ. Развѣ я кричалъ, что пожаръ? а?
— А зачѣмъ на мою крышу глава выпучилъ?
— А почемъ же я знаю, что вы съ меня глазъ не сводите?
съ гордостью замѣтилъ Доможировъ и юркнулъ въ слуховое
окно, опасаясь гнѣва дѣвицы Крнвоноговой, которая долго еще
высчитывала сбѣжавшейся публикѣ недостатки и дурныв качества Доможирова, его отца и даже прадѣда.
Полвньку очень разсердила шутка остроумнаго сосѣда. Перебѣжавъ черезъ улицу, ова тнхо отворила дверь и вошла къ
нему. Онъ сидѣлъ на корточкахъ у окна, наблюдая украдкой за
свонмъ врагомъ. Полинька разсмѣялась.
— Аоанасій Петровичъ!
— А, а, а! вскрикнулъ онъ и съ удивленіемъ уставился На
свою гостью.
— Я къ вамъ въ гости пришла, кокетливо сказала Полинька.
— Милости просимъ! вотъ не ожидалъ! сказалъ онъ, распрямляясь и все еще дико глядя на нее, какъ-будто не вѣрилъ
своимъ глазамъ,
Полинька сдѣлала ему глазки, потомъ съ испугомъ потупила ихъ. И при видѣ нѣжно улыбавшагося ему личика Полнньки, лицо его озарилось довольной улыбкой, глаза заблистали.
— Ну, пошутили! сказала Полинька. — Какъ ова васъ
бранитъ!
— Скверная женщина! замѣтилъ онъ басомъ съ громкой
усмѣшкой
— Какъ у васъ хорошо! сказала Полинька, оглядывая неуклюжій мезонинъ.
— Нравится? А зачѣмъ рѣдко въ гостн ходите? самодовольно улыбаясь, спросилъ Доможировъ.
— Ахъ, какъ можно, я боюсь сосѣдей, чтб скажутъ! лукаво
отвѣчала Полинька.
— Ишь, теперь, чтб скажутъ! а какъ бѣгала къ нему, такъ
не боялась злыхъ языковъ.
И Доможировъ подмигнулъ однимъ глазомъ.
— Такъ онъ былъ мой женихъ! ну, посватайтесь, — тогда
буду къ вамъ ходить! сказала Полинька.
Digitized by toOOQle
ТГП СТОЛПЫ СВЯТА.                        203
Онъ погрозилъ ей пальцемъ.
— А вѣдь, небось, не пошла бы?
— Пошла бы! отвѣчала Полинька такъ искренно, что Доможировъ вытаращилъ глава н вопросительно глядѣлъ на нее.
Опа потупилась, завертѣла кобчикомъ своего передника и прибавила, запинаясь: — Если вы, АФанасій Петровичъ, въ-самомъдѣлѣ имѣете намѣреніе, то прошу васъ сказать мнѣ, потому-что
я ужь и сама вижу, что дѣвушкѣ бѣдной, какъ я, лучше имѣть
мужа въ лѣтахъ...
Доможмрову никогда и въ голову не приходило свататься за
Полвньку, по теперь, когда она стояла передъ нимъ раскраснѣвшаяся, смущенная, въ ого собственной комнатѣ, — ему показался такой.поворотъ дѣла очень естественнымъ: онъ считалъ
себя первымъ лицомъ въ Струннпковомъ переулкѣ по званію,
уму и достатку, — чтбжь мудренаго? особенно, если Полинька
разлюбила вѣтреннаго Каютина.
— Прощайте! грустно сказала Полинька.
— Да подождите! возразилъ съ легкой досадой Доможировъ.
— Нѣтъ, не могу, вы сперва посватайтесь.
И Полинька быстро скользнула въ дверь. Но ве успѣлъ Доможировъ собраться съ мыслями, какъ дверь снова скрыпнула,
головка Полиньки показалась.
— Право, сказала она, нѣжно кивая ему : — сватайтесь скорѣе, ато поздно будетъ! и со смѣхомъ захлопнула дверь.
Доможировъ ничего не слыхалъ; онъ кряхтѣлъ, усердно, затягивая свой халатъ. И скоро поясъ исчезъ, глубоко.врѣзавшись въ его бока, а онъ все стоялъ посреди комнаты и тянулъ,
чтб было лучшимъ признакомъ, что голова его сильно работала.
Съ того дня онъ перемѣнился : все сидѣлъ дома, разсуждая,
ужь не жениться ли? Со стороны Полиньки, казалось ему, уже
ве можетъ быть никакихъ препятствій; одно пугало его : чтб,
если Каютннъ пріѣдетъ и вызоветъ его на дуэль? Воображеніе
éro по своему сильно работало.
Полинька между тѣмъ дѣйствительно рѣшилась принять
мѣсто у одной госпожи, которая согласилась дать ей денегъ впередъ. А деньги необходимы были Поливькѣ, чтобъ
расплатиться съ дѣвицей Кривоногрвой, которая съ тѣхъ поръ,
никъ Полинька задолжала ей, стала очень дерзка съ своей
Digitized by Google
204                    СОВРВМКННМКЪ.
жилицей. Нечего и говорить, что поведеніе Доможирова,
начавшаго посматривать на окно Тіолиньки чаще обыкновеннаго, довершило ярость дѣвицы Кривой ого вой и усилило до невыносимой степени ея дерзость.* Съѣхать было необходимо; даже самъ башмачникъ (несчастный башмачникъ!) чувствовалъ эту необходимость, и съ пыткой въ груди побѣжалъ
нанимать ломового извощика, который долженъ былъ перевезти
полинькины вещи.
Увидавъ, что ломовой извощикъ стоитъ у дома дѣвицы Крнвоноговой, и что вещи полинькины укладываютъ, Доможировъ
пришелъ въ отчаяніе. Онъ чуть не перекрутилъ себя пополамъ
(къ счастію, лопнулъ поясъ!) съ досады, что такъ много пропустилъ даромъ времени, и какъ былъ, въ халатѣ, кинулся къ
Полинькѣ. Но съ половины дороги онъ воротился, спохватившись, что неприлично свататься въ такомъ видѣ.
Увидавъ Доможирова, вбѣжавшаго къ ней съ испуганнымъ
лицомъ, въ сюртукѣ, Полинька приняла сердитый видъ и съ упрекомъ сказала:
— Я ужь думала, что вы и проститься не придете!
— Палагея Ивановна! чтб вы, чтб вы? уѣзжаете! сказалъ
запыхавшійся Доможировъ и посмотрѣлъ вопросительно па
Полиньку, на Надежду Сергѣевну, на унылаго башмачника и
даже на Катю и Ѳедю, которые перебирали лоскутки, подаренные имъ Полинькой, и были очень довольны суматохой.
— Я васъ ждала, ждала, наконецъ соскучилась, и вотъ теперь ѣду; прощайте, Аѳанасій Петровичъ.
Полинька поклонилась ему.
— Палагея Ивановна, да я думалъ... я не повѣрилъ, и ктр
же васъ зналъ? чуть не со слезами говорилъ Доможировъ, запинаясь и покручивая двѣ граціозныя кисточки, украшавшія его
картузъ.
Полинька тяжело вздохнула, при чемъ башмачникъ вздрогнулъ, а Надежда Сергѣевна съ недоумѣніемъ покачала головой.
— Палагея Ивановна, прикажите внести ваши вещи, я...
— Моц веши... зачѣмъ это, АФанасій Петровичъ? съ удивленіемъ спросила она.
— Ахъ, Боже мой : вотъ дуракъ, такъ дуракъ t жилъ окно
въ окно сколько лѣтъ... глупая башка, глупая... эхъ!
Digitized by Google
ТРИ СТРАНЫ СИТА.                       205
Тагъ заключилъ Доможировъ, открутивъ совсѣмъ одну кисточку а съ негодованіемъ бросивъ ее на подъ.
— Палагея Ивановна, продолжалъ онъ умоляющимъ голо*
сомъ, не поднимая головы. — Матушка, прикажите внести все
навадъ, голубушка, простите меня, я вѣдь дуракъ : знаете, не
вѣрилъ!
— Попросите хорошенько! кокетливо сказала Полинька.
— Ну да какъ же еще? я ужь право незнаю.
— Ну, станьте па колѣни.
— Какъ на колѣни?
— Ну, какъ вы ставите вашего сына.
— Ишь какая! иу, ну, извольте. Такъ ли, Палагея Ивановна, такъ?
Онъ сталъ на колѣни. Очень смѣшна была вся его Фигура,
особенно лицо.
Полинька сложила руки и величаво спросила :
— Чего же вы хотите?
Вашей ручки, ручки вашей.
И онъ нѣжно вытянулъ губы.
Полинька расхохоталась, оттолкнувъ Доможирова, который
гакъ былъ пораженъ неожиданной развязкой, что' не справился
съ легкимъ толчкомъ, упалъ и съ разинутымъ ртомъ дико смотрѣлъ съ полу на смѣявшуюся Полиньку. Катя и Ѳедя торжествовали, прыгая около распростертаго Доможирова и хлопая
своими маленькими руками. Они терпѣть не могли Доможирова:
вѣчно праздный, онъ вмѣшивался въ дѣтскія распри и, по естественному пристрастію къ своему красноухому Митѣ, всегда обвинялъ Катю и Ѳедю, жалуясь на нихъ дѣвицѣ Кривоноговой.
Башмачникъ угрюмо помогъ встать Доможирову и отчистилъ его
сюртукъ.
— Ну, АФанасій Петровичъ! сказала Полинька : — теперь
мы квиты! вы довольно шутили съ нами, вотъ и вамъ! пора
было : не правда ли?
Онъ съ минуту стоялъ какъ ошеломленный, вытаращивъ
глаза, и вдругъ разразился потрясающимъ смѣхомъ. Долго хохоталъ онъ, хорохорился, поздравлялъ Полиньку, что она перехитрила его: но слезы слышались въ его дикомъ хохотѣ, и онъ
поминутно сморкался.
Digitized by IjOOQle
совзкмхмникъ.
— Однакожъ, я шучу, шучу, а ужь пора, все готово, сказала Полинька нетвердымъ голосомъ.
Чѣмъ ближе подходило время разлуки, тѣмъ сильнѣй становилось ей жаль своей комнатки, башмачника и даже Домомшрова.
— Ага! шутила, шутила, а теперь, кажется, ужь и плакать,
замѣтила Надежда Сергѣевна, которой очень не нравилось, что
Полинька начинаетъ бродячую жизнь по чужимъ домамъ.
— И не думала! съ досадой сказала Полинька, в, чтобъ
скрыть слезы, вскочила на окно н сняла клѣтку. Вынувъ евоего
сннгиря, она поцаловала его, погладила и, держа на пальцѣ, поднесла къ «орточкѣ.
— Чтб ты дѣлаешь? спросила Надежда Сергѣевна.
— Выпустить хочу.
— Вѣдь онъ умретъ съ голоду.
— Зато полетаетъ на волѣ.
И Полинька высунула свой пальчикъ въ Форточку : снвгярь
чивикнулъ, радостно забилъ крыльями и порхнулъ.
— Полетѣлъ! печально сказала Полинька, спрыгнувъ съ
окна.
— Полетѣлъ! рыдающимъ голосомъ повторилъ башмачникъ,
у котораго вертѣлся въ головѣ тотъ день, когда Полинька
въ первый разъ приласкала птичку, а онъ, гордый и счастливый своимъ подаркомъ, любовался Полннькой, притаившись у
двери.
— Вонъ онъ, вонъ, вонъ! закричали Катя в Ѳедя, вскакивая
на окно и слѣдя заснигиремъ, который усѣлся на крышѣ Доможирова и припрыгивалъ и осматривался во всѣ стороны.
— Я его поймаю! сказалъ Доможировъ и выбѣжалъ.
— Карлъ Иванычъ, вы возьмите мои цвѣты, только смотрите, берегите ихъ! сказала Полинька, надѣвая шляпку и салопъ.
— Извольте, я ихъ...
Полинька быстро повернулась къ нему спиной и, подойдя к
Кирпичовой, спросила:
— Чтб, не криво я шляпку надѣла безъ зеркала?
— Нѣтъ, сказала Надежда Сергѣевна : — шляпка не криво
надѣта. А вотъ, прибавила она едва слышнымъ голосомъ : — 
слезы зачѣмъ?
Digitized by Google
таи правы  емтл.                       207
И ова отерла слезу, катившуюся по щекѣ Полпньки. Онѣ
крѣпко поцаловалнсь.
— Ну, Христосъ съ тобою!
И Надежда Сергѣевна перекрестила Полиньку.
Овв вышли ва улицу. Праздные жителя Струнвнкова переулка собрались около воза разглядывать полинькиво добро.
Возъ двинулся, н Полинька, раскланиваясь на всѣ стороны, пошла за винъ въ сопровожденіи Кирпичовой и башмачника, напутствуемая пронзительными криками Доможнрова, забравшагося на крышу ловить снигнря.
Казалось, Катя и Ѳедя теперь только почувствовали, -что сиротство ихъ увеличивается, и огорчились отъѣздомъ Полиньки.
Переглянувшись, они схватились ручонками и побѣжали за ней.
Вдругъ раздался могучій голосъ дѣвицы Кривоноговой:
— Куда? зачѣмъ? назадъ!
Дѣти вздрогнули, оглянулись, но тотчасъ же, сжавъ еще
крѣпче руку другъ другу, пустились во всю прыть впередъ.
— Тётя, тётя! закричали они отчаянно, догоняя Полиньку.
Полинька обернулась и привяла въ объятія запыхавшихся
дѣтей. Они повисли у ией на шеѣ и плакали, цалуя ее.
Много нужно было Полннькѣ употребить усилій, чтобъ самой не заплакать.
— Вотъ вамъ, купите себѣ леденцовъ, сказала она, отдавая
имъ по пятачку. — Да ступайте домой, ато старая тётя бранить
станетъ!
— Ничего, пускай бранитъ! дерзко сказали дѣти въ одинъ
голосъ, всхлипывая и въ тоже время сквозь слезы съ улыбкой
посматривая на свое богатство.
— Ну, прощайте! сказала Полинька и поспѣшила догнать
свой возъ.
Дѣти долго смотрѣли ей вслѣдъ.
Ушла, грустно сказалъ Ѳедя.
— Ушла тётя Поля, сказала Катя, тяжело вздохнувъ.
Они еще съ минуту молчали, потомъ Ѳедя взглянулъ паевой
деньги и сказалъ :
— Пойдемъ въ лавочку, купимъ леденцовъ.
— Пойдемъ, отвѣчала Катя.
И окм побѣжали покупать леденцовъ, какъ- будто надѣясь
Заглушить жми свое горе.
Digitized by Google
208                     СОВРЕМКВНИКЪ.
Можетъ быть ни для кого.въ Струнвнковомъ переулкѣ отъѣмъ Полиньки ве былъ такъ чувствителенъ, какъ для Катя в
Ѳеди, вв для кого... кромѣ несчастнаго башмачника!
Чѣмъ ближе подходила Полинька къ дому, гдѣ должна была жить. тѣмъ грустнѣе становилось ей. Разговоръ замолкъ, и
всѣ трое шли за возомъ такъ молчаливо и такъ уныло, какъ ходятъ люди только за гробомъ.
ГЛАВА V.
ОПЕЧЕНСКІЙ ПОСАДЪ.
Пока въ Струнниковомъ переулкѣ совершались перевороты,
сейчасъ разсказанные, Каютинъ прибылъ благополучно съ
своими судами въ Вышній Волочокъ. Здѣсь онъ долженъ былъ
ожидать нѣсколько времени скопленія каравана. Наконецъ, запаса
шись хорошими лоцманами, которые нанимаются уже до самого
Петербурга, онъ вышелъ въ озеро Мстино, а оттуда барки его
были выпушены въ рѣку Мету, славную своими порогами.
Главнѣйшіе пороги Меты: Ножкинскіе, Басутивскіе и Боровицкіе. Въ нихъ барки проводятся особыми лоцманами, хорошо
знающими изгибистое направленіе Фарватера.
Барки Каютина, миновавъ благополучно Ножкинскіе н Басутинскіе пороги, остановились у пристани въ Опечеяскомъ UOсадѣ.
Между Опечеяскою и Потерпѣлицкою пристанями, на
протяженіи двадцати девяти верстъ, находятся знаменитые Боровицкіе пороги, самое затруднительное мѣсто для судоходства
въ Россіи.
Опеченскій посадъ, называемый въ простонародьи Рядкомъ,
расположенъ по обѣимъ сторонамъ Меты на довольно живописной мѣстности. Строенія красивы, улицы удивительно чисты.
У праваго берега, обдѣланнаго на большое протяженіе околотымъ булыжнымъ камнемъ, стоятъ суда, предназначенныя для
спуска. Число ихъ доходитъ иногда до полуторы тысячи. На
другомъ берегу помѣщаются порожныя барки, куда грузятся
(сбываютъ лишній грузъ) тѣ суда, которыя сидятъ въ водѣ болѣе, чѣмъ требуется для прохода по порогамъ. Постоянныхъ
Digitized by Google
ТРИ СТРАНЫ СВѢТА.                              209
жителей въ Рядкѣ мало, но въ судоходное время народъ толпами сходится сюда изъ окрестныхъ деревень, и тогда вся пристань представляетъ самое живописное зрѣлище.
Въ ожиданія спуска своихъ барокъ, Каютинъ бродилъ по
пристани, съ любопытствомъ наблюдая кипящую передъ нимъ
дѣятельность; прислушивался къ толкамъ рабочихъ, лоцмановъ
и хозяевъ; провожалъ долгимъ, задумчивымъ взоромъ каждую
спущенную барку и потомъ поминутно съ сердечнымъ волненіемъ смотрѣлъ на телеграфъ.
Нужно замѣтить, что ва возвышенныхъ мѣстахъ Меты,
около пороговъ, стоятъ телеграфы : если барка проходитъ благополучно, на нихъ виситъ бѣлый шаръ; если барка разбивается
или останавливается на ходу, выкидываютъ красный шаръ. Такнмъ образомъ весчастіе дѣлается въ нѣсколько минутъ изііѣстнымъ въ пристани и спускъ судовъ прекращается, пбка ве очистятся ходъ.
Барки Каютива назначевы были къ спуску на третій день
по прибытіи. Уже многіе лоцмана приходили къ нему наниматься, выхваляя своя достоинства, во Каютинъ, по совѣту Шатихива. рѣшился прибѣгнуть къ лоцману Василью Петрову, знамевятому своимъ искусствомъ.
Лоцмана въ Онечевскомъ посадѣ составляютъ особое сословіе и пользуются особенными правами, которые довольно интересны. Комплектъ ихъ двѣсти человѣкъ. Вновь поступаютъ
только па мѣсто выбывшихъ и не иначе какъ по выборамъ.
Лучшіе концевые (*) записываются въ кандидаты, и списокъ
мхъ разсматривается инженернымъ начальствомъ. Потомъ назначается день выборовъ. Собираются лоцмана и балотируютъ
кандидатовъ шарами. Списокъ избранныхъ представляется на
утвержденіе начальству.
Стало быть право быть лоцманомъ зависитъ рѣшительно отъ
способностей в знанія дѣла. Случалось однако, что дѣдъ, отецъ
в сынъ были лоцманами, передавая другъ другу свои знанія.
Въ гонкѣ барокъ, между лоцманами соблюдается очередь,
нарушаемая впрочемъ но взаимному согласію: лучшіе лоцмана,
(*/ Барага управляются четырьмя потесями, г. е. огромными весламв, сажевн
четыре въ длину, вершжовъ шесть въ діаметръ. расположеввымм по воинамъ.
Правою, переднею, управляетъ санъ лоцмавъ, ва остальвыжъ распоряжаются его
помота мям, омываемые вовпевымв.
Digitized by IjOOQle
210                     СОВРЕМЕННИКЪ,
извѣстные подъ названіемъ «оросьбенныхъ», становясь на суда
не въ очередь, платятъ очереднымъ условную плату. Выгода
лоцмана сопряжена разумѣется съ благополучной переправой
барки. Если барка разобьется, онъ не только лишается платы,
но и работы до окончанія слѣдствія. Такое лишеніе продолжается одну или двѣ перемычки, смотря по результатамъ слѣдствія.
Домъ лоцмана Петрова отыскать было нетрудно : любой
человѣкъ на пристани зналъ къ нему дорогу. Миновавъ цѣлый
лабиринтъ складочныхъ сараевъ, пильныхъ дворовъ, барокъ,
досокъ, образующихъ мѣстами длинные переулки, кузницъ и лачужекъ, расположенныхъ по косогору, на песчаномъ берегѣ
рѣки, Каютинъ очутился наконецъ передъ небольшимъ зданіемъ, чѣмъ-то среднимъ между избою зажиточнаго крестьянина
и мѣщанина. Зданіе примыкало почти вплоть къ обрыву берега;
окна его, съ рѣзными вычурами и цвѣтными ставнями, глядѣли
на рѣку; двѣ-три столѣтнія дуплистыя ветлы осѣняли его кровлю. Высокій плетень, огибавшій густой огородъ, былъ завѣшенъ сушившимся бреднемъ; у воротъ, вмѣсто сохи или бороны,
лежала опрокинутая лодка. Куда только нн обращался взоръ,
все обозначало довольство; нигдѣ не видно было той ветхости,
какую такъ часто встрѣчаешь въ обыкновенныхъ сельскихъ лачугахъ. Вступивъ на дворъ, Каютинъ еще болѣе убѣдился въ
зажиточности хозяина. Кругомъ амбары, клѣти, бочки; стада
гусей и куръ бродили по двору; надъ крылечкомъ висѣло нѣсколько островерхихъ клѣтокъ съ перепелами; на веревкѣ, протянутой черезъ дворъ, висѣли все красныя рубахи, тулупы, шубейки, плисовые шаровары. Впрочемъ и то сказать: ни одно сословіе изъ простонародья не живетъ такъ привольно, какъ лоцмана тѣхъ мѣстъ. За каждую благополучную гонку барки хозяинъ платитъ имъ иногда до пятнадцати рублей серебромъ. Въ
Потерпѣлицкой пристани всегда готовы лошади, и хорошему
лоцману удается часто въ сутки прогнать три барки; въ три перемычки (промежутокъ времени, въ Которое спускаютъ барки);
хорошій лоцманъ заработываетъ до трехъ тысячъ ассигнаціями.
— Зй, тётка! сказалъ Каютинъ, обратясь къ толстой бабѣ,
стиравшей бѣлье посреди двора у колодца: — дома, чтб ли, хозяинъ?
— Дома, кормилецъ; подъ въ горницу.
Digitized by Google
ТРИ СТРАНЫ СВИТА.                       211
Каютннъ вошелъ въ просторную сосновую избу, жарко натопленную; въ правомъ углу, передъ богатой образиицей, за
большимъ дубовымъ столомъ нѣсколько человѣкъ распивало
чай. Неуклюжій самоваръ стародавняго Фасона шипѣлъ и визжалъ, пуская кудрявые клубы пара въ лица и бороды собесѣдниковъ.
— Кто здѣсь Василій Петровъ? спросилъ Каютннъ, поклонившись всей компаніи.
— Чтб угодно твоей милости? отвѣчалъ приподымаясь бодрый и высокій старикъ лѣтъ пятидесяти, въ пестрой ситцевой
рубахѣ, синемъ суконномъ жилетѣ съ мѣдными пуговицами и
въ плисовыхъ штанахъ, заправленныхъ въ сапоги. Въ черныхъ
кудрявыхъ волосахъ его проглядывала сѣдина; лицо его,смѣлаго
м бойкаго очертанія, было- правильно н привлекательно, но сурово.
Вообше всѣ лоцмана ймѣютъ осанку горделивую; походка
ихъ строга, движенья величавы. Привычка камандовать кладетъ на нихъ свою печать. Притомъ всѣ они народъ здоровый,
сильный н ловкой.
— Я пришелъ къ тебѣ, Василій Петровичъ, съ просьбой, сказалъ Каютннъ : — возьмись завтра управлять моей казенкой да
укажи хорошихъ лоцмановъ.
— Да съ чего же ты ко мнѣ-то пришелъ? возразилъ лукаво
старикъ.
Онъ бережно поставилъ на столъ блюдечко, которое держалъ на концахъ пальцевъ, и, съузивъ сѣрые свои глаза, устремилъ ихъ на молодого человѣка.
— Выдь на улицу, гаркни только : лоцмана де нужно! набѣжитъ какъ саранча! Глянь-ко, поди ва пристань, какъ обступаютъ вашего брата хозяевъ, ве продраться сердечнымъ! и кто
тебя ко мвѣ послалъ?
— Слухомъ земля полнится: всѣ говорятъ, ты самый бывалый, надежный лоцманъ.
— То-то и есть, хозяинъ, толкуютъ и старъ-то и слабъ сталъ,
въ отставку пора; а приспѣетъ дѣло, хозяева всѣ почитай къ
Васидью Петрову бѣгутъ : Василій де Петровичъ, ко мнѣ, да ко
мвѣ, сдѣлай мвлость! я ве напрашиваюсь, не хожу за вами, вы
за мвой-ходите. Старъ вишь пришелся; а чтбжь, что старъ, коли
дѣло смыслитъ! Да и чтб въ молодости? Молвить нечего, есть
Digitized by Google
213                      СОВРЕМЕННИКЪ.
хорошіе ребята; вотъ и сынъ у меня бойкій парень н игъ себя
видный, да вѣтеръ-то ихъ во всѣ стороны качаетъ, — молодо-зелено! Выпей-ка съ намв чайку, хозяинъ, просимъ не побрезговать, — садись.
Каютвнъ сѣлъ.
— А ты ужь ѣзжалъ здѣсь, пли въ первой? спросилъ лоцманъ, наливая ему чашку.
— Въ первой, не приходилось, отвѣчалъ Каютвнъ : — вотъ
потому-то я хотѣлъ имѣть съ тобою дѣло, Василій Петровичъ :
повадежвѣе; мѣста-то, говорятъ, больно опасныя у васъ; мнѣ все
здѣсь въ диковину.
— Да пяшто, мѣсто приточное, замѣтное мѣсто... сюда нарочно на наши пороги поглядѣть ѣздятъ: больно вишь занятно...
Какъ теперь помню, лѣтъ десятокъ будетъ, сѣлъ ко мвѣ на барку
господинъ изъ Питера; для того и пріѣхадцы, говорятъ, былъ...
Ничего, не робѣлъ сначала. А какъ на Вязни аѣхали да почла
барка трещать и гнуться, отколѣва страхъ взялся, забѣгалъ
словно угорѣлый, такъ вотъ и прыскаетъ изъ угла въуголъ, побѣлѣлъ весь, кричитъ : выпустите, родимые! Мнѣ ве до того
было: работа была трудвая; а какъ взгляну, такъ вотъ смѣхъ
и разбираетъ. Да вѣдь и не выдержалъ: на островъ соскочилъ,
упалъ по колѣни въ воду, а шуба-то ва немъ енотовая была,
богатая, всю смочилъ; ужь и посмѣялись мы тогда! Не знаю,
кто его тогда на берегъ вывезъ!
— А вотъ намедни толкъ шелъ въ харчевнѣ, Василій Петровичъ, отозвался одинъ изъ гостей лоцмана. рыжій, плечистый мужикъ въ синемъ армякѣ : — сказывали, что два аглнчанина изъ своей земли нарочно пріѣзжали поглядѣть на пороги.
— Да кому жъ ты говоришь, Миронъ Захарычъ! я самъ ихъ
дидѣлъ, вотъ какъ тебя вижу теперь; вотъ, я чай, и батюшка
ихъ запомвитъ.
Тутъ онъ обратилъ глаза къ противоположному углу, гдѣ ва
широкой -изразцовой лежанкѣ покоилось туловище, прикрытое
двумя нагольными тулупами.
— Батюшка!
- Ась ' отозвался разбитый голосъ, и старикъ лѣтъ восьмидесяти пяти, сѣдой какъ лунь, приподнялся, покрякивая, на
локтѣ.
Digitized by IjOOQle
ТРИ СТРАНЫ СВѢТА.                           213
— Подъ къ намъ, сказалъ лоцманъ: — полно тебѣ спать;
вишь гости дорогіе пришли; выпей чайку.
Старикъ сбросилъ съ себя тулупы и свѣсилъ босыя, костлявыя ноги на полъ, при чемъ длинныя пряди его бѣлыхъ
волосъ разсыпались по смуглому, загорѣлому лбу и шеѣ. Онъ
медлепно сошелъ внизъ на полъ, накинулъ на сгорбленную
спину овчинку и, придерживаясь по стѣнкѣ, медленно началъ
пробираться къ разговаривающимъ. Тогда только замѣтилъ Каютинъ, что старикъ былъ слѣпъ Гости лоцмана почтительно
дали ему дорогу; Каютинъ привсталъ и опорожнилъ ему мѣсто.
— А помнишь, батюшка, какъ аглвчане пріѣзжали къ намъ
на пристань?
— Помню, какъ ne помнить, отвѣчалъ старикъ, ощупывая
лица сосѣдей. — Ты, что ли, Миронъ, произнесъ онъ, отнимая
дрожащую ладонь отъ бороды рыжаго мужика.
— Я; здорово, Петръ Васильичъ; какъ Богъ мнлуетъ?
— А вѣдь, небоСь, на барку-то не посмѣли сѣсть агличавето, перебилъ лоцманъ : — только у телеграфа ва Выпу поглядѣли; дѣло-то было по весвѣ; энамо, рѣка-то наша мавенечко
пораэгулялась; какъ увидѣли они, что барку понесло такъ, что
м тройкой не обгонишь, энамо, при вѣтрѣ, тридцать верстъ въ
частую угонитъ, ну и трухнули. А потомъ, сказывалъ ратманъ,
какъ пріѣхали домой, въ газетахъ отпечатали, что по порогамъ
по Боровицкимъ въ рѣшетахъ ѣздятъ... Да чтб вы думаете, а
вѣдь и въ заправду рѣшето! продолжалъ словоохотливый хозяинъ, самодовольпо оглядывая слушателей;
*              — а, нутка-сь, построй иное судно, такъ чего добраго и не выдержитъ, какъ ва
порогахъ почветъ его безъ малаго что на аршинъ перегибать (*)
— А правда, говорятъ, будто здѣсь Императрица Екатерина
Великая была? спросилъ Каютинъ, обращаясь къ слѣпому старику, который тотчасъже навострилъ слухъ и поставилъ чашку
на столъ.
— Правда, отвѣчалъ онъ: — я еще тогда и самъ лоцманомъ
былъ. Вотъ недавпо съ ратманомъ года считали, да и въ бумагахъ
есть: кажись, въ 1785 году... дай Богъ намять!... такъ, въ 1785
году дѣло было : Государыня отъ Волочка на баркахъ изволила
(*) Сула строятся олоскодовными; мм одвоі желѣэиоі свази гь авхъ вѣгь;
даже гвоздя всѣ деревянвые; это дѣлается для того, чтобы овв составляла по
эоавожяоетя упругую сястеат и могли бы нагибаться ие ломаясь.
Digitized by Google
su                       СОВРЕМКННИКЪ.
прибыть; нарочито тамъ для нея барки дѣлали. А здѣсь ее на носилкахъ наши дѣвки изъ барки вынесли; носилки были тожъ
нарочито сдѣланы. Дѣвки все подобраны были ражія : намъ
всѣмъ лоцманамъ понашили кафтаны зеленые, кушаки алые,
поярковыя шляпы; и теперь у меня сохранны, въ сундукѣ лежатъ. Царица, до Потерпѣлицъ, говорятъ, на барки не садилась, а изволила по берегу ѣхать въ берлинѣ — по нынѣшнему каретой называютъ — а на баркахъ графы и князья ѣхали.
— А много съ ней было свиты?
— Да довольно. Князь Потемкинъ былъ, Саблуковъ, Нарышкинъ... да еще дай Богъ память... Намѣстникомъ новгородскимъ и тверскимъ чтб былъ... да, Архаровъ, Николай Петровичъ; да еще ОлсуФьевъ. Я тогда молодъ былъ, а вотъ помню
немного. Въ Потерпѣлицахъ Государыня сѣла вабаркуи па ней до
самого Пптера слѣдовать изволила, продолжалъ старикъ, проводя для ббльшей ясности рукою по воздуху : — дай Богъ ей
царствіе небесное! Да на плесѣ, за Витцами, подъБоровичами,
велѣла всѣхъ лоцмановъ водкой поить... Вишь какая была!.. Съ
тѣхъ поръ и Зовутъ его Виннымъ Плесомъ.
Старикъ замолкъ, потупилъ голову и задумался.
— Знатное, знатное у насъ мѣсто! замѣтилъ лоцманъ Петровъ, самодовольно поглаживая бороду : — особливо въ судоходную пору, какъ со всѣхъ сторонъ народъ пойдетъ па
работу, — что твой городъ : тысячъ семь ипой разъ наберется!
шутка, безъ малаго пять тысячъ барокъ прогоняемъ! Не повадно оно только вашему брату, прибавилъ онъ смѣясь : — чай, задрожитъ небось ретивое, какъ пойдетъ колотить твои барки
Тысячныя?
И лоцманъ снова засмѣялся. У Каютива въ-самомъ-дѣлѣ
дрогнуло сердце.
— А часто случаются у васъ несчастія? спросилъ онъ.
— Какъ не быть, — бываютъ; грѣхъ сказать, чтобы часто,
не то, что въ старые годы, а все-такп поколачиваетъ. Вотъ и
вечоръ барку въ середипорожьи разбило : гпали съ Гжатской
пристани, съ масломъ, и тысячъ па двадцать серебромъ товару
было, — така-то напасть, право! И лоцманъ такой ловкій парень, — не знаю, оплошалъ, что ли, или ужь такъ папасть Божія? Костинъ, прибавилъ лоцманъ, обращаясь къ другимъ
собесѣдникамъ : — да и самъ чуть-было не утонулъ : какъ-то
Digitized by С эІе
ТРИ СТРАНЫ СВѢТА.                         215
концомъ потеси зацѣпило за голенище; онъ и повисъ на ней...
да спасибо еще концевой ножомъ голенище распоролъ и снялъ
его... Жаль бѣднягу: прогулялъ перемычку! А барку такъ
расколотило, что всего восемьдесятъ кулей повытаскали!
— Да куда же онн всѣ дѣвались? смущеннымъ голосомъ
спросилъ Каютинъ.
— Куда! а, ге, ге... и вправду видно,что ты впервые здѣсь,
отвѣчалъ лоцманъ, прищуривая снова глаза свон: — куда дѣвались? а нетто ты думаешь, баркито брбдомъ ходятъ у васъ?
Гости лоцмана рахохоталн; даже старикъ, отецъ его, покачалъ головою, и на впалыхъ губахъ его показалась улыбка.
— Эхъ-ма! продолжалъ хозяинъ : — вѣдь яжъ те сказывалъ, какъ ихъ сердечныхъ перегибаетъ на порогахъ: рѣка извилиста, чтб проселокъ, въ иномъ мѣстѣ словно угломъ заворачиваетъ; а тутъ какъ разъ каменная коса на поворотѣ тебя н
ждетъ, не смигнешь, какъ налетишь; теченіе, брось щепку — 
несетъ какъ листъ вихремъ; разсудишь ты самъ, каково поуправиться тутъ съ баркой, иа иной вѣдь пудовъ тысячъ восемь, — 
сила! Вѣстимо дѣло, повсюду, гдѣ только можно, въ опасныхъ
мѣстахъ «заплыви» изъ бревенъ подѣланы : какъ ударится объ
нихъ барка, такъ онн и откинутъ ее опять на Фарватеръ, на
глубину, понимаешь... да и тутъ не всегда Господь милуетъ.
Дрожь пробѣжала по всѣмъ членамъ Каютина. Воображеніе
его создало въ одинъ мигъ тысячу опасностей, которымъ непремѣнно должны подвергаться барки, проходящія черезъ пороги.
— Да, ну, ну, сказалъ лоцманъ, замѣтивъ его смущеніе : — 
полно грустить заранѣе, хозяинъ; утро вечера мудренѣе, авось
все пройдетъ ладно; у насъ есть лихіе ребята, проведутъ, дастъ
Богъ, благополучно.
— Чтбжь, Василій Петровичъ, будешь у меня на казенкѣ?
спросилъ нетвердымъ голосомъ Каютинъ.
— И радъ бы, да не могу, хозяинъ... какъ тебя звать прикажешь?
— ТимоФей Николаичъ.
— Не могу, ТимоФей Николаичъ: кашинскому купцу Заворотову да калужскому Полетаеву обѣщался, — слово дороже
денегъ, — я уже пятый годъ у нихъ барки гоняю.
Digitized by Google
216                     СОВРЕМЕННИКЪ.
— Ну, такъ хоть научи, кого лучше позвать; мое дѣло новое; сдѣлай милость.
— Научить, научу, изволь.
ГЛАВА VI.
ВОРОВИЦКІК ПОРОГИ.
Было уже около восьми часовъ вечера, когда Каютинъ снова очутился ва песчаномъ берегу Меты. Солнце медленно склонялось за рѣку, распуская по небу багровое, кровавое зарево.
Небо было облачно; длинные хребты тучь, несомые сильнымъ
вѣтромъ, застилали горизонтъ. Окрестность окутывалась уже
сизою тьмою, н только домъ лоцмана, съ осѣнявшими его ветлами, облитый продиравшимися сквозь тучи лучами, обозначался
яркимъ пятномъ посреди темныхъ обрывовъ. Но вотъ и онъ
началъ наконецъ тускнуть; зарево еще разъ вздрогнуло на
стеклахъ оконъ, проскользнуло по макушкѣ кровли, и все охватилось сумерками Каютинъ спустился внизъ къ рѣкѣ и пошелъ
берегомъ, прислушиваясь къ печальному плеску волнъ, разбивающихся о камни. Неподалеку отъ ручья, бѣжавшаго съ крутизны по берегу, онъ увидѣлъ двухъ рыбаковъ, тащившихъ
изъ воды лодку. Онъ чувствовалъ себя столько одинокимъ въ
ту минуту, что обрадовался встрѣчѣ.
— Здорово, ребята, Богъ помощь! сказалъ Каютинъ, подходя къ нимъ.
— Здравствуй, братъ,
— Чтб дѣлаете?
— Да вотъ лодку боимся оставить въ рѣкѣ, — ишь солнышко сѣло какъ! словно къ непогодѣ... того и смотри, въ ночь
унесетъ вѣтромъ...
— Ито, подхватилъ драгой : — небо словно полымемъ охватило, — къ вѣтру, — да. вотъ и теперь ужь начинаетъ добро
погуливать... чай покачаетъ на пристани барки-то... бока-то
имъ пояадсаднтъ сердешнымъ. Будетъ погода.
— Если къ завтрему вѣтеръ усилится, я стану хлопотать,
чтобъ гонку моихъ судовъ отсрочили, подумалъ Каютинѣ и
медленно, повѣся голову, поплелся по извилистымъ переулкамъ
Digitized by Google
ТРИ СТРАНЫ СВѢТА.                        Î17
посада, гдѣ все уже смолкло. Отказъ Василія Петрова, особей»
но послѣ того какъ предстоящая опасность открывалась во всеН
страшной дѣйствительности, отнялъ у Каютнна половину силы
и бодрости. Сердце его сжалось еще больнѣе, когда вошелъ онъ
на свою красивую казенку и оглянулъ остальныя суда свои.
Чтб будетъ съ вини завтра?...
Долго сидѣлъ онъ на палубѣ, и холодный потъ выступалъ у
него на лбу каждый разъ, какъ онъ вспоминалъ разсказы лоцмана.
Черная, мрачная ночь окутывала берегъ в рѣку. Вѣтеръ значительно усилился. Скрипъ барокъ и яростный плескъ буруновъ, смѣшиваясь въ какую-то унылую, погребальную музы.у,
способны были навести тоску ва самаго веселаго человѣка.
Каютинъ машинально глядѣлъ на противоположный берегъ.
Тамъ, вдалекѣ, посреди непроницаемой ночи, мерцалъ гдѣ-то
огонекъ. Въ томъ состояніи духа, въ которомъ находился молодой человѣкъ, каждый сторонній предметъ вызываетъ къ мечтательности. Воображенію Каютнна уже представилась теплая
лачуга, семья, собравшаяся въ дождливую сырую ночь у родного очага, тихій говоръ подъ шумокъ веретена и прялки...
онъ вспомнилъ Полипьку... какъ охотно промѣнялъ бы онъ
теперь всѣ свои плавы и надежды на самое скромное, тихое настоящее, — полною поэзіи казалась ему тогда такая жизнь! Но
сердитый взрывъ вѣтра снова напоминалъ ему горькую дѣйствительность : «поздно возвращаться назадъ», гудѣлъ ему вѣтеръ,
«слишкомъ далеко зашелъ», напѣвали ему неугомонныя волны.
Каютинъ отиралъ ладонью холодный потъ, выступавшій на лицѣ его, мѣрялъ скорыми шагами палубу, потомъ снова успокой»
вался и снова, опустивъ голову на руку, вперялъ влажные глаза
свои ва клокотавшую подъ ногами рѣку. «Вотъ — думалъ
онъ — завтра снова засвѣтится огрвекъ въ лачужкѣ, все будетъ спать такъ же спокойно и тихо, какъ нынче, снова усядется
семейка вокругъ очага, беззаботно пройдетъ ихъ вечеръ, а я въ
то время останусь быть можетъ одинъ съ страшнымъ отчаяніемъ въ сердцѣ, все для меня можетъ кончиться, все погибнуть!...»
Наконецъ онъ вошелъ въ каюту в зажегъ свѣчу.
То была маленькая, низенькая комнатка, оклеенная зелёными обоями; вся мебель ея состояла изъ стола, двухъ стульевъ,
Digitized by GooqIc
218                       СОВРЕМЕННИКЪ.
сундука, служившаго вмѣстѣ и постелью, и шкаФа, въ которомъ
хранились : водка, чайникъ, стаканы и другая необходимая посуда. Маленькая израсцовая печь выходила изъ-подлѣ устроенной кухни; окна были небольшія и низкія, такъ-что подоконники приходились почти въ уровень съ водой.
Мѣстами по стѣнамъ висѣли платья, а въ одномъ углу на косякѣ лежали книги, и на нихъ стоялъ портретъ въ красивой рамкѣ. Свѣча такъ ровно горѣла, что со всѣхъ точекъ маленькой
комнаты можно было различить черты портрета.
Каютннъ легъ, но ему не спалось.
Ворочаясь безпрестанно на сырой постели, онъ напрасно
старался согрѣться, наконецъ окутался своей шубой, а дрожь
все не унималась. Дрожь была внутренняя. Тяжелую ночь переживалъ онъ! Кто привыкъ смотрѣть на себя какъ на поденщика, и равнодушно переходитъ отъ дѣла къ дѣлу, ве видя и
не надѣясь конца работѣ, кто такъ росъ н веденъ съ дѣтства,
что никакой переворотъ не застигаетъ его нечаянно, — и у того
сердце стучитъ громче обыкновеннаго, когда настаетъ рѣшительцая минута. А онъ, долго лѣнивый и праздный, и вдругъ
кинутый сумазбродной мыслью въ Сферу самой'горячей и упорной дѣятельности, — овъ, не бѣжавшій съ поля потому только,
что постыднымъ казалось бѣгство, но работавшій черезъ силу,какія мученія долженъ былъ испытывать онъ при одной мысли
что труды его могутъ погибнуть!
Рамы дребезжали при частыхъ порывахъ пронзительнаг<
вѣтра, который, печально свистя, врывался въ щели; изрѣдк
дождь колотилъ по стекламъ; глухо шумя и бурля, волны уда
ряли въ бока барки и разсыпаясь удалялись съ тихимъ ропо
томъ; потеси мѣрно, однообразно скрипѣли. Какая уныла
музыка!
Нестерпимо болѣло и ныло сердце бѣднаго временного куі
ца. Тоска его все увеличивалась в ваковецъ перешла въ мал<
душіе.
Кругомъ ни звука, обозначающаго присутствіе живого сі
щества; нёкого стыдиться, не передъ кѣмъ рисоваться : оі
заплакалъ!
Легко говррить о дѣлѣ, легко собираться работать, но ког
не сдѣлано привычки къ труду, а дѣло вдругъ обрушится
плечи со всѣми своими неотразимыми препятствіями и шатки:
Digitized by Google
TFB СТВДНЫ СВЪТА.                         219
сторонами, в только съ невѣрной в далекой надеждой успѣха,
немудрено заплакать, особенно когда нѣть свидѣтелей жалкихъ
слезъ, которыхъ самъ стыдишься.
Онъ плакалъ о своемъ безсиліи, плакалъ о своемъ малодушіи,
съ Ьтчаяніемъ и злобой подозрѣвая постыдную истину, что погибни завтра его трудъ, такъ не хватитъ у него силъ великодушно перенести горе и приняться за новый.
Такъ дѣйствительность ломаетъ и перевертываетъ тѣхъ
юёошей нашего вялаго и лѣниваго поколѣнія, которые въ Фантазіи мужественно переносятъ великіе труды и опасности, а
взявшись за дѣло не умѣютъ нн справиться съ нимъ, ни раізомъ
бросить его. Борьба мелкая и жалкая! немногіе выдерживаютъ ее и выходятъ на дорогу полезнаго труда.
И суждено ли было выйти на нее Каютину? — вопросъ
темный, котораго самъ онъ боялся...
Нескоро заснулъ въ ту ночь временной купецъ, напутствуемый все тѣмъ же шумомъ волнъ и скрипомъ потесей, и тяжелы
были его сны : необъятное пространство водъ, а надъ нимъ
черное безотрадное небо, волпы, обдающія палубу, вѣтеръ,
неистово качающій суда и наконецъ разбивающій ихъ... «Спасите!-спасите! гибнутъ плоды долгихъ, кровавыхъ трудовъ!»
Но пѣтъ помощи, нѣтъ спасенья! все пошло ко дну. Раза два
мелькнуло среди мрака и разрушенія свѣтлое личвко Полиньки,
во свирѣпыя волны не пощадили и ея.
Съ крикомъ отчаянья просыпался бѣдный купецъ и не скоро впадалъ опять въ забытье, и опять тоже необъятное пространство водъ, тотъ же пронзительный свистъ бури, тѣже
холодныя, мрачно бурлящія волны...
Смутный говоръ и громкіе удары топора наверху разбудили
Каютина. Онъ такъ продрогъ, что зубы его стучали. Закутавшись въ шубу и плотно подпоясавшись, Каютинъ вышелъ на
пристань.
День былъ холодный, темный. Вѣтеръ стихъ, но мелкій
дождь сѣрымъ туманомъ падалъ на землю. Все небо было задернуто тучами. Обмокшіе, потемнѣвшіе дома глядѣли сердито
и печально.
Когда наши надежды певѣрны и шатки, когда съ сомнѣніемъ и трепетомъ мы ждемъ рѣшенія судьбы своей въ будущемъ,
пробужденіе въ ненастную в дождливую погоду особенное неDigitized by Google
220                     COBPBMB ВНИКЪ.
пріятно. Тогда  надежды кажутся несбыточнѣе, сомнѣніе усиливается в грызетъ душу съ неотразимымъ упорствомъ.
Не веселыя мысли толпились въ головѣ Каютина, стоявшаго
на берегу, предъ своими барками. Пристань уже кипѣла народомъ : одни работали на баркахъ, готовившихся къ отправленію,
другіе бродили толпами но пристани, предлагая свои услуги. Кучи лоцмановъ обступали судохозяевъ.
И смутный шумъ непрерывнаго говора людей и стукъ производимыхъ работъ, — все страшно непріятно дѣйствовало на
нервы временного купца. Тутъ не кстати подошли къ нему двѣ
грязныя, оборванныя старухи и плачевнымъ голосомъ затянули
подъ самымъ его ухомъ :
— Хозяюшка... голубчикъ... за барочки твои Бога будемъ
молить!... счастливо чтобы прошли они, хозяюшка!
Каютинъ подалъ имъ и отошелъ подальше. Но другіе нищіе,
увидавъ, что онъ подЗлъ, обступили его и тихо затянули:
— Хозяюшка... голубчикъ!
Каютинъ опять подалъ, подавивъ внутреннюю досаду.
Но тѣмъ не кончилось. Явились еще нищіе.
— Пошли нрочь! крикнулъ Каютинъ сердито, но ему тотчасъ же стало совѣстно своей раздражительности. Онъ ушелъ
въ каюту.
Долго сидѣлъ онъ на своемъ сундукѣ, ожидая съ нетерпѣніемъ, когда, по расчнсленію, должны были отправляться его
барки. Шатихинъ заходилъ къ нему и сказалъ, что самъ поѣдетъ берегомъ, чтобъ имѣть въ виду барки и, въ случаѣ несчастія, распорядиться. Каютинъ же долженъ былъ ѣхать на казенкѣ.
'Былъ уже часъ третій, когда Каютинъ вышелъ на пристань.
Нѣсколько десятковъ барокъ, уже спущенныхъ, прошли благополучно, какъ и показывалъ то телеграфъ.
Барки отходили по тому порядку, въ какомъ стояли, отчаливая чрезъ нѣсколько минутъ одна послѣ другой, по командѣ
сотдатъ, разставленныхъ по пристани для присмотра.
Шесть или семь барокъ находились еще впереди судовъ, принадлежащихъ Каютину. Лоцмана и рабочіе были уже на своихъ
мѣстахъ.
Наконецъ настала ихъ очередъ. Передъ глазами Каютина,
сердце котораго сильно билось, отчалила первая барка. Са — 
Digitized by Google
ТРИ СТРАНЫ СИТА.                        221
жень двѣсти, плавно качаясь, проплыла она въ виду многочисленныхъ зрителей и потомъ исчезла за крутымъ поворотомъ.
За ней послѣдовала другая, потомъ надлежало отправиться казенкѣ, на которую уже взошелъ Каютинъ, а за тѣмъ и остальнымъ тремъ баркамъ.
Шатихннъ, сильно взволнованный, съ нѣжностію простился
съ Каютинымъ и поскакалъ на лихой тройкѣ берегомъ.
Лоцманъ, концевые и рабочіе стояли по потесямъ. Ждали
только приказанія отправляться.
— Отчаль! закричалъ солдатъ.
— Благослови, хозяинъ! сказалъ лоцманъ, обращаясь къ Каютпну и снимая Фуражку. Каютинъ снялъ съ себя тоже.
— Молись! закричалъ лоцманъ громкимъ голосомъ. Рабочіе
скинувъ шапки, стали молиться.
— Теперь за дѣло! скомандовалъ Клушинъ (лоцманъ Каютнна).
Барка отчалила и понеслась по теченію, управляемая потесями.
Клушинъ стоялъ молча и неподвижно у своей потеси, устремдвъ внимательный взоръ впередъ. Только движеніями рукъ
онъ показывалъ, чтб слѣдовало дѣлать.
То былъ человѣкъ высокаго росту, плотный в довольно полный, лѣтъ сорока пяти. Черные съ просѣдью волосы и широкая
борода придавали его гордому и строгому лицу особенное, мужественное выраженіе.
Каютинъ внимательно слѣдилъ за каждымъ его движеньемъ.
Вдругъ вблизи барки раздались мѣрные удары колокола.
Каютинъ вздрогнулъ и обернулся : онъ увидѣлъ на берегу небольшую часовню, выкрашенную сѣрой краской, а ниже ея на
столбѣ колоколъ. Рабочіе сняли шапки и перекрестились.
— Молись вси крещоны! крикнулъ одинъ рыжій парень
торжественнымъ голосомъ.
И барка пронеслась мимо.
Каждый разъ, при проходѣ барки, сторожъ, приставленный
къ часовнѣ, звонитъ въ колоколъ. Прикащики съ мимоидущихъ
барокъ бросаютъ къ ногамъ его деньги. А судохозяева, ѣдущіе
берегомъ, кладутъ свои усердныя приношенія въ кружку, привинченную къ часовнѣ, сопровождая ихъ горячими молитвами.
Digitized by Google
222                        СОВРЕМЕННИКЪ.
Предъ каждымъ порогомъ на обоихъ берегахъ стоятъ нищіе,
плачевно напѣвая. При видѣ близкой опасности, судохозяева и
прикащики ихъ до того размягчаются, что никогда не забудутъ
щедро метать на берегъ- мѣдныя деньги.
И Каютинъ не хотѣлъ измѣнить обычаю и потому отдалъ заранѣе кучу мѣдныхъ денегъ ѣхавшему съ нимъ изъ Волочка
лоцману, который ва порогахъ былъ только зрителемъ. И каждый разъ, какъ лоцманъ взмахивалъ своей щедрой рукой, между
нищими происходило страшное волненіе.
Барка, ловко заворачивая, шла по теченію и пронеслась по
порогамъ, находящимся между Рядкомъ и деревнею, называемой Порогомъ. Попутный вѣтеръ становился все сильнѣе и
сильнѣе.
— Кабы не вѣтеръ? говорилъ одинъ концевой: — работы
будетъ!
Лоцманъ молча смотрѣлъ впередъ. По временамъ раздавались возгласы командующихъ концевыхъ, сопровождаемые криками работающихъ людей. Все еще было спокойно, и управленіе производилось безъ особенныхъ усилій.
Но когда стали приближаться къ Рыку (*      ), Клушинъ встрепецулся. Онъ быстро снялъ полукафтанье и остался въ сукономъ
жилетѣ, надѣтомъ на красную рубашку; окинулъ взоромъ барку и закричалъ, взявшись самъ за ручку потеси :
— Долой шубы! долой живѣе!
Многіе тотчасъ исполнили приказаніе.
— Долой, говорятъ долой, заревѣлъ Клушинъ остальнымъ:
— аль оглохли!... согрѣетесь ужо!
И онъ принялся за работу.
— Наложь! кричалъ концевой, ближайшій къ Каютину, красивый мужикъ лѣтъ двадцати.
— Сильно!... сильно!... дружно... Еще сильнѣе!... ну, Ванюха!... мало!
Издали уже былъ слышенъ глухой шумъ воды, разбивающейся объ каменья. Мрачно взъерошенная поверхность ея на порогахъ рѣзко отдѣлялась отъ предшествовавшей спокойной поверхности. Барка взошла на пороги и страшно треща понеслась по
нимъ какъ стрѣла. Кругомъ ея вода волновалась, крутилась, кло(*) Рыхі о4нп изъ эвмѣчвтвльвЬВшмхъ пороговъ. Овв суть слѣдующіе:  Рыкъ,
Выв,  Шчвшв, Выпь,  Ллстммцы,  Гмрстка, Глппкп, Еіла,            в Опошлл.
Digitized by Google
ТРИ СТРАНЫ СВѢТА.                          223
котала и яростно билась между преграждающими ей путь каменьями. Низвергаясь въ водовороты, въ эти страшно кипящія и пѣвящіяся бездны, барка изгибалась какъ змія, в такъ замѣтно,
что Каютину каждую секунду казалось, что она разломится пополамъ подъ его ногами.
Робочіе, подстрекаемые приговорками концевыхъ, работали
съ невѣроятнымъ усердіемъ. Отклоняя потеси впередъ, они такъ
перегибались, что почти половина ихъ корпуса перевѣшивалась
за бортъ барки.
— Ай други... ай ребята! приговаривалъ концевой... ай,
живѣе... ай сильнѣе... сильнѣе!... ну, дядя Василей, еще разъ...
вотъ славно... вотъ наша теперь... наша, наша, наша!
— Ваша, ваша! кричалъ лоцманъ, обернувшись къ нимъ.
И рабочіе каждой потеси, соревнуя другъ другу, дѣлали
страшныя усилія.
Понятно, съ какимъ напряженнымъ вниманіемъ слѣдилъ Каютвнъ за чудеснымъ ходомъ барки. Въ ушахъ его безпрестанно
раздавались возгласы концевыхъ и громкія звучныя команды
лоцмана, имѣвшія для него весьма темный смыслъ.
— Направо... налѣво! кричали кругомъ его: — отдай
свою, отдай... стой, йонаровь... стой! не заваливай, стой!
Барка, пролетѣла пороги и быстро неслась на скалистый берегъ. Каютинъ встрепенулся, и глаза его, полные ужаса, обратились къ лоцману. Лоцманъ былъ спокоенъ нелегка улыбнулся.
Барка ударилась объ заплыви и, скользя около нихъ, пошла спокойнѣе.
Всѣ перевели духъ. Такъ-какъ иногда на порогахъ въ баркѣ
дѣлаются проломы, то послѣ каждыхъ важныхъ пороговъ дожидается множество бабъ, чтобъ отливать воду, въ случаѣ нужды.
Они вскакиваютъ на барки съ заплывей, в каждая попавшая на
барку получаетъ плату. И теперь на заплыви стояло около сотни женщинъ, съ шайками, ведрами и чашками, и хоть рабочіе
кричали имъ, что въ отливальщицахъ нѣтъ нужды, бранили,
толкали ихъ, однакожь нѣсколько бабъ все-таки вскарабкались
на барку н попадали на дно ея, преслѣдуемыя всеобщимъ
смѣхомъ.
— Ну, какъ хочешь, хозяинъ, сказалъ молодой концевой,
обращаясь къ Каютину : — а я своимъ ужъ четверть обѣщалъ.
Славно работали...
Digitized by IjOOQle
224                     СОВРЕМЕННИКЪ.
— Ну, толкуй тамъ, смотри, не зѣвай! крикнулъ лоцманъ.
Между двумя стѣнами отвѣсныхъ бѣлѣющихся скалъ, изрѣдка поросшихъ мелкимъ кустарникомъ, барка, треща и изгибаясь,
дѣлая самые крутые повороты, неслась по порогамъ, въ иныхъ
мѣстахъ около самого берега, стремясь носомъ иногда прямо ва
скалу. Каютину безпрестанно казалось, что барка или разобьется въ-дребезги о берегъ, или разломится на частя при изгибахъ.
Онъ до того былъ увлеченъ дикою смѣлостью такого безъ сравненія быстраго плаванія, поэзіею этой безпрестанно возобновлящейся опасности, что почти забывалъ, съ какими важными для
него интересами сопряженъ благополучный проходъ барокъ.
Поэзія этого оригинальнаго плаванія дѣйствуетъ н на низшій классъ народа. Верстъ изъ-за 50-ти сбираются мужики въ
Рядокъ, бросая болѣе необходимыя занятія для работы на баркахъ. И можно съ достовѣрностію полагать, что ве одви выгоды заставляютъ Ихъ стекаться сюда. Они идутъ въ посадъ, во
время судоходства, какъ на праздникъ, какъ на пиръ.
Такъ опасность этого быстраго плаванія между двумя высокими и скалистыми берегами посреди волнъ, яростно воюющихъ
между собой и съ грядами кампей, имѣегр какое-то охмѣляющее
свойство.
Преодолѣвая страшныя препятствія, барка благополучно достигла до Еглы. Тутъ произошла сцена, страшная по своей нечаянности и мимолетности
Въ то время, какъ барка подошла къ заплыви, нѣсколько
бабъ полѣзло на нее. Одна изъ нихъ какъ-то сорвалась и упала
между заплавью и баркою въ глазахъ Каютина. Барка плотно
прижалась къ заплыви : сердце перевернулось у Каютина. Раздался ужасный, раздирающій душу вопль, сопровождаемый единодушнымъ крикомъ, или, лучше, вздохомъ. За тѣмъ послѣдовало глубокое, мертвое молчаніе.
— Дуняшка! закричала одна изъ бабъ со дна барки : — Дуняшку раздавило!
— Экія лѣшія проклятыя... лѣзутъ зря... экія безстыжія...
пра безстыжія! говорили рабочіе. — Вѣдь чай по поясъ отхватило. да и кишки-то повыворотило... Экія, подумаешь, лѣшія!
— Ну. толкуй тамъ, молчи знай. Тихо! закричалъ лоцманъ. — А вы тамъ лейте воду, окаянныя!
Digitized by Google
ТГИ СТРАНЫ св-втл.                       225
И все пришло въ обычный порядокъ, н все смолкло, и все
кончилось для несчастной Дуняшки!... Страшный вопль страданія и смерти повторился эхомъ пустынныхъ горъ и разнесъ его
буйный вѣтеръ. Только можетъ быть отдавался онъ еще въ
душѣ временного купца.
Оставалось еще пройти два изъ важныхъ пороговъ. Вѣтеръ
все усиливался.
Каютинъ сѣлъ на скамейку и погрузился въ грустныя размышленія. Недавнее происшествіе не выходило у иего изъ головы.
Вдругъ на берегу послышался какъ бы зовущій крикъ. Каютинъ
обернулся и увидѣлъ человѣка, который сильно махалъ руками
и кричалъ.
— Чтб тебѣ? спросилъ онъ какъ могъ громче.
— Барки на ходу! отвѣчалъ съ берегу голосъ.
Всѣ обернулись къ телеграфу : на немъ висѣлъ зловѣщій красный шаръ!
— На ходу барки! повторило нѣсколько рабочихъ.
— Ну. такъ чтожь? угрюмо, но спокойно, закричалъ лоцманъ. — Работай знай... и тихо, тихо! Наверхъ всѣ вы тамъ
съ веселъ! гони ихъ оттуда, Ѳедоръ! Становись по потесямъ!
командовалъ лоцманъ громкимъ голосомъ.
Каютинъ сообразилъ, что барки, сидѣвшія на ходу, по всей
вѣроятности, принадлежали ему, что они грозили гибелью и слѣдующимъ баркамъ. Сердце его облилось кровью. Онъ ощутилъ
вдругъ страшныя силы; ему казалось, что онъ способенъ теперь
своротитъ исполинскіе камни, разрушить неодолимыя преграды,
достать свое добро со дна глубокой пропасти... И онъ долго метался по палубѣ, какъ-будто искалъ : гдѣ же опасность, чтобъ
скорѣй повѣряться съ ней?... Онъ хотѣлъ умерети работая, или
спасти свое добро... Но дѣлать ему было нечего! Онъ долженъ
былъ оставаться въ бездѣйствіи, въ совершенномъ бездѣйствіи,
какъ посторонній зритель катастрофы! Онъ зналъ, что барку никакимъ образомъ остановить нельзя, что причалить къ берегу невозможно, и потому молчалъ и только съ напряженнымъ вниманіемъ, съ горящими глазами смотрѣлъ впередъ.
Казенка завернула за уголъ, и взорамъ всѣхъ представились
двѣ барки : одна стояла на ходу, почти до самого борта въ водѣ;
другая, разломившаяся пополамъ, съ раскрытою внутренностію,
Digitized by Google
226                            СОВРЕМЕННИКЪ.
окруженная разсыпавшимися кулями, билась съ яростью объ каменья. Одна половина ея неслась далѣе прямо къ берегу. Напей
держалось еше немного народу; ббльшая же часть его была уже
на берегу.
Клушинъ, не теряя нисколько присутствія духа, употреблялъ
всѣ усилія, чтобъ пройти возлѣ самой осѣвшей баркп, не отклоняясь много отъ Фарватера инезадѣвая ея. Исполнить этотъ маневръ было почти невозможно, потому-что Фарватеръ очень
узокъ. Къ тому же усилившійся вѣтеръ уклонялъ отъ должнаго
направленія.
Барка неслась съ страшною быстротою. Вблизи неминуемой
опасности всѣ умолкли, кромѣ лоцмана, голосъ котораго отрывисто раздавался
посреди
*                       яростнаго рева бьющихся волнъ. До
послѣдней минуты работа производилась йа потесяхъ.
Каютинъ видѣлъ, что казенка стремится прямо на другую
барку, и не ошибся. Со всего разбѣгу она ударила въ бортъ сидѣвшей барки. Послышался страшный трескъ, и вода прорвалась въ барку. Рабочіе бросили потеси и всѣ кинулись съ полатей на бунты (*     ). Потеси, оставленныя рабочими, заходили, и
одна изъ нихъ разломилась пополамъ.
— Берегись потесей, кричалъ лоцманъ : — руби ихъ!
Но никто уже не слушалъ его; всякой заботился только о собственномъ спасеніи. Барка трещала и ломалась: рогожи бунтовъ
разошлись; кули обнажились. Каютинъ схватился за одинъ иап
нихъ, потомъ онъ сползъ съ нимъ внизъ, сопровождаемый дру
гими кулями. Почувствовавъ воду вокругъ себя, онъ взглянулъ
гдѣ берегъ. Кругомъ его были обломки и кули, надъ нимъ вер
тѣлась потесь. Держась за куль, онъ поплылъ къ берегу, руно
водимый просто инстинктомъ самосохраненія. Какимъ-то о(>
ломкомъ ударило его по головѣ и чуть не оглушило; пѣпяіціяс
волны хлестали ему въ лицо : быстрое теченіе влекло его о
страшною скоростью. Кто-то ухватился за его ногу и тянулъ ег
ко дну; онъ съ силою ударилъ другой ногой; послышался стр;
юный крикъ, но нога его осталась свободною. Его поднесло м
берегу. Кто-то притянулъ крюкомъ его куль, и онъ, весь измоі
(*) Массы правильно сложеннаго на баргѣ груза, обшитыя рогожами, наэі
вааотся бу н nuiми; полптями же называются небольшіе полноегки, на которъл
стоятъ рябочіе во время управленія потесями.
Digitized by Google
ТРИ СТРАНЫ СИТА.                         227
шій, вышелъ на берегъ. Здѣсь уже стояло много народу съ разбитыхъ барокъ.
□ри важнѣйшихъ порогахъ, на которыхъ преимущественно бьются барки, всегда находятся въ судоходное
время три дежурные лоцмана съ рабочими и лодками, для
поданія въ случаѣ нужды помощи. И теперь онн дѣлали свое
дѣло; запасныя лодки вывозили людей.
Блѣдный, дрожащій Каютинъ, едва сохраняя сознаніе, дико
смотрѣлъ на страшную картину разрушенія. Часть его красивое
казенки, съ прицѣпившимися на Ней людьми, прибило къ берегу.
Но вотъ изъ-за угла показалась еще барка. Смѣло, спокойно неслась она цо теченію, будто не видѣла неминуемой гибели.
Опять ударъ и трескъ отъ страшнаго столкновенія, и барка сѣла!
Волны, празднуя побѣду, ярились и лѣнились около раздроблинныхъ барокъ съ возрастающей силою и разносили кули въ
разныя стороны; потеси ломались; вѣтеръ пронзительно вьаъ.
Скоро показалась другая барка, потомъ третья, — и опять удары, в опять трескъ! Каютинъ закрылъ глаза. Невыносимой пыткой отдавался каждый ударъ въ его груди. Въ изнеможеніи прислонился онъ къ скалѣ, немного поодаль отъ многочисленныхъ
зрителей. Недалеко отъ него стояли сконфуженные лоцмана и
толковали о случившемся несчастій, справедливо слагая всю вину на поднявшійся во время хода барокъ вѣтеръ.
Каютинъ не рвалъ на себѣ волосъ, не кричалъ, не приходилъ
въ неистовство: имъ овладѣло нѣмое, холодное отчаяніе; но въ
душѣ его не раздалоеь ни одного упрека кому-нибудь. Вдругъ
подбѣжалъ къ нему его товарищъ, Шатихинъ, страшно блѣдный.
— А все по твоей милости, сказалъ онъ съ отчаяніемъ. — 
И дернуло меня послушаться!... Продать бы хлѣбъ въ Рыбинскѣ, такъ нѣтъ — все больше хочется... жадность ваша... Теперъ просто раззоренье!... Вотъ гляди, гляди, кричалъ купецъ,
указывая рукой на бунтующую рѣку : — по кулю растащило!
половины ихъ теперь не соберешь!
— Пожалуйста, ужь не упрекай, сказалъКаюіинъ кротко: — 
я больше потерялъ...
— Больше! перебилъ купецъ: — больше! Еще бы я столько потерялъ... да... Эхъ!
И онъ побѣжалъ распоряжаться наймомъ людей для снятія
барокъ съ ходу и для сборки кулей.
Digitized by Google
228                       СОВРЕМЕННИКЪ.
Шумъ людскихъ голосовъ, оищее смятеніе в это печальное многолюдство были нестерпимы Каютину. Онъ пошелъ вдоль берега и, завернувъ за уголъ, бросился на землю, около тощихъ кустовъ. Черныя тучи, гонимыя вѣтромъ,
казалось, скоплялись надъ тѣмъ самымъ мѣстомъ, гдѣ происходила печальная драма. Изрѣдка молнія разрѣзы вала ихъ, и отдаленные раскаты грома сливались съ шумомъ торжествующихъ
волнъ, свирѣпо бьющихся о берегъ. Крупныя капли дождя хлестали ему въ лицо; мимо его, по мрачно бурлящей черной рѣкѣ,
быстро неслись обломки барокъ и кули... кули, въ котЬрыхъ
заключались всѣ его надежды. Онъ закрылъ лицо руками, и нестерпимыя муки, тѣснившія его грудь, разрѣшились громкимъ,
судорожнымъ рыданьемъ. Совершенное отчаяніе овладѣло имъ.
Вдали раздавались голоса людей, работавшихъ и ловившихъ
кули. Вѣтеръ дико вылъ и стоналъ; чаще и чаще повторялись
раскаты грома; кули мелькали и неслись мимо; вдругъ между
ними мелькнула безобразная масса... Каютинъ всмотрѣлся внимательнѣе: то была, казалось ему, раздавленная его баркой женщина Онъ содрогнулся.
Такъ прошло часа два. Каютинъ все сидѣлъ и смотрѣлъ, какъ
плывутъ его кули. Потребность согрѣться и обсушиться наконецъ проснулась въ немъ. Онъ всталъ и побрелъ по направленію
къ городу Боровичамъ.
Дорогой нагналъ его купецъ Шатихинъ, ѣхавшій на тройкѣ.
— Садись, сказалъ онъ Каютину: — я подвезу.
Каютинъ сѣлъ, и Шатихинъ принялся передавать ему печальныя подробности несчастія, по уже не упрекалъ его. Каютинъ не слушалъ: казалось, ему было все равно, спасено ли чтонибудь, или погибло все. Ничего утѣшительнаго не видѣлъ онъ
впереди, и отчаяніе все сильнѣй и сильнѣй брало его.
— Надо намъ расчетъ и порядокъ сдѣлать, сказалъ Шатихинъ, когда они прибыли въ городъ и остановились, пожеланію
Каютина, у трактира.
— Хорошо, отвѣчалъ Каютинъ : — завтра все сдѣлаемъ.       Я
переночую здѣсь.
И онъ вошелъ въ трактиръ.
Digitized by Google
TPI СТРАНЫ CMTA.                        229
ГЛАВА VU.
МОРЕХОДЪ ХРЕБТОВЪ.
Особой комнаты въ трактирѣ не было. Выпросивъ у
хозяина сухого бѣлья и дубленый тулупъ, Каютинъ переодѣлся въ бильярдной, на ту пору пустой, и вошелъ въ общую
комнату.
Комната была довольно большая, съ превысокими окнами, на
которыхъ стояли такъ называемые восковые цвѣты, разросшіеся по деревяннымъ рѣшеткамъ, и ерани, распространявшія
свойственное ямъ благоуханіе. Вся мебель состояла изъ одного
клеенчатаго дивана, десятка стульевъ и четырехъ столовъ, покрытыхъ толстыми сѣроватыми салФетками и украшенныхъ
граціозными перечницами, ua-подобіе жолтаго стараго огурца,
поставленнаго стоймя. Посереди потолка висѣла закопченная
люстра со стеклышками. На стѣнахъ, въ жолтыхъ, толстыхъ
рамахъ, висѣли картины, изображающія нѣкоторыя сцены изъ
Душеньки, похожденія Женевьевы, королевы брабантской, и
полуобнаженную волшебницу, вручающую талисманъ горбоносому греку, при чемъ посѣтитель могъ увеселиться безденежно чтеніемъ и самого знаменитаго романса, подписаннаго подъ
картиной.
Каютинъ потребовалъ чаю и сѣлъ на диванъ. Онъ выпилъ
скоро два первые стакана и, согрѣвшись, сидѣлъ за третьимъ,
повѣсивъ голову.
Злость взяла его, когда, прислушавшись къ разговору трехъ
посѣтителей, пившихъ чай за другимъ столомъ, оиъ узналъ, что
и они говорятъ о томъ же, отъ чего не могли оторваться его мысли. Посѣтители говорили о разбитыхъ баркахъ, сердитой бурѣ,
потонувшихъ и плавающихъ куляхъ, о неизбѣжныхъ убыткахъ,
которые долженъ былъ понести бѣдный хозяинъ кулей!
Двое изъ нихъ, судя по одеждѣ, были лоцмана : одинъ рыжій н уже немолодой, другой лѣтъ двадцати; товарищъ ихъ казался зажиточнымъ крестьяниномъ. Собесѣдники называли его
Антипомъ Савельичемъ. Лицо его понравилось Каютину. Оно
принадлежало къ тѣмъ народнымъ лицамъ, которыя сразу до
Digitized by Google
230                     СОВРЕМЕННИКЪ.
такой степени располагаютъ въ свою пользу, что вы охотнѣе пуститесь съ такимъ простолюдиномъ въ длинные толки,
чѣмъ съ образованнымъ господиномъ, и даже не слишкомъ
разсердитесь, если онъ васъ падуетъ. Выраженіе смышлености н полной безпечности, прямоты в добродушнаго лукавства придавало небольшому, уже немолодому лицу Антипа
необыкновенную привлекательность. Сѣдина чуть пробивалась
въ его темно-русыхъ волосахъ, усы же в небольшая окладистая
бородка его были черные, и сѣдина обозначалась въ нихъ замѣтнѣе. Взглядъ небольшихъ, голубыхъ глазъ его былъ ласковъ
и долго съ спокойнымъ и ровнымъ выраженіемъ останавливался
на чужомъ лицѣ. Въ разговорѣ и движеніяхъ его пробивалась
врожденная живость и въ тоже время какая-то строгая плавность и осмотрительность, какъ-будто онъ поминутно думалъ,
что наблюдаютъ каждое его слово, каждое движеніе, и не хотѣлъ ударить лицомъ въ грязь. Голосъ его бызъ чрезвычайно
пріятенъ, а тихій смѣхъ невольно располагалъ къ веселости.
Съ перваго взгляда на него Каютинъ, уже присмотрѣвшійся нѣсколько къ народнымъ физіономіямъ, подумалъ, что онъ долженъ быть отличный мужикъ, если только не страшный плутъ.
Росту онъ былъ скорѣе низкаго, чѣмъ средняго, но сложенъ
крѣпко и очень пропорціонально. Одѣтъ въ полушубокъ, крытый
синимъ сукномъ, съ тюленьей выпушкой; подпоясанъ краснымъ
кушакомъ.
— Да, подумаешь, какая бѣда, говорилъ рыжій лоцманъ: — 
шутка ли! у одного хозяина шесть барокъ разбило.
— Да и какъ расколотило! подхватилъ другой. — Говорятъ,
по кулю растащило; поди, собирай... Вотъужь подлинно несчастіе, такъ несчастіе!
— Вѣстимо несчастіе! прибавилъ рыжій.
— Такія ли нссчастія бываютъ! сказалъ вдругъ скептически товарищъ ихъ, долго хранившій молчаніе.
Каютина всего передернуло. Онъ готовъ былъ кинуться къ
бородатому скептику и спросить: какія же? Несчастіе его казалось ему безпримѣрнымъ.
Антипъ примѣтилъ его движеніе и внимательно оглядѣлъ его.
— Ну, не говори, Антипъ Савельичъ, возразилъ молодой лоцманъ. — Вѣдь добро бы самъ оплошалъ, ато лоцмановъ набралъ
Digitized by Google
ТРИ СТРАНЫ СВЭТА.                        231
степенныхъ, знающихъ, не въ первый рать барки гоняли... да
чтб станешь дѣлать? Вѣтеръ вдругъ такой поднялся!
— Вѣтру гулять не заказано, замѣтилъ Антипъ.
— Оно конечно вѣтеръ, сказалъ рыжій : — да ужь видно на
то и воля Господня. Супротивъ Бога не убережешься. Видно
такъ ужь указано было тѣмъ баркамъ разбиться. Я вотъ разскажу тебѣ, Антипъ Савельичъ, насчетъ того, тоись, примѣрно,
волн-то Господней. Въ нашихъ мѣстахъ было дѣло: ты знаешь,
чай, что осенью прошлой червякъ здѣсь всѣ озимя поѣдалъ.
Вотъ тамъ выше по Метѣ, баринъ — запомнилъ, какъ его прозываютъ — вздумалъ, какъ бы червяка-то, понимаешь, извести...
Уложилъ всѣ поля соломой, да и зажегъ ее. Оно бы и ничего :
весной у него всѣ озимя взошли, а кругомъ у всѣхъ червякъ поѣлъ. Да чтожь ты думаешь? Вдругъ на скотъ лихая болѣсть какая-то напала да полтораста штукъ рогатаго скота переколѣло...
А у сосѣднихъ ничего не было : всѣ цѣлы остались н не болѣли.
Вотъ поди и мудри ты съ Господнимъ напущеніемъ. Оэимя-то
цѣлы, да скотъ перевелся... еще изъяну больше! Ужь видно
такъ и надо было, чтобъ червякъ поѣлъ. Такъ вотъ оно какъ.
Поразсудишь, такъ и увидишь, что слава Богу еще, что только
барки разбило, хуже чего пе случилось. Сколько рабочихъ однихъ было! долго ли до бѣды! Да Богъ миловалъ! Говорятъ,
въ Еглахъ бабу баркой къ заплыви придавило... ато ничего...
Слава Богу! и рабочіе цѣлы и лоцмановъ не тронуло.
— А нешто бываетъ у васъ, что и лоцмана тонутъ? спросилъ Антипъ.
— Не часто, ато какъ не бывать! бываетъ. На моей памяти
сгибъ да пропалъ у пасъ лоцманъ, и парень такой важный былъ.
Помнишь, сказалъ рыжій лоцманъ, обращаясь къ своему товарищу : — Петра Сучкова, своякомъ приходился Котлову Федькѣ... да ито больше-по своей причинѣ.
— Ну а какъ? спросилъ Антипъ.
— Онъ вишь ты сына къ работѣ пріучалъ. Парнишка такой
бойкій былъ и изъ себя видный; семнадцатый, помнится, ему
тогда пошелъ. И какъ ужь баловалъ его отецъ! Онъ у него на
потеси подъ рукою работалъ. Вотъ разъ, знаешь ты, гналъ онъ
барку, да на Вязу ее и разбило. Мальчишка какъ-то не уберегся : его въ воду потесью и столкнуло. А отецъ-то, говорятъ,
завопилъ да за нимъ и бросился. Время было весеннее, погода
Digitized by Google
232                       СОВРЕМЕННИКЪ.
страхъ какая вѣтренная, да и мальчишка, вишь ты, плавать не
умѣлъ: ихъ видно волной и захлеснуло... къ Потерпѣлицамъ
къ самымъ пригнало. Да такъ ихъ по каменьямъ-то било-, что и
не признали вдругъ... лица нѣтъ... мяса кусокъ, кости словно
въ мѣшкѣ... Жалко было, признаться : ребята славные были.
Послѣ перемычки Сучковъ сына женить хотѣлъ... и невѣста-то
первая поРядку красавица была. Да чтб? поплакала, даза-мужт.
въ мясоѣдъ и пошла! А опять семья у нихъ была большая : все
бабы да ребятишки, старый да малый. Жили они за покойникомъ знатно. Онъ да сынъ кормили всѣхъ. А какъ потонули
они, и пропала совсѣмъ семья! Что было, прожили... Добывать
некому. Домишка былъ — продали. Жалость смотрѣть, въ какую
бѣдность пришли... словно нищіе. Да чтб тутъ станешь дѣлать!
— Вотъ такъ несчастье, замѣтилъ Антипъ.
Каютинъ съ возрастающимъ вниманіемъ слушалъ разсказъ
лоцмана. Чувство истины и справедливости всегда имѣло доступъ къ его сердцу. Онъ сталъ невольно сравнивать свое положеніе съ несчастіями, о которыхъ шла рѣчь.
Онъ вспомнилъ раздавленную его баркой, женщину. Можетъ
быть думалъ онъ, теперь, въ эту самую минуту, въ темной и
дымной избѣ, нѣсколько бѣдныхъ ребятишекъ напрасно ждутъ
своей матери, и нбкому ни накормить, ни уложить ихъ. Можетъ быть отецъ ихъ безпокоится теперь, ожидая возвращенія
жены, съ которой свыкся, которая необходима ему, какъ половинщица тяжкихъ трудовъ и заботъ о пропитаній. Долго будутъ
плакать и ждать дѣти, наконецъ угомонятся и заснутъ, заснетъ
и старикъ, — ея все не будетъ. А утромъ покажутъ имъ одну
страшную обезображенную массу! А можетъ быть и то, что у
бѣдныхъ ребятишекъ никого не было, кромѣ матери, и станутъ
онп бѣгать теперь, безпомощные сироты, изъ деревни въ деревню, отъ дома къ дому, въ вѣтеръ, въ дождь, въ стужу, в будутъ переминать окоченѣлыми ногами въ грязи и въ снѣгу, выпрашивая кусокъ хлѣба.
Представилъ онъ себѣ такъ же семейство бѣдныхъ погибшихъ лоцмановъ, несчастное семейство, которое потеряло съ
ними въ одинъ часъ и надежды, и славу, и довольство. И гдѣ
теперь опи? чтб сталось съ горемычными членами обѣднѣвшаго
семейства? кто заботится о нихъ? подъ чьей кровлей пріютили
Digitized by Google
ТРИ СТРАНЫ СВВТА.                         233
ова свои головы? Никто о нихъ не заботится а нѣтъ у нихъ
пристанища!
И вспомнилъ онъ о червахъ, поѣдавшихъ озимь, и подумалъ
о тѣхъ, которые сдѣлались жертвами жадныхъ червей.
То была плоды трудовъ долгахъ, вседневныхъ, трудовъ
тяжкихъ, орошенныхъ кровавымъ потомъ людей, работающихъ
ве для наслажденій жизни, а ивъ куска хлѣба, дли прокормленіи семейства...
Но червякъ не обошелъ нхъ 1
Каютвну вдругъ стало совѣстно, что онъ такъ упалъ духомъ
м такъ убитъ свонмъ несчастьемъ, которое... еще не слишкомъ
ужасно!
Не слишкомъ ужасно! А Полинька?
И несчастье его начало снова принимать огромные размѣры...
Наши собственныя несчастія всегда кажутся намъ исключительными, неподлежащими сравненію. Несчастія же, которыя
мы видимъ каждый день, вопіющія, будничныя, хроническія, кажутся вамъ мелквмв и ничтожными, потому-что случаются съ
людьми мелкими и ничтожными. Они проходятъ мимо нашихъ
главъ незамѣченными. Мы сейчасъ станемъ разсуждать, что
надо ихъ разбирать относительно, что въ тѣхъ людяхъ нѣтъ
такихъ потребностей, взглядовъ, понятій, которыя бы заставляли ихъ принимать несчастіе съ такими же страданіями, какъ
васъ.
Нѣтъ! въ ввхъ только больше предаввоств судьбѣ, больше
страшнаго вавыка!
Одво сдѣлалось ясво Каютвву, что всѣ его ведавніе трагическіе порывы и планы чрезвычайно глупы в малодушны : онъ
уже не собирался разбить себѣ голову объ стѣну, погибвуть въ
одвой пучинѣ съ свовмв кулямв в надеждами. Однакожь в ввчего хорошаго ве видѣлъ онъ впереди и, сидя у нагорѣлой свѣчи,
съ потупленной головой, предавался самымъ мрачнымъ мыслямъ.
Между тѣмъ компанія кончила чай. Лоцмана простились и
ушли, Антипъ долго толковалъ въ другой комнатѣ съ буфетчикомъ, наконецъ воротился къ своему столу, сѣлъ и налилъ себѣ
еще чашку. Медленно попивая жидкую, чуть желтоватую влаDigitized by Google
234                      СОВРЕМЕННИКЪ.
гу, онъ долго всматривался въ лицо временного купца и наконецъ спросилъ его :
— Что ты такъ задумался, хозяинъ?
Каютинъ вздрогнулъ.
— Такъ, ничего, отвѣчалъ онъ.
— Ну, оно не совсѣмъ ничего : барки-то, говорятъ, чтб разбило, твои были?
— Да, въ нихъ была и моя часть.
— Такъ оно не мудрено и призадуматься; есть о чемъ. Да
чтб дѣлать! на все воля Господня. Бываетъ и хуже, дѣло торговое. Оно конечно потеря большая, да не все вѣдь и пропащее;
авось Богъ дастъ и пособерется.
— Чтб ужь тамъ собирать! сказалъ съ досадой Каютинъ.
— Какъ что сбирать? возразилъ съ удивленіемъ Антипъ. — 
Вотъ хорошее слово сказалъ: чтб собирать? — Да ты, спросилъ
онъ, пристально оглядывая его: — да ты кто таковъ... купецъ?
— Да... купецъ.
— А былъ не купецъ прежде?
— А ты почему узналъ? спросилъ быстро Каютинъ,, который, обращаясь въ низшемъ классѣ народа, имѣлъ свои причины не вдругъ обнаруживаться и не любилъ, когда угадывали истину.
— Ну, не сердись! не сердись! сказалъ примирительно Антипъ, замѣтивъ досаду въ его голосѣ. — А узналъ я потому,
прибавилъ онъ, сопровождая свои слова немного лукавымъ и
вмѣстѣ ласковымъ взглядомъ : — что у тебя, видишь ты... руки
больно бѣлы.
— У меня товарищъ есть, сказалъ Каютинъ, вспыхнувъ. — 
Онъ присмотритъ и распорядится кульемъ.
Антипъ усмѣхнулся.
— Уменъ ты, баринъ, сказалъ онъ: — догадался, чему сдивился мужикъ; признаться, чудно показалось мнѣ : тамъ кулье
ловятъ, а хозяинъ вотъ ужь почитай больше часу въ харчевнѣ
сидитъ; добро бы, загулялъ, ну, и спрашивать нечего! ато просто пригорюнился, тяжелую думу думаетъ. Чтб, чай, черно у
тебя на душѣ? спросилъ съ участіемъ Антипъ,.подвигаясь къ
Каютину и заглядывая ему въ лиЦо. — Поди, небось словно
какъ послѣ похоронъ, опустивши молодую жену въ сырую постельку?
Digitized by IjOOQle
ТРИ СТРАНЫ СВѢТА.                       235
Предложи теперь Каютину такой вопросъ человѣкъ одного
съ нимъ круга и образованіи, онъ всбѣсился бы, и былъ бы
вравъ. Но онъ считалъ своимъ долгомъ обращаться какъ можно
деликатнѣе съ простолюдинами, которыхъ душевно начиналъ
любить, проживъ уже нѣсколько мѣсяцевъ почти исключительно съ ними и съ каждымъ днемъ больше узнавая нхъ. Притомъ
въ голосѣ Антипа было столько простоты и искренности, что
участіе его не только не оскорбило, но даже тронуло Каютнна.
Тоска вдругъ сильнѣе подступила къ его сердцу, и онъ отвѣчалъ
чуть не со слезами :
— Самъ смекаешь, чай, какъ бываетъ у человѣка на душѣ
послѣ такой напасти.
— Какъ не смекать! сказалъ задумчиво Антипъ. — Не первый десятокъ живу. Хоронилъ я сродниковъ, дорогихъ людей
хоронилъ..,, да хоронилъ и богатство свое: своими глазами видѣлъ, какъ ко дну идетъ, а помочь не могъ! Только знаешь чтб,
баринъ, послушай моего совѣту : свисни и рукой махни, не убивайся! Дѣло торговое: зацѣпилъ — поволокъ, сорвалось-не спрашивай! Закидывай снова. Ты вотъ не купецъ, а въ торговлю
видно охотой пошелъ.
— Охотой! отвѣчалъ Каютинъ съ горькой усмѣшкой.
— Ну, вотъ видишь, охотой, сказалъ Антипъ, не замѣтивъ
ироніи : — а пословица говоритъ : охота пуще неволи; терпи,
слюбится! Коли охота есть да здоровье Богъ дастъ, наживешь
денегъ; не все барки будетъ колотить, по маленьку, глядишь,
лѣтъ черезъ пятнадцать и капиталъ соберется...
— Черезъ пятнадцать лѣтъ! воскликнулъ Каютинъ. — Нѣтъ,
спасибо 1 черезъ пятнадцать лѣтъ мнѣ твоихъ денегъ и даромъ
не надо!
— Чтб такъ? сказалъ Антипъ съ усмѣшкой. — Деньги всегда нужны. А давно ты торгуешь?
— Вотъ ужь годъ скоро.
— Ха, ха, ха! ха, ха, ха!
Антипъ просто хохоталъ; но смѣхъ его такъ былъ добродушенъ и ласковъ, что не было возможности разсердиться.
— Извини, баринъ! наконецъ сказалъ онъ, удерживаясь. — 
А смѣюсь я не въ обиду тебѣ, а потому, что, вишь ты, ужь не
въ-первой слушать мнѣ такія, рѣчи : вся ваша братья...
сколько ни встрѣчалъ по торговлѣ, па одну стать : коли ужь
Digitized by Google
236                      соврвмвниикъ.
пошелъ торговать, такъ ему чтобъ съ раау горы аолотыв были,
а нѣтъ, такъ и на лопатный дворъ! А того не подумаетъ, что
деньга сама барыня спѣсивая: не раэбнраетъ, какого ты роду, а
кого полюбитъ, къ тому и идетъ, а любитъ она тѣхъ, кто
умѣетъ съ ней обращаться : вишь ты, уходу большого гребуетъ, скоро въ руки не дается. Ты походи аа ней, похлопочи,
въ дугу согнись, въ щепку высохни, посѣдѣй до поры. Ато думаетъ съ раау взять!
— Такъ, уныло сказалъ Каютинъ, почувствовавъ глубокую
справедливость его словъ.
— Вѣдь и ты, чай, ужь баста теперь. Довольно-де : поторговалъ! Да, шути тутъ! такъ торгуютъ! Въ Петербургъ, чтб ли,
теперь поѣдешь?
— Въ Петербургъ! воскликнулъ Каютинъ, вскочивъ и перемѣнившись въ лицѣ. — Въ Петербургъ? ни за что! Скорѣе въ
Сибирь!
Антипъ посмѣялся.
— Ну, баринъ! сказалъ онъ : — видно горе у тебя не одно.
А чтб ты такъ говоришь про Сибирь? Вѣдь говорятъ только
Сибирь, Сибирь! а сторона богатая, привольная.
— А ты развѣ бывалъ тамъ?
— Бывалъ ли я? Да ты лучше спроси, гдѣ я небывалъ?
Недаромъ меня ныркомъ прозвали. Много сухимъ путемъ исходилъ, много морей переплылъ, былъ и тамъ, куда человѣкъ
почнтай не заходитъ, былъ и тамъ, куда воронъ костей не заноситъ. Хорошая сторона Сибирь. Вотъ коли хочешь скоро денегъ нажить, поѣзжай туда! Да и то нѣтъ! какъ посчастливится;... А ты же скоръ крѣпко: такъ, пожалуй, и даромъ съѣздишь. Приманка вишь тамъ велика, — всякой туда: золота, молъ,
накопаю! Такъ кому еще удастся. А вотъ я знаю, такъ знаю
сторонку, гдѣ можно денегъ добыть... и скоро. Да нечего ужь
и говорить!
Антипъ махнулъ рукой. Каютину показалось, что лицо его
омрачилось.
— Чудной ты человѣкъ, сказалъ онъ : — знаешь, гдѣ раки
зимуютъ, а не ловишь.
Антипъ молчалъ и думалъ.
— Сторонушка-та, заговорилъ онъ грустно, не поднимая
головы : — дальняя, холодная, непривѣтная. Тамъ зима почиDigitized by IjOOQle
ТРИ СТРАНЫ СВѢТА.                        237
тай круглый годъ дерйштся, и дорога туда трудная : чтб ни
шагъ, великаны въ ледяныхъ броняхъ, какъ прлкв стоятъ, ходу впередъ не даютъ; безъ ножей, безъ мечей, да сила въ нихъ
богатырская; только справишься, глядишь — новыя полчиша,
твхо встрѣчу идутъ, какъ живые подвигаются; держи ухо востро, а оплошалъ, такъ ко дву ступай... Я, баринъ, три раза
тонулъ, прибавилъ Антипъ, поднявъ голову и взглянувъ на
Каютина, который внимательно слушалъ его : — а вотъ скажи
теперь, сейчасъ опять готовъ : ужь какъ доберешься до земли
— раздолье! Нигдѣ не бывать такого промыслу! Гусь туда со
всего свѣту линять летитъ — руками бери! Рыбы видимо-невидимо; успѣвай ловить! Моржи и тюлени и по льду в по берегу
какъ чурбаны лежатъ, — знай совуль поколачивай! а песцы?
а медвѣди бѣлые? не ищи его, самъ въ гости придетъ — умѣй
справиться! Нечего и говорить! нигдѣ ве вайдешь столько рыбы н звѣря в птицы съ дорогимъ пухомъ; да и какъ не быть
тамъ? пикто почитай не пугаетъ!
— А чтбжь жители? спросилъ Каютинъ, не сообразивъ
вдругъ, о какой землѣ идетъ рѣчь.
Антипъ посмѣялся своимъ тихимъ, ласковымъ смѣхомъ.
— Жители? повторилъ онъ. — А жителей тамъ живыхъ
нѣтъ, а есть тамъ одни жители мертвые. Какъ плывешь берегомъ, какъ пойдешь островами, только и видишь : все кресты,
кресты, кресты, а почіютъ подъ тѣми крестами все люди русскіе, православные, что ни есть храбрѣйшіе (трусъ туда и не
суйся : со страху умретъ!) и имена тѣхъ отважныхъ людей
(упокой Господи ихъ души многострадальныя) на крестахъ писаны. Правда, и иностранцы иные есть : нечего говорить, между вими тожь водятся храбрые люди. А ходили они туда съ давнихъ поръ, про страну ту далекую развѣдывали, дороги,
слышь, въ дальнія земли искали... да немногіе и вернулись.
Приплывутъ туда цѣлыми кораблями, народу тьма, иной разъ
до сотни, а назадъ ѣдутъ почасту просто въ лодьѣ, и всѣхъ
двадцати не насчитаешь, да еще и на дорогѣ то-и-знай хоронятъ : кого въ мать сырую землю, а кого просто по морскому
обычаю : въ море! Вотъ какова сторопушка. А то думалъ : жители! Ни городовъ, ни деревень, ни храмовъ Божіихъ тоже
мѣтъ; а иной разъ взглянешь на море : словно цѣлые города,
селенія, хоромы, церкви по морю плывутъ, либо стоятъ, пока
Digitized by Google
Ü38                     современникъ.
вѣтеръ не погонитъ. Глупый сдивится, а дѣло оно просто выходитъ : льды, понимаешь ты, съ-поконъ вѣку не таютъ, а все
больше ростутъ, и такими горами по морю ходятъ, что м на сушѣ такихъ горъ не увидишь : саженъ шестьдесятъ иная въ выг
шину, да еше сажень тридцать въ водѣ сидитъ, а въ обхватѣ
такая, что въ недѣлю кругомъ не объѣдешь, а иную и въ
мѣсяцъ. А называются они стамухами. Сцѣпится мной
разъ десятокъ, два такихъ льдинъ, да такъ, чудно сцѣпятся, такія изъ нихъ Фигуры выйдутъ, что глядишь Изъ
дали : ну, городъ, просто городъ, съ церквами, колокольнями, башнями! Они, правду сказать, и солнце иной разъ обману
способствуетъ : тамъ оно, видишь, не по нашему свѣтитъ : то
его. Господь знаетъ, сколько денъ не видать, словно совсѣмъ
пропало, ато вдругъ такой свѣтъ пуститъ, что все кругомъ
инаково покажется. Подлинно чудо! Вѣришь ли, баринъ, разъ
смотримъ, а на небѣ не одно солнце : четыре! ей-Богу : горятъ
таково ярко недалеко другъ отъ дружки, и всѣ четыре межь собой полосками разноцвѣтными словцо радугами сцѣплены! И
ужь видъ оттого какой — чудо! гляди да глазамъ не вѣрь!
Просто покажется, что другой такой стороны и съ огнемъ не
найдешь : лучше чѣмъ подъ Астраханью, у привольнаго Каспійскаго моря, а ужь на что та сторонка Богомъ благословенная — я тамъ тоже бывалъ. А пропалъ обманъ — и все пропало : пи былья, ни жилья. Кладбище, просто кладбище!
А которыя избы тамъ мѣстами попадаются, такъ отъ нихъ
только горя больше : увидишь, обрадуешься, войдешь въ избу:
бочка разломанная лежитъ, куль муки иной разъ стоитъ, оружіе разное, ловушки звѣриныя : ну, вотъ точно сейчасъ люда
тутъ были. А гдѣ люди? выйдешь вонъ, глянешь*кругомъ, и душа замретъ: все кресты, кресты... вотъ тебѣ люди, вотъ жители! Поди, дружбу сведи, хлѣбъ-соль дѣли...
И какъ подумаешь, что въ избахъ тѣхъ жили, долгую ночь
коротали и померли люди, что ни есть самые храбрые, молодецкой, богатырской души, такъ самого такая тоска возьметъ*
что хоть вѣшайся; страхъ къ сердцу приступитъ : домой, домой! такъ сердечко и ноетъ. Да не слѣдъ страху пустому поддаваться! Бываетъ в на полатяхъ люди мрутъ, а бываетъ и оттуда живые домой приходятъ, да и не съ пустыми руками, а съ
деньгами, какихъ здѣсь и въ десятокъ годовъ ne добудешь...
Digitized by Google
ТРИ СТРАНЫ СВѢТА.                        239
Эхъ! присмотрѣлъ я тамъ себѣ добрые промыслы! Да чтб станешь дѣлать! Надо рабочаго народу нанять, лодьи снарядить,
запасу мять — большая сумма требуется... А у насъ, вншь ты.,
въ одномъ карманѣ пусто, въ другомъ нѣтъ ничего...
Антипъ ммолчалъ.
— Читывалъ я, сказалъ Каютннъ : — про ту сторону, о которой говоришь ты, Антипъ Савельицъ : въ книгахъ есть. Да
вѣдь опасно съ народомъ туда забиваться. Конечно кто охотой
идетъ — ничего; а рабочій народъ? его нужда погонитъ, а тамъ
гляди, пойдутъ морозы, болѣзни...
— Кто говоритъ? перебилъ Антипъ : — опасность великая.
Зимовали мы тамъ, много холоду и голоду потерпѣли, много
горя видѣлв, нечего таить, и народу немало потеряли, да и самъ
Петръ Кузьмичъ, — царство ему небесное! не было и не будетъ
такого простого и добраго барина, такого храбраго начальника
(въ голосѣ Антипа слышалось глубокое благоговѣніе, и онъ
усердно крестился) — и самъ Петръ Кузьмичъ ужь на что крѣпокъ былъ и духомъ бодрился, а не выдержалъ: какъ вернулся,
черезъ мѣсяцъ Богу душу отдалъ...
— О какомъ Петрѣ Кузьмичѣ говоришь ты? сказалъ Каютинъ.
— А Пахтусовъ, Петръ Кузьмичъ, отвѣчалъ Антипъ. — Я
съ нимъ въ ту сторону ходилъ. Вотъ была душа, такъ душа!
Чай, другой такой и на свѣтѣ нѣтъ, прибавилъ мореходъ съ
грустной любовію и торжественностію. — Такъ вотъ видишь
ты, баринъ, продолжалъ онъ послѣ долгаго молчанія: — зато
теперь снаровки больше, народу наберемъ привычнаго, бывалаго
противъ холоду малицъ возьмемъ, срубъ съ собой привеземъ: не
одну избу, такъ и баню поставимъ, противъ болѣзни — и вина и
лекарства захватимъ, противъ кручины — пѣсню споемъ, былину разскажемъ. Я, баринъ, мастеръ былины разсказывать. Самъ
Петръ Кузьмичъ, бывало, хвалилъ: молодецъ, ты говоритъ, Хребтовъ, куда тебя ни поверни : и дѣло знаешь и говорить гораздъ!
Хребтовъ усмѣхнулся.
— Царство ему небесное! онъ меня любилъ, покойникъ,
прибавилъ мореходъ съ гордостью. — Та Къ вотъ баринъ какъ :
волка бояться — въ лѣсъ не ходить. А ѣхать туда — быть съ
деньгами! Пройдетъ года два, поздно будетъ. Покуда далеко
Digitized by Google
MO                     СОВГВМВННИКЪ.
ве заѣзжаютъ (в сторона сурова да в пути хорошенько ве знаютъ), а вотъ какъ хоть одинъ проберется подальше да воротятся живъ, много добыча привезетъ! такъ в прощай! Всѣ повалятъ туда, и ужь тогда поадяо будетъ! Куй желѣзо, пока горячо!
говоритъ пословица.
— А много ли, какъ думаешь, надо денегъ, чтобъ хорошенько туда снарядиться? спросилъ Каютинъ и ближе подвинулся къ мореходу.
ГЛАВА ГШ.
ЧУЖОЙ домъ.
Появленіе Полиньки въ домѣ Бранчевской (такъ ввали даму,
у которой нанялась Полинька) произвело большое волненіе въ
многочисленной дворнѣ. Лакев бѣгали поминутно въ ту комнату, гдѣ сидѣла она. Горничныя, бросивъ работу, окружили ее
и наперерывъ передавали ей чтб и какъ въ домѣ. Въ нѣсколько
часовъ Полинька узнала не только тайны госпожи своей, но даже тайны всѣхъ лакеевъ и горннчныхъ. Анисью Ѳедотовну, домоправительницу, черезъ которую Полинька получила мѣсто,
познакомившись съ ней у дѣвицы Кривоноговой, единогласно
бранили, предостерегая Полиньку быть осторожной, если у ней
есть знакомый: значеніе этого слова Полинька ne совсѣмъ поняла. Каждая тихонько предлагала ей свою дружбу, которая должна была начаться тѣмъ, чтобъ держать коФей вмѣстѣ.
Полинькѣ было тяжело; она въ первый разъ находилась между людьми до такой степени грубыми. Шутки горничныхъ и
особенно лакеевъ, старавшихся выказать свою любезность,
оскорбляли ее; она очень обрадовалась, оставшись, наконецъ
одна, въ маленькой, почти темной комнатѣ, которую отвели ей.
Анисья Ѳедотовна, домоправительница, имѣла наружность
непріятную: ея сухое лицо, сѣрые, злые, блестящіе глава, тонкія губы, вѣчно улыбавшіяся, движенія быстрыя, уклончивыя,
подобострастныя, оправдывали названье лисицы, которымъ
честила ее дворня. Какъ няня единственнаго сына Бранчевской,
Digitized by Google
ТРИ СТРАНЫ СВѢТА.                         241
ова пользовалась большимъ довѣріемъ своей госпожи. и потому
играла важную роль въ домѣ.
Сдѣлавъ Полинькѣ наставленіе, какъ держать себя при господахъ, Анисія Ѳедотовна повела ее въ столовую, гдѣ Полинька должна была рамнвать чай. ІІолннькѣ было дико посреди
огромныхъ комнатъ, роскошно убранныхъ, въ старинномъ вкусѣ. Стоя у стола, гдѣ кипѣлъ самоваръ, она походила иа чело*
вѣка, играющаго въ первый разъ въ шахматы. Изъ боковыхъ
дверей выглядывали на нее лакеи, какъ на дебютантку. Вдругъ
лица ихъ быстро исчезли, и Полинька увидѣла на порогѣ главной двери очень высокую и пропорціонально сложенную женщину, съ величавымъ взглядомъ, ст блѣднымъ, продолговатымъ
лицомъ, съ черными бровями, но совершенно сѣдой головой.
Она была одѣта оригинально: сверхъ чернаго толковаго капота
съ большимъ шлейфомъ, на плечи ея было накинуто что-то въ
родѣ епанечки изъ пунцоваго бархата, опушенной соболями; на
ея головѣ былъ чепчикъ стариннаго Фасону, съ густою Фальбалою; ярко пунцовая лента обхватывала голову й завязывалась
большимъ бантомъ на рамой макушкѣ.
Неподвижно стояла она въ дверяхъ, устремивъ свои черные
блестящіе глаза наПолиньку, которая, сама не зная отчегр, такъ
испугалась, что забыла ей поклониться.
Брапчевская величественно прошлась по залѣ и вдругъ, остановясь противъ Полиньки, спросила :
— Ты нанялась ко мнѣ?
— Да-съ! съ смущеніемъ отвѣчала Полинька.
Брапчевская смѣряла ее долгимъ взглядомъ, слегка улыбнулась и медленно удалилась.
— Вотъ наша барыня 1 со всѣхъ концовъ шептали лакеи.
— Несите къ ней чай, ова всегда у себя въ гостиной
пьетъ! запищала Анисья Ѳедотовна, высунувъ голову изъ двери.
Полинька понесла подносъ съ чаемъ въ гостиную, гдѣ сидѣла
Бранчевская. Комната была услана мягкими коврами, и Полинька
съ непривычки чуть не упала. Убранство комнаты поразило ее
своимъ великолѣпіемъ: золото п бархатъ были всюду. Бранчевская, сидѣвшая въ большихъ креслахъ, повелительнымъ жестомъ
приказала вошедшей Полинькѣ поставить подносъ на столъ.
Исполнивъ ея приказаніе, Полинька подняла голову и увидѣла
висѣвшій на стѣнѣ портретъ молодой женщины съ гордымъ н
Digitized by IjOOQle
242                     современникъ.
величавымъ взглядомъ. Полинька посмотрѣла на Бранчевскую,
потомъ на портретъ и улыбнулась : сильное сходство было въ
чертахъ, несмотря на разницу лѣтъ.
— Чтб смотришь? спросила Бранчевская, замѣтивъ удивленіе Полиньки. — Развѣ еще есть сходство?
И она насмѣшливо посмотрѣла на свой портретъ.
— Очень похожи! отвѣчала Полинька, продолжая любовать*
ся портретомъ.
Бранчевская улыбнулась. Съ минуту длилось молчаніе.
— Ты у кого жила прежде? спросила Бранчевская Полиньку, которая съ непритворнымъ удивленіемъ разглядывала комнату.
— Я еще нигдѣ не жила, отвѣчала свободно Полинька.
— Чтб же, у тебя есть мать или отецъ?
— Нѣтъ, я сирота.
— А который тебѣ годъ?
— Двадцать.
Бранчевская задумчиво поглядѣла на нее, потомъ на портретъ, и тихо повторила :
— Двадцать лѣтъ!
Полинька очень удивилась грустному выраженію лицаБранчевской, которая сидѣла, понуривъ голову.
— Подай мнѣ книгу! тяжело вздохнувъ, сказала Бранчевская.
Полинька нашла на столѣ двѣ книги, русскую и Французскую, и спросила:
— Которую угодно?
— Ты развѣ умѣешь читать?
— Да, умѣю-съ! съ увѣренностію отвѣчала Полинька.
Бранчевская усмѣхнулась. Она такъ привыкла къ подобострастнымъ манерамъ своей дворни, что развязность Полиньки
смѣшила ее.
— Ну, прочти: я послушгю.
Полинька смѣшалась, но насмѣшливая улыбка Бранчевскоіі
пробудила въ ней гордость; она взяла книгу и стала читать.
— Сядь! сказала Бранчевская, съ удивленіемъ слушая Пилиньку, которая, благодаря Каютину, читала бѣгло и съ толкомъ.
Digitized by IjOOQle
ТРИ СТРАНЫ СИТА.                        213
Полинька сѣла на скамейку, у ея ногъ. Бранчевская закрыла глаза; тишина была страшная кругомъ; только звучный и
немного дрожащій голосокъ Полинька нарушалъ ее. Вдругъ послышались шаги; Бранчевская быстро повернула голову къ двери: вошелъ молодой человѣкъ, бѣлокурый, съ нѣжными чертами; то былъ сынъ Браіічевской. По знаку своей госпожи, Полинька встала въ то самое время, какъ молодой человѣкъ подходилъ къ кресламъ. Увидавъ ее, онъ невольно отшатнулся в,
забывъ поналовать руку матери, протянутую ему, съ удивленіемъ смотрѣлъ па Полнньку. Мать замѣтила его удивленіе и указала Полинькѣ па дверь.
Уходя, Полинька услышала замѣчанье своей госпожи : «неправда ли, смѣшна?» в вспыхнувъ, быстро оглянулась; молодой
человѣкъ провожалъ ее глазами.
— Барину чаю не такъ сладко, только два куска сахару,
пропищала Анисья Ѳедотовна, когда Полинька входила въ столовую.
Отпустивъ чай, Полинька задумалась передъ столомъ о своемъ новомъ положеніи, которое безпрерывно производило въ
ней внутренную лихорадку.
— О чемъ ты думаешь? насмѣшливо сказалъ Бранчевскій,
тихо подходя къ столу.
Полинька вздрогнула.
— О, какая пугливая! сказалъ онъ и подалъ ей стаканъ. — 
Очень сладко.
Ему было лѣтъ двадцать пять, но на видъ казалось небольше
девятнадцати; черты его лица были нѣжны в составляли полную противоположность съ его взглядомъ, въ которомъ не было
недостатка въ наглости, несмотря на совершенно небесный
цвѣтъ глазъ.
Полинька дополнила стаканъ, подала ему и очень удивилась,
замѣтивъ, что онъ пристально смотрѣлъ на нее.
— А, а, а! наконецъ сказалъ онъ, какъ-будто вспомнивъ
что то, и съ улыбкой прибавилъ: — А гдѣ твой женихъ?
Полинька такъ испугалась, что чуть не вскрикнула.
— Чтб, не понравился тебѣ его горбъ, а? продолжалъ Бранчевскій съ презрительной улыбкой.
Полннька совершенно потерялась.
— Александръ! раздался голосъ Бранчевской.
Digitized by Google
244                     СОВРЕМЕННИКЪ.
— Сейчасъ! отвѣчалъ молодой человѣкъ. — Я эпаю тебя;
ты хитрая! прибавилъ онъ* погрозивъ пальцемъ Поленикѣ, и
пошелъ къ двери.
Полинька не могла понять, какимъ образомъ, отъ кого узналъ
Бранчевскій, что горбунъ сватался къ ней. А между тѣмъ дѣло
объяснялось очень просто: Бранчевскій былъ тотъ самый молодой человѣкъ, который нечаянно спасъ Полиньку отъ преслѣдованій горбуна на улицѣ. Тогда Полинька была такъ занята собственнымъ положеніемъ, что не замѣтила его; но онъ хорошс
разсмотрѣлъ ея оригинальное личико и даже маленькія ножкм
Фамиліярность молодого человѣка сильно оскорбила Полиньку. Она готова была плакать съ досады.
Минутъ черезъ пять Бранчевскій опять вошелъ въ залу м,
ставя на столъ стаканъ, сказалъ:
— Очень крѣпокъ.
— Я, кажется, вамъ никакъ не угожу! сердито сказала Полинька.
Онъ посмотрѣлъ на нее съ удивленіемъ и отвѣчалъ:
— Ошибаешься: тебѣ стоитъ только притти ко мнѣ вечеромъ,
и я останусь доволенъ!
— Ну такъ вы долго, или, лучше сказать, вы вѣчно будете
мной недовольны! со злобою отвѣчала Полинька.
— О, о, о, какая сердитая! вотъ не ожидалъ!
— И по всему видно, что не ожидали, иначе вѣрно не стали
бы говорить такихъ глупостей дѣвушкѣ, которую видите въ
первый разъ!
Полинька разгорячилась.
Бранчевскій залился самымъ презрительнымъ смѣхомъ.
Слезы брызнули изъ глазъ Полиньки, слова замерли, и она
чувствовала такую злобу, что готова была кинуться и задушить его.
— Александръ! съ упрекомъ произнесла Бранчевская, величественно показавшись въ дверяхъ.
Онъ продолжалъ смѣяться, подошелъ къ матери и, попало вавъ у ней руку, сказалъ:
— Извините меня, но она очень смѣшна. Я давно такъ не
смѣялся.
— Или къ себѣ! строго сказала Бранчевская Полинькѣ; Полинька съ радостью исполнила ея приказаніе.
 ed by Google
ТРИ СТРАНЫ СВИТА.                        245
Когда она очутилась въ своей комнатѣ, ей хотѣлось піакать,
но слегъ не было; внутренняя дрожь колотила ее такъ, что зубы стучали. Въ первый разъ мужчина Говорилъ ей ты н такъ
нагло обращался съ аей. А повелительные жесты Бранчевской?
а оскорбительный снѣхъ его? И Полинька кинулась ва постель,
зажала уши и долго лежала такъ.
На другой день она съ ужасомъ ждала минуты, когда должна была итти разливать чай. Она лучше бѣжала бы изъ дому,
во гдѣ взять денегъ, чтобъ возвратить полученныя впередъ? и
чѣмъ жить? Радость Полиньки была неописанная, когда въ-попыхахъ вошла къ ней Анисья Ѳедотовна и объявила, что барыня приказала разливать чай въ буфетной.
— Господи! да чтб вы надѣлали тамъ? Вотъ рекбмендуй на
свою шею!
— Я ничего не сдѣлала, отвѣчала Полинька.
— Какъ ничего! въ буфетѣ чай приказано валивать, а этого
барыня прежде и слышать пе хотѣла : все боялась нечистоты.
— Чѣмъ же я-то виновата?
— Ужъ какъ хотите, а виноваты; у васъ барыня строгая,
ва вашемъ мѣстѣ благородныя жили, да и имъ дверь указывали,
коли не умѣли себя вести какъ слѣдуетъ. У насъ баринъ молодой, и не приведи Богъ, если барыня чтб узнаетъ!
Полинька вспыхнула.
— Да съ чего же вы взяли, съ сердцемъ сказала она : — что
я ставу еще смотрѣть на вашего барина!
— Ого! знаемъ мы! вонъ у васъ жила изъ благородныхъ,
тоже пѣла... Ну, да чтб тутъ болтать! съ вами каши не сварить!
И домоправительница сердито удалилась.
Въ дѣвичьей горничныя встрѣтили Полиньку очень ласково.
— Ужасти, чтб вы надѣлали! сказала одна изъ нихъ. Вчера
Тимошка ѣздовой съ бариновбімъ лакеемъ Алешкой подрался
за васъ; Алешка такъ его оттаскалъ, что чудо! мы просто животики надорвали!
Полинька слушала съ недоумѣніемъ.
— Дрались за то, пояснила другая горничная, что Тимошка
обѣщался васъ поцаловать.
Полинька вздохнула, мысленно поблагодаривъ свойго защитника.
Digitized by Google
246                     СОВРЕМЕННИКЪ.
— Онъ таскаетъ Тимошку, продолжала съ хохотомъ разскащица: — да приговариваетъ: прежде отца въ петлю не суйся, не
суйся!
— Чтб такое случилось съ дѣвушкой, которая жила до меня? спросила Полинька, чтобъ перемѣнить разговоръ.
— Чтб? ха, ха ха! да ничего! То ужь давно было, а до
васъ жила у насъ благородная старая дѣвушка, да Аннсья-лвса
выжила ее. А та была молодая: ну, извѣстно...
Вошла Аписья Ѳедотовна, и разговоръ прекратился.
Прошло два дня. Полинька не видала ни Бранчевской, ни ея
сына. Разливая чай въ буфетѣ, она не разъ готова была плакать:
такъ оскорбляли ее шуточки лакеевъ, очень недовольныхъ ея
гордостью. Она съ нетерпѣніемъ ждала воскресенья, чтобъ бѣжать къ Надеждѣ Сергѣевнѣ и башмачнику и поискать способа оставить свое мѣсто.
На третій день вечеромъ, когда Полинька была въ своей
комнатѣ, прибѣжалъ лакей и звалъ ее къ барынѣ. Полинька
испугалась и пошла за лакеемъ. Онъ привелъ ее въ небольшую
переднюю и, отворивъ дверь, съ усмѣшкой сказалъ:
— Извольте итти прямо: тутъ ближе!
Полинька вошла въ комнату, богато убранную и освѣщенную сверху лампой; не видя никого, она прошла еще двѣ комнаты, неосвѣщенныя, и, замѣтивъ свѣтъ между занавѣсками,
тихо распахнула ихъ и вошла.
Каминъ догаралъ; свѣчи съ зелеными колпаками стояли на
большомъ письменномъ столѣ и слабо освѣщали комнату, убранную очень странно, какъ показалось Полинькѣ. Ей отчего-то вдругъ стало страшно, в она попятилась. но тотчасъ же
улыбнулась своей трусливости и пошла впередъ. Сдѣлавъ нѣсколько шаговъ, она остановилась посреди комнаты какъ вкопаная : на большихъ креслахъ у камина. совершенно свернувшись, лежалъ Бранчевскій и лукаво выглядывалъ изъ-за спинкн.
При первомъ движеніи Полиньки къ двери, онъ вскочилъ н, заграждая ей дорогу, шутливо сказалъ:
— Здравствуй, гордая красавица! а, а! Ты ко мнѣ въ гости
пришла?
Полинька поблѣднѣла. Бросивъ на него взглядъ, полный
гордости и достоинства, ова строго сказала :
Digitized by Google
ТРИ СТРАНЫ СВ-ВТА.                      w
— Позвольте Инѣ уйти отсюда; меня спрашиваетъ ваша матушка; не удерживайте меня.
И она сдѣлала шагъ впередъ. Онъ такъ былъ пораженъ ею.
что невольно посторонился, но тотчасъ же засмѣялся, опять заслонилъ ей дорогу и, раскрывъ объятія» сказалъ:
— Я не мѣшаю тебѣ, иди!
Полинька повернулась я быстро пошла къ другой двери.
Молодой человѣкъ засмѣялся.
— Ну, вотъ такъ лучше! прямо ко мнѣ въ спальню!
Полинька остановилась. Въ лицѣ ея появилась страшная
злоба.
— Чего вы хотите отъ меня? спросма она.
— Послушай, ты такъ страшно смотришь, что я тебя боюсц.
И онъ притворно задрожалъ и сдѣлалъ смѣшную гримасу,
какъ-будто хотѣлъ плакать.
Полинька невольно улыбнулась.
— А ну, вотъ! радостно сказалъ Бранчевскій : — вотъ такъ
ты гораздо лучше.
Полинька въ ту же минуту сдѣлала опять серьёзное лицо и
сказала:
— Если вы хотите, чтобъ я улыбалась, то ве удерживайте
меня здѣсь» Я вамъ скажу откровенно, что вашъ поступокъ со
мною очень неблагороденъ. Я живу въ вашемъ домѣ, у «асъ огромная дворня, и всѣ ужь знаютъ, что я была у васъ. Вамъ смѣшно, сказала Полинька, замѣтивъ улыбку Бранчевскаго. — Мы,
бѣдные люди, такъ же имѣемъ родныхъ и знакомыхъ, которымъ
больно будетъ слышать...
— Боже мой, откуда ты научилась такъ говорить? спросилъ
Бранчевскій.
— А откуда вы научились, отвѣчала разсерженная Полинька, едва сдерживая слезы: — такимъ неблагороднымъ вещамъ :
приказывать лакеямъ обманомъ привести къ вамъ бѣдную дѣвушку, осрамить ее и можетъ быть лишить послѣдняго куска
хлѣба? откуда вы этому научились? Мы если сдѣлаемъ чтбдурное, такъ у васъ ве было учителей...
Въ ту минуту послышался звонокъ. Бранчевскій вздрогнулъ,
измѣнился въ лицѣ и, указывая на дверь своей спальни, сказалъ:
— Войди въ эту комнату; моя мать идетъ сюда!
Digitized by Google
2М                      СОВРЕМЕННИКЪ.
По невольному движенію страха, Полинька кинулась-было
къ двери, но вдругъ воротилась, стала посреди комнаты и насмѣшливо смотрѣла на Бранчевскаго.
— Иди же скорѣе! съ сердцемъ сказалъ онъ.
— Нѣтъ, а не пойду! Зачѣмъ мнѣ прятаться? я не сама къ
вамъ пришла! рѣшительно замѣтила Полинька.
Бранчевскій съ удивленіемъ посмотрѣлъ на Полнньку, съ
сердцемъ кинулся къ столу, погасилъ свѣчи и, уходя изъ комнаты, сказалъ:
— Если не хочешь, чтобъ тебя выгнали изъ дому, такъ оставайся здѣсь н не шевелись.
ГЛАВА IX.
У ПОСТЕЛИ   УМИРАЮЩАГО.
Стоя въ темной комнатѣ, Полинька чуть не сошла съ ума
отъ страха и стыда. Наконецъ она прошла ощупью въ спальню
и къ великой радости нашла тамъ дверь, которая вывела ее въ
темный коридоръ, откуда она вышла въ сѣни. Возвратясь къ себѣ въ комнату, Полинька проплакала цѣлую ночь. Она все еще
любила Каютнна, во старалась себя увѣрить, что, кромѣ злобы,
ничего къ нему уже не чувствуетъ, и приписывала все свое несчастіе ему одвому. И тогда горбувъ казался ей не такъ страшенъ: его предсказанія сбылись. Каютинъ пропалъ неизвѣстно
куда!
Рано утромъ Анисья Ѳедотовна въ волненіи вбѣжала къ Полинькѣ и отдала ей ключи, хныкая и прося ее на нѣсколько часовъ замѣнить ея должность.
— Ахъ ты. Господи, Господи! бормотала Анисья Ѳедотовна.
— Да чтб случилось съ вами? спросила Полинька.
— Какъ чтб? человѣкъ умираетъ, пришли мнѣ сейчасъ сказать, а ты боишься итти! ну какъ спросятъ? или чтб случится?
— Неужели у васъ такъ строго, спросила Полинька : — что
нельзя итти. если даже кто умираетъ?
— Чтб дѣлать! чужой хлѣбъ ѣшь, такъ и чужую волю
исполняй, какъ требуется.
Digitized by Google
ТРИ СТРАНЫ СВѢТА.                       240
Полинька испугалась; ей живо представилось собственное
положеніе : чтб, если башмачникъ или Кирпичова захвораетъ, а
ея не пустятъ?
— Идите, идите, я все ва васъ сдѣлаю! сказала Полинька и
съ участіемъ спросила :
— Онъ вамъ родственникъ?
— Нѣтъ, хныкая отвѣчала Анисья Ѳедотовна : — онъ былъ
прежде управляющій здѣсь, человѣкъ доброжелательный. Я его
годовъ тридцать какъ знаю; да такой былъ здоровый; а вотъ
вдругъ захирѣлъ; сегодня ужь пришли мнѣ сказать, что зоветъ
меня къ себѣ, послѣднюю волюшку хочетъ объявить... Голубчикъ ты мой, о-хо-хо, охъ!
И Анисья Ѳедотовна завыла.
Полинька успоковвала ее в упрашивала скорѣй итти къ умирающему.
Анисья Ѳедотовна возвратилась часа черезъ два. Полинька
съ участіемъ спросила: какъ и чтб?
— Ахъ, матушка! какъ щепка высохъ, мой голубчикъ! Едва меня узналъ. «Ты, говорить, поклянись мнѣ, что мою волю
исполнишь! А вотъ, говоритъ, нб бумагу; какъ я умру, такъ,
говоритъ, подай сейчасъ кому слѣдуетъ: это, говоритъ, моя духовная».
И Анисья Ѳедотовна таинственно вынула изъ ридикюля бумагу, завернутую въ платокъ, в, развертывая ее, продолжала :
«Ты, говоритъ, не показывай никому этой бумаги до моей
смерти». А я-то грамотѣ не знаюі а хотѣлось бы мнѣ знать,
кому онъ свое добро отказываетъ, ужь не мнѣ ли? Да, кажись,
у него ближе меня никого и нѣтъ!
И ова, съ лисьими ужимками подавъ Полинькѣ бумагу, прибавила : «ну-ка, прочтите», и подставила ухо.
Полинька развернула бумагу. Духовная была написана по
♦ормѣ. Полинька быстро читала; волненіе ея все увеличивалось;
наконецъ она вдругъ остановилась, дочитавъ до мѣста, гдѣ было написано: «отказываю все мое имѣніе, движимое и недвижимое* векселя, подъ такими-то нумерами, дѣвицѣ...»
Голосъ дрожалъ у Полиньки, руки опустились, она съ ужасомъ смотрѣла на Анисью Ѳедотовну, которая, слегка нагнувъ
голову, ждала продолженія.
Digitized byLjOOQle
250                      СОВВКМВИНИКЪ.
— Ну, сердито сказала она, потерявъ терпѣніе : — дѣвицѣ
Анисьѣ... Ѳедо...
— Кто онъ такой? въ волненіи спросила Полинька.
— Да читайте. Господи, иу, прочтете и увидите какъ зовутъ,
Полинька быстро поглядѣла подпись — и вспыхнула, потокъ
поблѣднѣла. Далеко отбросивъ отъ себя духовную, она закрыла
лицо руками и зарыдала.
— Чтб такое, чтб такое? Господи! чтб случилось?
И Анисья Ѳедотовна подняла духовную и спрятала ее.
— Такъ не мнѣ, спросила она, задрожавъ : — онъ отказываетъ? а?
— Нѣтъ! рыдая отвѣчала Полинька.
— Не внѣ!... грозно повторила Анисья Ѳедотовна: — а, а.
а! ну, такъ пусть его умираетъ какъ собака! Нѣтъ, нѣтъ, не
пойду.
Полинька съ ужасомъ открыла лицо, и въ главахъея, еще
полныхъ слезъ, появилось страшное негодованіе.
— Какъ вамъ нестыдно! сказала она съ упрекомъ : — вѣдь
онъ умираетъ!
— Ахъ! съ испугомъ воскликнула Аиисья Ѳедотовна : — 
еще можетъ можно было перемѣнить, передѣлать... А я вотъ
старая дура, простофиля разболтала все!
— Я ни слова никому не скажу!
— Анисья Ѳедотовна улыбнулась.
— Подите къ нему, можетъ быть онъ васъ ждетъ! прибавила Полинька умоляющимъ голосомъ.
— Вотъ тебѣ, какъ не такъ, онъ, извѣство, радъ, какъ я приду, да мнѣ-то чтб за прибыль, да и какъ отъ дѣла бѣжать, не
пустятъ.
Полинька поблѣднѣла. Съ минуту она думала, потомъ тнхо
сказала :
— Позвольте, я хоть за васъ поѣду къ нему.
Анисья Ѳедотовна усмѣхнулась.
— Да ты чтб за жалостливая такая! и тебѣ нельзя тоже
раньше вечера: кто чай разольетъ? Ну, сохрани Богъ, если
барыня узнаетъ,что дома тебя нѣтъ. Разсердится... да сердись!
а вотъ посмотрѣла бы, каково одному умирать! чай, некому
Digitized by Google
ТРИ СТРАНЫ COSTA.                       251
воды подать, чтобъ гордо проночвть, а ужъ какъ слабъ! руки
точно плети.
Полинька поспѣшно начала одѣваться.
— Куда это? куда? спросила Анисья Ѳедотовна, схвативъ
ее за платье.
— Пустите, я пойду къ нему, мнѣ нужно его видѣть, въ отчаяніи сказала Полинька.
— Господи! да ужь не рехиулась ли ты! Какъ можно, ичтб
вамъ дѣлать у него? Можетъ ужь теперь в умеръ... чтб онъ
вамъ такое?
— Я его тоже знаю!
— А, а, а, такъ вы знакомы? радостно сказала Анцсья Ѳедотовна, и потомъ таинственно прибавила: — ну, если ужь такое ваше усердствіе за умирающими уходъ имѣть, такъ только
чуръ раньше не уходить, какъ свое дѣло управите, да и то я на
свою шею не беру. Спросятъ, гдѣ? А ты чтб? даты кто въ домѣ?
Нѣтъ-съ, напередъ говорю, чтб случится, -руки умываю!
Анисья Ѳедотовна засмѣялась и стала тереть рукой объ руку.
— Я буду одна отвѣчать, если чтб случится! сказала Полинька рѣшительнымъ голосомъ.
— Тото же, смотрите! язвительно замѣтила Анисья Ѳедотовна. — Вечеромъ, прибавила она таинственно : — какъ чай
кончится, выдьте въ сѣни, я туда притащу салопъ и шляпку,
чтобъ наши-то оралы не замѣтили, ато пойдутъ кричать : «небось ее пускаетъ на ночь, а насъ отчего?»
И Анисья Ѳедотовна удалялась.
Полинька была въ страшной тревогѣ; она долго плакала,
поминутно смотрѣла на часы, а разливая чай, такъ была разсѣяна, что лакеи, стоявшіе въ буфетѣ, помирали со смѣху.
Окончивъ чай, Полинька вышла въ сѣни и долго ждала.
Анисью Ѳедотовну, которая наконецъ явилась съ салопомъ и
шляпкой.
— Ну. вотъ, скорѣе, чтобъ не увидали, сказала она : — не
забудьте, на Козьемъ болотѣ, въ домѣ мѣщанки Пряженцовой.
— Хорошо, хорошо! сбѣгая съ лѣстнццы, отвѣчала Полинька.
Она взяла извощика и поѣхала; дорога была продолжительная; наконецъ они въѣхали на Козье болото — огромную мрачную площадь, среди которой мѣстами блестѣли едва замѣтныя
Digitized by Google
«52                      СОВРЕМЕННИКЪ.
точка — отраженіе огней, свѣтившихся въ окнахъ жалкихъ
домиковъ, окружавшихъ площадь.
Полинька съ трудомъ нашла домъ мѣщанки Пряженцовой.
Ее встрѣтила какая-то старуха и грубо спросила :
— Къ кому пришла? кого надо?
— Я отъ Анисьи Ѳедотовны, отвѣчала робко Полинька.
— А, а, къ больному? кажись, пересталъ стонать... ктЬ онъ
таковъ, — прахъ его анаетъ, толку отъ него ве добьешься!
— Пустите меня скорѣе, перебила Полинька словоохотливую старуху.
— Погодя, сейчасъ, надо его спросить!
— О, нѣтъ! не говорите, что я пришла; скажите, чтоАнисья
Ѳедотовна.
— Это зачѣмъ! ишь ты какая! ну, да пойдемъ, пойдемъ; чай,
ничего не услышитъ и не увидитъ.
И старуха повела Полиньку черезъ темныя сѣни. Ова раскрыла дверь въ веболыпую комнатку, тоже темную, и начала
кашлять такъ страшно, что Полинька удивилась, откуда вдругъ
у ней появился кашель.
— Фу, ты, проклятый! чуть не задушилъ! бормотала стаРУха.
Въ другой комнатѣ послышался стонъ. Старуха усмѣхнулась.
— Ну, опять затянулъ свою пѣсню! вотъ такъ и день и ночь
все напѣваетъ! — Маленько темно, да ишь ты, глазамъ больно!
Полинька не слушала больше старуху; она прильнула къ двери и старалась заглянуть въ сосѣднюю комнату, слабо освѣщенную.
Комната была чиста, во бѣдно убрана; на лежанкѣ — свѣча,
заставленная большой книгой; въ углу — кровать, на которой
слабо стоналъ умирающій.
Полинька тихо вошла въ комнату.
— Кто тамъ? едва слышно спросилъ больной.
Полинька обмерла.
— О Господи, Господи! прекрати мои мученія! простоналъ
больной.
Полинька кинулась къ постели и съ ужасомъ отскочила отъ
нея. Такѣ страшенъ былъ умирающій горбунъ!
Ова едва узнала своего прежняго врага, однакожъ то былъ
дѣйствительно горбунъ. Но какая страшная перемѣна! лицо
Digitized by Google
ТРИ СТРАНЫ СИТА.                        253
его было блѣдно, глаза закрыты, губы черны, волосы стояли
дыбомъ и почти всѣ были бѣлы.
Долго Полинька смотрѣла на него, и много перечувствовала.
Раскаяніе мучило ее. Она видѣла теперь, что горбунъ правъ, что
онъ благороденъ, что она точно обманута своимъ женихомъ, что
она можетъ быть причиной смерти горбуна. Тотъ, кого она такъ
страшно оскорбляла своимъ презрѣніемъ, — тотъ не забылъ ея
и въ предсмертную минуту : опъ простилъ ей все и еще отказалъ свое богатство! А тотъ, кому она всѣмъ пожертвовала, бросилъ ее!
Волнуемая стыдомъ и отчаяніемъ, Полинька съ ужасомъ
припоминала свои оскорбительныя слова, свои подозрѣнія, — все
поведеніе свое съ горбуномъ, и готова была упасть на колѣни
передъ умирающимъ, чтобъ онъ простилъ ее и сколько-нибудь
облегчилъ ея совѣсть!
— Дайте пить... сжальтеся кто-нибудь... дайте хоть глотокъ, простоналъ горбунъ.
Полинька схватила со стола стаканъ и, вся дрожа, поднесла
его къ губамъ умирающаго. Она чувствовала, какъ горячія его
губы коснулись ея руки, ища стакана.
— Охъ, не могу, силъ нѣтъ, приподнимите! слабо сказалъ
горбунъ, опустивъ голову на подушки.
Полинька, едва сдерживая рыданіе, нагнулась близко къ
горбуну, подняла его голову и поднесла ему стаканъ. Долго
пилъ умирающій. Рука у ней обмерла, поддерживая его голову,
а онъ все пилъ. Полинькѣ было тяжело, но она терпѣла.
Наконецъ больной съ тихимъ стономъ отнялъ губы отъ стакана и повернулъ къ ней голоау. Почувствовавъ жаркое дыханіе на своей груди, Полинька осторожно уложила голову горбуна на подушки и сѣла на стулъ у его изголовья.
Тихо было въ комнатѣ: больной лежалъ покойно. Полинька
иного передумала, сидя у его изголовья. Ей въ первый разъ
пришлось видѣть человѣка въ такихъ страданіяхъ, и ея сердце
ныло; каждый стонъ глубоко потрясалъ ее. Въ нѣсколько
часовъ она такъ утомилась, что не могла долго бороться со
сномъ, къ которому невольно располагала унылая тишина комнаты. Почувствовавъ, что члены ея нѣмѣютъ, она напрягала
слухъ, широко открыла глаза... Но черезъ минуту глаза сомDigitized by Google
254                     СОВРЕМКНННКЪ.
кнулись снова, вотъ мелькнули знакомыя лица, заговорили съ
ней — Полинька заснула.
Была глухая ночь; умирающій лежалъ спокойно; въ комнатѣ было такъ тихо, что мѣрное лыхавіе Полиньки ясно слышалось.
Вдругъ больной началъ медленно поднимать голову; глаза
его горѣли, злая улыбка блуждала на губахъ; наконецъ онъ
бодро сѣлъ на кровать и впился глазами въ спящую Полиньку.
Можетъ быть почувствовавъ его взглядъ, она начала дышать
прерывисто и зашевелила губами, будто хотѣла кричать.
Тихій смѣхъ вылетѣлъ изъ груди горбуна, и онъ медленно,
не сводя глазъ съ Полиньки, привсталъ ва постели. Въ то время
Полинька вздрогнула, вскочила со стула и дикими глазами оглядѣла комнату: горбунъ лежалъ какъ мертвый на кровати...
Полинька съ минуту старалась собраться съ мыслями, осматривалась и вдругъ страшно поблѣднѣла: ей показалось, что
горбунъ уже умеръ; мысль, что она одна въ комнатѣ съ мертвецомъ такъ испугала ее, что она кинулась къ двери и стала
стучать въ нее и кричать: Отворите! онъ умеръ, онъ умеръ.
Но какая-то тѣнь Мелькнула въ комнатѣ. Полинька обернулась и вскрикнула, увидавъ горбуна у лежанки : онъ гасилъ
свѣчу. Въ комнатѣ стало совершенно темно. Полинька по инстинкту присѣла и ползкомъ отдалилась отъ двери. Ей казалось,
что это все сонъ; она хотѣла кричать, но страхъ привлечь
горбуна на свою сторону останавливалъ ее. Слухъ ея былъ напряженъ до послѣдней степени : она услышала шорохъ въ противоположномъ углу, — кто-то шаркалъ по стѣнѣ, — ощупала
окно н вскочила на него.
Вдругъ за стѣной послышался говоръ, брань в шаги. Горбунъ забѣгалъ, заметался по комнатѣ, и чтб-то упало, задѣтое имъ.
Черезъ минуту кто-то поспѣшно раскрылъ двери и освѣтилъ
комнату. Полинька съ ужасомъ увидѣла горбуна, совершенно
здороваго, съ его прежнимъ злобнымъ лицомъ. Онъ стоялъ посреди комнаты и разводилъ руками по воздуху, надъ опрокинутымъ стуломъ.
Анисья Ѳедотовна, блѣдная, стояла на порогѣ со свѣчей.
Полинька кинулась съ окна, потушила свѣчу, оттолкнула
Анисью Ѳедотовну и выскочила въ сѣни. Выбѣжавъ оттуда на
Digitized by Google
ТМ СТРАНЫ СВИТА.                         255
дворъ я услышавъ за воротами мужской голосъ я Фырканье лошади, она начала-было кричать, но воздухъ освѣжилъ ее, она
одумалась, тихонько отворила калитку я выскочила на улицу.
Извощикъ стоялъ у воротъ.
— Увези меня, увези скорѣе, я тебѣ дамъ, сколько хочешь!
задыхаясь сказала Полинька.
Извощикъ вѣрно испугался: онъ сѣлъ на* свои дрожки, хлеснулъ клячу и поѣхалъ отъ Полиньки. Полинька побѣжала за
яимъ, но вдругъ услышала голосъ Анисьи Ѳедотовны, зовущій
ее. в прислонилась къ стѣнѣ какого-то дома. Анисья Ѳедотовна запыхавшись пробѣжала мимо нея, бормоча отчаяннымъ
голосомъ :
— Господи, Господи, погубила я себя! гдѣ-то она, гдѣ?
Полинька окликнула ее. Анисья Ѳедотовна вскрикнула отъ
радости и, накинувъ на Полиньку салопъ, умоляющимъ голосомъ
сказала :
— Поѣдемте скорѣе домой! васъ барыня спрашиваетъ, весь
домъ подняла. Охъ, чтб-то будетъ!
Они сѣли на дрожки.
— И надо же было случиться, продолжала домоправительница : — такому несчастію, что барыня зашла въ вашу комнату.
— Она была въ моей комнатѣ? спросила съ удивленіемъ
Полинька.
— Да, барыня сегодня долго не ложилась спать. Сначала
что-то крупно поговорила съ молодымъ бариномъ, — онъ у насъ
такой. Богъ съ нимъ! — потомъ все ходила по комнатамъ, да и
зайди къ вамъ... Ужь зачѣмъ, Богъ знаетъ, развѣ думала...
чтб она тамъ дѣлала, что видѣла, ве знаю, только выбѣжала
она оттуда вся блѣдная, дрожитъ, и потребовала васъ... да
слава Богу ей вдругъ сдѣлалось дурно. Богъ дастъ, пріѣдемъ скоро, такъ она не узнаетъ. Только вы, ради Бога, не говорите, гдѣ
были, не погубите!
Анисья Ѳедотовна, рыдая, умоляла Полиньку не погубить
ея. Полинька молчала, полная мыслію, что только счастливому
в непонятному случаю обязана чуднымъ своимъ спасеніемъ.
Такъ они подъѣхали къ дому.
Digitized by Google
256                       современникъ.
ГЛАВА X.
ЛЕДОВИТЫЙ     ОКЕАНЪ.
18** года іюля 16 съ Соломбальской пристани. подъ Архангельскомъ, отправились двѣ большія лодьи, какія обыкновенно
употребляются здѣшними поморцами для промысловъ. Одну
называли «Надежда», другую «Запасная». Обѣ былй крѣпки,
вмѣстительны и снаряжены, какъ видно, въ дальній и долгой
путь: на «Запасную» между прочимъ уложенъ былъ срубъ такъ
называемой разборной избы; бочки съ провіантомъ какъ на той
такъ и на другой занимали не послѣднее мѣсто. При лодьяхъ
находилось нѣсколько гребныхъ судовъ. На палубѣ «Запасной»
можно было насчитать до десяти человѣкъ; на палубѣ «Надежды» болѣе пятнадцати. Отплытіе лодей не сопровождалось
тѣмъ, чѣмъ обыкновенно сопровождается отправленіе въ путь :
никто не прощался съ мореходами, когда они садились на свои
суда, никто не кричалъ имъ, не махалъ шапками, когда они
тронулись.
И нёкому было: то были бблыпею частію люди бездомные, безсемейные, равно чуждые всему міру, кромѣ другъ друга, или
люди, занесенные сюда съдруго'го конца свѣта. Они какъ-будто
сами почувствовали, что совершенно лишніе здѣсь, среди
толпы, дружно волнующейся по пристани, и спѣшили удалиться, пробуждая въ мыслящемъ зрителѣ такое же чувство,, какое
пробуждаетъ покойникъ, несопровождаемый ни однимъ человѣкомъ въ послѣднее жилище.
Надежда плыла впереди. Запасная за ней.
Молодой высокій мореходъ, стоя на палубѣ Надежды, долго любовался пестротой и движеніемъ, кипѣвшимъ въ пристани,
которую они покинули, и наконецъ сказалъ своему товарищу,
человѣку лѣтъ пятидесяти, съ черной бородкой.
— Славная картина, неправда лн?
Картина была дѣйствительно живописная, какъ всякая пристань торговаго города : тысячи купеческихъ кораблей и другихъ судовъ, съ высокими мачтами в волнующимися разноцвѣтными Флагами выгружающихся, нагружающихся, почини                                            Google
ТРИ СТРАНЫ СНЯТА.                       257
вьющихся, — мелкія суда, мелькающія между нимй, подобно
птицамъ, буксирующіяся барки... внизу по берегу Двины слищкомъ на двѣ версты непрерывный рядъ домовъ, амбаровъ, сараевъ, магазиновъ съ разными морскими потребностями;' вверху
городъ съ высокими зданіями и куполами церквей.
И все оживлено самой' жаркой дѣятельностью, непрерывнымъ говоромъ и движеніемъ многихъ тысячъ людей, я такъ
чудцо освѣщено лѣтнимъ, роскошнымъ солнцемъ, что гуляющіе
толпами сбѣгаются къ пристани, которая вообще составляетъ
любимое гульбище окрестныхъ жителей, Несмотря на вѣчный
запахъ смолы и каменияго угля.
— т Славная картнна, неправда ли?
— Хороша, отвѣчалъ спокойно пожилой мореходъ. — Да
вѣдь такія ли картины бываютъ! Чего далеко ходить... тутъ же
можетъ Богъ приведетъ посмотрѣть весной лебоялаве... вотъ
такъ картина!
— Чтб такое ледоилавъ: спросилъ молодой мореходъ.
— Бываетъ весной, какъ ледъ станетъ ломать да сопретъ
его въ устьяхъ, вода иной разъ поднимется такъ высоко, что
всю Соломбалу затопитъ. Хозяева переносятся въ верхнія жилья,
а скотъ выводятъ на крышу! Нарочно и крыши такія строятся...
— Я думаю, много страху натерпятся жители?
— Ничуть. Привыкли. Особенно если вода не гораздо высока, такъ даже ради ледоплаву, словно празднику:.садятся на
свои корбасы и ѣздятъ съ пѣснями по рѣчкамъ и улицамъ около
затопленныхъ домовъ, любуются крышами своими, по которымъ лошади и коровы бродятъ и такой ревъ подымаютъ, что
Господи упаси! Вотъ тоже картина!
Безъ особенныхъ приключеній промышленники наши, въ
числѣ которыхъ читатель- конечно узналъ уже Каютина и Хребтова, миновали Новодвинскую крѣпость. Березовый баръ, Зимнія горы, подошли къ острову Сосковцу подъ терскимъ берегомъ и наконецъ на четвертый день вышли въ Сѣверный океанъ.
Въ первые дни плаваніе ихъ по водамъ океана гакъ же
не ознаменовалось ничѣмъ особеннымъ : почти постоянно дулъ
теплый вѣтеръ съ туманомъ и мелкимъ дождемъ, пасмурность
была непрерывная. Прохваченные до костей сыросіью, которая
забралась всюду — и въ чемоданы, и въ койки, и въ припасы,
Digitized by Google
СОВГВМВПЙЙКѢ.
мореходы отогрѣвали себя усильной работой. въкотооой не dhb
ло недостатка, развлекались пѣснями и разсказами. Не частый
встрѣчи 1 попадакшіяся имъ на пути, такъ же служили развлеченіемъ, особенно тѣмъ,-кто еще къ первый разъ плылъ по водамъ
Ледовитаго океана.
З&терянйые среди необъятнаго пространства водъ, конца котор'ыйъ не видѣлъ взоръ ни въ которую сторону, часто окутанные туманомъ зеленоватаго цвѣта, среди глубокой безжизненности и мертвенности, окружавшей ихъ, въ борьбѣ съ недружелюбной стихіей, угрожавшей каждую минуту сокрушить ихъ
непрочное жилище, — какъ ради были они малѣйшему появленію жизни, даже обманчивому призраку!
Сначала изрѣдка попадались имъ суда и живые люди. Такъ
въ первые дни плаванія мореходы наши увидѣли сквозь туманъ
за кормою лодочку подъ однимъ парусомъ и въ ней двухъ человѣкъ. Пловцы были совершенно спокойны и Каютинъ не йогѣ
не подивиться ихъ изумительной дерзости.
— Да они съ ума сошли! сказалъ онъ : — пуститься въ открытое море, подверженное сильнымъ теченіямъ, въ такой лодочкѣ!
— Чему тутъ дивиться? замѣтилъ ему Хребтовъ: — небось
въ гости на другой берегъ ѣдутъ. Люди вѣчно живутъ у моря :
оно ихъ и поитъ и кормитъ, да имъ бояться его! Посмотрѣлъ бы ты наши «весновальскіе» промыслы, вотъ такъ страшны : тутъ поморцы наши перебѣгаютъ съ одной льдины на другую и такъ въ иную пору забираются волей певолей ва середину моря, да и тутъ часто Богъ милуетъ!
Но скоро мореходы наши перестали встрѣчать дѣйствительныя суда. Зато часто впереди туманной полосы высоко надъ моремъ показывалась вдругъ лодья, опрокинутая парусами вниаъ,
потомъ надъ ней или подъ ней являлась другая лодья, третья. — 
и всѣ дружно бѣжали тѣмъ же курсомъ, какъ и лодьи нашихъ
мореходовъ. И такое дѣйствіе рефраксіи, называемое у архангельскихъ промышленниковъ «маревомъ», продолжалось иногда
по нѣскольку часовъ сряду.
Иногда, подобно огромной тучѣ, проносилось надъ головами
мореходовъ безчисленное стадо гусей; мореходы испускали радостный крикъ, а собаки ихъ, пріученныя къ ловлѣ облинявшихъ
птицъ, готовы были спрыгнуть съ палубы и неистовымъ лаемъ
Digitized by Google
ТМ СТРАНЫ СВЪТА.                         259
привѣтствовали свою будущую добычу. Въ одну минуту, какъбудто вскинуто невидимой рукой волшебника, все стадо поднималось выше и съ дикими, отрывистыми криками неслось къ
тѣмъ далекимъ И невѣдомымъ островамъ Ледовитаго океана, Гдѣ
надѣялось найти безопасное убѣжище. Нѣсколько выстрѣловъ,
Лущенныхъ на-удачу въ такое стадо, доставляло мореходамъ
Свѣжую пищу.
Иногда вдругъ вдали замѣчалось страшное волненіе, сЛЫтблся дикій ревъ в плескъ.
— Смотри! смотри! кричалъ пожилой мореходъ своему тоЯарнщу.
Каютннъ смотрѣлъ н видѣлъ огромное стадо бѣлугъ, числомъ не менѣе тысячи, мѣрно и торжественно двигавшихся по
своему направленію я предводимыхъ матками, которыя несли на
хребтахъ своихъ черно-голубыхъ дѣтенышей. Въ такомъ случаѣ мореходы радовались не одному зрѣлишу, — сердца ихъ
исполнялись сладкой надеждой.
— Всѣ наши будутъ! говорилъ Хребтовъ, указывая Каютияу на удалявшееся стадо : — вѣдь вогъ велики, велики, а какъ
глупы... Только загони въ губу да загороди лодками выходъ
отъ моря, такъ и кончено : знай прикалывай!
Когда туманъ, подобный зеленоватому дыму, хоть ненадолго
разсѣевался и на небѣ показывалось солнце, вся поверхность моря покрывалась разнородными мроскими животными; бѣлуги и
лысуны, молодые моржи, зайцы и нерпы играли вокругъ долей.
Мореходы наши, довольные поводомъ къ развлеченію, много
шутили и смѣялись, стрѣляя по временамъ въ стада играющихъ
животныхъ. Но они вовсе не были рады, когда вдругъ появилась и начала вертѣться, около ихъ лодей большая рыба изъ
породы дельфиновъ: часто выходя на поверхность дышать, она
каждый разъ распространяла своимъ дыханіемъ такое отвратительное зловоніе, что необходимо было скорѣй поворачивать
съ того мѣста, гдѣ она находилась.
— Чтб, еслибъ вдругъ цѣлое стадо такихъ рыбъ окружило
нашу лодью? сказалъ Каютннъ, съ омерэеніемъ зажимая носъ и
страшно гримасничая при одной мысли о такомъ бѣдствіи. — Кажется, можно умереть...
— Ну, оно конечно непріятно, отвѣчалъ Хребтовъ, утѣшавшійся зо всѣхъ непріятностяхъ жизни тѣмъ, что бываетъ и хуDigitized by Google
260                      СОВРЕМЕННИКЪ.
же. — А умереть пе умрешь. Человѣкъ ко всему привыкаетъ.
Я вотъ бывалъ въ Іоканскомъ погостѣ у лопарей (Воіъ приведетъ. встрѣтимся и съ ними, увидишь, каковъ народецъ!), такъ
тѣ не то, что по неволѣ, а весь вѣкъ въ охотку въ такомъ смороду дышутъ. Живутъ они лѣтомъ въ хворостяныхъ шалашахъ,
по ихному вѣжи, и около тѣхъ вѣжъ, Господи! какой нечисти
нѣтъ: и потроха рыбьи, и собаки дохлыя, и всякія кости, просто
доінуть тошно, съ души воротитъ, а имъ ничего! И добро бы
ужь народъ вовсе негодный и безшабашный былъ, ато поглядѣть : люди какъ люди : въ.синихъ суконныхъ каФтанахъ ходятъ, въ чулкахъ и въ башмакахъ, а женщины такъ почище
нашихъ иныхъ: въ сарафанахъ, въ кокошникахъ.
— А чѣмъ промышляютъ?
— Да семгой больше. И народъ не то, чтобы бѣдный. А
вотъ поди тутъ! Я такой нечисти не встрѣчалъ даже у остяковъ
н самоѣдовъ, около Обдорска.
— Ты бывалъ въ Обдорскѣ?.
— Бывалъ.
— Скажи, пожалуйста, что такое Обдорскъ? спросилъ съ
особеннымъ любопытствомъ Каютинъ.
— А неважное мѣсто. Стоитъ у самой Оби, по правому берегу, церковь въ немъ, амбаровъ до сотни, да ломовъ тридцать обывательскихъ, жителей до ста человѣкъ наберется
и только у четырехъ домовъ въ рамахъ стекла, а въ
остальныхъ вмѣсто стеколъ натянута налимья шкура, — вотъ
тебѣ и Обдорскъ! Какъ я тамъ былъ, такъ счетомъ велось
всего шесть лошадей и до тридцати куръ. А вотъ собакъ много
тамъ — они дѣло дѣлаютъ : тяжести перевозятъ. а зимой такъ
голодаютъ, что рвутъ и человѣка и все, даже жрутъ одна другую, хоть не показывайся на улицу! ПевеселОе мѣсто! Кромѣ
оленины и рыбы пищи никакой. Въ Полуѣ (рѣка) лѣтомъ водятся мускуны и сельди, да ловятъ ихъ одни церковники.
— Отчего такъ?
— Да только имъ позволено.
— Ну, а остяки, хорошій народъ?
— Да ты про какихъ спрашиваешь : про крещеныхъ или
некрещеныхъ?
— Ну, некрещеные?
Digitized by IjOOQle
ТРИ СТРАНЫ СВИТА,                        261
— Чего хорошаго ждать? дичь! отвѣчалъ Антипъ. — Живутъ такъ, что ne приведи Богъ! Дѣти родятся бѣлыя и здоровыя, а выросъ — черенъ какъ цыганъ!
— Отчего такъ?
— А отъ дыму. Ужь такъ у нихъ жилья устроены. Подлинпой дикій народецъ!
— Конечно. А вотъ у насъ, Антипъ Савельичъ, и не дикій
народъ, а черныя избы не выводятся...
 — А развѣ хорошо? отвѣчалъ Антипъ. — Да чтб станешь
дѣлать! Съ- инымъ напіимъ мужичкомъ, словно какъ съ остякомъ или лопаремъ какимъ, въ сорокъ лѣтъ не столкуешь. Пробовалъ и я говорить!...
Антипъ махнулъ рукой и-помолчалъ.
— Ну, а чтбжь остяки? спросилъ Каютинъ,
— Такъ вотъ, батюшка, спросишь иного : сколько лѣтъ? и
не понимаетъ,-о чемъ спрашиваешь! Счета лѣтъ не ведутъ. Бабамъ вовсе именъ не даютъ, и на бабу такъ смотрятъ, какъ-будто она вовсе и не человѣкъ; Вотъ н поди тутъ! А баба у нихъ
въ тысячу разъ лучше мужика: и работяща, и смышлена, и проворна.,, даонъ, лежебокъ, отними ее у него, пропадетъ съ голоду. Такъ пѣтъ туда же передъ ней хорохорится...
— Да вѣдь ужь не у нихъ однихъ, Антипъ Савельичъ, обы- 
чай такой.
— И подлинно такъ : точно, не у нихъ однихъ. Иной бабу
точно скотину какую въ домъ беретъ : нужна де работница! а
тамъ не спрашивай, любо ли ей,.нѣтъ ли, — живи, работу тяжелую неси... измается сердечная : за-мужъ шла, кровь съ молокомъ была, глаза словно самоцвѣтные камни горѣли, бѣлыя
руки сдовно наливныя яблоки были... а прошелъ годъ — на
кладбище несутъ!
Чувство сильнѣй обыкновеннаго участія и состраданья къ
чужому, отвлеченному горю слышалось въ голосѣ Антипа. Кончивъ рѣчь, опъ глубоко вздохнулъ и повѣсилъ голову.
— Ты мнѣ хотѣлъ разсказать, Антипъ Савельичъ, сказалъ
Каютинъ : — какъ ты собирался жениться, да вдругъ не женился.
— Послѣ! отвѣчалъ быстро Антипъ, поднявъ голову. — А
вотъ теперь, прибавилъ онъ, прикрывая тихимъ смѣхомъ легкое
дрожаніе голоса : — теперь послушай, какъ остяки женятся.
Digitized by Google
262                      СОВРЕМЕННИКЪ.
Берутъ они по три и по четыре жены, а родства не разбираютъ:
даже сынъ воденъ жинигься на родной матери! Тоись, какъ
жениться? коди сговорились межь собой — вотъ -и сватьба; обрядовъ никакихъ. А надоѣли другъ другу — вольны разойтись.
Чуденъ показался мнѣ одинъ обычай: коли у остяка жена
умретъ, такъ онъ наряжаетъ чучелу и кладетъ спать съ собою;
поутру даетъ ёй утереться, будто она умылась; за обѣдомъ сажаетъ ее съ собою рядомъ, даетъ чашку, ложку и ножикъ — 
кушай молъ на здоровье 1 И такъ иной разъ дѣлаетъ годъ, два,
три, четыре, хоть бы ужь даже и новую жену взялъ. Такъ м
вдовы иныя дѣлаютъ. Нечего сказать, народецъ!
Антипъ посмѣялся.
— Ну, а крещеные, лучше живутъ? спросилъ Каютинъ.
— А какъ сказать? Да почитай такъ же! Живутъ они въ юртахъ, а юрты раздѣлены по семействамъ, ни дать ни взять, стойла; печей нѣтъ, а глиняные очаги, окна обтянуты налимьей шкурой... Я видѣлъ, какъ они праздникъ справляли : передъ юртами столы поставлены, мясо, рыба( вино, пиво; и мужчины и
бабы всѣ напились и потомъ принялись драться въ повалку.
Такъ бесѣдовали Каютинъ и Хребтовъ, загнанные зловоннымъ дыханіемъ дельфина внизъ, какъ вдругъ судно сильно покачнулось, послышался страшный трескъ и потомъ глухой рокотъ.
— Вотъ те и разъ! знать, на кошку (мель) попали! сказалъ
Хребтовъ и кинулся наверхъ. Каютинъ за нимъ.
Хребтовъ угадалъ. Обѣ лодьи стояли дѣйствительно на мели
и. что всего хуже, «Надежда» сильно погнулась ца одинъ бокъ...
— Не робѣй, ребята, закричалъ Хребтовъ, вбѣгая въ толпу
отцропѣвших-ъ и безтолково суетившихся товарищей: — нечего
даромъ время терять. Обмѣривайся, глубоко сидимъ въ водѣ! Да
чтб тамъ, ребята, отчего наша лодья бокомъ сидитъ? Камень,
чтб ли, подъ ней...
— Камень! дрожащимъ голосомъ отвѣчалъ Водохлѣбовъ,
лоцманъ «Надежды», плечистый и коренастый Ыужикъ лѣтъ
тридцати.
- Камень! повторилъ задумчиво Хребтовъ, и блѣдный Кам> — 
тинъ, не спускавшій глазъ съ своего путеводителя, которому
ввѣрилъ свою судьбу, замѣтилъ легкое безпокойство въ его голосѣ! — такъ чтбжь? продолжалъ смѣлѣе Хребтовъ, Богъ дасты
стянемся и съ камня*и.
Digitized by IjOOQle
ТРИ СТРАНЫ св-втд.                      Э63
г- Кула стянуться, Антипъ Савельичъ. замѣтилъ Водохлѣбпвъ і — станешь стягиваться, а тутъ глядишь камнемъ дна
разрѣжешь. Вотъ тебѣ и будетъ лодь? : только и видѣли!
— Ахти, бѣда! еще бѣда! закричалъ въ ту минуту обмѣривавшій глубину кормщикъ Сажинъ, малый лѣтъ* девятнадцати,
еще въ первый разъ пускавшійся вмѣстѣ со свормъ отцомъ, старымъ и опытнымъ мореходомъ, въ тако? дальнее и отважное
плаваніе: — отливъ начинается! Вонъ, гляди, всплески пошли.
— Вотъ бѣду нашелъ! такія ли бѣды бываютъ! мрщщулъ
Хребтовъ, оглядывая море вокругъ: — и впрямъотлмъ будятъ
сказалъ онъ, раздумывая : — вишь макія россыпи (буруны)
вошли. Ну, чтбжь? слава Богу I прискучило намъ, рабамъ рошінмъ, все водой плыть, клочка земли не видать... дотъ и ПО çyху погуляемъ! ха, ха!
Антипъ посмѣялсй. Въ-самомъ-ДЪлѣ, скоро около судовъ начала обозначаться пещаная мель; пр мѣрѣ убыли врды оца все
увеличивалась, и наконецъ образовалось болырое пещное поле,
среди котораго стояли суда нашихъ промышленниковъ, глубоко
врѣзавшись въ рыхлый песокъ.
— Ура, ребята! Долой съ палубы! скомандовалъ Дребтодъ,
спрыгивая съ ловкостью кошки съ высокой лодьи въ мокрый
песокъ и становясь прямо на ноги. — Вслѣдъ за нимъ разомъ
спрыгнуло нѣсколько человѣкъ, я пока они барахтались еше руками и ногами въ пескѣ, на смѣну ихъ подоспѣли уже другіе.
Только немногіе спустились осторожно, и къ числу ихъ принадлежалъ Каютинъ, у котораго рябило и безпрестанно темнѣло въ
глазахъ, а сердце стучало такъ громко и часто, что превосходный хронометръ, которымъ онъ запасся, пускаясь въ морское путешествіе, никакъ не могъ поспѣть въ тактъ.
До пятнадцати собакъ, бывшихъ при нашихъ мореходахъ,
тоже спрыгнули съ судовъ и разсѣя»«<’ь по случайному острову.
— Осматривай судно! закричалъ Хребтовъ.
Всѣ кинулись къ «Надеждѣ». Подводная часть лодьи была
совершенно цѣла, но почти подъ кормой находился огромный
камень, прилегавшій болѣе къ правому боку, отчего лодья сильно
погнулась влѣво и Гроэцла опрокинуться, при малѣйшемъ дурнд
расчнтанноМѢ движеніи!
Digitized by Google
264                     СОВРЕМЕННИКЪ.
Долго оглядывали лодью мореходы, долго судили и рядили,
какъ безопасно стянуть ее съ камня, но средства не придумали:
при усиленномъ движеніи, которое требовалось употребить,
чтобъ сдвинуть лодыо, камень неизбѣжно угрожалъ прорѣзать
дно... тогда прощай лодья, а      нею прощай и успѣхъ предпріятія! Придется бросить срубъ избы, заготовленный на случай эймовки, придется бросить даже часть припасовъ, чтобъ
только помѣстить людей съ двухъ судовъ на одно! Какъ же тогда зимовать? чѣмъ питаться? смерть съ голоду и холоду угрожала промышленникамъ, въ случаѣ, если льды, которые, по
расчетамъ Антипа, скоро должны были показаться, не дозволятъ имъ возвратиться въ ту же осень домой. Итакъ, иные уже
видѣли необходимость возвращенія. Предпріятіе гибло въ са*
момъ началѣ!
Скоро почти всеобщее уныніе распространилось между мореходами, и тѣмъ ужаснѣе подѣйствовало оно на Каютина, что
люди, набранные имъ, какъ онъ удостовѣрился по многимъ
опытамъ, были далеко не робкаго десятка. Печально стояли они
вокругъ красиваго судна, обреченнаго гибели, в только полушепотомъ сообщали другъ другу невеселыя свои замѣчанія. Казалось, и самдоя собаки раздѣляли ихъ уныніе. Обрадовавшись
въ первую минуту острову, они весело бѣгали и обнюхивали
его, а потомъ вдругъ усѣлись въ разныхъ концахъ песчаной
площади и, поднявъ унылыя морды къ морю, тихонько выли,
какъ-будто хотѣли дать звать, что съ своей стороны тоже не
ждутъ ничего хорошаго отъ этой остановки посреди мора...
— Балетка! закричалъ Хребтовъ.
И его поджарая, проворная собака въ нѣсколько прыжковъ
очутилась около него.
— Не вой, дуракъ!... сказалъ онъ, ласково ударивъ ее но
мордѣ.
Собака посмотрѣла на него и завыла еще жалобнѣе.
— Не вой! сердито и повелительно повторилъ Хребтовъ.
Собака умолкла и стала ласкаться къ хозяину.
Каютинъ зналъ, какъ Антипъ любилъ свою собаку, и по его
грозному крцку убѣдился, что опасность велика. Душа его заныла и заболѣла сильнѣй, чѣмъ когда-нибудь.
Digitized by Google
ТРИ СТРАНЫ СВИТА.                         265
— Нѣть, Антипъ Савельичъ, сказалъ онъ Хребтову, подавлі слезы. — Нечего напрасно раздумывать. Видно мнѣ на роду
написано вѣчное несчастіе.
Хребтовъ нечего не отвѣчалъ. Оглядѣвъ его долгимъ взгля*
домъ, значеніе котораі о угадать было невозможно, онъ медленно отошелъ на другую сторону лодьи. Надо отдать ему справедливость: онъ одинъ не терялъ присутствія духа: шмыгалъ около
лодьи, то нагибался,то вскакивалъ иа нее, оглядывалъ ее со всѣхъ
сторонъ, оглядывалъ роковой камень, мѣрялъ, расчитывалъ и
частенько потиралъ свой неширокій лобъ, какъ-будто вызывая
оттуда вдохновеніе; голубые блестящіе глаза его бѣгали съ необыкновенной живостью; онъ слегка покусывалъ свою верхнюю
губу, отчего усы его были въ непрерывномъ движеніи, какъ у
звѣрка, чавкающаго свой кормъ.
Была тишина, какая только можетъ быть среди моря. Всякой дѣлалъ свое. Кто тихо творилъ молитву, поручая судьбу свою
Богу, кто сбиралъ на память раковины и камни. Гри самоѣда,
бывшіе въ числѣ людей экипажа, отошли поодаль, поставили своихъ болванчиковъ и стали по своему просить защиты у своихъ
боговъ.
— Такія ли бываютъ несчастія! раздался вдругъ голосъ Антипа, — и столько въ немъ было силы н увѣренности, что всѣ
невольно обратили къ нему глаза, полные надежды...
Каютинъ радостно встрепенулся. Скептическое восклицаніе
морехода уже однажды — въ памятную минуту — такъ болѣзненно потрясшее его душу, теперь произвело ва него совсѣмъ
другое дѣйствіе : лучь безотчетной надежды сверкнулъ въ немъ,
и онъ радостно подбѣжалъ къ Хребтову в вопросительно смотрѣлъ на него. И вся дружина Каютина столпилась около Хребтова, и на лицахъ всѣхъ выражалось тревожное ожиданіе.
-г- Копай яму у самого камня! громовымъ Голосомъ скомандовалъ Хребтовъ.
— Ура! грянули въ отвѣтъ ему товарищи такъ радостно и
громко, что слившіеся голоса ихъ покрыли на минуту яростный
шумъ буруновъ, окружавшихъ мель, и даже шумъ всего моря.
— Ура! повторилъ невольно и Каютинъ, еще не понимая хорошенько, въ чемъ дѣло.
— Чтб такое? спросилъ енъ у близь-стоявшаго лоцмана ВоА ох лѣбова.
Digitized by Google
969                      СОВРЕМЕННИКЪ.
— А яму выкопать подлѣ камня, отвѣчалъ радостнымъ голосомъ лоцманъ.
— Чтбжь будетъ Î
— А то, отвѣчалъ sa лоцмана Хребтовъ, подскочивъ'къ Каіотину и остановивъ на немъ глаза съ своимъ обыкновеннымъ
яснымъ и ласковымъ выраженіемъ. — Ато, батюшка Тямомей
Николаичъ, что какъ выкопаемъ яму у самого камня, такъ и дѣлу конецъ! Только надо такъ копать, чтобъ камень не уралъ
прежде, чѣмъ начнется приливъ... Слышите, ребята! Вотъ какъ
вода станетъ прибывать, такъ его волной сшибетъ, въ яму, цу,
а ужь вода сдѣлаетъ свое дѣло : не дастъ ладьѣ свернуться на
бокъ, когда камень изъ-подъ нер вынырнетъ...
Каютицъ бросился обнимать Хребтова.
— Спасибо, спасибо, Антипъ Савельичъ! говорилъ оцъ тронутымъ голосомъ.
— А пожалуй и не за чтб, отвѣчалъ Хребтовъ. — Дивлюсь
я, какъ мнѣ съ разу въ голову не пришло! А штука, ражись,
простая.
— Ужь такъ проста, такъ проста, Антипъ Саведьичъ, ска?
залъ Водѳхлѣбовъ, проходившій мимо ихъ : — что подлинно
дивишься, какъ любому не пришло...
— . Простое-то всего труднѣе и приходитъ въ голову, замѣтилъ Каютинъ.
— Балетка! Балетка!
Хребтовъ, нагнувшись, ласкалъ уже свою собаку, стараясь
скрыть небольшое смущеніе, которое появилось въ его лвцѣ.
Между тѣмъ работа уже кипѣла, и въ часъ была готова могила громадному камню, можетъ быть не разъ сокрушавшему
суда бѣдныхъ промышленниковъ, пока дивная находчивость
русскаго человѣка не восторжествовала надъ его сокрушительной силой...
— Слава ей, этой дивной находчивости! сказалъ самъ себі
къ которому въ одну минуту возвратились в сила, ибо
дрость, и всѣ надйкды, одушевлявшія его. — Какъ бы расцаловала его Полинька, подумалъ онъ, провожая глазами Хребтова
вмѣщавшагося уже въ толпу работающихъ : — еслибъ знала
что онъ для меня теперь сдѣлалъ!
И Каютинъ задумался о Полинькѣ и о той ццнутѣ, КОгд
ойъ приведетъ къ своей невѣстѣ невысокаго < черноборода
Digitized by toOOQle
ТРИ СТРАНЫ СВ«ТА.                        267
го мужичка, съ пробивающейся сѣдиной, съ маленькими сверкающими главами, съ умной и немного лукавой улыбкой, и скажетъ ей : «полюби его! расцалуй его! это мой лучшій другъ!
это спаситель мой! это тотъ, кому ты обязана моей жизнью, нащвмъ богатствомъ и нгшимъ счастьемъ!»
И Каютину уже казалось, что та минута близка, что онъ
идетъ на-встрѣчу къ своей Полинькѣ, но вдругъ онъ осмотрѣла
ся кругомъ — ничего, кронѣ моря, моря и моря! ничего «кромѣ лѣнящихся, разбивающихся, воющихъ в глухо клокочущихъ
волнъ! А посреди нхъ двѣ небольшія лодьи и нѣсколько человѣкъ, затерянныхъ въ этомъ' необъятномъ пространствѣ водъ,..
На какое разстояніе отдѣленъ онъ отъ По линьки?... игъ всего
остального міра и человѣчества? Страшное разстояніе! Даже
воображеніе отказывалось опредѣлить его.
Господи! Господи! что же будетъ, когда же наконецъ, когда опять увидитъ онъ себя среди людей, въ Петербургѣ, въ
Струнниковомъ переулкѣ, въ свѣтлой и уютной комнаткѣ Полннькн?
Слезы градомъ брыэвулй изъ глазъ Каютнна.
— Костеръ готовъ! прикажете зажигать? раздался надъ
ухомъ его голосъ кормщика.
— Зажигай!
Хотя былъ еще день, но туманъ, почти безпрерывный въ
той странѣ, такъ густо и мрачно висѣлъ надъ моремъ, что костеръ былъ вовсе не лишній. Каютину хотѣлось, чтобъ рабочіе
его послѣ тяжкой работы хорошенько отдохнули, пользуясь
времененъ отлива. Снесены были къ костру лучшіе припасы,
бывшіе на судахъ, заварили чай, принесли водки и рому. Скоро
промышленники дружно усѣлись вокругъ костра в предались отдохновенію.
Согрѣтые чаемъ, котораго благодѣтельную силу можетъ
оцѣнить вполнѣ только тотъ, кому случалось дышать туманами
и сыростью полярныхъ странъ, оживленные ромомъ, счастливые чуднымъ избавленіемъ лучшаго своего судна, промышленники скоро предались самой шумной, искренней веселости. Раздалась заунывная русская пѣсня, а кормщикъ съ «Запасной»,
Демьянъ Путковъ, подгулявшій больше другихъ и притомъ всегда великій запѣвало и балагуръ, грянулъ въ литавры, подарена
мыо ому ммлякомъ, попавшимъ въ полковые музыкзкНі j и йуDigitized by ’oOOQle
268                     СОВРЕМЕННИКЪ.
стился въ присядку. Собаки тоже дружно улеглись у костра и
прекратили свое завыванье, какъ только вмѣсто общаго унынія
звуки радости огласили островъ.
И неописанно-оригинальна, полна дикой торжественности
была эта картина, неимѣвшая другихъ зрителей, кромѣ самихъ
своихъ дѣйствователей : на песчаномъ островѣ, окруженномъ
бурунами, посреди моря, которому нѣтъ предѣловъ ни съ одной
стороны, при блескѣ костра, бросающаго красноватый блескъ
ва ближайшія волны, горсть людей, безпечно пирующихъ, поющихъ, гуляющихъ по песчаной площадкѣ, собирающихъ на память раковины в каменья... Стоя поодаль, Каютвнъ долго н
пристально смотрѣлъ на эту картину и много передумалъ, много перечувствовалъ...
И во сколько тысячъ разъ презрительнѣе и ничтожнѣе казалось ему все мелкое и жалкое, все презрительное и ничтожное,
многіе годы волновавшее его душу и волнующее души многихъ
людей, можетъ быть такъ же не мелочныхъ по природѣ, но опутанныхъ мыочами, — все, наполнявшее ее сладкимъ или мучительнымъ трепетомъ, радовавшее и огорчавшее?
Кто не переноситъ своихъ желаній за предѣлы домашняго
очага, горшка щей и теплой лежанки, кто привыкъ находить
высшее упоеніе жизни въ ловко сшитомъ жилетѣ... тотъ ве
пойметъ мыслей, волновавшихъ теперь его душу.
Понемногу отошелъ онъ на самую дальнюю точку острова в
смотрѣлъ издали на пирующихъ товарищей и клокотавшее за
ними необъятное море. Онъ думалъ, что онъ одинъ былъ вмѣстѣ и дѣйствователемъ и сознательнымъ зрителемъ этой картины, но вдругъ невдалекѣ послышался шорохъ. Въ нѣсколькихъ шагахъ отъ него стоялъ Хребтовъ в тоже смотрѣлъ въ ту
торону, держа одну руку на головѣ своего Валета, который
сильно вертѣлъ хвостомъ и тихонько взвизгивалъ, какъ-будто
отъ избытка умиленія.
Каютинъ окликнулъ его.
— Антипъ Савельичъ!
Хребтовъ вздрогнулъ.
— Что, баринъ, сказалъ онъ тихо, подходя къ Каютвву в
указывая ва пврующихъ промышленниковъ, на горящій костеръ
и на безконечное, неугомонное и недружелюбное море   ты ужь
три страны  cmа.                          369
думалъ, что ничего кромѣ худа мы и не встрѣтимъ, какъ пойдемъ съ тобой свѣтъ бороздить? А вѣдь вотъ хорошо!
— Хороша! отвѣчалъ Каютинъ съ невольнымъ движеніемъ
и положилъ ему руку на плечо.
— Я вотъ за то и люблю такую жизнь, прибавилъ Хребтовъ
задумчиво: — что вѣчно случится'чтогнибудь такое, чего никакъ
не ожидаешь и никакимъ разумомъ не придумаешь...
Голосъ его былъ еще пріятнѣе и ласковѣе, чѣмъ всегда, глаза
необыкновенно блестѣли и какъ-будто были подернуты сдержанными слезами. Тихо снявъ руку Каютина съ своего плеча,
онъ медленно пошелъ берегомъ, повѣся голову.
Каютинъ долго провожалъ его глазами, и мысль его долго
не могла оторваться отъ этого человѣка.
Черезъ два часа начался приливъ. Все случилось, какъ предсказалъ Хребтовъ: какъ только волны обхватили подводную
часть лодьи, камень рухнулся въ яму, и лодья медленно сѣла на
песокъ, безъ всякаго поврежденія.
Еще черезъ часъ лодьи были благополучно стянуты на глубь,
и промышленники нашн снова пустились вь путь...
Опять однообразно потянулось время, опять тѣже встрѣчи
таже безпрестанная опасность, тотъ же Ьѣчный туманъ. — Гдѣ
же льды? безпрестанно спрашивалъКаютинъ, горѣвшій желаніемъ пройти скорѣе послѣднее и самое страшное препятствіе,
встрѣчаемое на пути къ берегамъ Новой Земли.
— А вотъ скоро будутъ и льды, отвѣчалъ Хребтовъ : — погоди, засмотришься еще! Вотъ дай поглядимъ, гдѣ мы теперь?
И онъ развернулъ небольшую самодѣльную карту.
Хребтовъ, подобно многимъ изъ архангельскихъ мореходовъ, былъ очень свѣдущъ въ морской лоціи и самъ карандашемъ
чертилъ карты проходимыхъ мѣстъ. Одна изъ такихъ картъ
была теперь при немъ. и шъ не разставался съ ней ни на минуту. Но ней-Tq онъ велъ Каютина и всѣхъ своихъ товарищей
въ тотъ заповѣдный уголъ Новой Земли, гдѣ, по словамъ его, ни
звѣрь, ни птица, ни рыба не были еще съ начало міра никѣмъ
тронуты и гдѣ предстояла мореходамъ нашимъ богатая пожива.
Разстояніе- до ближайшаго берега Новой Земли, по картѣ
Хребтова, оказалось еще около двухъ сотъ верстъ. Туманъ и
облака, однако же такъ часто принимали видъ берега, что даже
опытные мореходы иногда обманывались. Каютинъ же безпреDigitized by IjOOQle
Й70                      СОВВНМЕНИНкЪ
станно кричалъ : берегъ! берегъ! й безпрестанно разочаровывался.
— Антипъ Савёльичъ! Антипъ Савельичъ! радостно воскликнулъ онъ утромъ слѣдующаго дня, не повораЧйЬая ГоАЬМЫ и пристальноглядя впередъ: — корабль! корабль къ Намъ на-встрѣчу
идётъ!
Но не усиѣлъ онъ договорить, какъ уже не одинъ корабль, а цѣлый безчисленный флотъ стоялъ впереди. Картина
была необыкновенно живописна, и сходство льдинъ съ кораблями въ полномъ вооруженіи, съ пароходами, съ ботами и со
всѣми возможными большими и малыми судами простиралось
ІЮ того, Что Каютйнъ разувѣрился не ранѣе, какъ взглянувъ въ
трубу.
Прк ясной погодъ и ровномъ вѣтрѣ, промышленники къ вечеру подошли вплоть къ обманчивому Флоту. Окраина состояли
ИЗЪ гілавагощніъ льдинъ, раздѣленныхъ полыньями : далѣе въ
востоку ледъ становился чаще и плотнѣе, и наконецъ ограничивалъ горизонтъ исполинскими одна на другую взгроможденными
горами (стамухами), за которыми уже Не видно было ничего ни
простымъ глазомъ, ни въ трубу.
Съ того дня началась для нёшихъ мореходовъ долгая и
трудная борьба со льдами : они должны были безпрестанно
перемѣнять парусъ. Пробираясь мейсду льдинами, цри Чёмъ не взбѣгли многихъ опасныхъ толчкОвъ, и каждую минуту подвергались опасности быть затертыйи среди безконечныхъ ледяныхъ
полянъ, торосовъ и громадныхъ стамуіъ, то неподвижныхъ,
то поднимающихся и опускающихся вмѣстѣ съ волНёйіейъ. подобно танцующимъ чудовищамъ, то наконецъ плавающихъ
медленно и величественно въ сопровожденіи безчисленныхъ
льдинъ...
Особенно ночи доставляли теперь много хлопотъ мореходамъ. Трудйо было пробираться среди льдинъ, еще трудное
держаться на якорѣ: усиленный напоръ льду угрожалъ подрѣзать якорные канаты. Въ одну изъ такихъ ночей, когда вѣтеръ
особенно разыгрался, «Надежда», оттертая льдами, раЗлучйіаасв
съ спутницей своей «Запасной». Обстоятельство печальное, во
ôtao перенесено было нашими промышленниками съ твердостію
и спокойствіемъ, свойственнымъ мореходамъ. Даже Каютввъ
неслигйкомъ сокрушался : въ подобныхъ плаваніяхъ, гдѣ чеДоDigitized by Google
ТРИ СТРАНЫ СВѢТА.                        871
вѣкъ каждый Шагъ свой беретъ съ бою у Враждующей стихіи,
какъ-будто нарочно соединившей противъ него всѣ свои уЖасы,
Участіе среднее, не сопряженное съ положительной гибелью,
Вря тысячѣ опасностей, болѣе страшныхъ в столько же вѣроятныхъ, не только не огорчаетъ, но даже дѣйствуетъ благодѣтельно. Тагъ было и съ Каютинымъ. Притомъ онъ зналъ, что «Запасная» находится въ надежныхъ рукахъ: лоцманомъ на вей былъ
отставной матросъ Смиренниковъ, бывшій вмѣстѣ съ Хребтовымъ въ экспедиціи Пахтусова и знавшій островъ, къ которому
стремились наши мореходы.
Картины, попадавшіяся имъ теперь, стали нѣсколько разнообразнѣе. Самые льды, принимавшіе безпрестанно новыя чудныя Формы, не могли не привлечь вниманія; цвѣтъ ихъ такъ иса
былъ различенъ. Иныя были покрыты землею, будто только
сейчасъ оторвались отъ берега; на нихъ играли зайцы и нерпы в
было видно множество птичьихъ яицъ; цвѣтъ громадныхъ станутъ чаще всего былъ чистѣйшій темно-лазоревый; льдниы малыя издали нигдѣ не отличались отъ морской пѣны. Скоро начала попадаться на льдинахъ спящія стада моржей и тюленей.
Мореходы ваши пробовали стрѣлять въ нихъ: послѣ перваго выстрѣла они вскакивали и испускали страшный ревъ, послѣ второго только подымали головы, а послѣ третьяго продолжали
спокойно спать, не трогаясь. По прежнему по временамъ появлялось марево, и чуднымъ его дѣйствіемъ колоссальные стамухи
увеличивались, — возвышались изъ-подъ горизонта н представлялась стѣною въ три и четыре ряда, одна надъ другой, — все прививало размѣры громадные. Тогда Каютинъ, умѣвшій немного
рисовать, набрасывалъ себѣ на-память кой-какіе Виды, а Хребтовъ все посматривалъ вверхъ, думая, что марево поможетъ ему
напасть на слѣдъ «Запасной». Но только ихъ собственная лодья
появлялась иногда впереди въ значительной высотѣ надъ моремъ
 бѣжала однимъ съ нимъ курсомъ, съ опрокинутыми парусами,
а признаковъ «Запасной» никакихъ не было.
Такъ они подвигались впередъ, пока не насталъ часъ гибель*
ому событію, которое едва не стоило имъ жизни. Уже турпаны
(родъ утокъ) начали.виться около судна, и Хребтовъ, знавшій,
что они никАгда не отлетаютъ далеко отъ берега, поздравилъ
Каютпна съ близостью Новой Земли. Хотя.незнаявътомъ мѣстѣ
дежкой бухты, оня тутъ еще и не могли пристать, но блиDigitized by Google
272                     СОВРЕМЕННИКЪ.
зость земли сильно обрадовала и ободрила утомленныхъ мореходовъ. Скоро увидѣли оии часть острововъ, которые Хребтовъ называлъ Горбовыми. Проливы между ними затерты были
льдомъ; съ западной стороны такъ же начала подвигаться къ
лодьѣ огромная поляна льдовъ.
— Держись къ берегу! закричалъ Хребтовъ Водохлѣбову и
самъ принялся за работу. — Иначе не увернемся отъ льдовъ:
вишь со всѣхъ сторонъ напираетъ!
Но къ берегу попасть не было возможности: «Надежда*
принуждена была укрыться за огромными стамухами и съ часъ
держалась за ними спокойно на якорѣ, но вдругъ напЬръ льду
усилился и якорные канаты подрѣзало. Напрасно Хребтовъ,
самъ управлявшій лодьей, старался увертываться съ пей то за
одну, то за другую крупную льдину. Другія-льдины обходили
ту, къ защитѣ которой прибѣгалъ онъ, и напирали на лодью со
всѣхъ сторонъ. Наконецъ погнало ее съ страшной скоростію къ
прибрежному льду, и тутъ вся сила удара въ край громадной
прибрежной льдины, стоявшей неподвижно, разразилась надъ
несчастной лодьей : она затрещала и черезъ нѣсколько минутъ
лопнула вдоль. Предвидя гибельную развязку, мореходы наши
уже приготовились спасать, что можно, и когда бѣдствіе совершилось, все нужнѣйшее - провизія, ружья, звѣриныя ловушки — 
было уже въ ихъ рукахъ или на палубѣ, откудА все немедленно
было перетащено на огромную сплошную льдину, объ которую
разбилась несчастная лодья. Скоро и люди и собаки ихъ гакъ
же должны были перебраться на эту льдину : судно начало наполняться водою. Въ тоже время вѣтеръ сталъ свѣжѣть, ледъ
снова пришелъ въ движеніе.
— Нечего медлить! закричалъ Хребтовъ. — За работу, ребята!
По знаку его, большую часть спасенныхъ вещей положили
на лодки и потащили ихъ по льду къ берегу, который былъ отдѣленъ отъ льда значительной полыньею.
— Садитесь, Антипъ Савельичъ, сказалъ Хребтову Каютинъ,
когда наконецъ лодки спущены были на воду.
— 1 А поѣзжайте! я вотъ сейчасъ покличу моего Балетку, отвѣчалъ Хребтовъ : — не видать лѣшаго... ужь пе попалъ ли
подъ лодью? Я совсѣмъ забылъ про него. Балетка! Балетка!
Digitized by Google
ТРИ СТРАНЫ СПТА.                         273
закричалъ онъ съ угрозой, увидавъ, что Вметкя его хлопочетъ
около остальной провизіи, и побѣжалъ туда.
И еще два промышленника, не попавшіе въ лодки, побѣжали за нимъ.
Вдругъ льдина тронулась. Промышленники испустили крикъ
ужаса.
— Чтб вы ребята? спросилъ спокойно Хребтовъ, обернувшись.
— Тронулась! тронулась! отвѣчали они ему. — Господи!
ну, какъ они не подоспѣютъ съ лодкой!
— Водохлѣбовъ, лодку! очень громко, но безъ особенной
тревоги въ голосѣ закричалъ Хребтовъ.
— Лодку! лодку! лодку! во весь голосъ, протяжно повторили товарищи его.
Крикъ ихъ тотчасъ былъ услышанъ Каютинымъ и остальными мореходами, сносившими на берегъ спасенныя вещи, — они
разомъ всѣ обернулись. Страшная картина представилась имъ :
часть ледяной поляны уже совершенно отдѣлилась отъ другой
своей половины, съ которою вмѣстѣ составляла еще за минуту
одну сплошную неподвижную массу, и быстро неслась въ море,
окруженная множествомъ мелкихъ льдинъ.
Въ одну минуту испуганные мореходы были уже въ лодкахъ
и гребли съ отчаянными усиліями къ отдалявшейся полянѣ, но не
было уже возможности достигнуть ея: подталкиваемая со всѣхъ
сторонъ другими льдинами, она неслась съ такою силою, что
черезъ пять минутъ простымъ глазомъ уже очень неясно видны
были люди, находившіеся на ней. Каютинъ, волнуемый надеждой и ужасомъ, близкій къ помѣшательству, не отрывалъ
глазъ отъ трубы, наблюдая движеніе льдины и увлеченныхъ ею
жертвъ.
Зрѣлище было страшное. Обреченные гибели, всѣ трое рядомъ стояли на самомъ краю льдины, лицомъ къ берегу, въ положеніи людей, готовыхъ къ самому отчаянному прыжку, еслибъ
лодка могла какимъ-нибудь образомъ приблизиться къ нимъ. Всѣ
трое были смертельно блѣдны, но неизмѣримая разница была
въ выраженіи лицъ : лица двухъ промышленниковъ были безобразно искажены, глаза дико вращались, губы дергались, испуская отчаянные стоны; лицо Хребтова было неподвижно; ни
одинъ мускулъ, ни одинъ нервъ, казалось, не бился подъ его
Digitized by Google
274                      СОВРЕМЕННИКЪ.
смуглой кожей сильнѣе обыкновеннаго; но въ неподвижности,
оковавшей эти благородныя в мужественныя черты, почти не
меньше было ужаса... только ужаса разумнаго и могущественнаго, соединеннаго съ гордой покорностью неотразимому и неизбѣжному, чего не въ-силахъ отвратить ни воля, ни разумъ,
ни самая несокрушимѣйшая сила человѣческая.
И когда убѣдился онъ, что лодки, осаждаемыя и оттираемыя льдинами, не могутъ никакимъ образомъ догнать поляны,
уносившей его, онъ началъ махать рукой отрицательно, давая
знать лодкамъ, чтобъ они воротились, не подвергаясь долѣе безполезной опасности; потомъ онъ перекрестился и ровнымъ шагомъ, не оглядываясь, пошелъ къ другому краю поляны,.,гдѣ
находилась часть снятыхъ съ лодьи вещей, тогда какъ товарищи его, блѣдные и дрожащіе, все еще стояли на самомъ краю,
прилегавшемъ къ берегу, и слѣдили за лодками, быстро отдалявшимися, съ такою жадностью, какъ-будто лодки все приближались къ нимъ.
Хребтовъ сѣлъ на бочку съ смолой, оставшуюся на льдинѣ,
в гладилъ своего Валета, задумчиво повѣсивъ голову, когда
вдругъ огромная стамуха поровнялась съ поляной и скоро загоподила ее, а съ нею и Хребтова и его товарищей...
Каютинъ вскрикнулъ. Труба выпала изъ его рукъ. Онъ лишился чувствъ.
Онъ очнулся на берегу, представлявшемъ картину неописанной дикости и унынія, у разложеннаго костра, среди промышленниковъ, печально толковавшихъ о своихъ погибшихъ товарищахъ.
И. НЕКРАСОВЪ. — в. СТАНИЦКІЙ.
