Очеркъ Событій Новой Исторіи, и отношеніе мхъ къ системѣ политическаго равновѣсія. Соч. В. Классовскаго Спб. 1848.
«Отношенія, существующія между народами, не соотвѣтствуютъ — говоритъ авторъ въ началѣ своей брошюры — ожиданіямъ
просвѣщенныхъ друзей человѣчества».
«Чѣмъ же устранить этотъ Дамокловъ мечъ?» спрашиваютъ
ревнители мирной цивилизаціи — говорить тотъ же авторъ.
Разрѣшая или, лучше сказать, разсматривая этотъ вопросъ, г.
Классовскій говорить, что углубленіе въ него подало мысльо/иммтическомъравновѣсіи; и онъ даетъ этой мысли столь обширное значеніе, что считаетъ ее отличительною чертою трехъ послѣднихъ
столѣтій, такъ-что системѣ равновѣсія онъ приписываетъ... скажемъ его словами : «ей въ особенности обязана Европа свѣтлыми
днями, взростившимн цвѣтъ и плоды нынѣшней нашей гражданственности». — Высказавъ эту мысль наглухо, безъ всякаго доказательства, г. Классовскій обращается къ самымъ событіямъ трехъ
послѣднихъ столѣтій. — Но мы остановимся сначала на вступительныхъ замѣчаніяхъ, высказанныхъ авторомъ на вопросъ о средствахъ устранять Дамокловъ мечъ, т. е. враждебныя отношенія государствъ.
Digitized by toOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                           111
Нѣкоторые публицисты утверждали, что для прекращенія войнъ
враждебныхъ отношеній, необходимо свивать братскимъ
чувствомъ всѣхъ людей, къ какому бы племени н народу они ни принадлежали. Какъ же этого достигнуть? отвѣчая на этотъ вопросъ,
они указывали на воспитаніе, т. е. на правильное развитіе нравственной и Физической природы людей, какъ на лучшее средство къ
водворенію между нЭродами вѣчнаго мира.
Но, по мнѣнію г. Классовскаго, идея эта до такой степени несбыточна, что онъ едва считаетъ нужнымъ доказывать ея мечтательность. «Нужноли доказывать, что такія надежды умѣстны только въ
мечтательной утопія?» Это его слова. И въ-самомъ-дѣлѣ, онъ не
представляетъ почти ни одного доказательства на свою мысль. Пока
у людей будутъ страсти, т. е. пока люди останутся людьми — сѣмя
раздора не переведется въ ихъ обществѣ : вотъ коренная мысль, на
основаніи которой г. Классовскій отвергаетъ возможность устраненія враждебныхъ отношеній между народами, посредствомъ воспитанія.
Но ры думаемъ совершенно иначе, совершенно противоположно
г. Классовскому. И во-первыхъ, замѣтимъ, что желающій рѣшить
вопросъ о вліяніи воспитанія на взаимныя отношенія народовъ долженъ разсмотрѣть значеніе самого воспитанія, — и тогда уже доказывать основательность или неосновательность основанныхъ на немъ
какихъ-бы то ни было надеждъ. — Къ сожалѣнію, г. Классовскій
не сказалъ ни одного слова о томъ, какъ онъ понимаетъ воспитаніе и какую силу приписываетъ ему относительно нравственныхъ стремленій, наклонностей и страстей. Мы думаемъ, что правильное воспитаніе настроивастъ духъ человѣка такъ, что дѣлаетъ
его совершенно неспособнымъ къ дикимъ порывамъ желаній, производящимъ войны между цѣлыми народами. Мы думаемъ, что по
прошествіи тысящелѣтій, когда просвѣщеніе разольется по всему
земному шару, въ огромномъ большинствѣ, вслѣдствіе этого воспитанія, будетъ преобладать привильность стремленіи и взаимныхъ
отношеній; отступленія отъ этой нормы будутъ состоять въ случайныхъ и индивидуальныхъ исключеніяхъ. Мы основываемъ это мнѣніе на Фактахъ, которые можете видѣть каждый. Посмотрите на образованнаго и дикаря : въ комъ больше элементовъ, производящихъ
войны? Сравните образованныя государства съ дикими, и вы легко
убѣдитесь, что въ послѣднихъ несравненно больше причинъ, производящихъ между народами войны. Посмотрите наконецъ и на современное состояніе народныхъ отношеній : гдѣ преобладаютъ мирныя отношенія и гдѣ враждебная? Наконецъ не забудемъ и того,
что европейское воспитаніе весьма далеко еще отъ того совершен**
Digitized by Google
112                       СОВРЕМЕННИКЪ.
ства, какое предчувствуетъ и предвидитъ почти каждый образованный человѣкъ нашей эпохи: мы видимъ только начатки правильвап
воспитанія; но и эти начатки достаточно убѣждаютъ насъ, что воспитаніе есть единственное средство къ утвержденію правильныхъ
отношеніи, какъ между частными людьми, такъ и между цѣльна
массами. — Безъ него, никакія учрежденія, никакіе законы и договоры не могутъ быть справедливы и прочны : педагогика должяі
сдѣлаться первыиъ предметомъ изученія каждаго строгаго публициста, каждаго политическаго реформатора; только она указываетъ
намъ зло въ самомъ его корнѣ и представляетъ средства къ его истребленію или по-крайней-мѣрѣ къ ослабленію его силы. Всѣ политическія реформы, безъ правильнаго воспитанія, съ одной стороны
производятъ крававую борьбу, а съ другой не могутъ имѣть твердой, непоколебимой гарантіи для своей идеальной, предполагаемо!
реформаторами, чистоты и прочности, потому-что такою гарантіей
можетъ быть только огромное преобладаніе благородныхъ, разумныхъ стремленій въ массахъ, а безъ правильнаго умственнаго 
нравственнаго воспитанія это преобладаніе невозможно. Д эказательства тому мы можемъ найти и въ самой исторіи : прослѣдите, напримѣръ, хоть исторію Греціи и Рима; анализируя каждый переворотъ
въ этихъ государствахъ, вы постоянно приходите къ такому выводу,
что единственное средство къ уничтоженію враждебныхъ и неправильныхъ отношеній между людьми есть правильное воспитаніе.
Вотъ почему мы думаемъ, что г. Классовсскій не имѣлъ никакихъ
основаній назвать подобныя надежды умѣстными только въ мечтательной утопіи. По-крайней-мѣрѣ сдѣланныя нами замѣчанія достаточно убѣждаютъ каждаго, что подобныхъ вопросовъ нельзя рѣшатъ
такъ рѣзко и просто, какъ объ этомъ выразился г. Классовскіа.
Уже изъ сказаннаго нами сейчасъ слѣдуетъ, что общее союзное
судилище и одинаковый образъ правленія у всѣхъ народовъ — ди
другихъ средства, предлагаемыя нѣкоторыми публицистами къ
устраненію войнъ — не выдерживаютъ самаго легкаго анализа, и мы
нестанемъ на нихъ останавливаться, вполнѣ соглашаясь съ г. Классовскимъ въ томъ, что ни одинъ образъ правленія самъ по себѣ не
можетъ ручаться за миръ между государствами. Жаль только, что
г. Классовскій и здѣсь упускаетъ изъ виду коренную причину враждебности государствъ. Но удивительнѣе всего, что отрицая возможность устраненія войнъ посредствомъ воспитанія, г. Классовой!
видитъ нѣкоторое средство къ поддержанію мирныхъ отношеній въ
системѣ политическаго равновѣсія или взаимныхъ противодѣйствіи.
Впрочемъ и объ этомъ у него не болѣе двадцати строчекъ, такъ-что
читатель рѣшительно остается въ неизвѣстности, почему г. КлаССОВDg tizod bytoOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                        113
скій приписываетъ такую важность идеѣ политическаго равновѣсія.
Мы говоримъ : идеѣ, — потому-что на самомъ дѣлѣ она никогда не
была правиломъ политическихъ отношеній. Кромѣ того, уже изъ
словъ автора брошюры, что «краеугольный камень системы равновѣсія — есть уваженіе къ законности,» — слѣдуетъ, что и эта идея
могла получить приложеніе только подъ вліяніемъ нравственнаго
развитія народовъ и правительствъ, а это возможно только при правильномъ воспитаніи.
Такимъ образомъ, по нашему мнѣнію, всякая политическая мѣра
и Форма могутъ быть благотворны только вслѣдствіе правильнаго
воспитанія. — Г. Классовскіи рѣшился сдѣлать и очеркъ событіи
Новой Исторіи повидимому съ тою именно цѣлью, чтобъ показать
вліяніе идеи политическаго равновѣсія на ходъ европейской политики и цивилизаціи, потому-что эта идея, или, по его словамъ, политическое равновѣсіе составляетъ столь отличительную черту трехъ
послѣднихъ столѣтій, что безъ пеявся Новая Исторія представится
чѣмъ-то отрывочнымъ, «сборникомъ явленій неизвѣстнаго происхожденія, какъ бы упавшимъ съ неба
Но, во-первыхъ, замѣтимъ, что г. Классовскіи, во всемъ очеркѣ
событіи, не только нигдѣ не показалъ благотворности идеи политическаго равновѣсія, но даже какъ-будто совсѣмъ потерялъ его изъ
виду. И самый очеркъ его до такой степени кратокъ и бездоказателенъ, что большею частію сбивается на сухой, кратчайшій перечень
замѣчательныхъ политическихъ Фактовъ. — Во-вторыхъ, по нашему
мнѣнію, главныя отличительныя черты трехъ послѣднихъ столѣтіи
составляютъ протестантизмъ и преобладаніе монархизма. Что Новая Исторія, при тайомъ взглядѣ, не представится, безъ идеи политическаго равновѣсія, чѣмъ-то отрывочнымъ, какъ думаетъ г.
Классовскій, а напротивъ того, представится необходимымъ результатомъ предъидущей европейской цивилизаціи и политики, — это доказать легко. А что означенныя черты — протестантизмъ и монархизмъ — дѣйствительно играютъ существенную и главную роль во
всѣхъ событіяхъ Новой Исторіи, а идея политическаго равновѣсія
является только изрѣдка, ито затѣмъ, чтобъ только доказать на первомъ шагу всю свою несостоятельность въ политикѣ вообще, это
можетъ видѣть каждый, кто только вздумаетъ заглянуть хоть въ
самый сухой перечень Фактовъ европейской Новой Исторіи, хоть,
напримѣръ, даже въ очеркъ самого г. Классовскаго, несмотря на то,
что онъ раздѣлилъ всѣ событія на періоды будто бы системы политическаго равновѣсія.
Вся брошюра г. Классовскаго состоитъ изъ 38 страничекъ. Знакомые съ исторіей могутъ уже изъ этой краткости сдѣлать выводъ,
Digitized by Google
ш                         СОВРЕМВННИКЪ.
что авторъ разсматриваемаго нами очерка не могъ изложить своихъ
идей съ такою доказательностію, которая могла бы остановить ва
себѣ вниманіе подробной рецензіи. Вотъ почему мы считаемъ себя
вправѣ ограничиться сдѣланными замѣчаніями и прибавить, что
брошюра г. Классовскаго ня въ какомъ отношеніи не достигаетъ литературной цѣли : для ученыхъ она бездоказательна и ложна, а для
любителей чтенія слишкомъ суха.
