ДРАМА СКРИБА И КРИТИКА ГУСТАВА ПЛАНША.
Въ половинѣ икнувшаго апрѣля, на одномъ изъ парижскихъ театровъ, была въ первый разъ представлена новая драма-комедія, напмсаниая Скрнбомъ в Легувэ: «Адріенна Лёкуврёръ». Успѣхъ былъ
блестящій, понятный безъ дальнѣйшихъ объясненій: довольно было
бы сказать, что двѣ главныя женскія роли были заняты госпожами
Рашель я Алланъ; но когда дѣло идетъ о драматическомъ произведеніи неистощимаго ц даровитаго Скриба, то отзывъ не можетъ ограничиться голословнымъ показаніемъ только одного Факта театральнаго успѣха. Тутъ можетъ быть забота и для литературной критики.
На этомъ основаніи мы и соединили съ им'енемъ новой драмы Скриба критическій отзывъ Густава Планша, помѣщенный въ первой
майской книжкѣ Revue des deux mondes. Мы прочли драму и разборъ ея, написанный однимъ изъ корифеевъ Французской' критики,
и постараемся, съ вашей точки зрѣнія, познакомить съ обѣими нашихъ читателей.
Адріенна Лёкуврёръ принадлежитъ къ числу тѣхъ немногихъ
женщинъ, которыя въ особенности предназначены въ героини поэтическаго произведенія. Судьба, украсивъ ее вѣнкомъ славы, вплела
въ него два цвѣтка, которые окружили ея имя благоуханіемъ поэзіи: цвѣтки искусства и любви. Преданіе, отбросивъ все,что правдивая исторія съ образомъ Адріенны хотѣла соединить неграціознаго,
заботливо оставило при ней только память о талантѣ и печальную
повѣсть любви. Такимъ образомъ воображеніе получило полную свободу черпать изъ родника этого преданія, безъ боязни загрязнить
себя прикосновеніемъ къ прозаической дѣйствительности. Поэту даже
почти не представляется необходимости отступать отъ завѣщаннаго
преданіемъ разсказа: оно само уже заранѣе такъ опоэтизировало личность этой женщины, что остается только происшествіе ея жизни
подвесть подъ ту Форму, которой требуетъ родъ произведенія, замышленнаго поэтомъ.
«фиань Адріенны Лёкуврёръ — говорить Густавъ Плантъ — приведенная къ своимъ положительнымъ Фактамъ, какою передали ее
Digitized by LnOOQle
68                         СОВГКМЫІНЯКЪ.
біографы, представляетъ все, чтб можетъ увлечь воображеніе. Въ
пятнадцать лѣтъ, Адріениа сама не понимала себя а, даже смутнымъ
образомъ, не предвидѣла готовившейся еі славной судьбы; одинъ
случай рѣшилъ ея призваніе. Отецъ ея, бѣдный шляпочникъ, жилъ
неподалеку отъ Французскаго театра, въ той улицѣ, которая теперь
называется улицею Древней комедіи. Адріениа, слушая разсказы
объ успѣхахъ современныхъ актрисъ, задумала вступить на драматическое поприте. Въ пятнадцать лѣтъ, ей рукоплескали на домашнихъ театрахъ. Родившись въ послѣднихъ годахъ XVII столѣтія, въ
1690, она, въ продолженіи двѣнадцати лѣтъ, то есть съ 1705 до 1717,
испытала свои талантъ во всѣхъ, или по-крайией-мѣрѣ въ труднѣйшихъ роляхъ Корнеля, Расина и Мольера. На двадцать седьмомъ
году, она подписала условія съ Стразбургскнмъ театромъ, какъ въ
тоже время получила приказаніе дебютировать во Французской комедія. Ея первое появленіе было торжествомъ. По словамъ современниковъ, она была невысокаго роста; но въ ея походкѣ было столько
благородства и водныя; ея взглядъ и движешя такъ прекрасно выражали возвышенность, страсть и спокойствіе лицъ, которыя она
представляла; голосъ ея, котораго звуки были необыкновенно мягки,
находилъ столько разнообразныхъ выраженій для всѣхъ оттѣнковъ
чувства и мысли; во всей ея наружности было столько моложавости
и подвижности, столько неожиданной граціи а величественной смѣлости, что зрители, очарованные прелестью ея произношенія, выраженіемъ лица, совершенно забывали актрису и видѣли только героиню. Въ этомъ отношеніи, представляется множество свидѣтельствъ,
самыхъ неопровержимыхъ; довольно провести одно : свидѣтельство
Вольтера.
«Адріепна Лёкуврйръ произвела на театрѣ совершенный переворотъ. Въ эпоху ея появленія, трагическая декламація я часто даже
и декламація комическая исходили нѣкоторымъ образомъ на пѣніе.
Хотя это пѣніе и но было положено на нотъ», однако тѣмъ не менѣе
подчинялось неумолимымъ законамъ; никому не позволялось, водъ
опасеніемъ презрѣнія или гнѣва слушателей, нарушить музыкальныя преданія роли, созданной главнымъ ея представителемъ. Дѣвица Дюкло, родившаяся въ 1664 году, то есть двадцатью шестью годами прежде Адріеииы Лбкуврёрь, владѣла въ то время расположеніемъ общества; декламировать иначе нежели она, говорить вмѣсто
того, чтобы пѣть, замѣнитъ напыщенность непринужденностью, возгласы — простыми в естественными звуками голоса, сообразовать выраженіе съ самымъ движеніемъ страсти казалось дерзостью. Эго
значило объявить войну всѣмъ предрсзсудкаиъ толпы; эмо значило
сказать ей и»-чтто, что она въ теченіи мвегихъ лѣтъ блуждала по
Digitized by LnOOQle
ИНОСТРАННАЯ ЛИТЕРАТУРА.                        69
странной дорогѣ. Несмотря на то, Адріенна не колебалась ни минуты. Такъ-какъ она имѣла счастіе не брать уроковъ у учителя, привыкнувшаго къ рукоплесканіямъ, особенно питалась чтеніемъ и размышленіемъ, свободно сравнивала идеалъ трагическихъ героинь съ
странными лицами, которымъ удивлялась толпа; такъ-какъ она допрашивала свое сознаніе, совѣтовалась съ своимъ сердцемъ, не принимая въ расчетъ освященныхъ временемъ правилъ, то истина, простая и строгая, была для нея гладкимъ полемъ. Когда Адріенна хотѣла быть естественною, вѣрно передать мысль поэта, ей стоило
только прислушаться къ самой себѣ, и сердце ея наполнялось воспоминаніями.
«Вольтеръ, если вѣрить письму его, писанному къ Тиріо черезъ
іодъ послѣ смерти Адріенны, былъ ея поклонникомъ, другомъ и
любимцемъ. Д'Аржанталь былъ менѣе счастливъ. Есть два трогательныхъ письма Адріенны, гдѣ во всей наготѣ выказывается ея
прямодушіе : одно, писанное къ госпожѣ Феріоль, матери граФа
д'Аржанталя, и другое къ самому д’Аржанталю. Госпожа Феріоль
хотѣла удалить отъ себя своего сына, для того, чтобы излечить
страсть его къ Адріевнѣ; мадмуазель Лёкуврёръ умоляетъ госпожу
Феріоль оставить его и проситъ совѣта, какъ ей держать себя въ
отношеніи къ нему. Она. предлагаетъ написать къ нему въ такихъ
выраженіяхъ, какія покажутся госпожѣ Феріоль самыми благоразумными и рѣшительными. Адріенна была десятью годами старше
д'Аржанталя, и, чтобъ излечить его,обращается къ нему тономъ матери. Невозможно безъ полнаго сочувствія читать вти два письма:
такъ много въ каждой строкѣ краснорѣчія и убѣжденія истины. Въ
зтвхъ простодушныхъ изліяніяхъ искусство не играетъ никакой роли; въ нихъ прямое сердце просто высказываетъ то что чувствуетъ; даже эо отсутствіе искуственности придаетъ этимъ письмамъ достоинство и прелесть, какія самое искусство представляетъ
рѣдко.»
Успѣхи на сценѣ, преобразованіе искусства, строгое изученіе
произведеніи, наиболѣе ознаменовавшихъ такъ называемый золотой
пѣнъ французской литературы, составляли впрочемъ только половину жизни Адріенны Лёкуврёръ. Здѣсь скрываются тѣ заслуги,
которыя дали ей право записать свое имя на страницахъ исторіи искусства. Другая половина была отдана любви. И этапэловина сдѣлала Адріениу добычею поэтическаго творчества.
Для многихъ жизнь актрисы и цѣпь романическихъ приключеній
составляютъ два понятія, нераздѣльно между собою связанныя. Но
такое мнѣніе имѣетъ мало общаго съ исторіею Адріенны. Ея мылкій
характеръ, рѣжная, глубокая душа, воспиташая возвышенными
Digitized by LnOOQle
70                        СОВРЕМЕННИКЪ.
мыслями  чувствами, которыя она изучала въ твореніяхъ поэтовъ,
не могли унизиться до легкомысленной страсти. Отъ природы склонная къ любви, окруженная всѣмъ блескомъ свѣта, всѣми иску теніями, встрѣчающимися поминутно на пути молодой, красивой и свободной женщины, Адріенна Лёкуврёръ, безъ сомнѣнія, не могла
остаться ни глухою, ни равнодушною къ голосу любви, который
раздавался возлѣ нея то громко, то шопотомъ t то съ дерзкою настойчивостію самоувѣренности, то съ робкою таинственностію истины. Но единогласныя показанія современниковъ удостовѣряютъ,что
любовь для Адріенны 'не была праздною забавою; она любила со
всѣмъ чистосердечіемъ искренности.
Исторія особенно сохранила память о любви ея къ графу Морицу
саксонскому. И этотъ-то эпизодъ избранъ Скрабомъ и Легувэ для
ихъ новой драмы. Авторы искусно воспользовались всѣмъ, что историческая правда, на-половину смѣшанная съ вымысломъ преданія, представила имъ наиболѣе поразительнаго и драматическаго.
Въ первомъ актѣ дѣйствіе происходитъ въ будуарѣ герцогиня
бульонской. Сидя за туалетомъ, она занята болтовнею съ придворнымъ аббатомъ. Новость и сплетня — первый подарокъ, приносимый этимъ собесѣдникомъ. Влюбленный въ героиню, онъ хочетъ
разсказать ей проказы ея мужа съ актрисой Дюкло, но герцогиня
не только знаетъ все, но даже признается безъ всякаго смущенія,
что сама же покровительствуетъ увлеченіямъ герцога для того, чтобы держать его въ своихъ рукахъ. Бѣдный аббатъ, опоздавшій
съ своимъ доносомъ, разсыпается въ извиненіяхъ и признается въ
любви своей. Входитъ герцогъ съ ящичкомъ, гдѣ спрятанъ самый
гибельный изъ всѣхъ ядовъ : герцогъ занимается химіей, и академія
поручила ему изслѣдовать эту страшную драгоцѣнность. ((Прекрасно!» отвѣчаетъ жена въ отвѣтъ на объясненія мужа: «но изъ вашихъ
ученыхъ изслѣдованій узнаю ли я, что сталось съ вами вчера?» — 
«Что сталось, герцогиня?» въ свою очередь спрашиваетъ довольный
собою супругъ и для извиненія своихъ любовныхъ продѣлокъ даритъ
герцогинѣ великолѣпный браслетъ. Она въ восторгѣ отъ подарка и
еще болѣе отъ вліянія, которымъ пользуется надъ мужемъ, и обращается къ герцогинѣ д’Омонъ. Атенаиса, страстная поклонница таланта Адріенны, узнавъ, что знаменитая актриса должна на слѣдующій
день декламировать у герцогини бульонской, проситъ позволенія
явиться на вечеръ, и тутъ начинаются между герцогинями, герцогомъ
и аббатомъ разсказы о тѣхъ сплетняхъ, которыя ходятъ по городу о
побѣдахъ мадмуазель Лёкуврёръ. Безъ сомнѣнія, разговоръ касается
главнаго героя любовныхъ похожденій того времени, граФа Морица
Digitized by Google
ИНОСТРАННАЯ ЛИТЕРАТУРА.                     71
Саксонскаго; но вотъ и самъ граФЪ. Скоро герцогиня и Морицъ остаются съ глазу на глазъ.
Герцогиня. Наконецъ я васъ вижу. Два мѣсяца — и ни одной
строчки; даже о возвращеніи вашемъ я узнала отъ герцогини д’Омонъ;
я думала, что вы и не заглянете ко инѣ.
Морицъ. Мой первый выѣздъ къ вамъ, герцогиня... возвратившись въ эту ночь...
Герцогиня. Вы еще никого не видѣли утромъ?...
Морицъ. Только статсъ секретаря военнаго министерства... (припоминая) кардиналъ-министра... и старшаго чиновника, которые,
впрочемъ, всѣ приняли меня довольно дурно и подали мнѣ мало надежды!
Герцогиня. Зато другіе вознаградили васъ!
Морицъ. Чтб вы хбтите сказать?
Герцогиня (съ самою начала сцены пристально смотрѣвшая на
букетъ цвѣтовъ въ петлицѣ Морица). Мнѣ что-то не вѣрится : ужели
статсъ-секретарь илы кАрдвналъ-министръ подарили вамъ этотъ букетъ
изъ розъ?
Морицъ (съ замѣшательствомъ). Ахъ, да!... я и забылъ! а вы видите все!
Герцогиня. Кто далъ вамъ эти цвѣты?
Морицъ (смѣясь). Кто?... молоденькая цвѣточница... и прехорошенькая. право... которую я повстрѣчалъ у самого подъѣзда вашего: *
она такъ упрашивала меня купить эти цвѣты...
Герцогиня. Что вы вспомнили обо мнѣ...
. Морицъ (съ живостію). Да, герцогиня!
Герцогиня. Какое милое воспоминаніе!... я беру ихъ, граФЪ,
беру...
Морицъ (съ замѣшательствомъ подавая еИ букетъ). Вы слишкомъ
добры!...
Герцогиня (іромко и какъ-будто любуясь букетомъ). Какая прелесть!... а главное : въ настоящую минуту... хоть можетъ быть вы и
ие стоите моихъ заботъ о васъ... надо подумать о дѣлахъ вашихъ..». '
вы говорите, что кардиналъ-министръ... дурно принялъ васъ...
Морицъ. Очень дурно.
Герцогиня. Я постараюсь перемѣнить его расположеніе... вы
получите ваши два полка.
Морицъ. Ужели правда?
Герцогиня. Я поѣду въ Версаль... и чтобы вы могли знать вовремя все, чтб я сдѣлаю, чтб я узнаю...
Морицъ. Я пріѣду сюда...
Герцогиня. Сюда...; нѣтъ! Толпа любопытныхъ и лишнихъ, не
считая моего мужа, не даютъ мнѣ ни одной свободной минуты...
Послушайте  герцогъ бульонскій купилъ для Дюкло прехорошенькій,
премиленькій домикъ возлѣ Гранжъ-Бательеръ... почти* за-городомъ...
а могу располагать имъ... только тамъ я приму васъ.
Digitized by - Qle
72                         СОВРЕМЕННИКЪ.
Морицъ. Въ домѣ, который принадлежитъ...
Герцогиня. Моему мужу!.. тѣмъ лучше! у мето тоже, чтб у
меня...
Морицъ (весело) Право, герцогиня, только вы способны на такія
соображенія!
Герцогиня. Да, это довольно замысловато... Когда будетъ можно и нужно, вамъ будетъ писать еама мадмуазель Дюкло и иногда я!
Морицъ. И вы не боитесь?...
Герцогиня. Ничего!.. Дюкло мнѣ предана... судьба ея въ моихъ
рукахъ...
Морипъ. Понимаю... а я... (ветерану) Согласиться, когда я люблю другую; нѣтъ, лучше все сказать ен... {іромко) я но акаю, какъ
благодарить васъ, герцогиня, эа ваше великодушіе, за вапу преданность...
Герцогиня. Согласіемъ!.. Тише! кто-то идетъ!... Кто танъ? /детерпѣливо оборачиваетел) Ничего... это аббатъ...
Морицъ {почтительно кланяется іерцоіинл и уходите. говоря вс торону). Послѣ, послѣ!
ГраФЪ ушелъ, но герцогиня непокойна : букетъ розъ пробудилъ
въ ней ревнивыя подозрѣнія; какъ открыть, кѣмъ занятъ Морицъ,
кого предпочитаетъ онъ ей, герцогинѣ, которая любитъ ого? Герцогиня поручаетъ услужливому аббату узнать эту тайну. По уходѣ
герцогини появляется мужъ. Аббатъ разсказываетъ ему, что по
важнымъ причинамъ ему необходимо открыть предметъ страсти Морица. Самъ герцогъ обѣщаетъ помочь ему.
Во второмъ актѣ, сцена представляетъ Фуайе Французской комедіи; являются актеры и разговариваютъ о закулисныхъ ссорахъ.
Даютъ «Баязета». Адріенна играетъ въ роли Роксаны. Театральный
режиссёръ Мишоннэ расхваливаетъ мадмуазель Лёкуврёръ, которая
наконецъ выходитъ, держа въ рукахъ свою ролю, Утромъ оаа видѣла Морица, и его возвращеніе нарушило обычнѣе спокойствіе ея духа. Это безпокоятъ добряка Мпшэвмэ, который любить Адріенну.
«Ты учишь свою ролю?» спрашиваетъ онь.
Адріенна    Да.
Мишоннэ {съ замѣшательствомъ). Кстати... если я не обезпокою
тебя... я. который такъ долго... играю довѣренныхъ наперсниковъ,
я бы очень хотѣлъ въ свою очередь... что нибудь...
Адріенна {се участіемъ). Мнѣ повѣрить...
Мишоннэ. Танъ точно!.. Ты поинипь моего дядю, лавочника въ
’ улицѣ Феру?
Адріенна. Конечно.
Мишоннэ. Бѣдняжка-то умеръ.
Адріенна Ахъ, тЪмъ хуже!
gitized Ьу Google
ИНОСТРАННАЯ ЛИТЕРДТУРА.                        73
М итоннѳ. Да, да, тѣмъ хуже! Впрочемъ онъ оставилъ мнѣ въ
наслѣдство десять тысячъ ливровъ.
Адріенна. Тѣмъ лучше.
Мишоннэ. Не совсѣмъ лучше!...» потому- что у меня никогда не
было такъ много денегъ, и я не знаю куда дѣвать ихъ; ото мучитъ
меня.
Адріенна (улыбаясь. Такъ тѣмъ хуже.
Мишоннэ. Не совсѣмъ... потому-что это подаетъ мнѣ мысль,
которая прежде не приходила мнѣ въ голову... мысль жениться...
Адріенна. Ты нравъ... (Взбытатъ) если бы и я такъ же могла..я...
Мишоннэ (съ радостію). Ты такъ же не прочь отъ этом мысли?
Адріенна. Развѣ ты не замѣтилъ, какъ всѣ говорятъ съ нѣкотораго времени, что талантъ Адріенны очень измѣлился.
Мишоннэ. Правда!... онъ растетъ!... Никогда не играла ты Федры,
какъ третьяго дня.
Адріенна (со жмостью и самодоволъстпломк. Не правда ли?..
Въ этотъ день я такъ страдала! я была такъ несчастна!... {Улыбаясь
Это счастье бываетъ не каждый вечеръ!
Мишоннэ. И отчего это?
Адріенна. Въ городѣ говорили о сраженіи!., и никакого извѣстія!... раненъ... убитъ, можетъ быть!... Ахъ, весь страхъ, горесть,
отчаяніе сердца, — я все отгадала, все вытерпѣла!.. Теперь я все могу
выразить, особенно радость... я опять увидѣла его!
Мишоннэ (впѣ себя). Чтб слышу я!... ты любишь кого-то...
Адріенна.. Могу ли я скрыть это отъ тебя, моего лучшаго друга?
М.ішоннэ (стараясь успокоиться). Но... какъ это случилось?
Адріенна. При разъѣздѣ съ бала Оперы, нѣсколько молодыхъ
ОФяцеровъ, которыхъ разсудокъ былъ, безъ сомнѣнія, омраченъ
веселымъ ужиномъ (а безъ того кто бы изъ нихъ осмѣлился оскорбить
женщину?;, хотѣли помѣшать мнѣ сѣсть въ карету, какъ вдругъ
одинъ молодой человѣкъ. котораго я вовсе не знала, закричалъ: - господа, это мадмуазель Іёкуврёръ... вы дадите ей дорогу*. Четверо
противниковъ разсмѣялись надъ этимъ приказаніемъ; но мой странный
защитникъ, съ быстротою и необыкновенною силою, однимъ удароКъ
повергнулъ двухъ изъ противниковъ; потомъ схватилъ мевя на руки и
перенесъ въ карету, между тѣмъ какъ офицеры бросились къ нему
съ обнаженными шпагами. «Милостивый государь! вы мнѣ дадите
удовлетвореніе! - — Очень охотно! —  Вы начнете съ меня — съ ме-.
ня — съ меня — кого выбираете вы?» — Всѣхъ, отвѣчалъ онъ, нападая на всѣхъ въ одно время... и на вырвавшійся у меня крикъ,
сказалъ мнѣ? «не боитёсь ничего, оставайтесь; вы будете въ ложѣ '
перваго яруса, а мы, господа, на сцену!» Чтб сказать тебѣ? я была
въ страхѣ и не могла оторвать глазъ отъ этого зрѣлища... и если
бы ты видѣлъ, какъ онъ весело отражалъ лезвее этихъ четырехъ
лппагъ, устремленныхъ въ грудь его, ты бы сказалъ, что то была
Digitized by LnOOQle
74                       соврвмвннмкъ.
рука и взглядъ героя. Онъ не отступалъ, а вызывалъ an. Но ня
крикъ толпы со всѣхъ сторонъ сбѣжался дозоръ...: Наши противники, пристыженные своимъ числомъ, п боясь, чтобъ ип не узнали при
свѣтѣ Факеловъ, исчезли одинъ за другимъ съ мѣста сраженія...
Мишоннэ (св живостію). И ты видѣла его опять?
Адрікнна. На другой же день!... Могла ли я запретить ему быть
у меня, узнать о моемъ здоровья, особенно когда онъ прозвался, что
онъ иностранецъ, простой офицеръ, что состоянія и почестей, мдаже
имени онъ можетъ ожидать только отъ своей храбрости... И тутъ-то
скрывалась для меня вся опасность!... Еслибъ онъ былъ богать я силенъ. что мнѣ уь йенъ : но какъ противиться ему, когда онъ былъ
бѣденъ, несчастенъ, и также, какъ я, мечталъ только о любви и
славѣ?
Мишоннэ. О небо!
Адрікнна. Три мѣсяца тому назадъ, онъ уѣхалъ отсюда искать
счастія съ своимъ соотечественникомъ, молодымъ графомъ саксонскимъ; сегодня утромъ онъ воротился, и первый выѣздъ его былъ ко
мнѣ : во и немногія минуты, которыя онъ подарилъ мнѣ. были
сокращены необходимостью видѣть генерала, министра, ожидавшихъ его въ Версали; зато вечеромъ онъ 'обѣщалъ мнѣ быть въ
театрѣ!...
Мишоннэ. Онъ пріѣдетъ...
Адрікнна. Увидѣть, какъ я играю Роксану.1
Мишоннэ (св живостію). Ахъ. Боже мой! и въ какомъ ты состоянія! Твое замѣшательство... волненіе... Ты ничего не можешь сообразить!
Адрікнна. Чтб за дѣло!
Мишоннэ. По крайней мѣрѣ въ этотъ вечеръ, Адріенна. дитя ное,
будь прекрасна! Умоляю тебя, будь прекрасна, если не для меня,
хоть для этой безумной страсти! Любовь мужчинъ живетъ только самолюбіемъ!... и если Дюкло превзойдетъ тебя»... если ты не.будетъ
лучше ея!...
Адрікнна {вскрикивая). Я буду!
И мадмуазель Лёкуврёръ принимается снова твердить свою ролю.
Входить Морицъ; онъ видитъ Адріенну и прижимаетъ ее къ своему
сердцу.
Между тѣмъ герцогъ бульонскій узнаетъ, что Дюкло назначила
Морицу свиданіе въ извѣстномъ намъ домикѣ, и сзываетъ туда гостей, съ тѣмъ, чтобы отмстить невѣрной. Адріенна также приглашена и получаетъ отъ самого герцога ключъ отъ домика.
Въ третьемъ актѣ н мадмуазель Лёкуврёръ, и Морицъ, и герцогиня бульонская сходятся вмѣстѣ; но Морицъ ня разу не поставленъ
между двухъ соперницъ. Герцогиня пріѣзжаетъ прежде него на мѣсто свиданія, что возбуждаетъ въ ней отчаянный гнѣвъ; но въ минуту, когда онъ готовъ страшно разразиться, является Морицъ. Въ
Digitized by Google
ИНОСТРАННАЯ ЛИТЕРАТУРА.                           75
евое оправданіе, онъ разсказываетъ, что опоздалъ оттого, что на
дорогѣ его слѣдили; кто, онъ самъ не знаетъ. Герцогиня слушаетъ
съ улыбкой и, дѣлать нечего, должна принять за правду всѣ его извиненія. Тогда Морицъ, понимая всю низость своего положенія въ
отношеніи къ обѣимъ женщинамъ, рѣшается пожертвовать одною
изъ нихъ. 0нъ не хочетъ болѣе лгать и признается герцогинѣ, что
не любитъ ея, что любитъ другую женщину. «Кто она?» спрашиваетъ герцогиня. — Кто? повторяетъ она со всѣмъ неистовствомъ ревности. Отвѣчайте, потому-что вы не знаете, на что я способна».
— «Оттого-то я и не хочу назвать ее», отвѣчаетъ Морицъ. Но въ то
время, какъ герцогиня клянется отмстить и ему и той, которая отняла у нея сердце графа саксонскаго, раздается шумъ кареты и голосовъ, среди которыхъ герцогиня узнаетъ голосъ своего мужа? Что
дѣлать? Уже слышны приближающіеся шаги; герцогиня убѣгаетъ
въ сосѣднюю комнату. Входитъ герцогъ и аббатъ. Обманутый мужъ
все продолжаетъ считать себя обманутымъ любовникомъ: онъ все еще
думаетъ, что Дюкло назначила свиданіе Морицу. Входитъ Адріенна.
Ее удивляютъ и нечаянная встрѣча съ любовникомъ въ домѣ герцога
бульрнскаго, и насмѣшки надъ нимъ всѣхъ гостей, и названіе графа,
которымъ величаютъ его. Но Морицъ успокоиваетъ ее немногими
словами. Адріенна не можетъ не вѣрить, чтобъ онъ Не любилъ ея;
граФЪ умоляетъ ее спасти спрятанную здѣсь женщину, и она соглашается изъ любви къ нему. Всѣ удаляются, и вотъ обѣ соперницы
стоятъ лицомъ къ лицу. Въ комнатѣ темно, такъ-что онѣ не видятъ
другъ друга.
Адріенна (стуча ее дверь). Нѣть отвѣта... отворите... именемъ
Морина саксонскаго прошу васъ... (дверь отворяется). Я звала, ничто
не устоитъ противъ этого талисмана.
Герцогиня. Чтб вамъ нужно отъ меня?
Адріенна. Спасти васъ!... дать вамъ средство вшити отсюда...
Герцогиня. Всѣ двери заперты.
Адріенна У меня есть ключъ... отъ двери изъ сада на улицу.
Герцогиня, (съ живостью). О счастье!... дайте, дайте!
Адріеннна. Но... до саду надо дойти такъ, чтобы никто не замѣтилъ!... а какъ, я не умѣю вамъ сказать, потому-что не знаю этого дома...
' Герцогиня. Успокойтесь. Посредствомъ этой потайной двери...
во вы, кому я обязана этой услугой... кто вы?
Адріенна. Все равно... идите.
Герцогиня. Я не могу узнать лица вашего...
Адріенна. Ни я вашего.
Герцогиня. Но этотъ голосъ знакомъ мнѣ; я не одинъ разъ его
слышала... да, да... зачѣмъ скрываться вамъ отъ моей благодарности.  герцогиня Мирпуа... это вы?
Digitized by LnOOQle
,76                        СОВРЕМЕННИКЪ.
Адріенна. Пѣть!... но бѣгите же скорѣе отъ опасности, которая
угрожаетъ вамъ...
Герцогиня. Стало быть вы знаете эту опасность?
Адріенна. Чтб за дѣло, говорю я вамъ; вѣрьте моей скромности
и не бойтесь ничего.
Гецогиня. Но эта опасность... эта тайна... кто сказалъ вамъ о
нихъ.
Адріейна. Тотъ, кто все мнѣ говоритъ.
Герцогиня (вв сторону). О небо! (іромко Адріеннѣ). Кто же далъ
Морицу право говорить вамъ все?
Адріенна (берете се за руку)» А вамъ кто далъ право иэдшвать
его Морнцомв, право допрашивать меня... дрожать... трепетать... но**
тому что рука ваша дрожитъ! вы любите его?
Герцогиня. Всѣми силами души моей!
Адріенна. И я также.
Герцогиня. А, вы та, которую ищу я!
Адрікнна. Кто же вы?
Герцогиня (св юрдостію). Больше, чѣмъ вы, конечно!
Адріенна. Кто мнѣ докажетъ это?
Герцогиня. Я погублю васъ.                                *
Адріенна (надменно]. А я... покровительствую вамъ!
Герцогиня. Ахъ, это слишкомъ!... Я увижу лицо ваше...
Адріенна. Я сорву съ васъ маску»...
Герцогъ (за сценой). Чортъ возьми! мы узнаемъ всю правду1...
Герцогиня (яа сторону). Голосъ моего мужа... и бѣжать, когда
моя соперница въ моей власти, когда я могла бы узнать ее...
Адріенна. Итакъ, останьтесь... останьтесь!., вотъ свѣчи!
Герцогиня. Хорошо! да... я останусь... нѣтъ, нѣтъ... я не
могу! (Она скрываете л ее потайную дверь).
Въ четвертомъ актѣ сцена переносится въ салонъ герцогини
бульонской. Собираются гости и ждутъ Адріенну Лёкуврёръ, которая
въ этотъ вечеръ приглашена декламировать стихи. Герцогиня встревожена; ей нужно открыть свою соперницу; но какъ, если она знаетъ
одинъ голосъ ея? Герцоіиня внимательно вслушивается въ слова
каждой изъ женщинъ, напоминающихъ ея гостиную. Напрасно! входитъ Адріенна, и герцогиня съ первыхъ звуковъ ея голоса узнаетъ
въ ней таинственную женщину, которой она обязана своимъ спасеніемъ, которую любитъ ея Морицъ! Чтобы еще болѣе удостовѣриться въ своихъ догадкахъ, герцогинѣ разсказываетъ выдуманную
исторію поединка, въ которомъ будто бы граФЪ саксонскій тяжело
раненъ. При этой вѣсти мадмуазель Лёкуврёръ измѣняетъ себѣ и
падаетъ въ обморокъ, но скоро приходитъ въ себя, и тогда начинается одна изъ тѣхъ сценъ, которыхъ эффрктъ поразителенъ на
театрѣ. Мы передаемъ эту короткую сцену слово въ слово.
Digitized by Google
ЙНОСТРАННАЯ ЛйТЁАТА.                            Tl
Герцогиня (обращаюсь м дамамъ). ПредставИб себѣ, нашъ бѣіненьжШ аббатъ со вчерашняго дня бѣгаетъ за открытіемъ таййы, я нее
напрасно! Прекраеная неонакомка, которую обожаетъ граФЪ саксонскій... Да, вотъ прекрасно... (обращаясь о Адріеннѣ) Мадмуазель Лёкувреръ можетъ быть объяснитъ эту загадку...
Лдріенна. Я. герцогиня?
Герцогиня. Безъ сомнѣнія... въ свѣтѣ увѣряютъ, будто предметъ
этой страсти принадлежитъ театру.
Аббатъ. Перестаньте же...
Адрівнна. Странно! въ театрѣ увѣряли, что эта возлюбленная — 
знатная дама...
Аббатъ (ыядл на іерцоіиню д'Омонъ). Я тоже думаю!
Герцогин я. Моя хроника говоритъ даже о какой-то ночной встрѣчѣ...
Адрівнна. А моя о шгЬздкѣ въ загородный домъ.
Герцогиня д'Омонъ. Да это презанимательно.
Гврцогиня Говорятъ, будто актрису тамъ подстерегла ревнивая
соперница.
Лдріенна. Утверждаютъ, что знатная дама была выгнана оттуда
нескромнымъ мужемъ. 
Герцогиня д’Омонъ Какъ вы обѣ все прекрасно знаете!...
Лвбатъ. Лучше, нежели я, признаюсь!
Г епогин я д’Омонъ. Но чтобы поставить йасъ въ возможность разсудитъ, кто дастъ намъ доказательства?
Герцогиня. Мое доказательство — букетъ, оставленный ярасяви
мей въ рунахъ своего побѣдителя, — букетъ изъ розъ, связанный золотой шелковой лентой!
Адрівнна (въ сторону). Мой букетъ!
Гврцогиня д’Омонъ (Адріеннѣ).'К ваше доказательство?...
Адрівнна. Мое?... мре — браслетъ, который потеряла дама во
время бѣгства въ садъ...
Герцогиня д’Омонъ. Какъ Сандрильона свой стеклянный 6âiM*
мичевъ...
Адетвнил. Нѣтъ, брильянтовый браслетъ.
ГрМогйня (мг сторону). Мой браслетъ!
Авбатъ. Это сказка изъ Тысячи и одной ночи!
Адріемн а. Нѣтъ, въ-самомъ-дѣлѣ, это правда! мнѣ принесли
.этотъ браслетъ... мнѣ его оставили... вотъ оиъ!
Аббатъ (показываешь браслетъ дамамъ). Прелесть! взгляните.
Герцогиня (смотрите на браслетъ и говоритъ равнодушно). Пре*
вбсходно... Съ какимъ искусствомъ отдѣланъ!
Герцогъ (подходя). Чтб такое? чему удивляетесь вы?
Аббатъ. Этому браслету!
Герцогъ Браслетъ моей жены!
Всѣ (ев различномъ выраженіемъ). Его жены!
Герцогъ (доказывая всѣмъ браслетъ). Не правда ли, въ немъ много
шу*У?-T. XV. Отд. IV.                                              7
Digitized by LnOOQle
78                         СОВРІМЕИНИП.
Послѣ этой сцены, которая, понятно, произвела страшное дѣйствіе на Адріенну, герцогиня предлагаетъ ей прочесть какіе-нибудь
стихи. Гости садятся,  Морицъ, безъ сомнѣнія, не бывшій свидѣтелемъ предъидущей сцены, помѣщается возлѣ герцогини бульонской.
Адріенна, обращаясь къ герцогинѣ, читаетъ стихи нзъ расиновоі
Федры. Ора, какъ стрѣлами, напитанными ядомъ, поражаетъ свою
соперницу словами поэта. Она не изъ числа тѣхъ женщинъ, которыя
и среди преступленій, вкушая мирное снокойствіе, умѣютъ носить
лицо, которое никогда не краснѣетъ.
Qui, goûtant dans le crime une tranquille paix,
Ont su se faire un front qui ne rougit jamais.
Герцогиня, выслушавъ стихи, вмѣстѣ съ другими спокойно говоритъ : «браво, браво! восхитительно!» Адріенна, уходя, проситъ
Морица послѣдовать за нею; во герцогиня говоритъ ему: останьтесь,
в онъ остается. Адріенна погибла совершенно.
Пятый актъ представляетъ комнату мадмуазель Лёкуврёръ. Мишоннэ, бывшій свидѣтелемъ униженія герцогини, понимаетъ, что
жизнь Адріенны въ опасности. Вдругъ горничная приносятъ ящичекъ, присланный отъ имени Морица. Адріенна открываетъ его дрожащею рукою и узнаетъ букетъ, который подарила ова неблагодарному любовнику; эти цвѣты служатъ теперь для нея доказательствомъ всегдашней разлуки съ тѣмъ, кого еще такъ недавно' она
любила, за кого еще нѣсколько часовъ назадъ она такъ горько
страдала. Адріенна цалуетъ и плачетъ надъ этимъ букетомъ. Эти
иоцалуи — причина смерти бѣдной Адріенны. Букетъ былъ отравленъ герцогиней. Морицъ, является, но уже поздно. Адріенна умираетъ ва рукахъ его и добраго Мишовнэ.
Таково содержаніе новой драмы Скриба и Легувэ. Изъ этого
изложенія, не говоря о сценическихъ Эффектахъ, зависящихъ
отъ таланта актеровъ, уже видно, съ какимъ интересомъ ведево
все дѣйствіе. Самъ Гюставъ Планшъ, такой строгій въ своихъ
критическихъ отзывахъ, не могъ не отдать справедливости искусству, съ какимъ составлено это новое произведеніе плодовнкой Фантазіи Скриба. «Конечно, — говоритъ онъ — много ловкости въ построеніи этой драмы; но эта ловкость такого рода,
что обходится безъ поэзіи и даже дѣлаетъ поэзію совершенно
безполезною. Пружинъ, употребленныхъ Скрибомъ и Легувэ, достало бы для развитія цѣлой дюжины драмъ; и эти пружины приведены въ движеніе съ такою ловкостію, происшествія выходятъ одно
изъ другого съ такою быстротою, что толпа, задѣтая въ своемъ любопытствѣ, в не думаетъ допрашивать себя о дѣйствительномъ доDigitized by LnOOQle
НПО СТРАННА Я ЛИТВРАТУРА.                       79.
втоинствѣ дѣйствующихъ лицъ. Нѣкоторыя же сцены написаны съ
тщательностію, какую мы не привыкла встрѣчать въ произведеніяхъ
Скриба. Но преобладающій характеръ этого сочиненія — внѣшняд 
ловкость, доведенная до послѣднихъ предѣловъ. Въ этой драмѣ, гдѣ
поэзія играетъ такую ничтожную роль, гдѣ великія страсти и чувства показываются только въ видѣ воспоминаній и становятся подъ
покровительство Корнеля и Расина (*), нѣть ни одной безполезной
Фразы, безполезнаго слова. Развязка приготовлена съ перваго акта,
и такъ хорошо приготовлена, что умамъ опытнымъ ничего ве остается болѣе отгадывать, когда занавѣсъ упадаетъ при появленіи таинственнаго ящичка. Ключъ, который герцогъ отдаетъ Адріеннѣ во второмъ актѣ, собственно говоря, составляетъ весь третій
актъ, потому-что безъ этого ключа третій актъ былъ бы невозможенъ. Слова, переброшенныя въ-потьмахъ между Адріенной к герцогиней, носятъ въ себѣ зародышъ четвертаго акта, потому-что,
если бы герцогиня не узнала въ голосѣ Андріенны голоса той, которая спасла ее на-канунѣ, то она не оскорбила бы ее взглядомъ и
Андріенна не поразила бы ее своимъ презрѣніемъ. Наконецъ, букетъ, полученный Морицемъ отъ Адріенны,не менѣе полезенъ для
развязки, какъ я таинственный ящичекъ. Въ этой драмѣ, такъ искусно построенной, никто не говоритъ у никто не ходитъ случайно:
все расчитано, все предвидѣно, все предуготовлено. Но къ кому обратитъ свое сочувствіе? Какую ролю играетъ Морицъ между этими
двумя женщинами? Онъ не довольно рѣшительно любитъ Адріенну,
чтобы бороться съ ненавистью герцогини; онъ колеблется между
женщиною, которая можетъ служить его честолюбію, н страстнымъ
сердцемъ, совершенно ему предавшимся. Онъ не довольно честолюбивъ,чтобы отказаться отъ любви, и недовольно любитъ, чтобы отказаться отъ честолюбія. Въ немъ наминаетъ говорить голосъ истиннаго
чувства только передъ лицомъ смерти. Когда блѣднѣютъ губы Адріенмы, когда гаснетъ взглядъ ея, когда леденѣютъ ея жилы,тогда,толькотогда онъ начинаетъ понимать цѣну женщины, которая любила его,
в которую онъ долженъ потерять безвозвратно. Адріенна, болѣе истаивая, болѣе нѣжная, чѣмъ Морицъ, не столько истинна и нѣжна,
какъ бы должна была быть. Кажется, для ощущенія къ Морицу
любви безконечной ей нужно, чтобы порывы ея сердца были освящены геніемъ Корнеля. Вмѣсто того, чтобы свободно предаться
вдохновенію любви своей, она проситъ совѣта у своихъ воспоминаній. Если иногда сердце ея находитъ болѣе пламенныя слова, то
еще чаще память ея вызываетъ образы, освященные удивленіемъ
(f) Здѣсь Пданшъ вамеметъ на множество цитатъ изъ трагедій этихъ двухъ
матовъ.
Digitized by Google
Й                          ООМЧШШиММіѢ.
толпы. Что касается до герцопши булвоштой, то нямоаМпши ои*
чувствовать любви ея къ Мораду. Вся любяеь ея — тщеславіе. Коли бы Морицъ не былъ моднымъ героемъ, то будь онъ во сто ригъ
красивѣе, моложе, страстнѣе, она не любила бы ею. Даже замм
ревность ея не болѣе, макъ тщеславіе. Если бы Моримъ, пиѣпе
того, чтобы предпочитать ей актрису, предпочелъ м-мъ де Номъ,
м-мъ д'Омовъ, она страдала бы менкв и не такъ жадно Мелила бы
мщенія. Герцогъ просто лице смѣшное и совершенно ничего истца
чащее. Мпнюня», несмотря то свою сосредоточенную нѣжность къ
Адріеннѣ, слишкомъ ясно напомшаетъ отца дебютантки. Аббатъ не
представляетъ ничего новаго. Такимъ образомъ мя эта ньеоа, авлуманная съ непогрѣшительною нрѳдусыотрапедьностію, веденная съ
строгою внимательностію, оконченная съ мелочною тщательностію,
не прибавляетъ м одной страницы къ исторіи драматическаго нокусства».
Беаъ сомнѣнія, въ сущности нельзя не согласиться съ этимъ отзывомъ, пропитаннымъ духомъ академической строгости. Особенно
справедливы послѣднія слова. Точно, драма «Адріенна Лёкуцрбръ» не
навретъ не только страницы, во даже ни одно* строчки въ исторіи
литературы; но если перебрать всѣ пьесы Скриба, то едва ли хоть
одна изъ нихъ удостоится большей чести. Но отличительный признакъ беллетриста и состоитъ въ томъ, что ни одно изъ его ироизмдецій, отдѣльно вадтое, не можетъ дать ему права ва безсмертіе.
Задача его дѣятельности вовсе ве заключается въ томъ, чтобы подвинуть искусство впередъ н представить образецъ иеяого-вибудь
рода произведеній словесности. Это назначеніе геніяльныхъ циеатолей, поэтовъ первостепенныхъ. Задача беллетристовъ — содѣйствовать распространенію любви къ искусству, изощренію вкуси.
Геніи въ литературѣ, точно также,,какъ и во воякой другой втриелн человѣческой дѣятельности, рѣдки; зато и шаги, которые человѣчество дѣлаетъ, какъ на поприщѣ цивилизація, текъ и въобласш
искусства, довольно медленны. Подвинуть его впередъ трудно, и
когда является среди его какой-нибудь геній, который даритъ ото
новымъ твореніемъ, нотою идеей, новымъ открытіемъ, то овюдаше
пробавляется агммн новинками, въ ожиданіи, иска онѣ еоотарѣвотм и
смѣнится другими. Тоже самое и въ искусствѣ ц въ дцтерятуій.
Рафаэли, Моцарты и Шекспиры не имѣютъ, себѣ нодобиьипі «в
исторіи живописи, музыки и поэзіи; но многіе ди люди оноеобны
цровеотн всю жизнь стою нмъ изученіемъ цхъ твореній? мощу
т-ѣмъ тысачц-тысдчь людей умньДь, образованныхъ, шцущккъ
наслажденія, готовы почти ежедневно любоваться красивыми англѣDigitizec. □ogle
ИНОСТРАННАЯ ЛИТЕРАТУРА.                        81
ctam гравюрами, ианѣвать  слушать романсы и читать романы,
повѣсти  драмы беллетристовъ. Отчего? оттого, что потребность
мюнажленія не останавливается на одномъ и томъ же мѣстѣ : ей необкодина перемѣна; ей нужно переходить отъ стараго къ новому, но,
на юанмѣшеагъ новыхъ геніевъ, она во-неволѣ должна доаольствовашки людьми просто-даровитыми.
Даровитыми! Но здѣсь-то и затрудненіе : какой чертой опредѣлить степень этой даровитости? Обратимся къ Скрибу, и мы достаточно поймемъ, чего можно требовать отъ бёльлетриСта.
Строгій, академическій Планшъ думаетъ упрекнуть автора
«Адріенцы Лёкуврёръ» тѣмъ, что въ этой драмѣ нѣтъ поэзіи, а
есть только литературная ловкость. Но, по нашему мнѣнію, этотъ
упрекъ стоитъ самой лестной похвалы. Ужели такъ легко и часто
встрѣчается эта литературная ловкость? Много ли сама французская
литература, столько богатая талантливыми беллетристами, можетъ
представить писателей, которые въ этомъ отношеніи могли бы помѣриться съ Скрибомъ? Эта ловкость есть своего рода талантъ, котораго основнымъ элементомъ служитъ умъ смѣтливый, начитанный, понимающій какъ потребности публики, которой даритъ онъ
свои произведенья, такъ еще болѣе свои собственныя средства. Послѣднее составляетъ весьма важное условіе въ писателѣ. Знать мѣру
силъ своихъ и не выйти изъ ихъ предѣловъ доказываетъ въ ремъ
несомнѣнное присутствіе ума и изящнаго вкуса. Съ такимъ условіемъ онъ не только можетъ смѣло расчитывать на успѣхъ своихъ
произведеній, но, въ глазахъ толпы, даже поддѣлаться подъ чистохудожественныя произведенія.
Потому-то іы сказали, что хотя въ сущности Гюставъ Планшъ
совершенно правъ въ своемъ отзывѣ о драмѣ Скриба и Легувэ : опа
же прибавитъ ми одной строчки въ исторіи драматическаго искусетоа,однако всѣ произведенія Скриба, вся его многолѣтняя, неутомимая литературная дѣятельность, взятыя вмѣстѣ, въ своей цѣлоп, наймутъ почетную страницу въ исторіи литературы; и этимъ
ежъ обязанъ будетъ единственно той услугѣ, которую оказалъ 
нмусстау, дѣлая его народнымъ. Въ большемъ размѣрѣ, на болѣе
обширномъ поприщѣ, такую же услугу оказалъ образованности а
еажъ Вольтеръ. Сказанныя о немъ какимъ-то критикомъ слова
можно приложить я къ самому Скрабу : онъ умѣла» наноситъ
не столько вѣрные, сколько сильные, а главное — частые
удары: U ne s'agissait pus pour lui autant de Jrapper juste, que dé
Jepperfort et surtout souvent. Какъ къ Вольтерѣ* такъ и въ Сарнбѣ
почти вовсе нѣть поэтическаго элемента, но зато много ума * азо*
Digitized Ьу Google
82                         современникъ.
брѣтательнаго, блестящаго, мягкаго, того самого ума, который
всегда способенъ нравиться толпѣ  увлекать ее.
Нв Вольтеръ, ни Скрибъ не подвинули драматическаго искусства
впередъ; если можно такъ выразиться, онв дѣйствовали больше въ
ширину, не раздвигая самихъ предѣловъ искусства, а распространяя
его въ большинствѣ. Оттого оба они заботились болѣе о сценическихъ эффектахъ, нежели о внутреннемъ достоинствѣ своихъ произведеніи; оттого какъ трагедіи Вольтера., такъ драмы и комедіи
Скриба выигрываютъ несравненно болѣе при представленіи, чѣмъ
въ чтеніи. Онѣ болѣе годятся для толпы, нежели для людей серьезно
изучающихъ словесность, потому-что чисто сценическія впечатлѣнія, расчитанныя по таланту и свойствамъ извѣстнаго актера, но
театральной обстановкѣ, по сценическимъ подробностямъ, предназначеннымъ для однихъ глазъ, совершенно исчезаютъ въ кабинетномъ чтеніи. Съ другой стороны, драматическія произведенія лорда
Байрона, по свидѣтельству большинства англійскихъ критиковъ, несравненно выше какъ литературныя произведенія, чѣмъ какъ драмы, назначенныя для театральнаго репертуара. И дѣйствительно, въ
пользу этого мнѣнія говорятъ необыкновенное обиліе мыслей, гь
которыя необходимо вникать пристально, для уразумѣнія нхъ, и
даже самая педантическая привязанность творца Сарданапала къ
тремъ единствамъ, отъ которыхъ онъ непремѣнно бы отказался,
если бы вздумалъ писать свои трагедіи для сцены. Собственное признаніе его, что Ьнъ, сочиняя ихъ, никогда не думалъ ни объ одномъ
актерѣ, доказываетъ, что мысли его не столько обращались къ
толпѣ, сколько погружались въ самого себя. Актеры байроновыхъ
произведеній не Кемблъ, неКинъ, немисстрисъ Сиддонсъ, которыхъ
онъ такъ любилъ, а самъ Байронъ, а жена его, граФиня Гвиччоли,
я другія героини, которыхъ обезсмертилъ онъ своими твореніями.
Сцена его не Дрюри-Ленъ, а его собственная душа, гдѣ зачинались и
совершались драмы его собственной жязни, отмѣченныя всѣмъ лиризмомъ его пылкаго характера.
Напротивъ того, мы увѣрены, что Скрибъ, сочиняя свои драмы
и комедіи, остается совершенно спокойнымъ : передъ нимъ не
должны.возставать событія собственной жизни его; его болѣе занимаютъ рукоплесканія публики, которая, отправляясь въ театръ смотрѣть его новое или старое произведеніе, заранѣе увѣрена, что увидитъ вещь безукоризненно умную. И онъ правъ, что це выходитъ
Зъ предѣловъ своего таланта : стань онъ на ходули, онъ не замедлилъ бы упасть, а теперь, стоя на собственныхъ ногахъ своип,
онъ стоитъ твердо и наслаждается плодами своей искусной, ловкой
работы»
Digitized by LnOOQle
ИНОСТРАННАЯ ЛИТЕРАТУРА.                       83
Да простатъ намъ этотпотзывъ наши классики, которые не могутъ понять драмы безъ великихъ*страстей и громкихъ Фразъ и съ
однимъ образованнымъ человѣческимъ умомъ.
Драма Скриба я Легувэ написана исключительно для г-жа Рашель, которая, являясь въ роли Адріенны Лёкуврёръ, должна была
перейти Рубиконъ: промѣнять александрійскій стихъ на простую
прозу. Извѣстно, что знаменитая актриса до настоящаго времени
играла только въ старинныхъ трагедіяхъ; даже небольшое число
ролей въ произведеніяхъ новѣйшихъ, исключительно назначенныхъ
для нея, были сколками съ образцовъ семнадцатаго столѣтія.
Странное дѣло — говоритъ Теофиль Готье — Г-жа Рашель, казалось, боявшаяся или питавшая отвращеніе отъ современной поэзіи,
не замѣчала, что в въ самой трагедіи она производила впечатлѣніе
чисто новѣйшимъ чувствомъ, которое въ нее вносила. Молодая
кровъ, которую она вливала въ жялы этихъ блѣдныхъ призраковъ,
придавала имъ видъ жизни. Драматическій элементъ, внесенный молодою актрисою, невѣдомо для нея самой, въ величественныя
Формы прошедшаго, возвратилъ къ бытію произведенія, которыя
забывались для пьесъ, конечно менѣе совершенныхъ, но болѣе сообразныхъ съ современными потребностями и вкусомъ. Такъ-какъ
число этихъ образцовыхъ произведеній ограниченно въ репертуарѣ,
то Рашель должна была рано влв поздно поискать въ искусствѣ своего времени того, чего искусство старое не Могло уже представить
ей. Тѣмъ болѣе должно было ожидать этого обращенія, что ни
Тальма, ни г-жа Марсъ не отказывались отъ участія въ представленіи произведеній писателей, имъ современныхъ, и конечно не
были оттого менѣе велики. Немногіе опыты самой Рашели должны
были внушить ей смѣлость перейти къ современности; во, несмотря
на успѣхъ свой, она ще колебалась, и рѣшилась принять на себя
ролю Адріенны Лёкуврёръ только по совѣщанію съ журналистами:
такъ казалось ей страшнымъ промѣнять котурну на простой башмакъ и громкія слова шестистопныхъ стиховъ на низкую, бѣглую
прозу. Журналисты, какъ умные люди, рѣшили, что попытка не
шутка, а огромный успѣхъ былъ наградою перваго смѣлаго шага
знаменитой актрисы. — Рашель, по увѣренію Готье, была мила съ
старымъ Мвшоннэ, нѣжна и страстна съ графомъ Морицомъ саксонскимъ, то исполнена достоинства, то насмѣшлива, то горда въ сценахъ съ герцогиней бульонской.
