Ктгсъ вотскаго каджтсклго корпуса. Пркмолинкйнак
в сфжрнчкскаж ттаговомкттіи. Свсвмивл С. Зеленой 3-й.
М. 1848.
Г. С. Зеленой   составленіемъ курса тригонометріи плоской ц
соерической пополнилъ чувствительный недостатокъ въ хорошемъ
руководствѣ по этой отрасли знаній, столь необходимой дла нормамъ вря дальнѣйшихъ за — тіахъ ахъ по части кораблевожденія.
Анкору этой книги, какъ преподающему уже съ дивнаго време — въ
Морскомъ корпусѣ астрой — ію и астрономическій средства кораблевожденід, болѣе чѣмъ копу-лбо взвѣстяьі веѣ на — и иретквювеми,
всѣ болѣе кл менѣе трудные тригонометрическіе вопросы и задача,
встрѣчающіеси въ порскахъ наукахъ, а потому и эту аеобход — ую
вспомогательную науку въ изложеніи онъ довелъ до такой степени
а — п а полноты, что дальнѣйшій изслѣдоваміа, даже й въоблостн
болѣе серьёзныхъ наукъ, не могутъ вредста — ть учкиншоа м — а— хъ затру дноній,
Пра — йн — a — плоска* трмгономвтрід доведена новѣйщ — ц
рмдузсквмв ге — етража до ракой с — на по — оты, « — о — н ж
«» — іес — а, что вмрта въ эту кауну, мри эдемеитарм — ъ о< йа — ч
— а, чжинябудь норое и существа — о аеобход — юа — е< — > дѣ — ед — 
Digitized by C.ooQle
ЙУОбКІЯ JÉTSHtypA.                         «I
ЖМІіМММ*». Ёбтѣ ПоЧеѣу современные курсы ТрйгОноММрйй йМкѣ
МёЛЙКб&кѣе МиМЖН ОДМпь нк другой: срМММб *урсѣ ТрМГОЙОЮ
fptt Лежайдра сЬ Цѣлымъ рйкміъ Слѣдующихъ ta нимъ Ѵриеемоім**
трическихъ учебниковъ, составленныхъ Ле«ебюромъ де ФурСМ,
Бурдоновъ, PéHo, ІЮНѣерье ѣ другнмй, к вьі увндйте, что разйица
Юкку ШМі только въ частностяхъ к бъ болѣеили менѣе легкомъ
мвдщмьмъ нщжпмпін  въ общемъ же ихъ можно назвать сколками
одного куры сѣ ДругЗГО, и въ этойъ, по нашему мнѣнію, польза
уйрбѣать составителей этихъ курсовъ, потому-что предметъ влеценмрмѣ теорій плоской тригонометріи совершенно истощенъ. Вын
Нѣкоторые изъ нѣмецкихъ писателей и хотятъ блеснутъ нововведеміежъ въ учебникахъ такогь рода, то все же это только безпоЛЮйыя Попытки, притязанія на оригинальность, который едва
ли могутъ быть пропяты наукою. Можно даже рѣшительно оживать, что МзиѣсТйЫе нѣмецкіе курсы Вундера, Паукера, Грюнерте,
БуцценГейгера и другихъ, со всѣми ихъ хитросплетенными подрань
-дѣленінми : гоніометріей, тетрагонометріей и полигонометріей — 
Какъ учебники, не выдержатъ строгой критики, хотя отличаются
многими прекрасно обработанными статьями.
Me будемъ же й отъ г. С. Зеленаго требовать преобразованій по
етой части тригонометріи; довольно и того,что, излагая ее поновѣй
Шинъ источникамъ, при всестороннемъ ея изученіи, при вѣрномъ
иегЖйдѣ на предметъ, онъ представилъ его Такъ Полно и вмѣстѣ еъ
Щкою ясностію, что едва ли найдется Другое сочиненіе по атому'
предмету, которое бы можно было поставить съ нимъ въ паралель.
Предварительныя понятія о тригонометрическихъ линіяхъ, глава
о соотносительныхъ величинахъ и о выгодѣ основныхъ трнгояометь
рМЧесКМХъ Формулъ изложены Инъ ясйо, безъ «злишествъ, н между
тйМь въ йМЬ оккзано все существенно нужное. Послѣ обьжиопемь
ѢИГо ейѣеоба опредѣленіи минуса суммы н равности двухъ жупъ
ВесЪМа ѢМѣТи пойѣщевъ, въ видѣ прибавленій, общій способъ данаВачтЯъства этой Теоремы помощію хордъ, предложенныхъ геомег*
роіиъ СиррусОМъ (Sarrus). Глава о составленіи тригонометрическихъ
таблицъ также отличается если не полнотою, го, пвкркйвей- >
мѣрѣ, легкостію изложенія. Теоремы, относящіяся къ рѣшенію треугольниковъ, наложены такъ вразумительно и такъ полно, что не
остается желать ничего болѣе. Достаточное количество примѣровъ,
выбранныхъ изъ теоріи морского искусства, геодезіи, астрономіи,
оснасѣки кораблей, математической географіи и другихъ отраслей
прикладной математики, имѣющихъ непосредственную связь съ трнгесюметріею, составляютъ прекрасное прибавленіе для тѣхъ, которые готовятся изучать морское искусство во всей его полнотѣ. Къ
Digitized by Go le
и                                СОВЙКМХНЖШПн
такъ называемой Лмммалювсб задачѣ (* *) сдѣлано нѣсколько восьми
интересныхъ численныхъ примѣненій, необходимыхъ для моряка;
однимъ словомъ, сдѣлано все, чтобы примѣнить науку къ жмени и
службѣ.
Нѣкоторые находятъ ати прибавленія излишними; подобный
упрекъ добросовѣстному составителю этого курса кажется намъ совершенно несправедливымъ: изложить сухую теорію тригонометрія,
изолировать ее отъ практики, желать, чтобы учащіеся только затверживали наизусть тригонометрическія Формулы безъ практическихъ примѣненій — есть мысль діаметрально противоположная
здравому смыслу. Надо изложить науку такъ, чтобы она въ самомъ
ея основати и теоріею и практикою была тѣсно связана съ жмпію.
Только помощію подобныхъ собраній задачъ открывается возможность въ особенности къ многолюдныхъ классахъ занимать учениковъ но мѣрѣ успѣховъ каждаго и'укрѣплять мыслящую силу ихъ
посредствомъ самобытнаго труда. Задачъ и численныхъ примѣровъ
должно быть столько, чтобы преподаватель могъ предлагать ихъ,
соображаясь съ способностями учащихся; болѣе успѣвшимъ онъ
долженъ указать средства пытать свбя силы въ примѣненіяхъ общихъ законовъ къ частнымъ случаямъ и вообще, не отступая ня на
шагъ, итти въ паралель съ развитіемъ учениковъ. Одностороннее
возврѣніе на предметъ и схоластическіе способы преподаванія не
разовьютъ ихъ мышленія, не дадутъ устойчивости ихъ познаніямъ.
Въ атомъ отношеніи нельзя не сознать словъ великаго Лагранжа г
L'esprit est paresseux, ilfaut prévenir sa lâcheté naturelle et le tenir
en haleine pour en développer toutes les forces et les avoir prêtes au
besoin. Il n'y a que Гexercice pour cela.»
И дѣйствительно, Формализмъ такой науки, какъ тригонометрія,
мощетъ быть весьма скоро удержанъ памятью; но ея сущность можетъ бытъ сообщена разсудку только посредствомъ практическихъ
примѣненій. Неужели изученіе тригонометріи есть дѣло памяти, а
не дѣло ума? неужели учащіеся должны отстранить дѣятельность'
мыслящей силы и быть только эхомъ проходимаго ими учебника?
Излишнимъ считаемъ опровергать такую мысль.
() Мы говоримъ: къ такъ называемой Потевотово* задачѣ, потому, что ♦рад*
цузскіт геометры несправедливо приписываютъ иэобретеніе ея Потеноту. Вопросѣ
рвотъ прежде всѣгъ былъ рѣшетъ Щнелліусонъ (ВпеШш), м потому долженъ
te былъ назваться его именемъ. Логенотъ занимался этнмъ важнымъ въ трипъ*
нометрів вопросомъ въ вовнѣ.XVII столѣтія (Mém» de VAcad. de Paris
слѣдовательно гораздо позже Шнелліуса, котораго рѣшеніе напечатано было въ
Eratoshlenes BoImus, обн а ро до вайномъ ешевъ 1614 году. Особеннаго же винма**
иія заслуживаютъ наслѣдованія ото# задачи, предложенныя Гаусомъ въ его Attro*
nemische NachrMtbn, стр. 81 до 86.
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТИВАТТРА.                          «Сдормчесмя тригонометрія изложена г. С. Зелены» систематически, со всѣми улучшеніями, принятыми новѣйшими геометрами.  Относительно полноты   я ясности наложенія  мы      смѣло  можемъ
сказать, что на русскомъ языкѣ нѣтъ подобнаго сочиненія по этому
предмету, которое бы съ такою полнотою очертило            передъ нами
идею этой науки и съ такою легкостію предложило отвѣты на воѣ
могущія вѣ не! встрѣтиться трудности и недоразумѣнія.
Въ предварительныхъ свѣдѣніяхъ о сферической тригонометріи
предложены почти всѣ геометрическія теоремы, на которыхъ основанъ  выводъ тригонометрическихъ Формулъ; въ рѣшеніи треугольниковъ выбранъ общій, простѣйшій способъ; къ рѣшенію прямоугольныхъ сферическихъ треугольниковъ прибавлены мнемоническія
пробила   Непера (стр. 229 — 243), которыя со времени ихъ открытія
были такъ долго забыты геометрами и, если не ошибаемся, въ послѣднее время въ первый разъ возобновлены были Суданомъ            (Su*
яаппе)   въ его Manière d'étudier les Mathématiques. Нельзя не по*
благодарить г. С. Зеленаго за прекрасную мысль перенести эти правила на  почву русской математической литературы : они при вь№
еленій чрезвычайно удобны для памяти. Доказательства аналогія
Непера и Формулы Гауса изложены такъ ясно, что уже не будутъ
пугать учащихся.    Наконецъ вопросы стереографической проэкціи
предложены не бездоказательно, какъ то было въ прежнихъ курсахъ, и  объясненіемъ этого лабиринта чертежей г.     С. Зеленой оказалъ большую услугу, какъ преподавателямъ, такъ и учащимся. Въ
видѣ прибавленія помѣщены многія прекрасныя статьи: разборъ
сомнительныхъ случаевъ рѣшенія сферическихъ треугольниковъ;
выраженіе синуса и косинуса угла помощію самого угла; опредѣле*
ніе точнаго логариѳма синуса и тангенса весьма малаго угла, и
обратно; способъ Лежандра рѣшать сферическій треугольникъ, ко*
тораго стороны весьма малы въ сравненіи съ радіусомъ шара и т. д.
Нельзя такъ же не указать на 6-й и 7-й     прибавленій, въ которыхъ
такъ хорошо изложены опредѣленія сферическаго избытка въ секундахъ, по извѣстной площади на землѣ въ Футахъ, и общее правило опредѣленія угла, когда онъ близокъ къ нулю, а величина его
выражена косинусомъ, или когда онъ близокъ къ 90° и извѣстенъ
синусъ его величины. Вообще, въ курсѣ этомъ собрано все существенно нужное для моряка; книга эта составлена такъ, что разсматриваемая какъ учебникъ она удовлетворитъ строгимъ требованіямъ
критики, и вмѣстѣ съ тѣмъ, обогащенная примѣчаніями, можетъ,
согласно съ програмою ученой коммиссіи, быть справочною книгою во  всѣхъ недоразумѣніяхъ морского офицера, по части тригонометріи. Ни въ одномъ изъ учебниковъ намъ не случалось видѣть
Digitized by Google
Н                         сошчшмшмгь.
mol ЫмЫТкі изложеній; *ор»»мѣрйосгь чвеічй-, цтинцайип*
порядокъ  простота дмммтейьствъ,      «отъ главныя дпсммют
TpHTOHOMerpSK г. С. Зеленаго.
Отдавая полную справедливость этому добросовѣстному, проникнутому знаніемъ, прекрасному труду, мы, безъ ВСякаго сомнѣнія, можемъ указать на нѣкоторые пропуски, Недосмотры, а Также на неточности въ вычисленіи и въ выкладкахъ логариѳмическихъ. Но
упрекать.ли Иъ этомъ автора? Въ Такомъ обширномъ Математическомъ трудѣ подобныя ошибки почти неизбѣжны; довольно итого,
что онѣ исчезаютъ въ сравненіи съ достоинствами книги. Мы укажемъ На нѣкоторыя изъ нихъ, въ томъ убѣжденіи, что указанія наши не могутъ уменьшить достоинства этого курса.
Такъ, напримѣръ, для полноты главы о составленіи трагонометрЯческмхъ таблицъ но достаетъ существенно нужной теоремы., вокивываимцей предѣлъ погрѣшности, когда мы положимъ синусъ Iя
равнымъ дугѣ въ Iя» Если объемъ учебнаго курса не позволяетъ
помѣстить доказательства, что «редѣлъ этой погрѣшности равенъ
шестой части куба дуги, то но-крайвей-мѣрѣ нужно бы было доказать, что онъ менѣе куба дуга, что доказывается весьма легко я
просто; отъ этого ярибавленія bcjPглава о составленіи тригонометрическихъ таблицъ много бы выиграла. Учащійся тогда не безсо- '
замтельмо бы повторялъ слова учебника, что при величинѣ дуги въ
одну секунду «оту дугу по малости можно принять заея синусъ»
(стр. 39). Теорема девятая сферической тригонометріи (стр. 203)
могла-бы быть изложена короче помощію свойства трехграннаго
угла Î и тогда имѣла бы болѣе общности, потому-что доказывалась '
бы точно, также и для сферическаго многоугольника вообще t помшцію угла многограннаго.
Можпр бы было указать и еще на Нѣкотѳрѣяе пропуски и мащ
смотры, по, повторяемъ, что мелкимъ считаемъ входить *ь полый
разборъ ихъ: достоинства этого Труда съ избыткомъ онумнимъ
Всѣ его мелочные недостатки. Скажемъ безъ ирястрасліц': «мига
Эта есть рѣдкЬе явленіе въ нашей математической литературѣ,
я если бы примѣненій  къ морской Службѣ, не входя въѵбщій
составь учебника, нздаИѣі были въ видѣ отдѣльнаго ирибавлѳкм, то
книга эта и для другихъ учебныхъ заведеній была бы лучшимъ изъ
Всѣхъ переводныхъ руководствъ, по которымъ у насъ иреоодаштъ
тригонометрію. Кончимъ разборъ этой книги благодариоОтівѵрумн
любМвому автору и начальству Морского Корпуса, которое скукпмй
каталогъ нашей математической литературы обогггилѳ,у«естолькп*
Ми прекрасными учебными пособіями.
Digitized by C>ooQle
руедмлд дигвадтурд.                               Н
:    Осмирш «fOM» «вШ,        FlHlH» WttWI       і90W
наго морского курса не замедлили яммъ рдоцрдо №                           F
соотвѣтствовали    четыремъ   уже   напечатаннымъ,       изъ которыхъ
два уд<м*о*д«съ лт» Акмеміи Наукъ W°W"WW9tt Д₽у
преміи.
