Иванъ да Марья. Народная драма въ пяти дѣйствіяхъ. В. С.
Таирова. Спб. 1849.
Народная драма!... и г. Таировъ такъ смѣло, такъ самоувѣренно даетъ это громкое названіе своему сочиненію. Народная
драма!... и г. Таировъ полагаетъ, что драму изъ быта народнаго
написать можно такъ, шутя : стоитъ только, напримѣръ, заимствовать сюжетъ большею частію изъ какой-нибудь русской повѣсти подъ названіемъ : «Лева простоволосый», соч. Я. А-ва и этов
какой-нибудь повѣсти дать разговорную Форму? Какая трогательная наивность!... Но литература совсѣмъ не шуточное занятіе. Кто
же вамъ сказалъ, что литературой можно шутить? Издавая вашу
народную драму, вы заставляете насъ высказывать вамъ испвы
конечно старыя, всѣмъ болѣе иля менѣе извѣстныя, но мстивы
очень полезныя, въ такомъ родѣ, напримѣръ : тотъ, Кто желаетъ
посвятить себя литературѣ, прежде всего обязанъ умѣть правильно писать и потомъ владѣть хоть небольшимъ талантомъ.
Тотъ, кто хочетъ писать народныя драмы, долженъ владѣть очень
большимъ талантомъ, да кромѣ того горячо любить этотъ народъ,
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛКТКРАТУТА.                         109
жоторыЙ on берется изображать, ибо для вѣрнаго изображенія этого народа необходимо посвятить себя изученію его быта, — а это
подвигъ не маловажный!
Народная драма!... но теперь мы обращаемся уже не къ г. Таирову, а къ нашимъ благосклоннымъ читателямъ. Не угодно ли вамъ
выслушать содержаніе народной драмы г. Таирова?... это очень забавно.
Крестьянинъ князя Сельскаго Иванъ влюбленъ въ крестьянскую
дѣвушку Марью, а Марья влюблена въ Ивана; отецъ же Марьи, зажиточный крестьянинъ, хочетъ отдать ее за-мужъ не за Ивана, а
за княжескаго буфетчика. Марья говорятъ отцу : «Родитель мой!
не убивай свою дочь, я одна у тебя. — И дикіе звѣри любятъ дѣтей
своихъ». Но жестокосердый отецъ хочетъ ударить ее, — тогда князь
Сельскій, присутствовавшій при этой сценѣ, восклицаетъ :
«Не тронь ее ни новомъ, ни перстомъ!» и потомъ вдругъ обращается къ Машѣ Съ такимъ вопросомъ :
«Пойдешь ли за меня, добрая Маша, если я захочу жениться на
тебѣ?»
А Маша принимаетъ величественную позицію и отвѣчаетъ на
это:
«Развѣ синица вьетъ одно гнѣздо вмѣстѣ съ яснымъ соколомъ?
Развѣ соловей поетъ съ вороною однимъ голосомъ?»
Выслушавъ Машу, князь говоритъ про себя :
 Ахъ, какая находка для меня! Странно, что я до сихъ поръ ме
замѣтилъ ея! Это удивительная рѣдкость не только по красотѣ и
стройности Формъ, но и по величію характера! Ее можно образовать,
и тогда она будетъ настоящею княгинею! Право, я женюсь на ней;
такіе случаи нерѣдко бываютъ и въ нашемъ просвѣщенномъ вѣкѣ, да
ова и стоитъ того : все въ ней прекрасно, восхитительно! Однако у
ней есть какая
*то       особенная печаль, я замѣтилъ это съ перваго
взгляду. Ключница Олимпіада уговариваетъ князя, чтобы онъ уступилъ Машу Ивану, и князь соглашается на этотъ великодушный
подвигъ. Онъ обращается къ Ивану и Марьѣ и говоритъ :
 Друзья мои : любезный Иванъ, милая Маша! какъ я радъ, что
могу сдѣлать васъ счастливыми; вы вполнѣ этого достойны! Я ужъ
говорилъ съ твоимъ отцомъ, Маша : онъ согласенъ выдать тебя за
Ивава, если я возьму его къ себѣ въ дворецкіе. Ну, а ты, Иванъ >
хочешь ли бытъ моимъ дворецкимъ м жениться на Машѣ?»
Digitized by Google
110                       С03РВМКВВМП.
Иванъ, разумѣется, ве отказывается отъ предложенія добраго
кидая, влюбленнаго въ Машу; тогда князь обращается къ отцу Маши и говоритъ :
«А, старикъ! Все исполнилось, какъ ты хотѣлъ: а беру Ивана n
себѣ въ дворецкіе; теперь зять у тебя молодецъ, будета оюшпь «барскою домъ, занимать почетное млсто м ходить почти весь ав млотлі А главное, Маша любитъ его такъ, что миѣ даже завидно;
Иванъ же какъ любитъ ее — и говорить нечего! Сватьбу ихв л беру
на свой счетв и задамв пиро на весь мірй Ну, они (указывая на Иаш
и Марью) ждутъ твоего благословенна,
А отецъ Маши отвѣчаетъ ему на это :
«О, батюшка Князь! всѣ твои рѣчи пали ва мою душу, какъ
благодатный дождь на изсохшую землю! (Оборачиваетел кв Ивану в
Марьи, которые бросаются ему вв нош, а онв обнимаете ихв) Простите меня, мои дѣтушки! я надѣлалъ вамъ много горя. Да вознаградитъ Господь Богъ васъ и дѣтей вашихъ благополучною жизнію, до
глубокой старости!
Этимъ оканчивается народная драма г. Таирова. Очень хороша
драма, нечего сказать!
