МАТЕРІ ЯЛЫ ДЛЯ ИСТОРІЯ ПЕТРА вшш.
Между многими хранящимися у меня старинными рукописями,
изъ которыхъ нѣсколько уже напечатано мною въ одномъ русскомъ
журналѣ, есть двѣ записки древняго писанія, содержащія въ себѣ
подробный разсказъ о погребеніи царя Ѳеодора Алексѣевича и объ
угощеніяхъ, бывшихъ при русскомъ дворѣ по случаю рожденія
Петра I. Обѣ эти записки сшиты въ одну тетрадъ и трактуютъ сначала о погребеніи царя Ѳеодора, а потомъ о рожденіи царевича
Петра, несмотря на то, что первое событіе случилось гораздо позже
послѣдняго. Почеркъ записокъ старинный и, по-видимому, принадлежитъ къ половинѣ прошлаго столѣтія; объ этомъ можно догадываться только по сравненію, ибо годъ писанья нигдѣ не выставленъ. Въ концѣ рукописи находится слѣдующая замѣтка, сдѣланная
рукою моего покойнаго сосѣда, столѣтняго старца П. И. Л., отъ котораго полученъ мною этотъ манускриптъ въ числѣ многихъ другихъ : достана отъ г. Михаилы J — аго въ 1785 году, а сему привелось получить отъ г. Александра Алексѣевича Полянскаго, секретаря главнаго скарбоваго управленія коего Александра дѣдъ, Данило
Леонтьевичъ, при Ѳеодорѣ Алексѣевичѣ думнымъ дьякомъ служилъ и
въ церемоніи его царскаго величества погребенія участникомъ лично
былъ. Если дать вѣру этой замѣткѣ, то моя рукопись могла принадлежать самому Данилѣ Полянскому, современнику и очевидцу описываемыхъ въ ней событій, и слѣдовательно должна заключать въ
себѣ Факты совершенно достовѣрные. 'Нимало не сомнѣваясь въ
непреложной истинѣ всего разсказаннаго въ моемъ манускриптѣ, я,
однако, судя по его почерку, имѣю право думать, что Александръ
Digitized by OOQlC
58                             СОВРЕМВМВГЬ.
Полянскій передалъ г. А — ому ие подлинную рукопись, вѣроятно,
отъ дѣда ему доставшуюся, а только копію, списанную во время самой передачи или немного ранѣе.
Не желая повторять историческихъ матеріаловъ, уже извѣстныхъ русской публикѣ по какимъ-либо сборникамъ, я забиралъ
справки со многими прежними изданіями, относящимися къ эпохѣ
Петра Великаго, и нашелъ, что первая изъ помѣщенныхъ въ моеі
рукописи записокъ была напечатана въ «Запискахъ Разряднаго Архива», а вторая въ «Опытѣ трудовъ Вольнаго Россійскаго Собранія»,
откуда обѣ онѣ были извлечены покойнымъ Ѳ. Туманскимъ и введены въ V часть его «Собранія разныхъ записокъ и сочиненій», изданнаго въ 1787 году и принадлежащаго теперь къ библіографическимъ рѣдкостямъ. По сличеніи моей рукописи съ записками гь
книгѣ Ту майскаго оказалось, что у нихъ общаго одинъ только
сюжетъ, а во всемъ детальномъ онн не имѣютъ между собою никакого, даже приблизительнаго сходства; при томъ же преимущество
полноты и ясности изложенія находится на сторонѣ моегб манускрипта.
Несходство этихъ записокъ съ другими писанными на туже тому,
доказывающее ихъ оригинальность, и желаніе доставить будущему
историку Петра 1 любопытные матеріалы для жизни этого государа
побудили меня къ передачѣ копія моего манускрипта въ распоряженіе редакціи «Современника», такъ много сдѣлавшей уже полезнаго
для русской исторіи, и просить ее о помѣщеніи этихъ матеріаловъ
въ листахъ ея интереснаго журнала. Для начала препровождаю копію
первой записки и не премину доставить списокъ съ другой, если эп
первая удостоится благосклоннаго вниманія со стороны редакція (*).
Записка о погребеніи въ Бозѣ почившаго великаго государя, царя и
великаго князя Ѳеодора Алексіевца, всея великія 9 малыя и бѣлыя
Россіи самодержца.
Скончавшуся великому государю, царю и великому князю Ѳеодору
Алсксіевичу всея Россіи въ 27 числѣ мѣсяца апрѣля 190 году (* ’),
блаженное тѣло его, по надлежащемъ омовеніи я облаченіи, было
нанесено, при всеобщемъ плачѣ и воплѣ, отъ спальниковъ на верхъ
(*) Редакторъ «Современника , съ особеннымъ удовольствіемъ имѣли* въ
своемъ журналѣ все относящееся до исторіи великаго Петра, покорлѣВше вро- 1
ситъ князя К — объ исполненіи его обѣщанія.                                    1
(’*) 7190 года отъ сотворенія міра. Для краткости, здѣсь оыора, оэлачашвм ।
тысячи, отброшена.
Digitized by Google
МАТЕРІАЛЫ ДЛЯ ИСТОРІЯ ПЕТРА ВЕЛИКАГО.                 59
его царскихъ хоромъ я благочестно положено на велицѣмъ столѣ о
трехъ ступеняхъ подъ златымъ покровомъ; кругомъ того стола поставлены восемь великихъ свѣщей воску яраго, вѣсомъ каждая по
пуду, въ свѣщникахъ чистаго сребра великихъ и зѣло рѣзною работою украшенныхъ; въ возглавіи же поставленъ налой, крытый чернымъ аксамитомъ съ серебренною газовою оторочкою, для животворящаго креста и святаго евангелія. И тогда во всѣхъ церквахъ начася великій трезвонъ по душѣ великаго государя, царя я великаго
князя Ѳеодора Алексіевнча, ко святымъ отшедшаго. За тѣмъ вошелъ на верхъ въ его государевы хоромы великій господинъ, святѣйшій киръ Іоакимъ, патріархъ московскій и всея Россія съ двумя
митрополиты, съ духовнымъ отцомъ преставлыпагося и своимъ
патріаршескимъ клиромъ, да съ тремъ діаконы, и начася у блаженнаго государева тѣла первое надгробное пѣніе н заупокойная литія.
Скончавъ пѣніе, великій господинъ, святѣйшій Іоакимъ, патріархъ
московскій и всея Россіи сотвори земной поклонъ блаженному тѣлу
великаго государя, царя и великаго киязя Ѳеодора Алексіевнча, всея
великія, малыя и бѣлыя Россіи самодержца и водрузи въ десную его
государеву руку честный и животворящій, крестъ, изъ древа кипариса хитрымъ художествомъ содѣянный в златымъ окладомъ украшенный. Тако учинивъ, вторичное сотвори поклоненіе и знаменася
святѣйшій патріархъ ко кресту и рукѣ великаго государя, а за нимъ
тое же творили всѣ высокіе сановники святыя церкви; я начася въ
ту пору отъ святѣйшаго отца нашего, великаго господина киръ
іоакийа, патріарха московскаго и всея Россіи чтеніе'первыя главы
святаго евангелія отъ Матѳея. По скончаніи того чтенія, святѣйшій
патріархъ, покадивъ съ низкимъ поклономъ блаженное государево
тѣло, отъиде въ свѣтлицу благовѣрныя государыня великія княгини
Марѳы Матвѣевны, да увѣщаетъ ю ие печаловатися о горьцѣй утратѣ, но паче на Господа возверзати печаль свою и радоватися духомъ, яко праведный и великій супругъ тоя отъиде отъ сего скорбнаго и привременнаго житія ко ангеломъ, въ жизнь вѣчную, идѣже
присѣщаетъ свѣтъ лица Божія и нѣсть болѣзнь и воздыханіе. Съ
того часа начася чтеніе святаго евангелія у блаженнаго государева
тѣла, по чину, перво отъ митрополитъ, и продолжися до изнесенія
его государева тѣлеси изъ храмины въ соборную, церковь святаго
архангела Божія Михаила; бѣже прочитано всего столбовъ двѣнадцать, радѣющимъ къ тому великимъ святителямъ россійскія церкви,
по ряду отъ святѣйшаго отца нашего патріарха назначеннымъ. И
съ той же цоры уставися въ палатѣ караулъ отъ ближнихъ бояръ:
по четыре человѣка около стола и по два стольника у каждыхъ дверей. II приходдше всн жители стольнаго града на поклоненіе блаженDigitized by OOQlC
60                         СОВРВМКЯПИКЪ
ому тѣлу со святыми преставлыпагося великаго государя, царя в
великаго князя Ѳеодора Алексѣевича, всея великія, малыя и бѣлыя
Россіи самодержца, я бысть плачь великій ирыданіе веліе. Великую
же государыню, великую княгиню, царицу Мареу Матвѣевну за весь
той день едва одинъ разъ въ первомъ часу нощи приведете ко
смертному одру ближнія боярыни и паки скоро отвѣдоша во своя
свѣтлицы, да не изнеможетъ отъ горькаго печалованій и многихъ
словъ. Великій же государь, нареченный царь и великій князь Петръ
Алексѣевичъ и благовѣрная государыня, царица и великая княгиня
Наталія Кириловна, отложше всякое нхътѣлесн отдохновеніе, вовсю
нощь по-часту прихождаху къ блаженному тѣлу со святыми скончавшагося великаго государя, царя я великаго князя Ѳеодора Алексіевяча и съ благоговѣніемъ послуймху божественныхъ словесъ
святаго евангелія, обаче при литіяхъ и поминаніяхъ горько плакаше
 слезяще, воспоминая къ себѣ любовь и нелицемѣрную ласку пре*
ставлыпагось, его великаго государя Петра Алексіевяча единокровнаго брата, а великой государыни, царицы и великой княгини Натальи Кярнловны возлюбленнаго сыновца.
* На другій же того день, сіе есть апрѣля въ 28 числѣ, въ пятомъ
часу дня пришелъ за честными кресты и святыми хоругви въ верхъ
государевыхъ хоромъ великій господинъ, святѣйшій Киръ Іоакимъ,
патріархъ московскій и всея Россіи со архіереи и всѣмъ освященнымъ соборомъ и, отслужа литію, окропи святою водою блаженное
великаго государя тѣло и домовину» предъ тѣмъ устроенную изъ
древа кипариса, повелѣ стольникамъ преложити во оную со святыми
скончавшагося великаго государя, въ возглавіи же постави образъ
Хряста-Спасителя; затѣмъ оный же святѣйшій отецъ нашъ патріархъ,
купни съ тремя изъ старшихъ архіереевъ, взомъ за концы честный
покровъ изъ багрянаго аксамиту съ златою оторочкою и златоткаными гербы россійскаго государства, покры имъ блаженное тѣло великаго государя съ честною главою, зане отъ великія духоты и людскаго стеченія оное начало уже въ тлѣвъ приходить. И бысть тогда
понесено тѣло его государево отъ стольниковъ изъ тѣхъ его государевыхъ хоромъ къ погребенію, при провожанія отъ всей пресвѣтлой
царской Фамиліи, первоначально дворомъ, что предъ церковью Нерукотвореннаго-Образа, и большою лѣсницею и площадью, что за
переградою, и на Красное-Крыльцо, въ двери, чуо у сѣней Грановитыя-Палаты. Передъ тѣломъ благовѣрнаго государя, царя и великаго князя Ѳеодора Алексѣевича, всея Россіи самодержца несли
стольники жъ гробовую дску( а покрыта была обьярью серебрянною.
Какъ тѣло его государево изъ вышеписанныхъ дверей на* КрасноеКрыльцо вынесено, и у тѣхъ дверей на Красномъ-Крыльцѣ мзготовDigitized by Google
МАТЕРІЯЛЫ ДЛЯ ИСТОРІИ ПЕТРА ВЕЛИКАГО.                      61
левы были сани, оббиты атласомъ золотнымъ, и поставлено тѣло
его государево во гробѣ въ тѣ сани подъ тѣмъ же покровомъ. А отъ
тѣхъ дверей блаженное тѣло благовѣрнаго государя, царя и великаго князя Ѳеодора Алексіевича несли стольники по списку, съ головы, Краснымъ-Крыльцомъ и середнею лѣсницею, черезъ великую
площадь, до самыя соборныя церкви архистратига Божія Михаила.
А предъ тѣломъ его государевымъ, отъ царскихъ хоромъ до архангельской церкви со святыми иконы и со кресты шли священницы и
діаконы въ великомъ множествѣ, якобы до двухъ сотъ душъ; за
ними же шли государскіе и патріаршіе пѣвчіе, дьяки и поддьяки,
поюще зѣло умилительно надгробное пѣніе. За священниками и діаконами, въ нѣколикихъ ступеняхъ отъ клира, шли игумены и архимандриты, а за ними епископы и архіепископы, а по нихъ митрополиты;
всѣхъ же сихъ высокихъ особъ со игумены и архимандриты бѣ числомъ восемнадцать. Передъ самымъ тѣломъ благовѣрнаго государя
шелъ великій господинъ, святѣйшій патріархъ московскій и всея
Россіи киръ Іоакимъ, неся въ десной рукѣ святый крестъ Господень
и горящую свѣщу, а въ шуйцѣ патріаршескій жезлъ, увитый чернымъ крепомъ. За гробомъ его государевымъ изволилъ идти меньшой его государевъ, по отцу, братъ, великій государь, нареченный
царь и великій князь Петръ Алексіевичь, всея великія, малыя и бѣлыя Россіи самодержецъ въ печальномъ платьѣ, съ перевязью черезъ плечо изъ чернаго крепу, во знаменіе его государевой тяжкой
скорби; а за нимъ, великимъ государемъ, изволила шествовать мать
его государева, великая государыня, царица и великая княгиня Наталія Кириловна. Передъ нимъ же великимъ государемъ шли поосторонь окольничіе и думные дворяне и ближніе люди, всѣ въ черномъ
платьѣ; а царевичи и бояре шли по бокамъ его государева пути,
такожде въ черныхъ платьяхъ. Другій же меньшой великаго госуда-,
ря, царя и великаго князя Ѳеодора Алексіевича братъ, единокровный и единоутробный, великій государь царевичъ (*) Іоаннъ Алексіевичь у похоронъ не бывалъ, понеже отъ тяжкія главная болѣзни,
но сырой и вѣтренной, тогда прилунившейся, погодѣ съ открытою
главою идти не могъ, а проводивъ блаженное тѣло усопшаго государя до крайнихъ дверей его государевыхъ хоромъ и тамо отдавъ ему
О Іоаннъ Алексѣевичъ именуется здѣсь царевичевъ, а ве царемъ, потомучто патріархъ, тотчасъ послѣ кончины паря Ѳеодора, объявилъ боярамъ волю
покойнаго, состоявшую въ воэведевіи на царство Петра Алексѣевича и въ удаленіи отъ престола царевича Іоанна, по причинѣ его слабаго здоровья. Не ближе, макъ по окончаніи перваго стрѣлецкаго бунта, Іоаннъ Аіексѣевичъ, черезъ содѣйствіе царевны Софіи, былъ наименовавъ царемъ совмѣстно съ Петромъ I.
Digitized by Google
62                            сотмтнгь.
послѣднее цѣлованіе, п свои горницы отелъ. — За великою государынею у царицею и великою княгинею Наталіею Кираловною и
вдовствующую великую государыню, царицу и великую княгиню
Нарву Матвѣевиу несли въ санахъ (*) дворяне. Сани тѣ были оббиты чернымъ сукномъ съ серебренными оторочкапн, и на тѣхъ саняхъ покровъ былъ чермгожъ сукна съ серебренною бахромою и
таковыми ям кистями съ угловъ. А за нею великою государынею
ли княгини и ближнія боярыни в иныхъ чиновъ жевскіі полъ, всѣ
въ смирномъ платьѣ. — По указу же великаго государя, нареченнаго царя н великаго князя Петра Алексіемча, всея великія, малыя и
бѣлыя Россіи самодержца, предъ тѣломъ его государева брата, блаженныя памяти великаго государя, царя в великаго князя Ѳеодора
Алексісйяча шли отъ хоромъ до церкви святаго архангела Михаила для всякаго обереженія окольничій Матвѣй Степановичъ
Пушкинъ и разрядной думный дьякъ Василій Григорьевичъ Семеновъ.
А какъ блаженное тѣло великаго государя принесено было къ
церкви архангела Михаила и у дверей церковныхъ поставлено, то
комнатные стольники гробъ съ саней сняли и, внесши въ церковь, на
уготованномъ среди церкви мѣстѣ поставили подъ прежнимъ покровомъ. По принесеніи же тѣла государева въ церковь, благовѣрный
государь, нареченный царь и великій князь Петръ Алексіевичь, аза
винъ и благовѣрная царица и великая княгиня Наталія Кириловна,
отслушавъ малую литію, сотворили съ великимъ, блаженныя памяти, государемъ, царемъ и великимъ княземъ Ѳеодоромъ Алексіевпчемъ, всея великія, малыя и бѣлыя Россіи самодержцемъ, послѣднее
прощаніе, и въ печали тяжцѣй, изволили они, великій государь в
великая государыня, изъ той церкви идти въ верхъ, въ свои государскіе хоромы. Отъ тое церкви до самыхъ государскихъ хоромъ его
великаго государя провожалъ, ‘на ея лающе отческими утѣшеніями,
великій господинъ, святѣйшій Іоакимъ, патріархъ Московскій и всея
Россіи. Вдовствующая же великая государыня, царица н великая
княгиня Мароа Матвѣевна оставалася въ архангельской церкви 
тѣла своего великаго супружника даже до надгробнаго пѣнія, я во
окончаніи стихиры «со святыми упокой» великая государыня, надъ
на перси великаго государя, царя и великаго князя Ѳеодора Алексіеви ча, облобыза его государево блаженное тѣло съ веліимъ плаченъ,
неутѣшно рыдающе и жалостно причитываюча, и бѣ скорбь ея государыни такова, что отъ гроба ее отнять не могли, а сняли уже
(*) Полъ ивевемъ саней разумѣются п этоЯ запискѣ носмякм особаго устройствв, съ виду похожіе вс простые свей. Въ такихъ же косилкахъ было весево 
тѣло упершею пара Ѳеодора Алексѣевича.
Digitized by C.OOQIC
МАТЕРІАЛЫ ДЛЯ ИСТОРІИ ПИТРА ВЕЛИКАГО.,        63
безчувствевну, аки мертву, изъ церкви вынесли и, въ колымагу
всадивъ, въ провожаніи двухъ ближнихъ боярынь, въ государскіе
хоромы довезли. Великій же господинъ, святѣйшій Іоакимъ, патріархъ московскій и всея Россіи, проводя благовѣрнаго государя, нареченнаго царя и великаго князя Петра Алексіемча до самыхъ его
государевыхъ хоромъ, возвратился паки въ архангельскій соборъ и
изволилъ со всѣмъ освященнымъ соборомъ: митрополиты,архіепископы, епископы, архимандриты, игумены, священницы, діаконы и
поддіаконы, ихъ жебѣ зѣло много, служити въ той же церкви Архангела Михаила божественную литургію» По совершеніи божественной
литургіи, оный же святѣйшій Іоакимъ, патріархъ московскій я всея
Россіи съ митрополиты, архіепископы, епископы и со всѣмъ освященнымъ соборомъ служили надгробное пѣніе по чиву, якожеподобаетъ боговѣнчаннымъ главамъ; а какъ возгласили : «пріймите послѣднее цѣлованіе», то весь духовный чинъ, а за нимъ бояре, окольничіе, думные и ближніе люди, стольники и генералы, полковники и
стряпчіе, и дворяне москоскіе и приказные прося у него великаго
государя прощенія, цаловали его государеву руку съ великими и неутѣшными слезами и съ воплемъ, бѣ бо той, блаженныя памяти,великій государь милостивъ зѣло, и ни единъ отъ нуждныхъ николиже
отъ него безъ утѣшенія не отъиде. За тѣмъ, по прочтеніи отъ духовнаго его государева отца разрѣшительной молитвы и по возліянію
святаго елея на его государеву главу, въ знаменованіе милости Божіей, блаженное тѣло великаго государя, царя и великаго князя
Ѳеодора Алексѣевича, всея великія, малыя и бѣлыя Россіи самодержца покрыто гробною дскою, коя и заклепана отъ нарочитыхъ
мастеровъ накрѣпко. Тогда комнатные стольники, снявъ гробъ съ
мѣста, опустили въ уготованное хранилище, по ихъ обыкновенному
государскому чину, въ той же церкви Архистратига Михаила, вшедъ
въ церковь, на лѣвой сторонѣ, за столбомъ у лѣваго крылоса. За
тѣмъ вновь плиты наложили и желѣзомъ плотно укрыли, ана верху
гроба, позади крылоса, икону святаго великомученика Ѳеодора поставили и предъ нею лампаду затеплили. А межъ тѣмъ великій господинъ, святѣйшій киръ Іоакимъ, патріархъ московскій и всея Россіи, со всѣмъ освященнымъ соборомъ, ставъ предъ могилою новопреставлыпагося великаго государя, совершили малую литію и, по
возглашеніи «вѣчной памяти», сотворя святому мѣсту приличное
поклоненіе, отошли со всѣми воинскими и гражданскими чины въ
великаго государя хоромы къ поминательному столованью; оттоль
же, по достаточномъ и приличномъ его государскому высокому званію угощеніи, во второмъ часу нощи разошлись восвояси.
Digitized by □OQle
64                        СОВРЕМЕННИКЪ.
Съ того числа въ Михайло-архангельской церкви у гроба святопочавшаго благовѣрнаго государя, царя и великаго князя Ѳеодора
Алексіевича, всея великія, малыя и бѣлыя Россіи самодержца денно
и нощно пребывали бояре и окольничіе и думные люди и дьяки, перемѣняясь, а съ нимя стольниковъ по десять человѣкъ, до сорока
дней, якоже предположися, отъ кончины великаго государя, по нижеслѣдующей росписи:
Апрѣля въ 28 день.
Бояринъ Петръ Васильевичъ Шереметьевъ.
Окольничій князь Григорій АФанасьевичъ Козловскій.         9
Думный дьякъ Лукьянъ ТимоФеевъ сынъ Голосовъ..
Стольники: Борисъ Петровъ сынъ Шереметьевъ.
Ѳедоръ Петровъ сынъ Шереметьевъ.
Василій Петровъ сынъ Шереметьевъ.
Князь Тимофсй, княжъ Афанасьевъ сынъ Козловскій.
Яковъ Ивановъ сынъ Дивовъ.
Князь Алексѣй княжъ Андреевъ сынъ Козловскій.
Князь Михайло княжъ Григорьевъ сынъ Козловскій.
Князь Степанъ княжъ Григорьевъ сынъ Козловскій.
Князь Ѳедоръ княжъ Матвѣевъ сынъ Козловскій.
Филипъ Ивановъ сынъ Дивовъ.
Въ 29 день.
Бояринъ Петръ Михайловичъ Салтыковъ.
Окольничій Иванъ Ивановичъ Чаадаевъ.
Думный дьякъ Ларіонъ Ипатьевъ сынъ Ивановъ.
Стольники: Ѳедоръ Петровъ сынъ Салтыковъ.
Алексѣй Петровъ сынъ Салтыковъ.
Петръ Петровъ сынъ Салтыковъ.
Лука Володимеровъ сынъ Ляпуновъ.
Александръ Васильевъ сынъ Ляпуновъ.
ТимоФей Александровъ сынъ Ляпуновъ.
Василій Ларіоновъ сынъ Ивановъ.
Петръ Андреевъ сынъ Глѣбовъ.
Ѳедоръ Петровъ сынъ Вердеревскій.
Василій Петровъ сынъ Вердеревскій.
Въ 30 день.
Бояринъ князь Иванъ Андреевичъ Хованскій.
Окольничій Иванъ ТимоФеевмчъ Кондыревъ.
Думный дьякъ Григорій Карповъ сынъ Богдановъ.
Dh   у Google
МАТЕЕіЯЛЫ   ДЛЯ ИСТОРІЙ ПЕТРА ВЕЛИКАГО.                &5
Стольники : Князь Андрей княжъ Ивановъ сынъ Хованскій.
Князь Иванъ княжъ Ивановъ сынъ Хованскій.
Князь Ѳедоръ княжъ Семеновъ сынъ Хованскій.
Ефимъ Семеновъ сынъ Кондыревъ.
Петръ Петровъ сынъ Зиновьевъ..
Ифнъ Еремѣевъ сынъ Пашковъ.
Василій Петровъ сынъ Зиновьевъ.
Борисъ Васильевъ сынъ Эверлаковъ.
Семенъ Васильевъ сынъ Эверлаковъ.
Ѳедоръ Григорьевъ сынъ Богдановъ.
Мая въ 1 день.
Бояринъ князь'Иванъ Никитичъ Одоевскій.
Окольничій князь Константинъ Осиповичъ Щербатовъ.
Думный дьякъ Данило Леонтьевъ сыпъ Полянскій.
Стольники: князь Семенъ княжъ Юрьевъ сынъ Звенигородскій.
Князь Иванъ княжъ Осиповъ сынъ Щербатовъ.
Князь Василій Дауровъ сынъ Таіішпнъ.
Князь Иванъ княжъ Степановъ сынъ Хотѣтовскій.
Матвѣй* Алексѣевъ сынъ Головинъ.
Князь Ѳедоръ княжъ Ивановъ сынъ Шаховской.
Князь Андрей княжъ Ивановъ сынъ Шаховской.
Иванъ Михайловъ сынъ Татищевъ.
АФанасій Володиморовъ сынъ Еропкинъ.
Калистратъ Леонтьевъ сынъ Полянскій.
Во 2 день.
Бояринъ князь Григорій Григорьевичъ Ромодановскій.
Окольнкчій Петръ Тимофеевичъ Кондыревъ.
Думный дьякъ АФанасій Тихоновъ сынъ Зыковъ.
Стольники: князь Семенъ кпяжъ Григорьевъ сынъ Гагаринъ.
Иванъ Степановъ сыпъ Телепневъ.
Дмитрій Ивановъ сынъ Годуновъ.
Василій Михайловъ сынъ Дмитріевъ.
Александръ Петровъ сынъ Скуратовъ.
Петръ Ивановъ сынъ Прончищевъ.
АФанасій Михайловъ сынъ Дмитріевъ.
Василій Никитинъ сынъ Бабарыкинъ.
Семенъ Никитинъ сынъ Бабарыкинъ.
Въ 3 день.
Бояринъ князь Михайло Юрьевичъ Долгоруковъ.
Окольничій князь Михайло АФанасьевичъ Борятинскій.
T. XVI. Отд. II.                                         6%
Digitized by OOQlC
Думный дьякъ Василій Григорьевъ емп Сагановъ.
Столышкк: князь Иванъ княжь Ивановъ сьнгь Голицынъ.
Князь Ѳедоръ княжъ Богдановъ сынъ Долгоруковъ.
Князь Проворъ княжъ Григорьевъ сынъ Долгоруковъ.
Князь Василій княжъ Ѳедоровъ самъ Долгоруковъ.
Князь Борисъ княжъ Ѳедоровъ оконъ Долгоруковъ.
Князь Василій княжъ Степановъ сынъ Долгоруковъ.
Князь Алексѣй княжъ Нежедьевъ сынъ Щербатовъ.
Иванъ Юрьевъ сынъ Леонтьевъ.
Василій Юрьевъ сынъ Леонтьевъ.
Василіи Васильевъ сынъ Панинъ
Въ 4 день.
Бояринъ князь Василій Васильевичъ Голицынъ.
Окольничій Иванъ Ѳедоровичъ Волынскій.
Думный дьякъ Аверкій Степановъ сынъ Кириловъ'.
Стольники : князь Андрей княжъ Ивановъ сынъ Голицынъ.
Князь Иванъ меньшой княжъ Ивановъ сынъ Голицынъ.
Абрамъ Ивановъ сынъ Свіязевъ.
Никита Ѳедоровъ сынъ Юшковъ.
Михайло Богдановъ сынъ Приклоненій.
Князь Михайло княжъ Ѳедоровъ сынъ Жировоі-Засѣкинъ.            t
Князь Василій княжъ Ѳедоровъ сынъ Жировой-Засѣкннъ.
Иванъ Лртемьевъ сымъ Камыншъ.
Иванъ Петровъ сынъ Бунаковъ.
Ивамъ Михайловъ сынъ Првяломсшйь
Въ 5 день.
Бояринъ князь Петръ Семеновичъ Урусовъ.
Окольничій Иванъ большій Севастьяновичъ Хжіфово.
Думный дьякъ Парсептій Яковлевъ сынъ Пямойо.
Стольники: Миханло Львовъ сынъ Пленкежйі
Алексѣй Дмитріевъ сынъ КолторедйМиронъ Лаврентьевъ сынъ Коогрцвовъ.
Семенъ Семеновъ сынъ Кодтовскрй.
Иванъ Демидовъ сынъ Голохвастовъ.
Мвхайло Дементьевъ сынъ Каатыревъ.
Константинъ Дементьевъ сынъ Камырсяжь
Илря Паржеитьевъ сынъ Пятова.              
Digitized by Слхюіс
МАТЕРІЯЛЫ ДЛЯ ИСТОРІИ ПЕТРА ВЕЛИКАГО.                ОТ
Тимофсй Ивавовъ сынъ Чаплыгинъ.
Ѳедоръ Яковлевъ сынъ Сафоновъ.
Въ 6 день.
Бояринъ кмйаь ТОрій Михайловичъ Одоевскій.
Окольничій Мвхайло Петровичъ Головинъ.
Думный дьякъ Иванъ Саввинъ сынъ Гороховъ.
Стольники: князь Велодшторъ княжь Ивановъ сынъ ЧермныйВолконскій.
Князь Ѳсодулъ княжь Ѳедоровъ сынъ Волконскій.
Князь Александръ княжъ Андреевъ сынъ Волконскій.
Князь Петръ княжь Григорьевъ сынъ Щербатовъ.
Кндаь Иванъ кияжъ Алексѣевъ сынъ Щербатовъ»
Князь Тяжофсй княжъ Алексѣевъ сынъ Щербатовъ.
Князь Семенъ княжъ Давидовъ сынъ Волковскій.
Давидъ Григорьевъ сынъ Баранчасвъ.
Алексѣй Дамдовъ сынъ Баранчасвъ.
Иванъ Васильевъ сынъ Кожинъ.
Въ 7 день.
Бдяринъ князь Семенъ Андреевичъ Хованскій.
Окольничій Павелъ Петровичъ Языковъ.
Думный дьякъ Емельянъ Игнатьевъ сынъ Украинцевъ.
Стольники: Григорій Петровъ сынъ Годуновъ.
Князь Петръ княжъ Ивановъ сынъ Дашковъ.
Дмитрій Яковлевъ сынъ Стрешневъ.
Павелъ Ѳедоровъ сынъ Леонтьевъ.
ЛеонтійАѳанасьевъ сынъ Стрешневъ.
Иванъ Богдановъ сынъ Стрешневъ.
Богданъ АФанасьевъ сынъ Стрешневъ.
Василій Ѳедоровъ ефнъ Стрешневъ.
Михайло Дмитріевъ сынъ Ртищевъ.
Герасимъ Павловъ сынъ Нѣмцевъ.
Въ 8 день.
Бонрмнъ Василій Семеновичъ Волынскій.
Думный дворянинъ Семенъ Ѳедоровичъ Толочановъ.
Дымкъ Ѳедоръ Шакдовитый.
Стольники : Леонтій Савельевъ сынъ Волынскій.
Александръ Дмитріевъ сынъ Волынскій.
Иванъ Яковлевъ сынъ Волынскій.
(Василій Семеновъ сынъ Толочановъ.
Яковъ Герасимовъ сынъ Соловцовъ.
Digitized by OOQlC
n                         conmmn.
Яшмъ Имшь сынъ Біел.
Ѳедоръ Ивановъ сынъ Лодыгмп.
Ѳедоръ Яковлевъ сынъ Волынскій.
Àsànü Палленъ синя Сакма.
Иванъ Александровъ сынъ ВолынскЙк
Въ 9 день.
Бояринъ князь Иванъ Петровичъ Борятинскій.
Думный дворянинъ Андрей Васильевичъ Толстой.
Дьякъ ТвмоФей Литвиновъ.
Стольники: князь Яковъ княъ Семеновъ сынъ Борятинскій.
Князь Ѳедоръ княжъ Степановъ сынъ Борятивскій.
Михаяло Андреевъ сынъ Толстой.
Родіонъ Михайловъ сынъ Павловъ.
Иванъ Андреевъ сынъ Толстой.
Петръ Андреевъ сынъ Толстой.
Кузьма Семеновъ сынъ Титовъ.
Алексѣй Семеновъ сынъ Титовъ.
Князь Семенъ княжъ Ѳедоровъ сынъ Боратынскій.
Князь Андрей княжь Ѳедоровъ сынъ Бѣльскій.
Въ 10 день.
Бояринъ князь Володимеръ Дмитріевичъ Долгоруковъ.
Окольничій Кирило Осиповичъ Хлоповъ.
Дьякъ Ларіонъ Пашинъ.
Стольники : князь Никита княжъ Ивановъ сынъ Прінмковъ-Ростовскіи.
Князь Андрей княжъ Дмитріевъ сынъ Щербатовъ.
Князь Василіи княжъ Андреевъ сынъ Сонцевъ-Засѣкинъ.
Князь Иванъ кнАгь Андреевъ сынъ Сонцевъ-Засѣкинъ.
Григорій Ивановъ сынъ Безобразовъ.
Иванъ Ивановъ сынъ Травинъ.
Князь Петръ княжъ Андреевъ сынъ Сонцевъ-Засѣкинъ.
Князь Ѳедоръ княжъ Никитинъ сынъ ПршмковъРостовскій.
Князь Борисъ княжъ Андреевъ сынъ Сонцевъ-Засѣ. кинъ.
Князь АФанасій княжъ Андреевъ сынъ Сонцевъ-За*
сѣкинъ.               і.
Digitized by Google
МАТЕРІАЛЫ ДЛЯ ИСТОРІИ ПИРА ВЕЛИКАГО.                И
Въ И день.
Бояринъ князь Михайло Олегуковичъ Черкасскій.
Окольничій князь Михайло Ивановичъ Лыковъ;
Дьякъ Михайло Прокофьевъ.
Стольники : князь Андрей княжъ Михайловъ сынъ Черкасскій.
Князь Юрій княжъ Даниловъ сынъ Великій-Гагинъ.
Князь Иванъ княжъ Даниловъ сынъ Великій-Гагинъ.
Никита Борисовъ сынъ Пушкинъ.
Дмитрій Петровъ сынъ Протасьевъ.
Алексѣй Афанасьевъ сынъ Собакинъ.
Князь Яковъ меньшой княжъ Ивановъ сынъ Вяземскій.
Степанъ Афанасьевъ сынъ Собакинъ.
Тихонъ Григорьевъ сынъ Волковъ.
Андрей Романовъ сынъ Бунинъ.
Въ 12 день.
Бояринъ князь Иванъ Борисовичъ Троекуровъ.
Окольничій князь Степанъ Ѳедоровичъ Львовъ.
Дьякъ Григорій Блйзнаковъ.                                      «Стольники : Князь Борисъ княжъ Семеновъ сынъ Львовъ.
Князь Иванъ княжъ Андреевъ сынъ Львовъ.
Князь Михайло княжъ Никитинъ сынъ Львовъ.
Князь Яковъ княжъ Степановъ сынъ Львовъ.
Князь Борисъ княжъ Петровъ сынъ Львовъ.
Князь Иванъ княжъ Ивановъ сынъ Львовъ.
Иванъ Назарьевъ сынъ Чевкинъ.
Михайло Игнатьевъ сынъ Корсаковъ.
Иванъ Игнатьевъ сынъ Безстужевъ.
Князь Иванъ княжъ Семеновъ сынъ Львовъ.
\
Въ 13 день.
Бояринъ князь Ѳедоръ Григорьевичъ Ромадановскій.
Окольничій Андрей Ивановичъ Чириковъ.
Дьякъ Никита Полунинъ.
Стольники : Степанъ Кипріановъ сынъ Чириковъ.
Сергѣй Абрамовъ сынъ Лопухинъ.
Григорій Ивановъ сынъ Нѣмцевъ.
Григорій ТимоФеевъ сынъ Клокачовъ.
Иванъ ТимоФеевъ сынъ Клокачовъ.
Ѳедоро Тклкйм» синя Клокачовъ.
Digitized by OOQlC
Илы Агеевъ емгъ Шеяежп.
Ѳедоръ Имямъ сып Куаьапп.
Ивіяйло Ияввап сып ЧшнйВв.
Алексѣѣ Тамип <авп ВыМ».
Въ 14 днь.
Бмроп           Махаѣдо Граіпрі і — чъ Ѵомавнамаій.
Душшй лворошпгъ Іеоъ Дмвяміммп ГоввкпвкавВъ.
Дьякъ Имп Ррго — аь.
Столышки : Иванъ Демидовъ сып ГмВястшк
Ереахѣй Аоовасьевъ сывъ Мамаовъ/
Андрей Яковлевъ смп Ча ѵривъ.
Иванъ Аѳанасьевъ сынъ Нарбевоп.
Иап іевлевъ вывъ Гоишкваоавъ.
Ѳедоръ Сямсоаовъ сып Бутурлинъ.
Самоѣда Ѳедоровъ сып ііввоаевъ.
Алексѣй Матвѣевъ сывъ Кремовъ.
Иванъ Даниловъ сынъ Полянскій.
Алексѣй Дмолонь сынъ Н полицій.
Въ 15 день.
Боярамъ а дворецкій внявъ Василій Ѳедоровичъ Одоевскій.
Околвивчій.Матвѣй Стрнпиомчъ Нушадѣъ.
Дымъ Семеаъ Кудрявцовъ.
Стольааав : Андрей Яковлевъ сып Дашковъ.
Яшвъ Степановъ сынъ Пушкинъ.
Ііярасктій Павловъ сынъ Соарвь.
Петръ Петровъ сывъ Пушникъ.
Ѳедоръ Матнѣеп сынъ Пушкинъ.
Махайло... сынъ Целищевъ.
Иванъ Лукинъ сынъ Воейковъ.
Яковъ Никитинъ сынъ Румянцевъ.
Дмитрій Ѳедоровъ сынъ Арсеньевъ.
Кирнло Паръентьевъ сынъ Семйвь.
Въ 16 день.
Бояринъ князь Ѳедоръ Семеновичъ Урусовъ.
Окольничій Матвѣй Богдановичъ МнлосАавокій.
Дьякъ Григорій Прагопоновъ*
Стольники : Алексѣй Памовъ сынъ Еропкинъ.
- Михайло Ивановъ сынъ Ероаокинъ.
Василій.Богдановъ сынъ ѲрЛмжь4і«цокинъ.
Digitized by <r.ooQle
МЗТЁРІЯЛЫ ДЛЯ ИСТОГІИ ПЕТРА ВЕЛИКАГО.                             ïf
•
Василіи... сынъ Свиньинъ.
Максимъ Никифоровъ сынъ Кологрмвонъ.
Князь МяхаЙло квяжъ Никитинъ сынъ Елецкій.
,     Степанъ Петровъ сынъ Нрлрдинсківа
Григорій Михайловъ сынъ Ртищевъ.
Иванъ Андреевъ сынъ Носниковъ.
Власъ Гриеоровьесъ сынъ Проглоыповъ. (*        ).
А за тѣмъ, по приключившемуся отъ зловредныхъ стрѣльДовѣ
бунту, стало уже не до того, п никто отъ бояръ и другихъ людей у
гроба великаго государя, царя и великаго кпяяя Ѳедора Алексіевмча
уже ни дневалъ, ни ночевалъ.
Мнѣ доводилось ие разъ слышать, что матеріалы такОго содержанія, какое заключается въ приведенной мною здѣсь «Запискѣ», не
имѣютъ важности для исторіи, потому-что не разъясняютъ ника                    *
книгъ происшествій, имѣвшихъ значительное вліяніе на ходъ будущихъ событіи, и не разрѣшаютъ вопросовъ, запутанныхъ отдался                *
ностію времени и несходствомъ лѣтописей, а слѣдовательно в не
дмтцгаютъ цѣли, къ которой должны стремиться всѣ историческіе матеріалы. Я думаю, что это мнѣніе несовсѣмъ соравед                  *
лино. Конечно, тѣ матеріялы, которые уясняютъ какое-либо
важное происшествіе, остававшееся до сихъ поръ по чему-нибудь
непонятнымъ, или разоблачаютъ характеръ знаменитаго въ свой
вѣкъ лица, скрытыя отъ насъ лестію современныхъ ему бытоввев?
телей, или же разрѣшаютъ одинъ изъ вопросовъ, важныхъ для исторіи народа, — такіе матеріялы, безспорно, имѣютъ полное право на
общее вниманіе, и открытіе ихъ доставляетъ археологу великую бла                 *
годарвость отъ всѣхъ.образованныхъ людей; но зачѣмъ же отнимать
всякую значительность у скромныхъ записокъ очевидца, содержаніе
которыхъ составляютъ происшествія, хотя не имѣвшія сильваго
вліянія на будущія событія, однако вѣрно характеризующія время и
человѣчество, въ нихъ описанныя? Если для объясненія хода событій достаточно сказать, что царь Ѳеодоръ умеръ такого-то года, мѣсяца и числа, что онъ погребенъ въ Михайловскомъ соборѣ и послѣ
ѵнего вступили на престолъ цари Іоаннъ и Петръ Алексѣевичи, то
неужели излишне будетъ описывать церемонію, съ которою было
погребено тѣло усопшаго государя? Напротивъ, мнѣ кажется, что
(*) Этотъ списокъ почти сходенъ съ росписью, хранящеюся въ Разрядность
Архивѣ,   выключая именъ, гаііечьтенныхъ курсивомъ, изъ коюрыхъ иныя помѣme вы въ   росписи ne подъ тѣми числами, а другія вовсе пропущены.
Digitized by Слхюіс
П                        сьтттп.
разевавъ о ве* заключаетъ въ себѣ много обопыТнаго, Какъ во
описанію современныхъ обрядовъ, такъ и во означенію лицъ, при
погребеніи бывшихъ. Сверхъ того, если это самое описаніе не составлено изъ однихъ офиціальныхъ актовъ, а сдѣлано.частнымъ
лицомъ для себя иля для своихъ потомковъ, въ вМкѣ памятно* записки, то въ немъ непремѣнно найдется другой, болѣе живо* интересъ : авторъ не утерпитъ, чтобъ не высказаться самому иля не отмѣтить описываемыхъ имъ событіи и лицъ такою чертою, какой не
отънщнте въ любомъ офиціальномъ извѣстіи, болѣе можетъ быть
точномъ въ частностяхъ, но зато сухомъ и несогрѣтомъ ни одною
задушевною мыслію. Чтобъ убѣдиться въ этомъ, стоитъ только сличить предложенную здѣсь «Записку» съ современными офиціальными актами о томъ же предметѣ. Не спорю, что послѣднія превзойдутъ первую бблыпею точностію въ мелочахъ, легко ускользающихъ изъ намяти не только читатела-потомка, но и очевидцасовременника; зато найдете ли въ ннхъ фразу, подобную слѣдую*
щей : «бѣ во той блаженныя памяти великій государь милостивъ зѣ»
ло и ни единъ отъ нужАныхъ николи же отъ него безъ утѣшенія не
отъиде» — Фразу, такъ живо очертившую доброту и доступность
царя Ѳеодора?
Въ «Запискѣ о погребеніи царя Ѳеодора Алексіевнча», мы
«ходимъ еще подробное описаніе тогдашнихъ * иохоронныхъ обрядовъ, свидѣтельство о привязанности къ умершему царю русскаго народа и показаніе о- томъ, въ какой мѣрѣ Петръ 1 любилъ
своего вѣнценоснаго брата. Для такого историческаго матеріала,
какова помѣщенная здѣсь «Записка», этихъ указаній очень достаточно : пусть каждый изъ матеріаловъ представитъ ихъ по стольку же
— и назначеніе его будетъ совершенно 'выполнено. Такимъ образомъ, если о достоинствѣ историческаго матеріала слѣдуетъ судить
ио количеству свѣдѣній, имъ доставленныхъ, то, кажется, моя «Эаовска о погребеніи царя Ѳеодора Алексіевнча» должна занять между
ггимя матеріалами не самое послѣднее мѣсто.
КВЖЗЬ ВЛАД. к — въ.
л
Декабря 9? дмл
1848.
Г. Тонекъ.
