новый вдамчяпж о распространи звука. Когда какое-нибудь тѣло звучитъ, т. е., когда сотрясенія передаются воздуху, а
посредствомъ воздуха нашему слуховому прибору, то высокость или
низость тона зависятъ отъ числа сотрясеній, получаемыхъ яапшмъ
слуховымъ приборомъ. Если звучащее тѣло издаетъ одинъ и тотъ же
тонъ, и мы находимся отъ него въ неизмѣнномъ разстоянія, то мы
слышимъ одинъ и тотъ же тонъ неизмѣнно. Но если это разстояніе
измѣняется, оттого ля, что звучащій предметъ удаляется отъ насъ
или мы удаляемся отъ него, и притомъ быстрота удаленія не очень
мала, сравнительно съ скоростью распространенія зцука (т. е. 1108
футовъ въ секунду), то тонъ, измѣняется въ своей высотѣ : при уве- личеніи разстоянія енъ дѣлается ниже, при уменьшенія разстоянія
выше. Это совершенно понятно : звучныя волны распространяются
отъ звучащаго тѣла симметрично, во всѣ стороны, со скоростью
1100 Футовъ; если мы удаляемся отъ звучащаго тѣла, то мы какъбудто уходимъ отъ звучныхъ волнъ и г слѣдовательно, наше ухо получаетъ въ секунду менѣе сотрясеній, нежели при неизмѣнномъ
разстояніи, и мы будемъ слышать тонъ ниже; обратное происходитъ ври приближеніи къ звучащему тѣлу. Еще въ 1845 году
Бюи-Бальо (Buy s Ballot)хіліп касательно этого предмета очень
точные оныТы (Ann. der Physik uud Chemie T. 66, p. 821) на желѣзной дорогѣ между Утрехтомъ и Мярсеномъ; быстрота удаленія
могла быть такимъ образомъ очень значительна, и вісе-такн измѣненіе тона рѣдко достигало полутона. Физо (L'Institut іО Janvier
1849) дѣлалъ подобные опыты, посредствомъ особаго инструмента,
похожаго на инструментъ Савара для опредѣленія числа потрясеній, соотвѣтствующихъ извѣстному тону. Вычисляя скорость, съ
* какою должно происходить удаленіе уха отъ звучащаго предмета,
чтобы получить извѣстное измѣненіе въ тонѣ, онъ нашелъ, чтб
если измѣненіе равно полутону, то скорость, съ какою звучащее
Digitized by Google
СМѢСЬ.                                  51
тѣло удаляется отъ уха, должна быть 21 метръ, а если измѣненіе
равно октавѣ ь то скорость 170 метровъ. Если же звучащій предметъ
остается неподвижнымъ, а ухо удаляется или приближается, то вычисленіе даетъ другія числа для скоростей, именно 22 для полутона
м 340 для октавы. Во всякомъ случаѣ, видно, что скорости должны
быть очень значительны, чтобы произвести измѣненіе въ тонѣ,
даже на полутонѣ; послѣ этого покажется довольно странно, что
человѣкъ, идя пѣшкомъ, ногъ замѣтить равности въ тонѣ колокола,
при приближеніи или удаленіи отъ колокольди, какъ это»наблюдалъ
г. Монтиньи {L Institut Зі Janvier f849\ «Я быстро опускался — 
говоритъ онъ — подъ гору, по дорогѣ у Намюра; въ концѣ этой дороги находилась собсрная колокольня, на которой въ это время звонили, и я замѣтилъ, что тонъ колокола становится все выше и выше,
- во мѣрѣ того, какъ я приближался иъ молокольнѣ; когда я сталъ
снова удаляться, тонъ опять понижался». Впрочемъ воѣ эти опыты
и замѣчанія служатъ самымъ убѣдительнымъ доканательствомъ, что
тонъ дѣйствительно зависитъ, какъ показываетъ теорія, отъ числа
сотрясеній, совершаемыхъ звучащимъ тѣломъ въ данное время; оно
служитъ вмѣстѣ съ тѣмъ подтвержденіемъ общепринятой теоріи
звука (если еще она нуждается въ подтвержденіи) и опроверженіемъ
новыхъ мнѣній г. Мэкензн касательно происхожденія и распространенія звука.
Такъ-как> явленія срѣта, по общепринятой теоріи,            состоять
также въ волнообразныхъ движеніяхъ особой упругой жидкости — 
эѳира, то конечно измѣненіе разстоянія между источникомъ свѣта
и глазомъ окажеть подобное же вліяніе на длину свѣтовой волны; но
чтобы это вліяніе можно было наблюдать, надобно, чтобы скорость,
съ какою измѣняется разстояніе между глазомъ я источникомъ свѣта,,
была довольно велика сравнительно съ скоростью свѣта. Но скорость
свѣта составляетъ 280,000 верстъ въ секунду, и сравнительно съ
нею всѣ скорости, какими можемъ воспользоваться, исчезаютъ, такъчто эксперементальное подтвержденіе вліянія измѣняющагося, разстоянія на длину свѣтовой волны едва ли возможно.
