43) ПРАКТИЧЕСКІЯ НАСТАВЛЕНІЯ         ВЪ   ПЧЕЛОВОДСТВѢ.         Свч.
Конитопскаго 3-etlгильдіи купца,  Степана Пономарева. Кіевъ. 1849.
.Въ предисловіи.авторъ говоритъ: «Йздавая въ свѣтъ моиПрактичеііѣіл.цасташеніа въ пчеловодствѣ, долгомъ считар просить моихъ
читателей обратить цикмавіе на слѣдующіе предметы : 1) Какъ,а составлялъ и (Пмсалъ эти.наставленія? 2) По какому порядку расположилъ ихъ? 3) Съ какою цѣлію рѣшился надѣлить ими любителей
русскаго пчеловодства?»
Потомъ авторъ говоритъ, что онъ около двадцати пяти лѣтъ записывалъ наблюденія, сдѣланныя имъ и нѣсколько разъ повѣренныя и оправданныя многими опытЯми то надъ собственною его, tq
.надъ сосѣдними пасѣками. Изъ этихъ наблюденій онъ вывелъ различныя иравила, которымъ онъ самъ давно уже слѣдуетъ, и, по
просьбѣ цноріхъ зцакццыхъ, рѣшился напечатать эти правила для
пользы пчеловодовъ И занимающихся наукою пчеловодства.
Digitized byCjOOqIc
40                    cohfbMhAmic>.      отд. v.
Въ атомъ отношеніи очень похвально намѣреніе г. Пономарева
в заслуживаетъ арнанаталыіост
*                 пчеловодовъ; но не можемъ согласиться, чтобы изложенныя имъ провала была только имъ олнамъ
выведены изъ наблюденій. Почта всѣ ом давно уже извѣстны пчеловодамъ, а происхожденіемъ своимъ они обязаны г» Прокоповичу,
«оторьнц какъ шнеьцешо, а еще болѣе чреь предоддодіе въ своей
школѣ, давно уже распространилъ пх> до всей Роешь
Все сочиненіе раздѣлено на тридцать три статья,          которриъ онъ
.цоетецеано описываетъ, какъ, слѣдуетъ обходиться <гь. пасѣкою въ
различны
*           времена года, начиная съ весны до зимы включительно.
Авторъ начинаетъ свои «Наступленія» съ выставки пчелъ весною
инъ омшанника; потомъ говоритъ оподчисткѣ, иди подрѣзкѣ пчелъ
весною, о налетахъ мухи, о способѣ отбирать нотную муху, м р
кормѣ пчелы весною и его пользѣ, и о худыхъ послѣдствіяхъ, проистекающихъ отъ некормленія пчелы*       Здѣсь одъ сильно нападаетъ
на нелѣпое закармливаніе пчелъ, дѣлаемое многими пчеловодами во
время весны. Многіе пчеловоды изъ простолюдиновъ даютъ нчелѣ
въ кормъ несвойственныя и даже гадкія вещества. Въ сытѣ, назначаемой для корму пчелъ, нѣкоторые изъ нихъ варятъ змѣиныя головы или найденныя линовища змѣй, другіе — истолченные въ порошокъ зубы разныхъ рыбъ, иные же лѣсныхъ муравьевъ. Пчеловоды изъ образованнаго сословія также употребляютъ въ кормъ для
пчелъ перецъ, гвоздику, калганъ, разныя коренья н проч.
 Не стану таиться — говоритъ авторъ — и скажу откровенно, что въ
продолженіе многихъ годовъ страстнаго моего занятія пчеловодствомъ
я пробовалъ закармливать пчелъ всѣми этими веществами, кромѣ гадовъ, в производилъ закармливаніе моихъ пчелъ очень аккуратно и
внимательно. Каждую весну варилъ я сыту для корма пчелъ въ разныхъ сосудахъ съ примѣсью разныхъ употребительныхъ спецій; кормилъ каждымъ сортомъ такого корма цѣлые ряды въ двадцать и двадцать пять ульевъ разныхъ пчелъ; и означалъ, какой рядъ пчелъ какимъ снадобьемъ кормится, дабы видѣть, который кормъ окажется
для пчелы полезнѣйшимъ. Притомъ я дѣлалъ тщательное наблюденіе
надъ тѣми пчелами, которыя не кормились искуственно приготовленною пищею, а однимъ только чистымъ медомъ, дабы видѣть, какое
различіе окажется въ тѣхъ и другихъ пчелахъ, Такъ продолжалъ я
кормить мою пчелу нѣсколько лѣтъ сряду; и что же оказалось? Сущій
вздоръ, а пользы никакой ни въ чеиъ: — ни въ спѣшномъ разведеніи
мухи, ни въ строеніяхъ новымъ сотовъ, ни въ приготовленіи къ роенію, ни въ наносѣ меду. Да и никакого особеннаго различія въ качествѣ пчелъ, закормленныхъ и незакормленныхъ, я незамѣтилъ, кромѣ того, что тѣ пчелы, коимъ я давалъ корнъ съ примѣсью круглаго
горькаго перцу и спирту, становились отъ того злѣе другихъ пчелъ м
Digitized by UOOQ1C
впвлкитлюм.                             41
гораздо п большемъ количествѣ иаиадалв на меня и весчадио меаа
жалили*. аммы же рѣиитваыю пшй отъ шшхъ ммтоп  ве «олуЧИЛЬ:*
Такіе замѣчанія г. Пономарева очень справедливы; но слѣяовало бы спмп-, въ какой степени Находится его понятіе
о пчеловодствѣ. Читая его, подумаешь, что закармливаніе пчелъ употребляютъ всѣ пчеловоды, и что онъ одинъ наводитъ ото безполенвынь. Помъ же, напротивъ того, вмѣстно, что бмыпвя честь пчеловодовъ не только не употребляютъ ннкаКвкъ закармливаній пчелъ
своихъ, во даже о нихъ и не слыхали; если же нѣкоторые престолюявны в употребляютъ эти средства, то не стоило протовъ нвхъ такъ
вооружаться, тѣмъ болѣе, что они я читать не буду ть*втнхъ замѣчаній.
Далѣе въ этомъ сочиненіи говорится объ угнаніи я объ попраиле«в пвматкѳвъ разными способами, объ узнаніи трутневыхъ матокъ, о безплодныхъ, изувѣченныхъ и больныхъ мяткахъ ипроч.
Особенно показались намъ любопытными статья 20,о средствахъ
уничтожатъ енилам у пчелы ивъ ея наносахъ, и статья 32, Объ
ульѣ, изобрѣтенномъ г. Пономаревымъ.
«Но выгонѣ пчелы язъ пвгилыіевыхъ ульевъ — говоритъ авторъ
— я многократно дѣлалъ различные опыты надъ цѣлыми ихъ наносами, съ цѣлію придумать средство уничтожать гимльцевъ въ самокъ
меду и въ вощинахъ этихъ ульемъ, хукимъ образомъ, что бы можно было сажать потОмъ и здоровыхъ пчелъ на очищенные отъ гнильца наносы, не опасаясь новаго его появленія въ страдаѣшихъ этою
заразою ульяхъ. Опыты эти стояли мнѣ, правда, многихъ издержекъ
а усилій, но къ величайшему моему удовольствію, благословлены
Небомъ  увѣнчались наконецъ желаннымъ успѣхомъ.
«Мнѣ удалось открыть вотъ какое средство уничтожать злокачественную заразу въ самомъ моду и- вощинахъ гнияьцевыхъ ульевъ.
Перегнавъ къ піильцеваго ульи муху въ сборню, а вырѣзываю въ
этомъ ульѣ всю, какъ зараженвую, такъ и незаражевную гнильцомъ
дѣтку. Вырѣзку дѣтки произвожу а внѣ пасѣки и въ скрытномъ мѣстѣ, взъ опасенія, чтобы пчела изъ здоровыхъ моихъ ульевъ не
бросилась на медъ, или на вырѣзанную дѣтку. Окончивъ вырѣзку
дѣтки, заткнувъ плотно клѣтку, я замѣнивъ замазкою всѣ щели въ
гнвльцевомъ ульѣ, я выкапываю ямку глубиною въ пять пли шесть
вершковъ, а шириною немного поуже гнильцеваго улья; сильно напитываю распущенною сѣрою кусокъ тряпки вершка въ три, вкладываю этотъ кусокъ въ одинъ расколотый конецъ црутвка или палочки, а другимъ копцемъ втыкаю эту палочку на оредцрѣ приготовленной ямки; вмѣстѣ еъ тѣмъ какъ зажигается этотъ сѣрникъ,
Digitizéd by UOOQ1C
42                  СОВРВМЯМЯНМЪ.    --- 9ТА. V.
наставляется у меав аа ямку и улм съгмдоьцеэнмъмедомън драя
этого улья обсьміаютояземлаю. Амю,чѵосѣрявмудыму нѣкуммыходить изъ наставленнаго на ямку улья, и что потому весь ожь-ест
тдетси внутри этого ульд. Не ешдод сьамвн.зардоанраоддодоьцемъ улья, вътомцт на імдАс двуздсуда                     адъааждыеоумм
замѣнаюпра **и четыре ржи скрѣящіе ледъ дамъ c4₽w«нряыма
тванма же «Ѣрнмааюм, а нрм.каждой вч’емѣнѣлВіярадаждой па**
сгавиѣ водъ улЛ.новаго сѣрнвка, что.бы сѣрный дымъ
оетавался, ежвля возмоаімо, весь. в» -ульѣ, дои чтобъ,,по крайней
мѣрѣ, ево какъ можно менѣе улздвдоч»
 -Нагомъ прокуренный тэтамъ.обриномъ улей выстаялзед'сд на
свободный аовдуіъ,длк провѣтриванія,.де шдеть чардоъ,і «мослѣ атэг
го уже сажаются въ него пчелы. Всю ату операцію онъ совѣтуетъ
цронаведять въ.послѣднюю иди вворую четверть луны, азотомъ
прабв&метъ і иоомѣлмваюсь дудм«ъ,явомшѣ первому нрряаыежцтъ
честь открытія жъ вѣрной моойекуряѣ.хмого надеждою я меоомнѣнг
jmfo врачебнаго ередстжа, мокрымъ совершенно имавсетдацдресѣммтся н уняѵгоікается гнняьяемья.у ідчель язва.*
Въ самомъ дѣлѣ, это средство совершенно новое; по крайней мѣF* о.немъ.не упоммямтся «а въ оишомъ,іиэъ цамѣемѣйшагь оонананій о виеловодвтвѣ. Если вѣрктьг. Пономареву, то оно чрезвычайно важно для пнеломмовъ потому что гмамецъ заразителенъ доа
ляеаы точно также, какъ воЬ нодоіыиылбелѣзввддя жндошыяъ»
-Зта,, можно чмиюать, пчедшммі моровая лава.
.Не спадовъ оспермвапь у.г,. Пономарева, этой выдумка Объ
этомъ мы, дѣв®гвнгельно,явмвім>не читала,ноахшу,что у васъ, къ сожалѣнію, очень мало машутъ о очелеводеавѣ; но позволяемъ себѣ
сдѣлать вопросъ: жъ чемунадетъ эго сродство? Во иердохъ,оно хлр»-вотлмо н не стоишь того, чтобы употреблять столько трудовъ для
спасенія олявео.пчелинаго гнѣзда, по лоть-камиъ нмбудь десяти
фунтовъ.меду, а во вторыхъоно.навѣрно. Г- Пономаревъ домугокаетъ усиѣхъ въ этомъ случаѣ тогда только, кесдв это боегь ОДѣ«лано во второй или.-послѣдней мемертв луны. Хотя пмшю лунное
шіявіе нв пчеловодство можно>іпричцслнть тоже.къ тому.разряду
суевѣрія', куда принадлежатъ н аанармляманія пчелъ» протамъ чего
такъ возстаетъ і*. Пономаревъ, яо и допуставъ дѣйствмтелыюцть.тасого лумааго вліянія, здѣсь уже.домойся.условіе, безъкоторагослѣдоватольно не.можетъ быть усоѣха;» а какъ, воя кое условіе порожАаетъ. сомнѣніе, то ктомь, сомнѣваясь дъ совершенномъ исцѣдеіда
пчелинаго гнѣзда, ааяояетъ пвямитѣпнъ мемъ.дчелцное сомейртрр,
чтобы патомъ, быть можетъ,,подвергнуть.-его заразѣ, а чррзъ дою
м вою пасѣку? Не. лучше.ли безъ дальѵййрмшъ мбдомд даоздцоеф
Digitized by Google
 - вивліоголмя.                         43
совершены* -уямѵвомиіь такое варажениее нчедвноегнѣздок быть
ясномъ оовернюнмэ пояойяымъ, межелв ивъ в«вѣраятаовгвсяьаовніл
одного ульи водвергяуть овасвоста веюпасѣку! ІІовтомусжывемъ,
ѵгоіяша ѳэо в выдумка г. Пелюмврвва,то, быть можетъ, только;»тмго, что.в* оливъ -пчеловодъ не считалъ вужцымъ.стремиться къ
такому отжрытіяъ Сяаееніе огъ іяавы пяелнмго оемейвтм — ото «овоѣмъ другое яѣм. Хотя здѣсь тоже-немного нольаьцщвіоо-крвйнаймѣрѣ удмлегвордвнся чувства нчвлолюбія. Но его -срелсиво давно.уме-иавѣсггкв., я -мы увивая его ивъ тоеоже исионнмаа, откуда
понернмулъ свои-оаѣдѣяія а г. Повомерѳвъ.
Въ статьѣ 32 шторъ говоритъ, что, мнвмаяеь пчеловодствомъ
въ течевія-мнормхълѣтъ,о«ъ мадержалъ много девепь на пріобрѣтеніе раалячиьиъ, употребляемыхъ, пчеловодами, ульевъ а тщательно наблюдалъ, какіе ульи выгоднѣе и удобнѣе» Постѣ мнояиъ неудачныхъ повытокъ, оиъ рѣшалеяоашъ лрадума» устройство улья
болѣе удебное * выгодное, «наяонецъ остановился на одномъ-ящикѣ
-.йеною З'/влшряною-б, «.вышиною 10 вершковъ. «Болѣе, десяти
лѣтъ прошло — 'Говоритъ онъ — .вашъ <я-шюбрѣагь мой улей,«я доселѣ
ничего невыгоднаго <ѵь венъ інева мѣтилъ, о-выгоднаго о поледнаго
лежу очень много.» Этетъ улей-былъ -предотыенъ имъ на яыетавну, бывшую въ Ромкахъ въ-1846 г., а заслужилъ всеобщее одобрепіе.-Главнне достоняетво-атого улья, какъ намѣтили.знмгоцп,«ааыючается въ томъ, что ори полученіи изъ него,меду нѣтъ.никакой налобМосан убивать пчелъ, кава>-это обыкновенно дѣлаемся. Канатецъ
выставки прмеудвлъі’выдать т. Пономареву серебряную медаль больпюго.равмѣра.
Нанъ хорошо извѣстенъ этотъ улей изъ его употребленія. Онъ
дѣйствительно хорошъ, но представляетъ собою только >нѣяоторое улучшеніе-обыкновеннаго малороссійскаго улья, а не удовлетворяетъ совершенно тсѣхгь желаній пчеловодовъ, которые до сихъ поръ
еще желаютъ чего-то лучшаго, находа, слѣдовательно, недостаточным всѣ десолѣ имъ невѣстные улья. Мысль устроятъ нан лучшій
улей, то есть такой, который вполнѣ былъ бы удобенъ какъ мя-жительства пчелъ,такъя-для легчайшаго па ними ухода я наибольшаго
-получены прибыли, занимаетъ -всѣхъ какъ русскихъ, такъ в ивост-рамьіхъ пчеловодовъ, и отсюда-поивклесь изобрѣтеніе такого.множества разнообразныхъ ульевъ, что наконецъ не каждый пчеловодъ
можетъ поствгпугь, «акой дѣйствительно изъ нихъ лучше всѣхъ прочихъ. Въі «Земледѣльческой гавотѣ» прошлаго 1849 года, помѣщикъ
Я. Коетенецкім прекрасно изложилъ мысля свои объ этомъ предметѣ. Онъ подвелъ вообще всѣ ульв подъ- два разряда : цѣльныхъ н
составныхъ ульевъ, систематачески разсортировалъ по этммъ разряDigitized by LaOOQle
44                  соярвмйпикъ.    — отд г.
дамъ всѣ болѣе употрвбмгельяые у насъ уди, показалъ ихъ уюбства я недостатки а нодробно описалъ устройство своего улья, названнаго имъ лкмасчмылю, котораго главная идея — бытъ цѣльно составнымъ ульемъ — идея, дѣйствительно, новая и вполнѣ соотвѣтствующая всѣмъ добелѣ извѣстнымъ условіямъ пчеловодства. Иь
подробнаго в яснаго описанія этого улья г. КостевеДкимъ мы совершенно поняла его превосходство предъ всѣми доселѣ намъ извѣстными ульями и убѣждены, что оиъ поведетъ даже къ новымъ
открытіямъ способовъ наибольшаго полученія прибыли отъ пасѣки,
в введеніемъ своимъ въ употребленье составитъ эпоху въ наукѣ пчеловодства; и намъ только остается желать, чтобы г. Костенецкій
сдѣлалъ болѣе извѣстнымъ способъ обращенія съ этими ульями,
отъ незнанія котораго можетъ быть иногда не принято пли брошено
н употребленіе самого улья. 
Предѣлы нашей статьи не позволяютъ намъ распространиться болѣе о тѣхъ вопросахъ, на которые мы желали бы найти отвѣты въ книгѣ г. Пономарева, но я за всѣмъ этимъ мы очень признательны ему
за изложеніе намъ котя сколько нибудь полезныхъ и вѣрныхъ вравилъ. Ему ли, или кому другому принадлежитъ ихъ открытіе — въ
этомъ нѣтъ большой намъ надобности. Пусть объ этомъ сожалѣютъ
тѣ, которые хотя ихъ и открыли, но скрывали ихъ какъ тайну и не
хотѣли подѣлиться со всѣми, сдѣлавъ ихъ всѣмъ извѣстными. Книга
же г. Пономарева есть очень важное пріобрѣтеніе для пчеловодомъ
в, дѣйствительно, можетъ служить имъ вѣрнымъ руководетвомъ.Жаль
только, что цѣна этой небольшой книжечки три рубля серебромъ,
что, при всеобщей расчетливости, можетъ повредить ей въ ея распространеніи.
Въ предисловіи авторъ говоритъ: «Въ книгѣ провинціяла, который, запросто ваучась русской грамотѣ, кромѣ частныхъ писемъ,
нѣкоторыхъ проектовъ и дѣловыхъ бумагъ, по званію уѣзднаго градскаго главы, ничего въ теченіи своей жизни не слагалъ и не писывалъ, въ книгѣ такого человѣка немудрено просвѣщенному науками
читателю встрѣтиться то съ неупотребительнымъ въ Чистомъ рускомъ языкѣ словомъ, то съ неправильными оборотами рѣчи, то съ
нестройнымъ размѣщеніемъ мыслей.» Вслѣдъ за этимъ онъ проситъ
извиненія у взыскательныхъ читателей н прощенія во всѣхъ книжныхъ грѣхахъ. Но мы должны замѣтить, что языкъ этого сочиненія
отличается чвстотоіо и правильностію. Только въ нѣкоторыхъ мѣстахъ встрѣчаются слишкомъ длинныя и тяжелыя мразы. Но вообще
все понятно; а это главное въ книгѣ, назначенной для практическаго
наставленія въ пчеловодствѣ.
