ВНВЛІО ГРАФИЧЕСКАЯ СМЖСЪ.
129) Географическія извѣстія, издаваемыя Императорскимъ Русскимъ Географическимъ Обществомъ. Подъ редакціею В. В.
Григорьева, дѣйствительнаго члена И. Р. Г. О» J850. Выпускъ
первый. Спб. Въ тип. Министерства Внутреннихъ дѣлъ. Въ 8 но
д. л., стр. 139.
Первый выпускъ «Географическихъ Извѣстій» 1850 года является въ новомъ, улучшенномъ видѣ. Форматъ остался тотъ же; но объемъ увеличился и вмѣсто прежняго мелкаго шрифта принятъ крупный, менѣе красивый, поболѣе удобный для чтенія. Въ содержаніи мы
также замѣтили выгодныя перемѣны. Явился новый отдѣлъ, подъ
названіемъ : «Замѣтки и выписки»; отдѣлъ «библіографіи» составленъ отчетливѣе н полнѣе; на ряду со свѣдѣніями о засѣданіяхъ общества помѣщены свѣдѣнія о засѣданіяхъ различныхъ отдѣленій;
наконецъ, подъ особою рубрикою : «(Чтенія въ Собраніяхъ», помѣщена весьма интересная статья, прочитанная г. Савельевымъ въ
одномъ изъ засѣданій Общества. Съ содержаніемъ этой статьи мы
считаемъ не лишнимъ познакомить ближе вашихъ читателей; она
заключаетъ въ себѣ очеркъ путешествія въ пра-балтійскія страмы,
Digitized by VjOoqIc
БИБЛІОГРАФІЯ.                           57
*
великія Новгородъ а Пековъ, совершеннаго рыцаремъ Гильбертомъ, де Ланноа, въ 1412 — 1414 годахъ.
Рыцарь Гильбертъ де Ланноа принадлежалъ къ одному изъ извѣстнѣйшихъ дворянскихъ домовъ нижней Германіи. Онъ нредставляль
собой полный тинъ кочевого рыцаря XV вѣка. Онъ родился въ
1386, умеръ въ 1462 году; жевать онъ былъ три рава и, несмотря
на безпрестанныя свои странствованія, успѣлъ обзавестись порядочнымъ потомствомъ; среди опасностей и трудовъ, онъ любилъ пожить весело и въ самомъ девизѣ своего герба написалъ слова: Poutre
plaisir. То, для спасенія души, ходилъ онъ ва поклоненіе въ Іерусалимъ м другія св. мѣста, то спѣшилъ ва край Европы подраться,
гдѣ была,пожива. Испанія, Франція, Англія, Пруссія,Ливонія, Россія, Польша, Греція, Турція, гдѣ бы ни дрались, Ланноа спѣшилъ
туда, чтобы, по Ьонятію вѣка и своей касты, искать тамъ кчести и
славы». Ни одна порядочная война не обходилась безъ его участія;
онъ сражался и за дома Ланкастера и Йорка, и противъ мавровъ за
Кастилію, и съ нѣмцами, и во Франціи, и въ Греціи, и въ Бургундіи. Владѣтельныя лица знали этого удальца и употребляли его
иногда для дипломатическихъ посылокъ. Такъ Генрихъ V, король
англійскій, посылалъ его въ Польшу, Сирію и Египетъ. Между
прочимъ, въ 1413 году онъ отправился въ Пруссію, чтобы принять
участіе въ походѣ противъ литовцевъ, предпринятомъ ливонскими
рыцарями. Но походъ окончился неудачно, а между тѣмъ Ланноа
провѣдалъ, что ливонскіе рыцари собираются также въ походъ противъ новгородцевъ и псковитянъ. Онъ поспѣшилъ, разумѣется, въ
Ригу, но тамъ узналъ отъ самого гермейстера, что поѣзда, или похода въ эту зиму нр будетъ. Такимъ образомъ воинственный рыцарь
лашился удовольствія видѣть русскихъ на полѣ сраженія. Но зато
герирйстеръ нашелъ ему случай съѣздить лично въ Новгородъ и
Псковъ, вѣроятно съ какими нибудь своими посланцами или торговцами. Новгородцы находились въ мирѣ съ нѣмцами, какъ видно и
изъ нашихъ лѣтописей. Поэтому путь рыцарю въ русскія владѣнія
былъ открытъ, и онъ дѣйствительно отправился въ Новгородъ, черезъ Венденъ, Вдльмаръ, Вейсенштейнъ и Нарву, бывшую тогда
пограничнымъ городомъ между владѣніями ливонскими и новгородсквыи.
Это путешествіе до Ланноа происходило въ декабрѣ мѣсяцѣ,
слѣдовательно въ самой серединѣ зимы. На ту пору зима случилась
сильная я снѣга глубокіе. Рыцарь ѣхалъ въ саняхъ (которыя онъ
называетъ skdes) закутанный въ шубу и не дѣлая по дорогѣ ника»
кихъ наблюденій. Впрочемъ, онъ до самого Новгорода не только не
встрѣтилъ ни одного рыцаря, но даже не замѣтилъ ни одного
Digitized by VjOoqIc
58                   СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД  V.
жилья. «Это — говорить онъ — все равнина, наполненная лѣсами,
озерами п рѣками». Зато описанію Новгорода онъ посвящаетъ
нѣсколько параграфовъ своего дневника, связанныхъ между собой
латинскою частичкою item (за тѣмъ, йотомъ). Ett la ville de la
Urant Noegarde merveilleusement grant ville (Новгородъ — удивительной обширный городъ). Такъ начинаетъ онъ свой первый
item, посвященный Новгороду. Впрочемъ, тутъ же.отзывается онъ
весьма неблагосклонно о тогдашнихъ укрѣпленіяхъ города, которыя
называетъ de meschans murs, дѣлая, однако же, исключеніе въ
пользу башенъ. О правленіи Новгорода онъ говоритъ: «Это вольный городъ и управленіе общинное (ville franche et Seignouiie de
commune); есть въ немъ епископъ, который какъ бы государь у
нихъ, и живетъ онъ въ замкѣ, лежащемъ на рѣкѣ, тамъ, гдѣ соборъ св. Софіи. Сверхъ того есть два правителя въ городѣ : герцогъ (т. е. князь) и бургомистръ (т. е. посадникъ). И есть въ
томъ городѣ много большихъ господъ, которыхъ называютъ боярами. И есть даже простые граждане (bourgeois), у которыхъ
земли до 200 милъ въ длину, дивно богатые и сильные». Показаніе это, но замѣчанію г. Савельева, при тогдашней обширности владѣній новгородскихъ, заключавшихъ въ себѣ большею частію огромныя пустоши, приписанныя къ нѣсколькимъ населеннымъ пунктамъ, нисколько не должно казаться преувеличеннымъ.
«Русскіе великой Россіи (т. е. великаго Новгорода) — замѣчаетъ
рыцарь при этомъ случаѣ — не признаютъ другихъ властителей,
Кромѣ тѣхъ, кого захочетъ община. Монета новгородская — говоритъ онъ далѣе       состоитъ въ слиткахъ серебра, вѣсомъ около
11 унцій, безъ штемпеля, в не чеканятъ они монеты золотой, а
мелкою монетою служатъ куничьи и бѣличьи мордки». 1. Савельевъ
замѣчаетъ при этомъ, что, по сказанію нашихъ лѣтописей, еще до
прибытія Ланноа, именно въ 1410 году: «начата (Новгородци)торговати промежи собе лобцн и гроши Литовскими, и артуги Нѣиец«кими, а куны оставиша». Но, судя по извѣстію де Ланноа, можно
предполагать, что въ 1413 году постановленіе это еще не вполнѣ
утвердилось въ народѣ.
Де-Ланноа пробылъ въ Новгородѣ девять дней и видѣлъ епископа, князя и посадника. Епископъ посылалѣ ему ежедневно свѣжіе
припасы, князь и посадникъ приглашали на обѣдъ. Кухня новгородская показалась ему весьма странною; онъ говоритъ, что такой нигдѣ
не видалъ. Между тѣмъ ходилъ онъ и на торговую площадь-▼ наблюдать нравы жителей. Тутъ поразило его, что новгородцы «по закону
своему продаютъ и покупаютъ другъ у друга на рынкѣ-женъ, за
одинъ или два слитка серебра, по уговору, кто дастъ запросную
Digitized by VjOoqIc
БИБЛІОГРАФІЯ.                            59
цѣну». Извѣстіе это весьма важно, тѣмъ болѣе, что о существованіи
подобнаго обычая наши туземные источники вовсе не упоминаютъ.
Только Софійскій Временникъ разсказываетъ подъ 1024 годомъ,что
въ Суздальской землѣ, во время ужаснаго голода, мужья отдавали
женъ своихъ челядинцамъ на прокормленіе. На это событіе Можно
было смотрѣть какъ на особый, необыкновенный случай; но свидѣтельство де-Ланноа даетъ право предполагать, что продажа женъ со-*
ставляла обычай постоянный, по крайней мѣрѣ въ новгородскихъ
владѣніяхъ. О костюмѣ де-Ланноа говоритъ, что «женщины въ Нов*
городѣ распускаютъ двѣ косы на спинѣ, а мужчины носятъ,//’
косу». По замѣчанію автора статьи, головный уборъ новгородскій
доселѣ никѣмъ еще не былъ описанъ, и изъ нашихъ сказаній нельзя
пи подтвердить, ни опровергнуть свидѣтельства рыцаря о новгородскихъ косичкахъ, которыя теперь носятся только церковными причетниками.
Изъ Новгорода де-Ланноа отправился во Псковъ, выдавая себя
за нѣмецкаго купца. Псковъ онъ нашелъ «весьма большимъ я сильно укрѣпленнымъ» городомъ, при чемъ замѣтилъ съ ужасомъ, что
въ кремль города «никакая Франко-христіянская душа (т. е. ни одинъ
иностранецъ) не впускается, подъ опасеніемъ смертной казни». Такая осторожность относительно иностранцевъ, пріѣзжавшихъ во
Псковъ, соблюдалась, по замѣчанію г. Савельева, и долгое время
послѣ. Въ запискахъ Самуила Кихеія, путешествовавшаго съ 1585
но 1589 годъ, говорится о Псковѣ, что тамъ «въ городъ ни нѣмцевъ, ни другихъ иноземцевъ но впускаютъ даже и тогда, когда
принимаютъ отъ нихъ складные грузы и товары, и всѣ переговоры
съ вими производятъ на мосту, ведущемъ въ городъ съ Завеличья,
противъ Нѣмецкаго двора, и тамъ только позволяютъ имъ прогуливаться.» При описаніи мѣстоположенія, де-Ланноа замѣчаетъ, что
Псковъ лежитъ при сліянір двухъ рѣкъ г Muede и Plesko. «Нѣть
сомнѣнія — говоритъ г. Савельевъ — что онъ разумѣетъ здѣсь рѣки
Великую и Пскову; во примѣчательно при этомъ, что рѣку Великую
называетъ онъ Moede, или Moeude; впервые встрѣчаемъ такимъ
образомъ подлинное.мѣстное и, конечно, древнее названіе этой рѣка, потому что названіе Великая несомнѣнно есть переводъ. Въ какихъ нибудь финскихъ или латинскихъ нарѣчіяхъ найдется, быть
можетъ, слово moede въ значеніи «великой»; въ тѣхъ, впрочемъ,
которыя доступны намъ, не нашли мы его.»
О тогдашнемъ политическомъ состояніи Пскова де-Ланноа говорятъ, что онъ «составляетъ особенное княжество, подъ верховною
властію московскаго короля (гоу', а своего князя пікЬвитяне изгнали и сослали; видѣть я его въ Великомъ Новгородѣ.» По замѣчанію
Digitized by Google
60                   СОВРЕМЕННИКЪ* — ОТД. V.
г. Савельева, это было дѣйствительно такъ; де-Ланноа говоритъ
тутъ о князѣ Константинѣ Дмитріевичѣ, сынѣ Дмитріи Донского,
который точно проживалъ тогда въ Новгородѣ, высланный изъ
Пскова.
Вотъ еще замѣчаніе де-Ланноа о народномъ костюмѣ: «Русскіе.,
этого города — говоритъ онъ — носятъ длинные волосы, разстилающіеся по плечамъ, а женщины — круглую діадиму позади головы».
Въ послѣднемъ случаѣ авторъ очевидно говоритъ о кокошникахъ,
которые и теперь, гдѣ остались, носятся прикрѣпленные къзатылку головы, почти подъ прямымъ угломъ къ темени. Что касается
до волосъ 7 то вотъ чтб говоритъ объ этомъ Герберштейнъ: «жители (хотя уже переведенные изъ Москвы, съ московскими обычаями) не во всемъ еще послѣдуютъ москвичамъ: напримѣръ, волосы
носятъ не по русскому обычаю, а по польски, раздѣленные на двѣ
стороны» (т. е. не въ кружокъ, а съ рядомъ, или проборомъ на
лбУ)Изъ Пскова де-Лаввоа отправился въ обратный путь, опять на
саняхъ, по рѣкѣ Великой и по озеру Пейпусу. Не заѣзжая уже въ
Нарву, онъ поворотилъ прямо на Дерптъ и отсюда уже попалъ на
прежнюю дорогу, черезъ Вендеиъ и Вольмаръ. Впрочемъ, этимъ не
ограничились странствованія его но русской землѣ. Изъ Зегевольда
онъ повернулъ въ сѣверо-западную Русь, находившуюся тогда подъ
правленіемъ Витольда. Ланноа былъ въ Вильвѣ, Трокахъ, черезъ
Ковно достигъ Мемеля, переѣхалъ черезъ него въ Пруссію, а оттуда,
* лѣтомъ 1814 года, черезъ Польшу, Силезію и Богемію, воротился
на родину. Путешествіе по литовской Руси описано имъ въ томъ
же видѣ, какъ и поѣздки въ Новгородъ и Псковъ. Черезъ семь
лѣтъ, въ 1421 года, де-Ланноа, послѣ многихъ приключеній, Ьном
явился въ Пруссію и Оттуда, на пути въ «Турцію, проѣзжалъ черевъ
Польшу и юго-западную Россію (Волынь, Подольскъ и Бессарабію)»
По словамъ г. Савельева, путевыя записки его и тутъ содержатъ въ
себѣ кое-что не безполезное для этнографіи и географіи того времени.
Многочисленныя заимствованія, сдѣланныя нами изъ статья г.
Савельева, достаточны для того, чтобы познакомить читателей съ
ея занимательностію и достоинствомъ. Статья эта тѣмъ любопытнѣе
и важнѣе, что путешествіе Гильберта де-Ланноа до сихъ поръ не
было извѣстно нашимъ ученымъ. О немъ не зналъ даже Аделу ягъ, авторъ извѣстнаго «Критическо-литературнаго обозрѣніе
путешественниковъ въ Россію». Сочиненіе де-Ланноа, писанное ва
Флеменско-Французекомъ нарѣчіи, напечатано было въ первый
разъ въ Монеѣ, въ 1840 году. Это первое изданіе сдѣлано была
*                                        Digitized by Google
БИБЛІОГРАФІЯ.                            61
безъ всякихъ поясненій и примѣчаній; поэтому Лелевель счелъ нужнымъ перепечатать и вновь издать ту часть путешествія де-Ланноа,
въ которой говорится о славянскихъ земляхъ; этотъ трудъ помѣщенъ въ собраніи его критическихъ статей, изданныхъ ва польскомъ языкѣ, въ Познани, въ 1844 году. Г. Савельевъ намѣренъ
также перепечатать въ «Запискахъ» общества всѣ мѣста этого путешествія, относящіяся къ Россія, въ текстѣ, съ переводомъ н нужными примѣчаніями.
