ОПЫТЫ КАСАТВЛЬНО ВОЗМОЖНОСТИ ПРВВЫВАНІЖ лжгжИИВЖЪ, САЛАМАНДРЪ H Т. П ВЪ ЖБЛУДМЪ ЖЖВОГО МВЛОВМА»
Кому не случалось слышать, что лягушки, жабы, ящерицы, саламандры, тритоны, змѣи могутъ оставаться въ желудкѣ человѣка въ
продолженіи весьма значительнаго времени, что отъ какого вибудь
случая, напримѣръ, отъ принятія какого нибудь вещества, эти животныя оставляли свое помѣщеніе въ желудкѣ человѣка и выходили
наружу посредствомъ рвоты или черезъ задній проходъ. Утверждаютъ даже, что въ судебной медицинской практикѣ подобные слуDigitized by VnOOQle
СМѢСЬ,                                S3
чаи были засвидѣтельствованы врачами и очевидцами. Впрочемъ,
все таки эти случаи принадлежатъ къ весьма рѣдкимъ, отъ
слишкомъ мало точныхъ наблюденій, часто истина перемѣшана съ
ложью, намѣренно шли безнамѣренно. Легковѣрность, пристрастіе
къ чудесному, необыкновенному, отсутствіе прочныхъ свѣдѣній въ
зоологіи, отчего могло происходить, напримѣръ, неумѣнье отличить
змѣю отъ внутренно го червя,часто преднамѣренный обманъ, — вотъ
вѣроятнѣйшіе источники большей части разсказовъ этого рода»
Конечно, нельзя отрицать, что амФибіи могутъ нопасть въ желудокъ человѣка, вмѣстѣ съ нищею или питьемъ; нельзя отрицать
также, что эти животныя могли быть извергнуты изъ желудка живыми, вскорѣ послѣ того, какъ они попали туда, или мертвыми, если
они долго оставались въ желудкѣ. Но разсказы обыкновенно не останавливаются на атомъ : говорятъ, напрймѣръ, что тотъ или та страдали въ продолженіи нѣсколькихъ лѣтъ тошнотою, болью въ желудкѣ, и что вдругъ ори рвотѣ изъ желудка вышла змѣя, жаба или съ
.дюжину лягушекъ, и что потомъ было облегченіе : слѣдовательно,
говорятъ, пребываніе этихъ животныхъ въ жедудкѣ было причиною
многолѣтнихъ болей, а слѣдовательно амФибіи могутъ такъ долго
жить въ обстоятельствахъ такъ для нихъ необыкновенныхъ, какъ
пребываніе въ желудкѣ человѣка. Или утверждаютъ даже, что яйца
этихъ животныхъ, попадая въ желудокъ, могутъ тамъ развиться въ
животныхъ. Для естествоиспытателя эти разсказы съ перваго взгляда оказываются совершенно невѣроятными, потому что совершенно
мротаворѣчатъ съ тѣмъ, что достовѣрно извѣстно объ организаціи
этикъ животныхъ. Но естествоясиытателеи такъ часто упрекаютъ
въ скептицизмѣ и въ слишкомъ большой увѣренности въ непогрѣшительность ихъ науки, что только ихъ сомнѣній недостаточно для
разубѣжденія въ истинности разсказовъ объ амфибіяхъ, обитавшихъ
долгое время въ желудкѣ человѣка, надобнрі прямые опыты и наблюденія. Мы приводимъ здѣсь опыты и наблюденія гёттингенскаго
естествоиспытателя Бертольда.
Сначала инъ избралъ слѣдующій путь для рѣшенія задачи : онъ
сдѣлалъ такую посылку : если амфибіи долго оставались въ желудкѣ
человѣка, то ихъ желудокъ не долженъ содержать ихъ обыкЛоввнной
пищи; слѣдовательно, разсматривая содержимое въ желудкѣ у тѣхъ
амФмбій, которыя извержены людьми, можно приблизиться нѣсколько къ разъясненію вопроса. — Бертольдъ предпринялъ съ этою
цѣлью разсѣченіе многихъ тритоновъ, саламандръ, лягушекъ, хранившихся въ Гёттингенскомъ зоологическомъ музеѣ, нмеивооа то,
что онѣ /побывали въ желудкѣ человѣка. При многихъ изъ этихъ
разсѣяевій въ желудкѣ означенныхъ животныхъ находили и могли
Digitized by LnOOQle
R4                   совемкнвпнъ. — отд. ri.
ниствевно отличать, частію невооружеввьпгъ глазомъ, частію съ помощію микроскопа, остатка обыкновенной нища этихъ животныхъ,
какъ-то: цѣлыя неизмѣнавшіяся часта насѣкомыхъ, ножка, крылья,
иля остатка болотныхъ растеній, бациллярій и т. п. — Изъ этого
ясно, что эти животныя оставались въ желудкѣ человѣка только еамое короткое время. Но у многихъ изъ означенныхъ амфибій не вакодвла въ желудкѣ нечего, кромѣ небольшого количества аюлчв,
слизи : про этихъ, слѣдовательно, нельзя было утверждать того же.
Но, съ другой стороны, извѣстно, что въ желудкѣ лягушекъ, жабъ,
саламандръ, жившихъ ва свободѣ, часто не находили также никакихъ слѣдовъ недавней пищи. СдгЬдовательно, отсутствіе свѣжей
пищи въ желудкѣ амжибій, бывшихъ въ желудкѣ людей, не есть еще
вразвакъ ахъ долговременнаго пребыванія въ немъ. Поэтому надобно было вэбрать другой путь для рѣшенія вопроса окончательно.
Въ желудкѣ живого человѣка температура постоянно около 29
градусовъ Реомюра, в амфибіи, какъ всякое другое тѣло, остагвась
долго въ желудкѣ,.непремѣнно должны, наконецъ, нагрѣться до
этой температуры: спрашивается, могутъ лв же эта жвэотныя, собственная температура которыхъ никогда не бываетъ такъ высока,
животныя съ холодною кровью, какъ говорятъ обыкновенно, могутъ
ли эта животныя перенести температуру въ 29 градусовъ Реомюра?
Чтобы получить отвѣтъ на это, Бертольдъ сажалъ лягушекъ, тритоновъ, саламандръ въ холодную воду и потомъ нагрѣвалъ ее весьмамедленно н постепенно. Оказалось,что въ водѣ, имѣвшей температуру
отъ 8 до 14 градусовъ Реомюра, эта животныя сохраняли живость;
видно было, что ничто ихъ не -безпокоитъ; во когда температура достигала 25 граду совъ, они дѣлилась безпокойными, старалась выскочить изъ воды, потомъ дѣлались утомленными, неподвижными и
вскорѣ умирали, когда температура еще не достигала 29 градусовъ.
Икра лягушекъ, трптововъ, будучи положена въ во ту, которой температура была 29 градусовъ, вовсе не развивалась, а переходила въ
гнилое состояніе.
Изъ этихъ опытомъ необходимо вытекаютъ слѣдующія заключенія :
1) Долюврсменное пребываніе живыхъ амфибій въ желудкѣ человѣка невозможно.
2) Яйца амФибій, попавшія въ желудокъ человѣка, не могутъ въ
немъ разве виться в дать происхожденіе животнымъ.
3) Нельзя отрицать, что намѣренно или беанажѣремаю зюовбів
могутъ быть нроглочеѵы человѣкомъ а попасть въ желумокъ.
4) Если «яжерисеніе этихъ жчяиггныхъ послѣдявало весьма -спиро
 яи чѣмъ, инкъ они попали въ желудокъ, они могутъ иыйп аиввалваі
Digitized by VnOOQle
СМѢСЬ.                               85
ьп только въ помертвѣломъ состояніи,  въ этомъ послѣднемъ случаѣ ожять снова, при благопріятныхъ обстоятельствахъ.
5) Что одна теплота въ 29 градусовъ, свойственная желудку живого человѣка, достаточна для умерщвленія попавшихсямъ него амФябій, н для воспрепятствованія разнятію яицъ нхъ, танъ какъ но
одно изъ означенныхъ животныхъ не можетъ перенести температуры въ 29 градусовъ, долѣе трехъ нлп четырехъ часовъ сряду. — 
(L'Institut,   de     Décembie 1849).
