СКРЫПКА                    
ЧАСТЬ ВТОРАЯ.
Въ первую минуту Кобринъ не понялъ, чтб случилось. Онъ
хотѣлъ было сказать какую-то шутку, во, оборотившись, увидѣлъ передъ собой такое лицо, отъ котораго хмѣлЬ мгвовеннЬ
вылетѣлъ у него ивъ головы. Онъ. не произнесъ ни слова, провелъ только рукою по лбу, взглянулъ вокругъ, какъ человѣкъ,
мучимый Физическою болю, и вышелъ въ другую комнату.Цѣлая бездна улеглась между нимъ и Березкинымъ. Черезъ
этотъ порогъ, казалось ему, переступить обратно онъ не можетъ.
Личную обиду загладить было легче, нежели исправить эту шалость. Оскорбленіе могло быть смыто примиреніемъ; а чѣмъ
вознаградитъ ОнЪ своего пріятеля за потерю? Онъ отнялъ у него
все, чтб было у него дорогого, н даже самъ передъ собой не
могъ оправдаться ни.любовью, ни ревностью, ни завистью,
ни какою нибудь другою страстью.                                  *
Оагь вдругъ почувствовалъ всю безвыходность своего положенія. Ему предстояло одно изъ двухъ : или извиниться в успомоитьОД — на это у него недоставало эгоизма { или возвратить
Березкину то, чего онъ его лишилъ, — на это у него недоставмдго средствъ. Передъ нимъ раскрылась самая мрачная перспек1ЮМ: онъ увидѣлъ, что между нимъ и Березкинымъ установится
т. XXI. Отд. I.                                         7
64-                СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. I.
какое-то тяжелое, напряженное отношеніе, тяжелое тѣмъ болѣе, что, живя вмѣстѣ, они по необходимости будутъстрѣ — 
чаться каждый день, а разойтись не разойдутся; явная ссора
была бы легче, но она была невозможна между людьми, равно
убѣжденными въ неумышленности поступка.
Въ первыя минуты Кобринъ былъ внѣ себя : вышедши
въ залъ, онъ сѣлъ на первый попавшійся ему стулъ и нѣсколько
секундъ пробылъ въ положеніи человѣка, погруженнаго въ глубокую думу; но онъ не думалъ ровно ни о чемъ и тотчасъ же
опять всталъ и началъ ходить по комнатѣ. Въ первый разъ въ
жизни случилось ему испытать йодобн<1е состояніе. До с.ихъ
поръ всѣ задачи рѣшались у него легко, и все шло ладно.
Онъ не разъ бывалъ въ самыхъ затруднительныхъ обстоятельствахъ: выдерживалъ разныя драматическія сцены съ
женщинами, раза три былъ обыгравъ навѣрвую пріятелями, попадался въ исторіи, которыя разрѣшаются иногда пистолетами,
зналъ, чтб значитъ не получить ожиданныхъ денегъ, когда пообѣдать не на что, и самъ не разъ доставлялъ своимъ заимодавцамъ случай пріобрѣсти зто знаніе, но ни разу не испытывалъ
.онъ такого гнетущаго состоянія духа, цакъ.цъ эти.минуты.
Кобрнцъ былъ,. однако же, не такого.свойства,дедовѣкъ,
чтрбы долго оставаться въ с«ерѣ тревожнаго, чувства. Ёгр постоянно влекло къ опредѣленности;, вопросы» заставлявшіе егр
колебаться, пробуждали въ немъ неотразимое желаніе рѣшить
ихъ, коть какъ нибудь, да тодыф поскорѣе; очи мѣрили едцр
жить.                 ’,
Такъ и теперь: не прошло и четвертичаса, какъ омъ уже задалъ себѣ вопросъ : чтѣ : ему дѣлать? Рѣшеніе не замедлило,.
«Чтбжь — подумалъ онъ — скажу ему: извини, Порфирій. — нечаянно; лучше бы я разбилъ себѣ головуа потомъ начну, копить деньги, буду отказывать себѣ во всѣкъ удовольствіяхъ,
сидѣть дома, цакъ дѣлалъ онъ, и года черезъ три явится у насъ
новая Гварнери».
Онъ чувствовалъ, что такой подвигъ не свышеего Іыъ, и
вздохнулъ вольнѣе. Какъ будто камень скалился у него съ Сердца; онъ всталъ, выпрямился, подошелъ къ.двери, взяло», за
ручку и остановился: перешагнуть за зт-отъ порогъ.-у «его недоставало духу; встрѣтиться въэту минуту.аиіфцъ, мъ двпу съ.
Березкинымъ было для него такъ страшно что онъдотовъбывъ*
*             Digitized by Google
СКРЫПКА.                            «J
.кажется, на всѣ въ мірѣ жертвы, лишь бы только не цсдмтяватагой казни.
Кобринъ опустился на стулъ у самыхъ дверей, «криотйлъ
яа груди ру»и и устаимъ глава въ землю съ чувствамъ человѣка, неожиданно очутившагося въ тюрьмѣ.,Тутьиросвдѣвьомъ
часовъ до трехъ утра, пока ие-вошелъ ндковецътИванъ 'съ во,-просмгь t «прикажете васъ завтра будить?»
Это значило въ переводѣ: «можно мнѣ лечь спать?»,'и Кобринъ отвѣчалъ ему отрывистымъ: «не надо; ступай».
Иванъ прошелъ въ слѣдующую комнату; Кобринъ взглянулъ
машинально ему вслѣдъ и увидѣлъ, что она нуста. Онъ вошелъ.
Разбитая скрыпка лежала еще на полу; на столѣ стояли недопитый стаканъ шампанскаго и откупоренная бутылка; но Березкина не было. Онъ уже давно спалъ въ другой комнатѣ.
Въ Березкинѣ происходило совсѣмъ не то, что въ душѣ его
товарища. Когда Кобринъ вышелъ въ залъ, онъ съ четверть часа
оставался на томъ же мѣстѣ, не сводя глазъ съ разбитаго инструмента,'и совершенно забылъ о существованіи человѣка, который былъ причиною этой утраты. Всѣ силы души его слились
въ тупую, сосредоточенную тоску, близкую къ унынію. Все,
что связывало его съ людьми, казалось, уничтожилось въ эту
минуту; онъ не помнилъ ни о комъ и ни о чемъ, и чувствовалъ
только тоску, тоску и тоску.
. Но, есть натуры, которыя до того чужды дѣятельности,
борьбы съ чѣмъ бы то ни было, что находятъ своего рода наслажденіе предаваться томительной грустя и сосредоточиваться
жъ созерцаніи постигшаго ихъ горя, нисколько не стараясь его
исправить и не чувствуя ни злобы, ни желанія мстить виновнику своеуо несчастій Таковъ былъ и Березкинъ. Онъ понесъ,
дѣйствительно, великую потерю; но это отразилось только внутри его.
Черезъ четверть часа лицо его приняло свое всегдашнее спо₽
Жйное выраженіе, и никто въ мірѣ не могъ бы подозрѣвать,что
сердце его давитъ тяжелая печаль. Онъ ушелъ въепальню, раздѣьлсЯл легъ,, закрылъ глаза и началъ мечтать о своей мило#
яКДМНкѣ. Омъ. вновь переживалъ прошедшее : вспомнилъ т<у
вмДОУТУ» когда въ первый разъ пришла ему въ голову мысдро
шяаввжвостн пріобрѣтенія дорогого впетрумеята, — : вспомнилъ.
Digitized by Google 
66                 совремеинйкъ. — отд. і.
сколько наслажденія ‘находилъ онъ первое время въ рѣшимостй
отказывать себѣ во всѣхъ удовольствіяхъ, какъ привыконъ
къ лишеніямъ, какъ говорилъ онъ каждый' день : «еще’шагомъ ближе къ цѣли», — какъ рѣшился онъ продать Фермуаръ, — какъ возвратился домой съ Гварнери, — какъ упивался
звуками чудесной скрыпки, — какъ подшутилъ надъ Кобринымъ, — и какъ постигло его, наконецъ, неожиданное несчастій. Яо воображеніе его не остановилось на этомъ : мысль о
повтореніи своего подвига блеснула въ его умѣ; обратившись
отъ прошедшаго къ будущему, онъ продолжалъ мечтать, какъ
начнетъ онъ пріобрѣтать новыя’средства къ вторичному достиженію той же цѣли, — какъ будетъ онъ снова жить и наслаждаться надеждою, — какъ пройдутъ года лишеній, — какъ пойдетъ онъ опять покупать скрыпку, — какъ воротится съ нею
домой, и — заснулъ счастливымъ обладателемъ настоящаго
Страдуари.
Кобринъ не вошелъ въ спальню, по прилегъ, не раздѣваясь,
на диванъ, и было уже часовъ пять утра, когда тяжелый сонъ
сомкнулъ глаза его.
И.
Непріятно было его пробужденіе. Ясный день глядѣлъ въ
окна. Первый предметъ, попавшійся на глаза проснувшемуся Кобрину, была разбитая скрыпка, ярко освѣщенная лучами зимняго
солнца. Она лежала передъ нимъ, какъ трупъ передъ убійцей;
и первымъ, инстинктивнымъ побужденіемъ его было — удалить
ее изъ виду. Онъ всталъ, осторожно, не дѣлая шуму, подобралъ
съ полу куски, завязалъ ихъ въ платокъ и спряталъ.въ столъ.
Трупъ былъ зарытъ.' Но какъ встрѣтиться съ Березкинымъ,
свидѣтелемъ убійства? чтб сказать ему? какъ выносить его присутствіе каждый день, почти,каждый часъ? Эти вопросы вдругъ
представились Кобрину н были для него истинною пыткою. Отказаться отъ всѣхъ своихъ привычекъ, отстать отъ.общества,
прекратить разсѣянную жизнь, сидѣть дома, выслушивать насмѣшки пріятелей, вычеркнуть нѣсколько лѣтъ изъ своей живим
и отдать ихъ скукѣ и долгу честнаго человѣка, — все это была*
Digitized by Google
СКРЫПКА.                             67
лія вето вдесятеро легче, нежели встрѣтиться послѣ вчерашняго
прошествія съ Березкинымъ.
ЯРежду тѣмъ онъ понималъ, что встрѣча эта неизбѣжна.
Овъ могъ, конечно, уйти со двора, покамѣстъ Березкинъ еще
свитъ, и не возвращаться домой хоть нѣсколько дней; но это
была бы только безполезная отсрочка. Судьба осудила его на
эту страшную для него встрѣчу; отдалятьминуту свиданія значило только увеличивать для себя мученіе. Онъ остался дома н
ждалъ пробужденія своего товарища.
Легкій кашель въ сосѣдней комнатѣ вызвалъ его изъ задумчивости. Ухо его сдѣлалось такъ чутко, что онъ, казалось, за
версту, у слышалъ бы малѣйшій шорохъ отъ движенія Березкина.
Овъ вошелъ въ темную спальню и остановился, не доходя до
постели Березкина, и не зная, что ему сказать. Березкинъ же,
приподнявшись на локоть, произнесъ своимъ всегдашнимъ спокойнымъ голосомъ :
— А, это ты, Алеша? чтб, самоваръ готовъ?
Кобрина поразили эти слова и равнодушный тонъ, которымъ
инв были произнесены; но это нисколько не облегчило тяжести,
лежавшей у него на сердцѣ. Овъ чувствовалъ, что рано или
поздно вмъ надо же будетъ заговорить о вчерашнемъ случаѣ,
высказать свои обоюдныя чувства и привести въ явность свои
отношенія, измѣнившіяся до извѣстной степени. Онъ сознавалъ,
«то это объясненіе будетъ благотворно, что послѣ него все
станетъ легче, потому что они выйдутъ изъ неопредѣленнаго
положенія, а между тѣмъ, по какому-то необъяснимому антаговмаму мозга съ сердцемъ, у него недоставало духу заговорить
объ этомъ первому. Вотъ почему неожиданно спокойный вопросъ Березкина поразилъ его такъ непріятно.
Онъ отвѣчалъ, садясь на стулъ возлѣ постели Березкина :
— Не знаю; я самъ только что проснулся.
Невинная ложь сорвалась съ языка его, -не спрашиваясь головы. Онъ даже не замѣтилъ ее и продолжалъ :
— Хорошо ты спалъ? ’
— Превосходно, отвѣчалъ Березкинъ : — мнѣ снился сопъ :
будто я... да нѣтъ! чтЬ сны разсказывать! это скучно.
Жму снилось, что куски разбитой скрыпки вдругъ ожили,
мшевелилвсь, примкнули одинъ къ другому и слвлись по прежжому    в> превосходный инструментъ- Но онъ не хотѣлъ разскаDigitized by C>ooQie
68                 СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. I.
зывать своего спа Кобрину, чтобы не навести его на непріятное
воспоминаніе. Онъ чувствовалъ, что несчастная ошибка джшкяа
мучить его товарища, и думалъ, что лучше всего не упомгаать
о ней и вообще Держать себя такъ, какъ будто ничего не случилось. Онъ не понималъ, что уклоняться отъ объясненія значило только мучііть Кобрина; онъ судилъ по себѣ : въ немъ никакое чувство не просилось наружу, и оНъ не испытывалъ желанія дѣлиться съ другими ни горемъ, ни радостью.
— Подыми-ка, пожалуста, сторы, продолжалъ онъ : — ого,
каііой сегодня ясный день! Сердце радуется, глядя на такое
солнце.'
Березкинъ, на все въ мірѣ смотрѣвшій очень равнодушно,
никогда прежде не замѣчалъ красоты свѣтлаго солнца, и въ голосѣ его слышалось теперь что-то поддѣльно восторженное.
Кобринъ замѣтилъ это и подумалъ : «чтО же это? онъ забылъ о
своей потерѣ и радуется пустякамъ? Онъ притворяется. Зачѣмъ
же? Неужли ему пришла нелѣпая охота разъигратъ стоика?
Или онъ щадитъ меня? Лучше бы онъ меня разбранилъ».
Эти мысли Мелькнули молніей у него въ головѣ, покамѣстъ
оНъ поднималъ сторы, и заставили его удалиться на минуту изъ
комнаты.
— Вставай же, сказалъ онъ : — я велю подавать самоваръ.
' И онъ вышелъ въ залу.
. «Березкинъ притворяется — думалъ онъ, расхаживая взадъ É впередъ по комнатѣ. — Отчего? онъ скрытенъ, это правда; Но у
него ужь такая натура; не то, чтобы онъ хотѣлъ именно таить
Свои чувства и мысли, а просто не чувствуетъ потребности высказывать ихъ.'Онъ всегда былъ таковъ. Но теперь онъ притворяется : это совсѣмъ не то. Онъ надѣваетъ маску, онъ высказываетъчувство, котораго въ немъ нѣтъ. Это недаромъ; на это
должна быть сильная побудительная причина. Отравно! неужели догадкѣ моя въ самомъ дѣлѣ вѣрна, и онъ Хочетъ усЬокоить
меня?... Плохо же опЪ меня понимаетъ.»
Черезъ четверть часа товарищи сошлись въ средней комнатѣ
за чаемъ. Иванъ успѣлъ уже подмести полъ, принять стаканы и
спрятать старукі скрыпку въ ящикъі Въ комнатѣ не осталось
ничего, ЧтО могло бы напомпвтъ о вчерашнемъ Происшествіи, и
Березкинъ ни словомъ Не намекнулъ на случившееся. Онъ, Мазалось,.и ве ожидалъ Найти тутъ ничего особеннаго; несчМстйей
Digitized by C>ooQte
енрьшкА.
скрынки кань будто оиногла ве существовало, в лмо его вьь
ражалрясе спокойствіе, какъ в третьяго два вгь этотъ же чао»
утраѴ
.. — Будешь ты, регодня у бабушки? спросилъ Березкинъ, лишь
бы, tqjko не мрлчать.
— Нѣтъ, отвѣчалъ Кобрииъ: — не думаю. — У меня голова
что-то тяжела, да и охоты нѣтъ ѣхать куда нибудь.
— Ъожалуй, поболтаемъ и дома. — Звалъ тебя Зерновъ въ
бенефисъ NN?
— Какже, звалъ.                                           ѵ
— Вообрази себѣ, и мнѣ всунулъ билетъ. Какъ ты думаешь:
войти или нѣтъ?
— Придетъ охота, такъ иди.
— ,Я думаю, во всяцомъ случаѣ надо... неучтиво.
— Не знаю, какъ ты, а я себя стѣснять не намѣренъ.
— О, да ты филосовъ и Фаталистъ. Ты никогда себя не
стѣсняешь.
Бёрезкйнъ сказалъ это съ цѣлью расшевелить Кобрина, отвѣ>
чавшаго разсѣянно и видимо занятаго какою-то тайною думой;
Но шутка вышЛа неудачно: она могла относится ко вчерашнему
случаю, и Кобринъ, занятый только мыслью о разбитой скрыпкѣ, уѣиіѣлъ въ вей намекъ на свою непростительную шалость.
Да, сказалъ онъ съ горечью; — я бываю иногда вепроститёльйс/ опрометчивъ. Одна глупая минута можетъ отравить
Цѣлые годы жизни. Я знаю... я виноватъ... кругомъ виноватъ,
Порфирій; но я знаю ито, что этого сознанія недостаточно.
Вадо'иёнраввть свою ошибку на дѣлѣ, и.будь увѣрепъ...
— Полно, прервалъ его Березкинъ веселымъ голосомъ, при»
дверямъ. что не вынимаетъ, о какой ошибкѣ -говоритъ Кобринъ.
— Полно! неужели ты вмѣняешь себѣ*въ непремѣнную обязана
«ость аіыоднровать всякой пошлости, потому только, что авторъ вручилъ тебѣ даровой билетъ? На это есть Русаковы в
ТюЛькивыгТышутцшь.
Кобринъ поднялъ голову в посмотрѣлъ на него съ недоумѣніемъ,’ довольно пристально. Березкинъ не выдержалъ этого
взгляда и нагнулся къ чайнику, съ особеннымъ вниманіемъ наблнМёя*,  МДкъ льется въ него изъ крана водя. Этого движенія
было довольно, чтобы Кобринъ понялъ тайное значеніе всего,
чт0 говоритъ его товарищъ. Онъ убѣдйл4я 'что досадна- его
Digitized by
W                  СОВРЕМВНИЦКЪ. — отд. T.
вѣрна : что Березкинъ только претворяется равнодушнымъ п
своей потерѣ и съ умысломъ заводитъ рѣчь о постомжмхъ
предметахъ, не допуская его до объясненія.
Кобринъ замолчалъ н подумалъ : «онъ не хочетъ выслушать
моего извиненія, онъ увольняетъ меня отъ «того тяжелаго долга; хорошо же: будемъ молчать; оправданіе мое будетъ надѣлѣ,
а не на словахъ.»,
Эта рѣшимость сдѣлала его разговорчивѣе. Онъ пересталъ
вслушиваться въ слова Березкина, ловя минуту, когда удобнѣе
склонить рѣчь къ непріятному объясненію, и началъ вести бесѣду безъ всякой arriéré pensé, или, лучше сказать, съ цѣлью
избавить Березкина отъ труда лавировать мимо извѣстнаго подводнаго камня.
— Знаешь чтб, ПорФирій? сказалъ онъ довольно свободно:
— мнѣ ужасно хочется заняться чѣмъ нибудь дѣльнымъ. Помнишь, я еще на дняхъ говорилъ тебѣ, что этотъ разсѣянный
образъ жизни начинаетъ мнѣ надоѣдать. Посовѣтуй, чѣмъ мнѣ
запяться. Я самъ, право, ничего не придумаю; я въ этомъ отношеніи совершенный школьникъ: только то и сдѣлаю, чті> задастъ
учитель.
— Хорошо стремленіе къ дѣятельности! возразилъ Березкинъ, обрадовавшись, что Кобринъ заговорилъ ва другой ладъ.
Человѣкъ скучаетъ праздностью и не знаетъ, чѣмъ ему заняться! Да мало ли чѣмъ? Ну, читай, займись языками, науками,
лиши для журналовъ; клей коробки — и то дѣло.
— Хоть воду готовъ толочь, только не сидѣть бы сложа
руки. Есть у тебя что нибудь почитать?
— Всегда, — ты знаешь... Чтб тебѣ: романъ? мемуары?
ученую книгу?
— 'Дай что нибудь. Я въ такомъ расположеніи духа, что
меня все займетъ.
— На, вотъ тебѣ мемуары Дюкло. Это интересно.
Кобринъ взялъ книгу, заглянулъ на первыя страницы         и
сказалъ :.                 (
— Я начинаю понимать, какъ могъ ты не скучать, сиди постоянно дома.
— Въ самомъ дѣлѣ?
Digitized by tooQle
СКРЫВКА.                            7t
— Стоитъ только поставить себѣ цѣль, и все въ жизни будетъ имѣть значеніе и занимательность но мѣрѣ своего отношенія Вгой цѣли. Если цѣль отдаленна в достиженіе ея трудно,
т~ тВК лучше : это даетъ жизни единство и смыслъ.
Березкинъ никакъ ве подозрѣвалъ, чтобы Кобринъ поставилъ
еебѣ такую цѣль, и подумалъ, что онъ опять хочетъ свести рѣчь
va скрыпку. Онъ поспѣшилъ заговорить, о другомъ.
— Я и забылъ тебѣ сказать: Русаковъ тебѣ кланяется.
— Важное обстоятельство! гдѣ ты его видѣлъ?
— Вчера, въ кандитерской: рѣзался на бильярдѣ съ какимъто Французомъ.
— А ты зачѣмъ туда ходилъ?
Такъ, иа перепутьѣ, пирожокъ съѣлъ да посмотрѣлъ,
какъ играютъ въ шахматы. Кстати : ты спрашиваешь, чѣмъ заняться? Выучись въ шахматы; чего лучше? Это, я думаю,самое
вѣрное средство отъ скуки.
— Ты думаешь?
— Да какже иначе? стоитъ только взглянуть на лица игроковъ, такъ сейчасъ увидишь, что остальной міръ для нихъ не
существуетъ. Вчера играли двое : одинъ, морякъ, съ выраженіемъ спокойной и глубокой думы на липѣ, сидѣлъ неподвижно
какъ статуя и не сводилъ глазъ съ одной точки доски; онъ
ТОлько что подвинулъ шашку и ждалъ отвѣта противника;
его партія была лучше.       Другой, статскій, въ очкахъ в
усахъ,. пускалъ тучи табачнаго дыму и безпрестанно потиралъ
рукою лобъ. Видно было, что всѣ силы души его обращены ва
отысканіе средства спасти свою партію. Человѣкъ пять-шесть
зрителей съ напряженнымъ вниманіемъ ждали удара. Въ комнатѣ бЫло тихо какъ въ гробу.
— Очень весело.
— Я простоялъ тамъ больше получаса, н ни одна шашка не
тронулась съ мѣста. Съ тѣмъ я в ушелъ.
— И хорошо сдѣлалъ. - Овн, можетъ быть, в до сихъ поръ
сидятъ надъ доской.
Да; вотъ это я называю занятіемъ.. Не шутя совѣту тебѣ:
выучись играть въ шахматы.
* МЬЖетъ быть. Для меня теперь ничто не кажется невознемно.
Digitized by Google
СОВРКМЕНИНКЪі — ОТД. I.
Березкинъ ве сдѣлалъ на это вмекего яамѣчянія', и минуты
двѣ прошло въ молчаніи.
— Человѣку дана воля, произнесъ наконецъ, эадумчяйЬ Ко*
бривъ. — А эта воля часто нечто иное, какъ конь’, который,
.закусивъ удила, мчитъ всадавка куда ему вздумается.
Съ этими словами онъ всталъ съ своего мѣста в ушелъ въ
другую комнату. Противъ своего обыкновенія, онъ не занялся
туалетомъ, а сѣлъ въ кресло н раскрылъ мемуары Дюкло-. Сначала чтеніе ему ве давалось. Мысли его безпрестанно обращались ко вчерашнему вечеру, воображеніе уносилось въ будущее,
ухо невольно слѣдило за движеніями Березкина, оставшагося въ
гостиной. Несмотря на всю свою рѣшимость исправить ошибку
въ дѣлѣ, я даже несмотря на нравственное облегченіе, которое
доставляла ему эта рѣшимость, онъ.не могъ вдругъ свыкнуться
еъ емяѵъ новымъ положеніемъ и чувствовалъ, что перемѣна
образа жизни будетъ стоить ему немалыхъ валъ собой усилій.
Инстинктивно искалъ овъ средства заглушить внутренній годрсъ, звавшій его въ общество, и упорно не отрывамъ глазъ отъ
книги. Это кончилось тѣмъ, что онъ дѣйствительно забылся, р
событія при дворѣ Людовика XIV начали занимать его
Сго собственнаго положенія. Такъ провелъ онъ время дробѣді,
и на первый разъ они дррлетѣдр для него довольно быстро.
Не то было ввечеру. Березкинъ долженъ былъ въ тотъ ден|ь
заняться бумагами, и Кобринъ скучалъ, скучалъ невыносимо.
Развлечься чтеніемъ онъ уже пё могъ. Мемуары Дюкло ваднднср
у.цего изъ рукъ, и онъ съ злостью бросилъ ихъ на столъ, Qht
попробовалъ было развернуть двѣ-три другія книги, но. каждая
.печатная строка, каково бы ни было ея содержаніе, дѣлала на
него впечатлѣніе табачнаго дыму, проникающаго въ морг, (
А кромѣ чтенія чѣмъ могъ онъ заняться? Онъ ничего ве
привыкъ, да почти ничего и не умѣлъ дѣлать, Поневолѣ приходилось оставаться- въ пассивномъ положеніи, поневолѣ воображеніе рисовало передъ нимъ картины веселымъ сдбрЯйШ, гдѣ
могъ бы онъ провести' этотъ убійственный вечеръ,          скука давила его все сильнѣе и сильнѣе.                    -і -. <...
     Нѣсколько разъ подходилъ онъ, безъ пѣли «траяЬтвуя по
комнатамъ, къ Березкину. Но Береанинъ рѣшительно ме-Могъ
«одарить ему ви минуты: онъ непремѣнно доджецъбьм* приготовить бумаги къ слѣдующему утру. Съ отчаянія, Кобриодмку*
Digitized by C>ooQle
СКРЫПКА.                           73
кіьглъ въ разговоръ съ нечаянно вошедптмъ въ комнату Иваномъ;
но безтолковость Ивана уже не занимала его, и разговоръ
Іяхъ Цфкратвлея черезъ двѣ минуты. Кобринъ походилъ на
Мольную птицу, въ первый разъ попавшую въ клѣтку.
Ш.
Такъ прошло дня три. Кобринъ, вѣрный своему намѣренію
Отсиживаться дома, ни шагу не дѣлать за порогъ. Онъ боялся
мСтрѣЧи съ людьми; онъ не надѣялся на твердость своей воли :
онъ чувствовалъ, что столкнувшись съ пріятелями не устоитъ
противъ соблазна. Душный комнатный воздухъ и скука оказали
-свое вліяніе ма ото нервы : онъ качалъ дѣлаться раздражительнымъ, бранилъ Ивана аа иуетяки, оспаривалъ, разговаривая съ
Еерезиннымъ, самыя очевидныя истины и даже говорилъ ему
холкостН, а между тѣмъ продолжалъ сидѣть дома, съ положительною цѣлью не тратить денегъ и поскорѣе расквитаться съ
СВОИМЪ долгомъ,
Березкинъ, съ своей старцны, не могъ не замѣтить перемѣны
въ образѣ жизни в характерѣ Кобрина. Но онъ и не подозрѣвалъ
незримой причины того и другого. Въ. первыя минутыонъ не
допустилъ Кобрина до объясненія, а теперь, если бы и хотѣлъ,
 уже не вызвалъ бы его на откровенное слово. Къ чувству долга
и сознанію винщ въ душѣ Кобрина примѣшалось теперь что-то
среднее, между. досадой и злобой на себя. Долгъ Березкину
сдѣлался для. него тяжелымъ ярмомъ. Минута теплаго ощущенія въ сердцѣ миновалась, и онъ не чувствовалъ уже потребности высказаться. Тупо и упорно заключился онъ въ себя и съ
какимъ-то упрямымъ ожесточеніемъ преслѣдовалъ мысленно
цѣль, которая развяжетъ ему руки. Пріязнь его къ Березкину
начинала остывать. Присутствіе Березкина ежеминутно напоминало ему о прошедшемъ, и горечь воспоминанія разрушительно
отражалась на чувствѣ дружбы.
Березкинъ приписывалъ все это исключительно упрекамъ
 совѣсти, не дававшимъ, по его мнѣнію, покоя его товарищу.
Онъ рѣшительно не подозрѣвалъ, чтобы Кобрин'ь задумалъ вознаградить 'его за потерю на дѣлѣ, и, сожалѣя о его душевномѣ
состояніи больше, нежели о своей утратѣ, старался успокоить
Digitized by Google
ѴЬ                 СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. I.
его внутреннюю боль. Въ разговорахъ онъ.избѣгалъ всего, чті
догло бы напомнить о несчастномъ случаѣ, прикидывался
всѣмъ довольнымъ и всѣми силами старался показать*вто не
питаетъ никакого враждебнаго чувства къ Кобрину. Оп этого
всѣ слова его отзывались чѣмъ-то приторнымъ, чтд еше болѣе
бѣсило Кобрина, вполнѣ предавшагося своему чувству и утратившаго прежнюю способность легко и вѣрно понимать Березкина. Сосредоточившись въ самомъ себѣ, онъ естественно не
могъ уже проникать въ чужую душу и вовсе не замѣчалъ, что
Березкинъ играетъ роль. Такимъ образомъ, изъ чувства пріязни,
составлявшаго основу поступковъ обоихъ пріятелей, возникло
что-то тяжело напряженное, разъединяющее, похожее на з*~
таенную вражду.
Скрыпка была забыта. Березкинъ ни разу не брался за смычокъ послѣ рокового вечера; онъ не хотѣлъ напоминать Кобрину
о прошедшемъ, да и самъ не чувствовалъ особеннаго желанія
играть. Все вниманіе его было обращено на товарища, я Кобринъ
того вовсе не замѣчалъ.
Дни тянулись для нихъ неизмѣримо долго; ложась спатьі
Кобринъ думалъ: «слава Богу, еще одинъ съ плечь долой», а
Березкинъ спрашивалъ себя : «ве будетъ ли завтра лучше?» — ,
и оба засыпали, мечтая о той блаженной минутѣ, когда квартира ихъ снова оживится звуками дорогого Гварнери. Случай поставилъ ихъ въ такое странное другъ къ другу отношеніе, что,
стремясь, безъ вражды и соперничества, къ одной и той же
цѣли, они не рѣшались повѣрять другъ другу своихъ надеждъ
и даже, напротивъ того, тщательно скрывали свои задушевныя
мысли и желанія.
Прошло недѣли полторы. Какъ нарочно, никто изъ знакомыхъ не заглянулъ ни къ Кобрину, ни къ Березкину, и даже
Лизавета Андреевна не присылала освѣдомиться, живы ли они.
Кобринъ измѣнился даже въ наружности. Блѣдно-матовое лицо
его подернулось какимъ-то зеленоватымъ оттѣнкомъ, глаза
немного впали, небрежно всклоченные волосы придавали, ему
болѣзненный видъ. Березкинъ нѣсколько разъ спрашивалъ его,
здоровъ ли онъ, и каждый разъ получалъ въ отвѣтъ отрывистое
цолусердитое:
— Здоровъ; отчего мнѣ быть больнымъ?
Digitizec ’ C>ooQLe
СКРЫПКА.                           75
- 'Раза два или три предлагалъ онъ ему поѣхать вмѣстѣ къ
бабушкѣ, по Кобрипъ рѣшительно отказывался.
- Сацф Березкинъ хоть и думалъ иногда о Лизаветѣ Андреевнѣ,
по уже не съ тѣмъ чувствомъ, какъ послѣ первой съ нею встрѣчи. Любовь не успѣла еше пустить глубокихъ корней въ его
сердцѣ, в потеря скрыпки и постоянное присутствіе разстроеннаго товарища почти заглушили въ немъ юное чувство. Несмотря на дважды неудавшуюся импровизапію, онъ съ удовольствіемъ поѣхалъ бы къ Лизаветѣ Андреевнѣ начать дуэтъ и въ
третій разъ, но желаніе это не было столько сильно, чтобы'онъ
отправился къ пей самъ, безъ посторонняго побужденія или
безъ сопутника. Ему даже было до нѣкоторой степени совѣстиб
оставлять Кобрина дома одного; онъ не понималъ, что отсут*
етвіе его доставило бы товарищу его -возможность вздохнуть
вольнѣе, и продолжалъ давить его кошемаромъ своей внимательх
мости.,
Однажды вечеромъ они сидѣли, молча, одинъ противъ дру-і
гого. -Березкинъ перелистывалъ какую-то книгу, Кобринъ курилъ сигару и ничего'не дѣлалъ. Вошелъ Иванъ со свѣчами,
поставилъ ихъ на стулъ, развернулъ, неизвѣстно зачѣмъ, ломберный СТолъ, и хотѣлъ снова- его закрыть. Березкинъ остано*вилъ-его..
— Не закрывай; ставь свѣчи, сказалъ онъ. — Алеша, съиграемъ въ пикетъ.
— Не хочу.
Это не хочу было сказано такимъ тономъ, что Березкинъ не
рѣшился повторить предложенія. Онъ снова взялся за книгу И
продолжалъ ее просматривать. Съ полчаса прошло въ совершенномъ безмолвіи. Вдругъ Кобрипъ крикнулъ :
— Иванъ!
Иванъ явился.
— Карты!
Иванъ подалъ карты.
— Садись, продолжалъ Кобринъ, почти повелительнымъ
тономъ, обращаясь иъ Березкину.
И Березкинъ, какъ няня, которая въ восторгѣ, что можетъ
наконецъ занять чѣмъ нибудь капризнаго ребенка, сѣлъ и взялъ
въ руви коледу.
Digitized by Google
1%                  СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. 1.
— Въ пакетъ? спросилъ онъ Кобрина, особенно мягярігъ,
умасливающимъ голосомъ.
— Пожалуй, хоть въ пикетъ; мнѣ все равно, отвімилъ Кобринъ. — Почемъ?.;
Назначай санъ.
— Ну, хоть до копейкѣ; не на мѣлокъ же. играть. Сдавай: у
тебя меньшая.
Игра началась. Кобринъ оживился. Онъ нашелъ занятіе не
совсѣмъ пассивное. Зеленое сукно было нейтральнымъ полемъ»
на которомъ онъ могъ встрѣчаться съ Березкинымъ кад> се
врякимъ другимъ,. Игра какъ будто удаляла изъ комнату человѣка, который былъ у него какъ упрекъ на совѣсти. Передъ
нимъ сидѣлъ ве бывшій обладатель разбитой скрыпки, а просто
— партнёръ въ пикетѣ. Онъ, казалось ему, снова очутился.въ
обществѣ.
Глядя ва Кобрива, можно было подумать, что отъ выигрыша
или црогрыиша зависитъ все его благосостояніе: съ такимъ вниманіемъ, жаромъ и расчетомъ велъ онъ вгру.; Березкинъ, об₽ат
дованвщй атимъ явленіемъ, не могъ отказать себѣ въ удовольствіи дѣлать легкіе умышленные промахи. Ему хотѣлось только
поддержать бодрость и веселое расположеніе духа въ Кобринѣ,
и Кобринъ рѣшительно не замѣчалъ, увлеченный игрою, его
невиннаго лукавства.
Такъ длилась партія ихъ около часу, и Кобринъ уже значительно повеселѣлъ, когда вдругъ у дверей раздался звонокъ.
«Вотъ кстати! подумалъ Березкинъ. — Наконецъ-то вздумали
къ намъ заглянуть. Авось гости его вылечатъ».
Въ комнату вошли : Грачовъ, Ульяновъ и Русаковъ.
— Живъ ты, Кобринъ? сказалъ, протягивая ему руку, Грачовъ. — Bonsoir, Мг. Березкинъ:     ’                      '
— Какъ видите, отвѣчалъ Кобринъ.
— Гдѣ же ты пропадаешь? продолжалъ Грачовъ. — Тебя
цѣлую вѣчность не видѣли.
— Садитесь; пили вы чай? отвѣчалъ Кобринъ.
— Пили.
— Я не пилъ, возразилъ. Русаковъ.        Вели мнѣ сдѣлать
пуншу... илц нѣтъ, постой... Иванъ! Подай мнѣ ромъ и ртодку.
Я люблю вести дѣла на чистоту; оно вѣрнѣе. ЧтО это, ВЫ.#>
пикетъ рѣзались? А я, вотъ видишь, имѣлъ счастіе позцадоз
Digitized by  3ogle
СКРЫПКА.                             77
мытье* еъ твоими пріятелями, и безъ лести, скажу : теплые ребята. Почему ты не былъ вчера въ театрѣ? Зерновъ.чуть не
уемъ, -да мы пмддержалн. Я воѣ руки.отбилъ; «хрипъ, кричавши: автора! Иванъ!... что же рому?
Кобринъ хранилъ мелчдніе. Омъ кикъ будто баялся встурятьвъ разговоръ, чтобы слово эа слово ре увлечься бесѣдой ж
ш датъ ревымраться трудно сдерживаемымъ нарывамъ своей
натуры..Березкинъ, напротивъ тоготмьнр того и желалъ,
чтобы товарищъ его возвратился нъ прежнему образу.жизни* *
старался поддержать бесѣду, чтё, вороченъ, по случаю, присутствія Русанова, было трудомъ совершенно азлынннімъ.
— Отчего вы не были у насъ такъ долго? спросилъ онъ*
обращаясь къ гостямъ. Мы страшно скучали всё ото время. Кобринъ не такъ-то здоровъ... <
— Я? прервалъ его.Кобринъ. — Съ чего ты это взялъ? Я
совершенно здоровъ и вовсе не скучаю.,.
— Однако, гдѣ же ты исчезалъ? ецрвсмлъ.его Грачевъ, * — 
Какъ это мы въ двѣ недѣли ни разу ne встрѣтились?.
— Чтб тутъ удивительнаго! 'Петербургъ великъ. Впрочемъ,
я сидѣлъ дома.
— Странно, замѣтилъ Грачевъ. — Ты, кажется, никогда не
былъ домосѣдомъ. Чтб это съ тобой сдѣлалось?
Кобринъ молчалъ.
— Дурь нашла, отвѣчалъ за него Русаковъ. — Это съ человѣкомъ бываетъ : такъ вотъ иногда ми съ того,, ни съ сего,
подумаетъ : дай сдѣлаю глупость, да и сдѣлаетъ.
— А мы., сказалъ Ульяновъ : — и не замѣтили, какъ пролетѣли этѣ двѣ редѣли. Слышали.вы : N. N. выходитъ замужъ...
-гДд?
— И за кого бы вы думали? за Зернова. Сократъ сочетается
съ Ксантиппой.
— Йа сватьбу звалъ, сказалъ Русаковъ. — Впрочемъ, этр
все равно : я и безъ того пришелъ бы.
— Мы, господа, пріѣхали звать васъ съ пами, сказалъ Грачовъ.
. — Куда? подхватилъ Березкинъ, обрадовавшись случаю вытащить Кобрина въ свѣтъ.
— Къцамъ, отвѣчая! Грачовъ : — у васъ сегодня кое-кто
будетъ, и безъ тебя , Кобринъ4 дѣло обойтись не можетъ. НаDigitized by C>ooQLe
78                современникъ.  — » отд. 1.
дѣюсь, в вы, Мг. Березкинъ, во откажете намъ въ удовольствіи...
— Я, разумѣется, ѣду, прервалъ его торопливо Березкинъ.
— Иванъ! Подавай вамъ одѣваться.
 Намъ* было сказано еъ особеннымъ удареніемъ. но Кобринъ не обратилъ на ото вниманіи; овъ продолжалъ лежитъ,
молча, на-диванѣ. Минуты черезъ двѣ Ивинъ провелъ въ смль*
ню съ сапогами, и Березкинъ, вставая съ своего мѣста, сказалъ
Кобрину :
. — Пойдемъ, уже поздно. Пора одѣваться.
Кобринъ посмотрѣлъ на него какъ-то неопредѣленно н отвѣ*
чалъ :
— Ступай. ’
Березкинъ вышелъ, въ полной увѣренности, что онъ послѣ-*
дуетъ за нимъ. Но Кобрввъ не трогался съ мѣста.
— Чтб же ты, Кобринъ? сказалъ Грачовъ. — Въ самомъ
дѣлѣ вѣдь ужо не рано. Одѣвайся.
— Я не ѣду, отвѣчалъ Кобринъ.
— Какъ не ѣдешь? Отчего?
— Не хочу.
— Вотъ прекрасно I Да чтб ты, въ сдмомъ дѣлѣ, боленъ?
— Здоровехонекъ.
— Такъ зачѣмъ же дѣло стало?
— Лѣнь.
— Пустяки. Развѣ что- нибудь другое.
— Ничего.- Просто нераслоложевъ, да и только.
— Сдѣлай милость, поѣдемъ : на тебя расчитывали.
— Вы не можете отказаться, прибавилъ Ульяновъ.
— И если самъ ве поѣдешь, такъ мы тебя свяжемъ и увеземъ, заключилъ Русаковъ.
— Чтб же ты, Алеша? откликнулся изъ другой комнаты
Березкинъ.
— Не хочетъ, отвѣчалъ ему Русаковъ. — Ломается. Проси,
молъ, кланяйся въ пояёъ.
Березкинъ выглянулъ, повязывая галстухъ, изъ дверей..
— Вставай, Алеша, сказалъ онъ. Полно.
— Да развѣ я тебѣ мѣшаю ѣхаН? отвѣчалъ. Кобринъ.
— Нѣтъ, только я думалъ ѣхать вмѣстѣ съ тобой..
Digitized by (uooqLc
СКРЫПКА»                               Ç®
» — Да в я не Вѣрю, чтобы ты въ самомъ дѣлѣ хотѣлъ сидѣть
дома одинъ, сказалъ Грачовъ.
— Поѣдемте, Мг. Кобринъ, сказалъ Ульяновъ. — Всѣ наши
тамъ будутъ; безъ васъ обойтись нельзя.
— Ты душа общества; счастливецъ! воскликнулъ Русаковъ,
думая ловко затронуть его самолюбіе. — Подымайся! прибавилъ
омъ, вставая съ мѣста и собираясь 'стащить его съ дивана.
— Я не ѣду, отвѣчалъ Кобринъ рѣшительнымъ голосомъ,
освобождаясь отъ его руки.
Омъ приподнялся, сѣлъ на диванъ, взялъ колоду картъ н съ
сердитымъ лицомъ началъ раскладывать гранпасьянсъ.
Грачовъ и Ульяновъ обмѣнялись вопросительнымъ взглядомъ. Русаковъ оставилъ его въ покоѣ в сказалъ только, махнувъ рукою :
— Гранпасьянсъ началъ раскладывать! Поминай, какъ
звали!
Березкинъ видѣлъ все это, стоя на порогѣ. Положеніе его
было очень непріятно : голосъ и жестъ, съ которыми Кобринъ
отдѣлался отъ Русакова, были такъ рѣзки, что нечего было и
думать уговаривать его ѣхать въ гости. А ѣхать одному Березкину не было никакой охоты. Въ недоумѣніи остановился онъ
ва минуту, неподвижно держа въ рукахъ концы галстуха, и ве
зналъ, продолжать ли ему одѣваться, или остаться дома подъ
какимъ нвбудь предлогамъ. Но онъ былъ ве находчивъ въ подобныхъ случаяхъ и, послѣ минутной нерѣшимости, сказалъ
очень просто и наивно :
— Ну, такъ и я, господа, ужь останусь дома.
— Фу, какъ это глупо! воскликнулъ Кобринъ, выходя изъ
себя ксъ сердцемъ бросивши колоду объ столъ. Что ты, пришитъ
ко мнѣ, чтб ли?
— Я хѳтѣдъ доиграть партію, робко проговорилъ Березкинъ.
— Большая надобность 1 возразилъ Кобринъ. — Я не ставу
играть. Поѣзжай, оставь меня въ покоѣ.
Березкинъ повиновался, какъ послушный ребенокъ, и черезъ
нѣсколько минутъ гости уѣхали.
T. XXI. Отд. I.                                           8
Digitized by C>ooQte
M                  совввмвннигь. -г отд. t.
IV.
Въ первый разъ послѣ несчастной катастрофы Кобрмпъосвободился отъ присутствія Березкина.' Душный комнатный воздухъ показался ему свѣжѣе, самыя стѣны какъ будто раздвину*
днсь и дали просторъ стѣсненной душѣ. Съ полчаса лежалъ-овъ
неподвижно на диванѣ, наслаждаясь царствовавши къ вокругъ
него безмолвіемъ. Увѣренность, что Березкина нѣтъ и еще часа
три или четыре не будетъ дома, дѣлала его счастливымъ, какъ
дѣлаетъ счастливымъ школьника отсутствіе учителя. Безотчетно
родилось въ немъ желаніе уничтожить на этотъ короткій срокъ
даже всѣ слѣды недавняго присутствія товарища. Онъ кликнулъ
Ивана, велѣлъ прибрать столъ и карты и самъ дѣятельно принялся приводить въ порядокъ комнату. Прошелъ часъ, и жилище нашихъ героевъ приняло совершенно иной видъ: книги, бумаги, золд, перья, карты, платья, щетки, гребенки, — словамъ,
всѣ мелочи холостого хозяйства, были.разложены по своимъ мѣстамъ, полъ подметенъ, Иванъ улыбнулся, а Кобринъ обвелъ
комнату тѣмъ довольнымъ взглядомъ, которымъ смотришь обыкновенно на новоселье.
Но на новосельѣ чувствуется какое-то обновленіе силъ, свѣжесть сердца, влеченіе къ дѣлу. Порядокъ и чистота очень краснорѣчиво и успѣшно приглашаютъ къ занятіямъ. Это вѣрно де
такой степени, что многіе, наскучивши какою нибудь работою,
перемѣняютъ только мѣсто, зная, что отъ этого дѣло пойдетъ в
веселѣе и лучше. Даже письменный столъ, переставленный въ
другой уголъ, какъ бы освѣжаетъ силы, новая черннлима или
заново приведенная въ порядокъ библіотека вызываютъ охоту
къ работѣ. Въ только что убранной комнатѣ какъ будто совѣстно сидѣть сложа руки.
Кобринъ почувствовалъ это очень живо. Въ немъ- родилось
желаніе заняться чѣмъ нибудь дѣльнымъ; онъ съ жаромъ годовъ
былъ приняться за какую бы то ви было работу, лишь бы ляа
была производительна, а не пассивна. Но, увы! онъ же въ силахъ
былъ удовлетворить этому безотчетному стремленію.
Кобринъ ничего не умѣлъ дѣлать. Онъ умѣлъ только
не дѣлать ничего; но искусство это было ему теперь не въ
Digitized by Google
, СКРЫНКА.                             81
помощь. Образованіе его было очень поверхностно, знанія
плохи,  сеймовъ не казался пошлъ и пусть, такъ зто зависѣло
единственно отъ природнаго ума и привычки жить въ обществѣ.
Кобринъ читалъ довольно много; но чтеніе это осталось совершенно безплодно. То, чтб осталось у него въ памяти отъ перелистыванія разрозненныхъ томовъ, не было связано ни какимъ
самостоятельнымъ взглядомъ и походило на кучу разнородныхъ
вещей, изъ которыхъ нельзя сдѣлать никакого употребленія: ни
составить хозяйства, ми подобрать инструмента для мастерской,
ми даже гардероба для приличнаго появленія въ свѣтъ.
Къ искусству въ Кобринѣ не было рѣшительно никакого
призванія. Въ дѣтствѣ его учили рисовать; но его радовали только неумышленныя каррикатуры, рождавшіяся подъ его карандашомъ; къ правильнымъ очеркамъ глазъ, ушей и лицъ овъ
оставался совершенно равнодушенъ.
При всей жаждѣ къ дѣятельности, Кобринъ не могъ'найти
для себя занятія. Перебравши въ умѣ множество предположеній
и забраковавши.всѣ ихъ поочередно, онъ машинально выдвинулъ
ящикъ стараго комода и досталъ изъ него связку бумагъ. Въ
зтой связкѣ хранилось нѣсколько школьныхъ его тетрадокъ,
отрывки дневника, съ дюжину любовныхъ записокъ давно прошедшаго времени, аттестатъ, метрическое свидѣтельство и пр.
КафЪ и почему сохранились эти вещи, объяснить довольно трудно. Самъ Кобринъ отвѣчалъ бы на этотъ вопросъ: такъ какъ-то!
И дѣйствительно : каждая изъ этихъ вещей играла когда-то значительную роль въ его жизни, но уже давно потеряла для него
свою цѣну и связывалась вмѣстѣ съ выдамъ на жительство
такъ какъ-то, по старой привычкѣ.
Кобрамъ развязалъ эту пачку и началъ перебирать бумаги
одну за другою. То, на чтЬ еще такъ недавно не могъ онъ взглянуть безъ насмѣшливой улыбки, потеряло теперь въ его глазахъ
весь смѣшной колоритъ. Настоящее и будущее сдѣлались для
него такъ мало привлекательны, представляли такую пустоту,
что онъ обратился къ прошедшему и въ немъ началъ искать
точки опоры для духа, утративміаго свое спокойствіе.
Съ новымъ для него чувствомъ остановился онъ на немногихъ письмахъ, уцѣлѣвшвхъ отъ дѣятельной переписки съ существомъ, составлявшимъ когда-то для него все. Онъ зналъ эта
яшма понта наизусть, но, несмотря на то, перечиталъ ихъ отъ
Digitized by C>ooQte
'82                Современникъ. — отд. t.
строки до строки съ неизъяснимымъ упоеніемъ. Смѣлыя гиперболы девятнадцатилѣтняго юноши и шест над и ати лѣтней дѣвочки
дышали, казалось ему, какою-то особенною прелестью; каждая
строка трепетала страстью, теперь для него уже невозможной:
вѣра въ собственное в чужое сердце угасла.
Но чтд же замѣнило ее? что пріобрѣлъ онъ? Какой плодъ
дали сомнѣніе и разочарованіе? — никакого! Дѣло разрушенія
юношескихъ надеждъ и мечтаній совершилось само собою,
и душа. Кобрина походила напочву, усѣянную пнями сгорѣвшаго лѣса или обломками разрушившагося отъ ветхости зданія. Онъ’былъ счастливъ и спокоенъ только потому, что, увлеченный вихремъ шумной жизни и убаюканный счастливымъ стеченіемъ обстоятельствъ, не заглядывалъ внутрь себя.
Съ грустью положилъ онъ въ сторону послѣднее дочитанное
письмо и подумалъ: «тогда было лучше. Тогда были цѣль и
дѣятельность, хотя бы и дѣтская.»
Онъ взялъ и началъ перелистывать пачку тетрадокъ. То
былъ дневникъ, три раза начатый и три раза прерванный. Сначала его наполняли замѣтки въ родѣ слѣдующихъ: «Мая 17. Погода была хорошая. По утру былъ съ Иваномъ Петровичемъ въ
звѣринцѣ. Ввечеру были у насъ гости», — или : «Іюня 10. Цѣлый день шелъ дождь. Учитель рисованія сегодня не приходилъ». Въ этомъ родѣ замѣтки тянулись день за. днемъ очень
аккуратно мѣсяца четыре, и вдругъ прерывались. Долгій промежутокъ отдѣлялъ этотъ дневникъ отъ второго. Двѣнадцатилѣтній мальчикъ сдѣлался уже юношею; дѣйствительность
заняла послѣднее мѣсто. Подъ рубриками мѣсяцевъ и чиселъ стояли большею частію мысли, иногда безсознательно
мѣткія, иногда нелѣпыя, изліянія чувствъ, ребяческихъ,
во искреннихъ, — восклицательные знаки, разведенные риторикою сердца на нѣсколько страницъ. Одно женское имя
встрѣчалось на кдждой страницѣ. Видно было, что болѣе влн
менѣе все относилось къ ней, или, по крайней мѣрѣ, что она
была свѣтиломъ, благодаря которому онъ находилъ въ себѣ
эти мысли и чувства, безъ того оставшіяся бы въ темныхъ, никому неизвѣстныхъ нѣдрахъ души. Этотъ дневникъ, занималъ
болѣе года времени и терялся мало по налу какъ тропинка въ
стѣии или лучъ въ пространствѣ. По самому почерку видно
было, что онъ писалъ его подъ конецъ Только по привычкѣ. НеDigitized by C>ooQle
СКРЫПКА.                             83
ромъ ве водила уже прежняя страсть; кое гдѣ проглядывала
жолчь и встрѣчалась повторенія.
Въ третій разъ дневникъ начинался лѣтъ семь спустя, когда
Кйновалась для Кобрина страсть. Но эта тощая тетрадка обнимала собою недѣли три, не больше. То была вспышка, не имѣвшая корня >ъ его натурѣ, капризъ минуты, явившійся и исчезнувшій подобно сотнѣ другихъ капризовъ. Кобрипъ вздумалъ
было записывать все достойное замѣчанія, чему ему случиться
быть свидѣтелемъ, занесъ въ тетрадку два-три событія і нарисовалъ пару портретовъ, высказалъ нѣсколько порядочныхъ
мыслей — и очень равнодушно бросилъ свою тетрадку въ архивъ.
Окончивши переборку бумагъ, онъ сложилъ ихъ по прежнему въ пачку и сунулъ въ ящикъ. Нечаянно осталась на столѣ
одна тетрадка :.онъ развернулъ ее, чтобы посмотрѣть, принадлежитъ ли она къ прочимъ бумагамъ, и взоръ его палъ на слѣдующую замѣтку: «Сентября 27. Кончилъ модель нашего дома.
Завтра начну его раскрашивать». Это пустое обстоятельство навело его на неожиданную мысль. Онъ вспомнилъ, что въ дѣтствѣ страстно любилъ вырѣзывать изъ дерева, строить изъ'песку в клеить изъ картона модели разныхъ зданій, кораблей и
т. п. Посторонніе хвалили его работу и признавали въ немъ дарованіе; иные пророчили въ немъ даже славнаго зодчаго. И дѣйствительно, эти вещи были плодомъ врожденной страсти; онъ
производилъ ихъ съ любовью и тщаніемъ, увлекаясь не только*
самою работою, какъ дилетантъ, но и результатомъ ея, какъ настоящій художникъ. Какой нибудь криво выточенный столбикъ,
несовершенно прямой уголъ зданія, мелкая погрѣшность въкар-,
низѣ мучили его по окончаніи работы какъ нельзя больше.
Теперь онъ живо вспомнилъ, какъ счастливъ бывалъ онъ,
когда въ его дѣтской головѣ рождался проэктъ новаго произведенія, съ какимъ- жаромъ принимался онъ чертить планъ, съ
какимъ неутомимымъ рвеніемъ приводилъ его ѣъ исполненіе, съ
какимъ восторгомъ любовался оконченнымъ зданіемъ.
«Нельзя, же сказать — подумалъ онъ — чтобы я ни къ чему
не- былъ годенъ. Эта страсть свидѣтельствуетъ о призваніи
своего рода; по крайней мѣрѣ, я чувствую, что она не совсѣмъ
еще погасла. Я отвыкъ отъ труда. Образъ жизни заглушилъ во
миѣ всякую охоту къ занятіямъ. Теперь онъ сдѣлался для
меня невозможенъ, и я чувствую, что праздность, меня задуDigitized by C>ooQte
84                СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. I.
шитъ. Обращусь же къ прошедшему. Займусь ручною работой.
На что нибудь лучшее я не способенъ».
Оживленный этою мыслью, Кобринѣ повеселѣлъ. Онъ нашелъ себѣ занятіе, и эта находка была для него спасеніемъ въ
настоящую минуту. Живое воображеніе его раэъигралось. Онъ
началъ обдумывать, какое зданіе избрать ему за образецъ будущей модели, и рѣшился наконецъ создать модель нигдѣ невиданнаго великолѣпнаго дворца въ греческомъ вкусѣ.
Березкинъ засталъ его уже спящимъ.
V.
На другое утро Кобринъ былъ очень веселъ. Березкинъ ве
могъ не замѣтить втой перемѣны и отъ души ей радовался.
— Ну, чтб, ты вчера веселился? спросилъ онъ Березника.
— Не скажу, отвѣчалъ Березкинъ. — Если бы я звалъ, что
ты не поѣдешь, я тоже остался бы дома.
— И сдѣлалъ бы очень дурно. Я безъ тебя хозяйничалъ.
Видишь : прибралъ комнаты. Не правда ли, теперь въ нихъ
какъ будто веселѣе?
— Въ самомъ дѣлѣ. А я и ne замѣтилъ. Всѣ тебѣ кланяются. Кузина твоя не хотѣла вѣрить, что'ты здоровъ в сидишь дома.
— Разумѣется. Ей этого не понять.
— Оно и точно непонятно. Пора бы тебѣ выглянуть на
свѣтъ Божій.
— Сегодня я выйду.
— Да?
— Непремѣнно.
«Ну, слава Богу — подумалъ Березкинъ. — Наконецъ-то
онъ очнулся. Теперь и мнѣ можно будетъ опять приняться за
скрыпку.»
По веселому голосу Кобрина и въ особенности по рѣшимости его выйти со двора, Березкинъ заключилъ, что добровольный арестъ вчерашняго вечера произвелъ переломъ въ душевной болѣзни его товарища, и что онъ махнулъ рукою на про»
шедшее, разсудивши, что всему виною несчастный случай, и
толькоі
Digitized by C>ooQte
СКРЫПКА.                             85
Онъ ошибся : Кобринъ дѣйствительно вышелъ со двора, во
-ве ватѣмъ, чтобы, какъ бывало прежде, обрыскать полъ-Петербурга безъ всякой надобности, а»о дѣлу, чуть ли ве въ первый
разъ ль.жизни. Часа черезъ два овъ возвратился домой съ бумагой, карандашами, готовальней, линейками и другими принадлежностями рисованія. Немедленно началась работа. Весь
дѳвь чертилъ овъ «асады'и планы, дѣлалъ вычисленія, вдумывался в вглядывался въ написанное и отвѣчалъ ва вопросы Березкина отрывистымъ : «не мѣшай мнѣ.» Къ вечеру цѣлая десть
бумаги была измарана; во Кобринъ остался не доволенъ своими
проектами; съ досадою онъ сунулъ ихъ въ ящикъ стола, всталъ,
прозвался по комнатѣ и потомъ добровольно и во всей подробности разсказалъ Березкину задуманную'имъ работу.
Березкинъ выслушалъ его съ большимъ вниманіемъ и отвѣчалъ î
— Да, намъ непремѣнно надо чѣмъ нибудь заняться. Мы
ужасно разлѣнились. Вотъ и я уже сколько времени...
— Не брался за скрыпку договорилъ за вего.Кобринъ.
Это слово сорвалось у вего съ языка вдругъ, неожиданно для
него самого в произвело ва обоихъ странное впечатлѣніе : начавшійся' разговоръ прекратился, какъ случается, когда въ комнату входитъ внезапно человѣкъ, о которомъ только что говорили дурно, в сконфуженные собесѣдники не знаютъ, какъ продолжать имъ рѣчь. Кобринъ нагнулся'и началъ обмахивать
воображаемую пыль съ своихъ сапоговъ, а Березкину захотѣлось вдругъ взглянуть на часы, которые не заводились уже нѣсколько времени, и онъ вышелъ въ другую комнату.
VI.
Пропустимъ четыре мѣсяца. Давать подробный отчетъ въ
психической жнвни нашихъ героевъ за этотъ промежутокъ времени. было бы и скучно и безполезно; а внѣшняя была бѣдна
событіями. День за днемъ тянулся съ томительномъ однообразіемъ. Изрѣдка только врывался Русаковъ или приходилъ помолчать Егоръ Егорычъ; во посѣщенія ихъ не оставляли по
себѣ никакого впечатлѣнія.
Digitized by Google
88                  СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. I.
Кобринъ работалъ съ жадностью. Въ немъ'проснулось дѣйствительно что-то въ родѣ любви художника къ своему искусству. Причиною этому было то, что работарпасала его отъ скуки
и упадка душевныхъ силъ. А что онъ ваялся именно за_это занятіе, а не за какое нибудь другое, это зависѣло отъ случая в
отъ неспособности ко всему другому. Зданіе возвышалось мало по малу въ великолѣпной красотѣ.
Съ широкой платформы во всѣ стороны сбѣжали каскадами
лѣстницы, вырѣзанныя изъ пальмоваго дерева; легкая, ивящвая
балюстрада окружила тройной рядъ колоннъ коринескаго ордена, тянувшихся вокругъ зданія; полукруглыя окна и двери
украсились легкими орнаментами, въ которыхъ преобладала прямая греческая линія; подробности были отдѣланы съ нѳямовѣрвой тщательностью. Трудно было, повидимому, ожидать этого
отъ Кобрина, небрежно исполнявшаго дѣла и поважнѣе игрунки; но это такъ : сперва его занимала самая работа, а когда овъ
понялъ, какъ спасительна она въ eço настоящемъ положеніи,
онъ началъ трудиться не спѣша, съдѳзможнымъ вниманіемъ, потому что желалъ растянуть ее на возможно дальнее время. Къ
атому присоединилось впослѣдствіи времени еще другое обстоятельство : когда готовы были и Фундаментъ, и стѣны,, в окружавшій ихъ портикъ, когда была* отдѣлана в внутренность, разнимавшаяся по частямъ, такъ что можно было видѣть отдѣльно
каждую комнату со всѣмъ ея,убранствомъ, : — Кобрввъ взглянулъ на свою игрушку, задумался и спросилъ Березкина :
— .Какъ ты думаешь, удалась эта вещь?
— Еще бы! отвѣчалъ Березкинъ. Прелесть. Я никогда не>
ожидалъ отъ тебя такого искусства.
— А какъ ты думаешь, если ее продать?                       — Тебѣ не жаль?
— Много ли за нее дадутъ?
— Много ли?
Березкинъ задумался и началъ вглядываться въ игрушку.
Онъ хотѣлъ оцѣнить ее по достоинству, во вдругъ ему привіло
въ голову, что вѣдь Кобринъ спрашиваетъ это только такъ, желая услышать похвалу своему произведенію, выраженную въ
цыФрѣ, а совсѣмъ не затѣмъ, чтобы* узнать дѣйствительную
его цѣну, и сказалъ вдругъ :
— Рублей сто дадутъ непремѣннѳ.
Digitized by CiOOQLe
СКРЫПКА.                              17
— Гм! я самъ думаю, что ома чего нибудь да стоя». Посмотри, съ какою точностью все это сдѣлано: знаешь ли ты,что
вотъ эту рѣшетку я передѣлывалъ шесть разъ, пока она удалась,
а капители колоннъ начали выходить годны только начиная съ
двадцатой пробы.
Березкинъ догадался, что Кобринъ принялъ его слова серьёзно; но онъ не хотѣлъ разочаровывать его в прибавилъ :
Разумѣется, это гигаятскій-трудъ. За него заплатятъ, можетъ статься, и дороже. Я вѣдь сказалъ это такъ, примѣрно.
— Сколько бы ни дали, все онъ не потерянъ, отвѣчалъ КобИ съ этой минуты оп> принялся за дѣло съ удвоеннымъ жаромъ. Его окрылила мысль, что работа, спасавшая его отъ скуки, ускоритъ сверхъ того возможность расквитаться ' съ Березкинымъ. А это было для него всего важнѣе. Какъ ни привыкъ
онъ за это время къ домашней жизни и какъ ни привязался къ
своему занятію (человѣку нельзя же не привязаться къ чему
нибудь), а его все-таки манило къ праздничной и шумной городской жизни, какъ маЯнтъ'птицу изъ золоченой клѣтки въ вольную рощу.
Ввечеру. Кобринъ сосчиталъ свою наличность и изумился
своему богатству. Въ шкатулкѣ его оказалось больше трехъ-сотъ
рубвей, тогда какъ прежде никогда не бывало больше пятидесяти. Все это тратилось на сотни удовольствій и приносилось въ
жертву свѣтскимъ условіямъ, отъ которыхъ освободило его теперь разъединеніе съ разсѣянною жизнію. Сообразивши все это
я порадовавшись результату, Кобрв'нъ загнулъ, счастливый надеждою, что скоро пробьетъ часъ его расплаты.
Между прочимъ Кобринъ сдѣлалъ въ это время важное открытіе: раза два, возвращаясь домой, онъ слышалъ съ лѣстницы-, что Веревкинъ играетъ иа скрыпкѣ. Но когда онъ входилъ
въ комнату, скрыпка лежала уже въ ящикѣ, а Березкинъ гіисалъ
или читалъ, какъ будто занятъ этимъ дѣломъ уже часа два
сряду.
Digitized by C>ooQle
SB                  СОВРЕМЕННИКЪ» — ► ОТД. I.
Однажды, желая узнать причину мего явленія; Кйбривъ
спросилъ его :.»
— Что тьу это читаешь?
. — Да вотъ, путешествіе ле Вальяна въ Африку, отвѣчалъ
Березкинъ : — часа два не могу оторваться отъ кввгн : такъ это
интересно.
Кобрвнъ ие сдѣлалъ на это никакого замѣчанія, во съ этой
минуты постоянно началъ выходять со двора каждый давъ н
возвращаться не раньше, какъ черезъ нѣсколько часовъ.
Йа одной изъ этихъ прогулокъ, въ прекрасный веюониій
день, онъ встрѣтилъ въ глухомъ переулкѣ свою кузину, быстро*
летѣвшую въ щегольской коляскѣ. Оба > разумѣется, остановились.
— Bonjour, Alexis! измѣнникъ!,..
— Здравствуй, Лива! куда это ты?
. * — Домой, на дачу.
— А вы уже на дачѣ?
— Разумѣется. Садись, поѣдемъ къ намъ.
 — Мнѣ некогда.
— Чтб за пустяки! ну, чѣмъ ты занятъ? — Садись... поѣдемъ хоть неиного. Мнѣ * нужно равеказать тебѣ одно важное
дѣло и спросить совѣта.
Кобрвнъ посмотрѣлъ на часы. Прошло только полчаса се
времени у хода его изъ дому. Возвращаться было еше рано. Онъ
сѣлъ въ коляску, съ твердымъ намѣреніемъ проѣхать версты,
три ила четыре и потомъ уйти домой.
— Во первыхъ, сказала Лизавета Андреевна: — скажи, сдѣлай милость, чтб съ тобой сдѣлалось?... отчего ты у васъ ве
бываешь?
— Я нигдѣ не бываю.
— Хорошо. Очего же ты нигдѣ не бываешь?
— Ile спрашивай, пожалуста, в скажи лурше, о чемъ хотѣла
ты со мной посовѣтоваться?
— А ты и повѣрилъ? — Я т&іько хотѣла заманитъ тебй въ
экипажъ и увезти на дачу.
— Нечего сказать, хитро и любезно. У заставы ты.меня выпустишь,
— Ни за что. Сегодня ты у васъ на дачѣ. Эторѣюеяо. Чтѣ
Березкинъ?
Digitized by C>ooQle
СК РЫНКА.                            9»
— Нечего, по прежнему.
— А его скрыпка?
— Скрыпка...
— Однако, согласись, что онъ ужасно неловокъ. Помнишь,
у часъ на вечерѣ, какую жалкую роль онъ разыгралъ.
— Да, онъ не.свѣтскій человѣкъ: но зато въ немъ есть качества, которыя всякому сдѣлали бы честь.
— Ужь не хваленое ли его постоянство, во героическая ли
апатія?
— Да хоть бы и это.
— А скажи, сдѣлай милость, долГо еще продлиться его добрмольныб голодъ?
— Долго.
— И спрашивать было нечего, По грошамъ нескоро скопишь и на сапога, не то что на дорогую скрыпку. Ну, а Березкинъ твой, кажется, не Монте-Кристо. Вѣдь пришла же человѣвѣку Фантазія! Почему онъ у насъ не бываетъ?
— Не знаю. Онъ всегда дома.
— Скажи ему, тго я за ннмъ соскучилась. Иля ему это все
равно? А?
— Атебѣ?
— , Мнѣ разумѣется. Я вспомнила о немъ только потому,
что Тебя вижу. Какого мнѣ копя привели, Alexis! Вотъ ты увидишь. ' Ужь я тебя непремѣнно увезу на дачу. Это будетъ, по
Крайней мѣрѣ, оригинально : женщина похищаетъ мужчину.
Кобринъ не сказалъ ни да,. ня нѣтъ, и коляска продолжала
катиться по гладкому шоссе. Дома я заборы начали рѣдѣть.
Направо н налѣво раскинулась широкая равнина; замелькали
Тощія березы и мелкій кустарникъ; вдали блеснуло озеро, выГЛЯиулн домики прихотливой архитектуры, — и черезъ полчаса
Кутникй остановились у крыльца русской избы, похожей на
русскую избу также, какъ пастушкн Ватто похожи на пастуховъ,
дѣйствительно пасущихъ стада четвероногихъ идиллій.
Не успѣли они выйти изъ коляски, какъ ихъ окружила кучка гостей, и нѣсколько голосовъ воскликнуло съ радостнымъ
изумленіемъ :
’ — Кобринъ!
Въ голосѣ ихъ было столько непритворнаго радушія, что оно
ВО могло, не тронуть Кобрина, Онъ такъ неожиданно очутился
Digitized by C>ooQLe
м                  СОВРЕМКННИКЪ. — ОТД. I.
посреди лицъ, съ которыми давно привыкъ проводить время, — 
свѣжій загородный воздухъ, ароматъ зелени, чистое небо, отсутствіе стѣнъ справа и слѣва в каменныхъ плитъ йодъ Ногами
. подѣйствовали ва него такъ сильно, что онъ забылъ въ эту минуту и Березкина, и его ёкрыпку, и свой обѣтъ, и крѣпко бросился пожимать руки пріятелямъ, отъ души говоря имъ :
— Здравствуйте! здраветвуі|рПр
Тутъ были всѣ знакомцы т ЯйЛвъ. Ульяновъ, Зерновъ,
Бертье и Русаковъ, привѣтствовавши Кобрина съ особымъ избыткомъ радостнаго чувства.
Закипѣла живая бесѣда. Лизавета Анъреевна очень драматически разсказала исторію похищенія Кобрина и, увлеченная
собственнымъ разсказомъ, дала полную волю воображенію, или,
говоря болѣе прозаически, прилгнула для эоеекта, не заботясь
о томъ, что Кобринъ можетъ ее уличить. У всѣхъ нашлось чтб
поразсказать дорогому гостю, всѣ старались ему прислужиться,
доказать свое расположеніе : одинъ подвивалъ его сигарами,
другой звалъ погостить къ себѣ на дачу, третій предлагалъ участвовать въ какомъ-то пикникѣ, Русаковъ нѣсколько равъ бросался къ нему въ объятія. Отъ этого легко было забыться и.не
Кобрину.
Когда миновалась первая вспышка свиданія в Кобринъ,
вспомнивши о бабушкѣ, пошелъ къ ней, поцаловалъ ея
ручку и потомъ возвратился въ столовую, кушанье было уже
подано и всѣ садились за столъ. Шумная, веселая застольная
бесѣда, приправленная добрымъ виномъ, показалась ему, долго
испивавшему скуку и воду наединѣ съ Березкинымъ, чуть не
раемъ. Кровь егд разъигралась, грудь начала дышаТь шире,
щеки и глаза разгорѣлись; онъ'былъ счастливъ, за исключеніемъ
тѣхъ немногихъ мгновеній, когда мысль о Березкинѣ залетала
къ нему въ голову*; но онъ отгонялъ ее безъ труда, рѣшившись
праздновать сводня, а скучать и трудиться завтра. Съ восторгомъ выслушалъ онъ предложеніе Лизаветы Андреевны составить ввечеру кавалькаду.
Тотчасъ послѣ обѣда гости отправились доставать лошадей,У Лизаветы Андреевны было три лошади. Одна, разумѣется,
оставалась собственно для нея; другими двумя завладѣли :
Бертье, по особенной привиллегіи, и Русаковъ, благодаря сиоей
безцеремонности.Онъ просто кликнулъ жокея итутъ же,прквоѣхъ,
Digitized by С. ogle
СКГЫОИАі                              91
отдать громкое Приказаніе осѣдлать для вего Борова. Онъ уже
овалъ мѣхъ слугъ л лошадей поимянно. Эта выходка очень
понравилась Лизаветѣ Андреевнѣ. Прочіе должны были довольствоваться чѣмъ Богъ послалъ. Судьба поблагопріятствовала
только Кобрвну. Въ минуту отъѣзда, когда ему подвели плохую
казацкую лошадь и онъ уже.поставилъ было ногу въ стремя,
Русаковъ, всегда питавшій къ иему какую-то особеннаго рода
привязанность, остановилъ его и сказалъ :
— Не садись! Такому ли молодцу, какъ ты, ѣздить па атакой
клячѣ! Я не допущу тебя до позора! прибавилъ онъ съ трагическимъ жестомъ. — Садись на Ворона, а этого козла отдай
мнѣ.
— Спасибо, отвѣчалъ Кобринъ. — Я не откажусь, да вѣдь
ты будешь въ убыткѣ.
— Обо мнѣ не безпокойся, возразилъ Русаковъ. — Я и себя
не забуду. Садись и не разсуждай.
Всѣ сѣли на коней. Русаковъ бросилъ такъ называемаго козла на произволъ судьбы и обратился къ Лизаветѣ Андреевѣ.
— Скажите, куда вы поѣдете?
— Вотъ забавно! отвѣчала Лизавета Андреева: — какъ будто мы за дѣломъ ѣдемъ. Куда? куда глаза гл ядятъ. Вы зваете :
я терпѣть не могу маршрутовъ всякаго рода. Это лишаетъ прогулку всякой прелести.
— Я и самъ до нихъ не охотникъ, продолжалъ Березкинъ: — >
но прошу васъ назначить хоть три первыхъ версты. Мнѣ надо
догнать васъ.
— Да развѣ вы не съ нами?
— На этомъ чучелѣ? Да развѣ я Донъ Кихотъ или Тюлькинъ?
— Гдѣжь вы достанете другую лошадь?
— Достану.
— И надѣетесь насъ догнать?
— * Если вы поѣдете легкой рысью, на третьей верстѣ я васъ
догоню.
— .Смотрите. Для васъ, и рѣдкости ради, я дѣлаю ясвлючеі
ніе. Мы поѣдемъ по онушкѣ рощи до дачи N. N,, потомъ повернемъ направо, черезъ мостъ, по дорогѣ въ К.                         і
— Хорошо. Поѣзжайте.
Digitized by C.ooQle
Ut                 СОВРЕМЕННИКЪ. — отд. t.
И съ этиаш словами овъ исчезъ ва задворкѣ. Но ве усмііа
кавалькада проѣхать и патндесвтв шаговъ, какъ онъ ужо спивъ
ва крыльцѣ сосѣдней дачи, возлѣ мужчины среднихъ лѣтъ, довольно воднаго и довольно лысаго, в геворвлъему t
— Что, хороша?
— Кто хороша?
— Амазонка-то..
— Амазонка-то? повторилъ господинъ съ особеннымъ удя*
реніемъ. Да вѣдь я тебѣ ужь, кажется, говорилъ, что въ жизнь
ною не видывалъ подобной женщины.
— Да, братецъ! Ты ея не видалъ декольте?
— Гдѣжь мпѣ было видѣть?
— Послушай: дай мнѣ твоего коня.
— Моего коня? Съума.ты сишелъ?
— Говорятъ тебѣ : дай мнѣ коня.
— А на какомъ бы это основаніи?
А на такомъ, что если ты мнѣ его дашь, такъ я сегедпа
же познакомлю тебя съ амазонкой, а если не дашь, такъ не будь
я Русаковъ, если не наговорю ей на тебя такихъ вещей, что
тебя будутъ обѣгать какъ бѣшеную собаку.
И, не дожидаясь разрѣшенія владѣльца, начавшаго уже колебаться, овъ кликнулъ слугу и тутъ же, въ присутствіи барина,
велѣлъ осѣдлать себѣ его лошадь. Слуга принялъ безмолвіе барина ра согласіе, и приказъ былъ исполненъ. Черезъ двѣ минуты Русаковъ вскочилъ въ сѣдло и стрѣлою ринулся впередъ,
не слушая отчаяннаго крика, съ крыльца дачи :
— Тише! тише!
Кавалькада подъѣзжала уже къ третьей верстѣ, и Лизавета
Андреевна готовила уже эпиграмму для встрѣчи Русакова, когда
всадники услышали за собою топотъ скачущей лошади. Всѣ,
естественно, оглянулись.
Русаковъ несся по дорогѣ съ неимовѣрною ’ быстротою на
золотисто-рыжемъ, удивительной красоты жеребцѣ. Въ три
"мига догналъ онъ кавалькаду и, поровнявшяеь съ Лизаветой* Андреевной, вдругъ осадилъ свою лошадь. ПослушноеживотнЬесѣло
на заднія ноги, и пышный хвостъ его разостлался по зѣмілѣг
— Me вуала, сказалъ Русаковъ, отдай* честь предводитель
вицѣ поѣзда. Чтб, каковъ конь?
— Чудо, отвѣчала-Лизавета Андреевна.
Digitized by Google
«КМЯЯКЛ»                              И
S» она любовалась не «днямъ краемъ. Всадникъ тоже не
могъ м* обратить на себя вниманія. Ру сановъ на конѣ былъ какъ
рыба въ кмѣ» Кт» видѣлъ «го пѣшаго, тотъ не могъ вообразятъ себѣ, чтобы верхомъ онъ былъ такъ красивъ. ‘Это былъ
идеалъ наѣздника* какой создала себѣ въ воображеніи Лизавета
Андреевна (за исключеніемъ костюма). И не только Лизавета
Андреевна, но и всѣ ея спутники ве могли не любоваться такимъ
ловкимъ молодцомъ. Русаковъ зналъ все это наизустъ, и на вицѣ
его выразилась гордость.
— Вотъ какъ судьба награждаетъ великодушныхъ, сказалъ
Кобринъ, когда прошла минута безмолвнаго удивленія.,
— Что судьба! возразилъ русаковъ. Этого коня вырвалъ я у
первѣйшаго архискряги. Позвольте его съ вами познакомить,
Лизавета Андреевна.
— Послѣ такой рекомендаціи?
— Это ничего. Онъ славный малый.
— У васъ, кажется, всѣ славные малые.
— Кромѣ Тюлькина. Такъ позволите?
— Нѣтъ.
— Благодарю васъ.
И, говоря эти слова, не приходившіяся къ отвѣту Лизаветы
Андреевны, Русаковъ далъ ланцаду. Разговоръ прекратился и кавалькада тронулась дальше. Дорогою Русаковъ выказалъ все
свое искусство и всѣ достоинства коня. Онъ перелеталъ черезъ
плетни и рвы, заставлялъ лошадь ходить па заднихъ ногахъ,
пронесся во весь духъ по закраинѣ глубокаго оврага, переплылъ
озеро, когда другіе объѣзжали его берегомъ, и на всемъ скаку,
нагнувшись съ сѣдла, поднялъ платокъ, оброненный (можетъ
быть, нарочно) Лизаветой Андреевной.                               /
Были уже сумерки, когда они возвратились домой. Самоваръ
привѣтливо кипѣлъ на столѣ, и черезъ полчаса, когда всѣ, кромѣ
Русакова, наслаждались душистымъ напиткомъ, дверь растворилась и въ комнату вошелъ Русаковъ въ сопровожденіи сосѣда,
владѣльца рыжаго жеребца.
— Филипъ Ивановичъ Фуфаевъ, сказалъ онъ очень развязно
в рѣшительна: — пришелъ благодарить васъ, Лизавета Андреевна,
за позволеніе раздѣлить съ вамн бесѣду, и вмѣняетъ себѣ въособемую-весть»м нроЧее, и прочее, и прочее. — Не робѣй, Филя!
шеомул» енъ;ва уко Фу+аеву.
Digitized by C>ooQLe
N                  соігшаіт. — отд. t.
Лизавета Андреевна была такъ озадачена этажъ мвлеміемі,
' что пригласи* ФуФаева сѣсть. Черевъ полмннуты она ожоммлась, но было уже поздно: Фужаевъ поступалъ въ число* ея знакомыхъ.
Оставимъ его, однакоже, въ покоѣ: онъ не играетъ никакой
роли въ судьбѣ наШиХъ героевъ и вмѣшался въ равсказъ, какъ
посторонній, случайный звукъ въ сонату. Обратимся къ Кобрину.
Упоенный неожиданнымъ переходомъ изъ душной и скучной комнаты па вольный воздухъ и въ веселое общество, согрѣтый радушіемъ окружавшихъ его людей, взволнованный верховою ѣздою, Кобринъ вышелъ въ садъ и отправился по длинной
 аллеѣ, выходившей къ озеру. На дворѣ уже совершенно стемнѣло; мягкій весенній вѣтеръ шумѣлъ въ листьяхъ деревъ и наводилъ неясныя и сумрачныя думы.
— . Бываютъ оказіи, думалъ Кобринъ, идя по аллеѣ. Человѣкъ добровольно терпитъ всевозможныя лишенія и живетъ
только одною страстью, одною надеждой. Вотъ онъ наконецъ у
цѣли. Онъ счастливъ;и чтб же? Лучшій другъ невольно и неумышленно лишаетъ его сокровища, а себя возможности наслаждаться жизнію! А я долженъ пожертвовать еще многими днями, и
хорошо еще, если сегодняшній ве лишитъ меня силъ докончить начатое. Съ какимъ-то чувствомъ примусь я за работу завтра? Не будетъ ли мнѣ мѣшать воспоминаніе о веселой жизни въ кругу беззаботныхъ товарищей? Не придется ли мнѣ снова привыкать къ уединенію, снова терпѣть пытку первыхъ дней послѣ несчастнаго
случая? Общество для меня опасно; надо отъ него удаляться.
Въ другой разъ меня сюда не заманятъ. Чтб-то думаетъ теперь
Порфирій, что меня до сихъ поръ нѣтъ дома? Впрочемъ, онъ
вѣроятно этому радъ : можетъ досыта наиграться. Не странно
ли, что, сидя дома и трудясь для него, я его же лишаю единственнаго удовольствія?
Въ такихъ и тому подобныхъ мысляхъ Кобринъ болѣе получаса пробродиъ по саду и вышелъ наконецъ къ озеру, гдѣ, къ
совершенному своему удивленію, нашелъ Лизавету Андреевну,'
усердно хлопочущую около лодки.
— А! АІехіе! А мы ѣдемъ кататься. Не правда ли, Макъ'
кстати подулъ вѣтеръ? Помоги-ка поставить мачты и наруса.
Digitized by Google
енгьонм.                              M
— Ты «ще ве.уноновлаеь? отвѣчалъ еЙ Кобринъ. Пора бы
я ва покой. Маѣ, по крайней мѣрѣ, хочется уѣхать. Нервы воя
сдѣлались очень раелражятельны.
Въ такомъ случаѣ тебѣ очень полезно покататься ва
доджѣ. Это уепокоиваетъ. Да скажи, сдѣлай милость, отчего это
ты -тикъ перемѣнился? Я, право, тебя не узнаю. Ужь не влюбленъ ли?
Нѣтъ.
— Проигрался?
Нѣтъ.
— Болѣвъ?
— Напротивъ того, совершенно здоровъ..
— Такъ чтбже съ тобой сдѣлалось?
— Что! какъ будто только на свѣтѣ и несчастій, что карты,'
любовь да болѣзни.
— «Не понимаю.
— Да; догадаться.трудно. Есть у тебя друзья?
— И много..
— Знаю, во я спрашиваю не отѣхъ, которыхъ много. Есть?
лв человѣкъ, къ которому бы ты чувствовала сильную, безотчетную привязанность, — только не любовь? человѣкъ, съ которымъ бы ты ве сходилась нв мнѣвіямв, ви характеромъ, ви
образомъ жизни, а между тѣмъ любила бы его какъ брата, — 
словомъ, существо, которое составляло бы, такъ сказать, дополненіе къ тебѣ самой, существо, горе и радости котораго отражались бы на тебѣ, какъ отражается страданіе близнеца ва
близнецѣ?
— Ты задалъ мнѣ порядочную задачу. Дай подумать.
— Не думай. У тебя нѣтъ такого близкаго человѣка.
— Это еще вопросъ. Впрочемъ, ве я въ томъ виновата. — 
Что дальше?
— Ничего.
— Богатый результатъ!
— Зачѣмъ стану я тебѣ разсказывать исторію, которой ты.
не дрЦмешь?
„ — іТакъ у'тебя едть исторія? енроеша Лизавета Андреевна
очень живо.
— Къ несчастью.
T. XXI. Отд. I.                                        9'/,
Digitized by
М                  СОВРВМВННЯКЪ. — т ОТД. I.
— И дмке къ несчастью? Значитъ трагическая» Разскааыкай.
— Ради того только, чтобы тебя потѣнмпь?
— Нѣть, ты ошибаешься, Alexis! скааала Лиивета Андреевна, ваявши его за руку. — Ты принимаешь это за пустое же»ское любопытство. Развѣ ты не знаешь, что если у меня есть на
свѣтѣ близкій человѣкъ, о которомъ ты говоришь, такъ это ты.
Неужели ты думаешь, что я могу быть равнодушна къ твоему
счастью и несчастью?               '
Она лгала безсовѣстно. 'Она была совершенно.равнодушна
къ судьбѣ кого бы то ни было, и ей хотѣлось только выслушать исторію.
Въ другое время ея хитрость не удалась бы. Кобринъ тотчасъ же смекнулъ бы, въ чемъ дѣло. Но теперь онъ чувствовалъ
потребность высказаться, и былъ довѣрчивъ.
— Въ самомъ дѣлѣ? сказалъ онъ радостнымъ голосомъ. — 
Извини же, что я тебя не вдругъ понялъ. Право, я въ таномъ
состояніи, что это вовсе не удивительно. Ты не можешь себѣ
представить, какую жизнь веду я вотъ уже съ полгода. Одна (
несчастная минута вычеркнетъ изъ моей жизни можетъ быть
нѣсколько лѣтъ. Мы съ Березкинымъ, ты знаешь, вмѣстѣ вы*
росли, и къ нему питаю я ту привязанность, о которой тебѣ говорилъ. У Березкина одна страсть — музыка; нѣсколько лѣтъ
жилъ онъ для одной цѣли — пріобрѣсти дорогую скрыпку-.
— Знаю. Чудакъ! на чтб она ему? Хоть бы игралъ пора»
дочнр.
— Онъ играетъ для себя, а не для другихъ, — । слѣдовательно это все равно. Впрочемъ, его ѣздятъ слушать но ночамъ,
на дачахъ.
— Отъ нечего дѣлать. Однако, продолжай.
— Съ полгода тому, назадъ онъ наконецъ купилъ ее.
— А, поздравляю.
— Онъ принесъ ее домой и положилъ на столъ, рядомъ со
старой. На радостяхъ, мы приказали подать шампанскаго. Не
знаю, какъ это случилось, и съ чего мнѣ пришла охота разбить
этотъ негодный инструментъ... вѣдь случится же такое несчасвіе!... я схватилъ скрыпку и разбилъ ее въ дребезга, — только
не старую, а новую. Я ошибся.
— А онъ?
Digitized by C>ooQle
скрыпка.                             W
— Ояъ ве сказалъ мнѣ ни слова, не далъ мнѣ даже «виниться, ве берется съ тѣхъ поръ аа смычекъ в сдѣлался гораздо
веселѣе.
— Ну» не орава ди я была? развѣ ато не идеалъ апатія? У
человѣка. отняли все, чтѣ составляло интересъ въ его жизни, а
овъ даже в не поморщился!
— Не говоря. Ты втого не понимаешь. Я говорилъ тебѣ, что
овъ человѣкъ съ характеромъ.
— Не буду сворить. Досказывай свою исторію.
— Я кончилъ.
— Только то?... чтЬжь это за исторія?
Кобрина какъ будто обдало холодной водой. Разсказавши
голый ♦актъ, онъ собирался высказать кузинѣ все, чтд про»
мсксынкфо у него въ душѣ, — и вдругъ увидѣлъ, что она совершенно къ отому равнодушна. Онъ не захотѣлъ, однако же, дать
ей замѣтить, какъ больно для него подобное разочарованіе, н,
заговорилъ о другомъ.
— Чтбжь, гдѣ твоя компанія?
— Сейчасъ придутъ... Готово?... опросила.она-слугу, устанавливавшаго мачты, и прибавила, обращаясь опять къ Кобрину:    заговорилась еъ тобой о пустякахъ, а дѣло забыла.'Живѣе, Василій!
Кобринъ принялся помогать Василію, и черезъ четверть
часа все было готово къ отъѣзду. Гости шумно и весело вышли
на берегъ и усѣлись въ лодку. Лизавета Андреевна взялась управлять рулемъ, и лодка полетѣла по озеру.
Кобринъ былъ задумчивъ и молчаливъ. Сначала этого не замѣчали въ общемъ говорѣ; но когда прошло полчаса, и онъ не
произнесъ ни одного слова, Русаковъ обратился вдругъ къ нему
еъ вопросомъ :
— Чтй ты осовѣлъ, душа моя?
Кобрвнъ не отвѣчалъ, и онъ сказалъ :
Или, если ты предпочитаешь поэзію, такъ...
Зачѣмъ такія облака печали на лицѣ?
Вѣдь» люблю тебя, какъ отецъ сынф.
— Съ Адексясомъ случвлосьвелнкое несчастіе, отвѣчала ва
него «Іамвата Андреевна. — Онъ разбилъ скрыпку своего пріятеля Березкина.
Digitized by Google
М                  СОВРВМВНШПГЬ. — ОТД. I.
— Лучшаго употребленіе изъ нея нельзя было и сдѣлать,скамлъ Русаковъ. — Но правда ли, мосьё Бертье.
— Oui, c'est vrai, отвѣчалъ Бертье. — дрянной инструментъ.
— Этотъ цѣлъ, замѣтила Лизавета Андреевна. — Разбита
другая, дорогая. Березкинъ копилъ на нее деньги нѣсколько
лѣтъ сряду. Придетъ же человѣку охота!
— Жаль, сказалъ Бертье. — Впрочемъ, знаете ли, М-г
. Кобринъ: я въ этомъ случаѣ могу служить вашему пріятелю? у
меня есть отличный Страдуари; я уступлю его очень дешево,
потому что онъ мнѣ не нуженъ : шесть-сотъ серебромъ, — * это
даромъ.
Кобринъ не отвѣчалъ, но' это извѣстіе глубоко запало ему въ
душу. Ему представлялся прекрасный случай загладить смою
ошибку, — во средства?... средства, увы! далеко не хваталИІ
Онъ началъ расчитывать: триста съ небольшимъ есть на лицо;
Положимъ, я продамъ мою игрушку за сто; вотъ четыреста.
’ Гдѣ же взять остальныя? Покамѣстъ пріобрѣтешьихъ, скрыпка
будетъ продана, — и тогда на что мнѣ деньги? Такіе случаи
встрѣчаются рѣдко, и до новаго пройдетъ, можетъ быть; лѣтъ
десять.
Выводъ былъ неутѣшительный. Въ эту минуту Кобрину
показалось, что онъ осужденъ на мученіе Тантала. Мрачный и
задумчивый, сидѣлъ онъ, въ продолженіи всей прогулки, въ
лодкѣ, не прнннмая участія въ общемъ разговорѣ, и равнодушно
остался, по приглашенію Лизаветы Андреевны, ночевать на дачѣ.
VII.
Безпокойный сонъ его прекратился на зарѣ.' Онъ всталъ н
отправился пѣшкомъ въ городъ. Ходьба н свѣжесть утра успокоили было его нервы4 во когда, поворотивши въ улицу, онъ
увидѣлъ передъ собой свое жилище, на лицѣ его выразилось
тяжелое томленіе; брови его нахмурились, шаги стали медленнѣе, — онъ приближался къ порогу дома, какъ арестантъ къ
темницѣ. У самыхъ воротъ пробудилъ его изъ задумчивости
крикъ: «птицы! пѣвчія птицы!» Мужииъ несъ ва дмйниомъ шестѣ съ дюжину клѣтокъ, въ которыхъ прыпаѣв* ѵ трепетали
разныя птицы..' Digitized by Google
СКРЫПКА.                            90
Кобрйнъ остановился..
— Чтб стоять твои птицы? спросилъ онъ.
— Которую угодно?
— Всѣ.
Мужикъ призадумался и отвѣчалъ :
— Шесть рублевъ.
Кобринъ вынулъ бумажникъ, отдалъ деньги и началъ отворять клѣтки. Съ неописаннымъ чувствомъ смотрѣлъ онъ, какъ
вылетѣли изъ нихъ, одна за другой, всѣ птички. и когда послѣдняя изъ нихъ исчезла за кровлей ближайшаго домаонъ повернулся и вошелъ въ ворота.
До обѣда овъ не могъ ничего дѣлать, потомъ вдругъ принялся за работу съ какимъ-то ожесточеніемъ. Дня два провелъ
онъ въ сильномъ внутреннемъ волненіи : то хотѣлъ махнуть на
все рукой и зажить по прежнему, то рѣшался, во чтб бы то ни
стало, достигнуть предположенной цѣли. Равновѣсіе духа, однако же, наконецъ возстановилось, - и вскорѣ насталъ для него
ясный день : игрушка была кончена.
Понятно, что она показалась ему образцовымъ произведеціеиъ. Березкинъ старался поддержать въ немъ. это мнѣніе,
зная, что это его порадуетъ, и сказалъ :
— Будь я богатъ, я сейчасъ же заплатилъ бы за такую вещь
'Двѣсти рублей.
Эти слова пробудили въ Кобринѣ великія надежды.
«Въ самомъ дѣлѣ — подумалъ онъ — чтб, если меня выручитъ эта вещица? Напади я на охотника — и дѣло съ концомъ!.
Въ тотъ же день отвезъ онъ свою модель въ одинъ изъ лучшихъ магазиновъ. Но ему давали тамъ такую ничтожную цѣну,
что онъ рѣшился оставить ее для случайной продажи.
Прошла недѣля: Горя нетерпѣніемъ, онъ разъ десять навѣдывался въ магазинъ узнать объ участи своего произведенія.
Но отвѣтъ быДъ постоянно одинъ и тотъ же.
Даютъ двадцать пять. Да больше и не стоитъ; Совѣтуемъ
вамъ уетувпть. Помилуйте, за чтб тутъ сто?
Въ’ досадѣ, почтя въ злобѣ, воротился онъ однажды домой.
БерезиНнЯ не было. Страшная тйшииа царствовала Въ комматйѣ«Бобринъ бросился на Ливанъ, хотѣлъ Попробовать уснуть,
чѣббьі какЪ 'Нибудь освободиться отъ гнетущаго его чувства,
*                      Digitized by Google
100                 совтвмхнвангь. — ОТД. I..
Жакъ вдругъ у дверей раздался колокольчикъ, «въ ломжму *>“
шелъ Русаковъ.
— Здорово, дружвще! Какъ поживаешь?
— Гакъ себѣ.
— А Березкина нѣтъ?
Нѣть.
— Ну, это все равно. Я къ тебѣ за дѣломъ; а съ него какъ
съ козла молока. Я пріѣдалъ звать тебя на новоселье.
— Къ кому?
— Къ себѣ. Поѣдемъ. Шампанское будетъ.
Кобринъ посмотрѣлъ на него съ удивленіемъ. Онъ зналъ,что
Русакову ие изъ чего подчинять шампанскимъ в не могъ угадать причины внезапнаго переворота въ его счастіи. Русаковъ
ронялъ этотъ взглядъ и сказалъ:
— Чтб ты смотришь? Ну, да, шампанское, клико будетъ.
Тебѣ странно, что Русаковъ зоветъ на шампанское? Эхъ, братъ,
ве знаешь ты Русакова, Не любитъ овъ только хвастать, а ве
разъ задавалъ на вѣку своемъ такіе пиры, что иному в во свѣ
ве приснится. Счастье'привалило, и только.
— Поздравляю и благодарю за приглашеніе. Но я рѣшительно не расположенъ веселиться.
— Опять блажь? Послушай, Кобринъ, ты меня ей-ей обидишь отказомъ. Я всѣхъ позвалъ, н Тюлькиву даже позволилъ
притти, а, правду сказать, если тебя не будетъ, таръ другіе цо мнѣ
хоть провались. Ты знаешь, у меня что на душѣ, тонна
.языкѣ.
— Благодарю за дружбу. Но чтб же я буду дѣлать въ ваше*
компаніи? Только тоску наведу. Нельзя же быть веселу на мка?ъ.
— Вздоръ! есть средства! шампанское, карты... Кстати:
знаешь, по какому случаю я праздную новоселье?
— Нѣтъ.
— Повезло, братецъ, третьяго дня, и какъ повезло!
Навернулся «рантъ какой-то. Присталъ : съиграемъ, да в только. Ну, отчего же и нѣтъ. Сѣлъ. Сперва, разумѣетсж, въ вистъ,
а потомъ, какъ водится, направо-налѣво, выложилъ овъ ла
стелъ пачку толщиною вершка въ два. У меня въ карманѣ была
было всего вздоръ — рублей пятнадцать. Куда якъ беречь?
думаю; дрбро бы кушъ, ато пустяки; в деньгами ва*
Digitized by G<. gle
СЯГЫПКА.                             «И
звать совѣстно. Спущу, тагъ не въ первый разъ мнѣ оставаться
самъ-другъ съ парой платья; а если повезетъ? Этакъ можно бу’детъ и кутнуть. Поставилъ я карту — » ваяла, поставилъ другую — 
тоже. Я транспортъ — взялъ; н пошелъ и пошелъ. Ну, еловомъ,
когда мы кончили, и дневное свѣтило показалось на горизонтѣ,
лучи его озарили въ лицѣ моемъ владѣтеля двухъ тысячъ рублей
слишкомъ.
— Право?
— Я въ тоже утро выбросилъ вею свою дрянную’ мебель за
окно. Въ вашемъ глухомъ переулкѣ «то можно. Сгоряча я забылъ только, что мебель не моя, а хозяйская. Ну, да чтб за
важность; заплатилъ — и баста. Теперь я живу въ Гороховой;
Отличная квартира, вотъ увидишь.
— Когда нибудь въ другой разъ.
— И слышать не хочу. Сегодня. Весело будетъ, за это я
тебѣ ручаюсь. Тотъ же орантъ хотѣлъ еще заложить..Цыганъ
позову. А, кстати: Бертьв просилъ меня сказать Березкину, что
скрыцку у него торгуютъ. Такъ если хочетъ купить, пусть покупаетъ, а вето уйдетъ.
Внезапная мысль блеснула въ головѣ Кобрина : чтб, если и
мнѣ повезетъ, какъ Русакову? Не испытать ли счастія? Кто
знаетъ, можетъ быть, въ сегодняшній вечеръ мнѣ суждено наверстать все прошедшее?
' Истомленный образомъ жизни, рѣшительно противорѣчнввмпгь ого натурѣ, разочарованный въ надеждѣ пріобрѣсти что
нибудь трудомъ, тревожимый желаніемъ поскорѣе-расквитаться
съ Березкинымъ, Кобринъ съ жадностью'бросился на эту мысль.
Ему показалось, что въ особенномъ стеченія обстоятельствъ онъ
долженъ видѣть намекъ судьбы. «Недаромъ же — думалъ онъ — 
столкнулся съ Русаковымъ этотъ человѣкъ въ то самое время, когда у Вертье есть продажный Страдуари. Недаромъ повезло вѣчно
нищему Русакову именно теперь. Все это какъ будто такъ и говорвтъммѣ : поѣзжай ни грай».
Онъ всталъ в сказалъ рѣшительно :
‘т.'Ьдеззь.
Морозъ полчаса они были въ квартирѣ-Русакова. Фь гордостью вошелъ новый хозяинъ въ прекрасно меблированныя
коійватвз «"СМазалъ;
ЧтО? какъ тебѣ нравится.?Digitized by Google
ІО                 совгвмкнникъ, — отд. і.
.   — Прекрасно.
. — Да-съ, в мы не нищіе. — Эй! Василій!
Вошедъ слуга, очень хорошо одѣтый.. '
Шампанскаго!
— Полно, къ чему ото? сказалъ Кобринъ.
— Какъ къ чему? Для утоленія-жажды.
— Да мнѣ вовсе пить не хочется.
— Ну такъ для компаніи. У меня ужь такое правило; а гь
чужой монастырь, ты.знаешь, съ свовмъ уставомъ не.ходятъ.'
□опавши разъ въ рукв къ Русакову, не было никакой везцождости, ему противорѣчить, в Кобрвнъ принужденъ былъ
(для начала, какъ говорилъ Русаковъ) осушить два стакана шампанскаго. Кобрину дѣйствительно стало веселѣе.
Скоро съѣхались всѣ званые гоств. Въ числѣ вхъ былъ в
молодой человѣкъ, до сихъ поръ извѣстный Кобрину только
подъ названіемъ франта. Одѣтый въ черный «ракъ отличнаго
англійскаго сукна, въ тонкое, безукоризненно-бѣлое бѣлье, онъ.
вошелъ очень ловко и развязно, обвелъ комнату быстрымъ
взглядомъ и сказалъ Русакову :
— А, какъ вы прекрасно живете..
Легкая иронія выразилась при этихъ словахъ въ тонкихъ
чертахъ его липа. Русаковъ этого не замѣтилъ и отвѣчалъ во
просту :
— Да, проиграйте-ка вы мнѣ опять такой кушъ, такъ я нше
и не такъ обзаведусь. Позвольте представить вамъ моего истиннаго пріятеля, Алексѣя Ѳедорыча Кобрина. Александръ Семенычъ Волгинъ прибавилъ онъ, обращаясь къ Кобрину.
Новые знакомые молча пожали другъ другу руки, Кобринъ
смотрѣлъ на Волгина съ страннымъ, неопредѣленнымъ чувствомъ. Онъ видѣлъ въ немъ какъ будто олицетвореніе своей
судьбы. Многое, почти все зависѣло для него отъ встрѣчи съ
этцъ человѣкомъ. Неизвѣстно еще было, чье счастье возьметъ
верхъ; Волгинъ могъ быть его врагомъ или спасителемъ. Тревожимый неизвѣстностью, Кобрвнъ вперилъ въ него свай взоръ и
старался высмотрѣть въ чертахъ его лица доброе или дурное
предзнаменованіе. Цѣтъ ничего естественнѣе k ято онъ промелъ
въ. нихъ то, чего щедадъ такъ страстно...                    ’.
Гости скоро усѣлись за вистъ и пре«ераннпь- Ноетоібыло
скучнымъ введеніемъ, которое примято на иныхъ вечерахъ, какъ
Digitized by C>ooQLe
СКРЫПКА.                              10В
въ нѣмецкихъ книгахъ приняты Vorrede sur ersten, sur zweiten,
xur dritten Ausgabe. Въ полночь, когда столы были уже измараны
мѣломъ, залиты чаемъ и засыпаны пепломъ, Русаковъ пригласилъ гостей къ ужину.и громко отдалъ приказаніе вычистить и
сдвинуть столы.
— Что, ты'проигралъ или выигралъ? спросилъ онъ Кобрина.
— Выигралъ.
— Я это зналъ. Тебѣ сегодня везетъ.
— Ты думаешь?
— Хоть на пари готовъ. Отвѣдай-ка вотъ этого хересу. Мосьё
Волгинъ, что же вы?... Садитесь, садитесь, господа. Тюлькинъ,
подай стулъ.
Нечего разсказывать, какъ и что происходило за ужиномъ.
Ужинъ на карточномъ вечерѣ вещь стереотипная. Довольно сказать, что когда общій говоръ.сдѣлался очень несвязенъ и по
комнатѣ начали носиться отрывки неконченныхъ и недослушанныхъ рѣчей, Русаковъ вдругъ всталъ и, указывая на столы,
приготовленные въ другой комнатѣ, сказалъ :
— Готово, господа! чтб терять золотое время! Нутка, мосьё
Волгинъ! не хотите ли повторить? Аль духу нехватаетъ? Такъ,
пожалуй, я заложу.
— Извольте, я къ вашимъ услугамъ, учтиво отвѣчалъ Волгинъ. Я не отказываюсь. Волка бояться — въ лѣсъ не ходить.
Волгинъ усѣлся на диванѣ, вынулъ изъ бумажника порядочную пачку билетовъ, положилъ ее на столъ и распечаталъ колоду. Понтёры тотчасъ же заняли мѣста вокругъ трехъ, сдвинутыхъ вмѣстѣ, ломберныхъ столовъ.
— Позвольте спросить, сколько у васъ въ банкѣ? сказалъ
Кобринъ.
— Тысячу рублей.
Кобринъ кивнулъ головой, вынулъ изъ колоды карту и хотѣлъ поставить, Русаковъ остановилъ его.
— Покажи, сказалъ онъ.
Кобринъ показалъ ему карту.
— Дама? продолжалъ Русаковъ: — не ставь. Продастъ.
— Отчего?
— Оттого, Что дама.
Кобринъ улыбнулся и взялъ другую карту.
T. XXI. Отд. I.                                         10'4
Digitized by Google
4M                  соврвмвпншсъ. — 'отд. і.
 — Пятьдесятъ рублей, сказалъ онъ.
  Другіе понтёры тоже поставили свои карты. Талія началась.
 — Девятка взяла, сказалъ черезъ минуту Кобринъ, вскрывая свою карту. 4
— Десятка взяла, повторилъ вслѣдъ за нимъ Русаковъ, загибая уголъ.
Волгинъ стасовалъ колоду.
— Уголъ! — Пароль! — Десять! — Двадцать! — послышалось изъ разныхъ угловъ.
Игра шла своимъ чередомъ. Одни проигрывали, другіе выигрывали; но* рѣшительное счастье не клонилось ни на чью сторону. Понтёры были очень осторожны. Кобринъ выигралърублей сто, Русаковъ игралъ въ ничью. Мало по малу, однако же,
при помощи не сходившихъ со стола стакановъ, игроки начали
горячиться. Однимъ везло — и передъ ними собиралась кучка
загнутыхъ картъ. Другіе проигрывали. — и съ досадою рвали и
бросали карты подъ столъ.
Кобринъ, не во время пустивши на транспортъ, проигралъ
все, чТ'б было у него въ выигрышѣ, и долженъ былъ начать
игру снова. Но на этотъ разъ счастье не везло ни ему, ни
банку, и изъ всѣхъ понтёровъ только онъ оДннъ, котораго результатъ игры интересовалъ больше, нежели всѣхъ прочихъ,
часа два оставался въ самомъ нерѣшительномъ положеніи.
Былъ уже четвертый часъ утра, когда Волгинъ, стасовавши
карты, сказалъ :
— Господа! вы понтируете сегодня что-то очейь вяло. За
этакой игрой не стоитъ просиживать ночи. Послѣдняя талья!
Кобринъ вздрогнулъ при этихъ словахъ. Они прозвучали въ
его ушахъ, какъ вызовъ на поединокъ. «Надо же чѣмъ нибудь
кончить — 'подумалъ онъ. — Если я уйду, не выигравши я не
проигравши, мнѣ не будетъ завтра покоя».
— За нами дѣло не станетъ, отозвались многіе изъ понтёровъ и тотчасъ же усилили игру. — Сто! полтораста! двѣсти!
— Триста! проговорилъ послѣ всѣхъ Кобринъ, вырывая изъ
колоды карту.
Онъ поставилъ все, что у него было. Волгинъ посмотрѣлъ
на него съ особеннымъ вниманіемъ, почти вопроеителам. и КоDigitized by VnOOQie
скрынкл.                           105
брань встрѣтилъ его взглядъ очепъ твердо, съ гордостью сказавша ему :
— Чтбжь, вы бьете или нѣтъ?
— Разумѣется, отвѣчалъ Волгивъ. — А вы, Русаковъ, чтд
же? спросилъ овъ, обращаясь къ Русакову, видя, что тотъ спокойно куритъ трубку, вовсе не думая, повидимому, продолжать
игру.
— Вы послѣдній разъ мечете?
Послѣдній.
— Сколько у васъ въ банкѣ?
— Двѣ тысячи триста.
— Мечите, я поставлю. Кобринъ, покажи мнѣ, чтб у тебя
за карта? — Валетъ? Ну, ато еще можно.
Волгинъ началъ метать. По второму абцугу валетъ былъ
убитъ. Кобринъ досталъ бумажникъ и расплатился. Волгивъ
принялъ деньги, не дѣлая* никакого замѣчанія, во Русаковъ, съ
удивленіемъ взглянувши ва Кобрина, спросилъ :
— А огъигратьея?
— Нечѣмъ, отвѣчалъ ему Кобринъ.
— Какъ? воскликнулъ Русаковъ. — Ты поставилъ на одну
карту все? И слѣпая дура отворотилась отъ тебя? Не съумѣла
оцѣнить такого человѣка Î — Сказано, что баба! — Вздоръ,
братецъ! отыграемся. Я-то на чтО? — Ва-банкъ! тотъ же валетъ!
Онъ поставилъ карту, взятую изъ рукъ Кобрина.
— Вотъ чтб значитъ объявить послѣднюю талью, замѣтилъ
Волгинъ и продолжалъ метать.
Направо палъ валетъ, налѣво двойка.
— Валетъ вашъ убитъ, сказалъ Волгинъ.
— Экое злодѣйство! проговорилъ Русаковъ. — Теперь можно я рукой махнуть. Я самъ братъ, Кобринъ, поставилъ все
на одну карту. Для компаніи, ей-ей, для компаніи.
Онъ досталъ изъ бюро деньгѣ и отдалъ ихъ Волгину. Игра
кончилась, и черезъ четверть часа въ комнатѣ не осталось никого, кромѣ Русакова и Кобрина.
Кобринъ былъ убитъ. Эта минута была для него вдвое хуже
той, когда овъ разбилъ скрыпку. Теперь только увидѣлъ онъ,
какъ глупо было рисковать въ его положеніи; по ошибки исправить было уже невозможно.
Digitized by Google
toe                СОВРВМКНММКЪ. — ОТД. I.
На Русакова вроигрышъ не вровзвелъ никакого впечатлѣнія.
— Чтб, братъ, продулись? сказалъ онъ довольно весело. — 
Э! велика важность! Ну, чтб въ золотѣ-то? Черезъ него, говорятъ, слезы текутъ. Покутили денекъ, в довольно. Завтра
перейду ва старую квартиру.
Кобрвнъ почти не слышалъ этой выходки и сказалъ только:
— Я у тебя ночую.
Онъ не возвращался уже домой. У него недоставало силъ ва
новую борьбу съ судьбой, и еще менѣе на встрѣчу съ Березкинымъ. Три дня скрывался онъ отъ поисковъ встревоженнаго
Березкина в уѣхалъ потомъ въ Москву, ни съ кѣмъ не простясь.
Такъ разошлись вашв друзья. Прошло уже два года съ тѣхъ
поръ, какъ Кобринъ живетъ въ Москвѣ. Онъ забылъ о прошедшемъ. А Березкинъ все еще безъ скрыпка, хотя в надѣется
пріобрѣсти ее года черезъ три.
А. КРОНКВЕРГЪ.
коввцъ..
