провннціяльвыд        пхсьмд.
ѵі о.
Разъ засталъ меня одинъ изъ превосходнѣйшихъ лѣтнихъ вечеровъ на дорогѣ, въ глыбахъ песку, посреди густого сосноваго бора,
и засталъ неожиданно. Я расчитывалъ, что успѣю еніе захватить частичку пріятнаго вечера на мѣстѣ, у пріятеля, къ которому ѣхалъ;
но вышло нетимъ. Ямщикъ мой,человѣкъ среднихъ лѣтъ, тронулся
съ мѣста очень хорошо, именно въ скачь. Вою деревню проѣхалъ
такъ, что надежда застать пріятеля еще не ногахъ, цвѣла во
мнѣ наипрізтнѣйшимъ образомъ; но, миновавъ околицу, ѣзда наша
дѣлилась постепенно все благоразумнѣе и, наконецъ, поровнявшись
съ оОоновымъ лѣсомъ, приняла нестерпимый характеръ «легмьі.Фае рантасъ мой качался въ пескѣ, какъ колыбель. Не то сонь, не то
разслабленіе оковала всѣ члены мои, н воображеніе принялось рисовать весьма печальную картину въ будущемъ, именно : темный домъ
Пріятеля, запертый на глухо, гдѣ мнѣ придется стучать во всѣ дйерн,
вой собаяъ, удивленіе ночного караульщика, который и самъ не
звВеть, откуда лучше-пробраться въ барскіе хоромы, потомъ сонное
лицо хозяина, напрасно старающееся выразить одобреніе, и въ доверщеще.всеро — пустую кухню и повара, изыскивающаго средство
накормить голоднаго путешественника, не употребляя ншякихъімат
теріяловъ, служащихъ обыкновенно пособіемъ въ такихъ случаяхъ!
Мнѣ уже были отчасти знакомы подобные ужины, и сердце мое сжиС) См> V письмо въ III Л? «СовремевиМп» 1850 г., отд. VI.
Digitized by C>ooQle
соагіммсмцвм» -~о»д- ѵ*.
малось отъ предчувствія неминуемой бѣды. Однако же, дѣ*«Н было
нечего : не плакать же въ самомъ дѣлѣ! Призвавъ на псмСЩь все
мое благоразуміе, а принялся любоваться настуиеюмиШ'Ь иеЧеромъ.
Понуодьямщика было бы совершено безіійяеано-Задлючевіе это
вывелъ а частію изъ состоянія,дороги, д всего бодѣе доъэьфаженіл
вдсмѣшлцвой я и трое р», съ которымъ, отъ времени до времени, ямщикъ мй поглядывалъ на меня» «Такія физіономіи.                 нецумалъ
а — наскоро сдаются на резоны». Сказать правду, я, нѣсколько Мог
ба и валси моего ямщика; того в гляди, отпустить сармамъ или ирит
баутку и еще глубже погрузить тебя въ смутное состояніе
Вечеръ казался мнѣ гораздо сговцрчивѣц, любезнѣе, обмяежягтельнѣе
моего ледяного кучера, и а рѣшился умственно побесѣдовать еъиеп
черомъ.                          .,.
Солнце ' еще далеко стояло на небѣ, но лучи его уже начинали
краснѣть и одну сторону бора обливали яркимъ свѣтомъ, между тѣмъ
какъ другая все болѣе синѣла и покрывалась тѣнью. Удивительная
тишина царствовала въ воздуЛ. Шумъ вкяяажа, совершенно почти
пропадавшій въ зыбкой почвѣ, позволялъ слышать ясно стукъ дятла
въ древесную кору и перекличку пТИцъ. Съ лѣса вѣяло на васъ западомъ смолы э іѣмъ оообь*мъ свѣжішъарсмаіпніъ, кетсрыйч.уѣствувтся. всегда,вечеренъ, въ каждой,, даже семой бѣдно* рощицѣ»
Щносдц вдругъ цаѣзаими вы нд, новую благоуханную полосу въ мнч'
дудѣ и догадывались, что гдѣ нибудь въ еосповеиъ бору еіфьувроаг»
цое семейство динъ, встрѣчающихъ лѣто между чуждыми, рестеяіами
межьзатерянніые друзья отечественный праалиикъва чужбмвѣИвч
ммнвн и повороты лѣса нредставддлд ведяійрааъ новое освѣщеніе,
Мйущ. картину;, а иногда боръ ухедмь вдаль м ОФнрмэМь церснюИ'
какей-то.безконечной декораціи..,. Вѣроятно а эабесѣдммвк
быіъ лѣтннмъ вечеромъ до мирнаго ц глубокаго щщ, чѣмъ обыядвэенно такія бесѣды кончаются, если бы не. уолыдалъ мягкій «вкрал-        %
чввь|й голосъ адщдка, обращавшагося ко мнѣ съ вопросомъ. Первая
мысль мод была; «а! вѣрной тобѣ опротивѣло тащиться тагомъм
песку» „но окдаалоеь.совсѣмъ не то,. Ямщикъ ццадольне намѣрейЬ
&ылъ перемѣнять медленнаго темна, принятаго лошадками его на дгн
ду, а только желалъ воспользоваться досугомъ... Яьыърготъ я цщдцъ
человѣкъдвтры*длюбознательный.вмѣстѣ!.,      
      Смѣю опрсейть твою милость, сказалъ бйъ : — не иівСЛиА Ли
ты проѣоммтъ у насъ съ мѣсяцъ тому назадѣ, аль монетъ WoW браfafb, «оль одъ у твоей милости?
— Нѣтъ, любезный, не проѣзжалъ, н братецъ у пеня не ѣздилъ
тутъ; да чтО это тебѣ такъ вздумалось?..
Digitized by C.ooQte
доомвшяльяыя тмьмд.                            dt
Похожъ, ты вольно на барина,- котораго я везъ съ мѣсяцѣ Тому
назадъ по этому же тракту... И усы такіе же' а цыгарку іШКЖе Куралъ, одвмо  разница есть. Ты вотъ молчаливъ что-чб  по сторонамъ все смотришь, а тотъ былъ пребезпоКойнЫЙ такой.
— Въ самомъ дѣлѣ?
— >ъ саномъ дѣдгА. Пріѣхалъ овъ къ намъ на станцію Н сталъ
мкрикввать: лошадей поскорѣй, лотаДе* поскорѣй! ВѣіВелн
ему лошадей, а онъ смотрителя принялся раснрашмваН : чЬа
имѣнье это? какій тутъ Художества знаютъ? куда хОДйтъ на
мработку? а самъ все оконца отворяетъ да понукаетъ : «а
что вы копаетесь, мнѣ къ енѣху, аы поворачивайтесь живѣй». Смотритель-то... да виноватъ, смотрителя совсѣмъ И не было: отлучился куда-то съ женой, а въ дому оставалась икняя бабка, хворная,
вреяворвая онуушка : почитай, говорить рамучилась. Вотъ ее то
вроѣнжійбарйнъ и сталъ дойытыаать о томъ, о оемъ, асамъ все въ
книжку анпнсываеть: даже старухѣ-то и жутко сдѣлалось. Вбтъ
намъ мы Все кончили, докладываемъ ему : лошади готовь оиьбХИатплъ шапку, двугривенный старухѣ далъ : «спасибо, говоритъ,
бабушка, что ничего отъ меня не утаила», выбѣжалъ на улицу, да н
Ярыгъ въ кибитку. Я было и лошадей хотѣлъ тронуть, кричатъ:
постой, братецъ, спросить еще надо». У насъ ужь таковъ обычай,
что кругомъ проѣзжаго всегда народу много. «Чтб, братцы, Кахъ у
васъ кэбы строятъ? — спрашиваетъ онъ у народа — съ одной свѣтлицей или съ двумя черезъ сѣни?» Одинъ изъ нашихъ ротоэѣевъ
ему въ отвѣтъ : — Да что же ты, баринъ, къ вамъ въ избу самъ не
зайдешь? все бы очами своими увидалъ». — «А у васъ въ избахъ
тараканы». — «Точно — отвѣчаютъ         тараканы есть». — «Ну — *
говоритъ проѣзжій — такъ sa* чѣмъ же маѣ туда ходить? Скажи на
словахъ, какъ у васъ избы строятся». — Ну, изволь — отвѣчаютъ — 
одни строятъ избы съ двумя свѣтлицами, а другіе по проще — съ
одной : одно на одно не приходится». Баринъ записалъ эТо въ книжку
я говорить мпѣ : «ну, теперь, пошелъ съ Богомъ».
— Чудакъ же былъ порядочный проѣзжій твой! замѣтилъ я.'
— И ne говори! Вотъ какъ мы поравнялись съ лыкомъ, продблжалъ ямщикъ, Посматривая на меня : — сталъ онъ больно безпокоиться, что тихо ѣдемъ.
« — Тебѣ — говоритъ — торопиться некуда, пріѣхалъ домой, да
п спать завалился, а мнѣ еще много надо всего изъѣздити».
Я ужь промолчалъ, будто инѣ дома только и дѣла,что спать зяваз
лмгм а ему отвѣчаю :
— Коль твоей милости много ѣздить надо, такъ экипажецъ заведи МЛегче: лучше будетъ...
Digitized by Google
♦О                   СОВРЕМКННМКЪ. — отд. VI.
На томъ и  остановились, помолчи*, да какъ вдругъ примется
онъ меня допытывать :
«г- Гдѣ у васъ хорошія мѣста есть? Кркія у васъ тутъ есть видное
сти? Куда вы гулять ѣздите?...»
Я ему въ отвѣтъ :
— У насъ много хорошихъ мѣстъ. Вотъ, примѣромъ, Бпрюковркое урочище. Господа изъ города пріѣзжаютъ, и съ горы ввивъ на
рѵку рмотрятъ, и чаи тутъ кушаютъ. Тамъ у насъ и праздникъ вырасть во осени.
« — А гдѣ же это Бирюковское урочище?» спрашиваетъ проѣзжій.
— А верстъ десять въ сторону будетъ.
« — : Жаль, что въ сторону, говоритъ : — будь Бирюковское урочищѳна большой дорогѣ, досмотрѣлъ бы его безпремѣнно».
,  — Э, цы, ну, соколики 1 прибавилъ ямщикъ, дотряхиваявозжамн
И щеведл крутомъ, что все. Къ великому удивленію моему, не прожзведо ниралѣйшаго вліянія на скромныхъ животныхъ, продолжавъ
швхъ иттн мѣрнымъ шагомъ. Показалось мнѣ также, что вімъ
внезапнымъ восклицаніемъ хотѣлъ онъ скрыть улыбку, выжгупивщую у него на лицѣ, но зто не достовѣрно.
, — Вотъначалъ Онъ сноваопуская возжи и затыкая кнутъ за
поясъ: — вижу я, что проѣзжій охотникъ до росказней: дай же, думаю, потѣшу я его сказками, какія у насъ на селѣ сказываются.
Оно же и хорошо — дорогу коротитъ и безпокойство отымаетъ, что
шагомъ ѣдемъ.
— Вотъ какъ теперь, замѣтилъ я.
— Пожалуй хоть какъ теперь, отвѣчалъ ямщикъ прехладнокровно :только тому сердечному была работа вдвое : ты только слу?
щаешь, а тотъ все слушалъ, да еще въ книжкѣ писалъ. У тебя нѣтъ
книжки?
— Нѣтъ.
— Точно ли нѣтъ?
— Повѣрь честному слову, отвѣчалъ я, конфузясь. — Зачѣмъ
мнѣ она? Богъ съ ней? Никогда и ре было... Я бы тебѣ скаарлъ...
— Ну да хорошо!... Вотъ я и началъ со старой притчи о Жцвотовѣ-купцѣ.
(. — Какая притча? Что такое? Никогда не слыхивалъ!
— А развѣ и теб хотѣлось бы звать.ее? спросилъ ямщикъ»
бросая лукавый взглядъ на меня изъ подлобья,
— Мнѣ зачѣмъ? отвѣчалъ я, стараясь подражать собственному
его хладнокровію. — Не распѣвать же :мнѣ ее да перекресткахъ, а
спросилъ я такъ,чтобъ знать, о чемъ вы кадякали о.
Digitized by C>ooQle
ЙГОПЛППШВЫЯ HWbïA,                             if
— Ито правда, сказалъ онъ: — да н у мена языкъ не отвалится,
если, въ угоду Тебѣ, еще разъ придется разсказать притчу. Ркдь я
ее ніе закабалилъ же себѣ, да и отъ этого, чаи, отъ нея и не убудетъ
нисколько.
— Ну, разскажи, пожалуй, отвѣчалъ я какъ бы разсѣянно, но
внутренно старая нетерпѣніемъ услыхать любопытную притчу.
— Изволь. Притча эта наша, деревенская, простая, баринъ*
«Жилъ-былъ парень, по имени Животовъ Иванъ. И захотѣлось ему
больно разбогатѣть, да только принялся онъ за это дѣло не съ того
конца* Другіе, знаешь, разживаются цртнхоаьку, копейку къ копейкѣ прикладываютъ, а ему вздумалось таръ, чтобъ лечь голышемъ,
а проснуться богачемъ. Бывали, правда, Я такіе примѣры, да кои’ чились-то они плохо: все судомъ да расправой... Думалъ, думалъ
ЛЬцэтовѣ, какъ бы разбогатѣть съ размаху, и надумалъ себѣ бѣду:
спознался оъ вражьей силой, на помочь нечистаго привалъ*
« — Дай мнѣ, говоритъ нечистому: — великое богатство, а съ
меня возьми, что хочешь.                     : *
«Въ тѣ поры лукавый добрымъ притворило»
«. — Богатство тебѣ дамъ, отвѣчаетъ : — а <бь тебя мнѣ ничего
не надо; только если мнѣ какая надобность случится и приду я къ
тебѣ съ просьбицей — отказать не смѣй.
« — Да дно, сказалъ Животовъ, — и по рукамъ ударили.
«А на другой день, что ни купитъ Животовъ, tô тутъ.же втрое
дороже продаетъ; шлютъ ему деньги со всѣхъ сторонъ : кто долги
отдаетъ, какихъ никогда и не бывало; кто даритъ ему за любовь, въ
глаза его не видавши; да я у себя на дворѣ, въ колодцѣ, бадьей
кладъ вытащилъ пребольшой. Вышелъ Животовъ въ купцы первостатейные и зажилъ въ хоромахъ по княжески. Ночи у рего нѣтъ — 
все огни горятъ да гости пируютъ. И хозяйкой завелся, красавицей'
писанной: осталась она сиротой послѣ матери, а мачиха, за пригоршню золота, ЖивОтову ее выдала. Вотъ, баринъ, однихъ оре на
алое наводитъ, а другихъ тоже горе въ небо приводить. Молодад
Животова не похожа была на мужа. Тотъ все пьетъ да опохмѣляется, а она храмы и нищихъ надѣляетъ, день-деньской на молитвѣ
стоитъ, — только іѣмъ отъ бѣдной братіи й отличается, что добро
у нея изъ рукъ ручьемъ течетъ. Вотъ такъ-то и жили они каждый
' по своему не то десять, не то больше лѣтъ., Животовъ-купецъ уже
совсѣмъ и о договорѣ съ нечистымъ забылъ, да однажды вечеркомъ
сидитъ онъ у себя передъ воротами и о новыхъ затѣяхъ помышляетъ, а къ нему шасть и подсаживается на скамѣечку непрошеный гость. Узналъ его Животовъ, поблѣднѣлъ какъ Полотно и встать
не можетъ; а гость ему рѣчь держитъ :.       і. г
Digitized by Google
4S                  сояэцмммнвкъ. — очд.  va
,і л — Цу, братъ, пришелъ якъ тебѣ съ просьбицей, ишЦини по
«огемру.
« — А что тебѣ нужно? «оршамеп» Жавотовъ, еле-живой.
« — Да бездѣлицу, братецъ, малое дѣло. Слышалъ я, что у тебя
«аш врсамэда ихотѣлось' бы полюбоваться ею, а доступа мнѣ къ
ней вннакцго нѣтъ. Сослужи маѣ братецъ, службу, приведи ее 
мнѣ въ дремучій лѣсъ, покажи мнѣ ее въ темную мочь..
«Стыдно в горько стало на душѣ Животова, а дѣлать было веШго. Опять аринпматься за нашенскую суму — отвыкъ и подумать
страшно. Пошелъ угомрнват|.жену, а та.какъ овечка послушай:
« — Веди меня, говоритъ : — куда хочешь, — вецдѣ Божва
власть!                 *
«Вотъ в пошли ом въ урочный часъ къ дремучему лѣсу, жни
самой опушкѣ его отойть часовенька, иенікъ, а па аспысѣ обройъ
подърьммечадй. Тутъ atena остоновплаоь а проситъ мужа : 
« — Позволь минуточку передъ образомъ памолпгьея.
« — Молись! гогівЬитъ Животовъ.
«А самъ сѣлъ пМь деревомъ чернѣе зги кромѣшной и бора, куда
Ому дорога лежаладолго ли, мало ли сидѣлъ онъ такъ, только слышитъ за спиной голосъ, точь-въ-Точь женнинъ :
« — Ну, теперь пойдемъ!
«Не оглядываясь, пошелъ онъ въ лѣсъ, въ самую дебрь, я дышелъ
къ оврагу, гдѣ ужь нечистый его ждалъ, посвистывая въ кулаки.
Да только какъ завидѣлъ лукавый, кого ведетъ Животовъ, завылъ
блгимъ-матомъ, скорчился весь какъ рыба на сковородѣ, лицо закрылъ руками, на зеилю палъ, сгибъ и исчезъ. Одурѣлъ Животовъ
отъ yXtacâ, оглядывается назадъ — никого нѣтъ, — что есть мочи бросился вонъ изъ лѣса къ пеньку, гдѣ жена молнлась, а пенька ужь
нѣтъ. Вмѣсто пенька разцвѣло тутъ деревцо красное н качается
такъ х|акъ будто пѣсню поетъ. Онъ искать жену — и жены нѣтъ.
Сердечная опустила голову на грудь и Богу душу въ молитвѣ отдала.
Онъ къ образку, чтобъ перекреститься, — и образа нѣтъ...»
’fyrb ямщикъ остановился, придержалъ лошадей, спрыгнулъ съ
козелъ и сталъ поправлять сбрую своей тройки. Простая поэзіи
его разсказа сильно подѣйствовала на меня. Я 'погрузился въ раз
іумье о ея происхожденіи,не слыхалъ, какъ ямщикъ опять вскочилъ
на козлы, и ужь мы дАвнымъ давно ѣхали, когда я очнулся отъ
забытья и спросилъ его :
— А какъ показалась притча твоя проѣзжему 2
— Какъ показалась? Не понравилась!
— Что такъ 2
Digitized by Google
5
.деошівіняльныя нисьмд-                        ДО
— Говорятъ : «не такъ размазываешь, какъ слѣдуетъ. На все,
говоритъ, надо причину. У тебя инЯчкой причины нѣтъ, отчего
Животовъ со врагомъ спознался». И Много еще онъ поправлялъ, да
упи»:*айѵ хитро, что я в не запомнилъ ничего: въ головѣ ня Держите*!
  — Взыскательный человѣкъ былъ проѣзжій!.
— Такой взыскательный, что страхъ! ' Заставалъ онъ напяыотвйгѣ пѣсни наши деревенскія.пѣть, да на второй. п остановилъ,,
«будетъ, говоритъ, вѣсин у васъ всѣ безграмотныя. Какъ у тебя,
слово нршвяпеь 4 тагъ оно и ложится; ничего ты не обсудишь и никакой поправки не вдѣлаешь; а у пасъ, говоритъ, въ городамъ, пѣсня і гладкая? какъ де поворачивай ее, никакой поруи не ндйдец»ь.
Такимъ бы выпѣсапмъ учились.» — «Цвучи, если милость твод
будетъ», годерю я. Вотъ овъ и сталъ мнѣ читать городскія яѣдеи;
точно эватвыл и ве шпниарь нитаі Должно бьпъі жъ городахъ
дѢло луЧше нашего смыслятъ. Про дѣвушку сашквн вѣтвіе,.чтобъ
на» дерѣ ее не будили., ноколь сама не проснется «а у нвй оердцо бот
лигъчі она во иачамъунек ветуоя. Примашего брдім ямидека пѣсню,
еимшли, что ѣхалъ онъ по тракту, и сдѣлалось ему.грустно * — вѣрно лошвдии были заморены у него — и стелъ про глаза красной дѣвуШ'
м томикить, бѣдняга. Про ивсеймый рукавъ пѣсню сложили, какъ
дѣвушки оттого в кисейные рукава дебетъ, что слезы рми утиррюп. йиоі‘оіі«шв оѣсенъ, словами и вое такід знатныя; слушаешь,
не наслушаешься.
з чи* Чпожь, ты/вазаучилъ капой нибудь, если ужъ танъ омѣ понравились тебѣ?
— Да нѣжны онѣ больно s баринъ, коль прейду сказать. Того и
гляди, какъ нибудь некнешь иля перепортишь ее: слово въ ней забудшнв — и помнвй какъ звали. Надо нѣсни не больно важныя, да
зато умъ в конца имъ нѣтъ. Весь вѣкъ таскаешь ее по свѣту, а все
день рудто новая, съ иголочкц,М хмѣльной ее ноешь, в съ-сердцовъ.
воешь, я съ.радостр.ноешь — мѣть изъяна, да.и тольцо.
Туть, какъ бы деедушемдацый собственными словами, овъ
вдругъ ныирямвлея, шапку передвинулъ на ордера ухо., свистнулъ,
прикрякнулъ и на весь лѣсъ тодесъ ну стамъ:
1                Ди тотъ ли мигачъ
Въ Москвѣ-городѣ бывалъ,.
Ъъ Москвѣ'-*городѣ бывалъ,
Три аещииупнга видалъ:
А какъ первая вещива
п > ' Зелево ввмо ливыъ,,.
;і Д втррая,де вещива,
Digitized by C>ooQle
44                    сожгвмкнникъ. — отд. п.
Ивъ sa улицы дѣвчина,
А жавъ третьд-то вещина,
.;             Ивъ проулка молодецъ!...
-. Ивѣ показалось, что окрестность вздрогнула отъ этой пѣсни, и
стала происходить въ вей чудныя вещи. Ночь уже лежала на всемъ
вебѣ, 8а исключеніемъ одного ковпа его, гдѣ еще довольно ярко горѣла долгая лѣтняя варя. Очертанія предметовъ сгладились, пропали,
уступивъ мѣсто какимъ-то Фантастическимъ образамъ и неопредѣленнымъ контурамъ. Кусты, молодыя деревья, группа отдѣльныхъ
сбоевъ, мимо которыхъ мы ѣхали, точно получили новую жизнь,
вытягивались передъ обманутыми глазами, цѣплялись за тарантасъ,
отходили <и снова загораживали дорогу. Наступила минута того полудѣйствительиаго, полу-мечтательнаго быта,какоѣ всегда бываетъ въ
лѣсу передъ закатомъ солнца и внезапно наполняетъ окрѳстноетъ вЯ
нѣкоторое время новымъ, страннымъ, прихотливымъ существввивіемъ...Чудно неслась въ одушевленномъ сумракѣ веселая пѣснь Mh
Шика, дробясь и» множество отголосковъ и какъ водопадъ, вотрѣ*
ѣМмцій груду камней на пути своемъ, разлетаясь на мелкіе пересѣкающіеся звуки. Я не зналъ на чтб смотрѣть, что слушать : такъ
все было полно жиэни кругомъ меня, я, прознаюсь, бйлъ весьма
непріятно пораженъ, когда пѣсня вдругъ порвалась и ямщикъ обратился ко мнѣ съ самымъ неожиданвѣйшвмъ изъ всѣхъ вопросовъ :
— А что,'баринъ, видѣлъ ли ты, какъ лѣса горятъ?, опросилъ
онъ.
— Нѣтъ не случалось, отвѣчалъ я въ недоумѣніи : — а ты раинѣ
видѣлъ?                                                            I
— 1 Богъ помиловалъ — еще не видалъ.
— Такъ чтожь тебѣ на умъ взбрело объ этомъ?
— Да проѣзжій натолковалъ. Разсказывалъ онъ, будто въ дальнихъ земляхъ, за моремъ, есть такіе же лѣса, какъ у насъ*, али еще
и пуще. Вотъ и загорится лѣсъ самъ по себѣ, а какъ загорится
лѣсъ, такъ удержу нѣтъ никакого. Побѣгутъ оттуда всѣ звѣри, полетятъ оттуда всѣ птицы : тутъ вхъ'ИЛп стрѣляй, или руками бери.
Тамошніе люди ужь и знаютъ,какъ тушить надо: противъ огня другой огонь пускаютъ, зажигаютъ лѣсъ по< вѣтру съ другого, конца, и
какъ сойдутся оба огня, начнутъ драться какъ голодные вояки н
оба издохнутъ вмѣстѣ... правда лв это?                 *
— Говорятъ правда; но какъ у васъ рѣчь объ этомъ зашла?
— А вотъ какъ : жаловаться сталъ проѣзжій, чти ничего такого
съ Москвы не видалъ. «Скучно, говоритъ, по дорогамъ ѣхать...
Вторую, говоритъ, недѣлю скачу, а никакого со швой случая не было,
самому разсказать не о чемъ, и другимъ Подивиться не и а что.»
Digitized by C>ooQle
ПРОВННШЯЛІНЫЯПЙаМІД;                           46
Я разсмѣялся  спросилъ ямщика : «а куда ѣхалъ лреѣзжіф, не
апмшьли?.„і
— А ня куда! отвѣчалъ янщвкъх
.. — Что ты?
т- Истинно такъ. Санъ повинился. Я было сперва н повѣрилъ
 говорю : — какъ же это, баринъ? Все же надо куда нвбудь пріѣхать.
а — Никакой надобности нѣтъ, отвѣчаетъ: — завтра можетъ
сверну назадъ, а монетъ все прямо буду скакать. Я ѣзжу по дорогамъ безъ надобности, изъ своей потѣхи.
« — Ну, если ѣздишь изъсвоей потѣхи,зачѣмъ же ты торопишься?
« — А вотъ, отвѣчаетъ: — хочу по лѣту безпремѣнно пять тысячъ
верстъ сдѣлать, такъ надобно, самъ знаешь, нагонять ихъ поскорѣй.
Портретъ забавнаго проѣзжаго дѣлался все яснѣе и все болѣе
привлекалъ мое вниманіе.
— Да ты бы его надоумилъ, что съ такой ѣздой и тамъ не о
чемъ ему будетъ поразсказать.
— Говорилъ — не слушаетъ и мнѣ же выговоръ сдѣлалъ. — «Это
ты по неразумію своему такъ разсуждаешь, да съ тебя а взять нечего. Гдѣ же тебѣ свѣдать было, что тупой человѣкъ на всемъ
‘ останавливается и ко всему приглядывается, а рѣзвый человѣкъ'до
всего умомъ доходитъ. Рѣзвому человѣку и науки никакой не надо.
Онъ зажМурЯ глава исе видитъ, да рѣзвому человѣку иной разъ в
‘глядѣть опасно : съ толку собъется! Вотъ я кажись съ почтой ѣду,
а ужь сколько перемѣнъ'надумалъ!
— Перемѣнъ?... И онъ тебѣ разсказалъ Про свои перемѣньі?
— Такое множество разсказалъ перемѣнъ, что я и забылъ икъ
почитай всѣ, а три помню хорошо.
— Йожалуста... одолжи!
« — Первая перемѣна, говорить, надо бы по деревенскимъ околилдамъ башенки строить, ато издали никакой видности на деревню
нѣтъ; а,въ большой башнѣ надо часы устроить.: теперь никто часовъ въ деревняхъ не знаетъ..
— Знатная выдумка! — ну далѣе!
— Вторая перемѣна похитрѣй будетъ. «Вотъ у васъ, говоритъ,
Только лѣтомъ пляшутъ; а настоящая, пляска безпремѣнно зимой
‘должна -быть. Лѣтомъ всякій занятіе найдетъ : кто въ полѣ гуляетъ, кто м окоту, говоритъ, идетъ, рыбу ловить илв что тадод,
аавмой-то в надо обществомъ собираться. Для этого большой домъ
выстроятъ слѣдуетъ и учредить хороводы не то два, не то три раза
шь недѣлю, а кто не пойдетъ, оъ тѣхъ штрафъ править. 
Digitized by LjOOQle
46                   ««ЖПЯВОП.
tpmol ЖереМѣны д ужо мшить іиг мнѣлъ, да b ваоНъ. А
откинулся въ тарантасъ, одержимый смѣхомъ, который йо-вожираиж
разсказа старался подавить въ еМК. Ямщиіъ и4 вмѣвямД овъ во
прежнему стадъ шевелить возжамн и покрякивать на лепйдей, же
производя на ннгь м ММлѣйнМГО впечатлѣнія; но «яругъ лМслѣ ниѣопо-то оообеицагр жеста его н оообеваойвнтонмцішвъ голцсѣ, важ
тройка подняла головы а побѣжала рысью. Мы были уже ва проишлочвой дорогѣ, которая вела-Въ деревню много иріячтля. — Ну, вотъ мы я рысью Ѣдеръ, сказалъ ямтцвкъ.
— Да, когда уже не болѣе пяти верстѣ осталось, замѣтнлѣ я. ’ ’
-г-Точно, не болѣе пяти верстъ осталось, отвѣчалъ онъ съ
обычнымъ своимъ хладнокровіемъ: — да, кажись, ты ре скучалъ
дорогой, и мнѣ съ тобой не обидно было в лошадкамъ на насъ жаловаться нельзя будетъ.
Бодро подкатились мы къ самому крыльцу помѣщичьяго дома
и застали какъ хозяина, такъ и супругу и врѣхъ дмашвихъиего
еще въ полномъ состояніи бдѣнія и бодрости.                  (
. Вотъ тутъ-то развернулся особенно Кузьма Тугой т — гяй'Ь-ЗЧМя
веобыкиовеянаго ямщика, о которомъ, д имѣю моетъ бесѣдоратква.
вами. Неожиданность моего пріѣзда вередила въ.домѣ нрйгмй м>
первыхъ, инуяменіе, в во вторыхъ, ту Мбродунщую едолримэд,
которою выражается- обвіявавеадо въ деревенской жмэдж удеведяг
.craie и расиолажепіе всѣхъ членовъ семейства- Отъ дезаЙІЧ»-ДО
послѣдней дѣвочки, все страшно вращалось хлопотать, Деды
зуяеь неожиданной суетой въ домѣ пріятеля, Куз|»М Тугой
.принялся обдѣлывать собственныя дѣла свои съ 'зоркостію
самаго опытнаго биржевого игрока. Кто станетъ зботвтьм ощюгонахъ, когда по милости нхъ вы достигли благополучно цѣли
своихъ странствованій : и Кузьма Тугой снялъ съ меня прогоны баснословные. Деньги ва Водку овѣ очёвЬ искусно разложилъ и на
того, кто доставилъ семейною радость своимъ поёѣЪевтёЖъ,' Айѣ
того, кому она Доставлена. Всѣ пбічНнялись ёго:требовДОям*ь съ
охотой, на которую онъ заранѣе расчитывалъ. Сверхъ ДёнёЙсгіьіКѢ
вознагражденій, онъ еще выхлоікЛѣлЪ себѣ НраМ ЙаКОрІзИТь лошадей ня бйрежой кошоійнѣ и даже взять-важаЖъ сѣва-вдоратный
Wyti, - оловомъ, онъ полу чихъ-все, что только шмкао балла Молунатай,
«.остановился только тогда, какъ уЖе далѣе ме»уДа было итвжл.Нм
Другой день едве успѣлъ я открыть глазамслѣ Ѣевпмойнягсг мц
ѣйѣ человѣкъ доложилъ, что вчерашній яжамакъашшв сормвюг
ваетъ. Мнѣ сдѣлалась досадно не на шуткуц при мысли -юЦіЖМ*
настой чивости, жанпаваъ.я къ вену оъ воовма пммуредімяі Джаюммс
Digitized by □ogle
. йОомшйяльпый   письма.                     Ц
шн едва завидѣлъ «нѣ меня, каиъ, угадавъвв&мгоиряпме docrqnit
«Песо дума, вталъ говорахъ весама бѣгло :
* — Я п тебѣ не съ просьбой. Будетъ съ меняі нора а.честь
омвтт Не бойся «мѣста. Я проститься бъ тобой пришелъ  по&пго»
дярцрв твою милость а Петра Никитича (такъ авали воспъ пріятеля)
ва все добро г дай Богъ вамъ еще веселья на мѣсяцѣ.
м- Свалабов тебѣ,отвѣчалъ я, сижгчеявыві-* что Кастеръ внммгь
господъ в дорогу росказоямя коротать.
— А аса же есть у меня малая докука къ Твоей мвлоств? Какая? 
— Вотъ что: заставилъ- я того проѣзжаго, о которомъ мытюл»
«овала съ тобой, записать въ книжкѣ, что первый ямщикъ на наше*
станція Кузьма Туго*, что лошади у него такія >, капахъ лучше не
надо, а чтобъ вольныхъ всѣ проѣзжіе ни у кого ме брада, кровѣ
его... Много у него тамъ вздору написано, а это недѣлимѣе бу».
двТъ... Такъ вотъ но мѣшало бы и тебѣ... да у тебя вѣдь цнвжа*
«іѣп?
♦ — Сказалъ, что нѣтъ.
— А жалко! теперь пригодилась бы. Я затѣмъ н дорого* о
же* у тебя вывѣдывалъ.
— Можно к безъ книжки запомнить.
— А шмь можно, то и дѣлу конецѣ. Да свиданья же, батюшка,
прощенія просимъ.
Онъ поклонился в вывелъ. Въ это время недоспѣлъ: въ вередаююПетръ Никитичъ, одѣтый въ' я ревелизолѣпный /турецкій хадатъ къ большими узорами, посмотрѣлъ въ слѣдъ удаляющемуся
пищику и, улыбаясь, оронанесъ :
— Я его амю : мужикъ хнтрѣющій!
~ Знатный мужикъ, отвѣчалъ я.
И началъ я въ гостяхъ у Петра НикмтичаХоботоэв весело ту мертвую дереяашжуюяиавь, отъ которой та къ спокойно бываетъ вд сердцѣ. Первые яви, разумѣется, мы промелн въ осмотрѣ мѣхъ хоаайг
Ммвныйъ ааведені* Петра Ннжитвча. Надо правду оказать она баяли у него въ большомъ порйдкѣ. Деревня его представляла надъ бла>доустройства я довольства, который квдыся вамъ въ глава съ перваго
разу, Ня одного покачнувшагося нлетмя, ни одной уНь олшвионъ
ветхой.мбы, и нѣкоторыя изъ нихъ даже, напротивъ, Щеголевато. выг
стакляли темныя кровли свои в оконныя рамы, вымазанныя краевой
мрвячвяго цвѣта. Оттѣнокъ бодрости, сообщенный благмостодт
ціемъ, чувствовался вездѣ : работа, въ рааличныаъ и імяйртвеиямхъівѣтвлхъ, шла съ какимъ-то веселіемъ-к особенною лопкосіію;
«пѣны и разговоры крестьянъ были какъ-то мерды «яр**Ы’
Digiti: - у C>ooQLe
4Ü                   совиинниі. * — отд.п.
Петръ Никитичъ явятъ былъкруглый демк ѣздилъѣъ поле:, си»*
дилъ счеты въ конторѣ, разрѣшалъ недоумѣнія жгчальзииовъ
мп овой распоряженія в находилъ еще время поЬмвдаь іѣеня п
тайны своего хозяйства. Я былъ пораженъ необычайной бОйкеетно
ума его : никто ае «ставалъ его въ расплохъ, и. ва каждый воорорж
онъ тутъ же отвѣчалъ мѣтко и рѣшительно, безъ малѣйшихъ прю*
знаковъ сомнѣніи или колебанія. Какъ ни старался я подмѣтить въ
вемъ капризъ, вспышку гнѣва,чтонибудь необдуманное — нѣгъѣ'Оігь
всегда былъ васторожѣ противъ себя, противъ вліянія другихъ и во
всякое время дня въ полномъ вооруженіи разсудка в остороѣностж,
макъ слѣдуетъ старому, опытному хозяину. Я начиналъ уже
чувствовать родъ невольнаго уваженія къ господину Хоботову. Не
«только удивлялся я его знанію дѣла., безъ котораго, разумѣется,
Никакія.природныя качества не пособятъ, сколько его знанію окру*
Жницахъ людей : на немъ опирались у него всѣ ховяйствегійыя мѣ*
ры .раовбраженія. | Прибавьте къ этоиу, что поведеніе Петра’ Никитича и самый образъ его управленія, вытекали какъ-то прооЮо
и естественно изъ собственной его опытности и нисколько не* носили
«а себѣ признакопъ тяжелой запутанности и невѣрнаго шага, какими
отличаются вычитанныя системы или усиленно придуманныя идеи,
и вы поймете, сколько было для меня неожиданной прелести въ изученіи этого характера. По мѣрѣ того, какъ Хоботовъ жилѣ въ деревнѣ (а жилъ онъ въ деревнѣ давненько), росло его частноеблапнооотояніе и благосостояніе всѣхъ окружающихъ его; Въ епоху моего
посѣщенія Хоботовъ стоялъ. на высотѣ благосостоянія : поігѣеть*
его сдѣлалось образцовымъ въ уѣздѣ, и я самъ, послѣ долгой внутренней борьбы, долженъ былъ согласиться, что, несмотря на малую
вѣру мою въ идилліи, я дѣйствительно нашелъ нѣчто въ зтомъ'родѣ.
Я еще не кончилъ съ пріятелемъ моимъ. Помѣстье Петра Никитича Хоботова было расположено на горѣ, со всѣхъ «торовъ Окружено рощами, исключая той, гдѣ бѣжала довольно шумная рі[чка, и,
иудабывы ни обратились,вездѣ представлялоудивитсльную'проілйу.
Бываютъ же такія счастливые участки на свѣтѣ! Въ самой усадьбѣ
Петра Никитича Хоботова соединено было множество роскошныхъ
затѣй богатой жизни, какихъ онъ не могъ бы держать въ городѣ,
ПВТОму что Хоботовъ относительно былъ не ивъ самыхъ богатыхъ
помѣщиковъ. Въ уеадьбѣ его процвѣтали в оранжерея, я цвѣтнятъ,
и конскій заводъ, и тонкій, дорошо составленный погребъ!ЛѢТЪ
пять тему назадъ, помѣстье, усадьба и домѣ Пётра Нпкитвчаоварм»лись прибытіемъ молодой хозяйки, Натальи Александровна). Пріятель мой женился на бѣдной дѣвушкѣ, дочери умершаго губернскаго
«йявоввйка, кругло* сиротѣ, которая жцла у. какой-гго почіееиDigitized by C>ooQle
ПФОВЯІІШІЫЬВЫЯ ПИСЬМА.                       49
мА гмаока». Дѣвушка была такъ робка, что долго въ Гобствонномъ дому но. смѣла свободно колетъ и говорить. Сватьба
моего пріятела надѣлала много шуму въ городѣ, я толковали о£мй
равлнчво. Петръ Никитичъ любилъ свою Наташу безъ памяти и
только сожалѣлъ, что нозяпо узналъ ее. Въ отношеніяхъ Наташи къ
Петру Никитичу было довольно*любопытное смѣшеніе чувствъ, ие
всхожихъ другъ на друга : любви, признательность, уваженія...»
Жмзньмхъ была очень.полна въ этуэпоху.                
По всему атому, смѣю надѣяться, вы крайне удавлепы будете,
если я смажу, что къ концу недѣли удалось мнѣ открытъ странную,
«вѣроятную вещь, вмепно — > что Петръ Никитичъ несчастливъ, что
Петръ Никитичъ страдаетъ, что у Петра Никитича есть, какъ у
ямнаго смертнаго, своя Ахиллова пята! 
Кокъ шг удивительно было само но себѣ такое открытіе, но при-*
чина страданій, бѣднаго моего пріятеля должна показаться всякому
еаце удивительнѣе. Добрый Хоботовъ болѣлъ неудержимой страстію
къ шумной столичною жизни, н страсть ата составляла отраву его
блаженнаго существованія.
Съ самого начала я былъ нѣсколько изумленъ упорствомъ, съ
какимъ онъ раопрашиважь меня о малѣйшихъ подробностяхъ увеселеній дальняго города, въ которомъ онъ началъ служебное евое no-,
ярнще ц въ которомъ уже потомъ никогда небывалъ* во я относилъ
ррсиросы атакъ тонкому чувству общежитія, повелѣвающему гово*
рнть съ гостемъ о предметахъ, наиболѣе ему знакомыхъ. Вскорѣ,
однакожъ, я долженъ былъ перемѣнить свое мнѣніе. Въ любопытствѣ
Петра Никитича проявлялось такъ mhoiq жару, такъ марго увлеченія, что и слѣпой догадался бы о присутствіи страсти въ вопросахъ
его. Впрочемъ, чѣмъ болѣе шло время гтѣмъ менѣе вбзможно было
сомнѣніе. Хоботовѣ безпрестанно приносилъ мнѣ программы балетовъ, либретто русскихъ и итальянскихъ оперъ и заставлялъ меня
объяснять,чтб дѣлала въ такомъ-то мѣстѣ извѣстная танцорка,какъ
кымутался изъ дѣла въ другомъ извѣстный пѣвецъ и на что поднялась въ' третьемъ ' извѣстная пѣвйца. Посильныя мои толкованія
онъ слушалъ съ сильнымъ вниманіемъ и Часто восклицалъ :
— Вотъ какія вещи! а мы. здѣсь только прозябаемъ, можно сказать.
Трудно выразить, сколько нѣжности придавалъ онъ иногда вопро
оаагь о самыхъ мелкихъ водробностахъ городского быта%
А что, я думаю, у васъ и цыганскій хортъ есть? сира шивалъ
ею en» такимъ выраженіемъ, какъ будто съ первой же буквы собственной Фразы переносился на третье небо.
— Есть, отвѣчалъ д.
T. XXI, Отд. VI.                                          4
Digitized by C.ooQle
50                   СОВРКМННИИИЪ. — отд. и.
И Хоботогь потиралъ рука и посматривалъ. га мена съробостікк
Чрезъ два-три дня полмѣ моего прибытія, у насъ уже ае было
другого разговора, кромѣ житья-бытья въ большомъ городѣ, состаи*
давшемъ мечту и мученіе моего пріятеля. Онъ носился съ планомъ
города въ карманѣ и при первомъ удобномъ случаѣ, то есть когда
вы всего менѣе ожидали, развертывалъ егм у васъ пѳдъаоооМъ о въ
соты* разъ начиналъ свои расиросы. Вскорѣ, однакожъ, роли мша
перемѣнялись. Вмѣсто должности отвѣтчика, я перешёлъ жъ должность слушателя, и — что всего забавнѣе — слушателя моихъ же1 Собственныхъ разсказовъ. Петръ Никитичъ беззаботно передѣлывалъ
свѣлѣнід, полученныя имъ наканунѣ, и возвращалъ маѣ добытое въ
новомъ, оригинальномъ видѣ. Одну только подробность.онъ никогда
не измѣнялъ, именно замѣчаніе свое о преимуществахъ городской
жизни вередъ жизнью деревенской. Эту послѣднюю мысль раившалъ
онъ въ самыхъ разнообразнѣйшихъ Форма жъ, въ видѣ отрывистыхъ
восклицаній, въ образѣ ироническаго повѣствованія о сельскихъ занятіяхъ, въ Формѣ добродушно* насмѣшки, надъ окружающими
предметами, и проч. и проч. Когда подавали на столъ плоды его
оранжереи, Хоботовъ непремѣнно говорилъ :
— Извини, братецъ : вы привыкли къ роскоши и чай га Рож*
дество ѣли персики, а у насъ и теперь ото рѣдкость.
Когда для прогулки Наталья Александрбвны подъѣзжала къ крылѣ*
цу красивая колясочка, запряженная парой весьма‘добрыхъ лошадей,
Хоботовъ неминуемо замѣчалъ :       *    9             '
— Тамъ и выѣхать бы нельзя въ такомъ старомодномъ'экипажѣ,
а здѣсь за красоту считается.
Признаюсь, иногда приходила мнѣ въ голову мысль,что пріятель
мой просто находитъ удовольствіе дурачить заѣзжаго гостя.,, какъ
уже случалось тому нѣсколько примѣровъ въ деревняхъ; но по?
стоянно выдержанное, одинаковое направленіе отдаляло всякое подозрѣніе о возможности такого притворства. Признаюсь также,.иногда бывало мнѣ и досадно на Петра Никитича. Л помнюодинъелучай, гдѣ я чуть-чуть было не разсердимся, вд него, | f             <t
Это случилось утромъ. Мы вышли на террасу, съ которой открывался видъ на помѣстье и дальнюю окрестность. Воздухъ былъ свѣжъ,
густой садъ шумѣлъ отъ утренжяго вѣтра, а съ окружныхъ (іощь
подымался прозрачный туменъу свидѣтельствовавшій о приблнягайм
знойнаго дня. Оживленныя мочной роерй, рощи отражались на горизонтѣ въ ослѣпительной красотѣ и, казалооьц манили къ себѣ. Я тотчасъ же выразилъ намѣреніе одѣться и убѣжать въ лѣссдо самого
обѣда.                                                 і.
Digitized by C.ooQle
втоицяшяльвыя    письма.                      51
— : Охота жетебѣ ребячиться, возразилъ Петръ Никитичъ — 
конечно, въ такой день хорошо бы прогуляться, да не здѣсь, а вонъ
тамъ, по большой-то улицѣ, внаешь. Есть на чтб посмотрѣть по
крайней мѣрѣ... Кругомъ зеркальныя стекла, а ва стсмламп «ар»
«оры, бархаты!... Гулъ стоитъ, экипажи такіе, что самихъ за стаяло
вило поставить!... Дамы встрѣчаются въ нарядахъ... Какіе парады!
Что ни есть лучшаго во всемъ свѣтѣ!... А на что ты будешь глддѣть въ рощахъ? На деревья, что ли?... Въ рощу ѣздятъ для того,
чтобъ порядокъ наблюдать.                                        *
Вотъ тутъ-то почувствовалъ я безпокойное чувство досады, ни
пріятеля, но, скрывъ его, спросилъ только:
— Неужели ты, въ самомъ дѣлѣ, скучаешь въ деревнѣ, Петръ
Никитичъ?
— .Сохрани меня Богъ, отвѣчалъ Хоботовъ : — ты въ ума соя
шелъ. Какъ же можно скучать въ деревнѣ? Помилуй, братецъ-!. А
вотъ тянетъ.меня въ городъ, такъ тянетъ, и самъ не знаю отчего..*
Дѣйствительно, это была болѣзнь, и притонъ, какъ всѣ душевныя
болѣзни, болѣзнь нейзлечимая. Къ счастію, крѣпкая организація
головы Петра Никитича не позволяла ей переходить далѣе, извѣстныхъ границъ. Съ изумленіемъ, замѣтилъ я,.что какъ только покидалъ онъ меня и обращался къ обыкновеннымъ своимъ хозяйственнымъ занятіямъ, вдругъ возвращались къ нему в твердый раасу»
докъ, и зоркость наблюденія, и умная распорядительность, — всѣ качества, которыми онъ отличался...
Наконецъ наступила пора отъѣзда. Мы узнали другъ друга, что
называется, до послѣдней норощинки и оставаться.долѣе значило
бы начать тѣ отношенія, когда человѣкъ живетъ возлѣ другого
совсѣмъ не замѣчая его.и це заботясь.о немъ. Немногіе понимаютъ,
сколько бываетъ иногда истиннаго, нѣжнаго, расположенія въ добро*
мольной разлукѣ людей. Разумѣется, м Петръ Никитичъ н супруга
его выдумывали всевозможныя препятствія, къ отъѣзду моему, но д
настоялъ. Я такъ дорожилъ воспоминаніемъ о нихъ, что долженъ
былъ уѣхать.
Наканунѣ послѣдняго дня, вечеромъ, сидѣли мы, по обыквове
мію, въ саду, за чаемъ. Кругомъ васъ, въ многочисленныхъ клумббахъ, высились георгины — любимый.цвѣтокъ провинціи, и разнообразнѣйшіе отливы и краски ихъ представляли.пеструю, но вдлявог
лѣпную картину, которая превосходно оттѣнялась на густой зелени
березъ,окружавшихъ поляку, гдѣ онѣ были насажены. Сама хозяйка,
во вязанная краснымъ шатанномъ и изрѣдка освѣщенная крсзюи
мымъ лучемъ солнца, пробивавшимся сквозь деревья, казалась маѣ
только новою подробностію картины. Я не спускалъ глазъ со всей
Digitized by C>ooQle
М                   совгааівніпшъ.           ѵь.
той сцены, а* между тѣмъ безпрестанно*отвѣчалъ ва замѣчийіл пріятеля, мупюнныя ему елвнствгввой его мыслію. Ыяиегда *чце я ня
видалъ его въ гамомъ рзоооложеміи. Казалось, странная страсть силъ*
мѣе мучила его въ тѣ минуты, когда онъ долженъ былъ чувствовать
себя вполнѣ довольнымъ и счастливымъ. Въ самомъ пылу его взлі
яніі мнѣ ори шелъ на умъ вопросъ, который, по какому-то страш*
ному случаю,’ не былъ тронутъ въ разговорахъ мат.
— Скажи, братецъ, перебилъ я Петра Никитича : — мелонѣкъ
ты достаточный и средства у тебя порядочны»: что бы тебѣ, воютЬ*
товавшись съ Натальей Александровной в благословись, махнуть въ
добрый часъ туда-то, знаешь... людей посмотрѣть в себя пока зать?
Петръ Никитичъ обомлѣлъ и нѣсколько времени не могъ вьмвел*
вить ии слова. Я ве на шутку испугался, когда по мвйовавіи *иарокви8ма началъ онъ робкими прерывистыми Фразами говорить' Боги
знаетъ что...
— Поѣду, братецъ*, непремѣнно поѣду... Вотъ только дождись
нѣга... У насъ есть казанская кибитка... Иванъ подножку оторвалъ у столба... Сѣрую можно теперь и ва прмстяжку.ь. и иомаггь
на скорую руку у насъ же дома.. съ собой ножио все взять.., толъвф
новая рига останется, жалко... а можно и не брать, пожалуй, само*
вара...
Я сидѣлъ, не зная что дѣлать, а только выпучивъ глаза на мрі>»
теля. Громкій, веселый смѣхъ Натальи Александровны вывелъ менм
изъ затрудненія.
— Не вѣрьте ему, сказала она, обращаясь ко мнѣ : — омъ нввогда
в никуда не поѣдетъ.             ',
Ударъ былъ нанесенъ въ самое больное* мѣсто в образумилъ
Хоботова. Нетръ Никитичъ вскочилъ на :иопітряхнулъ головой, какъ бы сбрасывая пелену, покрывшую на мгновеніе ум*
бтвбнныя его, способности, и примялся говорить съ запальчивостію,
Какой я въ немѣдо сихъ поръ и не ввдалъ :
— Отчего же ты думаешь, что я не поѣду, Наташа?... Всѣ дру*
гіе ѣздятъ же, почему же ымѣ запрещено? Развѣ нѣтъ у меня экипажа?..' Поди-ка посмотри, сколько у меня ихъ наготовлено!... Или
думаешь, можетъ, что денегъ не достанетъ?... Не безпокойся : ста*
метъ на весь вѣкъ найть!... Или, можетъ, я у жъ такой провинціалъ,
что мнѣ никуда въ порядочное мѣсто и показаться нельзя?
— Я атого не говорила, Пьеръ, отвѣчала Наташи, съ замѣтно*
робостію і — ты меня нзвивв, что я засмѣялась, да ты хотѣлъ ж
Самоваръ, м новую ригу въ казанской кибиткѣ увезти... мжѣ я по-*
мазалось...                                                        >< *
Digitized by C>ooQle
ПРОЦНІЦиЫМѴЫЖ ИМЬМА.                            53
— Не п чемъ извиняться, воарввилъ Хоботпаътчияая wetjw
виться : — почему же не посмѣяться? Развѣ смѣяться запрещено?
Да а а точно, кажется, тамъ ику ю*т* глупость отпустилъ... Яменно
отпустилъ!... А вотъ, скажи-ка мпѣ по совѣсти, Наташ, кжкъсам*
ты 4тма«чпь о поѣздкѣ?                                             1
— ' fl! отвѣчала быстро Наташ* 2 — я отсюда некуда не хбчу.
— Тото же! вскрикнулъ Хоботовъ въ неописанной раддотй, ударявъ въ ладоши и даже подпрыгнувъ нѣсколько.*-Вплоть, братецъ,
дшма-пе хочетъ, а.ма мена *се взвалмваегъь Всѣ женщины одинаковы,
братецъ : хитрость — пища ихъ. Да я же съиграю съ тобою штуку*
Наташа. Когда нибудь велю подватн.карету къ Крыльцу, запру тебя
мъ ней, да* и налай что есть мочи! Хоть раскричись, не послушаю Г
Онъ снова усѣлся подлѣ меня н принялся уже раопрашивать о
поѣздкахъ, о лучшемъ способѣ ѣзды, прослѣдилъ весь маршрутъ отъ
мѣста до мѣста, и притомъ съ такою подробностію, какъ будто н
дѣйствительно собирался на днлхъ»въ дальній вояжъ. Въ этнхъ разговорахъ провели мы весь вечеръ, весь ужинъ в разошлись по своимъ комнатамъ.
На другой день, день моего отъѣзда, хозяинъ я хозяйка были на
йогахъ вмѣстѣ съ солнцемъ. Начались безконечные прощанья и
проворь Такъ какъ а хотѣлъ пройти деревню пѣшкомъ, то Петрт
Никитичъ сопутствовалъ мнѣ до самой околицы, ведя подъ руку
супругу свою, съ которой наканунѣ было поссорился. Въ обращеніи
его фамѣтнд была усугубленная нѣжность,.словно выпрашивалъ онъ
j Наташи прощенія за минуту вчерашней вспыльчивости. У воротъ
околицы ждали мена.лошади. Тутъ.въ послѣдній разъ облобызалъ я
.пріятеля, поцалоцалъ ручку у Натальи Александровны иѣлъ въ
тарантасъ. Покуда кучеръ и о дб и ралъ возжи, я слышалъ, какъ Петръ
Никитичъ, наклонясь къ женѣ, спрашивалъ :
— И мы также поѣдемъ съ тобой, Наташа?
Я еще успѣлъ подмѣтить улыбку на лицѣ Натальи Александровны и услыхать отвѣтъ.ея :
— Доѣдемъ, непремѣнно!
Вотъ уже десять лѣтъ прощло съ тѣхъ поръ, какъ я покину ль
гостепріимный кровъ Хоботова, а онъ еще до сихъ поръ и не думалъ трогаться изъ деревци своей.
Пріѣхавъ ва станцію, я тотчасъ же, по обѣщанію, потребовалъ
къ себѣ Кузьму Тугого. Кузьма Тугой яввлея какъ изъ земли съ
тройкой уже извѣстныхъ мнѣ сѣрыхъ лошадокъ и принялся хлопотать околр экипажа. Намъ слѣдовало ѣхать въ противоположную
сторожу оттойсъ которой пріѣхали, и но лучшей дорогѣ. Черезъ
четверть часа я снова увидалъ на козлахъ рыжую.Фигуру моего опDigitized by C>ooQle
54                   совмквямгь. — отд. w.
бееѣдмяка, сохранявшую свое обыкновенное, нѣсколько наемѣшлявое выраженіе;
— Весело ли было у Петра Нвкятшча? еоробилъ онъ, когда- мы
были уже въ полѣ.
— Разумѣется весело.
— Я то и думалъ. Петръ Никитичъ — баринъ хитрѣющіЙ!
— Ва! онъ о тебѣ тоже самое говоритъ.
Кузьма Тугой усмѣхнулся и произнесъ :
, — Онъ меня знаетъ и я его знаю, я, мы очепъ другъ друга любимъ.
Больше Кузьма Тугой уже ничего не говорилъ. Онъ торопился
ва ближайшую станцію но какому-то важному дѣлу, ѣхалъ всю дорогу рысью вбы.гъ не вгь духѣ.
П.А-въ..
