ИСТОРИЧЕСКІЕ ОЧЕРКИ
п.
ПЕРИКЛЪ.
СТАТЬЯ      ПЕРВАЯ.
Всеобщая исторія, описывающая событія всѣхъ государствъ и
народовъ, раздѣляется обыкновенно на нѣсколько совершенно отдѣльныхъ частей, неимѣющихъ между собою ничего общаго. Основаніемъ такого дѣленія служитъ образованность, которая въ каждой
части всеобщей исторіи достигаетъ извѣстной степени развитія,
отличается самостоятельностію и не. идетъ далѣе предназначенной
цѣли. Такимъ отдѣломъ исторіи былъ, міръ, называемый обыкновенно древнимъ, или греческо-римскимъ. Этотъ міръ былъ независимъ отъ прочихъ частей м по своему внѣшнему положенію и по
внутреннему составу; онъ выражаетъ особенное направленіе, кото(*) Первый очеркъ (Лудоввкъ XIV) помѣщенъ былъ въ анварвской и оеаральской кнвжвахъ а Современника» 1843 года.
T. XIX. Отд. II.                                             5
Digitized by Google
66                   СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. 11.
рое приняла тогда образованность и которое извѣстно подъ именемъ
классическаго.
Образованность состоитъ изъ двухъ частей : усовершенствованія,
общественнаго и усовершенствованія умственнаго, развитія внѣшняго положенія человѣка и развитія его умственнаго состоянія, однимъ словомъ, успѣховъ ума и успѣховъ общества. Эти два направленія существуютъ всегда вмѣстѣ, идутъ рука объ руку, помогаютъ
и поддерживаютъ одно другое и никогда не раздѣляются. Возьмите
какой угодно періодъ всеобщей исторіи, вы найдете эти двѣ части
образованности неразлучными. Но, несмотря на то, каждая изъ нихъ
можетъ первенствовать и давать особенный характеръ народу. Какъ
всякій человѣкъ одаренъ отдѣльными способностями, такъ и каждый
народъ обладаетъ собственнымъ геніемъ, коТорыЙ указываетъ ему
извѣстный путь на поприщѣ просвѣщенія. Отсюда и происходитъ,
что хотя во всѣхъ великихъ націяхъ мы найдемъ образованность общую, но умственная дѣятельность каждаго народа проявляется преимущественно только въ одной какой нибудь отрасли человѣческихъ
знаній. Разсматривая, напримѣръ, западную Европу, нельзя не. за мѣтить, что каждая изъ странъ выражаетъ собою отдѣльное направленіе въ образованіи, и что геніяльность различныхъ народовъ остановилась съ особенною любовью на одномъ какомъ либо предметѣ.
Такимъ образомъ Англія шествуетъ безпрерывно къ усовершенствованію практическому и къ улучшенію внѣшняго положенія человѣка. Она изумляетъ весь йіръ своиМи открытіями и изобрѣтеніями
и превосходитъ всѣхъ въ этомъ отношеніи. Въ Германіи, напротивъ,
преобладаетъ направленіе теоретическое, можно сказать Философское, которое распространено въ ней болѣе чѣмъ гдѣ либо и составляетъ главную черту въ характерѣ этого народа. Науки доведены
въ ней до высокой степени развитія и даже собственно ученость
пользуется большимъ уваженіемъ. Что же касается до Италіи, то
она, по всей справедливости, можетъ быть названа страною искусствъ
и поэзіи : въ ней процвѣтаютъ музыка, живопись и скульптура, и
привлекаютъ вниманіе всей Европы.
Мы сказали, что древній классическій міръ составляетъ отдѣльное, самостоятельное цѣлое; и дѣйствительно, тамъ видимъ начало,
возвышеніе и паденіе государствъ, встрѣчаемъ образованность ни
откуда незаимствованную и имѣвшую собственное развитіе, усматриьваемъ особенный характеръ, совершенно отличный отъ нынѣшняго,
какъ въ наукахъ, искусствахъ и литературѣ, такъ въ понятіяхъ
нравственныхъ и общественныхъ и въ самыхъ государственныхъ
Digitized by VnOOQle
ПВРНКЛЪ.                              67
постановленіяхъ. Однимъ словомъ, древній гречеекѳ-рямекіі міръ
образуетъ, можно сказати, тѣло, котораго паста находятся въ гармонической связи между вобею.
Но въ каждомъ отдѣлѣ всемірной исторіи являются народы, которыхъ называютъ великими, и которые руководятъ и опредѣляютъ
образованность» Такими народами были греки и римляне. Были м
другіе, какъ, напримѣръ, этруски и самнитяне, находившіеся нѣкогда въ цвѣтущемъ состояніи; но они прошли незамѣченными,
такъ что только греки и римляне останавливаютъ на себѣ взоръ
исторіи. Они и раздѣлили между еобой всю духовную дѣятельность
древности. Римлянамъ принадлежитъ законодательство, учрежденія
правительственныя, военное искусство, завоеваніе и управленіе провинцій; грекамъ — философія, литература, художества. Первые господствовали мечемъ и закономъ, вторые поэзіею, музами, харитами.
Греція была страною, въ которой образованность древняго міра не
только достигла высшей степени развитія, но и получила то направленіе, которое она не переставала удерживать до самого паденія
западной Римской имперіи. Еллины были въ этомъ отношеніи представителями древности. Но они сами, раздѣленные на множество
мелкихъ, независимыхъ государствъ, нашли представителя, который
былъ ихъ олицетвореніемъ. Какъ между всѣми прекрасными созданіями греческаго искусства Аполлонъ и Минерва (Аѳина) самыя
возтичеокія, точно такъ и городъ Минервы и Аполлона, Аѳины,
самый образопанный между всѣми греческими государствами. Онъ
былъ выраженіемъ и столицею всей Греціи, мѣстомъ образованности, средоточіемъ наукъ, искусствъ и литературы. Все, что въ
Греціи было славнаго и великаго, что отличалось умомъ и просвѣщеніемъ, богатствамъ и роскошью, все стекалось въ этомъ городѣ.
Въ немъ находили хорошій тонъ, любезность, остроту, даже самыя
мрды и легкомысліе. Онъ былъ центромъ общественнаго мнѣнія и
оракуломъ всей Греціи. Тамъ выставляли художники свои картины,
и статуи, поэты — драимы и комедіи; тамъ искали одобренія ученые
и литераторы; тамъ пріобрѣтались имя, слава, честь. Аѳинянамъ завидовали, враждовали съ ними, на нихъ сердились и досадовали, а
тѣмъ не менѣе всѣ стремились въ Аѳины, и въ празднества Діониса
и Линэйскія городъ наполненъ былъ несчетнымъ множествомъ иностранцевъ.
Разсматривая Аѳинское государство, нельзя не удивляться тому
богатству, можно сказать, той роскоши въ великихъ людяхъ, которые являлись одинъ за другимъ, безпрерывною цѣпью, какъ бы для
Digitized by С ogle
68                   СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. ÎÎ.
прославленія своего отечества. Въ наукахъ и искусствахъ, литерътурѣ и философіи, однимъ словомъ, во всѣхъ отрасляхъ человѣческихъ знаній* вездѣ возвышаются колоссы, на которыхъ мы смотримъ
н теперь съ удивленіемъ. Удивленіе еще болѣе возрастаетъ при мысли,
что такая слава принадлежитъ не обширному какому нибудь народу,
а жителямъ одной маленькой н ничтожной области. Аѳиняне населяли страну гористую и совершенно безплодную, имѣвшую при томъ
только 40 кв. миль въ окружности. Но эту землю, лучше сказать,
эти камни, они удобрили, оплодотворили, усѣяли масличными и кипарисовыми деревьями н превратили въ роскошный садъ. Ихъ городъ лежалъ далеко отъ моря, единственнаго источника своего существованія : они отыскали для кораблей пристань, построили Пирэй,
провели такъ называемыя длинныя стѣны н, къ величайшему удивленію всего древняго свѣта, сдѣлали Аѳины приморскимъ городомъ.
И всѣ эти великія дѣла произведены самымъ малочисленнымъ народомъ, справедливѣе сказать, жителями одного города, а не народомъ; ибо, по самымъ вѣрнымъ изысканіямъ, все аѳинское народонаселеніе не доходило даже и до 90,000 гражданъ, считая въ этомъ
числѣ женщинъ, стариковъ и дѣтей.
Но образованность каждаго народа идетъ очень медленно и проходитъ нѣсколько періодовъ, пока достигнетъ предназначенной ей
степени. Въ этомъ послѣднемъ состояніи своемъ, она представляетъ
двѣ эпохи совершенно между собою различныя и соотвѣтствующія
двумъ возрастамъ человѣка. Точно такъ, какъ въ отдѣльномъ человѣкѣ за юностію слѣдуетъ зрѣлость мужескаго возраста, за вдохновеніемъ размышленія, такъ и въ цѣломъ народѣ эпоха поэзіи смѣняется эпохою философіи. Такъ было и въ Аѳинахъ.
Пятый и четвертый вѣкъ до P. X. были самыми цвѣтущими въ
древней Греціи и въ особенности въ Аѳинской республикѣ. Но эти
два столѣтія имѣютъ различный характеръ : первое было поэтическимъ, второе философскимъ.
Нашествіе персовъ и побѣды, одержанныя надъ ними греками, пробудили впослѣдствіи сильное самосознаніе,которое и произвело столько
чудесъ и геройскихъ подвиговъ. Никто, однако, въ минуту опасностм,
не возвысился до такой степени самоотверженія, какъ аѳиняне.
Какъ русскіе въ 1812 году, они оставили свой городъ, уничтожили
свои жилища, жгли свое достояніе и спасли Грецію. Дѣятельность и
храбрость этого народа, побѣды при Мараѳонѣ,Саламицѣ, Микалѣ и
Евримедонтѣ, могущество ихъ Флота и наконецъ геній двухъ великихъ государственныхъ мужей, Ѳемнстокла и Перикла/ — все вмѣстѣ
Digitized by
ПЕРИКЛЪ.                               «9
было причиною, что Аѳины, менѣе нежели въ пятьдесятъ лѣтъ,
сдѣлались первымъ городомъ Греціи, средоточіемъ образованности
и торговли и заслужили такую честь, что имя Аѳинъ употреблялось въ
древнемъ мірѣ для означенія самой высокой степени развитія искусствъ и литературы.
Народъ, выступающій на поприще исторіи съ чувствомъ юношеской силы, выражаетъ свое восторженное состояніе лирикою. Лирическая поэзія воспѣваетъ храбрость, отвагу, геройскіе подвиги;
она отголосокъ общества, полнаго жизни, требующаго дѣятельности
и ищущаго доблестныхъ подвиговъ, не думая объ опасностяхъ, а
только о славѣ. Таково было время предъ нашествіемъ Ксеркса.. Къ
нему относится начало величія Греціи, ему же принадлежатъ и всѣ
знаменитые лирики : Стисихоръ, Алкэй, Анакреонтъ, Симонидъ и
Пиндаръ.
За юношескою смѣлостію и отвагою послѣдовали подвиги, имѣвшіе также много поэтическаго, но сопровождавшіеся разсужденіемъ. Они служили къ утвержденію независимости и славы аѳинянъ.
Эти подвиги — персидскій войны, обезсмертившія Грецію. Этотъ
вѣкъ имѣетъ богатую поэтическую литературу, но ужё вмѣсто поэзіи восторга — лирики, мы встрѣчаемъ поэзію дѣйствія — драмму. Послѣдняя была живымъ отголоскомъ времени и напоминала во многомъ
лирику: Фринихъ, Эсхилъ и даже Софоклъ основали свои трагедіи не
на какой нибудь психологической идеѣ, но на судьбѣ, управлявшей
всѣмъ міромъ; а потому они и представляли не борьбу страстей человѣка, но только одно дѣйствіе. Притомъ, въ ихъ произведеніяхъ,
главное мѣсто занималъ хоръ, который быль лирическимъ и ничего
не имѣлъ драмматическаго. Такимъ образомъ сущность древней аѳинской трагедіи до Еврипида состояла въ томъ, что она не была настоящею драммою, а боіѣе драмматическою лирикою.
Этотъ поэтическій вѣкъ произвелъ поэтическую исторію. Геройскіе подвиги аѳинянъ нашли въ Иродотѣ достойнаго поэта-историка,
хотя и не аѳинянина по происхожденію. Древніе весьма справедливо
сравнивали его съ Омиромъ. И дѣйствительно, сочиненіе Иродота
скорѣе можно назвать историческою эпопеею, нежели настоящею
исторіею. Въ немъ все напоминаетъ Иліаду : простота и непринужденность разсказа, юношеское воодушевленіе и даже самая Форма.
Омиръ и Йродотъ основываютъ оба свои сочиненія на одной главной
мысли: одинъ на враждѣ между Ахиллесомъ и Агамемнономъ, другой
на враждѣ между Азіею и Европою; но каждая изъ частей, у того и
другого, представляетъ совершенно отдѣльное событіе и составляетъ
Digitized by Google
70                   СОВРЕМЕННИКЪ. -----ОТД. II.
собственное цѣлое. Подобно тому, какъ каждая пѣснь Иліады предназначена прославленію какого нибудь героя, въ различныхъ книгахъИродота онисываются различные народы. Египтяне и персы,
скиеы и ливійцы проходятъ мимо читателя, какъ греческіе военачальники подъ Троею, и обрисованы съ тою естественностію и простотою, которая отличаетъ безсмертнаго творца Иліады. Подражая
Омвру, Иродотъ назвалъ даже отдѣльныя части своей исторіи ве
книгами, а пѣснями, и посвятилъ ихъ музамъ, самымъ поэтическимъ богинямъ древней Греціи. Можно сказать, что онъ доставилъ
безсмертіе аѳинянамъ. Но и они вполнѣ чувстовали оказанную услугу, и когда Иродотъ читалъ о походѣ Ксеркса на панаѳинэйскомъ
праздникѣ, нхъ восторгъ не зналъ предѣла, рукоплесканія заглушали голосъ писателя, и они, по предложенію Анита, наградили его десятью талантами.
Этотъ періодъ замѣчателенъ также цвѣтущимъ состояніемъ художествъ. И здѣсь, какъ вездѣ, первое мѣсто принадлежитъ аеинянамъ. Искусство есть воплощеніе мысли, олицетвореніе идеи, представленіе духовнаго въ человѣческомъ видѣ. Такое понятіе было чуждо жителямъ востока', и потому ни въ Индіи, ни въ Персіи, ни въ
Египтѣ искусства нѣтъ; въ первый разъ оно является въ Греція.
Художественныя произведенія жителей востока имѣютъ видъ чудовищный, воВсе не челЛѣческій. Хотѣли, ли они изобразить обширный умъ, они создавали какое-то существо, у котораго на одномъ
тѣлѣ находились три, четыре и даже болѣе головъ. Хотѣли м они
выразить силу, они приставляли множество рукъ или налагали ва
человѣческое туловище голову слона, быка, льва или другого какого
нибудь животнаго* Сравните греческія статуи съ статуями индѣйскими и египетскими,.поставьте рядомъ съ Геркулесомъ, Минервою
в Аполлономъ Сфинкса, Шиву или Браму, в вы тотчасъ увидите,
какая глубокая "пропасть раздѣляетъ Востокъ и Грецію. Тоже отсутствіе мысли усматривается и въ зданіяхъ. Египетскія пирамиды и подземные эллорскіе храмы могутъ удивить своею огромностію и необъятностію, но никогда не произведутъ поэтическаго восторва, рождающагося при взглядѣ на прекрасное. Прекрасное явилось въдгервыйразъ въ
Греціи, но въ тоже время и достигло совершенства. И если справедливо,
что каждый народъ нмѣстъюсобенпое,только ему свойственное, направленіе, то мы нисколько не ошибемся,сказавъ,что Греція выражаетъ
прекрасное. Это чувство такъ глубоко проникало всю жизнь грековъ,
что оно сдѣлалось условіемъ искусствъ, литературы и даже capoft
нравственности. Энтузіазмъ, производимый красотою, и почести
ей отдаваемыя, доходили до обожанія. Такъ, нацримѣръ, для рѣщеDigitized by UooQle
ПЕРИКЛЪ.                              71
вія первенства въ красотѣ учреждены были игры, въ Спартѣ 
Лесвѣ для женщинъ, въ Мегарѣ иЕлидѣ для мужчинъ. На этихъ играхъ участвовало самое лучшее греческое общество; избираемы
были особенные Судьи, которые давали приговоръ; герольдъ провозглашалъ побѣдителей и побѣдительницъ, и старѣйшины увѣнчивали ихъ, какъ на олимпійскихъ играхъ, масличными и лавровыми
вѣнками. Жители города Сегесты въ Сициліи пошли еще далѣе: они
назвали богомъ кротонскаго гражданина, Филиппа, построили ему
алтарь и приносили ему жертвы при его жизни, единственно за красоту его. Греки не довольствовались, однако, однимъ внѣшнимъ видомъ : онц полагали, что прекрасное тѣло служитъ жилищемъ прекрасной души, а потому и идею прекраснаго никогда нё разлучали
отъ идеи добраго и выражали эти два понятія словомъ
* еотррое находится только в> одномъ греческомъ языкѣ.
Это стремленіе къ красотѣ вкоренилось у грековъ такъ глубоко,
такъ тѣсно сдалось съ ихъ существованіемъ, что дае и законодатели должны были обратить на него свое вниманіе и яздать постановленія, споспѣшествовавшія его развитію. Такъ у ѳиванцевъ былъ
законъ, по которому, подъ опасеніемъ весьма строгой пени, запрещалось художнику изображать безобразные, неприличные предметы.
Бсе нравственное существованіе грека возмущалось при одномъ
взглядѣ на что нибудь безобразное; а потому и главная часть воспитанія дѣтей обращена была на гимнастическія упражненія, чтобы
доставить тѣлу прекрасную Форму. Изящное проникло всюду и изгнало изъ произведеній искусствъ все, что было ему противоположно. Обезображивающія человѣка страсти, насильственныя движенія
и непріятныя лица были совершенно удалены изъ области искусства.
Боль, ужасъ, отчаяніе и тому подобныя чувства никогда не встрѣчаются въ греческихъ статуяхъ въ непріятномъ видѣ; напротивъ,
они выражены всегда на такомъ прелестномъ лицѣ, что всякій невольно чувствуетъ состраданіе въ собственномъ сердцѣ. Посмотрите,
напримѣръ, на Віову. Все, что сердце матери, въ глазахъ которой
погибаютъ ея дѣти, все, что это сердце можетъ вмѣстить въ себѣ
печали, скорби и отчаянія, не выражено ли въ этой восхитительной
статуѣ? Можно, ли гдѣ нибудь найти болѣе ужаса и болѣе страданій?
могло ли сердце человѣка получить когда нибудь большій ударъ?
Не видите ли вы въ этой головѣ того убійственнаго состоянія, когда
наконецъ мысль остановилась и надежда невозвратно погибла? И
между тѣмъ, какъ прелестна голова эта! При всѣхъ мученіяхъ нѣтъ
ни одной черты, которая бы ее безобразила; все въ пей прекрасно
Digitized by Google
72                  современникъ.   — отд. и.
и увлекательно, лучше сказать, все увлекательно потому, что прекрасно.                           (
Искусство ваянія, подобно литературѣ, имѣетъ также двѣ эпохи,
соотвѣтствующія двумъ названнымъ нами направленіямъ: въ пятомъ
столѣтіи оно было величественнымъ, въ четвертомъ — прелестнымъ. Художникъ-поэтъ подобенъ восторженному лирику и создаетъ образы идеальные, величественные, можно сказать, торжественные; художникъ-философъ проникаетъ въ душу человѣка и изображаетъ красоту прелестную, граціозную. Одинъ увлекаетъ, другой
плѣняетъ. Къ числу первыхъ принадлежитъ Фидія.
Персидскія войны нашлн такимъ образомъ, въ Симонидѣ лирика, въ Фринихѣ и Эсхилѣ. — драмматиковъ, поэта-историка въ Иродотѣ, и наконецъ художника — въ Фидія : всѣ они прославляли амНЯНТѵ
Таковъ былъ пятый вѣкъ, который, по справедливости, можно
назвать поэтическимъ. Обратимся теперь къ четвертому — филоСОФСКОМу.
Предметъ Философскаго изученія — умъ, разсужденіе, однимъ
словомъ, духовная сторона человѣка. Философъ не довольствуется
однимъ внѣшнимъ изображеніемъ предмета: онъ проникаетъ, напротивъ, въ его внутренность и старается узнать причину внѣшнихъ
дѣйствій. Такое умственное направленіе запечатлѣло на всѣхъ произведеніяхъ конца пятаго и всего четвертаго столѣтія. За литературою Эсхила и Иродота, за такъ называемымъ вѣкомъ Перикла, послѣдовала литература, менѣе восторженная и менѣе блистательная,
но болѣе умная, живая и проницательная. Софоклъ, Еврипидъ и
Аристофанъ были ея представителями. Философская иронія заступила мѣсто поэтической наивности, умозрѣніе вытѣснило лирику, а
критическое изслѣдованіе и анализъ — безусловный восторгъ прошедшаго вѣка. Новые писатели имѣли за собой общее мнѣніе, а вмѣстѣ
съ нимъ успѣхъ и славу. Они наполнили Грецію трагедіями, комедіями, умозрительными разсужденіями. Они выражали свои идеи во
всѣхъ Формахъ и распространяли ихъ повсюду. Этотъ вѣкъ небыль
вѣкомъ поэзіи потому, что поэзія есть выраженіе состоянія восторженнаго, не допускающаго ученаго разсмотрѣнія и критики; она — 
гармоническій голосъ души, полной чувствъ и совершенно довольной; она — символъ геройскихъ подвиговъ. Этотъ вѣкъ былъ вѣкомъ прозы, которая достигла у грековъ высокаго достоивства. Великіе писатели этого времени дали литературѣ совершенно новое направленіе : они говорятъ о человѣкѣ в его природѣ, представляютъ
Digitized by VnOOQle
ПЕРИКЛЪ.                                73
сцены нравственной жидни и углубляются въ созерцаніе самого
разума.
Мы встрѣчаемъ въ этомъ періодѣ въ первыя разъ знанія, достигнувшія достоинства науки, о чемъ на Востокѣ вовсе уе было никакого понятія, и чего не видимъ прежде и у грековъ. Ничего и не
могло быть естественнѣе, ибо Философское изученіе обобщаетъ познанія, нисходитъ къ сущности предмета, отъискиваетъ единство
между частями и возводитъ ихъ къ одному цѣлому, къ общности,
т. е. къ наукѣ.
       До того времени, какъ частные люди, такъ и правительство обращали вниманіе на Финансы, или, лучше сказать, на доходу и обогащенія; но они поступали болѣе по опыту, чѣмъ по правиламъ и си* стемѣ.. Въ четвертомъ столѣтіи, въ первый разъ умъ началъ заниматься вопросомъ,’ что такое богатство, какъ оно увеличивается и
уменьшается, и изѣ какихъ составлено элементовъ. Отсюда необходимость новой науки — ч.         которая была предвѣстницею политической экономіи, и которою занимались, между прочимъ, Ксено. фонтъ и Аристотель.
До того времени люди произвели много прекраснаго въ искусствахъ и поэзіи; они любили и чувствовали изящныя творенія, но не
разсматривали самое изящное. Четвертому вѣку принадлежитъ честь
изобрѣтенія нрвыхъ наукъ — піитики и риторики.
До того времени семейства заботились о воспитаніи и употребляли
всѣ усилія, но никто не помышлялъ о приведеніи воспитанія въ систему и подъ полцжнтельныя правила. Четвертое столѣтіе открыло
 здѣсь общіе законы и произвело еще новую науку, имѣющую
предметомъ самую священную обязанность : мы разумѣемъ педагогику.
Но торжествомъ древней греческой образованности бьла философія, — наука,разсматривающая      законы самого разума и доведенная
до высокой степени совершенства. Здѣсь мы встрѣчаемъ трехъ писателей, которымъ удивлялись древніе, которыхъ произносятъ съ
уваженіемъ новѣйшіе, и которыхъ будутъ изучать и не забудутъ
до тѣхъ поръ, пока въ душѣ человѣка сохранится живая любовь къ
просвѣщенію. Эти писатели : Сократъ, Платонъ и Аристотель.
Вмѣстѣ съ Философіей явилась еще наука, называемая у древ нихъ политикою, тд поЬтсхд, и излагавшая государственныя постановленія. Обѣ науки были предметомъ занятій самаго образованнаго
аомнскаго общества и преподавались первоначально вмѣстѣ и одниDigitized by VnOOQle
74*                 СОВРВШШНЦКЪ' ---- ОТД. II;
МП я тѣми же дартавнищмн, во потомъ болѣе н болѣе разлучалась
 наконецъ совершенно разстались. Но ихъ общее происхожденіе
оставалось всегда замѣтнымъ, и. взаимное вліяніе ихъ никогда, по
крайней мѣрѣ, въ Аѳинахъ t не прекращалось: политики изучали философію и философы политику. Послѣдней посвящали труды и собственно ученые и государственные люди, называемые обыкновенно
ораторами. Первые излагали ее теоретически, какъ науку; вторые,
напротивъ, прилагали ее къ жизни общественной. Они произносили
рѣчи въ гражданскомъ собраніп и въ совѣтѣ и разсуждали о внутреннихъ и внѣшнихъ дѣлахъ республики. Укажемъ на Андокнда я
Эсхина, Исократа и Диварха и наконецъ на ДиЫосѳеиа, котораго
самъ Цицеронъ называетъ великимъ.
Философское направленіе проникло также въ драмматическую литературу и совершенно ее преобразовало. Представителемъ новой
трагедіи былъ Еврипидъ, жившій въ концѣ V столѣтія. Въ драммахъ
Эсхила и Софокла господствуетъ, какъ мы видѣла, дѣйствіе; трагедіи
Еврипида, напротивъ, основаны на идеѣ. Онъ представляетъ не
миѳъ, не судьбу, но самого человѣка, раскрываетъ съ психологическою тонкостью его характеръ и заботится о постоянномъ развитіи
идеи. Однимъ словоягь, онъ обращаетъ вниманіе на его душу и сердце, ва мысль и страсти, а на внѣшніе поступки смотритъ' только
какъ иа ихъ отголосокъ. Отсюда и происходитъ то разнообразіе характеровъ и та увлекательность изложенія, которыя составляютъ
достоинство драимъ Еврипида и заслужили ему честь быть названнымъ
самымъ Трагическимъ ИЗЪ ПОЭТОВЪ (тряуіхытатос Тйѵ яоічт&ѵ). Въ этомъ
отношеніи онъ стоитъ выше Эсхила и Софокля.
Тоже самое направленіе Замѣтно в въ художественныхъ игроязведевіяхъ IV столѣтія. Въ нихъ нельзя не видѣть глубокаго изученія
умственной и нравственной жизни человѣка, проявившееся въ способности выражать душевныя впечатлѣнія съ самыми разнообразными оттѣнками. Тогда искусство открыло новую сторону прекраснаго и представляетъ вамъ не только красоту величественную, идеальную, но прелестную (граціозную), т. е. вполнѣ человѣческую.
Эта степень самая высшая, до которой могла достигнуть скульптура, такъ что греки имѣли полное право гордиться такими художниками, каковы были Пракситель и Скопа, знаменитые ваятели IV
вѣка, остающіеся неподражаемыми и въ новѣйшее время. Величественны а (грандіозныя) статуи Фидіи обнаруживаютъ въ немъ художника-лирика; прелестныя (граціозныя) созданія Нраксителяи СкопЬі
указываютъ на художника-ФилосоФа.
Digitized by ѵ OQle
периклѣ.                               75
Это стремленіе къ прелести, и притомъ естественной, ненатзду.то* вродмло во Bçe существованіе грековъ в составило отличительною черту ихъ характера. ГраЦія доставила имъ не только уваженіе,
во в любовь всего древняго міра и нашла повсюду поклонниковъ.
ВсЯ греческая образованность, была вполнѣ граціозною : ихъ литература, искусство, даже сама религія. Она наложила свою печать и на
языкъ, который также можетъ быть названъ, по всей справедливости, прелестнымъ. Исторія аѳинской прозы показываетъ намъ
такіе же періоды, какіе усматриваемъ и въ исторіи искусствъ: послѣ
эника Иродота встрѣчаемъ Ѳукндвда, который описалъ событія
нелепонцисской войны слогомъ величественнымъ,торжественнымъ,
подобно тому, какъ Фидія изобразилъ Зевеса Олимпійскаго., Этотъ
слогъ, однако, постепенно падалъ я уступилъ мѣсто языку разговорному, простому, но прелестному, въ которомъ естественность
облагорожена граціей. Такимъ писателемъ былъ Платовъ, Пракситель аѳинской прозы.
Итакъ, въ образованности аѳинскаго народа мы находимъ два
совершенно различныхъ періода : одинъ поэтическій, другой оидософскій. Обратимся теперь къ первому.
Есть правители, которыхъ имя служитъ названіемъ цѣлой эпохи
й какъ бы олицетворяетъ весь рядъ разнообразныхъ событій. Такъ
говорятъ: вѣкъ Льва X в Людовика XIV*, вѣкъ Петра Великаго и Екатерины. Къ такимъ людямъ принадлежитъ и Периклъ, представитель
аѳинской образованности V столѣтія.
Периклъ принадлежалъ, по своему происхожденію а по родственъ
мымъ связямъ, къ самой высшей аѳинской аристократіи. Онъ былъ
изъ рода Вузмговъ (воиуж), считавшагося въ числѣ старинныхъ
патриціевскихъ Фамилій и столь древняго, что его начало терялось въ миѳахъ. Преданіе говорило, что родоначальникомъ
былъ герой Вузигъ, посланный въ Аттику самими богами и
оказавшій странѣ много благодѣяній. Онъ укротилъ дикости
быковъ, подчинилъ ихъ ярму (5) и научилъ людей рбработывать землю. Благодарные жители чтили его жертвами и поклоненіями и назвали этимъ именемъ все его потомство. Къ этому пррисожденію Перикла присоединилось еще близкое родство его со многими знатнѣйшими домами республики : его мать Агариста была
дочерью Алкмэонида Иппократа, родного брата знаменитаго законодателя Клясѳеиа; его племянница Исодмка была за мужемъ за КиЧіономъ, сыномъ Мильтіада, побѣдителя при Мараѳонѣ; другая племянница, Диномаха, была матерью извѣстнаго полководца Алкивіада,
Digitized by VnOOQle
76                      СОВРЙМИВІПИГЬ. — ОТД. II.
мпскаго воеводы при Сиракузахъ; его отецъ находился въ родствѣ съ царствовавшимъ нѣкогда семействомъ Пизкстратидовъ, и
даже въ лицѣ самого Перикла видѣли сходство съ Пязистратомъ.
Домъ Вузиговъ, однако, отличался не однимъ только происхожденіемъ, но и услугами, которыя онъ оказалъ своему отечеству :
Ксанѳиппъ, отецъ Перикла, занималъ высокое званіе воеводы (стратига) и прославился блистательною побѣдою, одержанною имъ надъ
персами при Микалѣ, въ тотъ самый день, когда Павсанія поразилъ
войско Ксеркса при Платэѣ.
Исторія Аѳинской республики представляетъ то весьма замѣчательное явленіе, что въ теченіи двухъ столѣтій, передъ пелопонннсскою войною, мы встрѣчаемъ только пять аристократическихъ домовъ, которые завѣдывали въ ней всѣми государственными дѣлами,
дѣйствовали на войнѣ и въ мирѣ и доставили ей честь и слаЬу. Эти доны
назывались : Алкмэониды, Пизистратиды, Филаиды (Мильтіадъ и
Кимонъ), Ликомиды (Ѳемистоклъ) и Вузигн. Исключая Ликомидовъ,
о которыхъ мы не имѣемъ точныхъ извѣстій, всѣ прочіе были режду собою родственниками, ио постоянно враждовали, производили
преобразованія и перевороты и даже часто нагоняли другъ друга (*).
Княжескій домъ Алкмэонидовъ происходилъ вмѣстѣ съ Пизнстратждамн отъ Нестора, государя палосскаго, воспѣтаго О миромъ, я занималъ нѣсколько столѣтій аѳинскія престолъ, начиная отъ Меланѳа
и сына его Кодра. Отъ послѣдняго царя велъ свой родъ законодатель Солонъ, бывшій въ родствѣ съ Алкмзонидами и Пязистратндами. Оба семейства долгое время боролась о господствѣ въ республикѣ и наконецъ пали оба. Ихъ заступили въ пятомъ вѣкѣ Фялаиды, Ликомиды и Вузигн. Послѣднимъ аѳинскимъ правителемъ
былъ Периклъ, съ смертію котораго прекращается преобладаніе
древнихъ аристократическихъ Фамилій въ Аттикѣ.
Неизвѣстно, въ какомъ году Периклъ родился, но во всякомъ
случаѣ передъ мараѳонскимъ сраженіемъ, потому что уже въ 469
году мы встрѣчаемъ его въ полной политической дѣятельности. Но
его рожденіе, точно такъ, какъ и многихъ другихъ замѣчательныхъ
людей древности, было представлено современниками въ чудесномъ
видѣ, и о немъ распространено было въ народѣ повѣрье, сообщенное нѣкоторыми историками и заслуживающее быть приведеннымъ.
(‘) Подробности иалояювы въ моемъ сочиненіи, нвдамвоиъ водъ наглавіемъ :
сторія мгаскоі республнки отъ убіенія Иппарха, до смертя Мильтіада. С-Пн*
тербургъ. 1848. въ 8. Съ тремя родословными таблицами я гравированною ва мѣди картою Аттики.
е
Digitized by Google
ЙКРВКЛѢ.                               TI
Иродотъ говорятъ, что во время своей беременности его мять
Агаряста, супруга Ксанѳиппа, видѣла во снѣ, будто бы ова родила
льва, и что спустя нѣсколько дней у ней родился Периклъ. Это повѣрье имѣло у грековъ глубокій смыслъ. Левъ, во времена миѳическій, былъ символомъ могущества и господства, служилъ выраженіемъ силъ природы и ея преобладанія надъ человѣкомъ, изображалъ, однимъ словомъ, величіе міра. Этотъ миѳъ перешелъ въ Грецію съ Востока, и именно нэъ Персіи, гдѣ онъ встрѣчается какъ.на
памятникахъ такъ и у писателей. Онъ указываетъ на самое младенческое состояніе язычества, когда человѣкъ боготворилъ еще внѣшнюю природу я чувствовалъ предъ нею свою слабость и ничтожество. Въ послѣдствіи, съ большимъ.распространеніемъ образованности, когда человѣческій умъ началъ подчинять себѣ землю и воду,
образовался другой миѳъ, въ которомъ человѣкъ является въ борьбѣ
со львомъ, и наконецъ его побѣждаетъ. Всѣмъ извѣстно, какъ
Ираклъ (Геркулесъ) убилъ Немейскаго льва н показалъ превосходство человѣка надъ внѣшнею природою. Точно такая борьба и такая
же побѣда изображена въ скульптурахъ, открытыхъ нынѣ въ Ниневіи. Но понятіео львѣ, какъ символѣ могущества,оставалось въ Греціи очень долго и было однимъ изъ народныхъ повѣрій; а потому,
вели хотѣли сказать, что родился великій человѣкъ, то говорили :
родился левъ. Разбирая, такимъ образомъ, слова Иродота, относящіяся къ Периклу, мы видимъ желаніе историка показать, что уже
современны признавали Перикла великимъ, или, по крайней мѣрѣ,
что мать такъ мечтала о доблестяхъ сына, что предугадала будущую
его славу.
Дѣтство я молодость Перикла совпадали съ временемъ всеобщаго распространенія образованности въ Греціи и въ особенности
въ Аѳинахъ. Это время замѣчательно весьма большою умственною
дѣятельностію, произведшею много прекраснаго въ литературѣ и
искусствахъ и улучшившею самый образъ жизни. Тогда же явились
глубокіе мыслители, которые признаются основателями просвѣщенія,
и которые обратили свое вниманіе на изученіе духовной стороны человѣка. Такимъ лицемъ былъ Анаксагора (’A.aUya,), который первый между всѣмв *илосо4>ами сказалъ, что разумъ (>*&«) есть начало
міра и всего порядка. Это изреченіе доставило ему столько сдавм,
Digitized by VnOOQle
18                  СОВРЕМЕННИКЪ. ~ ОТД. 11.
Чтово Зсемъ древнемъ мірѣ, не тол - члрременнндя, Но и Въ самыд
іюздйѣйшія- времена его все» іанаэ «дли Анаксагороіо-разумомъ.
Такое новье направленіе въ* Спазма іг должно выло измѣнить, и
дѣйствительно измѣнило, обр? - 'вое чтеній ", которому до того слѣдовали н которое обращено бі но.'- : «де/если можно такъ выра
зйтьей, только на усовертенствоваі    іѣпщаго человѣка. Оно состОйЛО, во первыхъ, въ изученіи пѣ., музыки н стихотворства, но
Преимущественно, во вторыхъ, въ постоянныхъ гимнастическихъ
упражненіяхъ, имѣвшихъ цѣлію доставить тѣлу красивый винъ и
искусство владѣть оружіемъ. Такое воспитаніе распространено было
во всей Греціи и было въ одинаковой мѣрѣ въ Спартѣ и въ Авинахъ; но только въ первомъ государствѣ оноеохряннлССь долѣе,
ѣѣмъ гдѣ либо. Спартанцы старались повиноваться древнимъ обычаииъ, не хотѣли перемѣнять ихъ, никогда не нризнаваля ни наукъ,
пн литературы, ни художествъ, всегда воспитывали дѣтей своихъ ве
старинному и проставляли въ этомъ отношеніи постоянный анахронизмъ въ Греціи. Въ Аѳцняхъ, напротивъ того, не покидая обрисованія внѣшняго, стали заботиться о развитія человѣка внутренняго, т. е. къ гимнастикѣ в музыкѣ начали присоединять и мало пн
мало постепенно распространять собственно ученіе, такъ что молодые люди пріобрѣтали много свѣдѣній въ наукахъ и литературѣ. 
Периклъ родился въ то врецл, когда произошло это счастливое
измѣненіе, и воспользовался имъ какъ нельзя лучше. Плутархъ говоритъ, что >онъ учился музыкѣ у Дамона, польвевпшагооя тогда
йзвѣстпоспло.въ цѣлой Греціи, а прочимъ предметамъ у двухъ знаменитыхъ философовъ того времени, Зянона (zu.) Елейскнпэ и самого Анаксагоры. Въ особенности бесѣды съ послѣднимъ пробудили въ немъ благородство и возвышенность духа, которыя всегда
были отличительною чертою его характера. Къ чести Перикла можно прибавить, что онъ умѣлъ чувствовать и цѣнить оказанныя ему
услуги и во всю жизнь быдъ благодарнымъ и преданнымъ своему
учителю. 9гй образованіе было еяойетвенно тогдашнему вравйнв и
отличалось'какъ отъ предшествовавшаго, такъ н отъ послѣдующаго.
Воспитаніе въ шестомъ столѣтіи было вполнѣ военнымъ, въ четвертомъ столѣтія, напротивъ, или только военнымъ,-или гольво грвві
данскимъ. Въ эпоху Димосоена, званія полководца итосудврстве»Наго мужа раздѣлились, и послѣдніе иаэывяютвя обыкновенно ор*торамв. Чтб же касается до пятаго вѣка, то въ йенъ такое разигѣлвміе еще не произошло, такъ чтоѲем'встоклъ и Периклъ бьув ажанашй м правителями. Этому требованію соотвѣтствовало нишъ мотгятаніе.
Digitized by VnOOQle
ітерйклЪ.                             Tt
Но Перйклъ получилъ, кромѣ того, образовйніё другого роДа :
онъ провелъ Всю свою молодость во время великихъ событій, которыя обезсмертили грековъ; онъ жилъ среди полководцевъ и правителей, которые доставили Аттикѣ независимость и сЛаву; онъ пользовался ихъ бесѣдою, изучалъ нхъ политику и приготовилъ сбя по
ВХъ примѣру Къ государственной дѣятельностй. Эти воййы были
походъ Ксеркса, и эти люди — Ѳемистовлъ и Аристйдѣ, два соперника, достойные одинъ Другого.
Я уЖе старался црёдставить прежде въ другомъ сочиненіи (к),
характеристику Ликомида Ѳемистокла, принадлежащаго, безспорно,
къ числу самыхъ знаменитыхъ людей древней Греціи: его побѣда
при Саламинѣ и хитрость, употребленная имъ вслѣдъ За нею для удаленій персидскаго государя, спасли Грецію отъ порабощенія и Положили начало ея будущему величію. Его соотечественники чувствовали эту заслугу и отблагодарили его самымъ достойнымъ
образомъ : когда, послѣ нашествія Ксеркса, греки въ числѣ нѣсколькихъ сотъ тысячъ присутствовали въ Олимпіи и когда Ѳемистоклъ прйбылъ туда уже послѣ начатія игръ, то Ьсе многочисленное Собраніе встало съ мѣстъ своихъ и привѣтствовало его, какъ
избавителя, всеобщимъ восторгомъ я рукоплесканіями. Игры прекратились, всюду царствовало воодушевленіе, и народъ видѣлъ
только одного Ѳемистокла. Онъ говорилъ послѣ, что этотъ день
былъ самымъ радостнѣйшимъ въ его жизни. Йо Ѳемистоклъ бі»ілъ
столь же великимъ правителемъ, сколько и полководцемъ, и даже
трудно рѣшить, на коіоромъ поприщѣ онъ оказалъ болѣе услугъ
своему государству. Онъ создалъ въ Аѳинахъ флотъ, избралъ Морскую пристань для города, построилъ Йирэй, указалъ аѳйнянамъ йа
море, какъ на самую естественную стихію ихъ, я приготовилъ 1*0
цвѣтущее состояніе республики, въ которомъ мы ее находимъ впослѣдствіи, въ правленіе Перикла. Безъ Ѳемистокла никогда не могъ
бы явиться и Периклъ.
Имя Аристида упоминается съ большимъ уваженіемъ всѣми греческими.писателями, и въ особенности позднѣйшими. Онъ носитъ
притомъ прозваніе Справедливаго и раздѣляетъ эту честь, во всемъ
древнемъ мірѣ, только съ римскимъ императоромъ Маркомъ Авреліемъ. Слава Аристида возрастала безпрерывно съ вѣками, брила постоянною темою, задаваемою для упражненія въ краснорѣчіи, ц
предметомъ рѣчей, произносимыхъ въ торжественныхъ собраніяхъ.
О  Исторія МіыскЫЬ республики, стр, 91 п слѣд.
Digitized by VnOOQle
80                  совгкмкннмкъ. — отд.».
Аристидъ сдѣлался, наконецъ, лицомъ идеальнымъ, и въ атомъ
валѣ онъ представленъ Плутархомъ, жавшемъ пра императорѣ
Траянѣ. Этотъ историкъ простеръ свое удивленіе такъ далеко, что,
согласно съ своими языческими понятіями, даже сравниваетъ Аристида съ божествомъ. «Боги — говоритъ онъ — обладаютъ тремя
свойствами : безсмертіемъ, могуществомъ и добродѣтелью, между
которыми самое священное и по истинѣ божеское — добродѣтель.
Безсмертіе принадлежитъ также стихіямъ, могущество многимъ явленіямъ природы, какъ-то : землетрясенію, молніи, вѣтрамъ; но
справедливость и правосудіе обрѣтаются только у божества». Уподобляя своего героя Аристида Справедливаго божеству, Плутархъ
дополняетъ картину этого идеала изображеніемъ совершеннаго безкорыстія, которое никогда не измѣняло ему и вслѣдствіе котораго
онъ оставался во всю жизнь въ глубокой бѣдности.
Въ этомъ повѣствованіи Плутарха такъ много поэзіи, что весьма
пріятно было бы повтррить его въ томъ самомъ вндѣ, нисколько
не разоблачая прелестный образъ идеальной добродѣтели. Но
идеалъ принадлежитъ поэзіи, не дѣйствительности; историкъ, напротивъ, описываетъ жизнь во всей наготѣ; онъ не вымышляетъ, а
передаетъ прошедшее, онъ разсказываетъ' о величіи и слабости человѣка и предоставляетъ поэтамъ создавать событія и характеры
Фантастическіе.
Аристидъ былъ однимъ изъ лучшихъ аевнскихъ гражданъ, занималъ высокія званія въ республикѣ, содѣйствовалъ возвышенію
своего отечества, отличался, дѣйствительно, примѣрною справедливостію и безкорыстіемъ, но былъ далекъ отъ идеала, много имѣлъ
слабостей, какъ правитель и государственный мужъ, и не можетъ
равняться Ѳемистоклу. Что касается до его бѣдности, то она выдумка. Еще Димитрій Фалирскій, управлявшій Аѳинами отъ 317 до
307 до P. X., сдѣлалъ весьма справедливое замѣчаніе, что Аристидъ, избранный первымъ архонтомъ                           на другой
годъ послѣ мараѳонскаго сраженія (489 до P. X.), долженъ былъ
непремѣнно принадлежать къ пеНтакосіомедимнамъ, т. е. первому
классу по законодательству Солона, — другими словами, къ самымъ
зажиточнымъ гражданамъ. Этотъ писатель приводитъ, кромѣ того,
еще другое важное обстоятельство. Въ храмѣ Діониса (Вакха) сохранились, по его словамъ, треножники, принесенные въ даръ Аристидомъ въ благодарность за одержанную побѣду въ хоригіи съ слѣдующее надписью : «побѣдила Фила Антіохидская, Аристидъ поставилъ хоръ, Архестратъ драмму». Извѣстно, что въ Аѳинской республикѣ драмматическія представленія происходили всегда въ празднеDigitized by VnOOQle
ПЙРИКЛѢі                                Si
créa Діонмоовскія и Линэйскія и относилась жъ государственнымъ
поринностдЬъ, называемымъ у грековъ литургіями (імтоиа). Онѣ
возлагались всегда только на однихъ богатыхъ, которые исполняли
ихъ или каждый, въ отдѣльности, или соединяясь нѣсколько вмѣстѣ.
А такъ какъ въ драммѣ главное мѣсто занимаетъ хоръ, то повинность ставить драм му на театръ называлась потому хоригіею
и лицо, принимавшее ее на себя, хоригокъ (xepsy). Хоригія сопряжена была съ весьма большими издержками, ибо греческая драима,
кромѣ собственнаго дѣйствія, заключала въ себѣ пѣніе, музыку и
пляску л соотвѣствовала такимъ образомъ новѣйшимъ собственно
драммѣ, оперѣ и балету, взятымъ вмѣстѣ. Хоригъ обязанъ былъ поставить на сцену на свой собственный счетъ не только актеровъ, но
оркестръ, пѣвцовъ и весь балетъ. Этотъ обычай показываетъ, что
если какой нибудь воинскій гражданинъ приникалъ на себя хоригію
одинъ, не вступая съ другими въ общество, какъ сдѣлалъ, напримѣръ, Аристидъ, по свидѣтельству самого же Плутарха, то тотъ
былъ не только зажиточнымъ, но даже богатымъ. Наконецъ, въ доказательство той же бѣдности, нашъ историкъ приводятъ одно обстоятельство, которое заслуживаетъ особеннаго вниманія. Онъ говоритъ, что похороны Аристида совершены были правительствомъ,
дочери получили отъ государству приданое и дѣти воспитывались
на счетъ республики. Но это извѣстіе обнаруживаетъ большую неточность Плутарха и служитъ подтвержденіемъ нашему мнѣнію, что
часто ойъ почерпалъ свои извѣстія въ сочиненіяхъ позднѣйшихъ
ораторомъ. Въ разныхъ греческихъ республикахъ, но преимущественно въ Аѳинахъ, учреждены были многія почести и отличія,
для награжденія тѣхъ государственныхъ мужей, которые оказали
услуги отечеству и которыхъ благодарили именемъ республики. Эти
отличія были : 1) ателія (&та<с«), т. е. освобожденіе отъ всѣхъ повинностей или литургій, 2) награда деньгами                  куда принадлежало также приданое дѣтямъ и ихъ воспитаніе, 3) изображеніе
, состоявшее въ сооруженіи статуи илн написаніи портрета
награждаемаго лица, 4) проедрія роріл т. е. предоставленіе перваго мѣста въ театрѣ, празднествахъ и общественныхъ играхъ; 5)
похороны (ырі) на общественный счетъ, 6) обѣдъ въ Пританіѣ
npvw*;*) и наконецъ 7) вѣнецъ (trifabof) первоначально изъ
вѣтвей маслины, а потомъ даже изъ золота. Три послѣднихъ награды считались самыми высшими и раздавались весьма рѣдко. Если,
такимъ образомъ, Аристидъ удостоился названныхъ нами отличій,
то не по причинѣ своей бѣдности, а ва доблестныя дѣянія свои.
Итакъ, разбирая собственныя же слова Плутарха, мы приходимъ къ
Т. XIX. Отд. и.                                              6
Digitized by VnOOQle
82                 совгамвннякъ. — ~ отд. it.
результату, совершенно противоположному тону, моторы* хотѣлъ
доказать этотъ писатель.
і Но Аристиду принадлежитъ неотъемлемо честь правосудія а безкорыстія, которыми онъ отличался во вою жизнь. Послѣ нагнанія
персовъ греки составили обіую казну ва саямышомъ островѣ Дмдосѣ в вручила завѣдываніе ею Армстиду. Она не ошиблась : Аристидъ управлялъ ею съ такою честностію, что аыбудал всеобщее
удавленіе в уваженіе. Благодарные сограждане чтили а любили его,
и когда однажды онъ находился въ театрѣ, мри представленіи трагедіи Эсхила «Семъ противъ Ѳивъ» и актеръ произнесъ слава : омъ ве
желаетъ только казаться, но быть справедливымъ («й              ikwt,
аті»а«), всѣ зрители къ нему обратились. Вотъ истинна* иаграда Аристиду!
Оба мужа Ѳемистоклъ и Аристидъ постоянно между собою
враждовали и противодѣйствовали одинъ другому. Но алѣе» мы дол»жвы упомянуть объ одной чертѣ въ характерѣ послѣдняго, которая
уменьшаетъ его достоинство. Самъ панигкристъ Плутархъ сознался,
что Аристидъ противорѣчивъ Ѳемистоклу часто только по свое* къ
нсму.непріазии, что онъ говорилъ противъ него въ гражданскомъ
собраніи даже тогда, когда находилъ его предложенія справедливыми
и полезными; другими словами, онъ дѣйствовалъ противъ своего
убѣжденія. Въ этихъ посту паяхъ видна чрезмѣрная слабость духа и
въ то же время совершенное отсутствіе великодушія, которое составляетъ необходимую принадлежность государственнаго человѣка.
Сколько препятствій долженъ былъ переодолѣть Ѳемистоклъ! Воѣ
предложенныя имъ мѣры встрѣтили сильную оппозицію, между ивмп
даже самыя великія, какъ-то: сооруженіе «лота, набраніе мореной
пристани, укрѣпленіе Пнрэя и Аѳинъ, — однимъ словамъ, все, чрезъ
что Аттика достигла первенства во всейдреваей Греціи.
Бросимъ краткій взглядъ на эту борьбу, которая представятъ
намъ много любопытнаго и важнаго, а которая служила наставленіемъ молодому Периклу.
Послѣ сраженія при Платэѣ, аѳиняне воевратвлись въ свою страну, но увидѣли ее опустошенною в разграбленною неврйиивлѳмъ:
городъ сожженъ, маслины вырублены и пола затоптаны. Что д*»і
жвы были чувствовать эти доблестные граждане, смотря на такое
раззоревіе. Но теперь, какъ прежде, они показали твердость лука,
достойную удивленія. Скоро Аттика такъ измѣнилась, что «осталось и слѣдовъ персидскаго нашествія.
Такъ какъ городъ былъ разрушенъ, то Ѳемистоклъ совѣтевалъ
построить новые Аѳины, не на мѣстѣ прежнихъ, не при мррѣ, въ
Digitized by Google
ОКРИКА                                63
м<югѳоиреотнѳоппъ; онъ употреблялъ ёоѢ ottfpAÀ,
бфдегвсаойиъ согряжлагнъ, во напрасно* Ойв не могин рѣйгйтъеа
аюияйутьродеое выведете, остадеть боговгв своихъ и свои йреданіі
и пѳрдегьёя на пѣемфіио яерагъкъ порю. Когда объ отоиъ предъ
жѳѵѣ разсуждали нъ гражданскомъ собраніи ва Пикнійекой 'горѣ, и
корда дешрнѳ посмотрѣли оттуда м обгорѣлый Агроволь в ужтлѣде
ашщепный Панфосій «другіе имятндеи воклонеш, то ваи ош№
дѣдоодмв грустное- чувство, что ом опредѣли ди вонобпоавть го*
родъ на ррежнемъ мѣстѣ» Ѳемнстоклъ думалъ, однамоне тодем
настоящемъ, ко й о. будущемъ, онъ помыйделъ не объ одномъ
родѣ, но о цѣломъ государствѣ, его умъ исполненъ былъ великихъ
предначертаній', й сердце любовью къ отечеству. Онъ желалъ возвысить Аѳинскую республику и видѣлъ къ тону возможность въ сооруженіи укрѣпленій и стѣнъ около Пврэя в Аѳинъ. Но уже побѣды
аѳинянъ пробудили зависть во многихъ грекахъ, въ особенности въ
спартанцахъ, и Ѳемнстоклъ зналъ, что послѣдніе скорѣе вачпутъ
войну, чѣмъ допустятъ исполненіе этого предпріятія; а потому надобно было произвесть его быстро и почти мгновенно начать и кончить вооруженіе. Эта цѣль была вполнѣ достигнута. Онъ предложилъ свою мысль въ собраніи и успѣлъ не только убѣдить согражданъ, но даже воодушевить ихъ. Тогда представилось въ Аѳинахъ
единственное, изумительное зрѣлище: всѣ обратились къ работамъ
в оставили прочія занятія; мужчины и женщины, старики в дѣти,
жены и дѣвицы самыхъ высшихъ сословіи, - всѣ трудились надъ построеніемъ стѣнъ, принося каждый дань, по мѣрѣ силъ своихъ. Увлеченные одною мыслію, они разрушали могилы и основанія домовъ,
не щадя ничего для славы отечества. Такъ понимали аѳиняне своего
великаго согражданина!
Ѳемнстоклъ не обманулся въ своихъ ожиданіяхъ. Какъ только спартанцы узнали о сооруженіи стѣнъ вокругъ Пирэя в Аѳинъ, тотчасъ
» отправили въ Аттику пословъ,'требуя прекращенія постройки. Онв
говорили, что война съ персами еще не кончена, что Ксерксъ можетъ
притти съ новымъ войскомъ, и если овладѣетъ столь крѣпко защищеннымъ городомъ, то покоритъ непремѣнно Грецію. Этотъ предлогъ спартанцы употребили для того,чтобы болѣе скрыть собственные честолюбивые замыслы и вмѣстѣ съ тѣмъ не отстранить отъ
себя союзниковъ. Когда же они увидѣли непреклонность аѳинянъ,
то грозилАшъ,войною; и, дѣйствительно, она готова была вспыхнуть. Йо Ѳемнстоклъ бодрствовалъ : желая выиграть только время,
онъ самъ отправился въ Спарту для переговоровъ, велѣлъ задержать
лакедэмонскихъ пословъ и тянулъ дѣло до тѣхъ поръ, пока не полуDigitized by GooQle
81
Сбвткмкнннкъ. *- отд. tt.
чилъ увѣдомленія, что стѣны готовы. Этимъ поступкомъ cboMMÏ
онъ предупредилъ внутреннюю междоусобную войну, спасъ во второ!
разъ Аѳины в оказалъ республикѣ услугу, которая хотя и не была
окружена такимъ блескомъ, какъ побѣда при Саламивѣ, но была по
своимъ послѣдствіямъ столько же полезна для Аттики. Спартанцы
покорились необходимости, но вонъимѣли сильную, непримиримую
ненависть къ Ѳемистоклу и взыскивали всѣ средства погубить
его. Мы увидимъ, какъ они злословили и клеветали его, распространяли слухи объ его заговорѣ и возстаніи, и даже пожертвовали
своимъ царемъ Павсаніею для нанесенія удара противнику.
М. КМТОРГД.
