ВиЛІОГРАФИШСВАЯ СМФСЦ.
402) Искусственныя удоЯреИія илй тукнь Книга, необходимая для всѣхъ занимающихся земледѣліемъ. Соч. ЮсТа Либиха,
профессора Гиссехскаго Университета и члена разныхъ ученыхъ
обществъ. Спб. 1850.
Вездѣ, гдѣ только процвѣтаетъ земледѣліе, на всѣхъ родахъ почвы, при самыхъ различныхъ растеніяхъ, при самыхъ различныхъ
способахъ обработки, замѣчено, что производительность почвы,
приносившей въ теченіи извѣстнаго числа лѣтъ одни итѣжеили разныя растенія, мало по малу, болѣе или менѣе истощается. Замѣчено также, что истощенная производительность снова возвращается,
какъ скоро почва будетъ паинтана человѣческими и животными экскрементами : послѣдній Фактъ извѣстенъ съ незапамятныхъ временъ. Но встарвпу не вдавались въ изслѣдованіе, почему животные
экскременты оказываютъ на почву такое цѣлебное дѣйствіе; совершенно безъ всякаго основанія, его приписывали остатку жизнспиой силы, будто бы сохраняющемуся въ экскрементахъ я усиливающему жизненность растеній. Только въ новѣйшее время наука обратила на этотъ вопросъ Строгое вниманіе и, рѣшая его, доставила
мамъ блестящіе результаты. Подобно какъ въ другихъ отрасляхъ
Промышленности, и въ этомъ случаѣ мы обязаны химіи.
Она доказала, что степень производительности почвы находигоя въ прямой мроморцй съ мзвѣотвыми элементами, въ ней
махмяпіаммся и составляющими питательное вещество растительнаго
царства. Если элементы находятся въ почвѣ въ достаточномъ количествѣ, то она производитъ богатую жатву; если она лишена хотя
одного ивъ нихъ, то этотъ недостатокъ обнаруживается въ скоромъ
времени невозможностью произрастить на этой почвѣ тѣ роды растеній, для существованія которыхъ необходимъ недостающій въ вей
элементъ. Химія доказала далѣе, что извѣстный рядъ этихъ элементамъ эоклюмстся въ зернахъ; другіе, въ различныхъ пропорціяхъ,
махемтел въ лмдеъмъ, корняхъ, стебляхъ, шишкахъ. Неистребимыя огнемъ, ати минеральныя вещества остаются, въ видѣ залы, по
мовеоестщ» растеній или идъ частей. Омытъ подтвердилъ, что если
адеместовъ, остающихся послѣ испепелены зерна или сѣмянъ, аѣп
цъ достаточномъ количествѣ на полѣ, то это поле произведетъ и
стебли, и дея»я, и даже цвѣтъ, но не произведетъ плодовъ. Тоже
дяаазано а относительно элементовъ листьевъ, корней в стеблей.
Digitized by C>ooQle
М                    СОВРЕМЕННИКЪ. — отд. V.
Словомъ, химія доказала, что истинную пищу каждаго органа pacte*
ній составляютъ минеральныя вещества, доставляемыя почвою я
оказывающіяся въ золѣ растеній.
Послѣ этого, чтобы указать причину вліянія животныхъ удобреніи па плодородность почвы, слѣдовало разложить нхъ на составные
элементы, — и химія сдѣлала это со всею точностію науки. Она открыла,что густые и жидкіе экскременты человѣка и животныхъ возвращаютъ почвѣ совокупность всѣхъ элементовъ, отнятыхъ у нея
жатвою. Замѣчено, впрочемъ,что не всѣ экскременты имѣютъ одинаковое вліяніе на растенія. Экскременты овецъ и крупнаго скота, напримѣръ, производятъ въ большей части земель умноженіе жатвы
корней к травянистыхъ растеній гораздо въ большей степени, нежедостигается то человѣческимъ и птичьимъ экскрементомъ. Экскременты человѣка и птицъ дѣйствуютъ гораздо благопріятнѣе ва
произведеніе зеренъ, особенно если подбавлять нхъ къ животнымъ
экскрементамъ и давать землѣ въ надлежащую пору.
Изложивъ довольно подробно и популярно главнѣйшіе результаты своихъ изслѣдованіи по этому важному предмету, въ брошюрѣ,
заглавіе которой мы выписали, знаменитый химикъ, въ заключеніе,
говоритъ: «по нынѣшнимъ свѣдѣніямъ о дѣйствіяхъ зиждительныхъ
«частицъ тука, я yбѣждçнъ, что для растеній все равно, откуда ни
«получать эти частицы.» Т. е., по его мнѣнію, животные экскременты могутъ быть замѣнены въ удобреніи полей дѣйствительными
элементами.
Для рѣшенія этой проблемы, онъ приглашаетъ просвѣщенныхъ
сельскихъ хозяевъ содѣйствовать ему своимъ трудомъ, своими опытами. Русскіе, конечно, не отстанутъ и въ этомъ дѣлѣ отъ другихъ.
