ІШІЯ ШДШ.
ПОВѢСТЬ.
Года четыре тому навадъ, въ уѣздномъ городѣ одной изъ
нашихъ внутреннихъ губерній, въ сѣренькомъ Флигелѣ, принадлежавшемъ соборному дьякову, жилъ герой настоящаго разсказа — Сергѣй Иванычъ Бомбиковъ. Сѣренькій Флигелекъ выходилъ Фасадомъ на главную площадь и весело посматривалъ на
Божій міръ четырьмя маленькими окошками. Около него постоянно сидѣла баба съ огурцами, грушей, яблоками и разными, сообразно времени года, продажными овощами.
Сергѣй Иванычъ былъ миніатюрный человѣчекъ лѣтъ двадцати-трехъ или двадцати-четырехъ. Въ физіономіи его было
что-то пріятное. Пожалуй вы бы сказали, что онъ недуренъ
собой. Онъ имѣлъ свѣтло-русые волосы, сѣрые глаза, цвѣтъ
лица довольно свѣжій, но былъ сухопароватъ, тонокъ и вообще
на могъ бы служите образцемъ античныхъ Формъ и атлетическаго сложенія.
Digitized by le
6                  СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. I.
Исторія его внутренняго развитія' немного представляетъ
утѣшительнаго. Уже при рожденій, судьба записала его въ число своихъ мелкихъ людей и горюновъ. Непривѣтливо взглянула на него жизнь при самомъ началѣ. И комната, въ которой
увидѣлъ онъ Божій свѣтъ, и природа были въ гармоній въ минуту его рожденія.
Сквозь маленькія, темныя окна глядѣлъ сѣрый, осенній вечеръ. Слезливое, безъ просвѣту небо орошало землю мелкимъ,
холоднымъ дождемъ, и онъ дробно стучалъ въ стекла и стекалъ
по нимъ тонкими струйками. Вѣтеръ раздѣльно носился по улицамъ, и подямъ, и что-то особенно печальное и тоскливое слышалось въ его неугомонныхъ напѣвахъ. Тускло трещала свѣча
на красномъ столикѣ и какъ бы нехотя бросала трепетный
свѣтъ свой на лѣвую стѣну, часть пола и зеленый сундукъ. Бсе
остальное загромождено было черною тѣйью. Казалось, природа
сочувствовала появленію новаго существа, не предназначеннаго
къ блестящей роли.     ’   '
И вотъ явился на землѣ Сергѣй Иванычъ Бомбнковъ. Съ
обычной постепенностью, изъ младенца сдѣлался онъ мальчикомъ, изъ мальчика поднялся юношей, — поднялся, впрочемъ, немного : въ девятнадцать лѣтъ былъ онъ съ небольшимъ въ аршинъ. Безцвѣтно и тихо прошли для вето первые
годы. И теперь еще иногда проносились передъ нимъ давно
минувшіе дни золотого дѣтства : онъ видѣлъ свою незатѣйливую горенку, видѣлъ ее утромъ, когда свѣтлый лучъ солнца
обдавалъ яркимъ блескомъ и стѣны, и. некрашеный полъ, и
зеленый сундукъ, и диванъ, обитый пестрой китайкой, и часы
съ громко чикавшимъ маятникомъ; онъ видѣлъ ее вечеромъ,
Когда опятькакъ и въ день рожденія его развѣшивались по угламъ черныя тѣйи и сальная свѣча бросала мерцающій свѣтъ на
близь стоявшіе предметы... Онъ видѣлъ все это, только видѣлъ
нерадостно и безъ сладкой грусти, навѣваемой воспоминаніями.
Даже порой картины прошедшаго нагоняли на него горькія
думы.                                                  '
Какъ скоро Сережа сталъ твердо бѣгать цо знакомой намъ
горницѣ, его засадили за книги и прописи. Впрочемъ, онъ не
былъ принуждаемъ къ непосильному труду. Отецъ его Иванъ
1 Силантьичъ не видѣлъ пользы въ обширномъ образованіи я потому только Сажалъ сына за книги, что такъ дѣлалось всюду и
Digitized by Google
МЕЛКІЯ НЕУДАЧИ.                           7
Сервиса его предназначался быть Сергѣемъ Иванычемъ БомбиковыНъ, а нё какамъ нибудь, годнымъ только для чистки сапоговъ, Серѳжкёй.
— Нельзя же ему, батюшка, говорилъ Иванъ Снлантьичъ
дьякону, которому передавалъ сына для обученія: — рости не
учась. Пусть читаетъ и пишетъ, а коль дастся ему, и арихметку выучить... Тамъ, можетъ статься, и мѣсто дадутъ какое
и прочее... Да просто на просто нельзя безъ того. Яыньче
слуги — й тѣ книжки читаютъ, батюшка.
— Да-съ, отвѣчалъ дьяконъ: — правда... Ученье свѣтъ, а
неученье тьма...
И съ этого же дня засѣлъ онъ съ Сережей за «Новѣйшую
дѣтскую азбуку», получая за труды по цѣлковому въ мѣсяцъ.
Впрочемъ, Ивану Силавтьичу самому какъ-то плохо вѣрилось въ полученіи современемъ сыномъ его «мѣста какого и
прочаго». Да и не слишкомъ заботился онъ объ этомъ. Не будучи къ сыну равнодушнымъ, онъ и не очень горячфіюбилъ
его. Старикъ изъ долголѣтней борьбы съ жизненными нуждами
вынесъ одно твердое убѣжденіе, что отъ судьбы ничѣмъ не отдѣлаешься, а вслѣдствіе того и сосредоточилъ онъ весь пылъ
своихъ наклонностей на хорошо извѣстной человѣку страсти.
Иванъ Силайтьичъ любилъ выпить.
Сережа былъ оставленъ на свой произволъ (я позабылъ
t   ь, что мать его умерла вскорѣ послѣ родовъ). Учился онъ
лѣниво и въ добавокъ былъ тупъ отъ природы. Не безъ трудавбили въ него русскую грамату и искусство письма. Въ ариѳметикѣ дѣло пошіо еще туже. Битый часъ сидитъ, бывало, Сережа за сложеніемъ четырехъ цыФръ и наконецъ досидитсятаки до того, что дьяконъ броситъ его и уйдетъ себѣ во свояси.
Съ уходомъ учителя Сережа вздохнетъ вольнѣе, — вотъ онъ
уже на ДВорѣ кружитъ у сарая, крича и прыгая. Натѣшивъ своц,
молодыя моги, Сережа отправляется на пустую конюшню; на
еѣпеааЛь и потомъ не знаетъ, чтб дѣлать больше. Ему становится скуЧно. Сверстниковъ нѣтъ, игрушекъ подавно, а на дворѣ, на сѣновалѣ такъ пусто и грязно. Сережа возвращается въ
комнату й садится гДѣ нибудь въ уголокъ. Въ комнатѣ тихо,
темно, а время идетъ такъ долго, такъ долго... Онъ поневолѣ,
отъ нечего дѣлать присматривается къ окружающей его жизни.
Еще ямъ Me нанимаетъ всей тягости обстоятельствъ, а уже чуDigitized by VjOoqIc
8.     СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. I.
дится ему безвыходная бѣдность и грустное существованіе. Проходитъ часъ, два. Желудокъ крѣпко требуетъ пищи, а ѣстъ нечего. Отецъ отнесъ куда-то еще по утру послѣднія деньга и теперь лежитъ въ углу и несвязно ворчитъ. Сережа принимается
плакать.
Такъ росъ одинокій Сережа, не слыша ласковаго слова, не
видя улыбки, привѣтливой.
Тринадцати лѣтъ отвезли Сережу въ губернскій пансіонъ,
куда поступилъ онъ на казенный счетъ, по ходатайству предводителя. Иванъ Силантьичъ неравнодушно простился съ сыномъ. Голосъ его дрожалъ, когда онъ произносилъ свое отцовское внушеніе :
— Смотри, Сережа, учись, не повѣсничай! лучше самому
будетъ... Начальство мѣсто дастъ, быть можетъ, хорошее, и
любить будутъ всѣ...,
При этомъ онъ далъ ему послѣдній цѣлковый, съ рекомендательніЛцф письмомъ къ одному старинному другу и благодѣтелю.
— Ты это ему отдай, да самъ сходи къ нему... Можетъ
того... онъ не забылъ меня. Человѣкъ, слышь тьі, въ силѣ теперь... Пригодится... Ну! съ Богомъ.
Это были послѣднія слова. Ивана Силантьича, послѣ которыхъ онъ перекрестилъ сына, усадилъ его въ кибитченку, заряженную парой пѣгашекъ, и рѣшительно махнулъ рукою, провожая
глазами тронувшійся экипажъ. Кибитченка съѣхала со двора,
повернула за уголъ и унесла Сережу по пыльной, сѣрой дорогѣ,
а Иванъ Силантьичъ еще долго стоялъ у воротъ и вопросительно
глядѣлъ на густые клубы пыли, медленно исчезавшіе въ воздухѣ...
Больше онъ не видѣлся съ сыномъ.
Долго ли, коротко ли везла пара пѣгашекъ дорожную бричку,
только, какъ всему подлунному, пришелъ конецъ и ея странствію.
Сережа, слѣдуя отцовскому наставленію, явился къ старинному
другу и благодѣтелю. Другъ и благодѣтель.принялъ его съ надлежащимъ равнодушіемъ, распечаталъ письмо, йотомъ бросилъ
его въ плетеную корзинку, зѣвнулъ, прошелся по комнатѣ, опять
 зѣвнулъ, а наконецъ опустился въ мягкія кресла и спросилъ:
— Ну, такъ это ты?
Вопросъ сдѣланъ былъ такимъ тономъ, какимъ говорится :
Digitized by Google
..МЕЛКІЯ НЕУДАЧИ.
«А чтб это за бумажка валяется ва полу»? Сережа пришелъ въ
большое недоумѣніе касательно отвѣта и счелъ нужнымъ промолчать.
— Ну» какже, это ты? повторилъ благодѣтель.
Сережа опять молчалъ.
Благодѣтель зѣвнулъ въ третій разъ и въ третій разъ сказалъ
прежнимъ тономъ :
— Эдакъ когда нибудь заходи ко мнѣ.
Сережа отвѣтилъ прежнимъ молчаніемъ и счелъ вужнымъ
поклониться и выйти. Съ тѣхъ поръ, до самого окончанія курса,
онъ не видѣлъ стариннаго друга и благодѣтеля.
Пансіонская жизнь прошла для Сережк также безцвѣтно и
вяло, какъ первые годы въ домѣ отцовскомъ. Въ наукѣ не находилъ онъ большой отрады. Въ свою очередь, и наука не нашла
въ немъ себѣ, полезнаго дѣятеля. Передъ математической доской
или съ Тацитомъ въ рукахъ, Бомбиковъ никогда не отличался
быстротой соображенія и твердостью познаній. Точно также и
съ товарищами онъ проявлялъ необыкновенную робость и отсутствіе всякой самостоятельности. Отъ товарищей Бомбиковъ
не удостоился ни названія «Головы», ни лестнаго эпитета «лихого малаго». Учители называли его между собой пустымъ
мальчикомъ, а въ классѣ не упускали случая кольнуть его лѣностью и тупоуміемъ. Постоянные эпитеты, прикладываемые
къ Фамиліи «Бомбиковъ», глубоко огорчали деликатное, слабое
сердечко Сережи. А вѣчный страхъ начальства, а неизсякаемыя насмѣшки товарищей, а навертывавшіяся по временамъ
мысли о сомнительной будущности еще сильнѣе подавляли въ
немъ способности.
Сережа ждетъ не дождется окончанія курса и Торопливо
роется въ толстой Физикѣ, перелистываетъ исщипанную исторію.
По и физика и исторія упорно противятся усиліямъ его нехитраго умишка. Сережѣ грустно, досадно. Онъ готовъ плакать,
если бы не было здѣсь товарищей, да могъ позабыть онъ на
время-, чго ему уже девятнадцать лѣтъ.
Наконецъ незамѣтно подкралось и время выпуска. Пришли
роковые дни экзамена и по окончаніи ихъ Сережа, съ помощію
одного добраго человѣка, пріютился въ уѣздцшъ Городѣ, съ
малымъ, но вѣрнымъ содержаніемъ.                  *
Digitized by Goog[e
10                 СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. I.
»     Сережа сдѣлался Сергѣемъ Иванычемъ... Теперь качусь
для него новая жизнь.
Кекъ свободно вздохнулъ Сергѣй Иванычъ, когда въѣхалъ
въ пыльныя улицы уѣзднаго города, и какимъ спокойствіемъ
повѣяли на него его маленькіе, похожіе другъ на друга доживи. Какъ отрадно забилось его сердце, когда отведи ему
казенную квартиру! И онъ могъ размѣститься на ней по желанію. Теперь онъ поднялся въ своемъ собственномъ мнѣніи. Онъ
имѣлъ положеніе въ свѣтѣ.
Сергѣй Иванычъ уже не видѣлъ вокругъ себя однихъ постоянно насмѣшливыхъ лицъ, не слышалъ горькихъ упрековъ въ бездарности. Напротивъ, на него смотрѣли съ участіемъ, привѣт — 
іиво. Городничій жалъ ему руку, исправникѣ Просилъ на чашку
чаю. Даже и Колерія ЕвграФовИа Бирюкова, дѣвушка весьма недурная собой, хотя нѣсколько толстёнькая и Тяжеловѣсная, даже
и она посматривала на него съ любовью и томно прищуривала
глазки. Чтожь? Сергѣй Иванычъ бЬілъ достоинъ этого участія:
онъ одѣвался прилично, жилъ какъ слѣдуетъ... Чѣмъ же онъ
не человѣкъ?
И онъ весь погрузился въ свою мелочную, кропотливую
жизнь, весь окружилъ себя своимъ незатѣйливымъ, маленькимъ
хозяйствомъ, своими кой-какими дѣлишками и былъ доволенъ,
даже счастливъ... О скукѣ не было и помину.
Да и отчего же, а главное — когда, было ему скучать?
Лѣтомъ, напримѣръ... Но развѣ лѣтомъ можно скучать въ
деревнѣ или уѣздномъ городѣ? Проснется Сергѣй Иванычъ въ
семь часовъ, напьется чаю, выкуритъ двѣ трубки и въ восемь
отправляется къ своимъ занятіямъ; незамѣтно подкрадывается
двѣнадцать часовъ. Сергѣй Иванычъ возвращается домой.
Тамъ уже накрыть столъ и хозяйская стряпка хлопочетъ съ
Тарелками. Черезъ минуту по комнатѣ проносится запахъ шей,
и Сергѣй Ивапычъ принимается за обѣдъ, каждый разъ съ гомерическимъ аппетитомъ. Столъ у него былъ невзыскательный, но сытный. Какъ видно, хозяйская стряпка была мастерица своего дѣла. Послѣ обѣда закуриваетъ онъ трубку и, располагаясь у открытаго окна, слѣдитъ вылетающій клубами дымъ
и присматривается къ происходящему на площади.
Солнце сильно печетъ землю и на всемъ необъятно раскинувшемся небѣ ни облачка. Акаціи въ палисадникѣ протявопоDigitized by VjOoqIc
мелкія НТУДАЧИ.
ложнаго дона с/оятъ неподвижно, прямо н не шевельнуть ни
однимъ листикомъ. Городъ представляетъ въ это время мало
оживленную картину. У кого есть должность, тотъ еще не выходилъ, а кто не занятъ ничѣмъ, тотъ сидитъ дома, всячески
укрываясь отъ знойнаго полдня. Развѣ норой выйдетъ изъ присутственныхъ мѣстъ чиновникъ. протащится мужикъ съ телѣгой да нищіе перейдутъ отъ окна къ другому, прося подаянія.
Если вышедшій изъ должности чиновникъ шелъ мимо сѣраго
♦лигеля, то онъ непремѣнно останавливался подъ окошкомъ и
заводилъ разговоръ.
— Ивану Парамопычу мое почтенье! скажетъ, бывало, Сергѣй Иванычъ, высунувшись- въ окно.
— Здравствуйте, Сергѣй Иванычъ, отвѣчаетъ чиновникъ,
протягивая вверхъ руку: — чтб обдѣлываете?
— Пообѣдалъ вотъ и трубочку покуриваю... А вы изъ суда?
— Да. Тоже поѣсть захотѣлось да отдохнуть послѣ часикъ,
отвѣчаетъ, самодовольно улыбаясь, Иванъ Парамонычъ
— Жарко только?
— Да, сильно пВритъ... Я на ледникѣ, въ холодочекъ пристроюсь.,..
И, опять протянувъ вверхъ руку, Иванъ Парамонычъ отправляется дальше, а Сергѣй Иванычъ слѣдить его глазами, пока
тотъ исчезнетъ въ калиткѣ своего дома. Потомъ онъ поворачивается въ другую сторону и внимательно всматривается въ ограду собора. Но соборъ съ своей оградой стоитъ неподвижно. Напрасно Сергѣй Иванычъ вглядывается съ упорнымъ, вниманіемъ. Площадь совершенно пуста. На всемъ пространствѣ ея — >
ни души. Только на самой серединѣ щиплютъ траву четыре гуся.
Вотъ, однако, показалась изъ за угла какая-то Фигура. А! это
приходскій дьячокъ.
— Откуда, любезный? спрашиваетъ Сергѣй Иванычъ, когда
іотъ равнялся съ его окошкомъ.
— На рѣчкѣ былъ, ребята раковъ ловили, отвѣчаетъ дьячокъ, тронувъ широкіе поля своей шляпы.
— Жарко, а?
— Бѣда да и только. Я ужь я въ воду раза четыре лазилъ...
Нѣтъ, все печетъ!
— Да, да, печетъ сильно... Купаться теперь хорошо должно быть?
Digitized by Google
13                 СОВРЕМЕННИКЪ. -----ОТД. 1.         1
— Славно! Ужо еше сходить надо... Прощенья просимъ!
И, тронувъ опять шляпу, дьячокъ идетъ дальше. Съ тѣмъ же
напряженнымъ вниманіемъ.провожаетъ его взорами Сергѣй Иванычъ и снова начинаетъ всматриваться во всѣ концы площади.
Но уже ровно никого не видпо. Вотъ изъ воротъ стряпческаго
дома показалась было толстая дѣвка. Она постояла съ минуту
за воротами, оглядѣлась по,сторонамъ и опять исчезла,, громко
хлопнувъ калиткой.
Все пусто и тихо. Сергѣя Иваныча начинаетъ клонить сонъ,
и онъ отправляется въ свою спальню, тщательно прежде выгнавъ изъ нея мухъ и плотно занавѣсивъ окно.
Шесть часовъ. Жаръ спадаетъ. Солнце стелетъ по землѣ
косвенные, красноватые лучи, и далекое поле и рѣчка горятъ
какъ растопленное золото. Въ домахъ отворяются окна и слышенъ стукъ чашекъ.                                           1
Въ это время обыкновенно просыпался Сергѣй Иванычъ,
опять садился къ окну.и закуривалъ"трубку. Стряпка между
тѣмъ возилась въ сѣняхъ съ самоваромъ. Сергѣй Иванычъ любилъ посибаритничать за чаемъ и пилъ свои обычные три стакана медленно, выпуская за каждымъ глоткомъ густые клубы
дыма. Чайничанье было его любимымъ far niente.
А между тѣмъ солнце.ниже и ниже склонялось къ землѣ.
Красноватый отблескъ его пылалъ на домахъ и заборахъ, а уже
мѣстами налегала сѣрая тѣнь. Окна домовъ блестѣли нестерпимымъ, яркимъ свѣтомъ; весь далекій фонъ картины убѣжалъ
въ синѣющую даль, и по всему полю и городу пахло теплымъ
лѣтнимъ вечеромъ.
На улицахъ и площади начинали показываться соломенныя
и таФтянныя шляпки, бѣлыя и черныя Фуражки, разноцвѣтныя
платья и сюртуки. Все это, перемѣшиваясь и переплетаясь, походило издали на движущійся цвѣтникъ.                        z
— А! вскрикивалъ Сергѣй Иванычъ: — вонъ ужъ и гулять
вышли, да много какъ! надо нтти скорѣй...
И онъ суетился, напяливалъ на себя коричневое пальто,
отъискивалъ сиреневыя перчатки, тросточку и, выбѣгая стремглавъ на улицу, присоединялся къ гуляющей толпѣ. Случалось,
что одна прогуливавшаяся партія встрѣчалась съ другой, столь
же пестрой и разноцвѣтной. Тутъ слышались привѣтствія, восклицанія, шуточки, и, соединяясь вмѣстѣ, гулявшіе захватыDigitizec ' VjOoqIc
ЫелКія неудачи.                         13
кали полъ-площадки къ вящшему удовольствію постороннихъ
наблюдателей. «Въ продолженіи прогулки зазывали обыкновенно другъ друга на вечеръ, а если уже сговорились прежде быть у кого
нибудь, то къ осьми часамъ всѣ расходились. Сергѣй Иванычъ
бѣжалъ домой, переодѣвался, помадился и опять’ спѣшилъ по
приглашенію.
А уже тамъ ярко свѣтятъ огни. Сквозь отворенныя окна
мелькаютъ разнообразныя головы, несется звонкій смѣхъ и
запахъ жукрвскаго. Сергѣй Иванычъ приглаживаетъ волосы,
обдергиваетъ сзади сюртукъ и входитъ въ залу. Боже мой!
сколько народу! И городничій со всѣмъ семействомъ, и становой приставъ, и Марья Степановна, и Пенила Петровна, и Колерія Евграфовна, и Петръ Жамковъ, такой острякъ и забавникъ... Серіѣй Иванычъ готовъ уже хохотать, взглянувъ на
него.
— Здравствуйте! говоритъ со вздохомъ городничій, подавая
.Сергѣю Иванычу руку.
Городничій всегда говорЛъ со вздохомъ.
— Шергѣй Иванычъ, перебиваетъ, подходя съ городническими дочерьми, Колерія ЕвграФовна : — что вашъ ныньче не
было видно на гулявьѣ?.
Сергѣй Иванычъ краснѣетъ и сердце его начинаетъ сильнѣе
биться, лишь только ухо заслышало очаровательно-знакомое
шепелянье.
— Я былъ-съ... Вы вѣрно не замѣтили? отвѣчаетъ онъ,
кланяясь съ особенною, ему одному свойственною, неловкою граціею.
— А мы такъ не гуляли ноньче, говоритъ Маша, дочь городничаго: — мы съ Леночкой читали «Прекрасную Магометанку на гробѣ супруга». Ахъ, какъ хорошо написано и какъ жалко!
Мы плакали...
— Вы плакали о томъ, что умеръ Антонъ! подхватываетъ
Петръ Жамковъ, вслушавшись въ послѣднюю фразу.
Сергѣй Иванычъ заливается хохотомъ.
Чудо какъ весело!
Вечеръ длится обыкновенно до одиннадцати часовъ. Въ
одиннадцать Сергѣй Иванычъ возвращается домой и тотчасъ же
ложится спать. Когда наконецъ вокругъ него умолкаетъ вся
Digitized by Google
СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. 1.
кропотливая, мелкая жизнь и лишь за стѣной стучитъ у ХРШВЪ
маятникъ/когда въ его окво глядитъ свѣтлая ночь, и мѣсяцъ
точно бѣлымъ полотенцемъ устилаетъ полъ его комнаты, ему
дѣлается такъ легко и спокойно, такъ много грёзъ вьется вокругъ его одинокой постели... И въ грезахъ этихъ нѣтъ ничего
уруртнаго... Передъ нимъ проносятся его дѣйствительная, незатѣйливая жизнь, ему улыбаются знакомыя лица : Кодерія
Евграфовна, Марья Степановна, встрѣченная когда-то на улицѣ
крестьяночка; и еще съ полчаса тревожно ворочается онъ съ
боку на бокъ, пока сонъ не смѣжитъ отяжелѣвшія вѣки н изъ
среды уѣзднаго быта не перенесетъ его въ невѣдомыя, Богъ
вѣсть кѣмъ населенныя страны...
Не всегда, впрочемъ, проводилъ, Сергѣи Иванычъ такимъ
образомъ день. Подчасъ любилъ онъ почитать, и читалъ больше
переводные Французскіе романы. Дюма и Сю плѣняли его до
чрезвычайности,.и нерѣдко, подъ вліяніемъ прочитаннаго, онъ
любилъ не на шутку поговорить о нихъ съ сослуживцемъ своимъ
Бюргеромъ, а иногда и съ Марьей Степановной, и даже доводъ*
но рѣзко выразить свои замѣчаніе о разнообразіи таланта геніальныхъ писателей. Онъ отдавалъ, однако же, предпочтеніе
Дюма.
— То есть, что за удивительно пишетъ онъ. говоритъ обыкновенно Сергѣй Иванычъ : — вѣдь создать, такъ сказать, такихъ героевъ... Высокое дарованіе!... У Сю нѣтъ того ЭФФекта,
даже выразительности... «Графъ Монте-Кристо», напримѣръ...
Ахъ! что это за графъ Монте-Кристо!...
Бюргеръ отвѣчалъ обыкновенно на это, что Сю.выразилъ
больше идеи, а Марья Степановна замѣчала, что она ужасть
какъ плакала, читая «Трехъ Мушкатеровъ».
Зимой бытъ Сергѣя Иваныча не измѣнялся. Разница состояла только въ томъ, что онъ не могъ по обыкновенію сидѣть у
окошка въ послѣ-обѣденное время и наблюдать надъ уличной
НшЗнькѢ Окошко его постоянно замерзало иди заносилось снѣгомъ. Зато зимой чаще бывалъ онъ на вечерахъ и. чаще имѣлъ
случай выказать свою свѣтскость и неистощимый запасъ замѣчаній на счетъ Дюма и Сю.
. А святками?... О! святки были для него дивнымъ временемъ : сколько новыхъ ощущеній приносили они ему, сводню
Веселья, восторговъ и радушныхъ грёзъ наодинокой постели!
Digitized by
МЕЛКІЯ НЕУДАЧИ.                         16
Бывало Сергѣй Иванычъ, да. товарищи его Бюргеръ и Скворушкинъ, да человѣка три приказныхъ вздумаютъ замаскироваться и отправиться по разнымъ домамъ. Сергѣй Иванычъ одѣнется
туркомъ, испанцемъ или какимъ нибудь гусаромъ, ори чемъ онъ
обыкновенно бралъ аоолеты у гарнизоннаго поручика и націивалъ широкіе галуны на какой нибудь старый мундиръ. Замаскировавшись, они ѣдутъ или къ судьѣ, вля къ исправнику. Тамъ
на ту пору вечеръ. Гостей множество и всѣ мигомъ обступаютъ
наряжемыхъ. Барышни съ любопытствомъ взглядываютъ подъ
ихъ платочки (маска была у одного только Скворушкина, ито
съ разорванной щекой); кавалеры шепчутъ имъ на ухо своего
рода любезности,'а Петръ Жамковъ моритъ всѣхъ со смѣху.
— Ахъ! кто это? говоритъ Невила Петро йпа; — ужь не
Миша ли?
— Нѣтъ, это Скворушкинъ, отвѣчаетъ Маша, любопытно
осматривая съ ногъ до головы испанца.
— Который? Вотъ этотъ? спрашиваетъ сестра ея Груша,
показывая на турка въ узенькихъ бѣлыхъ шальварахъ.
При этомъ она что-то шепчетъ сестрѣ на ухо. Обѣ краснѣютъ и хохочутъ.
— Знаю! знаю! восклицаетъ вдругъ Колерія ЕвграФовна. — 
Это Шергѣй Иванычъ!
Но Сергѣй Иванычъ не поддается догадкамъ и величаво
Прохаживается по залѣ, осматривая всѣхъ съ самодовольной
улыбкой. Между тѣмъ кто нибудь садится за Фортепьяно,
Апмп-Polka оглашаетъ комнату, и Сергѣй Иванычъ, не могущій
равнодушно слышать ни одной польки, уже несется по залѣ,
охвативъ стройную талію Колеріи Евграфовны.
Polkartremblant была въ томъ году въ полномъ блескѣ. Она
служила предметомъ разговоровъ, ее танцовали всѣ до упаду.
Одинъ называлъ ее — полькой тримбланъ, другой — полькой
трлмбмлинъ, третій — полькой трамблинъ, а каждый непремѣнно прыгалъ по комнатѣ, наступая дамѣ на ноги и окончательно
грозя ея платью.»
Могъ ди еще скучать Сергѣй Иванычъ, проводя время такимъ образомъ? Нѣтъ, онъ былъ счастливъ, вполнѣ счастливъ, и
ни разу не приходила ему на умъ мысль о другой жизни. Здѣсь
всѣ смотрѣли на него.ласково, принимали даже участіе въ его
чувствахъ к ошущеньвцахъ. Зачѣмъ же ему была иная дѣятельDigitized by Google
16                 СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. I.
ность? Къ нему' было думать ему объ яномъ яругѣ людей,
иномъ назначеніи? Да и врядъ ли былъ бы онъ гдѣ нябудь счастливъ кромѣ тихаго, уѣзднаго городка...
Такъ нрощлн для Сергѣя Иваныча первые два года. На третій — жнзнь его приняла болѣе свѣтлое направленіе. Ему суждено было извѣдать сильныя впечатлѣнія-, а потомъ... потомъ
кончить тѣмъ, чѣмъ началъ.
Въ городъ пріѣхалъ новый окружной изъ какой-то подмосковной губерніи. Съ нимъ пріѣхали жена и дочь. Дочери было
семьнадцать лѣтъ.
Она была миленькая, очень миленькая дѣвушка. У нея были
хорошенькіе голубые глазки, русые волосы, розовыя щечки м
очаровательная талія. Какъ теперь гляжу я на нее и вижу каждую ея улыбку, каждое движеніе, полное ребяческаго кокетства
и той привлекательной граціи, которая дается щедрой природой,
а не опытомъ и изученіемъ. Какъ теперь слышатся мнѣ ея звонкій смѣхъ и рѣзвыя, умныя рѣчи, видится ея голубое, клетчатое платьице, а возлѣ него коричневое пальто Сергѣя Иваныча
и его вертлявая, миніатюрная Фигурка...
Ее звали Лизаветой Инколаеввой.
Опять воспоминаніе!
— Лизавета Николаевна! Лизавета Николаевна! шепчетъ,
бывало, въ пылу восторга, Сергѣй Иванычъ. — Что это у васъ
за прекрасное имя... Лизавета Николаевна... Только не такъ
бы, а просто... еще лучще-съ...
И тутъ смѣшается онъ, весь покраснѣетъ и замолчитъ.
— Какъ же вамъ хочется звать меня — Лизой? Вамъ кажется,
это лучше — Лиза? а?
И она бѣжитъ къ матери и разсказываетъ ей:
— Слышите, maman, Сергѣй Иванычъ говорить, что ему гораздо лучше звать меня Лизой!
Сергѣй Иванычъ покраснѣетъ и сконфузится до того, что
даже жаль его станетъ. А Лиза смотритъ на него и хохочетъ
своимъ звонкимъ хохотомѣ...
Съ перваго знакомства Сергѣй Иванычъ влюбился въ Лизу.
И, въ самомъ дѣлѣ, хорошенькая, нѣсколько кокетливая Лиза
могла вскружить и не такую слабую голову. Онъ влюбился въ
Нее пылко и пламенно, со всѣмъ жаромъ своихъ нерастраченныхъ чувствъ, влюбился такъ, какъ влюбляются въ первый разъ
Digitized by G< gle
. мелкія НЕУДАЧИ.                           17
двалпятилѣтніе юноши и какъ даже,странно было видѣть его
влюбленнымъ! Хорошо или худо сдѣлалъ онъ? Богъ знаетъ.
Для него казалось «то слишкомъ хорошо!
Теперь жизнь Сергѣя Иваныча приняла.новый оттѣнокъ.
Всѣ незанятые часы дня наполнены были пріятнѣйшимъ образомъ — мечтами и воспоминаніями о ней. Да и занимаясь, и въ
гостяхъ и за книгой — онъ видѣлъ одну ее, думйлъ о ней одной... А ночью? О! чтб дѣлалось съ нимъ ночью. Не полчаса
в нечасъ, какъ прежде, ворочался онъ съ боку на бокъ на своей
одинокой постели: случалось, цѣлую ночь не могъ сомкнуть
глазъ, а если и засыпалъ, то такъ тревожно, чутко и для того
только, чтобы опять увидѣть ее, — ее, прекрасную и обворожительную... Создатель! Какъ Хороша казалась она ему въ этихъ
грезахъ!... Теперь и Колерія ЕвграФовна, и Марья Степановна,
я Невила Петровна представлялись ему чѣмъ-то уродливымъ.
А Лиза? Лиза была также... не то, чтобъ неравнодушна, а
просто ласкова и вевадменна съ Сергѣемъ Иванычемъ. Отъ недостатка ли кавалеровъ поступала oja такъ, по чувству ли симпатіи, изъ состраданія ли, или по прихоти, — только всегда она
была съ нимъ внимательна и привѣтлива.
Бывало, придетъ къ нимъ Сергѣй Иванычъ весь разряженвый и раздушенный, а Лиза и начнетъ посмѣиваться надъ нимъ;
когда же увидитъ, что онъ совершенно сконфузился и самъ не
похожъ на себя, она тотчасъ садится за Фортепьяно и начинаетъ
играть любимый ею «Лайнеровъ вальсъ» или пѣть «Серенаду
Шуберта». Сергѣй Иванычъ мигомъ пристроится къ Фортепьяно
и не сводитъ съ Лизы взора, пока она сама не заставитъ опустить его взглядомъ своихъ голубенькихъ глазокъ. То заставитъ
она его разсказывать свою жизнь, то вдругъ станетъ учить его
музыкѣ. Это бывали блаженнѣйшія минуты для Сергѣя Иваныча.,
Лиза посадитъ его около себя, положитъ ноты и начнетъ
объяснять ему азбуку. Разумѣется, онъ ничего не понимаетъ.
До азбуки ли ему въ это время! Около него, не больше какъ на
-разстояніи пальца — Лиза, Лиза вся какъ она есть, свѣженькая,
Хорошенькая, съ русыми локонами по влечам Платье касается
его сюртука; ея ножка подкралась къ самому его сапогу;' даже
Шхакіе ея обдаетъ его горячую шеку... Быть такъ близко,
ТИКЪ страшно -близко, и довольствоваться однимъ созерцаніемъ
 Т. ХШІ. Отд. I.
( Digitized by Google
18                СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. I.
бѣленькой ручки, потому что бѣда поднять глаза отъ клавишей,
ну, не мученье ли это?
— Ахъ, какой безтолковый! крикнетъ бывало Лиза: — чтб у
васъ пальцы — деревяшки? и, взявъ его за руку, она начнетъ
раскладывать пальцы его по клавишамъ.                 Сергѣй Иванычъ сдѣлается еще безтолковѣе, и рука его
упорно противится всѣмъ усиліямъ хорошенькаго учителя. Точно
будто въ сімомъ дѣлѣ она деревянная!
— Нѣтъ, это ни на что не похоже. Вотъ несносный-то...
Подите прочь! сердито скажетъ Лиза и, оттолкнувъ его руку,
заиграетъ какую нибудь польку или вальсъ.
И какъ счастливъ, какъ невыразимо счастливъ бывалъ послѣ
такихъ вечеровъ Сергѣй Иванычъ! съ какимъ восторгомъ вспоминалъ о нихъ и вѣрилъ въ любовь къ нему Лизы и ждалъ еще
большаго... Но большаго ничего не случалось.
Разъ только — и этотъ разъ остался неизгладимо въ сердцѣ мо-.
лодого человѣка; онъ вжегся туда, навсегда и такимъ сокрушаю»
щимъ пламенемъ охватилъ все его существо, что ужъ лучшебъ
в не быть совсѣмъ этому разу!
Сергѣй Иванычъ пришелъ къ окружному вечеромъ. Лиза
больше обыкновеннаго подшучивала надъ нимъ и все допытывалась, въ кого онъ влюбленъ. Лиза угомонилась в принялась,
«о обыкновенію, учить его музыкѣ. Въ этотъ вечеръ она была
особенно хороша, а онъ — особенно безтолковъ. Ея раскраснѣвшееся личико дышало такой прелестью, ея русые волосы такъ
хорошо зачесаны были волнистыми рядами, ея бѣлое платьице
такъ роскошно охватывало тонкую талію и высокую грудь, — онъ
былъ такъ смѣшонъ и влюбленъ, его сѣрые глаза сверкали та- ।
квмъ непривычнымъ огнемъ, его короткіе пальцы такъ неловко
ложились на клавиши, что группа эта, право, стоила кисти ху- '
дожника.
— Что это за человѣкъ! сказала Лиза. — Неужто я никогда
не добьюсь и того, что вы будете знать хоть азбуку, Неснос-г
иый!                                                            ।
— Да я-съ... какже-Съ... шепталъ Сергѣй Иванычъ.
Лвза взглянула на него и захохотала. Долго смѣялась она
своммъ звонкимъ, проникаюшийъ душу смѣхомъ, откинувшись
да спинку стула, потомъ вдругъ перестала и задумалась.
Сергѣй Иванычъ взглянулъ на нее и заглядѣлся. Еще викоDigitized by
МЕЛКІЯ НЕУДАЧИ.
I                    10
гд* онъ не видѣлъ ее въ такомъ положеніи и никогда, быть можетъ, она не казалась ему такъ хороша, какъ въ эту минуту. Ея
постоянно веселые, живые глазки подернуты были теперь
тѣвыо налетѣвшей мысли, ея головка задумчиво опустилась на
грудь, а рука медленно перебирала клавиши.
Онъ оглянулся. Въ комнатѣ — никого, а вокругъ было все
такъ тихо, такъ чудно. Въ отвоженное окно лился цѣлымъ потокомъ ароматный воздухъ и дивная, лѣтняя ночь глядѣла въ
него темнымъ какъ море небомъ да миріадами яркихъ звѣздъ.
На темномъ «онѣ ея еще темнѣй рисовались стоявшія подъ ок-*
номъ аканіи; онѣ касались вершинами самыхъ стеколъ и тихо
Шептали другъ другу какія-то непонятныя саги, какую-то полную любви и нѣги рѣчь. И въ небѣ, и въ воздухѣ, и въ далекихъ
невидимыхъ окрестностяхъ все спало, полное тишины, ' полное
безмятежнаго спокойствія.
Онъ опять сталъ глядѣть на нее съ любовью. Все тѣло его
трепетало, весь составъ его полонъ былъ непонятнаго чувства.
Такъ переродился онъ въ одну минуту. Его рука лежала на клавишахъ такъ близко оігь ея бѣленькой, нѣжной ручКи, и вотъ,
подчиняясь какому-то странному Побужденію, онътихр, тихо
коснулся этой ручки и сначала слегка, потомъ крѣпко сжалъ
ее... Ручка не противилась и даже отвѣчала ему слабымъ пог
жатіемъ.
Поддалась ли Лиза мгновенно обаянію любви и не въ силахъ
была остановить жестокимъ словомъ его невольнаго порыва,
ш для смѣха хотѣла она продолжать съ нимъ начатую шутку,
— только съ минуту.ручка ея лежала въ его трепещущей и
жаркой рукѣ.
О! HTÔ чувствовалъ онъ!...
Вдругъ Лиза встрепенулась ', вырвала свою руку ц строгимъ
голосомъ спросила :
— Чтб съ вами? Вы, кажется, съ ума сошли?
Сергѣй Иванычъ мигомъ очнулся. Все воодушевленіе его исчезло, вся возвысившая его на мигъ страсть разлетѣлась. Онъ
былъ прежній маленькій, неловкій, смѣшной и въ добавокъ
страшно сконфуженный Сергѣй Иванычъ.
Ли» взглянула на него и расхохоталась. Онъ поднялъ на нее
ущНАЮЩІе, робкіе взоры. При всей его жалкой, обиженной фнDigitized by Google
20                 СОВРЕМЕННИКЪ.-----ОТД. I.
турѣ, въ главахъ этихъ было такъ много, любви, что смѣхъ
Лизы оборвался.
— Богъ съ вами, Лиз... Лизавета Николаевна, прошепталъ
онъ дрожащимъ голосомъ : — Богъ съ вами!... Вы... того...
вы не хотите понять... вы... какъ я...
. — Чтд? тихо спросила она.
— Вы не хотите понять, чіо... какъ я... васъ лю...
— Тс! перебила Лиза : — maman идетъ!
И она заиграла веселую, живую Катеньку-польку.
Какъ счастливъ! Боже! какъ счастливъ возвратился Сергѣй
Иванычъ послѣ того вечера! Перо мое вяло и слабо, искусство
недостаточно, чтобъ описать весь его восторгъ и блаженство!
Если бы всѣ грезы юности, всѣ созданія воображенія вашего
могли воплотиться, могли принять цвѣтъ и образъ, то вы вѣрно
не были бы счастливѣе Сергѣя Иваныча, моЦ читатель! Какъ
только не раздавило, не уничтожило его совершенію это неслы*
ханное, неописанное для него счастіе!
Онъ предался порывамъ своего воображенія и такъ сладко
улыбался сидя у открытаго окна, что возбудилъ вниманіе стоявшихъ у воротъ, противоположнаго дома двухъ старухъ,,изъ
которыхъ од&а не преминула замѣтить другой — какое де у барина лицо-то, — на что та. отвѣчала ей, что видпо барину весело чего больно.
Перестроивъ съ полдюжины волшебныхъ зАмковъ, одинъ другого лучше и роскошнѣе, Сергѣй Иванычъ принялся бѣгать по
комнатѣ и цѣлый часъ не могъ успокоиться. То закуривалъ онъ
трубку, то опять ставилъ ее въ уголъ, то садился подъ окошко,
то опять вскакивалъ и вообще чувствовалъ себя не въ своей тарелкѣ. Безпокойство его усиливалось съ каждой минутой.
Комната казалась Сергѣю Иванычу тѣсною, воздухъ, напитаннылЪЛвымъ запахомъ, слишкомъ удушливымъ и одиночество до безконечности тягостнымъ... Наконецъ онъ какъ будто
прозрѣлъ какое-то средство противъ всѣхъ этихъ неудобствъ
и, тщательно напомадивъ голову, убѣжалъ къ окружному.
А судьба неумолимая готовила горькую помѣху его счастію! '
Бѣдный, бѣдный Серіей Иванычъ!...
Въ 5-ть часовъ вечера 15 іюля 184* дода, у дома Толстозер«ова, остановились дрожки, хорошо извѣстныя всему городу
Digitized by Google
МЕЛКІЯ НЕУДАЧИ.                         21
подъ именемъ судейскихъ. Кучеръ снялъ съ нихъ двѣ картонки,
большой узелъ и протащилъ все это въ калитку. Черезъ нѣсколько минутъ изъ этЛ же калитки выбѣжалъ протоколистъ
Недотрога и, въ попыхахъ натискивая на себя шляпу (протоколистъ Недотрога ходилъ всегда въ шляпѣ) направился не совсѣмъ
привычнымъ шагомъ въ «Фруктовую и овошную лавку, а вмѣстѣ съ тѣмъ продажу табакуцыгаръ». Если посторонній наблюдатель былъ невольно заинтересованъ подвезенными судейскими дрожками узломъ и не совсѣмъ привычнымъ шагомъ
протоколиста, отправившагося за чѣмъ-то, вѣроятно весьма
нужнымъ, въ овощную лавку, то еще болѣе поразилъ бы его
громкій стукъ молотковъ, несшійся въ открытыя окна извѣстнаго ему дома и 'мелькавшія, сквозь нихъ какія-то высокія
ширмы...
Почти въ тоже время, какъ протоколистъ отправился необыкновеннымъ шаговъ въ овощную лавку, на углу Нижне-базарной улвцы остановились двое молодыхъ людей въ сѣрыхъ
пальмахъ и черныхъ Фуражкахъ. Одинъ былъ повыше и посухощавѣе, другой — пониже и потолще, зато какъ тотъ, такъ и
другой совершенно походили другъ на друга длинными, предлинными волосами и перчатками изъ бѣло-розовыхъ нитокъ.
— Здраствуйте, Анемподистъ Макарычъ, сказалъ высокій,
тронувъ Фуражку.
— Мое почтеніе, Юрій Герасимычъ! отвѣчалъ низенькій, съ
тѣмъ же жестомъ.
Слѣдовало крѣпкое рукопожатіе.
— Чтф, скоро ли начнется представленіе-то? спросилъ высокій.
— Да какъ стемнѣетъ. Часовъ въ восемь или въ осьмомъ.
— А вы пойдете?
— Какже — звали. Я и давича забѣгалъ. Подите-ка, какъ
славно устроено — и кулисы, и подмостки, и все!
— Лизавета Николаевна играетъ?
. — Какже, въ первой, а во второй нѣтъ...
— А Бомбиковъ?
— И онъ также.
— А теперь же вы куда?
* Да вотъ къ Петру Никитичу: обѣщалъ немножко подвить.
Онъ мастеръ... Знаете, все лучше...
Digitized by Google
22                 СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. I.
— Ну, да" разумѣется. Я самъ того... немножко'... Такъ до
свиданья!
И, махнувъ въ воздухѣ рукой, высокій тронулъ Фуражку
и пошелъ по Нижне-базарной улицѣ. Низенькій отправился по
направленію къ площади.
— Аней подастъ Макарычъ! крикнулъ вдругъ высокій, прошедши нѣсколько шаговъ и остановившись.
— Чтб такое? отвѣчалъ, остановившись съ разбѣгу, ни-'
зенькій.
— Заходите ужо за мной. Пойдемъ вмѣстѣ.
— Нельзя. Мы съ Петромъ Никитичемъ...
— А!
И, тронувъ еще разъ Фуражки, молодые люди разошлись.
Въ восемь часовъ зала господина Толстозернова освѣтилась.
Сквозь отворенныя окна собравшійся на улицѣ народъ могъ
Видѣть нѣсколько мелькавшихъ головъ, нѣсколько свѣчьно
стѣнамъ, двѣ лампы и бѣлую простыню, величаво спускавшуюся съ Потолка. Но любопытная толпа не могла составить себѣ
а малѣйшаго понятія о томъ, чтб дѣлалось въ залѣ.
Тамъ были устроены высокія подмостки. По сторонамъ стояли на нихъ двѣ половинки ширмъ И изображали боковыя кулвСы. Бѣлая, неподвижно и таинственно висѣвшая занавѣсь украшена была на самой срединѣ пышнымъ, огромнымъ вѣнкомъ
изъ золотой бумаги. Къ стѣнѣ прислоненъ былъ контръ-басъ, а
на стулѣ лежали двѣ скрыпки и Флейта. Все остальное пространство комнаты занято было креслами н стульями, уставленными въ рядъ. По всему можно было видѣть, что спектакль
. будетъ великолѣпный.
И точно, спектакль обѣщалъ быть великолѣпнымъ. Это
самое подумалъ и даже выразилъ многоэначилельвѣімъ а! становой приставъ, поглядѣвъ черезъ плечи Ивана Иваныча Толстозернова на аФишу, которую тотъ держалъ въ рукахъ.
Иванъ Иванычъ читалъ въ полголоса :
аі84* годаіюля 15 дня. Благородный спектакль въ домѣ И...
Гм! гм!
* Ножка. Водевиль въ одномъ дѣйствіи.
Дѣйствующія лица:
Эдуардъ Дальбергъ, драгунскій капитанъ. С. И. Бомбнкот.
Роде, башмачникъ...  Гм! гм!
Лиза, жена его., ’                      Л. Н. Лм...а!гм!гж!
Digitized by Google
МЕЛКІЯ НЕУДАЧИ.                        23
— Лиза жеи...
— А что второе-то, 'Иванъ Иванычъ? спросилъ становой
приставъ, заходя съ боку.
— Демьяну МитроФанычу, мое почтеніе! Я васъи не видѣлъ.
И вы вътеатрецъ?
— Да-съ... какже... что второе-то?                  * *
Иванъ Иванычъ опять принялся за аФишу.
«Второе-съ... «Хочу быть актрисой или двое за шестерыхъ». Шутка-водевиль въ одномъ дѣйствіи. Дѣйствующія*
лица...
— Иванъ Иванычъ! Иванъ Иванычъ! пожалуйте аФишу!
раздался изъ за занавѣса голосъ.
И Иванъ Иванычъ увидѣлъ высунувшуюся съ боку голову
Сергѣя Иваныча,
— А! Сергѣй Иванычъ, актеръ... здорово! крикнулъИванъ
Иванычъ.
— Здраствуйте, Иванъ Иванычъ; пожалуйте поскорѣе афишу... очень нужно...
И, получивъ афишу рука и голова Сергѣя Иваныча снова
скрылись за занавѣсью.,
Между тѣмъ комната стала наполняться гостями. Какъ пестрое іроре цвѣтовъ, замелькали въ ней голубыя, розовыя, бѣлыя и жолтыя платья дамъ, между которыми, какъ бы для кон,траста съ ихъ воздушными Формами, зачернѣлись и засинѣлись
фраки и сюртуки мужчинъ. Густо пронесся по всему пространству ея ароматъ духовъ и помады.
Пріѣхалъ и городничій съ семействомъ, и судья, и исправникъ, явился и высокій, бон-тонный Франтъ, пріѣхавшій изъ
губернскаго города къ окрестному помѣщику, удивившій ц плѣнившій все общество изъисканностью манеръ и послѣднимъ покроемъ пальто. Пришелъ и высокій молодой человѣкъ, завитой
ввязъ и вверхъ по всему пространству головы; пришелъ и низенькій молодой человѣкъ, не менѣе круто завитый, но только
кверху и по вискамъ; пришли и Петръ Никитичъ, и Вакхъ Демейтьячъ, и Василій Иванычъ; явился даже и старый господинъ
Бирка, съ незапамятныхъ временъ проживавшій въ двухъ верстахъ отъ города и пріѣзжавшій туда тодько на ярмарку дляпокувив жеребятъ н. сотбвъ показался и еще какой-то молодой
Digitized by Google
24                 СОВРВМВЯНИКЪ. — отд. I.
человѣкъ, смотрѣвшій весьма сурово  презрительно и носившій
лихіе, усы.
Собраніе было блестящее! Казалось, уѣздный городъ только
и ожидалъ этого случая, чтобы высыпать все, чтб было въ
немъ лучшаго и замѣчательнаго, и ослѣпить блескомъ своего
общества заѣзжаго губернскаго Франта,
Но губернскій левъ обвелъ глазами всю комнату, какъ бы
отъискивая кого-то, улыбнулся довольно насмѣшливо и, прислонясь къ окну, пытливо разсматривалъ шнырявшія передъ нимъ
лйца.
— Афишка-съ, говорилъ, подходя къ нему и какъ-то особенно снисходительно улыбаясь, судья.
— Позвольте, отвѣчалъ Франтъ и принялся читать афишу.
Въ это время скрыпки издали нѣсколько неровныхъ звуковъ,
контръ-басъ загудѣлъ, и торжественные, грустно протяжный
полонезъ грянулъ въ оркестрѣ... Все зашелестило, засуетилось
н размѣстилось по кресламъ я стульямъ.
Полонезъ кончился, контръ-басъ прогудѣлъ послѣдній, замирающій аккордъ и умолкъ. Настала торжественная, страшная
тишина. Много сердецъ забилось тревожно; всѣ глаза устремились на бѣлую занавѣсъ... Вотъ она заструилась, приподнялась,
потомъ опять опустилась и наконецъ благополучно, даже быстро
взлетѣла кверху. Въ заднихъ рядахъ послышался легкій аплодисмевтъ...
Глазамъ публики открылись жолтыя, бумажныя стѣны,
зеленое окно, черпая дверь и протоколистъ Недотрога въ красномъ камзолѣ и бѣлыхъ штнблетахъ... Представленіе началось.
Громкія рукоплесканія прерывали пьесу ежеминутно, но они
превратились въ одинъ оглушительный всплескъ, когда явилась
Лизавета Николаевна. Въ самомъ дѣлѣ, какъ мила была она въ
минуту своего выхода! Какъ шли къ ней яркій румянецъ щекъ,
и маленькая робость, и распущенные по плевамъ локоны, и бѣлое, простое платьице, перехваченное чернымъ передникомъ!'...
Она была чудо какъ хороша! Губернскій Франтъ неотвязно
преслѣдовалъ ее своей лорнеткой; низенькій, круто-завитой
вверхъ молодой человѣкъ потиралъ ла4ови отъ боли.
Но уже видно совершенной удачи не можетъ быть! Какъ нн
интересенъ былъ Сергѣй Иванычъ Ъъ серебряныхъ эполетахъ и
Digitized by Ѵлоооіе
МВЛКІЯ НЕУДАЧИ.                          25
длинныхъ-предлянныхъ усахъ, какъ ни походилъ онъ въ этомъ
костюмѣ на Бонапарта, по выраженію Петра Жамкова, а оборвался-таки, да еще какъ оборвался Сергѣй Иванычъ!
Въ половинѣ пьесы забѣжалъ онъ въ сосѣднюю комнату затянуться.
Сергѣй Иванычъ! Сергѣй Иванычъ! Вамъ выходить! кричалъ вбѣжавшій Недотрога.
Сергѣй Иванычъ бросился къ подмосткамъ со всею быстротою своихъ миніатюрныхъ ножекъ, выпустилъ на дорогѣ клубъ
дыму, поперхнулся, закашлялся, а все-таки вышелъ на
сцену.
Сцена была самая интересная.
Сергѣй Иванычъ началъ свой монологъ в, вдругъ закашлялся, а оправившись никакъ не могъ вспомнить слѣдующихъ словъ.
Лицо его начало принимать пурпуровый цвѣтъ... Учитель математики, правившій должность суфлера, почти кричалъ ему
изъ за ширмъ. Напрасно! Сергѣй Иванычъ вертѣлся во всѣ стороны я ворчалъ себѣ что-то подъ носъ.
а — Смѣлѣй! крикнулъ съ другого боку Петръ Жамковъ.
Сергѣй Иванычъ совершенно растерялся и сдѣлался краснѣе
своего воротника. Съ нимъ играла Лиза. *
— Чтб съ вами? шептала она въ досадѣ : — Боже мой! чтб
это за человѣкъ!
— Я-съ... я-съ... бормоталъ Сергѣй Иванычъ и въ замѣшательствѣ оборотился къ публикѣ задомъ, переступая съ ноги
на ногу я махая лѣвой ладонью.
Между зрителями послышался шопотъ. Худо сдержанный
смѣхъ прорвался въ двухъ или трехъ мѣстахъ, губернскій
Франтъ пробовалъ даже шикнуть, а изъ заднихъ рядовъ послышалось явственно восклицаніе :
— Эхъ, оборвался!
Но Петръ Жамковъ поправилъ дѣло. Онъ такъ бодро вбѣжалъ в* сцену, такъ громко заговорилъ, такъ сильно замахалъ
рукою, что привелъ въ удивленіе самый комтре-басв — мужчину
Флегматическаго свойства, только что передъ тѣмъ забившаго въ
правую ноздрю здоровую порцію табаку.
— Вотъ этотъ такъ хоть куды! шепнулъ контръ-басъ, толкнувъ первую скрыпку.
Водевиль кое-какъ кончился.
Digitized by VjOoqIc
26                СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. 1.
Градъ упрековъ посыпался на бѣднаго Сергѣя Иваныча.
— Ну, братъ, подрѣзалъ! говорилъ Петръ Жамковъ, пріятельски -ударяя его по плечу. — А еще какимъ офицеромъ одѣтъ
былъ... Какой, братъ, ты офицеръ.
Громкій хохотъ отвѣчалъ на это замѣчаніе. Сергѣю Иванычу было не до смѣху; онъ пожалуй готовъ былъ яровалиться, если бы на сценѣ былъ хоть люкъ.
— Чтб-съ... я не того... я... бормоталъ онъ, вертясь на
всѣ стороны.
— Ужь лучше бы не играли? зачѣмъ брались? ворчала раздосадованная Лиза.
— Я-съ... я-съ... Лизавета Николаевна... несвязно шепталъ Сергѣй Иванычъ.
— Ахъ, несносный! Не могу видѣть васъ!
И Лиза, не на шутку разсердившаяся, премило топнула
ножкой.
Сергѣй Иванычъ готовъ былъ плакать.
Началась вторая пьеса. Ни Лиза, ни Сергѣй Иванычъ не
участвовали въ ней. Сергѣй Иванычъ, осмѣянный', уничтоженный, забился въ самый темный уголъ- сцены и оттуда въ сква. жину ширмъ наблюдалъ всѣ дѣйствія зрителей. Онъ вндѣлъ,
какъ вышла Лиза, какъ окружили ее всѣ съ комплиментами, а
губернскій Франтъ громко говорилъ ей что-то по Французски.
Онъ видѣлъ, какъ потомъ сѣла она на первомъ.мѣстѣ, а возлѣ
нея опять помѣстился она же... онъ... заѣзжій Франтъ, — 
видѣлъ, какъ во все продолженіе водевиля онъ что-то нашептывалъ ей на ухо, а она такъ мило улыбалась и хохотала. Все
это вндѣлъ Сергѣй Иванычъ, и не могъ дать себѣ отчета,’ чтб
больше убиваетъ его въ эту минуту: сценическій ли его промахъ,
или сосѣдство Лизы съ пріѣзжимъ? Сергѣй Иванычъ готовъ
былъ разорвать его въ эту минуту, и одинъ даже разъ рука его
простерлась въ воздухѣ, ища пистолета, но наткнулась на чей-то
сапогъ и съ негодованіемъ бросила его. Чтб играли и какъ играли, Сергѣй Иванычъ не зналъ и не видѣлъ. Въголовѣ его было
смутно, темно... Онъ вѣрно былъ трагически хорошъ въ эта
минуты.
Но вотъ раздались аплодисменты н громкіе крнкн. Вызвали
игравшихъ. Сергѣй Иванычъ еще плотнѣе прижался: въ свой
уголъ. Онъ боялся незаслуженной честя, насмѣшекъ, стыда,
Digitized by Google
МЕЛКІЯ НЕУДАЧИ.                      VT
боялся Богъ знаетъ чего!... Но, къ счастью, одинъ только голосъ крикнулъ его Фамилію, и крикнулъ предательски насмѣшливымъ тономъ... Чей было это голосъ, Сергѣй Иванычъ не
могъ распознать.
Спектакль кончился. Въ послѣдней комнатѣ, очищенной отъ
столовъ и дивановъ, длинной шеренгой расхаживали дѣвицы.
Тамъ назначена была бальная зала. Сергѣй Иванычъ рѣшился
остаться въ своемъ темпомъ углу и при первой возможности
улизнуть незамѣченнымъ. Но вотъ грянула музыка живую Катеньку-польку. Сердчишко его запрыгало, глаза отчаянно впились п çk важину ширмъ. Напрасно! отворенная дверь въ гостиную была вся заставлена зрителями, и только иногда межь
локтей и ногъ мелькали бѣлое платье да чьи-то черные брюки.
Танцующихъ разглядѣть было невозможно.
«Теперь-то — думалъ Сергѣй Иванычъ — она танцуетъ съ
нимъ... Вонъ! вонъ! Нѣіъ, это жолтое платье; навей бѣлое...,
А все чай танцуетъ... О, о, о!...»
Сергѣй Иванычъ трясся какъ въ лихорадкѣ. А полька между
тѣмъ становилась живѣй и живѣй, звуки лились быстро и громко. Allegro fortûsimo выходило удивительно хорошо! Ну, вотъ
такъ и просились ноги Сергѣя Иваныча подъ этотъ романическій мотивъ Катеньки-польки... Наконецъ онъ не выдержалъ и съ невыразимо-сильнымъ біеніемъ сердца, съ невыразимо-краснымъ лицомъ вошелъ въ гостиную. Сначала его не
замѣтили : вся публика занята была танцующей парой — Лизаветой Николаевной съ губернскимъ Франтомъ, отчаянно полькировавшимъ по всему пространству гостиной.
Робко, робко пробрался Сергѣй Иванычъ по стѣнѣ и не говоря ни слова началъ'кланяться передъ Колеріей Евграфовной.
Колерія ЕвграФбвва встала, подала ему руку, и они понеслись.
Два турасдѣланные довольно удачно, возбудили танцоваль- '
ную страсть Сергѣя Иваныча. Съ трепещущимъ сердцемъ сталъ
онъ въ уголъ, выжидая случая ангажировать Лизу.
«А какъ откажетъ — думалъ онъ — чай сердится...-. Нѣтъ,
оца добрая!... Ну, а если такъ?...»
И еѣ особенною, даже непривычною ему неразвязностьюподомжъонъ къ Лизѣ.                                  *
Digitized by Google
28                   СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. I.
— Лизавета Николаевна... началъ онъ нѣсколько дрожащимъ и совершенно тихимъ голосомъ.
Она взглянула на него.
— Лизавета Николаевна, позвольте... повторилъ Сергѣй
Иванычъ, кланяясь.
Лиза улыбнулась и подала ему руку. Секунды двѣ или три
стоялъ Сергѣй Иванычъ, обнявъ ея тонкую талію в выжидая
удобной минуты, чтобы пуститься'между тремя полькировавшими парами. Наконецъ онъ началъ, сначала тихо и робко,
потомъ скоро и вдохновенно, по обыкновенію.
Но видно судьба собрала разомъ весь запасъ своихъ бѣдъ
надъ его головой!
Когда уже Сергѣй Иванычъ пришелъ въ совершенный экстазъ и становой приставъ громко замѣтилъ стоявшему возлѣ
него казначею: «Вишь какой молодецъ!», — когда уже все,
что было въ комнатѣ., остановило на немъ полныя недоумѣнія
очи, губернскій «рантъ особенно иронически посматривалъ въ
свою лорнетку, а Сергѣй Иванычъ начиналъ третій туръ à
rebours, — туръ, доставившій ему репутацію перваго танцора :
тогда... о! тогда случилось удивительное приключеніе!
Нога ли Сергѣя Иваныча измѣнила ему, зацѣпилъ ли онъ за
что вибудь, или просто, съ намѣреніемъ оправдать пословицу,что
конь и о четырехъ ногахъ, да спотыкается, — только онъ поскользнулся и на самой полрвинѣ па растянулся * въ самомъ
оригинальномъ положеніи посереди пола, увлекая Лизу въ своемъ паденіи... Смѣхъ пробѣжалъ по всѣмъ лицамъ, а въ трехъ
углахъ раздались хохотъ и рукоплесканіе. Губернскій левъ съ
невыразимою ловкостью прыгнулъ впередъ и удержалъ Лизу
отъ неминуемаго паденія. Она отдѣлалась лоскуткомъ платья,
который остался въ рукѣ Сергѣя Иваныча.
— Encore ce petit drôle, сказалъ левъ : — c'est donc aujourd’hui
sa folle journée de bêtises? '
Лиза улыбнулась и краснѣя оправляла измятое платье.
А Сергѣй Иванычъ? О! дайте мнѣ чьевибудьмогучее, сильное перо, чтобы я могъ описать все его необычайное положеніе,
изобразить всю бурю, кипѣвшую въ его груди, раздиравшую
сердце его! Мое перо вяло и слабо : оно не передастъ, не нарисуетъ вамъ въ полномъ блескѣ, какъ ровно полминуты лежалъ
нъ по серединѣ пола, подобно сраженному роковой пулею че[. ed by Google
МЕЛКІЯ НЕУДАЧИ.                        29
довѣку, какъ потомъ быстро вскочилъ и искалъ вокругъ себя
мѣста, гдѣ бы можно было ему провалиться и исчезнуть навѣки, какъ наконецъ обвелъ онъ безцвѣтнымъ взоромъ окружающихъ и со всею скоростью маленькихъ ножекъ бросился къ
выходу, отчаянно пробиваясь сквозь толпу, и не слыша, не по- '
нвмая града язвительныхъ каламбуровъ и не менѣе горькихъ
слогъ участья, какъ не вышелъ, а выбѣжалъ онъ на улицу, и
безъ шляпы, преслѣдуемый замѣчаніями народа, собравшагося подъ окнами и дивившагося, что вонъ какъ выскочилъ
баринъ безъ шляпы, — пустился на свою одинокую квартиру. Я бы передалъ даже, какъ изъ искаженныхъ внутренней
болью устъ вылетали несвязныя, отрывистыя рѣчи, а въ головѣ бродилъ цѣлый хаосъ мыслей... Все бы изобразилъ я, а
теперь — нѣтъ, не въ силахъ... Предоставляю судить самому читателю и пожалѣть вмѣстѣ со мной уничтоженнаго Сергѣя Ива-.
ныча.
А между тѣмъ безъ него также шумно и весело длился вечеръ, также полькировали три неутомимыя пары, какъ будто
и не было здѣсь за минуту никакого Сергѣя Иваныча, какъто нечаянно сдѣлавшаго неловкость и теперь терзаемаго муками
совѣсти. Также шумно и кончился этотъ роковой вечеръ и всѣ
стали разъѣзжаться, довольные проведеннымъ временемъ, довольные другъ другомъ и сами собою. Мужчины съ особенною
любезностью шептали другъ другу какія-то тайныя Фразы, а
нѣкоторые, не стѣсняясь присутствіемъ дамъ, повторяли громко свои нѣсколько оригинальныя замѣчанія. Губернскій Франтъ
до самихъ дрожекъ проводилъ Лизу и не переставалъ лепетать
ей Французскія рѣчи. Круто завитой вверхъ и внизъ молодой
человѣкъ оказался особенно любезнымъ относительно Ненилы
Петровны и ежеминутно обращался къ протоколисту, съ явнымъ
неудовольствіемъ отвѣчавшему на каждое его замѣчаніе : «послушайте.../здѣсь дамы! Вы ужь пожалуете...» а потомъ, вый-,
дя за ворота и сдѣлавъ нѣсколько сбивчивыхъ шаговъ, еще
долго бродивъ подъ окнами, упорно отыскивая свою квартиру,
находившуюся ровно въ десяти саженяхъ отъ мѣста, гдѣ опъ
былъ.
Наконецъ все' сти'хло. Замолкъ крикъ кучеровъ и стукъ колесъ. Народъ разбрелся по домамъ, огни ярко освѣщеннаго дома
погасли одинъ за другимъ, и обычная, торжественная тишина
Digitized by Google
30                  СОВРЕМВНИКК». — ОТД. I.
замѣняла' мѣсто непривычнаго щупа, такъ некстати нарушившаго поздній часъ ночи. На улицахъ ни души. Только тамъ, наверху, невидимо крался мѣсяцъ, обдавая бѣлымъ свѣтомъ своимъ
и площадь. и улицы, и соборъ, и ярко дробясь на потемнѣвшихъ
окнахъ дома Толстозернова. Зналъ ли мѣсяцъ, съ такою любовно
озиравшій затихавшій городъ, что въ этомъ самомъ домѣ украдено счастье и безъ того бѣднаго имъ человѣка, — что изъ Него
вышли взволнованное новымъ ощущеніемъ сердце и разбитая,
уничтоженная душа? Нѣтъ, ничего не звалъ свѣтлый мѣсяцъ и
равнодушно, холодно обливалъ бѣлымъ свѣтомъ и улицы, я
заборы, и далеко раскинувшіяся окрестности, чертя прихотливые
узоры по стѣнамъ и поламъ разныхъ комнатокъ, гдѣ или только
ложились, или уже давнымъ-давно спали мирные жители городка.
По, между тѣмъ какъ и lia улицахъ и на небѣ было такъ
спокойно и чудно, такъ все манило къ любви и мечтамъ, въ
душѣ Сергѣя Иваныча было мрачнѣй и шумнѣй, чѣмъ въ пропасти клокочущаго водопада. Онъ лежалъ на своей постели съ
глазами, устремленными въ потолокъ,, и въ головѣ его вертѣлся
цѣлый хаосъ образовъ и видѣній, между которыми ярко и рѣзко
выскользала одна неотвязчивая мысль о водевилѣ и полькѣ...
«Какже это такъ? повторялъ онъ. Вѣдь это не то... Еслибы
вотъ какъ...»    >
И тревожно ворочался онъ съ боку на бокъ, не будучи въ
состояніи успокоиться ни на секунду.
А и къ нему въ комнату также весело смотрѣлъ мѣсяцъ,
также какъ и у счастливой, довольной собою Лизы, чертилъ
онъ на стѣнѣ отраженіе оконной рамы и навѣвалъ цѣлую вереницу грёзъ таинственнымъ, страннымъ свѣтомъ своимъ...
Рано утромъ проснулся Сергѣй Иванычъ, и все вчерашнее
представилось ему смутнымъ, несвязнымъ сномъ, представлявшимъ постоянно одну какую-то несносную мысль, имѣвшую,
какъ казалось ему, неотразимое вліяніе на его настоящее и будущее. И цѣлое утро и цѣлый день былъ онъ въ такомъ положеніи. Итти къ окружному ему сильно хотѣлось, но онъ не
рѣшался. Ему было стыдно и страшно.
«Лучше — думалъ онъ — денька два или три не буду у
нихъ. А тамъ, вѣрно, все пройдетъ встанетъ попрежнему...
А тотъ...губернскій-то...
Digitized by VjOoqIc
мнлкія нигдачн.                        31
И вмѣстѣ съ мыслью о губернскомъ опять ясно  отчетливо
представлялось Сергѣю Иванычу вчерашнее происшествіе. Опять
мысли его принимали самое странное настроеніе, похожее на
топ безсонный бредъ больного*, когда въ непроходномъ мракѣ мелькаютъ и рѣютъ предъ нимъ золотисто-красныя нятна,
а вокругъ все темно, а въ головѣ такъ тяжело и смутно, точно
будто кто толкаетъ его въ бездонную пропасть, и онъ летитъ
стремглавъ и уже обдается шипящею пѣной; а тамъ петбкъ
увлекаетъ его Богъ вѣсть куда, и все несется, все мелькаетъ
предъ нямъ и мимо его въ самомъ сверкающемъ колоритѣ...
И Сергѣй Иванычъ принимался бѣгать по крмватѣ, скрежеталъ зубами и порывисто дымилъ трубкою, наполняя комнату синими волнами Мусатова.
Во на другой день онъ не вытерпѣлъ. Желаніе видѣть Лизу
превозмогло всѣ возраженія амбиціи, всѣ сомнѣнія, порожденныя гибельнымъ спектаклемъ. Сергѣй Иванычъ тщательно
одѣлся, напомадился, надушился и съ замирающимъ сердцемъ
взошедъ на крыльцо хорошо знакомаго ему сѣро-желтоватаго
дома съ бельведеромъ и террасою. При входѣ въ переднюю,
сердце его билось такъ сильно, что вѣрно бы козачекъ окружнаго замѣтилъ это и немало бы, можетъ быть, удивился, если
бы онъ не былъ страшно заспанъ по обыкновенію.
— *- У васъ никого пѣтъ? робко спросилъ Сергѣй Иванычъ.
Но и безъ отвѣта онъ уогъ догадаться, что кто-то есть, ибо
громко несшіеся изъ гостиной голоса говорили о присутствіи
гостя, даже хорошо извѣстнаго ему, ненавистнаго гостя...
— У васъ тамъ есть кто? повторилъ Сергѣй Иванычъ.
— Баринъ какой-то, отвѣчалъ..мальчикъ, широко зѣвая и
протирая заспанные глаза.
Сѣргѣй Иванычъ дорого бы далъ, чтобы теперь тамъ не
было этого барина. Онъ даже хотѣлъ уже возвратиться домой;
но шагъ былъ сдѣланъ и отступленіе невозможно. «Къ тому же
какая-то невидимая сила влекла его въ гостиную...
Сергѣй Иванычъ вошелъ. Такъ и есть... онъ... онъ самъ,
ненавистный пріѣзжій, сидитъ подлѣ Лизы и куритъ папироску.
Лиза хохочетъ отъ чистаго сердца надъ какимъ-то его разсказомъ, а мать ея сидитъ поодаль и тоже внимательно слушаетъ.
— Здраствуйте, Сергѣй Иванычъ! чтб Давно не были? Садитесь, сказала она, показывая на стулъ возлѣ себя.
Digitized by GooqIc
32                  совгкмкнникъ. — отд. і.
Сергѣй Иванычъ поклоняйся. Лава кивнула ему головкой,
Франтъ в того не сдѣлалъ, а только насмѣшливо посматривалъ
иа него изъ синихъ струекъ дыма. Сергѣй Иванычъ чувствовалъ
самъ, что былъ въ этотъ разъ чрезвычайно неловокъ. Онъ сѣлъ
на кончикъ стула.,
' — Ну, такъ чтб же? спросила лизина мать.
— Такъ и кончилось. N'est-ce pas que c'est encore pins amusant que notre histoire d’hier, сказалъ губернскій Франтъ, обращаясь къ Лизѣ.
— Oui... отвѣчала она, смѣясь.
Наступило нѣсколько минутъ общаго молчанія. Сергѣй Иванычъ инстинктивно опустилъ глаза. Онъ не понималъ послѣднихъ словъ Франта, но чувствовалъ, что на него устремлены
теперь четыре пытливые глаза, и краснѣлъ... краснѣлъ больше
н больше. Ему было очень неловко.
— Скажите, началъ левъ: — вы вѣдь, кажется, здѣсь проживаете?
Сергѣй Иванычъ поднялъ глаза. Вопросъ относился къ
нему. О! какъ желалъ онъ взглянуть теперь смѣло въ глаза
нашему пріѣзжему ц уничтожить его въ прахъ этимъ грознымъ взоромъ. Но судьба ему совершенно,отказала въ магнетическомъ, приводящемъ въ замѣшательство взглядѣ. Онъ взглянулъ такъ робко и застѣнчиво.
— Да-съ, отвѣчалъ онъ, не зная, къ чему ведетъ этотъ вопросъ, и опасаясь какой нибудь язвительной выходки.
— А чтб, у васъ здѣсь читаютъ теорію драматическаго искусства?
Сергѣй Иванычъ взглянулъ на него'вопросительно. Ему уже
смутно видѣлся какой-то сарказмъ.
— Теорію драматическаго искусства? повторилъ онъ : — 
нѣтъ-съ...
— Ну, а вы изучаете ее?
И по мѣрѣ этихъ вопросовъ лицо Франта принимало болѣе я
болѣе саркастическое выраженіе. Сергѣю Иванычу страшно
хотѣлось выкинуть его за окошко.
— Училъ-съ, отвѣчалъ онъ.
— А!
Опять нѣсколько минутъ молчанія. Сергѣй Иванычъ сидѣлъ
какъ на иголкахъ.
Digitized by Google
МѢЛКІЛ ЙЕУДАЧЙ.                           33
— Скажите, заговорилъ Франтъ : — Чтб тогда рольваша
была не по васъ?                                                 *
z Сергѣй Иванычъ сдѣлался краснѣе киновари.
— Или можетъ быть вы не поняли ея?
Сергѣй Иванычъ смѣшался совершенно. Еще минута, и онъ
бы, можетъ быть, заплакалъ.
— Не вникли въ нее?
— . Cessez done, шептала Лиза : — c’est assez... а сама не могла сдержать невольнаго смѣху : такъ жалокъ и смѣшонъ былъ
въ эту минуту Сергѣй Иванычъ.
Франтъ замолчалъ и съ прежнимъ саркастическимъ видомъ'*
поглядывалъ на уничтоженнаго Сергѣя Иваныча.
Сергѣй Иванычъ все молчалъ и краснѣлъ. Лиза и Франтъ
опять заговорили между собой по Французски, а ему такъ и казалось, что они все смѣются надъ нимъ. Оправившись наконецъ
отъ страшнаго пораженія и дождавшись благопріятной минуты,
Сергѣй Иванычъ раскланялся н почти выбѣжалъ изъ дому окружнаго. На углу столкнулся онъ съ Петромъ Жамковымъ.
— Куда это бѣжишь? закричалъ тотъ, остановивъ его.
— Я... пустите меня...
— Да чтб ты? что ты?, и не хочешь словечка перекинуть?
 — Ахъ, это вы?... здравствуйте, Петръ Николаичъ... Извините...
— Погоди, погоди! чтб это, братецъ, сдѣлалось съ тобой
тогда-то... Вѣдь ты, просто, насъ всѣхъ срѣзалъ!
— Я... я... пустите меня, Петръ Николаичъ, мнѣ надобно...
— Ну да погоди же! А послѣ-то, польку-то... И растянулся, какъ дубъ, сраженный грозой, какъ пишутъ въ книгахъ...
ха, ха, ха!           
— Пустите!
И, вырвавшись изъ рукъ неотвязчиваго остряка, Сергѣй Иванычъ бросился бѣжатьпо улицѣ.
— Вишь, вишь, какъ улепетываетъ! кричалъ Петръ Жамковъ. — Точно стая борзыхъ гонится за нимъ... ха, ха, ха!
Эхъ, ты актеръ!
И онъ долго стоялъ на одномъ мѣстѣ, слѣдя съ хохотомъ за
бѣгущимъ вдалекѣ Сергѣемъ Иванычемъ.
T. XXII. Отд. і.                                          з
Digitized by VjOoqIc
34                   совввмвиникъ. — * отд. і.
— Вошь, вошь! повторялъ онъ : — какъ мчится. Эхъ, ты
танцоръ этакой!
Сергѣй Иванычъ бѣжалъ стремглавъ но направленію къ
своей квартирѣ. Два или три окна отворились но разнымъ домамъ, три или четыре праздныя головы высунулись въ нихъ,
видя такимъ необычайнымъ шагомъ стремящагося Сергѣя Иваныча.
. А Сергѣй Иванычъ только удвоввалъ шагъ, равняясь съ отворявшимися окнами. Улыбку и поклонъ выглянувшей на улвяу
Колерін Евграфовны онъ принялъ аа адскую насмѣшку я бы — 
стрѣе стрѣлы промелькнулъ мимо'ея домач Ему казалось, что
весь городъ видитъ его, слѣдитъ sa нимъ и язвительно смѣется.
Ему чудилось даже, что всѣ уже зваютъ причину его ухода отъ
окружнаго, его отношенія къ Лизѣ и ея холодное къ нему равнодушіе...
«Поглядите’, поглядите! — слышалось ему — вонъ овъ бѣжитъ! тотъ самый, чтб насмѣшилъ всѣхъ на театрѣ, а послѣ
шлепнулся въ танцахъ и уронилъ окружнаго дочку... теперь она
его выгнала, смѣется надъ нимъ; другой нравится ей — не этому
чета!... Смотрите, какъ онъ улепетываетъ... Осмѣянный актеръ! отставленный любовникъ!...»
И Сергѣй Иванычъ бѣжалъ шибче и шибче, и весь въ поту,
измученный до нельзя, вбѣжалъ наконецъ въ свою квартиру.
Цѣлый день былъ онъ въ самомъ неестественномъ расположеніи духа.
Послѣ несчастнаго визита къ окружному Сергѣй Иванычъ
твердо положилъ себѣ не быть тамъ какъ можно дольше, позабыть и бросить все. Но не съ его волей, не съ его хотя 
крѣпко затронутымъ самолюбіемъ было исполнить это намѣреніе. Черезъ два дня онъ уже опять входцяъ въ переднюю изсѣра-жолтаго дома и опять спрашивалъ тревожнымъ голосомъ,
есть, ли у нихъ кто.
На этотъ разъ дѣйствительно никого не было, и Сергѣй Иванычъ засталъ Лизу одну въ залѣ, съ книжкой въ рукахъ. Только
или книга была не интересна, или какая вибудь неотвязчивая
мысль занимала молодую дѣвушку, но глаза ея смотрѣли не читая на страницу, а мысли, какъ видно, носились далеко, далеко...                             Digitized by Google
МЕЛКІЯ НЕУДАЧИ.                         35
— Мое почтенье, Лизавета Николаевна! сказалъ Сергѣй Иванычъ шаркая.
Лиза встрепенулась и взглянула. Но видно, не того ждала
ова, и готовая улыбка исчезла съ ея лица.
— Здравствуйте, Мг. Бомбиковъ, отвѣчала она какъ бы нехотя : — садитесь, сейчасъ придетъ маменька.
«Говорила ли она когда нибудь прежде : сейчасъ выйдетъ
маменька, Мг...Мг. Бомбиковъ... Развѣ я для маменьки?...» подымалъ Сергѣй Иванычъ и присѣлъ съ стѣсненнымъ сердцемъ
ва краешекъ стула.
— Какъ ваше здоровье? начала опять Лиза.
— Слава Богу-съ... Какъ ваше... Вы-съ? папенька? маменька?
— Благодарю васъ.
— Какъ проводите время-съ?
— Какъ обыкновенно, вы знаете. Да и давно ли вы были
у насъ?
«Давно ли я былъ у нихъ — подумалъ опять Сергѣй Иванычъ — а прежде два дня было очень давно... не то теперь, не
то... Боже Мой! за что это?...» И тутъ мелькнула ему мысль о
театральномъ приключеніи, о его смѣшномъ, до чрезвычайности
смѣтномъ, паденіи, и онъ почти сознался, что теперь и не
можетъ быть по прежнему.
Нѣсколько минутъ продолжалось молчаніе. Лиза перелистывала сфою книжку.
— А тотъ... давно у васъ былъ? спросилъ вдругъ Сергѣй
Ммцычъ.
— Кто тотъ?
— Пріѣзжій изъ губерніи-съ... молодой человѣкъ?
— Да, онъ у насъ часто бываетъ.
— >Онъ, кажется-съ... хорошій человѣкъ?
У Сергѣя Иваныча такъ и вертѣлись на языкѣ всевозможные рѣзкіе эпитеты. Жолчь всякій разъ приливала къ сердцу
его при мысли о пріѣзжемъ.
— Да. онъ очень милый, любезный молодой человѣкъ, отвѣчала Лиза.
Молчаніе.
— Мнѣ кажется, онъ... началъ опять Сергѣй Иванычъ.
Digitized by Google
36                современникъ.   — отд. І.
Лцза быстро и пристально взглянула на него. Сергѣй Иванычъ смѣшался и не докончилъ Фразы.
— Чтб кажется вамъ? спросила она.
— Нѣтъ-съ, я не то... я такъ...
Опять молчаніе.
Лицо Сергѣя Иваныча безпрестанно мѣняло цвѣтъ. Видно
.было, что въ немъ происходила какая-то сильная внутренняя
борьба.
— Лизавета Николаевна... скажите-съ... началъ онъ наконецъ дрожащимъ голосомъ и не поднимая глазъ.
— Что-съ? небрежно спросила Лиза, поднявъ голову.
Сергѣй Иванычъ тотчасъ опустилъ глаза и замолчалъ. Щеки
его покрывались обычнымъ пурпуровымъ оттѣнкомъ.
— Чтб вы хотѣли сказать? повторила Лиза.
— Я... нѣтъ... ничего-съ... Мое почтенье. Лизавета Николаевна!
И Сергѣй Иванычъ сталъ откланиваться.
— Куда же вы?... сейчасъ выйдетъ маменька.
— Нѣтъ-съ... мнѣ нельзя... мое почтеніе, Лизавета Николаевна!
И Сергѣй Иванычъ пошелъ къ двери, потомъ вдругъ остановился, обернулся, сдѣлалъ шагъ впередъ и сказалъ тихимъ,
трепещущимъ голосомъ :
— Лизавета Николаевна! такъ онъ точно хорошій человѣкъ?
Лиза взглянула на него недоумѣвающими' глазами и ничего
не отвѣчала.
— Онъ любезный, милый человѣкъ? повторилъ Сергѣй Иванычъ почти умоляющимъ тономъ н, не дожидаясь отвѣта, выбѣжалъ изъ комнаты.
Лиза невольно высунулась изъ окна и поглядѣла ему вслѣдъ.
Сергѣй Иванычъ шелъ скоро, порывисто, дойдя до угла,
обернулся, снялъ Фуражку, поклонился и скрылся за домомъ.
Опа отошла отъ окна, съ улыбкой покачала головой и сѣла за
рояль.
«Все кончено — сказалъ Сергѣй Иванычъ, въ нзнеможенів
кинувшись на постель... Все кончено!»
И опять нестройно и мрачно потянулись предъ нимъ мысли.
«Неужто я уже никогда не могу быть съ ней попрежнему Î — 
Digitized by VjOoqIc
МЕЛКІЯ НЕУДАЧИ.                     37
думалъ онъ — неужто я теперь смѣшонъ и жалокъ для нея, — 
небодыпе какъ смѣшонъ и жалокъ?... Какже это такъ? Этого
быть не можетъ!... Да нѣтъ, — это обманъ! ложь!..;»
Онъ всталъ, прошелся по комнатѣ, закурилъ трубку, опять
бросилъ ее и сѣлъ къ окну. Но для него не было уже прежняго
удовольствія въ наблюденіи происходившаго на улицѣ. Городъ
былъ тихъ, какъ и всегда въ послѣ-обѣденаый часъ. Солнце
нестерпимо палило землю, крыши и стѣны. Рѣдко, рѣдко мелькали на улицѣ одинокія Фигуры. Изъ окна противоположнаго
дома неслось замирающее треньканье гитары и тихо припѣвавшій голосъ. Но это спокойствіе и уединеніе не имѣли теперь
для Сергѣя Иваныча ничего интереснаго, ничего манящаго къ
мечтамъ я ко сну. Тишина города казалась ему тишиною могилы, звуки гитары и припѣвавшій голосъ — вѣчною памятью
его надеждамъ и счастію...
Слабое сердпе его не цынесло новаго удара судьбы. Воля*
умъ, даже Физическія силы разбились въ дребезги о смѣшное
театральное приключеніе. Организмъ его разстроился, душа
страдала едва, ли не больше тѣла.
Онъ заболѣлъ. *,
Пріѣхалъ Демьянъ КсеноФонтычъ, уѣздный врачъ, пощупалъ у Сергѣя Иваныча пульсъ, велѣлъ показать языкъ, поговорилъ съ нимъ о погодѣ, о рыбной ловлѣ, о недавно сдѣланномъ имъ слѣдствіи я въ заключеніе всего просилъ не безпокоиться о болѣзни*
— Это маленькая простудная лихорадочка, прибавилъ докторъ: — я вамъ пришлю съ подлекаремъ порошковъ. Вечеромъ
напейтесь горячаго, и къ утру все пройдетъ, какъ съ гуся вода.
При этомъ Демьянъ КсеноФонтычъ улыбнулся, пожелалъ
больному пріятнаго препровожденія времени и вышелъ. Съ Сергѣемъ Иванычемъ осталась хозяйская стряпка въ должности сидѣлки.
Къ почи сдѣлался съ нимъ бредъ..
Бредъ этотъ былъ такой нестройный, несвязный, такъ близко отражавшій его дѣйствительную жизнь и такъ далеко между
тѣмъ уносившій его среди чуждыхъ, дикихъ впечатлѣній! Всѣ
давно забытыя приключенія, всѣ грёзы его и намѣренія воплощались, проносились предъ нимъ точно въ какой-то панорамѣ.
Digitized by
38                  СОВРЕМВННИКЪ. — ОТД. I.
Все было здѣсь... Давно переду иапные планы, забытыя воспоМПнанія громоздились одно на другое и шопотлввой, сказочной
вереницей ‘тянулись предъ изумленными его очами. Всѣхъ яснѣй
и* чаще повторялось предъ нимъ недавнее происшествіе : онъ
опять выходилъ на сцену, мѣшался, робѣлъ, а толпа Хохотала
надъ нимъ, и каждая насмѣшка вонзалась въ его сердце. Потомъ онъ вертѣлся въ какой-то адской полькѣ, падалъ наземь и
лежалъ неподвижно, а губернскій франтъ насмѣшливо поднималъ его... Вокругъ нихъ собирались какіе-то странные люди въ
бѣлыхъ, бальныхъ платьяхъ, съ книжками водевилей вмѣсто головъ, и смѣялись, дразнили его. Франтъ кидалъ его въ ихъ толпу... Онъ вскрикивалъ, вздрагивалъ... И вдругъ все перемѣнялось путалось... Его окружала тьма, черпая, непроницаемая
тьМа, и золотисто-зеленые шарики вились и вѣяли на черномъ Фонѣ. То видѣлъ онъ Лизу, хорошенькую, свѣженькую Лизу... Онъ
сидѣлъ наединѣ съ нею, какъ прежде. Она пѣла ему серенаду
Шуберта, потомъ вдругъ останавливалась, брала его за руку и
свѣтлыми, полными безмятежной любви глазами смотрѣла ему
въ глаза. А между тѣмъ вылеталъ изъ рояля губернскій пріѣзжій
и насмѣшливо смотрѣлъ на него, спрашивая ' что-то о теоріи
драматическаго искусства. Лиза шепталасѣ съ нимъ, улыбалась,
и оба, смѣясь, показывали на него пальцами...
Выздоровѣвъ и обсудивъ свое положеніе, онъ рѣшился перейти въ другое мѣсто. Служить ему было все равно, гдѣ бы то
ни было. Еще чѣмъ дальше, тѣмъ лучше; а здѣсь все напоминалъ
ему и смѣшную неловкость и разбитое счастье. Но передъ отъѣздомъ онъ рѣшился непремѣнно сходить къ окружному и видѣться еще разъ съ Лизой, — не потому, чтобы надѣялся онъ возвратить прошедшее : нѣтъ! было уже поздно; да и возвратить
невозможно потерянное разъ... Ему только хотѣлось съ примиреннымъ самолюбіемъ и утѣшеннымъ сердцемъ разстаться съ
уѣзднымъ городомъ. Ему только хотѣлось лишній часъ счастья
прибавить къ небогатому имъ дневнику своей жизни и увести
однимъ свѣтлымъ воспоминаніемъ больше въ далекую. Богъ
вѣсть чтб сулившую ему будущность.
Сергѣй Иванычъ сдѣлалъ прощальные визиты всѣмъ своимъ
городскимъ знакомымъ. Гдѣ простились съ нимъ равнодушно,
гдѣ изъ приличія, а гдѣ и отъ чистой души пожалѣли о немъ.
Digitized by ѴлОО
. МКЛК1Я НВУДАЧИ.                        8В
Въ уѣздныхъ городахъ, также какъ  въ многолюдной, блистательной столицѣ, толпа состоитъ изъ самыхъ разнохарактерныхъ
лицъ. Колерія Евграцовва даже съ особеннымъ чувствомъ прищурила глазки и вздохнула, говоря: «Такъ вы вашъ оплавляете,
Шергѣй Иванычъ!» и просила его непремѣнно написать ей что
нибудь въ альбомъ, хотя коротенькое :
 На послѣднемъ семъ листочкѣ
Напишу четыре строчки» и пр.
Но Сергѣй Иванычъ отозвался, что это уже слишкомъ обыкновенно, а большаго ему — видитъ Богъ — сочинить нёкогда.
На это Колерія Евграфовна еще глубже вздохнула, еще слаще
прищурила глазки и умоляла по крайней мѣрѣ написать хоть
' годъ, число и Фамилію. Это было исполнено.
Къ окружному Сергѣй Иванычъ рѣшился итти вечеромъ.
Передъ этимъ онъ нѣсколько разъ пристально взглянулъ на себя
въ зеркало и остался очень доволенъ нѣкоторою блѣдностью и
худобою лица, произведенными болѣзнью. Онъ вѣрно расчитывалъ на это и пробовалъ даже принять солидную, твердую походку и грустный, задумчивый видъ, что нѣсколько и удалось
ему. Бѣдный Сергѣй Иванычъ! онъ не зналъ, что казался вдвое
смѣшнѣе при этой солидной походкѣ и блѣдности. Ему гораздо
лучше шли его розовыя, лрыщущія здоровьемъ щеки!
Въ знакомой залѣ Сергѣй Иванычъ нашелъ Лизу съ матерью.
Онъ раскланялся и объявилъ имъ причину своего визита.
— Слышала, слышала, сказала мать, не переставая вязать
шароъ. — Чтб это вамъ вздумалось, Сергѣй Иванычъ, оставить
нашъ городъ? или люди не по васъ?
— Нѣтъ-съ, отвѣчалъ Сергѣй Иванычъ: — не то-съ... обстоятельства...
— Мг. Бомбковъ ѣдетъ искать счастья дальше, сказала
Лиза.
Сергѣй Иванычу украдкой взглянулъ на нее я вздохнулъ*
Ни черты сожалѣнья или участья не выражалось на ея лицѣ.
— Очень будетъ жалѣть мужъ мой, сказала опять мать : — 
что не застали его.
Digitized by VjOoqIc
40                  СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. I.
— Я встрѣтилъ Николая Михайлыча на улицѣ и простился
съ нимъ...
— А, ну, это такъ. А скажите же по правдѣ... начала она
опять; но въ это время явился мальчикъ и доложилъ, что поваръ дожидается.
Сергѣй Иванычъ и Лиза остались одни.
Они остались одни, какъ въ тотъ вечеръ, послѣ котораго
Сергѣй Иванычъ возвратился домой такъ безконечно, невыразимо счастливъ. Все напоминало ему этотъ незабвенный вечеръ.
Также какъ и тогда, лился въ отворенныя окна цѣлымъ потокомъ ароматной воздухъ и смотрѣла темная. безлунная ночь съ
миріядами звѣздъ, ярко искрившихся на синемъ небѣ. Также
какъ и тогда, даже еще темнѣе, вырѣзывались изъ мрака стоявшія подъ окномъ акаціи и вся обстановка картины : далеко
уснувшія окрестности, тишина воздуха, ароматъ ночи, присутствіе Лизы, — все это навѣвало такую чудную нѣгу... И рояль,
и Лиза были тутъ, — но только не прежняя Лиза, не прежній
вечеръ* О счастьи не было здѣсь и помину.
Болѣзненно сжалось сердце Сергѣя Иваныча. Онъ взглянулъ
на Лизу, разсѣянно обрывавшую листики плюща, и тотчасъ опять
опустилъ глаза. Она была такъ хороша, такъ хороша, что онъ,
казалось, не могъ выдержать этой красоты. И ее видѣлъ онъ
теперь въ послѣдній разъ. Завтра останутся одно воспоминаніе
и горечь разлуки!
— Лизавета Николаевна, началъ вдругъ Сергѣй Иванычъ: — 
я завтра ѣду-съ...
Лиза взглянула на него вопросительно.
— Да, я слышала, отвѣчала она.
— Лизавета Николаевна, съиграйте-съ Лайнеровъ вальсъ.
' — Право, рояль мой такъ разстроенъ и я совершенно нерас*
положена играть.
— Да вѣдь я ѣду-съ, робко замѣтилъ Сергѣй Иванычъ, какъ
будто боялся поразить ее этою неожиданностью.
— Я очень бы рада, Мг. Бомбиковъ, но% право, вамъ нельзя
будетъ слушать.
Сергѣй Иванычъ готовъ былъ заплакать. Въ это время вошла
лизина мать.
- zed by Google
МВЛКІЯ НВУДДЧЯ..                      и
— Тагъ вы говорите... рояль-съ... Лизавета Николаевна,
бормоталъ Сергѣй Иванычъ и вдругъ, вскочивъ, началъ раскланиваться.
— Куда же вы торопитесь, Сергѣй Иванычъ? погодите,
сейчасъ будетъ чай, сказала мать.
— Нѣтъ-съ, благодарю васъ, отвѣчалъ онъ торопливо; — 
мнѣ нужно... Мое почтенье-съ...
— Ну, прощайте, прощайте же, Сергѣй Иванычъ; желаю
всякаго благополучія и счастія. Не забывайте насъ.
Сергѣй Иванычъ продолжалъ кланяться.
— И успѣховъ въ дѣлахъ, Мг. Бомбиковъ, прибавила
Лиза.
— Я-съ... Мое почтеніе, Лизавета Николаевна. Будьте здоровы... желаю вамъ всего, всего... Слезы дрожали въ его голосѣ. — Помните же... то есть удовольствія и радости, Лизавета Николаевна; я...
' И, не договоривъ, Сергѣй Иванычъ выбѣжалъ изъ комнаты.
Теперь для него все было кончено! Послѣдняя надежда его
рушилась! Онъ остался наединѣ съ разбитымъ своимъ самолюбіемъ и обманутою любовью...
На другой день, въ пять часовъ утра, телѣжка, запряженная
парой почтовыхъ лошадей, выѣхала изъ уѣзднаго города. На
чемоданѣ сидѣлъ Сергѣй Иванычъ, надвинувъ на глаза Фуражку
и засунувъ руки въ карманы пальто.
Утро было свѣжее, роскошное. На деревьяхъ, на»каждой
травкѣ блестѣли какъ алмазъ свѣтлыя росинки, а голубое, безоблачное небо необъятнымъ шатромъ раскинулось надъ землею... Городъ былъ еще тихъ и только на самомъ выѣздѣ пестрѣло и мычало разноцвѣтное стадо, поднимая густыми клубами пыль. А уже въ полѣ все пробудилось, все дышало*и было
полно недремлющей, дѣятельной жизни. По обѣимъ сторонамъ
дороги, въ необозримомъ морѣ золотистой ржи, мелькали рубашки и сараФаны крестьянокъ, сверкали на солнцѣ взмахиваемыѳ
серны. Богъ вѣсу, откуда, неслась заунывная, переливчатая
пѣсня и вся какъ есть долетала до слуха, въ чистомъ утреннемъ
воздухѣ. Далеко въ рощѣ синѣло межь зеленыхъ береговъ и
темнаго камыша озеро, и надъ нимъ поднимались по временамъ
Digitized by Google
4è                 совркмвнникъ. — отд. і.
цѣлыя стаи дикихъ утокъ. Порой, игъ хлѣбовъ выбѣгала собака и неистово лаяла на лошадёй, кидаясь имъ іодъ ноги, вока
телѣжка не оставляла ея далеко за собой...
Уже городъ начиналъ позади сливаться въ одну сплошную
массу и телѣжка миновала третью версту, когда вдругъ показалась на встрѣчу ей бричка, и громкое: стой! раздалось оттуда.
Оба экипажа остановились. Изъ брички вышелъ мужчина въ
сѣромъ нанковомъ сюртукѣ и кожаномъ картузѣ. * Сергѣй Иванычъ узналъ станового пристава.
— Что, братъ, уже? сказалъ онъ, подходя къ телѣжкѣ. — 
Скоро же ты!... А я былъ па слѣдствіи въ Кочетахъ. Ну, кабы
немножко, разъѣхались бы мы и не простились...
— Да-съ... я ужъ рѣшился... грустно отвѣчалъ Сергѣй
Иванычъ.
— А зачѣмъ? къ чему? Эй! останься, Сергѣй!
— Какже можно? чтб вы? Я итакъ замѣшкался... Прощайте.
: — Да погоди же. На сватьбу чтб ли спѣшишь... Вотъ хоть
выпьемъ на прощанье. ЭЙ!
— Нѣтъ, мнѣ пора, сказалъ Сергѣй Иванычъ : — орошайте...
— Нечего съ тобой дѣлать! отвѣчалъ становой. — * Ну, прощай же, дружище!
Они обнялись.
— Право, мнѣ жаль тебя, Сергѣй Иванычъ. Ей Богу, отъ души
жаль! Славный ты былъ малый... скромный, тихій... Желаю,
братъ, всего лучшаго...
— И я также... Будьте здоровы... Прощайте, прощайте!
Они еще разъ пожали другъ другу руки.
— Ну, теперь пошелъ! сказалъ Сергѣй Иванычъ.
Ямщикъ тронулъ, и телѣжка покатилась. 
— Прощай, дружище! кричалъ становой приставъ.
Сергѣй Иванычъ махалъ фуражкой. Онъ отвѣчалъ тѣмъ же
и долго еще глядѣлъ ему вслѣдъ, набивая убку, потомъ сѣлъ
въ бричку и покатилъ.
Сергѣй Иванычъ не могъ свести глазъ съ удалявшейся брички н исчезавшаго города. Вонъ скрылась она въ облакахъ пыли,
Digitized by VjOoqIc
МВЛКІЯ НЕУДАЧИ.                           43
показалась опять, по все меньше и меньше, наконецъ мелькнула
черной точкой и пропала. И городъ съ каждой секундой скрывалъ вдалекѣ какую нибудь свою часть. Скоро я дома, я церкви,
и заборы сбѣжались въ бдну туманную линію; только еще ярко
бѣлѣлись стѣны казеннаго подвала, да колокольня высоко и
рѣзко рисовалась на синемъ небѣ. И ее наконецъ стало чутьчуть видно. Какъ гора закрыла все оставшаяся позади равнина,
и одинъ крестъ на соборѣ долго еще блестѣлъ и сверкалъ вдалекѣ какъ свѣтлая, вечерняя звѣздочка. Города какъ небывало.
И впереди, я по сторонамъ, и сзади потянулись поля, мѣстами
жолтыя, мѣстами черныя, мѣстами бѣлѣющія гречихой, — 
рощи, кустарники, изрытая колеями дорога...
Грустно, невыразимо грустно стало Сергѣю Иванычу. Сердце его вдругъ сжалось тоскливо и больно. Казалось, съ исчезнувшимъ городомъ исчезли и всѣ надежды его на жизнь, на счастье
в молодость!... Двѣ слезинки повисли у него на рѣсницѣ и вдругъ
цѣлымъ градомъ покатились по щекамъ, падая на коричневое
пальто. Онъ далъ ийъ полную волю и неподвижно сидѣлъ всхлипывая. Кого было ему стыдиться? Нигдѣ ни души, а ямщикъ
лѣниво помахивалъ кнутомъ, мурлыча подъ носъ заунывную, монотонную пѣсенку...
А Лиза? пожалѣла ли она объ отъѣздѣ Сергѣя Иваныча?
Быть можетъ, она хоть разъ вздохнула о пемъ и съ тайнымъ
удовольствіемъ припомнила мимоходомъ подаренную ему минуту блаженства?
На другой день отъѣзда его она сидѣла за роялемъ съ губернскимъ пріѣзжимъ.
— Кажется, тотъ маленькій человѣчекъ уѣхалъ отсюда?
спросилъ «рантъ, раскуривая папироску.
— Да, третьяго дня онъ заѣзжалъ къ намъ проститься.
— Чтбжь вы не пожалѣете о немъ? Онъ, кажется, уѣхалъ
безъ памяти влюбленнымъ въ васъ.
— Переставьте, злой насмѣшникъ 1 Вы виноваты въ томъ,
что я тогда смѣялась надъ нимъ. Я на вашу душу кладу этотъ
грѣхъ. Онъ совсѣмъ не такъ смѣшонъ.
— Право?... онъ даже интересенъ, если хотите.
— Довольно вашихъ сарказмовъ. Я вамъ запрещаю говорить
о немъ.
Digitized by Goo; te
44                 соврвмкнникъ.  — отд. і.
И Лиза п улыбкой погрозила ему пальцемъ...
Такъ разшатало слабую натуру Сергѣя Иваныча пустое, забавное для другихъ происшествіе. И чтЬ, въ самомъ дѣлѣ, въ
немъ важнаго? Забылъ онъ свою роль, упалъ въ полькѣ... А
тамъ явился еще ловкій ♦рантъ-и затмилъ его цередъ уѣздной
барышней... Совершенное пустяки — не правда ли? А пустяки
эта разбили въ немъ, можетъ быть навсегда, и счастье, и любовь,
и надежды, и крошечное его самолюбіе, и сонъ, и покой, и все,
чтб ни радуетъ человѣка на свѣтѣ!
I. ш — нъ.
