7) Ктлмково яолк, съ ткстьврнтовдяиымъ планомъ
Куликовской нятвы въ 8-й дкнь скита нея 1380 годд.СНыымкв да нспмрячесшыи ябларяніл Тулккгі еубфйл, Мяямж
дмя. Мвсжм. Л ии». Гомье. Въ 8-л Ц. л.
Русская литература весьма богата историческими васлѣдова.т
ніями объ отдѣльныхъ губерніяхъ, областяхъ я городахъ. Къ сйДВрѣяію, если яе всѣ, то по крайней мѣрѣ большая частъ тазмхъ
изслѣдованій совершенно лишены ученаго достоинства. Главные д
общіе недостатки ихъ, не разъ уже замѣченные крятнвмю, заключу
ютса, во первыхъ, въ рѣшительномъ пренебреженіи къ научеціж»
мявочвикржь, я во вторыхъ, въ излишней витіеватости изложеніи,
елѣдствіи, а можетъ быть и причинѣ преувеличеннаго                *Ц
самое содержаніе. Составители подобныхъ монографій, съ Зфюв
стороны, довольствуются ш большой чехи выписками рзъ Кдрашганиа,.вовсе не считая нужнымъ знакомиться съ актами я лйтрда
вямя, а въ другой — пишутъ обыкновенно исторію дтдѣдьвьпъ гфт
родомъ и мѣстечекъ такимъ вальиценнымъ слогомъ, который лвосж
бы ирмгодмн і а (если только вапышеввый слогъ можемъ W ’Т®
нибудь врвгодзтьса) единственно для исторіи какого ивбудмнедаDigitized by VnOOQle
ВММІОГДЛФІ».                              U
иго государства или времірв<ьисторическаго народа. По мвдостя
этихъ недостатковъ, всѣ процвэедеція такого рода не составляютъ
значительныхъ пріобрѣтеній для мука * ве годятся. даже для лег,каго чтенія, потому что пишутся тѣмъ страннымъ языкомъ, котррый, къ счастію, начинаетъ уже мало по малу выходить изъ употребленія.
Если судить объ историческомъ описаніи Тульской губерніи,
приготовляемомъ къ изданію г. Иваномъ Афремовымъ, но небольWXJ изъ него отрывку, явившему са теперь въ печати, то можно
заранѣе сказать, что эту монографію постегаетъ таже самая участь,
мрторрй уже подверглись, кромѣ весьма немногихъ исключеній,
прежніе труды этрго рода. Несмотря на многочисленныя цитаты,
Которыми испещрена брошюра г. Афремова, легко замѣтить съ перваго взглядачто главнымъ источникомъ для автора служили все
таки сочиненія Карамзина и Полеваго. Ссылки на лѣтошня вдѣланы
большею частію по этимъ же сочиненіямъ, ж сдѣланы притомъ болѣе для украшеніи, педели для поданы, потому что въ описаніи куликовскаго побоища, составленномъ г. Афремовымъ, мы ве замѣтили никакихъ отступленій отъ описаній, составленныхъ Карамзинымъ и Полевымъ. Что же касается до языка, которымъ написана
брошюра, то объ его простотѣ и правильности можно судить по
слѣдующимъ образчикамъ :
«Па юго-западѣ (?) — такъ начинается описаніе куликовской
битвы — близь рязанскихъ границъ, между рѣкъ Дона и Яепрядвы,
«на протяженіи двойныхъ десяти верстъ, безсмертный славою уго«локъ Тульской губерніи, Епифяншвго уѣзда, имѣетъ счастіе вмѣ«щать въ себѣ нашъ Русскій Мараеонъ, — Кулнково поле, — Ма«маево побоище. Повторимъ съ лѣтописями и исторіею» (т. е. съ
исторіею Карамзина, какъ ввдао изъ праваддежащей сюда цитаты)
«великое кровавое собьмгіе это въ 8тй дедь сентября 1380года» (схр.
5 — 7). Къ чему относится эта дата, къ событію или же къ его повторенію?
иля :
«Роковый день 8-го сентября наступилъ съ ранняго утра густымъ туманомъ» (что значитъ : вастувилъ туманомъ? непонятно),
«который при солнечномъ всходѣ сталъ рѣдѣь п расходиться; каза«лось, сама предустрашенваи природа облеклась печальною ризою»
{стр. 18)... «Димитрій, стоявъ 03 роавыщедноМъ мѣстѣ поля, вв«дѣдъ» (стоявъ, — вмдѣлъ?) «стройные необозримые ряды войскъ
девдичательно расноряжаемзиъ (?) опытнѣйшимъ (?) полководцемъ
.«іниземъ Коладвркдмъ; безчисленныя знамена разрѣаа?мыр «аяадлдыѵъ вѣтромъ, бдескъ оружія и доспѣховъ, свѣтлости шлемовъ,
Digitized by VnOOQle
«съ красными перьями, ммлащаемыхъ ірпп утреннимъ осеннимъ
«солнцемъ; отъ погрузился въ думу, воображая» (кш знаетъ г.
Лореновъ, о чемъ дуплъ въ эту мпуту Димитрій?), «что noria
«тысяча этихъ храбрыхъ воиновъ надутъ черезъ нѣсколько часовъ,
«какъ жертвы усердной лобки къ отечеству» (стр. 22 в 23).
иі :
«Взмокло кровію обвирвое поле побѣды, я превратилось въ
«ббшяриое кладбище, гдѣ многое множество летало христіанъ, п не«смѣтное число Татаръ; сотнями тысячъ нечестивыхъ (?) тѣлъ ихъ,
«завалены были всѣ мѣстные овраги рѣчекъ Смолки я Дубика, пости*
«лисъ (т. е. овраги) здѣсь въ огромную (?) добычу хищнымъ авѣшрамъ и птицамъ. Здѣсь утоми іась смерть столь грозной %страшвеѣ
«жатвой! Здѣсь бились Русскіе, — здѣсь ихъ носился мечъ, — я долъ
и холмъ стонали!» (стр. 40 н 41).
Особенно любитъ г. Апремовъ приводить въ приличныхъ мѣстахъ стихи другихъ писателей, въ подкрѣпленіе своего собствемнаго паѳоса; такъ, говоря объ отвѣтѣ Димитрія татарскому послу,
требовавшему дана, онъ прибавляетъ :
 Мы дави для него днесь собрали ввыя,
Мечи булатныя, я стрѣлы волевыя!*
Въ другомъ мѣстѣ, описывая муашство русскихъ, т. е. Россіянъ,
въ «дэстояамятный 8-й день Сентября 1380 года», авторъ повторяетъ вмѣстѣ съ Жуковскимъ :
Хвала вамъ, чада древнихъ дѣть,
Хвала вамъ, чала славы!
Дружиной смѣлой вамъ во слѣдъ
Бѣжимъ ва пиръ кровавый!»
Оканчивая описаніе Куликовой битвы, авторъ, видимо, воодушевляется и приводятъ опять стихи Жуковскаго :
 О страхъ карающаго дня!
Бродя окрестъ очами,
Речетъ пришлецъ :
Враговъ я зрѣлъ,
 ваялъ вензи ямъ мало:
 взоръ нхъ гибелью горѣлъ;
Пропсъ, — враговъ нестало!»
Вообще, сочиненіе г. АФреиова, при отсутствіи ученаго достоинства, могло бы имѣть еще цѣну, какъ хорошее упражненіе въ реторвкѣ, если бы не было написано языкомъ черезчуръ неправильнымъ й неточнымъ. Въ типографскомъ отношеніи, брошюра t.
А Фролова издана весьма хорошо; ва заглавномъ листкѣ ея язобрзDigitized by VnOOQle
.  «ИБЛІОГГЖФІЯ,
жегъ самъ Дммтріі Донской, а въ концѣ приложенъ плая» куликовской битвы.
