139) Метода Робертсона. Практическіе уроки французскаго
языка съ грамматическимъ ихъ обзоромъ и краткимъ изложеніемъ
(ключомъ).оной методы. Въ пользу русскаго юношества составилъ
Яковъ Лангенъ. Спб. 1850. Во французской тип. Въ8-ю д. л., стр.
129.
Книга эта, составленная по методѣ Робертсона, начинается, разумѣется, похвалою этой методѣ. КаковЬі бы ни были достоинства
придуманнаго Робертсономъ способа учить живымъ языкамъ, мы
полагаемъ, что хорошій учитель обойдется и безъ этого способа, а
посредственный и съ его помощью сдѣлаетъ весьма мало. На этомъ
основанія, мы не рѣшаемся рекомендовать отцамъ и воспитателямъ
книгу, заглавіе которой мы выписали. Все зависитъ отъ того, въ
чьи руки попадется этотъ учебникъ: въ рукахъ того, кто будетъ
умѣть имъ пользоваться, онъ будетъ весьма полезенъ; а тотъ, кто
не имѣетъ ни нужныхъ познаній, ни нужной опытности въ педагогикѣ, извлечетъ изъ него весьма мало пользы и для себя и для своихъ воспитанниковъ.
