ПРИЗНАНІЯ ЛАМАРТИНА.
19.
Такъ прошли для подругъ два года; жизнь ихъ была однообразна, только нѣжность ихъ все увеличивалась, душа ихъ
развевалась и красота созрѣвала въ полномъ блескѣ. Клотильдѣ
наступило осьмнадцать, а Регинѣ шестнадцать лѣтъ. Смерть
матеря Клотильды повергла ее въ грусть глухую н. медленную,
пожиравшую ее въ объятіяхъ Регины. Вѣсть о потерѣ отца и
долгое отсутствіе брата совсѣмъ изсушили жизнь ея, сосредоточившуюся въ этихъ трехъ мысляхъ; одинъ только корень связывалъ ее еще съ землею, — но скоро подрѣзали и его. Въ монастырѣ разнесся слухъ, что Регина должна оставить свое убѣжище и сдѣлаться невѣстою князя ***, родственника и друга ея
опекуна.
Въ самомъ дѣлѣ, граФИня Ливія пріѣхала за внучкой, желая
провести съ нею нѣсколько мѣсяцевъ въ своей виллѣ. Подруги
не могли вырваться изъ объятій. Регина клялась бабушкѣ, что
она лучше предпочитаетъ остаться въ монастырѣ на всю жизнь,
чѣмъ оставить своего больного друга. Ей обѣщали, что разлука не будетъ продолжительна, что сватьбу отложатъ года на
два, на три, в вотъ ее почти силою увлецла граФИня Ливія, ея
служанка и кормилица. Монастырскія двери затворились передъ
бѣдною Клотильдой. Келья показалась ен гробовымъ мракомъ,
преждевременной могилой, вѣчнымъ непрерывнымъ МолчаT. XXIV. Отд. I.                          n t          Г. 10
Digitized by       VLv
.  124               СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. 1.
ніемъ, лишь только исчезъ лучъ, жизнь и голосъ Регины. Въ
первыхъ числахъ ноября слабость Клотильды увеличилась, ею
овладѣла лихорадка, щеки ея въ первый разъ покрылись румянцемъ, подобнымъ свѣту, бросаемому заходящимъ солнцемъ «а
захваченные морозомъ листья вишневаго дерева; она скончалась, призывая свою подругу и брата.
20.
Регинѣ об&явилш о смерти ея милой Клотильды уже спустя
много времени, какъ ея нестало, и приготовляли къ этой вѣсти
мало по малу. Пылкость ея горя вылилась въ крикахъ, вопляхъ
и рыданіяхъ, такъ что опасались за ея собственную жизнь : въ
ея душѣ*каждое чувство было страстью. Бабушка принуждена
была послать* ее въ Неаполь, для того. чтобы разнообразіе предметовъ и безпрестанныя перемѣны мѣстъ разсѣяли
одну постоянную мысль, въ которую она была погружена. Но
она.вездѣ между собою и природою видѣла только>образъ Клотильды; могильный, саванъ ея Регина видѣла и на землѣ и’ на
морѣ. Длянасъ цѣлый міръ вмѣщаетъ лишь то, что видимъ вы
внутри себя самихъ. Долго и серьёзно боялись за Регину: во ея'
молодость и избытокъ постоянно обновлявшейся жизни, которую долго ничто не могло ни повредить, ни истощить, восторжествовали надъ самой душой ея. Она жила и становилась еще
прекраснѣе въ траурѣ, который носила оа своей подругѣ, какъ
по. сестрѣ. Она надѣла, на себя все, чтй имѣло отвемюніе къ ев*
умершему другу — воѣ бездѣлушки, волосы, рукодѣлья, которыми Клотильда обмѣнялась съ нею во время ихъ продолжи
тельной и нѣжной привязанности въ монастырскихъ стѣнахъ.
Ожерелья, браслеты, подвѣски, колечки, пряжка* къ кулаку,
застежки, коралы или жемчугъ, — * всѣ эти вещи, надѣтыя на
шею, на грудь, на рука, на пальцы, воткнутыя въ волоса, — *
ъсѣ говорили ей о Клотильдѣ; Клотильда была.вездѣ и особенно*
въ сердцѣ Регины. Ея имя произносила она во всѣхъ своихъ мо*
литвахъ, какъ будо Клотильда, чистымъ водѣмёемъ явившаяся
ей въ началѣ жизни, должна была имѣть небесное вліяніе на
будущую судьбу ея. Клотильда была вѣчнымъ surauan* cordaмолодой дѣвушки. Бабушка, столько же проста», скомном*
Digitized by Google
ПРИЗВАНІЯ ЛАМАРТИНА.                    125
Лобрай, ни въ чемъ не гіротййорѣчилй этимъ капризамъ печали :
мѣстѣ съ нею она старалась почтить память подруги, любимой
ея внучкой, и посылала вклады по церквамъ за упокой души
бѣдной «ранцуженки, у которой не было ни матери, ни сестры,
чтобы оплакать ее на родинѣ.
•
21.
Наконецъ, совершенно внезапно, Регина измѣнилась въ лицѣ
и стала, по видимому, спокойнѣе и какъ бы въ половину утѣшилась. Она разсказывала мнѣ сама, какъ произошла въ ней
эта внезапная перемѣна, и называла ее чудомъ.
«Разъ, вечеромъ — говорила она — услышавъ звукъ колокола, призывавшаго прохожихъ въ церковь, я остановила экипажъ передъ маленькой часовней, близь грота Позилиппы, и
вмѣстѣ съ бабушкой вошла въ нее помолиться. Никогда не
была я такъ печальна, какъ въ этотъ день; меня тяготила жизнь,
которую она не могла раздѣлить со мною. На что мнѣ — думала
я — эта чудесная страна, прекрасное небо,море, горы, памятники, театры и эти взоры толпы, и эти крики удивленія, сопровождающіе меня, когда мы ѣдемъ по улицѣ въ открытомъ экипажѣ! Ея здѣсь нѣтъ,чтобы наслаждаться всѣмъ этимъ со мною,
ради меня; пусть только помнитъ она обо мнѣ въ небесахъ, а
мнѣ не нужно удивленія цѣлаго свѣта. Міръ опустѣлъ съ тѣхъ
поръ, какъ ея въ немъ не стало. И А горько рыдала, упавъ передъ алтаремъ и закрывъ лицо руками,чтобы скрыть свои слезы
отъ бабушки.
«Вдругъ, во мнѣ, въ моихъ ушахъ, а не въ моемъ воображенія, раздался голосъ; онъ говорилъ мнѣ: «Регина,она здѣсь,
она еще съ тобою. Развѣ она не говорила тебѣ, что у нея есть
брать, ея живое подобіе, — братъ, до того похожій на нее и лицомъ я душею, что родная мать не могла бы. отличить ихъ
другъ отъ друга? Онъ полюбитъ тебя такъ, какъ она любила;
вѣдь онъ похожъ на нее; а она тебя любила такъ, какъ никогда
близнецы не любили еще другъ друга. Онъ дышетъ, живетъ,
думаетъ, чувствуетъ совершенно также, какъ она; у него тѣже
черты, которыя были у нея, когда она еше дышала, жила, думала и чувствовала. Въ его сердцѣ, если вы когда нибудь встрѣ'                          Digitized by’. пе
126               СОВПМВННМІСЪ. — ОТД. Т.
титесь, ты найдешь то, чтб ты оплакиваешь теперь и чего тебѣ
не можетъ возвратить ни одно существо на землѣ, кромѣ него! я
«Мысль эта проникла мнѣ въ душу также быстро, какъ проникаетъ лучъ солнца въ темную комнату, когда отцорятъ ставни.
Вмѣстѣ съ ней воскресло во мнѣ то, что, какъ казалось мнѣ,
умерло и было погребено съ Клотильдою. Я такъ твердо вѣрила, что это было чудо, посланное небомъ, что.снова упала
на землю, благодарила Бога, Его ангеловъ, и цаловала то мѣсто,
гдѣ мнѣ явился чудный образъ ея брата. Во мнѣ какъ бьг воскресла моя прежняя нѣжность, только въ другой Формѣ, только
къ другому: я была увѣрена, что онъ меня полюбитъ, и что я
сама буду въ состояніи его полюбить такъ, какъ его сестру.
«Когда мы вышли, я такъ перемѣнилась, во мнѣ все дышало
такимъ счастіемъ, что бабушка спросила, чтб со мйой сдѣлалось. Я не сказала еіі ни слова о своемъ видѣніи, а отвѣчала,
что я такъ много молилась, что меня утѣшили ангелы. Въ тотъ
же вечеръ мы были обѣ на берегу моря, по другую сторону
грота Позилиппы. а оттуда отправились въ театръ; и здѣсь и
тамъ, каждый плескъ волны, каждый звукъ музыки приносилъ
ко мнѣ мое видѣніе, и голосъ, и шопотъ брата той, которую я
такъ любила. О, какъ бы дорого я дала, чтобы только его увидѣть! Между безчисленнымъ множествомъ головъ, обращенныхъ ко мнѣ изъ ложъ, галлерей и креселъ, я старалась отыскать лицо, которое бы мнѣ напомнило черты Клотильды, и
если бы я нашла его. я не могла бы, кажется, удержаться отъ
крика.
«Мы оставили Неаполь и отправились черезъ Санъ-Джермано
въ старый зймокъ бабушки, лежавшій у подошвы Абруцци. Къ
крайнему удивленію, мы нашли тамъ опекуна, князя *** и нѣсколько должностныхъ лицъ; всѣ ови, казалось, ожидали моего пріѣзда. Въ древнемѣ жилищѣ все приняло праздничный и
таинственный видъ. Вечеромъ, между опекуномъ и бабушкой
произошло тайное совѣщаніе. Она была взволнована и много
плакала, хотя при мнѣ старалась казаться веселой и довольной.
У меня нѣтъ силъ пересказать вамъ остальное»...
Digitized by C.ooQle
ПРИЗВАНІЯ ЛАМАРТИНА.                       127
22.
Обстоятельство, о которомъ Регина во время безконечныхъ
разговоровъ со мной не хотѣла вспоминать даже словомъ,
былъ ея бракъ съ княземъ, заключенный неожиданно в
вполовину насильственно. Князь былъ почти старикъ; онъ былъ
родственникъ графини Ливіи и обладалъ огромнымъ состояніемъ; Регина также должна была получить состояніе довольно
значительное, потому что въ семействѣ не было наслѣдниковъ
мужескаго пола. Бракъ, неровный по лѣтамъ, долженъ былъ
соединить эти двѣ родственныя вѣтви, а вмѣстѣ съ тѣмъ и соединить въ одно огромныя земли для будущихъ потомковъ
князя *** и Регины. Бабушка, ненавидѣвшая князя             и боявшаяся опекуна, была женщина самовластная и вмѣстѣ съ тѣмъ
слабая, какъ всѣ старухи, испытавшія страсти; она сопротивлялась долго, но потомъ уступила и выдала свою внучку, съ
условіемъ, впрочемъ, чтобы вступленіе ея въ этотъ бракъ было
признано за дѣйствіе, совершенное Региною изъ одного послушанія ея волѣ; обязательство это было скрѣплено нотаріусомъ
в священникомъ; но она выговорила, чтобы ей оставили внучку
еще на три года. Оінако же, согласившись пріѣхать съ ней въ
замокъ, она лишила себя нравственной возможности сопротивляться этому соединенію и всѣхъ средствъ къ отступленію.
Тамъ она была окружена друзьями и приверженцами князя и
опекуна Регины : противорѣчить имъ уже было поздно. Наканунѣ дня, въ который ея внучка должна была сдѣлаться жертвой.*она только плакала, не смѣя предупредить ее, а на другой
день, на разсвѣтѣ, объявила ей волю семейства. Черезъ часъ,
Регина была обвѣнчана въ капеллѣ княжескаго замка. Князь,
опекунъ и ихъ свита сдержали слово и уѣхали въ Римъ тотчасъ
послѣ совершенія брака, оставивъ Регину у ея бабушкА, какъ
ребенка, еще неспособнаго исполнять обязанностей хозяйки дома въ палаццо своего мужа. Молодость ея могла служить достаточнымъ предлогомъ, чтобы прикрыть, въ "Глазахъ
римскаго общества, отъѣздъ стараго князя. Въ жизни Регины
измѣнилось только одно — ея имя. Черезъ нѣсколько дней она
почти забыла, что не принадлежала уже самой себѣ. Было по,,                        Digitiz. by Google
128                   СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. I.
ложено, что молодая княгиня, на лѣто, поѣдетъ съ бабушкой
въ Сіэнну, Флоренцію, Неаполь и «Сицилію,. а потомъ будетъ
жить въ Римѣ, какъ бы для того, чтобы окончить свое воспитаніе въ томъ самомъ монастырѣ Лонгары, гдѣ она провела первые годы своего дѣтства; бабушка удалится съ ней туда, чтобы
не разставаться съ любимой внучкой,’ которую она не могла
вывозить въ свѣтъ и показывать въ салонахъ во все время, пока
она будетъ жить у ней.
Въ продолженіи года все дѣлалось такъ, какъ было условлено.
23.
Все, чтб я сказалъ о Регинѣ, узналъ я отъ нея гораздо позже;
но разсказъ этотъ былъ необходимъ, чтобы объяснить неожиданное посѣщеніе, сдѣланное мнѣ въ глуши лѣсовъ Бургундіи,
и разъяснить смыслъ писемъ Салюса; я сохранилъ эти письма и
представлю здѣсь изъ нихъ нѣсколько отрывковъ. Они служатъ
какъ бы дополненіемъ и продолженіемъ страсти Регрны, — 
страсти, зародившейся въ мечтѣ и потомъ, случайно, перешедшей въ такую страшную-дѣйствительность. Здѣсь я представляю вѣрную конію съ писемъ Сэлюса, дѣлая только нѣкоторыя
сокращенія и выправляя нѣсколько слогъ; во ни то, ни другое
не измѣняетъ истины. Салюсъ въ то время писалъ лучше насъ
всѣхъ, если только обдумывалъ свою мысль или былъ чѣмъ нибудь живо тронутъ. Его воспитаніе, въ половину англійское,
въ половину итальянское, придавая особенность его произношенію, доставляло ему богатыя средства къ выраженію мысли,
въ чемъ люди, владѣющіе однимъ языкомъ, чувствуютъ такъ
часто недостатокъ.
Письмо первое.
Изъ Рама.
... «Я былъ бы совершенно доволенъ, если бы, ты былъ
 здѣсь. Одной души мао, чтобы обнять Римъ; а у меня она
одна, да и то не знаю, долго ли она останется со мной-Чуть ли
ея не похитилъ у меня, какъ у героя Аріоста, взоръ; но онъ
унесъ ее н е на звѣздочку : она просто, кажется, осталась въ ‘
Digitized by Google
ПРИЗНАНІЯ ЛАМАРТИНА.                        129
Прекраснѣйшихъ глазахъ, какіе только когда нибудь отражала
адрѣдьсикое римское небо. Ohime! (это томное итальянское восклипаніе) Ohime! бѣдная сестра ничего не преувеличила!
Ohime!... Mioero me!... Pavero me!... Нѣтъ, всѣхъ междометій
мало, чтобы избавиться отъ того, что тяготѣетъ надо мной. Ты
знаешь, я не очень склоненъ къ поэзіи; но въ эту ночь я болѣе поэтъ, чѣмъ ты: я пишу къ тебѣ, вмѣсто того, чтобы спать.
Но гдѣ летаютъ мои мысли? ихъ нѣтъ со мной; онѣ не могутъ
даже остановиться вонъ на той прекрасной поэтической картинѣ Гвидо, чтб смотритъ на меня, или, лучше сказать, па
небо, — изъ глубины длинной галереи, гдѣ мой дядя жилъ и
хранилъ сокровища искусства! Нѣтъ, нѣтъ, та поэзія,* которую
я видѣлъ сегодня, живетъ, движется, трепещетъ и говоритъ! И
какая жизнь! какія движенія! какъ волнуется ея грудь! какъ
звучитъ ея голосъ! в какія прозрачныя слезы дрожатъ на ня
рѣсницахъ! Нѣтъ, Гвидо-Рени, твоя мечта была прекрасна;
во мечта природы лучше твоей!
я Молитъ быть, тебѣ кажется, что я помѣшался (какъ это со
ивой иногда бывало) на какой нибудь картинѣ Рафаэля, или на
ракой нибудь страницѣ англійскаго романа, раскрытаго ва
столѣ, и дѣлаю изъ этого, какъ нѣкогда мы дѣлали это вмѣстѣ,
опьяняющій напитокъ, для того, чтобы потомъ разбить самому
сосудъ или бросить перстень въ море, подобно разочарованному
Поликрату. Нѣтъ, нѣтъ! это не то. Это она! Да кто же
ока? спросишь ты. Она, о которой я говорилъ тебѣ въ Парижѣ;
яма, о которой сестра говорила инѣ во всѣхъ своихъ письмахъ;
она, которая наскучила мнѣ : такъ часто видѣлъ я ея имя и слышалъ о ея совершенствахъ; она,, которую я называлъ второй
сестрой: такъ тѣсно мысль о сестрѣ была связана съ нею; она
наконецъ! Ты знаешь теперь, о комъ я говорю. И чтбжьі другъ
мой, мнѣ кажется, что сестра просто ничего не видала.
Но я заставляю тебя ждать слишкомъ долго; что дѣлать!
Я чувствую самъ лихорадочный трепетъ! Возьми и чцтай! какъ
говоритъ Тальма.?
«Я не звалъ, чтб сталось съ ребенкомъ, о которомъ
Клотильда безпрестанно говорила мвѣ до послѣдней минуты
своей жцзщі. Я полагалъ, что онъ улетѣлъ куда нибудь, въ которую нибудь изъ четырехъ странъ свѣта, далеко отъ родного
гдѣада, — и пересталъ о немъ думать. Я думалътолько о бѣдной
Digitized by Google
130               современникъ. — ОТД. I.
сестрѣ, улетѣвшей безъ насъ: ничья дружеская рука не могла
указать ей дорогу, ничей родной голосъ не звучалъ при ея отправленіи въ путь! Каждый вечеръ, ложась спать въ тѣхъ комнатахъ, гдѣ мы такъ часто съ ней играли и гдѣ такъ звучно
раздавался ея милый голосъ, я говорилъ себѣ: «Рано или поздно,
долженъ же я буду рѣшиться пойти посмотрѣть на тотъ камень,
подъ который ее положили чужія руки. Я долженъ увидѣть
монастырь, печальные сады, келью, кипарисы и камни, на которые она такъ долго смотрѣла, думая о насъ, и которые такъ
часто и ясно описывала мнѣ, что я могу, кажется, найти ихъ
съ закрытыми глазами. И потомъ, когда наступалъ день,
сердце мое такъ сжималось, мнѣ было такъ страшно вступить въ эту улицу, что я говорилъ : «Нѣтъ, не сегодня: у меня
нѣтъ силъ, я не такъ спокоенъ, не такъ чистъ душою, чтобы
подойти къ ней такъ близко!...» Раа два я даже проходилъ по
Лонгарѣ, возвращаясь изъ *рама св. Петра, какъ бы для того*
чтобы привыкнуть мало по малу къ этой мысли, къ дому, къ
могилѣ!... Одинъ разъ я поднялъ даже руку, чтобы позвонить
у маленькой монастырской двери; но рука опустилась, и я убѣжалъ, какъ бы опасаясь, чтобы кто нибудь не замѣтилъ этого
движенія и не поспѣшилъ мнѣ отворить. Ты знаешь, впрочемъ,
самъ, сколько противорѣчій, ребячества и предразсудковъ рождается въ насъ, когда мы остаемся одни. Такъ прошелъ мѣсяцъ, другой, и еще полъ-мѣсяца, а я все не могъ рѣшиться...
Я предполагалъ (скажу лучше: предполагалъ вчера, потому что
сегодня ничего не предполагаю) отправиться въ Сицилію, гдѣ
отецъ поручилъ мнѣ увидѣться съ англичаниномъ, однимъ изъ
его старыхъ друзей. Я рѣшился ѣхать; а у меня не было ничего
на память отъ Клотильды : ни одного волоска, ни одной вещицы,
ни ленточки, ни платья, — однимъ словомъ, ничего; все осталось въ монастырѣ, послѣ ея смерти, какъ мнѣ сказалъ сторожъ
въ палаццо моего отца. Мнѣ ни за что не хотѣлось оставить
Римъ, не взявъ съ собой, какъ талисмана, чего нибудь на
память отъ моей сестры. Ты знаешь, что я йѴ такъ суевѣренъ,
какъ дѣти моей родины, Бретани; но, какъ они, я памятливъ
и вѣренъ. Въ вещи, взятой на память, я люблю не вещь, а
мысль. Почему же мысль не можетъ въ извѣстной степени воплотиться въ бездушной вещи и сообщить ей не тайную силу,
во силу понятную и видимую? Отъ того, что дано на память;
Digitized by * DOQle
ПРИЗВАНІЯ ЛАМАРТИНА                        13І
какъ будто бы вѣетъ присутствіемъ, любовію, заступничествомъ
того, кого уже нѣтъ! Я не знаю самъ, что говорю; но все равно;
я вовсе не хочу казаться тебѣ выше, чѣмъ я на самомъ дѣлѣ.
Я хотѣлъ, чтобы на сердцѣ, на шеѣ, на пальцѣ, въ портФёлѣ у
меля было что нибудь на память отъ сестры. Эту драгоцѣнность
я могъ получить только въ монастырѣ; мысль эта придала мнѣ
бодрости, и я отправился'.
«Но вотъ бьетъ три часа на колокольнѣ св. Петрами утомилъ
тебя; но все равно, буду продолжать. Спать я не могу, гакъ
буду писать; ты можешь не читать, если хочешь.
«Итакъ, я былъ тамъ; но давно ли? Кажется, цѣлый вѣкъ
тому назадъ; да, съ тѣхъ поръ нрошелъ цѣлый вѣкъ, и милый
образъ, являющійся предо мной, когда я закрываю лицо, ка*
жется, всегда былъ со мной. А между тѣмъ едва прошло поло-»
ввна дня и половина ночи! О, время! ты не существуешь! ты
лустота, происходящая отъ отсутствія того, что должно тебя
наполнить. Какъ скоро наполнена эта пустота, время не существуетъ : зачѣмъ же стараться измѣрить то, чего не суще«Я вышелъ изъ дому въ два часа но полудни; солнце пекло
невыносимо; въ безмолвныхъ улицахъ ни одной человѣческой
души: я пробрался вдоль стѣнъ, въ тѣни, и съ трепетомъ позвонилъ у маленькой монастырской двери. Она-‘отворилась, какъ
бы сама собою, н я вошелъ, не замѣчая никого, черезъ аллею
вадворъ. И здѣсь ни души; всѣ отдыхали въ кельяхъ: невидимая
рука дремавшей сестры-привратницы сверху отдернула мнѣ задвижку у двери рѣшотки. Я былъ доволенъ этимъ полнымъ
безмолвіемъ: голосъ подѣйствовалъ бы болѣзненно на мое сердце, человѣческое лицо показалось бы мнѣ преградой между мной
и сестрою; я свободно и спокойно могъ осмотрѣть все, чтб ее
окружало: вотъ плиты, по которымъ она ходила, вотъ длинная
аллея кипарибовъ: какъ часто считала она ихъ, думая обб
мнѣ; вотъ Фонтанъ, бьюшій подъ навѣсомъ : въ продолженіи
трехъ лѣтъ она пробуждалась и дремала подъ его журчаніе!
Дворъ, блестящій на солнцѣ и вымощенный плитами, между
которыми пробивалась длинная трава и желтоватые цвѣты, походилъ на Campo-Santo, оставленное на жертву дикой растителъвоствюга.                                                    ’    '
Digitized by Google
139                 СОВРДМДОЦИКЪ. — РТД. 1.
«На звукъ моихъ шаговъ по звонкимъ длихамъ ДО охворилось ни одно окно, никто не.вышелъ на.пустой дзцръ* Я ДО
зналъ къ кому обратиться, чтобы увидѣться съ настоятельницею, попросить у ней позволенія посѣтить останки мое# сестры
и,получить что нибудь отъ нея на намять. Привратница, вѣроятно, спада, какъ и остальныя обитательницы этой уснувшей обители. Ожидая какого нибудь движенія, надѣясь услышать чей
нибудь голосъ. я сталъ осматривать монастырскіе своды, Фонтанъ, дворъ, сады, не оживленные звукомъ лопаты, и сдѣлалъ
нѣсколько шаговъ за рѣшотку.
«Наконецъ я замѣтилъ, на самомъ концѣ обители, полуотворенную дверь: это дверь монастырской, капеллы; сестра
часто говорила мнѣ о ней. Вѣрно которан нибудь монахиня,
взойдя въ церковь помолиться, забыла притворить эту дверь за
собою : звукъ моихъ шаговъ выведетъ ее изъ благочестиваго
созерцанія, и она укажетъ мнѣ, къ кому долженъ я обратиться.
Я вошелъ подъ своды, обмакнулъ руку въ воду бассейна, который столько лѣтъ освѣжалъ лицо Клотильды, и напился горстью
втой воды въ ея воспоминаніе, — потомъ отворилъ дверь и нарочно
съ шумомъ вошелъ въ маленькую церковь. Но на церковныхъ
скамейкахъ цикого не было: только молитвенники, оставленные
ца нижнихъ полкахъ этихъ скамеекъ, означали мѣста монахинь.
Въ глубинѣ маленькій алтарь, украшенный искуственными
цвѣтами, поставленными въ мраморную, расписанную золотомъ
разу; по стѣнамъ, выбѣленнымъ известью, два или три надоя
изъ чернаго дерева; бдллюстрада изь кипариса отдѣляла паперть
отъ остальной части зданія; цолъ — изъ большихъ плитъ; на нѣкоторыхъ изъ этихъ плитъ были выбиты гербы в Фигуры, на
другихъ просто нарисованы четырехъ-угольные кресты, а внизу
число.и имя. Вотъ и вся церковь. Два-три солнечные луча,
пробравшись въ окна купола, какъ, водяные столбы, падали прямо во внутренность ограды, разсыпались по каменному полу у
самого основанія баллюстрады ц обдивдлм ослѣпительнымъ бде. скрмъ дѣцныя украшенія на плитѣ, лежавшей у моихъ ногъ.
При помощи этого небеснаго свѣта, этой вѣчной лампады, какъ
ты называешь его въ своихъ стихахъ, я прочелъ имя Клотильды
и день ея кончины. Прежде всего я бросился обнять сіяющее
држе, гдѣ она отдыхала и гдѣ навѣщало ее солнце, какъ бы
для того, чтобы оживить ее. Уже потомъ, послѣ того, какъ Я
Digitized by Google
ПРИЗВАНІЯ JAMAPTBHA.                       із?
тысячу разъ произнесъ ея имя, и долго плакалъ я моидся ня
ея цогмлѣ, замѣтилъ я разницу между ея плитой и плитами»
докрывавшими другія могилы, которыми, казалось, былъ усѣянъ полъ капеллы. Она была изъ мрамора и па верху ея былъ
положенъ пучекъ цвѣтовъ, еще свѣжихъ и благоухающихъ. Я
ре обратилъ особеннаго вниманія на почетъ, оказанный сестриной могилѣ, и, Богъ знаетъ, какъ долго простоялъ преклонивъ
колѣни на гробовой камень, положивъ локти на ограду и за*
крывъ лицо руками.
«Ты знаешь, что меня нельзя назвать ханжёю; но когда
преклонишь колѣно на могилу существа, которое любилъ болѣе
всего на свѣтѣ, когда надъ головой играетъ лучъ заходящаго
солнца, а въ умѣ раздается страшный вопросъ о вѣчной разлукѣ
вли вѣчномъ свиданіи, -т-то разсудку не разрѣшить этого вопроса.
Другъ мой! его можетъ рѣшить только сердце : тогда любишь,
плачешь и полагаешься только на эту любовь, на эти слезы.
Я былъ проникнутъ мыслію о безсмертіи, и мнѣ казалось, что я
снова вижу сестру, что она составляетъ часть этихъ солнечныхъ
лучей; я говорилъ съ ней, и она какъ будто бы отвѣчала мнѣ въ
звонкомъ эхо моего дыханія, моихъ словъ, раздававшихся подъ
сводами пустой церкви. Не знаю, сколько минутъ или сколько
часовъ пробылъ я въ такомъ положеніи. Думаю, что я былъ бы
тамъ и теперь, если бы не случилось того, что я сейчасъ тебѣ
разскажу.
«Но, Боже мой, я еще не началъ, а написалъ уже цѣлый
томъ! Что ты подумаешь обо мнѣ? Думай, впрочемъ, что хочешь; я долженъ, если не для тебя,то для себя самого, описать
роковой часъ, около котораго, начиная съ сегодняшняго дня,
будутъ группироваться всѣ часы, которые мнѣ суждено прожить!
«Мнѣ послышался легкій скрыпъ дверей; но, полагая, что
это вѣтеръ, поднимающійся при солнечномъ закатѣ, зашурѣдъ ставнями въ пустынныхъ улицахъ Рима, я не обернулся; потомъ долетѣлъ до меня шелестъ платья; думая, что это
складки занавѣсокъ скользнули отъ его дуновенія по стекламъ
ркоцъ, я не поднялъ головы; наконецъ я услышалъ шаги
легкіе, во медленные и мѣрные; казалось, кто-то нерѣшительно
приближался, не замѣчар меня, опустившаго голову на баллю'                                     Digitized by Google
t34               СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. 1.
страду и закрытаго верхней доской скамейки, на которой складываютъ руки во время молитвы. Я отеръ рукою слезы, откинулъ волосы, упавшіе мнѣ на лицо, всталъ и обернулся въ ту
сторону, откуда послышались шаги...
«Другъ мой, то былъ лучъ, призракъ, видѣніе, бредъ воображенія, — все, что ты хочешь, но если бы я прожилъ тысячу
и тысячу лѣтъ, владѣлъ бы кистью Рафаэля, рѣзцомъ Кановы,
перомъ Петрарки, геніемъ Россини, и сталъ бы воспѣвать, описывать, рисовать и лѣпить свое видѣніе, — то и тогда бы я не
выразилъ того, что увидѣлъ въ этомъ лучѣ!
«Я увидѣлъ дѣвушку лѣтъ шестнадцати, всю въ черномъ,
какъ кипарисъ, пробившійся между мраморными плитами, высокую, стройную, гибкую; сквозь легкую сѣть темныхъ кружевъ сверкали ея плечи; толковое платье, плотно охватывая
чудныя ея руки, талію, волнистую и развившуюся только въ
половину, блестѣло какъ бѣлый мраморъ, проглядывающій
сквозь плющь, обвивающій колѣни и станъ статуй въ*садахъ
ПамФИЛи; она наклонила нѣсколько головку и обѣими руками
охватила одинъ изъ тѣхъ огромныхъ букетовъ, составленныхъ
изъ всевозможныхъ цвѣтовъ, которые жители Альбано приносятъ въ Римъ на продажу; ея волосы, собранные на головѣ въ
двѣ или три большія букли, поддерживались двумя длинными
булавками, въ видѣ стилетовъ, съ ручкой, унизанной жемчугомъ.
Эти бѣлокурые волосы, облитые лучами заходящаго солнца,
отливали настоящимъ, металлическимъ, золотистымъ блескомъ.
А лицо! нѣтъ, зачѣмъ стараться описать то, чего нельзя ни
выразить, ни передать! Всѣ черты, линіи, оттѣнки кожи,
оттѣнки выраженія этого лица были окружены особой атмосферой и какъ бы сіяніемъ души, молодости, жизни, красоты, — 
такъ что ихъ нельзя было видѣть, или, лучше сказать, можно
было видѣть только сквозь это сіяніе, подобно тому, какъ
наши глаза могутъ видѣть раскаленное докрасна желѣза только черезъ раскалившіеся пары. Въ нѣкоторыхъ мѣстахъ свѣтъ
совершенно проникалъ ея лицо : такъ чистъ и нѣженъ былъ
цвѣтъ его кожи, — ионо такъ близко подходило късолнечнымъ
лучамъ прозрачностію и блѣдно-розовой бѣлизной чела и ланитъ, что нельзя было рѣшить — что принадлежало солнцу и
женщинѣ, гдѣ кончался небесный лучъ и гдѣ начиналось небесное существо. Это было, если ты хочешь, воплощеніе свѣта,
Digitized bykjOOQle
ПРИЗНАНІЯ ЛАМАРТИНА.                  135
превращеніе солнечнаго луча въ образъ женщины, тѣнь лица,
мелькнувшая въ радужныхъ огняЛ! Но довольно: замарай все
это, или лучше вовсе не читай! Это было то, о чемъ ты мечталъ
въ лучшіе часы твоихъ вдохновеній и чего не могъ выразить
никогда, — чтб подмѣтилъ Рафаэль въ своихъ послѣднихъ произведеніяхъ, когда онъ уже созрѣлъ и пересталъ быть мистикомъ;
лицо небесное по красотѣ, женственное по выраженію любви;
глаза, которые, взглянувъ па васъ, вызываютъ душу на уста и
(ожигаютъ ее какъ молнія! Зачеркни опять: и эТо не то : молнія поражаетъ, а эти глаза влекутъ къ себѣ и возвышаютъ человѣка: то. что производятъ они, скорѣй можно назвать внезапнымъ стремленіемъ души къ прекрасному... Нѣтъ! ломаю
перо и проклинаю слова: это не то, совсѣмъ не то! если хочешь*
то все это такъ, но кромѣ всего, это — она! Представь себѣ
лучше, что я ничего тебѣ не говорилъ.
«Я имѣлъ время (если только можетъ существовать время
передъ такимъ видѣніемъ: что касается до меня, то я въ этомъ
сомнѣваюсь), или, лучше, у меня было достаточно того, чтб называютъ временемъ, чтобы разсмотрѣть очаровательную дѣвушку. Она шла небрежно, опустивъ руки и потупивъ глаза. Статуи, поставленныя въ углубленіяхъ за алтаремъ, не были такъ
неподвижны, какъ я. Я, кажется, ни разу не дохнулъ съ тѣхъ
поръ. какъ глаза мои остановились на цЫЦ Мнѣ бы хотѣлось,
чтобы она вѣчно приближалась и никогда не приблизилась. Маѣ
казалось, что она несетъ съ собой мою жизнь, и что при первомъ
звукѣ, при первомъ движеніи — все исчезнетъ.
«Потому ли, что она была вся погруна въ оцои мысли, или
потому, что лучи солнца, падая сверху купола па мраморъ и
золотыя украшенія алтаря, ослѣпили ее своимъ блескомъ, — не
знаю, только она не замѣтила меня, хотя была отъ меня въ шести шагахъ, не болѣе. Не поднимая головы, она подошла къ плитѣ, покрывавшей могилу сестрь) моей, и опустилась на колѣни.
Дѣвушка тихонько положила огромный букетъ, который держала въ рукахъ, на мраморную доску, какъ бы боясь, чтобы шумъ
розовыхъ листковъ, упавшихъ на гробницу, не разбудилъ уснувшей непробуднымъ сномъ. Потомъ нѣсколько минутъ она
оставалась неподвижна и безмолвна, устремивъ глаза на камень в
едва замѣтно шевеля губами; мнѣ послышалось, что она произнесла имя нашей милой Клотильды.
zed bykjOOQle
f Sè               СОЙРКМЕИНЙкъ. — ÜTjf. t.
«Какъ выразить тебѣ, чтб стало сб мной, когда я узналъ,
что бЬгла какая-то родственная сйязгь между мной пятой дутой.
Одѣтой вЪ столь Прекрасный <ГормЫ, — чтб прежде,чѣмъ мы увидѣли другѣ друга, насъ соединяло одно общее чувство — память о
сестрѣ. «Не Регйна лйэГоТ — думалъ я — Регина, которая такъ
любила гібЮ сестру. Но Клотильда писала ко мнѣ, Перёдъ самой
смертью1,Что она потеряла свою Регину, чтоРегина должнасКоро
в'ЫЙТй За' Князй     А Между тѣмъ въ ней нйчто не обличало ЗаМуЖнсй'жейЩипы. Она была одѣта, какъ одѣваются обыкновенно
мЙЛодйій римскія дѣвуШКи: въ черномъ платьѣ безъ всякихъ
украшеній, съ открытой головой. — Нѣтъ, это не Регина!...»
«Въ ту минуту, какъ я задалъ себѣ этотъ вопросъ, прелестная дѣИушкаподнялась на одно колѣно, приподняла голову, чтобы, уѣодя, преклониться передъ алтаремъ, й увидала меня. Она
не вскрикнула; глаза ея остались неподвижны, уста полуоткрылйсъ, руки протянулись ко мнѣ, какъ бы во снѣ; потомъ
лино ея покрылось сМертной блѣдностію., руки опустились, голова’склонилась на грудь; она снова упала на оба колѣна, оперлась лѣвой рукой на могильную плиту и продолжала на мепя
смЬтрѣть. Я бросился къ нвии поднялъ ее. Какъ выразить
тебѣ / что чувствовалъ я, когда'прижалъ къ сердцу эту легкую
ношу!
«Едва вывелъ >уѣе'на свѣжій воздухъ, какъ она пришла въ
себя и безъ гнѣвай тйхонько освободились йзъ моихъ рукъ,
какъ бы'чувству я, что тамъ настоящее ея мѣсто. Она посмотрѣла на могилу Клотильды, обтомъ на меня, потомъ снова на
Могилу И сновна менну ее можно было прйНять, въ ту минуту,
за живописцѣ, сличавшаго оригиналъ съ портретомъ. Потомъ она
вдругъ”обратилась ко мнѣ съ такимъ движеніемъ, въ Которомъ,
казалось, участвовала вся ея душа, все ея существо.
« — Клотильда! это онъ, потому-что это ты! и она заговорила du живостію и торопливостію ребенка:
« — Не праВДа ли, вѣдь вы — онъ? а я — она; я Регина, ея
Другѣ, сестра-, доЧь! Вы видите; я живу еще ею, съ нев, для
нея срьівая цвѣты, я говорю: это въ мою косу, а’это для еямогйііы! Развѣ вы' не узнали меня? а я узнала васъ сейчасъ же м
Нисколько не испугалась; о, нѣтъ! я не боюсь ея тѣни! Я также
спокойна1 и такѣ привыкла къ вамѣ, КаКЪ будто бьі вы были
мой братъ, а я ваша сестра.
Digitized bykjOOQle
ПЙЗЗЙАШГ ЛАЖАТТИНА.                       (зі
« — Брать, сестра, другѣ! Боже мой! И этими именами вы
позволяете мнѣ называть васъ?
« — Прову васъ,, называйте.меня-иреоте: Регина-, сказала
она, сложивъ руки съ узюляющимъ видомъ: — это- ваоепын
ваетъ мнѣ больше Клотильду; она никогда- не называла меня
вваче; я-такжевсегда васъ буду называть Салюсим».
 « — Регина, сказалъ», посадивъ ее на сжааейиу и- упавъ
вредъ ней въ свою очередь на колѣно: — такъ это — вы? Вы
ждалп меня для того, чтобы я замѣнилъ вамъ сестру?
« — О, нѣтъ! я васъ,не ожидала: я призывала васъ, ска-1
зала она, взявъ меня за руки съ наивной довѣрчивостію ребенка, '
который никогда не колеблется въ выборѣ между приличіемъ и
первымъ движеніемъ сердца: — да, призывала; вы не знали
этого, но она знаетъ. Я призывала васъ каждый день, вотъ здѣсь,
на этомъ камнѣ. Я говорила Клотильдѣ: если ты хочешь, чтобы
я жила, тЪ пошли мнѣ твой образъ и твое сердце въ образѣ и
сердцѣ твоего брата, котораго ты такъ любила, который такъ
похожъ, на тебя! И она мнѣ отвѣчала, прибавила Регина съ
движеніемъ? полнымъ увѣренности: — да, она мнѣ отвѣчала:
что-то говорило мнѣ, что она воскреснетъ для меня въ васъ ц
что изъ ея гробницы явится. такъ какъ вы явились, ея обрдзъ,
ея любовь ко мнѣ, въ лицѣ и подъ именемъ ей милаго Салюср!
« — Регина! сказалъ я. — Другъ, братъ...
« — Замолчите! сказала она, приложивъ палецъ къ губамъ и закрывъ лицо, сіявшее счастіемъ, покровомъ, который,
казалось, вдругъ погасилъ это сіяніе. — Я,замужемъ!... я княгиня "*! Такъ говорятъ по крайней мѣрѣ въ Ризѣ; но не такъ
говоритъ мое сердце: послѣ смерти Клотильды оно не принадлежало никому : вы видите, я сохранила его, чтобъ передати его
тому, кому она завѣщала его. Не правда ли: вѣдь это она послала мнѣ ваеъ?
«Итысячу другихъ рѣчей,живыхъ, наивныхъ, ребяческихъ,
безсвязныхъ, необдуманныхъ, неожиданныхъ, упоительнымъ
рѣчей, наговорила она мнѣ въ нѣсколько минутъ; дѣвушка съ*
твоей1 родины не выскажетъ всего этого въ цѣлый годѣ, хЬта
бын думала и' чувствовала точно такъ; Я былъ вѣ смущеніи', а
онЖ успвСойВа-ла, умоляла, старалась ознакомить меня съ собою,
каЗЛ'будтобйгМвг-увидѣлись послѣ долгой разлукй, какъ будто'
бы я1 бѣілѣі еЖ Сестрою, ея старшею-сестрою, передѣ коТорбЯ1
Digitized by Google
138                 СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. Î.
она могла вполнѣ предаться и нѣжнымъ стремленіямъ и дѣтскимъ порывамъ.
«И все это сопровождалось взглядомъ, гдѣ небо отражалось
въ капляхъ радостныхъ слезъ; я видѣлъ, какъ билось при этомъ
ея сердце подъ легкимъ толковымъ платьемъ, и если бы оно
билось такъ вѣчно, я не замѣтилъ бы вѣчности, пронесшейся
надъ моей головой... Нѣтъ, довольно! Йе могу больше писать;
могу только отворить окно, устремить глаза на звѣзды, откуда
сестра,чтобы оживить мою жизнь, послала этотъ небесный лучъ,
смотрѣть на Тибръ, который никогда въ своихъ блестящихъ волнахъ не уносилъ сіянія, подобнаго сіянію ея небесныхъ глазъ!
Въ другой разъ, когда нибудь, перескажу, что я ей отвѣчалъ.
«P. S. Скажу тебѣ только, что этотъ разговоръ въ монастырскомъ саду, подлѣ могилы моей сестры в ея друга, среди лучезарной тишины полудня, продолжался до Ave Maria; кормилица.
Проискавшая ее напрасно въ саду, нашла ее наконецъ подлѣ меня, на скамьѣ. Регина, прыгая отъ радости, бросилась навстрѣчу
доброй женщинѣ, любившей свою, питомицу, подвела меня къ
мей, заставила обнять и, хлопая руками, кричала : «Это онъ!»
Она представила меня больной бабушкѣ, принявшей меня какъ
сына, — повела въ келью сестры, гдѣ она теперь сама помѣстилась
и гдѣ всѣ стѣны украшены работами сестры, — потомъ бросилась
на колѣни передъ портретомъ Клотильды, повѣшеннымъ надъ
ея кроватью, и, занавѣсивъ его, сказала: Теперь мнѣ тебя не
нужно: у меня есть твой живой образъ; вотъ онъ, а вотъ я.
Посмотри на насъ вмѣстѣ. Мы будемъ любить другъ друга, какъ
прежде, Во имя'твое!»«Наконецъ она разсказала мнѣ, со слезами досады на глазахъ
и съ недовѣрчивостью на лицѣ, о своей сватьбѣ, которая, по видимому, нисколько не безпокоитъ ея въ будущемъ; цѣлый вечеръ я провелъ между бабушкой, кормилицею и Региной въ
монастырскомъ саду, потомъ на террасѣ, и все время проговорилъ о Клотильдѣ; дверь монастыря открыта для меня всякій
день, и я могу свободно приходить разговаривать о сестрѣ; я сдѣлался членомъ семейства, какъ будто бы ихъ мидая Клотильда
въ самомъ дѣлѣ воскресла для нихъ во мнѣ!... Глаза мои ослѣплены, душа упоена, сердце преисполнено неизъяснимыхъ ощущеній! Въ этотъ вечеръ я, кажется, прожилъ больше, чѣмъ въ
Digitized by Google
ПРИЗНАНІЯ ЛАМАРТИНА.                        139
цѣлые двадцать-три года моей жизни. Прощай, прощай, прощай!»
Письмо второе.
Римъ.
«Ты долженъ сохранить эти письма; они будутъ для меня
слѣдомъ жизни, которая теперь летитъ такъ быстро.
«Послѣ того, какъ я описалъ тебѣ мою встрѣчу съ подругой
Клотильды, мы видимся съ ней два раза въ день. Первый разъ
п полдень, когда все отдыхаетъ въ улицѣ Лотары. Я' прохожу
въ условленный часъ подъ окнами маленькаго Флигеля, теперь
необитаемаго; въ этой части монастырскаго зданія устроено
что-то въ родѣ открытаго бельведера; время разрушило деревянную рѣшотку, защищавшую нѣкогда послушницъ, выходившихъ
подышать свѣжимъ воздухомъ, отъ взглядовъ проходящихъ.
Регина можетъ совершенно свободно приходить туда по коридору изъ кельи; она нарочно увеличила отверстіе въ рѣшоткѣ
своими хорошенькими ручками и такимъ образомъ устроила
что-то въ родѣ окошка, черезъ которое, можетъ до половины
выставить головку, окаймленную плющемъ и ползучими растеніями, обвивающими рѣшотку.
«Регина узнаетъ мои шаги; услышавъ ихъ, она пропускаетъ
въ отверстіе руку и бросаетъ мнѣ на голову горсть цвѣтовъ, или
сухой листокъ, или наконецъ просто пещинку; я останавливаюсь:
она смотритъ, поднялъ ли я то, чтб она бросила; я перехожу на
другую сторону улицы, стараюсь разглядѣть ея прелестные глаза между голубыми колокольчиками, разсѣянными по зелени
ползучихъ растеній, ея золотистые волосы, похожіе на тычинки невѣдомаго растенія; мы смотримъ другъ на друга безмолвно,
неподвижно, и только на устахъ шевелятся неслышныя слова,
признанія, улыбки, уносимыя вѣтромъ.
э
«Въ такомъ положеніи остаемся мы до тѣхъ поръ, пока не
отворится дверь въ которомъ нибудь изъ сосѣднихъ домовъ, или не
раздадутся на концѣ улицы рѣдкіе шаги пѣшехода. Тогда опа
убѣгаетъ, а я иду своей дорогой и возвращаюсь въ домъ отца
съ запасомъ счастья и упоенія на цѣлый день.
T. XXIV. Отд. I.                          Digitized by С  11
НО     ‘             совркмкяжякъ.                 — отд. і.
«Другой разъ мы видимся вечеромъ, въ тотъ часъ, когда жители Рима въ открытыхъ экипажахъ отправляются въ тешнрм.
Corso и на conversazioni, куда я не хожу больше; сестра-привратница проводитъ меня, какъ родственника, въ комнаты княгини,
только въ половину подчиненной монастырскимъ правиламъ.
Регина обыкновенно ждетъ меня подъ сводомъ, около Фонтана;
я цалую ея руку почтительно, какъ посторонній, и вмѣстѣ нѣжно, какъ братъ. Она подводитъ меня къ дицаву, гдѣ лежитъ
обыкновенно ея бабушка, и мы беззаботно и свободно разговариваемъ съ ней подлѣ старушки, которая какъ будто молодѣетъ,
гляДя на рѣзвую радость своихъ счастливыхъ дѣтей. Но иногда
она устремляетъ долгій, грустный взглядъ на меня и Регину
и потомъ смотритъ на часы; она ничего не говоритъ намъ, во
думаетъ: долго ли будетъ продолжаться это счастіе? Пройдетъ
два года, и князь *** увезетъ свою жену, ея внучку!
«Регина, замѣтивъ безпокойство на лицѣ бабушки и угадавъ ея мысль, поднимается на кончики пальцевъ в, взглянувъ
на граФнню Ливію, останавливаетъ часовую стрѣлку. — «Нѣтъ,
нѣтъ, говоритъ опа, дѣлая сердитое лицо, съ неподражаемою
прелестью итальянскаго ребенка : — нѣтъ, бабушка, не думайте объ этомъ. Увѣряю васъ, что этого никогда не будетъ. И
не говорите мнѣ о княаѣ! онъ заставляетъ меня ненавидѣть мое
имя! Я просто Регина, а не его княгиня; и никогда ею не буду I
Я нисколько не боюсь,его сбировъ; мое сердце црцнадлеи&нтъ
мнѣ : я отдамъ его кому захочу! И она. смотритъ на меня съ
значительнымъ видомъ  улыбается мнѣ, какъ будто бы., остановивъ часовую стрѣлку, капризница въ самомъ, дѣлѣ останавливаетъ время!»...
- (Здѣсь недостаетъ семи или осъми писемъ Салюса, гдѣ- онъ
разсказываетъ однообразныя снемы своего счастія и постепенное развитіе страсти двухъ любящихъ сердецъ.)
О
Письмо десято».
Рам*.
Digitized by   2>ogle
пдданлнія ллшггинл.                      141
«Ты знаешь виллу Падгамдм. Ты вомнишь, можетъ быть,
какъ мы рааъ гуляли съ тобой тамъ въ апрѣлѣ, подъ тѣвъю
огромныхъсосевъ, любуясь зеленѣющимъ лугомъ, спускающимся къ деревнѣ и замкнутымъ долиной, покрытой туманомъ,
сквозь который проглядывали только желтоватыя арки римскихъ акведуковъ? ты сказалъ тогда: «это слишкомъ хорошо
для человѣка! Здѣсь достойна жить только любовь!»
«И чтб же, милый мой? Теперь уже это не слишкомъ
хорошо; пришла любовь и придала тысячу новыхъ прелестей
очаровательнымъ окрестностямъ вѣчнаго города, названнаго
тобой безконечнымъ садомъ.
«Мы часто ѣздимъ въ это мѣсто на закатѣ солнца, въ то
время, какъ жители Рима и иностранцы,.окруженные пылью,
скачутъ въ Corso. Всѣ знаютъ, что княгиня **' живетъ въ монастырѣ, и потому графиня Ливія прогуливается съ нею во уединеннымъ мѣстамъ, въ Альбано, Тиволи, Фраскати, въ садахъ
Діоклитіана, близь гробницы Цециліи Метелла, по деревнѣ Сабина, всюду, гдѣ только я и она. Меня вило знаютъ въ Римѣ, и
потому графиня Ливія выдаетъ меня за племянника, пріѣхавшаго изъ Сициліи навѣстить тетку. Черные волосы и южныя
черты дѣлаютъ эту выдумку правдоподобною.
«Сегодня вечеровгь, мы оставили старую графиню и кормилицу Регины въ коляскѣ, на холмѣ, при въѣздѣ въ виллу, а
сами углубились, по обыкновенію, въ безконечныя аллеи лавровыхъ деревьевъ, идущихъ отъ города въ долину. Мы были
совершенно одни въ огромныхъ зеленѣющихъ залахъ, въ тотъ
часъ, который считается у итальянцевъ самымъ опаснымъ.
Длинныя стѣны изъ густыхъ подстриженныхъ лавровъ, статуи, кіоски, мраморныя бесѣдки, разбросанныя тамъ и сямъ,
скрывали, насъ отъ взоровъ. Мы были погружены въ то уединеніе, въ то беззаботное наслажденіе счастіемъ, которое заставляетъ влюбленныхъ думать, что въ цѣломъ мірѣ они единственныя существа, способныя жить и Чувствовать.
«Мы поспѣшили уйти какъ можно дальше въ этотъ лабиривтъ, чтобы насъ не могъ видѣть ничей нескромный глазъ,
кромѣ небесныхъ очей — яркихъ звѣздочекъ, начинавшихъ загораться на горизонтѣ. Регина рвала осенніе цвѣты и отдавала
ихъ мнѣ, чтобы взять съ собою и усыпать ими террасу передъ
Digitized by С dqIc
142                совркмйнйикъ. — отд. t.
ея комнатою. Она шла впереди меня, вспугивая дремавшихъ
дроздовъ, которые медленно, со свистомъ, перелетали черезъ
аллеизадѣвая голубыми крыльями за ея протянутыя руки. Вечерній розовый туманъ придавалъ странный блескъ лицу, шеѣ,
рукамъ прекрасной дѣвушки. Она безпрестанно поправляла волосы, распадавшіеся отъ ея рѣзвыхъ движеній по лицу и плечамъ въ прядяхъ, увлаженныхъ росою. Ее можно было принять
въ ту минуту за Діану, вышедшую изъ купальни, гдѣ самыя
волны съ ропотомъ любви ласкались къ ногамъ богини. Никогда я не видалъ ее такою прекрасною, никогда въ этомъ саду не
мелькалъ такой совершенный образъ радости, молодости и
любви. Смотря на Регину, я не могъ понять, какъ можетъ печаль набросить тѣнь ва это свѣтлое лицо. Она казалась мнѣ неприкосновенной для горя и самой смерти.
«Когда она уставала, то опиралась обѣими руками на мои
руки, наполненныя ея цвѣтами, какъ бы стараясь увеличить
легкую ношу, желая заставить *№ня чувствовать живѣй, что
она была со мпой, и чтобы живѣе чувствовать самой, что опирается на меня; она шла тогда тихо, едва передвигая ноги, показывая видъ, что очень устала и не можетъ итти скорѣе : потомъ вдругъ оставляла мою руку, съ рѣзвымъ смѣхомъ вызывала меня на то, чтобы догнать ее, и убѣгала, прыгая по гладкому песку аллеи.
«Иногда она пропускала меня впередъ и просила , съ недовольнымъ виломъ, ее подождать; иногда приближалась ко мнѣ,
съ сложенными на груди руками, съ томной задумчивостью на
лицѣ, смотрѣла на меня и, казалось, преслѣдовала въ головѣ
какую-то неотвязную мысль; потомъ вдругъ цоднимала голову
съ движеніемъ нетерпѣнія и досады и говорила : «Нѣтъ! я не
хочу думать объ этомъ, Салюсь; у насъ впереди цѣлые два
года.
« — Но понимаешь*ли ты, Регина, чтб будетъ для насъ
жизнь, когда насъ разлучатъ, послѣ двухъ лѣтъ такого счастія?
« — Клотильда на небесахъ < отвѣчала она мнѣ, указывая на
звѣзды, уже сіявшія надъ пашей головой, между широкими
вѣтвями итальянскихъ сосенъ. — Та, которая соединила васъ,
съумѣетъ насъ и защитить.
Digitized by GooqIc
ПРИЗНАНІЯ ЛАМАРТИНА.                       143
« — Подумай только о томъ, каково мнѣ въ одинокомъ палаццо моего отца, послѣ вечеровъ, проводимыхъ съ тобою! О,
если Клотильда покровительствуетъ нашей любви, то зачѣмъ
она допустила встать между своей подругой и братомъ угрожающей тѣни князя         который рано или поздно потребуетъ
то, что.не принадлежитъ ему ни по праву сердца, ни по праву
любви?
« — Князя нѣтъ теперь въ Римѣ. Овъ путешествуетъ по Англіи и Америкѣ, гдѣ изучаетъ земледѣльческія усовершенствованія, чтобы ввести ихъ потомъ въ своихъ итальянскихъ владѣніяхъ.
. Письмо тринадцатое.
Ртгъ.
«Проходятъ дни и мѣсяцы, и въ счастіи моемъ еще нѣтъ
никакой перемѣны. Поэтому-то и пишу я къ тебѣ такъ рѣдко :
боюсь наскучить тебѣ этимъ счастіемъ. Уже нѣсколько недѣль
я живу въ одномъ домѣ съ Региною и ея бабушкою, въ Тиволи.
«Доктора присовѣтовали графинѣ Ливіи, для укрѣпленія ея
здоровья, подышать нѣсколько времени чистымъ, свѣжимъ
горнымъ воздухомъ. Опа наняла палаццо '**, въ Тиволи, и мнѣ
самому позволила нанять небольшую квартирку надъ своими
комнатами, въ томъ же палаццо. Изъ окна моего я вижу балковъ Регины, гдѣ бабушка ея каждый день садится въ тѣни,
лишь только солнце повернетъ за уголъ дома. Ты знаешь Тиволи. Мы живемъ на послѣднемъ уступѣ холма, высящемся
надъ храмомъ Сивиллы, гротами, небольшими каскадами и надъ
долиной» откуда несется ропотъ водъ и въ продолженіи цѣлаго
дня поднимается дымъ, сливающійся съ излучистыми радугами
въ туманѣ! Нужно ли намъ еще это круженіе, чтобы придать
вѣчное круженіе нашимъ душамъ?...
«Отсюда вижу я противоположную сторону водяной равнины, съ ея зелеными дубами, сѣрыми скалами, повитыми фиговыми деревьями, и хижину Францисканцевъ, бывшую нѣкогда
домомъ Горація, гдѣ ты написалъ первые стихи свои. Воспоминаніе о тебѣ среди моего счастія еще болѣе пополняетъ это
Digitized by ’<jOOQle
144                СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. I.
счастіе. Я представляю себѣ, что ты тутъ еще, что ты смотришь на меня и вмѣстѣ со мной радуешься тому, что судьба
сдѣлала театромъ моей любви одно изъ лучшихъ мѣстъ цѣлой
земли. Когда душа полна, тогда ей необходимо изливаться въ
природу, такую же роскошную, какъ ея мысли. Природа — это
украшеніе жизни. Жизни болѣе счастливой, украшенія болѣе
блестящаго еще никогда не было!»
Письмо четырнадцатое.
Рамъ.
«Счастіе мое было слишкомъ полно, чтобы могло долго
длиться... Теперь мнѣ нужно твое состраданіе. Графиня Ливія
получила отъ правительства приказаніе возвратиться въ Римъ,
вести съ своей внучкой жизнь, предписанную монастыремъ, или
оставить ее въ монастырѣ одну до возвращенія князя    Все это
устроили друзья князя, которые провѣдали и жаловались, что
какой-то чужестранецъ постоянно находится съ бабушкой и
внучкой. Предписанія полиціи здѣсь очень строги : оставалось
повиноваться. Графиня оставила Тиволи и возвратилась въ свой
римскій палаццо,чтобы имѣть возможность заставить друзей своихъ ходатайствовать передъ правительствомъ. Регину съ кормилицею заперли въ монастырѣ. Я открыто уѣхалъ во Флоренцію,
вслѣдствіе ея совѣтовъ, чтобы удалить всякій предлогъ къ
обвиненію Регины и графини. Но, прибщвъ въ Терни, я
ночью отправилъ коляску мою во Флоренцію, посадивъ на мое
мѣсто молодого неаполитанца, одного изъ пріятелей моихъ,
отправлявшагося въ Парижъ; а самъ возвратился одинъ, подъ
другимъ именемъ, въ Римъ. Поселился я нарочно не въ городѣ,
для того, чтобы пустой мой палаццо могъ легче обмануть бдительность нашихъ непріятелей. Я живу за городскими воротами,
со стороны святого Павла, въ домикѣ садовника, брата корми лицы Регины. Комната моя выходитъ окнами въ поле, и я могу
любоваться виноградниками и лугами такъ, что съ дороги меня
никто не видитъ. Со мной есть книги, бумага, оружіе; выхожу
я лишь ночью, закутавшись въ большой коричневый влащь, какіе носятъ римскіе крестьяне, надвинувъ на лобъ широкую
шляпу, городскихъ воротъ мевя принимаютъ за продавца бы'    С, Dogle
шиіманія ламартияа.                         145
ковъ изъ Сабины или за винодѣла изъ Велетри; я вхожу и выхожу изъ города безъ малѣйшаго подозрѣнія; такимъ образомъ
пробираюсь я къ стѣнамъ Лонгары. Стукъ моихъ башмаковъ съ
гвоздями по мостовой служитъ условнымъ знакомъ; сквозь деревянную рѣпютку- мелькаетъ свѣтъ ночника, высовывается
ручка, нитка съ.свинцовымъ крючечкомъ спускается по стѣнѣ
внизъ; я беру записку Регины, на мѣсто которой привѣшиваю
свою; до меня долетаетъ вздохъ или мое имя, произнесенное
вполголоса; записку я осыпаю поцалуями; при малѣйшемъ шумѣ
я удаляюсь, унося съ собой мое сокровище; при свѣтѣ мѣсяца
или лампадъ, теплящихся въ нишахъ, я прочитываю письмо,
выхожу другими воротами изъ Рима, черезъ поля, и возвращаюсь въ свое убѣжище, и ночь и день провожу въ томъ,
что перечитываю, заучиваю, толкую по своему каждое слово
изъ письма Регины. Князь*“ — говоритъ она — уже возвращается
въ Италію. Бабушка ея проводитъ жизнь Въ страхѣ и слезахъ;
она рѣшилась протестовать противъ неожиданнаго согласія, даннаго ею на этотъ бракъ подъ вліяніемъ власти и боязни. Она готова на все, чтобы только помѣшать несчастію и не выдать
внучки. При помощи денегъ и просьбъ, она пріобрѣла на свою
сторону нѣкоторыхъ членовъ семейства и людей значительныхъ.
Мнѣніе раздѣлилось. Графиня будетъ жаловаться, бросится къ
ногамъ кардинала ***.Она возненавидѣла опекуна Регины и князя *’*. Регина во всѣхъ своихъ письмахъ клянется, что она скорѣе сойдетъ въ могилу къ Клотильдѣ, чѣмъ отдастся человѣку,
котораго отталкиваетъ ея сердце, чѣмъ отниметъ жизнь, отданную мнѣ прежде, чѣмъ она меня увидала. Вотъ въ какомъ положеніи находится дѣло; оно не можетъ долго въ немъ оставаться.
«Алъ, зачѣмъ нѣтъ здѣсь тебя, чтобы утѣшить меня!... Я
чувствую, что веду игру въ тысячу разъ сальнѣе, чѣмъ моя
жизнь : дѣло идетъ о жизни и добромъ имени Регины. Но совѣтникъ мой — лишь палящій бредъ, который мучитъ меня и
днемъ и ночью! Увы! настало время, когда этотъ бредъ есть
единственное возможное вдохновеніе!,
«11 сняре буду писать къ тебѣ, если только буду еще на свободѣ и въ-живыхъ...
’   *... ♦                        ’
Digitized byIjOOQle
146                 СОВРЕМЕННИКЪ» ---- ОТД. I.
24.
Письмо это 'было послѣднимъ передъ катастрофою, бросившею Салюса въ замокъ Сантъ-Анджело а граФиню съ Региной
во Францію. Вотъ какъ это случилось: любовная драма пришла
къ топ развязкѣ, къ которой приходятъ всѣ любовныя драмы — 
она растерзала сердца и вылилась въ слезахъ. Регина разсказала
мнѣ всѣ подробности, о которыхъ Салюсъ, уже плѣнникъ, не
могъ мнѣ писать.
25.
Салюсъ, посредствомъ брата кормилицы Регины, успѣлъ
склонить па свою сторону ихъ родственника, бѣднаго садовника
изъ Транстеверо, у котораго былъ маленькій огородъ съ овощами и плодовыми деревьями подлѣ самой городской стѣны,
служившей вмѣстѣ и оградою монастырю Лонгары.
ГраФинѣ Ливіи велѣно было удалиться въ ея помѣстья
въ Аббруцци или заключитьдя съ внучкою въ монастырѣ;
граФиня, по тайному соглашенію съ Салюсомъ и Региною, удалилась въ Аббруцци. Регина которой отнынѣ строго запрещено
было малѣйшее сношеніе съ кѣмъ бы то ни было далѣе монастырскихъ стѣнъ, получила увѣдомленіе быть готовою возвратиться въ домъ князя ***, лишь только онъ пріѣдетъ въ Римъ.
Судя по неукротимому капризу ея характера, легко себѣ представить, какое огорченіеи гнѣвъ почувствовала она, видя, что
должна пожертвовать заразъ и бабушкою, и Клотильдою, и
Салюсомъ, и воспоминаніями, любовью, — всѣмъ.
Черезъ кормилицу, она написала Салюсу два слова :
«Или бѣгство, или смерть въ тртъ день, когда меня вырвутъ
у тебя?»
День этотъ наступалъ. Князь *** пріѣхалъ. Онъ еще не требовалъ свиданія съ княгинею; онъ разсуждалъ съ своими друзьями о средствахъ привести въ покорность ребенка, при помощи
кротости     времени. Салюсъ провѣдалъ объ этомъ и рѣшился
Digitized by Google
ПРИЗНАНІЯ ЛАМАРТИНА.                      147
воспользоваться минутою нерѣшимости князя, чтобы избавить
Регину отъ того, чего она страшилась болѣе смертоноснаго кинжала.
26.
Салюсь досталъ, одну за другою, четыре или пять длинныхъ
лѣстницъ, употребляемыхъ итальянскими садовниками для стрижки виноградныхъ лозъ и сбора винограда, обвившагося около
верхнихъ вѣтвей самыхъ высокихъ тополей; никто не замѣтилъ
скопленія столькихъ лѣстницъ въ одномъ садикѣ; онъ разобралъ
вхъ, отложилъ въ сторону ступеньки, скрѣпилъ жерди веревками и такимъ образомъ устроилъ лѣстницу легкую, прочную,
подвижную, при помощи которой могъ взобраться на вершину
ограды. Окончивъ эту работу, онъ извѣстилъ Регину черезъ брата ея кормилицы, что въ слѣдующую ночь, когда закатится луна, онъ будетъ ожидать ее въ капеллѣ и поможетъ выйти на
свободу.
Салюсь, вспомоществуемый садовникомъ и кормилицынымъ
братомъ, соучастіе и молчаніе котораго купилъ онъ цѣною золота, въ назначенный часъ, поднялся на ограду «притянулъ къ
себѣ лѣстницу, перекинулъ ее на другую сторону въ кипарисную монастырскую аллею, спустился внизъ, пробрался въ капеллу, гдѣ уже нашелъ Регину съ кормилицею, заставилъ ихъ
перебраться за стѣну точно такъ, какъ самъ перебрался, и предоставилъ соучастникамъ своимъ оттащить лѣстницу и уничтожить ее, чтобы истребить слѣды приступа и похищенія аъ саду
услужливаго транстеверинца. Маленькая телѣжка, какія употребляютъ римскіе крестьяне, состоящая изъ двухъ деревянныхъ
дугъ и прикрытая отъ жаркаго солнца кускомъ холстины,
ожидала ихъ на дворѣ брата кормилицы Регины. Въ эту телѣжку была впряжена сильная; дикая лошадь съ Понтинскихъ болотъ, заранѣе купленная Салюсомъ. Регина свяла свое толковое платье и надѣла шерстяное, принадлежавшее одной изъ племянницъ ея кормилицы. На Салюсѣ былъ костюмъ римскаго
крестьянина, съ плащемъ изъ коричневой шерсти, на ногахъ
башмаки на деревянныхъ подошвахъ и кожаные штиблеты обитателей деревня Сабины. У него подъ ногами, въ соломѣ, лежали
Digitized by Google
148                совввмвпникъ. — отд. і.
два ружья и мушкетонъ, заряженный до самого конца ствола.
Бѣглецы, въ сопровожденіи одной кормилицы, за четыре часа
до разсвѣта, пустились по горамъ, по возможности избирая пустынныя дороги. Благодаря сильной лошади, они прибыли вечеромъ слѣдующаго дня въ мѣстопребываніе графини Ливіи.
Графиня, ожидавшая ихъ каждую минуту, не теряла времени въ
свиданіи съ внучкою. У нея все уже было готово на случай бѣгства. Испанская Фелюка, нанятая стараніями ея fattort, ожидала
ихъ приказаній въ Гаэто, куда они и поспѣшили на слѣдующій
же день и поплыли въ Геную; графиня уже писала въ Геную
къ своему банкиру и просила его приготовить ей золота, карету
в курьера.
При разставаніи съ двумя освобожденными бѣглянками,
прощанье съ Региною было для Салюта ве болѣе, какъ краткою
и счастливою отсрочкою ихъ соединенія в блаженства : черевъ
шесть недѣль оня должны были свидѣться въ Парижѣ. Но такъ
какъ бѣгство Регины сочли бы за похищеніе, еслибъ тутъ ирямѣаалось имя Салюса то онъ рѣшился смѣло возвратиться въ
Римъ, какъ будто никогда не уѣзжалъ изъ него, нарочно вокааываться во всѣхъ публичныхъ мѣстахъ и театрахъ и своимъ
присутствіемъ прикрыть свое участіе въ происшествія, о которомъ жители непремѣнно должны были заговорить.
27.
Итакъ, онъ, для возвращенія въ Римъ, выбралъ ту же дорогу и тотъ же костюмъ, которые способствовали бѣгству Ретины; прибывъ ночью въ домъ брата кормилицы, онъ увидалъ
на дворѣ толпу сбировъ, ожидавшихъ и схватившихъ его прежде,
чѣмъ можно было ихъ замѣтить. Всѣ письма Регины в всѣ улики
въ участіи княгини въ случившемся, найденныя въ его комнатѣ,
уже находились въ рукахъ сбировъ. Его отведя въ домъ Suon
Gonemo, я, послѣ краткаго, тайнаго допроса, его заключили въ замокъ Сайтъ-Анджело, какъ государственнаго преступника.
Изъ этого-то зймка, посредствомъ швейцарскаго гарвизовнаго унтеръ-оФвцера, онъ успѣлъ переслать въ Геную, къ гра- '
Фянѣ в ея внучкѣ, письмо, которое овѣ привезли мнѣ.
Digitized bykjOOQle
ПРИЗВАНІЯ ЛАМАРТИНА.                     149
28.
Въ Понъ-де-Пани я присоединился къ княгинѣ и ея бабушкѣ,
готовый сопровождать ихъ всюду, гдѣ присутствіе друга Салюса
могло ихъ защитить въ ихъ уединеніи. Послѣ минутнаго совѣщанія, мы рѣшили, что пребываніе въ Парижѣ было бы
не совсѣмъ удобно и безопасно. Вслѣдствіе моего совѣта, онѣ
рѣшились выѣхать изъ Франціи и по дижонской дорогѣ отправиться въ Женеву. Изъ этой нейтральной страны, болѣе близкой
къ Италіи, онѣ могли вѣрнѣе посылать, черезъ Симплонъ я Милавъ, своихъ повѣренныхъ въ Римъ, получать изъ Рима извѣс¥ія и ожидать въ совершенномъ одиночествѣ и безопасности
освобожденія Салюса и послѣдствіи процесса, который опѣ рѣшились выдержать передъ римскимъ судилищемъ, чтобы оспорить дѣйствительность брака и пріобрѣсти независимость.
Такимъ образомъ мы вмѣстѣ поѣхали въ Женеву и прибыли
туда безъ всякихъ приключеній.
Тотчасъ, по пріѣздѣ въ Жеиеву, я, согласно съ желаніемъ
Регины и граФини, сталъ искать на берегахъ озера скромнаго
домика, уединеннаго и пріятнаго, гдѣ двѣ ати женщины, имѣя
въ виду остаться въ неизвѣстности, могли бы провести болѣе
вли менѣе, долгое время своего' изгнанія. Наконецъ нанялъ я
такой домъ, въ нѣкоторомъ разстояніи отъ Женевы, въ окрестностяхъ хорошенькаго, маленькаго городка Шона. Онъсостоялъ
взъ двухъ или трехъ комнатъ въ нижнемъ этажѣ, выходящихъ
окнами на лужайку, усаженную липами, и нѣсколькихъ низенькихъ комватъ въ верхнемъ. гдѣ помѣщались графиня Ливія, ея
внучка, кормилица и еще двѣ женщины, для прислуги, которыхъ я отъискахъ въ Ніонѣ. Маленькая комнатка съ сосновыми
стѣнами, надъ деревянною хижиною садовника. отдѣленною
отъ главнаго зданія виноградникомъ, служила убѣжищемъ мнѣ
самому. Это жилище, хотя, по видимому, бѣдное, было восхитительно. Виноградникъ, со стороны, противоположной озеру,
сливался съ каштановымъ лѣскомъ, перерѣзаннымъ тамъ-сямъ
природными песчаными тропинками. Источникъ, спускающійся
w сосновой трубѣ и вытекающій чрезъ мѣдный кранъ, днемъ
Digitized bykjOOQle
15«СОВРВМЕННИКЪ. ---- ОТД. I.
в ночью падалъ съ журчаніемъ (смотря по вѣтру — то сильнѣе, то медленнѣе) въ каменный бассейнъ, куда приходили
пить коровы и прилетали птицы. Передъ домомъ княгини
рядъ сосновыхъ пней, посаженныхъ въ землю съ ихъ корою я
покрытыхъ досками, рисовался на песчаной дорожкѣ; сюда
приносили подушки изъ залы, и графиня Ливія проводила здѣсь
съ кормилицею жаркое время дня. Лужайка, шедшая дальше
легкимъ скатомъ, перерѣзывалась двумя или тремя прекрасными ясенями, къ верхушкамъ которыхъ никогда не прикасались ножницы садовника, и которыя какъ бы выходили изъ
волнъ озера. За ясенями скатъ шелъ круто и исчезалъ въ прибрежныхъ камешкахъ, шелестимыхъ волнами, подобно тому*
какъ шумятъ эти камешки, когда пересыпаютъ ихъ дѣти, играя
ими. Тутъ, у подножія огромной бѣлой ивы, стояла скамья
изъ мху, между корнями дерева; съ этой скамьи, влѣво и прямо,
виднѣются Лозанна, Вевей, Вильнёвъ, Сенъ-Генго, ущелье Валлиса и безчисленныя вершины, покрытыя вѣчнымъ снѣгомъ,
служащія какъ бы ступенями Монъ-Блану. Регина безпрестанно
спрашивала у меня названіе то вотъ этой горы, то той, то
третьей, спрашивала — 'Италія ли лежитъ по ту сторону снѣговъ, видѣнъ ли Римъ съ вершины горъ, сколько дней и часовъ
нужно употребить, чтобы добѣжать отъ подошвы этихъ горъ
до воротъ del-Popolo?. Видно было, что мысль ея ни минуты ве
жила съ нею въ этомъ восхитительномъ мѣстѣ, и что душа ея
переносилась за эти высоты быстрѣе розоваго луча, падающаго
на вѣчные горные снѣга. Она не ощущала въ себѣ сильнаго,
серьёзнаго безпокойства объ участи Салюса, потому что надѣлалась, что его, какъ иностранца, не подвергнутъ тѣмъ строгостямъ, какимъ подчинены были римляне; но въ ней было все
нетерпѣніе молодости, которая считаетъ за безвозвратные и
безконечные вѣка каждую минуту, потерянную для страсти.
Я не старался утѣшать ее, потому что самъ не могъ утѣшиться въ отсутствіи совершенно другого существа; я зналъ по '
ранней опытности, что роль утѣшителя, несносная, несвоевременная, ненавистная до тѣхъ поръ, пока горе не потухнетъ само
собою, становится пріятною и сладкою лишь тогда, когда
это горе замретъ и само пойдетъ па встрѣчу къ утѣшенію.
Я, сколько было возможно,, жилъ вдали отъ нея, првдо-
ставляя ее себѣ самой, ея мечтамъ, удиненію, слезамъ; часть
Digitized by Google
ПРЮНАНІЯ ЛАМАРТИНА.                       151
два проводилъ я бродя въ ущельяхъ Юры, читалъ, писалъ то
тутъ, то тамъ стихи, относящіеся къ ослѣпительнымъ сценамъ,
безпрестанно развертывавшимся передъ моими глазами, — и
только вечеръ проводилъ я постоянно подлѣ бѣдной граФини
Ливіи и старался по возможности развлекать ее.
Такимъ образомъ, я достигъ того, что Регина стала питать
ко мнѣ короткую, откровенную дружбу; путь этотъ былъ вѣрнѣе, чѣмъ если бы я вздумалъ въ моихъ ежеминутныхъ сношеніяхъ съ иею выказывать усердіе и снисходительное раболѣпство, какое красота ея и доброе сердце могли бы внушить другимъ. Не могу сказать, чтобы я не былъ ослѣпленъ, отуманенъ
ея красотою, — такою красотой, которой подобной я до сихъ поръ
не встрѣчалъ еще въ цѣлой Европѣ. Я смотрѣлъ на эту молодую
дѣвушку, какъ смотрятъ на плана, объемлющее верескъ лѣтомъ :
вы только любуетесь огненнымъ свѣтомъ и блескомъ, но не согрѣваетесь отъ этого огня. Регина сама не помышляла о моей
молодости, она не знала даже — хорошъ я или дуренъ, созданъ
ли я для того,чтобы привлекать на себя взоры, или, напротивъ,
отталкивать; знала она только, что я другъ Салюса — вотъ и
все! Званіе это отстраняло отъ нея даже тѣнь принужденности.
Ей казалось, будто жила она въ дружбѣ со мной съ того дня,
какъ узнала Клотильду и полюбила ея брата.
29
Я увѣдомилъ Салюса (черезъ знакомаго мнѣ въ Римѣ офицера, швейцарца) о жительствѣ, избранномъ мной для Реганы
и ея бабушки на время, которое должны онѣ невольно провести
вдали отъ Рима.* Онъ писалъ'намъ тѣмъ же самымъ путемъ.
Не знаю, чтб говорилъ онъ въ своихъ письмахъ къ Регинѣ : я
видалъ, что она читала ихъ и перечитывала разъ по двадцати въ
продолженія дня то съ порывами радости, то съ движеніемъ
гнѣва, по видимому относившагося къ бумагѣ и заставлявшаго
ее иногда бросать письма на полъ и топтать ихъ ногами. Изъ ея
взглядовъ и полу-словъ за обѣдомъ я заключалъ, что она находип>, что Салюсь слишкомъ покоренъ разлукѣ и слишкомъ остороженъ въ своихъ поступкахъ; а осторожность эту налагала на
Digitized by Google
159                совришнімъ. — ОТД. I.
него даже самая нѣжность къ Регщ»ѣ, въ видакъ ея будущности. Но ей не бдо дѣла ни до будущности, ни до добраго
имени : и будущность и доброе имя, — все это амдѣля она. въ
нецъ одномъ. Но у Салюса, долго жившаго въ Англіи, да' же въ самой любви было какое-то хладнокровіе, деликатная осторожность и чувство приличія, отличающее общество, проникнутое правилами в здравымъ смысломъ. Очевндне
было, что ни за что въ мірѣ, даже за свою жизнь, на захотѣлъ
бы онъ пожертвовать честью, будущностію и состояніемъ Риммы
для своего собственнаго счастія, если бы окончаніе промесса о
недѣйствительности заключеннаго ею брака заставало ее мь
вратиться къ мужу. Я самъ смутно угадывалъ эту осторожную
деликатность — быть можетъ, нѣсколько позднюю съ его старо
ны — въ короткихъ и 'Печальныхъ строкахъ, которыя подучалъ отъ него вмѣстѣ съ длинными письмами къ Регинѣ и графинѣ.
Письма отъ дѣловыхъ людей и друзей графини Ливіи не позволяли нимало сомнѣваться въ непрочности этого брака. Тогда
ничто не могло бы препятствовать освобожденію Салюса и соединенію его съ Региною, которую онъ получилъ бы изъ рукъ ея
бабушки, заранѣе видѣвшей въ немъ сына.
Черты Регины изображали то безумную радость, то проносились по нимъ мрачныя тучи, смотря потому — надежду или
страхъ вселяли въ сердцѣ ея извѣстія изъ Рима, пересылаемыя
въ Піонъ однимъкеневскимъ банкиромъ.. Во дни радости, Регина цѣлое утро бѣгала со мной по песчаному берегу озера,
чтобы излить свое упоеніе, свой восторгъ въ чудную ирироду.
Вщден печали, и грусти ана избѣгала встрѣчи со маави сердилась
на меня, какъ будто я былъ виновенъ въ азавѣнчивости судьбы и
излишней воздержности Салюса. Капризамъ этимъ» не пропаво*
рѣчилъ и только сердечно сожалѣлъ о мхъ. На другой, день она
сама подходила ко мнѣ, и въ ея болѣе сильной, горячей короли»*
сти. со мной я видѣлъ нѣмое извиненіе въ весправеддивостчи
Все это я переносилъ какъ будто отъ сестры, витому что 
предчувствовалъ какое-то месчастіе. Обходился я съ иоі» какъ*
какъ должно обходиться съ несчастными, больными о дѣтые*,
которые думаютъ лишь о томъ, что an зіишшетъ. Чуммм,
вплАюваашія Регину, были понятны : черезъ нѣсколько иедѣьщ
Digitized by Google
пмшиашя лдмлртмні.                        НЗ
судьи должны. бш» рѣднггь дѣло; письма охъ Салюса получались рѣже..-.
♦
30.
Банкиръ идъ Женевы секретно извѣстилъ меня, что онъ дол- женъ лично передать мнѣ письмо, которое ему запрещено доставить черезъ другія руки Чтобы отправиться въ Женеву, я выдумалъ предлогъ, для того,чтобы Регина и графиня не могли подозрѣвать причины этой поѣздки. Въ Женевѣ я тотчасъ побѣжалъ
къ банкиру: онъ вручилъ мнѣ толстый пакетъ изъ Рима, и я немедленно пустился въ обратный путь; дорогою я распечаталъ
пакетъ: въ немъ было писЬмо въ пять или шесть листовъ, ко мнѣ,
и другое, покороче, къ Регинѣ, которое я долженъ былъ отдать
ей со всѣми осторожностями, прочитавъ прежде содержаніе
письма ко мнѣ,. Вотъ главныя выписки изъ него :
Осьмнадцатое письмо Солюса.
Рамъ. Пыам*...
«Другъ МОЙ! я исполнилъ свой долгъ, но, чувствую, что это
будетъ миѣ стоить жизни. Пусть такъ! долгъ исполненъ, и я
слышу одобреніе совѣсти, хотя сердце мое разорвано! Во
мнѣ два существа, и одно испепелило другор. Все кончено!
Регина свободна; теперь она можетъ возвратиться въ Римъ
съ бѣдрою граФиней, можетъ поселиться въ палаццо или въ
виллахъ своей бабушки, можетъ путешествовать или жить на
сцоен родинѣ, и князь никогда йе призоветъ ея, ни къ чему не
будетъ приневоливать, никто не обезпокоитъ ея въ ея неза висимостм. Одно мое слово возвратило ей имя, состояніе,
отчизцу. И могъ ли а колебаться произнести это слово? Ссылаюсь па тебя. Рѣши!... Нѣтъ, не говори ничего: чтб сдѣлано,
тосдѣлацо! Я самъ рѣшилъ и если раскаюсь когда нибудь въ
сврецъ рѣшеніи, значитъ я самый низкій, самый себялюбивый
ЪедрвѣвЪ- Пусть лучше умру я отъ тцски и горя, только на отъ
Digitized bykjOOQle
151                совркменннкъ.     отд. t.
«Наканунѣ рѣшенія процесса княгини мои повѣренные но*
лучили предложенія отъ повѣренныхъ князя                 Ночью они
вмѣстѣ съ однимъ весьма значительнымъ лицомъ пришли сообщить ихъ мнѣ. Вотъ слова, переданныя ими мнѣ отъ имени противной партіи :
«Процессъ княгини ***, котораго вы единственная причина,
въ которомъ произнесется ваше имя, въ которомъ потребуютъ
отъ васъ свидѣтельства честнаго человѣка, — рѣшится завтра.
Мы не скроемъ отъ васъ, что, несмотря на всѣ наши усилія, мы
не можемъ безъ ужаса вспомнить о предстоящемъ судѣ. Примѣры прежнихъ временъ, нравы, судьи, княжеская Фамилія
Рима, ваше званіе иностранца, — все противъ васъ, или, точнѣе,
все противъ княгини и ея бабушки. Мы будемъ осуждены. Осужденіе это будетъ состоять въ удаленіи въ монастырь молодой женщины, которую вы любите, или въ изгнаніи, безъ надежды когда нибудь возвратиться въ Римъ, сопряженномъ съ потерею всѣхъ помѣстій въ Италіи. Вы ее
любите — мы должны предварить васъ. Вотъ судьба, которую
вы готовите предмету вашей любви. Подумайте! Мы не говоримъ даже о пятнѣ, которое останется на шестнадцатилѣтней
женщинѣ, вслѣдствіе показаній и свидѣтельства двухъ человѣкъ,
изъ простого народа, учавствовавшихъ въ похищеніи и раскаявающихся теперь въ своей услужливости. Завтра имя это пройдетъ по всему Риму, разнесется по Европѣ. Ей шестнадцать лѣтъ:
вспомните, сколько еще лѣтъ предстоитъ ей, чтобы почувствовать всю тяжесть изгнанія!
- «Горе, бѣгство, различіе климатовъ, — все это скоро уничтожитъ остатокъ жизни въ ея бабушкѣ. Какая будущность готовится молодой женщинѣ такой красоты, такихъ лѣтъ, изъ
такой Фамиліи? Вы будете ея покровителемъ, вы женитесь на
ней, говорите вы? Да подумали ли вы объ этомъ? Гдѣ, въ ка- "
кой странѣ, освятятъ бракъ женщины, которой первое соединеніе будетъ провозглашено дѣйствительнымъ въ ея родной
странѣ? А если княгиня Регина не можетъ быть вашею женою,
то какое же имя будетъ носить она, живя съ вами?... Кто согласится принять въ своемъ домѣ женщину, которая не можетъ
носить имени супруги?... Подумайте о ней, а не о себѣ. Чтб до
насъ касается, то мы не можемъ не содрогнуться; вспомнивъ,
Digitized by Google
ПРИЗНАНІЯ ЛАМАРТИНА..                  155
какамъ именемъ.заклеймятъ завтра женщину, любимую вами
больше жизни!
«Во время недоумѣнія, въ которое, въ послѣдніе два дня, васъ
цовергвули мнѣнія главныхъ судей, слишкомъ ясно высказанныя, мы получили отъ повѣренныхъ князя предложенія, которыя
сообщаемъ вамъ. Князь, какъ вамъ извѣстно, хотѣлъ только состояніе княгини перевесть по его смерти къ его потомкамъ. Онъ
не можетъ безъ отвращенія и угрызеній совѣсти помыслить о
печальной необходимости, въ какую ставитъ его этотъ процессъ
— бросить въ толпу обезчещенное имя молодой дѣвушки, носящей
его Фамилію и столь тѣсно связанной съ его домомъ родственными
связями. Если вы упорно хотите стоять между нимъ и Региною,
то онъ будетъ продолжать дѣло; но если вы исчезнете, если въ
процессѣ этомъ не будетъ вашего имени, то передъ княземъ останется лишь ребенокъ, о которомъ онъ сожалѣетъ, которого
уважаетъ; онъ наброситъ покровъ отеческой снисходительности на все, согласится никогда не требовать, чтобы жена его
жила въ его палаццо, предоставить ей право пользоваться ея
собственнымъ имѣніемъ и потребуетъ отъ нея лишь того, чтобы
она продолжала носить его имя, живя съ бабушкою, и разсталась съ тѣмъ, кто бросилъ сильную тѣнь на общественное мнѣніе и подалъ сильный поводъ злорѣчію. Соучастники въ похищеніи будутъ выпущены на свободу, лишь только князь возьметъ назадъ свою жалобу. Чтб до васъ касается, синьоръ, то
князь требуетъ отъ васъ лишь отъѣзда изъ Рима на долгое время.
Римъ увидитъ — говоритъ онъ — кто болѣе великодушный и болѣе истинный другъ этого ребенка — сохраняющій ли ей честь
я возвращающій ей свободу, или молодой иностранецъ, добровольно жepтвJЮщiй любимою женщиной?»                 '
«Высказавъ все это, они удалились, попросивъ мрня размыслить одному, безъ свидѣтелей, безъ вліянія постороіі ихъ лицъ
о моемъ долгѣ и предложеніяхъ князя.
«Я не могъ разсуждать отъ боли, охватившей мое сердце, и
бросился на полъ... Въ рукахъ моихъ было двѣ жизни — жизнь
Регмны в моя собственная: я пожертвовалъ своею!...Пусть обвгаяетъ она меня! пусть ненавидитъ! пусть проклинаетъ! НуT. XXIV. Отд. і.                                        и
Digitized bykjOOQle
<51               соиптЕвнигь. — отд. і.
екай! Ты меня знаешь: еелн долгъ мнѣ чтб.повелѣваетъ, то я
пройду сквозь огонь и смерть!...
«Когда ты получишь эти строки, меня уже не будетъ въ
Римѣ. Регина можетъ возвратиться. Ея семейство и общество
примутъ ее такъ, какъ она того достойна. Она будетъ полная
хозяйка своей жизни, будетъ милымъ, граціознымъ существомъ
въ домѣ бабушки. О, пусть она меня забудетъ: нто ей повелѣваетъ Клотильда моими устами! Когда нибудь, быть можетъ...
«□ослѣ-завтра я уѣзжаю въ Испанію, гдѣ вступлю въ полкъ
королевской гвардіи, котораго полковникъ — мой дядя. Изъ
родственниковъ я одинъ у него остался; онъ прибываетъ меня;
у него единственная дочь. Я знаю, что онъ лелѣетъ мысль соединить наши Фамиліи. Я не въ состояніи никого любить послѣ
того, какъ любилъ существо самое совершенное въ цѣломъ мірѣ.
Я уѣду на Филиппинскіе острова, уѣду туда, куда до меня не
дойдетъ имя Европы. Слѣдъ мой исчезнетъ во вселенной. Ты
самъ не вспоминай обо мнѣ, но изъ за меня заботься о Регинѣ и
не оставляй ни ееѵ ни граФИню въ чужой землѣ, пока не пріѣдутъ
въ Женеву оба брата ея матери, отправляющіеся завтра, чтобы
привезти ихъ въ Римъ...
«Вотъ три письма къ ней.
«Послѣднее письмо, мое послѣднее прости, отдай ей лишь
тогда, когда она будетъ постепенно подготовлена къ удару, который я наношу ей для ея спасенія!
«Когда она поуспокоится немного, то напиши мнѣ строчку въ Мадритъ, скажи мнѣ, что она не проклинаетъ меня ва
вѣки.»
Конецъ письма заключалъ въ себѣ безконечныя наставленія
о томъ, какъ долженъ я взяться за дѣло, чтобы ударъ не былъ
для Регины слишкомъ жестокъ и внезапенъ.
31.
Оплакивая роковую необходимость, заставившую Салюса
разбить сердце Регины и изпепелить свое, я все-таКи одобрялъ
Digitized by Google
ЦТНЗНАШЯ ЛАМАРТИНЪ                         іаг
его наступовъ. Съ сердцемъ онъ не посовѣтывался. Кто знаетъ,
быть можетъ, Регина предпочла бы тысячу разъ изгнаніе вмѣстѣ
съ нимъ свободѣ и богатству безъ него?
32.
Когда я возвратился въ Піонъ, лицо мое до того исказилось
ври мысли о томъ, что долженъ я объявить, что уже мнѣ не
нужно было словъ. Любящая женщина одарена взглядомъ, который проникаетъ все! Не успѣлъ я открыть рта. Регина уже
все знала!... Я старался опровергать истину, хотѣлъ продлить
неизвѣстность, сказать, что я не получалъ никакихъ писемъ въ
Женевѣ, что завтра я опять уѣду туда и буду ожидать извѣстій изъ Рима. На лицѣ моемъ видна была ложь. Регина ни на
минуту не далась въ обманъ. Какая-то холодная разсудительность, которую она съ нѣкоторыхъ поръ замѣчала въ выраженіяхъ Салюса, въ половину объясняла ей, въ чемъ дѣло. Она
бросилась на меня и стала искать пакета, — выхватила письмо,
-прочитала первую строчку, написанную ко мнѣ, и послѣ первыхъ словъ испустила крикъ, отбросивъ письмо, адресованное
на ея имя, и не захотѣла даже распечатать его.
— Отошли.къ нему его прощаніе, сказала она мнѣ по итальянски : — я ничего не хочу отъ него, ни даже жизни его, пожертвованой за мою! Не хочу слышать даже его имени, прибавила она, бросивъ на меня взглядъ, не допускавшій ни малѣйшаго возраженія.
Послѣ этого она скорѣе взлетѣла, чѣмъ вбѣжала на лѣстницу, вошла въ свою комнату, отворила окно и съ отчаяннымъ
движеніемъ выбросила въ садъ всѣ письма, волосы, всѣ воспоминанія любви къ Салюсу.
— Бальа! крикнула она, призывая кормилицу : — поди, подбери всѣ это и брось въ самую глубину озера, привязавъ къ
камню, чтобы волны не вынесли остатковъ этихъ изъ пучины!
Кормилица повиновалась, бормоча и негодуя, подобно Реганѣ, гнѣвъ которой она, кажется, вполнѣ раздѣляла.
Digitized by Google
158                 совмиинннкъ. — отд. ь
і
Бѣдная граФиня Ливія, блѣдная и нѣмая, рыдала на споемъ
диванѣ, въ борьбѣ между радостію снова найти свое дитя и стыдомъ, видя, что человѣкъ, любившій ея Регину, бросилъ ее!
* Регина бросилась на постель и провела два дня, никому не
показываясь, въ объятіяхъ кормилицы, тщетно старавшейся
успокоить свою питомицу. Я два-три раза встрѣтилъ эту женщину на лѣстницѣ и спросилъ ее о состояніи Регины.
— Къ пей возвращается сердце, отвѣчала мнѣ транствертинка по итальянски.
На великодушіе Салюса кормилица смотрѣла какъ на оскорбленіе; когда я назвалъ поступокъ его этимъ именемъ, то она
мнѣ возразила :
— Нѣтъ, нѣтъ, нѣтъ, синьоръ! Если на моей родинѣ любятъ,
такъ ужь любятъ и больше ничего не знаютъ. Вы, Французы :
вы не понимаете женщины съ береговъ Тибра. Римлянинъ обезчестилъ бы, раззорилъ мою молодую госпожу, но ужь зато любилъ бы ее до послѣдней капли крови... Нѣтъ, я его ненавижу!
33.
На третій день Регина явилась, блѣдная и довольно спокойная. Увидавъ меня въ саду, она подошла ко мнѣ, приложивъ
палецъ къ губамъ, давая тѣмъ знать, чтобы я никогда не произносилъ имени моего друга. Она, казалось. глубоко была тронута выраженіемъ грусти и душевнаго безпокойства, измѣнившихъ мое лицо въ эти три дня и три ночи.
— Не печальтесь такъ обо мнѣ, сказала она, пожимая мою
руку и бросивъ на меня взглядъ, полный заботливости и довѣрія, въ которомъ выражалась тысяча неопредѣленныхъ мыслей. — 
Онъ самъ, своею рукою, продолжала она : — все вырвалъ изъ
моего сердца : я изцѣлилась! На могилѣ Клотильды я нашла не
Клотильду, а ея призракъ. Призракъ этотъ разсѣялся. Нѣтъ, онъ
не братъ Клотильды: онъ носилъ лишь черты ея, а не сердце.
Потомъ Регина, опустивъ мою руку и съ живостію повернувшись, чтобы продолжать свою прогулку къ озеру, прибавила
тише :
— Въ васъ ея сердце...
Digitized bykjOOQle
ПРИЗНАНІЯ ЛАМАРТИНА.                    159
Вечеромъ она попросила меня пойти съ нею гулять далеко
въ горы, для того, чтобы усталость заставила ее хотя не надолго
сомкнуть глаза. Я повиновался. Съ двухъ часовъ по полудни до
наступленія почи мы проходили по виноградникамъ, оврагамъ
и каштановымъ рощамъ, растущимъ купами у подножія Юры.
Дяди ея, уже прибывшіе въ Женеву, назавтра должны
были пріѣхать за нею и увезти ее въ Римъ по дорогѣ черезъ
Валлисъ и Миланъ. Регина, казалось, хотѣла какъ можио болѣе
продлить послѣдній день, который проводила со мной. Она
была такъ молода, такъ прекрасна, такъ чудно проникали ее
золотистые лучи солнца, она такъ сливалась съ дивною рамою
неба, лѣсовъ, водъ, и ослѣпляла меня своимъ блескомъ, стоя
среди роскошной картины! Я самъ былъ такъ молодъ и такъ
чувствителенъ къ этой красотѣ, что если бы не становились
сторожемъ между нами двѣ тѣни (тѣнь князя *** и Салюса), то
я ве перенесъ бы этого ослѣпленія и повергъ бы сердце свое къ
ея стопамъ, подобно листьямъ, оторвавшимся отъ родимой
вѣтки и попираемымъ ея легкою ногою.
Она сама замѣчала это и скорѣе добровольно искала, а не
взбѣгала встрѣчи нашихъ глазъ, — не избѣгала словъ, которыя
бы могли вызвать признаніе или изліяніе нашихъ сердецъ. Тягостная нерѣшимость носилась надъ нашимъ положеніемъ и разговоромъ...
Я довелъ ее до двора нашего дома, гдѣ тѣнь отъ яворовъ и
стѣнъ увеличивала настоящій мракъ; но то, чтб происходило въ
ней и во мнѣ, не прорвалось ни въ одномъ словѣ.
Ночью я долженъ былъ уѣхать.
У крыльца она остановилась.
— Развѣ вы никогда не возвратитесь въ Римъ? сказала Регина дрожащимъ голосомъ, какъ бы предчувствуя мой отвѣтъ.
— Нѣтъ, отвѣчалъ я: — я не отъ себя завишу.
— Гдѣ же будете вы этою зимою?
— Въ Парижѣ.
— Ну, такъ я свободнѣе васъ и зимой пріѣду въ Парижъ,
прибавила она, въ послѣдній разъ взявъ меня за руку.
Я понялъ всю рѣшимость, съ которою она произнесла это
обѣщаніе — свидѣться со мной.
Digitized by DOQle
16*                   совпмвиникъ. — отд. і.
— Нѣтъ, возразилъ я: — не пріѣзжайте никогда.
— Пріѣду, поспѣшила сказать Регина.
Грустный и молчаливый вечеръ провели Мы въ гостиной
граФини Ливіи, подобно вечеру, проведенному друзьями передъ
вѣчной разлукой.
' Зимой я получилъ въ Парижѣ записку отъ Регины, въ которой она извѣщала меня о своемъ пріѣздѣ, вмѣстѣ съ бабушкою,
и писала, что она остановилась въ сопровожденіи одного взъ
дядей молодой княгини, въ отели
Итакъ, въ Парижѣ мы встрѣтились таки съ Региною.
Здѣсь остановились «Признанія а въ «Presse :  будетъ ли продолженіе и
могла — неизвѣстно.                                             Прим. Ptè.
