o сшпііоі киткѣ во Фпвцн.
СТАТЬЯ     ВТОРАЯ.
ГЛАВА I.
Взглядъ на пятнадцатилѣтіе Французской словесности съ 1815 гола. Раздѣленіе
овыхъ критическихъ писателей на три школы : философскую, псевдо-романтическую  левадо-классическую. Критическая дѣятельность Гизо. Очерки романтической поэзіи. Эксцентрическія теоріи псевдо-ромавтиковъ.
Отдавая отчетъ о данномъ литературномъ періодѣ, необходимо
имѣть игъ виду состояніе народнаго образованія, предшествующее
разбираемой эпохѣ. Истина эта, недостаточно понятая многими
историками словесности, производитъ важную неполноту въ ихъ
трудѣ. Кто, напримѣръ, не знаетъ, до какой степени поколѣніе,
взросшее посреди воинъ и политическихъ тревогъ, оказывается мало способнымъ къ строгому умственному труду, и какъ важны для
литературной дѣятельности той или другой страны значительныя
измѣненія въ системѣ воспитанія юношества? Если мы не признаемъ этого, намъ сдѣлаются совершенно непонятными многія литературныя явленія : тогда, чтобъ пояснить причины преобладанія
Германіи въ мірѣ отвлеченныхъ наукъ, изслѣдователю придется
вдаваться въ тонкости насчетъ климата и народнаго характера, между тѣмъ какъ прямая причина сказаннаго преобладанія заключается въ системѣ нѣмецкаго воспитанія, начинающагося весьма
T. XXIV. Отд. И.                                                   1
Digitized by Google
2                  СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. И.
рано и продолжающагося во всю первую молодость учащихся. Въ
томъ строгомъ упражненіе мышленія, въ той, такъ сказать, умственной гимнастикѣ, которымъ подвергаются съ незапамятныхъ
временъ образованные классы Германіи,  нужно искать зародыша
достоинствъ и недостатковъ ея словесности. Система обученія въ
Англіи, про которую говорятъ, что она всѣхъ учениковъ готовмтъ
въ литераторы, несмотря на многія свои странности и вопіющіе недостатки, безспорно, придаетъ новой британской словесности ту
общедоступность и' живость, которымъ она обязана своей славою и
своимъ успѣхомъ. Причины сильнаго упадка испанской и итальянской словесностей понятны всякому человѣку, знакомому съ бытомъ
и системою образованія въ Испаніи и Италіи, и не нужно быть
слишкомъ дальновиднымъ для того, чтобъ предречь этимъ странамъ еще ничтожнѣйшую литературу лѣтъ на тридцать впередъ.
Время реставраціи было благотворнымъ временемъ для словесности Французской, и оказалось бы благодѣтельнѣе, еслнбъ поколѣніе, изъ котораго выступили новые дѣятели по части поэзіи 
критики, не было глубоко испорчено поверхностнымъ образованіемъ. Императоръ Наполеонъ, сдѣлавъ чрезвычайно много для
первоначальнаго народнаго обученія, не произвелъ почти ничего полезнаго, для Франціи въ дѣлѣ образованія высшаго; напротивъ того, юношество, по случаю безпрестанныхъ войнъ, не
кончая курса наукъ, обязано было самими обстоятельствами вступать на воевноё, административное к коммерческое поприща съ
весьма малымъ запасомъ учености к даже свѣдѣній, необходимыхъ
въ общежитіи. Старое поколѣніе литераторовъ, несмотря на многіе
свои недостатки, выставило многихъ людей великой учености,и причина тому была понятна : оно воспитывалось въ іезуитскихъ я Другихъ духовныхъ училищахъ, гдѣ знакомилось съ древнею литературою, древней Философіей в строгими науками. Люди, подобные Шатобріану, были обязаны частью своего таланта такому воспитанію,
для руководства котораго католическое духовенство издавна посвящало своихъ самыхъ образованныхъ, кроткихъ и опытныхъ членовъ. Революція ниспровергла эти блистательныя училища, замѣнивъ ихъ двумя или тремя высшими заведеніями, и послѣдствія ея
нетерпимости отразились на дальнѣйшихъ поколѣніяхъ.
Тѣмъ не менѣе, несмотря на малое число дѣятелей, Французская
словесность, съ первыхъ годовъ реставрація, пошла по прекрасно*
дорогѣ. Переворотъ, произведенный сочиненіями Шатобріана и г-ж*
Сталь, начиналъ уже приносить обильные плоды : псевдо-класоаческія теоріи еще таились въ академіяхъ, но число нхъ приверженцевъ замѣтно уменьшалось, — уже не такъ смѣло охуждали лятереDigitized bykjOOQle
СОВММВНЖАЯ КРИТИКА ВО ФРАНЦІИ.                      3
турвыж нововведенія и новую критику. Первыя произведенія Лянартвна, несмотря на ихъ открытый романтизмъ, читались съ энтузіазмомъ: романы Вальтеръ-Скотта переводились тотчасъ же по выходѣ и расхваливались всѣми; въ беллетристикѣ начали появляться
безчисленныя подражанія «Вертеру», сколки съ твореній Оссіана и
лорда Байрона. Исторія литературы разныхъ народовъ — эта
мука, во своему полу-анекдотическому, полу-ученому характеру,
такъ дорогая для дилетантовъ чтенія, начинала процвѣтать во
Франціи; Гкнгене в Сисмонди писали исторію итальянской словесности, знаменитый курсъ Шлегеля былъ переведенъ и получилъ
большой успѣхъ. Правительство оказывало особое покровительство
в дѣлало пособія лицамъ, производившимъ розысканія о литературѣ и искусствѣ Феодальныхъ временъ Франціи; съ его помощью
Маршанжи окончилъ свой огромный трудъ подъ названіемъ : «Поэтическая Галлія» (Gaule poétique), а Ренуаръ собралъ пѣсни и стихотворенія трубадуровъ. Демаре, Бейль, Карлъ Нодье, Викторъ
Гюго и другіе писатели съ успѣхомъ дебютировали по всѣмъ отраслямъ словесности.
Масса новыхъ произведеній увеличилась; съ ихъ увеличеніемъ
все болѣе и болѣе являлась потребность въ критикѣ, построенной
на здравыхъ.началахъ. Новые писатели, тревожно бросаясь по новооткрытымъ дорогамъ : то подражая британскимъ поэтамъ, то
вдохновляясь Дантомъ, то принимаясь разработывать матеріалы,
оставшіеся отъ среднихъ вѣковъ, то устремляясь въ область Фантастическихъ произведеній, нуждались въ руководителяхъ и оцѣнщикахъ ихъ труда. Критика не всегда составляетъ необходимость въ
словесности : въ Англіи, напримѣръ, поэты и беллетристы, благодаря своему обширному образованію, служатъ сами себѣ лучшими
цѣнителями; но около 1820 года она была во Французской словесности дѣломъ первой необходимости. Старыя теоріи были разрушены,
новыхъ еще не имѣлось. Мы уже видѣли, что Шатобріанъ, госпожа
Сталь, даже Мерсье, были превосходными орудіями для разрушенія
литературныхъ заблужденій; новыхъ же теорій они не создали : они
только указали путь для будущихъ мыслителей. Умная теорія, основанная на строгихъ, во общедоступныхъ философскихъ выводахъ,
носдужилабъточкой опоры новымъ талантамъ, спаслабъ ихъ отъ
тысячи заблужденій и ложныхъ догадокъ. Она была еще нужна
потому, что псевдо-классицизмъ, убитый нравственно, на самомъ
дѣлѣ еще управлялъ половиною Французскихъ театровъ и служжлъ послѣднимъ ретрашпаментомъ для писателей устарѣлыхъ,
которые, прикрываясь поддѣльнымъ уваженіемъ къ теоріямъ Аристотеля и Боадо, вели нескончаемую борьбу съ новыми талантами. ТаDigitized bykjOOQle
І                   соврвю.янакъ. — отд. и.
кія явленія происходятъ во всякой словесности. Какъ бы то ни было,
всякій плохой поэтъ, всякій завистливый писака, всякій бездарный труженикъ съ оскорбленнымъ самолюбіемъ записывался въ
разрядъ поклонниковъ древней Формы и, самъ не вѣря устарѣвшимъ теоріямъ, прикрывался ими затѣмъ, чтобъ вредить своимъ,
болѣе даровитымъ соперникамъ.
Но таковы были вѣтренность Французской публики и ея малая
способность къ пониманью отвлеченныхъ мыслей, что составленіе подобной теоріи оказалось вещью рѣшительно невозможною. Мысль, долженствующую служить основаніемъ такого труда, слѣдовало искать въ нѣмецкихъ теоріяхъ, какъ потому, что
германская критика, несмотря на всѣ свои недостатки, достигла
уже полнаго развитія, такъ и потому, что подъ ея вліяніемъ написаны были театральныя пьесы, составлявшія честь европейской
словесности. Но заимствовать ее можно было только изучивъ современную философію Германіи, прослѣдивъ трудъ всѣхъ писателей,
оставившихъ что либо касательно эстетики; а между тѣмъ нѣмецкая
философія была въ то время чѣмъ-то дикимъ, ужасающимъ для
Французскаго читателя.
Мы не ошибаемся, утверждая, что трудъ подобнаго рода, какъ
бы прекрасенъ и вѣренъ онъ ни былъ, не оказалъ бы ни малѣйшей
услуги Французской словесности, онъ остался бы для литераторовъ м
читателей мертвою буквою. Справедливость нашихъ словъ докажемъ мы разсмотрѣвъ труды небольшого, но даровитаго кружка
критиковъ, осмѣлившихся, въ видѣ попытки, въ первый разъ внести отвлеченный элементъ въ свои сочиненія. Несмотря на короткое время нхъ дѣятельности, вспыхнувшей яркимъ пламенемъ
только затѣмъ, чіобъ тотчасъ же угаснуть посреди общаго равнодушія, мы не обинуемся причислить ихъ къ школѣ философскокритической и воздать имъ хотя часть той похвалы, въ которой было
имъ отказано поверхностными соотечественниками.
Первымъ и самымъ блистательнымъ изъ основателей философско-критической школы былъ одинъ изъ знаменитѣйшихъ людей
современной Франціи — профессоръ Гизо, впослѣдствіи историкъ
европейской цивилизаціи и министръ короля Людовика-Филиппа.
По случаю вновь издаваемаго собранія сочиненій Шекспира, было
ямъ написано жизнеописаніе британскаго трагика и помѣщено, въ
видѣ предисловія, къ означенному изданію; послѣ біографическихъ
подробностей и превосходно начертанной картины историческаго
быта Старой Англіи слѣдовала оцѣнка твореній автора «Отелло» м
нѣсколько соображеній по поводу старой и новой сценическихъ теорій. Съ тою силою мышленія, которая характеризуетъ каждую
Digitized by LOOQle
СОВРЕМЕННАЯ КРИТИКА ВО ФРАНЦІИ.                      5
строку великаго историка, авторъ предисловія высказываетъ мысли,
замѣчательныя но своей глубинѣ; и вообще., по совершенству но
волненія, «Этюдъ о Шекспирѣ» остается до сихъ поръ и всегда останется образцовымъ критическимъ произведеніемъ.
«Литературная критика — говоритъ между прочимъ Гизо — 
должна перемѣнить свое направленіе; ей нельзя оставаться въ тѣхъ
рамкахъ, которыми она была доселѣ стѣснена. Словесность обязана
сдѣлать за мыслью человѣка, кудабъ ни переносилась эта мысль,
какіебъ перевороты она ни испытывала; литературѣ нѣть другого
пути, нѣть возможности составлять нѣчто разное съ безпрестанно
расширяющеюся, измѣняющееся мыслью человѣчества. Переходя
къ драматической словесности, авторъ справедливо замѣчаетъ, что
она должна считаться самымъ популярнымъ, общепонятнымъ родомъ литературы. Драма имѣетъ цѣлью увеселеніе многочисленныхъ зрителей; она не пишется для одного кружка дилетантовъ :
ова должна вдохновляться народными повѣрьями, нравами и событіями. Ойа цивилизуетъ и тѣшить необразованные классы; лицамъ высшаго образованія она представляетъ картину изящной
дѣйствительности и вѣрно подмѣченныхъ тайнъ души человѣческой. Таковы драмы Шекспира, и вотъ причина ихъ изумительной
популярности. Творенія Шекспира, писанныя для всѣхъ англичанъ,
касающіяся въ своей многосторонности всѣхъ живыхъ интересовъ
общества, понятны всѣмъ читателямъ, близки сердцу каждаго человѣка.»
Взглядъ на англійское общество временъ Шекспира и біографія
поэта начертаны авторомъ съ искусствомъ ему свойственнымъ.
Большую похвалу придумать будетъ не совсѣмъ легко. Знаменитый
историкъ говорить о вещахъ, близкихъ къ его сердцу и изученныхъ
къ до малѣйшей подробности. Потомъ слѣдуютъ строки, изобличающія въ Гизо блестящаго критика, — строки, которыя, еслибъ
были вполнѣ поняты и развиты его послѣдователями, могли послужить для созданія тѣхъ теорій, въ которыхъ такъ нуждалась Французская словесность.
«Многіе добросовѣстные люди — пишетъ Гизо — до сихъ поръ
смотрятъ на Шекспира, какъ на представителя необузданной вольвости въ драматическомъ искусствѣ: по ихъ*мнѣнію,его драмы есть
вечто иное, какъ произведенія могучей Фантазіи, не стѣсненной ни
одвяиъ изъ правилъ здравой эстетики. До тѣхъ поръ, пока на
театръ Шекспира будутъ смотрѣть съ этой ошибочной точки зрѣнія, вопросъ о законахъ искусства никогда не придетъ въ ясность :
драматургъ Англіи останется исключительнымъ существомъ, а не
создателемъ новаго элемента въ драмѣ; мы не увидимъ яснаго очерDigitized bykjOOQle
О                   СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. II.
танія драматической системы въ его неподражаемыхъ твореніяхъ.
Если эта система имѣетъ свои достоинства, значитъ она не лишена
правилъ, ибо все точтЪ трогаетъ и восхищаетъ человѣка можетъ
быть подведено подъ точные законы и правила. Нѣтъ наслажденія,
> причины котораго не подлежали бы анализу и не представляли бы
комбинацій своего рода, — комбинацій, понятныхъ пытливому уму.
Сводъ этихъ причинъ, ихъ познаніе и составляютъ такъ называемые
законы искусства. Они были у Шекспира; но такъ какъ ихъ проявленіе было чисто-практическое, такъ какъ ему было не до созданія
драматическихъ теорій, то намъ предстоитъ трудъ выслѣдить законы, которымъ слѣдовалъ Шекспиръ, изъ самыхъ его произведеніи. Тогда система его уяснится передъ нами : мы ясно увидимъ,
какую пользу можетъ она принести нашей словесности».
Съ чрезвычайною ясностью взгляда, критикъ берется за разсмотрѣніе законовъ, которымъ слѣдовалъ Шекспиръ, выставляетъ всю
разумность и послѣдовательность въ его созданіяхъ, выводитъ параллель между этими выводами и теоріями Французскихъ трагиковъ,
вслѣдствіе чего, конечно, произноситъ не совсѣмъ снисходительный
приговоръ надъ Французскимъ театромъ. Но, отдавая должную дань
генію британскаго драматурга, Гизо но упускаетъ случая высказать
идею въ высшей степени благотворную : онъ оберегаетъ романтиковъ отъ слѣпого подражанія теоріямъ Шекспира, — теоріямъ, понятнымъ и разумнымъ въ свое время, — теоріямъ, несравненно
вѣрнѣйшимъ, нежели аргументы псевдо-классикОвъ, но все-таки не
вполнѣ совмѣстнымъ съ новымъ развитіемъ драматическаго искусства. Вѣка между временемъ Елизаветы и XIX столѣтіемъ не прошли даромъ для поэзіи. Не говоря уже о другихъ доводахъ, одно
это заключеніе показываетъ, до какой степени рабское поклоненіе
Формамъ стараго англійскаго театра будетъ отзываться анахронизмомъ. Приведемъ опять слова Гизо: «Англія, Франція, вся Европа
требуетъ отъ драматическаго искусства наслажденій, которыхъ не
можетъ дать имъ старый театръ, основанный на изображеніи чуждаго намъ міра. Классическая эпоха словесности свершила свое поприще. Когда-то она соотвѣтствовала потребностямъ общества; потерявъ.свое значеніе, она уже не можетъ снова воскреснуть. Какая
же будетъ Форма новаго искусства? того я не знаю, но могу уже
сказать, каковы должны быть его зачатки. Въ нихъ не должно бытъ
ничего общаго съ теоріями Расина и Корнеля*, въ нихъ не воскреснетъ
даже система Шекспира, хотя Шекспиръ одинъ можетъ остаться
прочнымъ руководителемъ для будущихъ дѣятелей».
Послѣднія слова ясно заключаютъ въ себѣ осужденіе того ультра-романтическаго направленія, которое готовилось въ теченіи
Digitized bykjOOQle
СОВРЕМЕННАЯ КРИТИКА ВО ФРАНЦІИ.                      7
столькихъ лѣтъ наводнять Европу экоцентрцческнмп и бсзобразвьищ твореніями. Когда Гизо писалъ свой этюдъ о Шекспирѣ, оно
едва только начинало Формироваться. Подмѣтить фальшивое наораыеиіе въ самомъ зародышѣ могъ только человѣкъ одаренный веливами критическими способностями. Всякій знаетъ, что дѣятельность
знаменитаго мужа на поприщѣ отечественной критики была весьма
воротка; но жалѣть о томъ едва ли можно : мы имѣемъ основатель*
выя причины думать, что еслибъ авторъ «Этюда о Шекспирѣ»
я не избралъ себѣ современенъ другой дѣятельности, онъ недолго трудился бы въ втомъ родѣ. Ни публика, ни ученые люди не
оцѣнили анализированной нами статьи, по достоинству : она читалась, во первыхъ, потому, что была интересна, во вторыхъ потому,
что на Шекспира была мода, наконецъ потому, что авторъ
былъ человѣкъ высоко цѣнимый по своему дарованію. Но самыя важныя часта сочиненія, а именно тѣ, въ которыхъ разъяснялась сущность щекспяровой драматической системы и говорилось о
значеніи законовъ для новаго искусства, не произвели никакого впечатлѣнія, не возбудили ни малѣйшей полемики, не нашли себѣ ни
одного добросовѣстнаго истолкователя. Сѣмена, брошенныя рукой
вставнаго критика, заглохли на неблагодарной землѣ; а между тѣмъ
самыя отвлеченныя умозрѣнія у Гизо были облечены въ изящную,
всѣмъ доступную Форму.
Участь несравненно худшая постигла другое замѣчательное сочиненіе одного изъ лицъ, принадлежавшихъ къ философской школѣ,
но не умѣвшаго придать своему труду той живописности и общедоступности, которыми отличались критическіе этюды Гизо. Въ 1825
году напечатана была въ Парижѣ небольшая книжка, заключающая
въ себѣ сводъ главнѣйшихъ законовъ для новой словесности и зачатки общирной критической системы: книжка эта называлась «Очерками романтической словесности» — Essais sur іа littérature rpmanü
и це была подписана ничьимъ именемъ. Одна изъ Французскихъ академій, въ которыхъ, какъ мы сказали выше, теоріи псеидо-жлассицвзма находили себѣ вѣрный пріютъ, задала писателямъ
слѣдующую тему : доказать, въ чемъ заключаются основныя начала романтической поэзіи и какую пользу можно извлечь изъ нихъ
для классической словесности?» Эта задача послужила поводомъ
для означеннаго анонимнаго сочиненія.
Подобно Гизо, авторъ книжки прежде всего доказываетъ настоятельную потребность въ раціональныхъ критическихъ теоріяхъ,
приписывая ихъ отсутствію всю странность споровъ между романтикамм и псевдо-классиками. «Въ глазахъ самыхъ дѣльныхъ людей
романтизмъ представляется чѣмъ-то туманнымъ и неопредѣленDigitized by LooQle
3                   СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД» II.
нымъ; они не могутъ защищать его, не зная его основныхъ законовъ; противники романтической поэзіи странные свои доводы
основываютъ на мелочахъ, а не на сущности дѣла. Для однихъ критиковъ романтизмъ означаетъ то напыщенность слога, то слезливую
сантиментальность, — другіе видятъ въ немъ капризное сближеніе
высокихъ чувствъ съ тривіальными оборотами; и такимъ образомъ
каждый составляетъ себѣ свой особенный призракъ, за который сражается или съ которымъ вступаетъ въ состязаніе.»
Поставивъ вопросъ такимъ образомъ, неизвѣстный авторъ рѣшаетъ, что сущности классической и романтической словесности
нельзя опредѣлить, не опираясь на Фундаментальное знаніе исторіи
и эстетики, и тутъ же выказываетъ неоспоримое вліяніе этихъ
двухъ наукъ на каждый вопросъ подобнаго рода. Опредѣливъ' зна-’.
ченіе словъ поэзія и искусство, онъ слѣдитъ за ихъ развитіемъ у
древнихъ народовъ, поясняя свои выводы философскими доводами
и историческими Фактами. Выказавъ неразрывную связь древне*
поэзіи съ бытомъ и міросозерцаніемъ древнихъ народовъ, авторъ
переходитъ къ началу новой цивилизаціи и обрисовываетъ сущность поэзія, существовавшей у племенъ, изъ которыхъ СФормнро-'
вались государства христіанской Европы. По той же системѣ обсуживаетъ онъ послѣдующія эпохи христіанскаго искусства, показывая ихъ достоинства и недостатки, съ особеннымъ вниманіемъ* указывая на важнѣйшія ихъ отклоненія отъ общихъ идей изящества и
современности. Золотой вѣкъ Французской словесности (эпоха Людовика XIV), какъ болѣе всѣхъ замѣчательный по отклоненіямъ такого рода, даетъ автору возможность передать нѣсколько важныхъ1
мыслей о значеніи современности, простоты и національности въ*
литературѣ. Само собой разумѣется, что Золотой вѣкъ добровольно
отступившій отъ этихъ живительныхъ элементовъ, оцѣненъ по заслугамъ; произнося ему заслуженный приговоръ, авторъ «Очерковъ» вмѣстѣ съ тѣмъ опредѣляетъ сущность псевдо-классическмхъ
теорій и затѣмъ уже прямо переходитъ къ опредѣленію романтизма.
Къ сожалѣнію, всѣ выводы талантливаго сочинителя до крайности
сжаты и словно написаны для людей коротко ознакомившихся съ
исторіей европейской поэзіи. Философская часть книги грѣшитъ
еще тѣмъ, что не сведена въ отдѣльное цѣлое, эстетическія умозрѣнія и заимствованія автора разбросаны по всей книгѣ, что отчасти
оживляетъ изложеніе, но вредитъ догматической сторонѣ «Очерковъ» — книгѣ, весьма замѣчательной и показывающей замѣчательный критическій талаитъ въ ея неизвѣстномъ авторѣ.
«Очерки романтической поэзіи» не имѣли и тѣни успѣха: сочиненіе это, напечатанное въ весьма маломъ количествѣ экземпляровъ,
Digitized bykjOOQle
СОВРЕМЕННАЯ КРИТИКА ВО ФРАНЦІИ.                        9
не было раскуплено и скоро совсѣмъ вышло изъ книжной продажи.
Философское его значеніе осталось непонятнымъ для публики; историческая его сторона, бѣдная занимательными Фактами, написанная безъ претензій на стилистику, оттолкнула отъ себя вѣтреныхъ
читателей. Чтобы показать, до какой степени лучшая часть тогдашнихъ литераторовъ была чужда философскяго такта, достаточно будетъ Привести этюдъ о Шиллерѣ г. Баранта, одного изъ талантливѣйшихъ историковъ литературы. Въ этой статьѣ, помѣщенной, подобно статьѣ Гизо, предисловіемъ къ собранію твореніи Шиллера, авторъ нѣсколько разъ осмѣиваетъ эстетическія теоріи автора «Фіеско», даже не догадываясь о томъ, что Шиллеръ, какъ
мыслитель, служитъ совершенно послѣдовательнымъ дополненіемъ
Швллера-драматурга. Повнимательнѣе ичнтавшись въ статью г. Баранта и сличивъ ее съ нѣкоторыми изъ философскихъ трудовъ Шиллера, легко убѣдиться, что Французскій цѣнитель не далъ себѣ даже
труда дочитать тѣхъ мѣстъ, надъ которыми потѣшается. При такомъ
поверхностномъ настроеніи лучшихъ умовъ, книга, подобная «Очеркамъ романтической словесности)», не могла быть замѣчена, не
имѣла способовъ произвести хотя малѣйшее вліяніе на положеніе
Французской критики. Авторъ «Очерковъ», по всей вѣроятности,
огорченный результатомъ своего добросовѣстнаго, умнаго Труда,,
бросилъ безполезныя усилія и уже не являлся ни разу на прежнемъ
поприщѣ. Это обстоятельство тѣмъ болѣе достойно сожалѣнія, что
кромѣ способностей, замѣченныхъ нами въ авторѣ, онъ обладалъ
необыкновеннымъ критическимъ чутьемъ въ дѣлѣ современнаго*
направленія литературы и въ началѣ своего единственнаго сочиненія,
какъ мы сейчасъ увидимъ, первый послѣ Гнзо указалъ на то вредное направленіе новыхъ романтиковъ, которое грозило униженіемъ '
всей словесности и начинало уже проявляться съ значительной
силой.
Читатель помнитъ вышеприведенныя нами строки изъ «Очерковъ» : въ глазахъ самыхъ дѣльныхъ людей, романтизмъ предотав-.
ляегся чѣмъ-то туманнымъ и неопредѣленнымъ; они не могутъ защищать его, не зная его основныхъ законовъ, и потому строятъ'
себѣ какіе-то особенные призраки. Мысль эта была совершенна
вѣрна и — что болѣе — современна : молодые поэты, драматурги м
романисты, не имѣя прочной системы новаго искусства и не обла-.
дня образованіемъ нужнымъ для критика, уже начали свои попытки
лая опредѣленія своего собственнаго направленія. Тѣснимые со*
веѣхъ сторонъ псевдо-классиками, поминутно спрашивавшими съ
ваемѣнікою: но какимъ же законамъ искусства вы сами дѣйствуете?
— они увидѣли необходимость яснаго опредѣленія романтической
Digitized by CiOOQle
ІО                   совэтмвнникъ. — отд. и.
словесности  рѣшились еамя создать эти опредѣленія, по основываясь
на на чемъ, кромѣ своей врахоти в своей малой учености. Вмѣсто
того, чтобъ воспользоваться трудами критиковъ, подобныхъ Цером%
Шэтобріаяу, госпожѣ Сталь и Гизо, — вмѣсто того, чтобъ дополнить
идеи этихъ замѣчательныхъ дѣятелей съ воиощью эстетики и исторіи, ови вознамѣрились опредѣлить сущность в значеніе новаго искусства прямо изъ своей головы, безъ всякмхъ пріуготовительныхъ
занятій, кромѣ двухъ часовъ размышленія надъ листомъ бѣдой
бумаги. Болѣе всего нуждались въ prcfessbm de fai новые драцатурга, на которыхъ псевдо-классики нападала съ особенною ревностью.
Между драматургами в отыскался человѣкъ, рѣшившійся между
дѣдомъ привиться за роль критика. И такимъ образомъ двидись ед
евѣгъ «Предисловія» Виктора Гюго, — статьи, полныя противорѣчій
всякаго рода, истинно мааомвваюшія погоню за призраками* По
своей странности и блестящему слегу, ежи, особенно предисловіе къ
трагедіи» Кромвель», имѣли великій успѣхъ : потребность къ какой
отбудь общей теоріи для новяго искусства была такъ валика * что
многіе писатели, не раздѣляя эвоцецтрдческмхъ убѣжденій цмнровизированнаго критика, сгруппировались вокругъ него, чтобъ вдѣть
хотя одинъ кякой либо сворный пунктъ прятанъ ванадовій псевдоклассиковъ.
. Викторъ Гюго, «послѣдствія авторъ я Осеннихъ Лястковъо м
«Послѣдняго дня осужденнаго късмертп», началъ свое поэтическое
поприще саиымъ невиннымъ а обыкновеннымъ образомъ — » писаніемъ одъ на разные торжественные случаи, и потому не возбуждалъ противъ себя никакого негодованія со стороны академическихъ
псевдо-классиковъ, сь нѣкоторымъ удовольствіемъ даже извинявшихъ его цвѣтистый слогъ и нѣкоторую оригинальность мысли. Но
талантъ молодого стихотворца не могъ выказаться въ устарѣдой
Формѣ одъ; сверхъ того, Викторъ Гюго, проведшій свое дѣтство въ
Испаніи — странѣ, гдѣ воспоминанія среднихъ вѣковъ еще такъ рвѣжи, не могъ ве увлечься стремленіемъ молодыхъ поэтовъ въ раири?*
боткѣ матеріаловъ, оставшихся отъ старой Феодальной Франціи* Романтическое направленіе Гюго начало выказываться въ балладахъ,
легкихъ стихотвореніяхъ в большей оригинальности въ Формѣ единъ
одъ. Не желая, однако, ссориться со старыми своими покровитедвдм,
начинавшими смотрѣть на него какъ ня опаснаго нѳвовводятодд въ
свовесвооти, Гюго, при одномъ изъ изданій своихъ стихотвореній,
приложить нѣсколько страницъ, заключавшихъ въ себѣ нѣчто въ родф
трактата о сущности клаосвчеоиой и романтической поэзія. Въ этомъ
слябомъ произведеніи, наводненномъ высокопарными, но нуеіъімю
фразами, видны были: во первыхъ, стремленіе примирять обѣ шкоDigitized by CiOOQle
СОВРЕМЕННАЯ КРИТИКА ВО ФРАНЦІИ.                     ||
лы поэзія, а во вторыхъ, совершенное незнаніе вещей, необходимыхъ для самаго поверхностнаго критика.
Такъ, напримѣръ, въ началѣ своего труда, Гюго вдается въ важную ошибку: онъ отвергаетъ самое существованіе классической я
романтической словесности, смѣется надъ самыми этими названіями
а объявляетъ отъ своего имени, что не понимаетъ совершенно, въ
чемъ состоятъ классицизмъ и что можетъ значить романтизмъ.
«Въ литературѣ — говоритъ, между прочимъ, авторъ — какъ и во
всѣхъ вещахъ, могутъ быть только два отдѣла : дурной и хорошій,
изящный в безобразный, ложный и справедливый.» Приговоръ
этотъ въ началѣ кажется довольно основательнымъ, но въ сущности ложенъ и безтолковъ, а главное — несвоевремененъ. Въ литературѣ, установившейся, правильно и обширно развившейся, онъ еще
имѣлъ бы какой нибудь смыслъ: дѣйствительно, германецъ или англичанинъ могъ сказать съ нѣкоторою основательностью : «чтб мнѣ
задѣло до классицизма и романтизма! я хочу только хорошаго.»
Но во Франціи двадцатыхъ годовъ эти слова имѣли иное значеніе:
классицизмъ, или, вѣрнѣе, псевдо-классицизмъ представлялъ собой*
совокупность правильно организованныхъ критическихъ теорій,
исключавшихъ изъ поэзіи элементы, внесенные въ нее искусствомъ
христіанскимъ и геніемъ новыхъ народовъ. Вслѣдствіе того в слово
романтизмъ не было пустымъ словомъ : оно означало возраженіе
иовагояскусства противъ узкихъ теорій,составленныхъ,за нѣсколько
вѣковъ назадъ, людьми безъ знанія дѣла.
Называя борьбу романтиковъ съ классиками пустымъ споромъ,1
Гюго однимъ почеркомъ пера ставилъ въ разрядъ людей безполезныхъ всѣхъ лучшихъ дѣятелей на поприщѣ Французской критики.
Дѣйствительно, если романтизмъ и классицизмъ одни пустыя слова,
то зачѣмъ же Мерсье и Шатобріанъ трудились разъяснять поэзію
новыхъ народовъ? для чего госпожа Сталь оцѣнивала писателей старой школы и указывала на поэтовъ Германіи? Эти знаменитыя лица
стало быть трудились даромъ, сражались съ привидѣніемъ, строили
теоріи, ни на чемъ не основанныя.
Конечно, въ словесности, какъ и во всемъ на свѣтѣ» хороша
предпочитается худому; но развѣ, для оцѣнки извѣстнаго произведенія, достаточно сказать : это хорошо, а это слабо, не п9Дйрѣдмвъ;
заключеній своихъ ясными доводами? И какимъ образомъ, безъ,
основательнаго позванія законовъ изящнаго, сыскать крвтеріуцъ,
для оцѣнка подобнаго рода? Псевдо-классическія теорія воспрещаютъ именно употребленіе тѣхъ средствъ, за которыя стоятъ романтяжм; слѣдовательно, одна и таже вещь кажется въ омо время 
Digitized bykjOOQle
12                  СОВРВМКННИКЪ. — ОТД. II.
дурною и хорошею. Вотъ выводы, къ которымъ приводятъ читателя
первыя строки означеннаго предисловія.,
Не оказавъ рѣшительно ничего новаго, авторъ въ заключеніе
статьи изъявляетъ желаніе быть примирителемъ между двумя литературными партіями. Такая роль была невозможна уже потому, что
для примиренія нужно было обсудить теоріи той и другой школы;
а мы сказали выше, что романтизмъ былъ совершенно лишенъ Формулы, по которой могъ отличаться : онъ существовалъ въ видѣ
стремленій къ чему-то цѣлому, опроверженій, апологій новаго искусства; онъ не поступилъ еще въ число литературныхъ доктринъ.
Какимъ же образомъ можно было ставить его въ этомъ видѣ противъ непослѣдовательвыхъ,ложныхъ,но совершенно высказанныхъ
Формулъ псевдо-классицизма?
Нужно отдать справедливость В. Гюго : онъ скоро понялъ невозможность попытокъ къ какому-то Фантастическому примиренію,,
уразумѣлъ слабость своего перваго критическаго труда и поспѣшилъ Формулировать требованія и понятія новой школы. Съ этой
цѣлью написалъ онъ извѣстное свое предисловіе къ драмѣ «Кромцедь», г — предисловіе, до сихъ поръ еще пользующееся славою во Франціи. Цѣль сочиненія была, хороша; но выполнена она
была совершенно неудовлетворительнымъ образомъ : отвергая всѣ
труды обоихъ предшественниковъ, дѣйствуя ex abrupto, по вдохновенію,.Викторъ Гюго вдался въ цѣлый рядъ странныхъ галлюцинацій и написалъ странное изложеніе литературныхъ мнѣній, послужившее основаніемъ той Фальшивой школѣ, которую, по справедливости, можно будетъ назвать псевдо -романтическою >
Вотъ основанія системы Гюго:
«Развитіе человѣчества имѣетъ нѣсколько періодовъ; каждый
періодъ имѣетъ свой особенный родъ поэзіи.
«Удивленіе, чувствуемое первыми людьми при видѣ чудесъ природы и величія Божества, продолжаясь на слѣдующія поколѣнія,
развиваетъ лиризмъ въ поэзіи. Ода, гимнъ есть первое ея проявленіе.
«Столкновеніе народовъ между собой, развитіе промышленности
и первыхъ наукъ, обогащая послѣдующія поколѣнія большею опытностью, Способствуютъ къ развитію эпическаго элемента. Эпическій;
поэмы дѣлаются пріобладающими въ то время. Гомеръ, вдохновляясь подвигами грековъ, пишетъ «Иліаду»; онъ же въ своея «Одно
сеѣ» прославляетъ предпріимчивость и хитрость своего героя вѳ
время мира.
«Въ послѣдующее время христіянская религія разъясняетъ человѣку его собственное значеніе. Уразумѣвъ въ себѣ сліяніе
Digitized bykjOOQle
СОВРЕМЕННАЯ КРИТИКА ВО ФРАНЦІЙ.                    13
двухъ натуръ, различая въ себѣ два элемента : плотскій и, духовный, человѣкъ углубляется въ изслѣдованіе своего нравственнаго значенія, признаетъ въ себѣ соединеніе добродѣтели
съ порокомъ, высокихъ побужденій съ НИ8ИИМН страстями, благородныхъ чувствъ со смѣшными привычками. Ивъ этого-то сліг
явія протаворѣчащихъ элементовъ происходитъ драма соединяющая важность со смѣхомъ, высокія чувства съ уродливымъ
(grotesque). Древніе не понимали могущества уродливаго элемента
въ драмѣ; только членъ современнаго общества, понимающій всю
недостаточность своей натуры, рядомъ съ высокимъ нравственнымъ
элементомъ, можетъ развить его на славу искусству. Не надо набѣгать безобразія съ тѣмъ страхомъ, съ которымъ избѣгали его древніе : истинный поэтъ извлечетъ всю пользу изъ безобразія, или
противопоставивъ ему нравственное изящество, пли въ немъ самомъ
отыскавъ стороны, достойныя сочувствія.»
Теорія эта, во первыхъ, пуста, потому что не опирается на Факты науки. Во первыхъ, лирическій элементъ, предполагая въ поэтѣ
абстрактную способность, явно противорѣчивъ наивности первыхъ
поколѣній. Восторгъ, видимый въ одахъ, всегда зарождается вслѣдствіе способности къ анализу видѣннаго и слышаннаго. Оды Пин?
дара исполнены разсказами, составляя, такъ сказать, клочки эпическихъ поэмъ. Древнѣйшіе памятники народной поэзіи въ Бретами,
Германіи, Сербіи, Испаніи — всѣ въ эпическомъ родѣ...
Комическій и уродливый элементъ драмы, которому авторъ прм,писываетъ неслыханную важность и ставятъ его краеугольнымъ
камнемъ новой поэзіи, вовсе не зарождается вслѣдствіе уразумѣніи
человѣкомъ его двойственной натуры. Элементъ этотъ является с>
рѣдкимъ совершенствомъ въ комедіяхъ Менандра, АристоФанцп
Плавта, Теренція, въ разсказахъ Оетронія и тысячи другихъ лостовъ; если уродливая его часть всегда стояла на второмъ планѣ,,
такъ это потому, что изъ него можно было извлечь весьма немногой.
Теорія Гюго ничтожна еще потому, что не представляетъ собоір
вичего яснаго, положительнаго даже въ своей ложности. Допустимъ
вмѣстѣ съ авторомъ, что вліяніе уродливаго элемента, подобно земг
лтресенію, совершенно измѣнило видъ всей поэзіи, — допустимъ, чтр
къ уродливому элементу слѣдуетъ относить все страшноеи.безобразное въ душѣ и образѣ человѣка, -г- согласимся, что чѣмъ
необузданнѣе Фантазія поэта, тѣмъ прекраснѣе его твореніе. | Щ>
какой результатъ останется изъ этого для человѣка, желаи
жато узнать правила новаго искусства? Гдѣ критеріумъ для распоамшжя уродливости поэтической и уродливости нелѣпой? И наконецъ,
если этотъ страшный элементъ такъ віжеиъ, по словамъ автора,
Digitized bykjOOQle
il                 CWWËHHin.          ОТД. n.
то чйтателъ вправѣ требовать, чтобъ ему объяснили, въ чемъ состоитъ эта важность, и какихъ благотворныхъ вліяній можетъ ожидать словесность отъ его развитія. Можно, напримѣръ, утверждать,
что драматическое искусство Европы засіяетъ ослѣпительнымъ
блескомъ, если у всѣхъ дѣйствующихъ лицъ лицо будетъ выпачкано
сажею, «акъ у Отелло, или, что еще ближе подходитъ къ теорія Гюго,
если мѣсто дѣйствія пьесъ будетъ въ Америкѣ, странѣ неизвѣстной
древнимъ; но изобрѣтатель такого эксцентрическаго заключенія
долженъ же хоть сколько нибудь объяснить причину своихъ выводовъ и создать хоть какое нибудь руководство для людей, желающихъ писать драмы по его способу.
Нѣтъ сомнѣнія, что жидкая и ложная теорія, высказанная въ
предисловія къ драмѣ «Кромвель», забылась бы во Франціи, какъ
всякій парадоксъ, лишенный остроумія, еслибъ въ тоже время не
давались на театрѣ, съ великимъ успѣхомъ, драмы ея автора. Драмы
эти, чтб бы нн говорили ихъ хулители, были и занимательны и
Эффектны, обставлялась великолѣпно, написаны были звучными
в прекрасными стиками. Въ каждой изъ нихъ, собственно говоря,
не было ничего особенно оригинальнаго или даже эксцентрическаго;
самый уродливый элементъ (grotésquej,столь выхваляемый авторомъ,
употребляемъ ямъ былъ съ большою умѣренностью; только сличивъ
цѣлый рядъ этихъ пьесъ можно было найти въ нихъ что либо похожее на разъ придуманную систему. Въ каждой изъ нихъ было по
одному или по два лица соединяющихъ безобразіе съ добродѣтелью,
пороки съ высокимъ чувствомъ : тамъ дѣйствовала Маша Делормъ и
выкупала заблужденія своей молодости истинною страстью, въ другомъ мѣстѣ безобразный шутъ Трибуле оказывался существомъ,
исполненнымъ родительскихъ чувствъ; но и этн лица скорѣе были
ходячими антитезами, нежели торжественными проявленіями уродливагб элемента въ словесности. Зритель могъ только сказать, что
Гюго любитъ выводить на сцену противоположности точно такъ,
какъ; напримѣръ, Бомарше любилъ описывать плутоватыхъ пройдохъ. То былъ личный вкусъ автора, в автора весьма ловкаго, даровитаго, знающаго, чтб занять у Шекспира и за чѣмъ обратиться къ
Шиллеру.
Случилось такъ, что и на поприщѣ беллетрнческой дѣятельности
первыя произведенія Виктора Гюго имѣли значительный успѣхъ;
за успѣхомъ, какъ водится, явились и подражатели. Гюго провозглашенъ былъ образцомъ, нововводятелемъ въ искусствѣ; явились
драмы ш романы, въ которыхъ нѣкоторые частные недостатки поэта
иозвЬкммы были до чудовищной уродливости; стали печататься сочиненія, полныя преступленій, ужасовъ и живыхъ антитезъ; а такъ
Digitized by knOOQle
СОВММШВА* КРИТИКА *0 ФРАНЦІИ.                        15
мп произведенія эта жада» читались и съ успѣхомъ давались на
сценѣ, то молодые писатели не искали дли свое* дѣятельности
болѣе правильно* дороги! Критики, изъ числа благосклонныхъ
жъ новому движенію словесности, ухватились за теорію, выоказанкую Викторовъ Гюго въ предисловіи къ «Кромвелю*; а такъ какъ
ош, не своему ничтожеству, была чрезвычайно эластична, то всякій
изъ нихъ перетолковывалъ ее по своему. Посреди хаотическаго сліянія неопредѣленныхъ мыслей, ноши школа критики находила для
себя нѣкоторыя значительныя выгоды; еслибъ даже икъ в не было,
тв она все-така осталась бы въ выигрышѣ, имѣя хотя какой либо
всходный пунктъ для своихъ шаткихъ мечтаній.
Таково было начало псеадо-ровантичееко* кротики во Франціи;
авврочовѣ ложныхъ и безплодныхъ мыслей, лежащихъ въ ея основаніи, ома же могла имѣть на малѣйшаго вліянія на критику въ
другихъ странахъ Европы. Слабы* отголосокъ ея видѣли мы въ
двухъ-трехъ статьяхъ Эдуарда Бульверо и.въ драматачеоивхъ попыткахъ того же автора. Во Франціи до сихъ поръ есть критики, почитающіе предисловіе «Кромвеля в и вообще лптеретурньш
теоріи Виктора Гюго какимъ-то кодексомъ для всякаго цѣнителя
словесности; но число ихъ съ каждымъ годомъ станоивтся нвзвачитыьнѣе. Осудивъ по заслугамъ литературную теорію автора «Кромвеля», мы должны, однако же, по возможности, оградить второ иесомиѣвво даровитаго поэта хотя отчасти отъ того нареканія, которому
вп, по валимому, заслуженно подвергается. Правда, Викторъ Гюго,
ве имѣя никакихъ на то саоообностей, охотно принялъ на себя роль
воеоааодмтеля въ отечественно* словесности, — правда, его мнѣнія
въ дѣлѣ исторіи этой словесности были причиною появленія сопш
произведеній уродлавыхъ и бездарныхъ; но все-такв не онъ одинъ
бывъ при чивою грустнаго результата своихъ идей.Онъ высказалъ нѣ
скадько парадоксовъ, антенныхъ значенія, увлекся желаніемъ оправдать свои недостатки аосредствомъ возведенія ихъ въ раціональную
систему; во зачѣмъ же поэты, беллетристы в драматурги съ такимъ
раболѣпствомъ преклонились передъ вѣтреннымя сужденіями молоного, малосвѣдущаго, хотя и талантливаго человѣка? Какимъ обрамятъ публика, справедливо отличавшая Гюго передъ всѣми новыми
амеатеяяма, была такъ слѣпа, что видѣла въ его произведеніяхъ
«иву хорошую сторону и не оцѣнила по достоинству попытокъ автора,
сжявяшагосЯ самымъ своимъ капризамъ и погрѣшностямъ придать
валъ чего-то небывалаго, глубоко обдуманнаго? А что всего страннѣе — во явному случаю люди, дѣйствовавшіе въ то время на критическомъ поприщѣ, бравшіе на себя важную отвѣтственность цѣвителе* старыхъ в новыхъ талантовъ, какимъ образомъ эти люди безDigitized by kr-ooQle
16                  СОВРНМКНШНЪ» — ОТД. 11.
препятственно дозволили въ своей средѣ сформироваться цѣлой
(Фальшивой шкодѣ, не предавъ ее посмѣянію, не разсмотрѣвъ ея
системы, очевидно неспособной устоять противъ самаго поверхностнаго анализа?
Чтобы понять одну изъ главныхъ причинъ такого равнодушія со стороны массы Французскихъ критиковъ, не безполезно
будетъ сдѣлать обзоръ самому ея составу. Припомнивъ то, что было
нами сказано выше, читатель самъ можетъ совершить этотъ обзоръ.
Ему уже извѣстно, что небольшая партія, пытавшаяся создать во
Франціи здравую Философскую критику, — партія, въ которой участвовали Гизо, Барантъ и неизвѣстный авторъ сочиненія о романтической поэзіи, бросила свои попытки, благодаря неумѣстной холодности Французской публнки.Школа псевдо-классиковъ,-о которой мы
не разъ говорили, могла дѣйствовать противъ заблужденій псевдо-романтиковъ и дѣйствительно ратовала противъ послѣдователей Виктора Гюго; но она не имѣла авторитета : она возвышала свой голосъ изъ однихъ забытыхъ литературныхъ обществъ; кредитъ
псевдо-классиковъ находился на послѣдней степени упадка. Кромѣ
того, ихъ школа въ самой себѣ носила зародышъ безотрадной слабости; система, ею поддерживаемая, признана была всѣми за отжившую букву. Спрашивалось: во имя чего могли воевать они съ рьяными псевдо-романтиками?
Оставался еще одинъ разрядъ критиковъ — равно далекихъ отъ
псевдо-классицизма и псевдо-романтизма, — разрядъ весьма уважительный и богатый довольно извѣстными именами. Прямое мѣсто
этихъ людей, получившихъ хорошее образованіе, начитанныхъ,
знакомыхъ съ языками и исторіей европейской*словесности, — 
прямое ихъ мѣсто, говоримъ мы, значилось въ ряду философской
школы, такъ безуспѣшно и добросовѣстно дѣйствовавшей на пользу
науки и словесности; имъ слѣдовало примкнуть къ ней, вступить въ
борьбу съ холодностью публики и, одолѣвъ ее помощью своихъ
способностей, ниспровергнуть ложныя мысли псевдо-романтиковъ ж
создать что нибудь прочное.
Трудъ былъ тяжелъ, но прекрасенъ. Люди, о которыхъ говорилш
мы, не взялись за него : жажда скораго успѣха, отвращеніе къ медленной умственной работѣ — эти двѣ основныя причины ничтоже
ства Французской словесности — стояли между ними и полезною дѣятельностью. Чтобъ ознакомиться съ ихъ трудами, необходимо прослѣдить ясторіюнынѣ преобладающей во Франціи эклектичеоюо&
школы критики, — той самой школы, которая принесла и приноситъ
безчисленныя бѣдствія Французской словесности.
Digitized by клеющіе
СОВРЕМЕННАЯ КРИТИКА ВО ФРАНЦІИ.                         17
ГЛАВА II.
Ііроясхождевіе вклеити ческой школы въ критикѣ. — Публичный курсъ Вильпена,
его успѣхи на лекціяхъ я между читателями. — Причины этого успѣха. — Допитвческаа и беллетристическая часть курса. — Ничтожность Валькова, какъ
критика. — Главная его тенденція.
Всякая наука имѣетъ свою схоластику;между людьми, преданными однимъ и тѣмъ же изысканіямъ, всегда найдутся умы тяжелые,
готовые затемнить всякую истину своими безполезными умствованіями и отнять у науки тотъ привлекательный, легкодоступный
характеръ, къ которому она должна постоянно стремиться. Наше
столѣтіе отличается передъ всѣми другими своимъ стремленіемъ къ
популяризовати) самыхъ сложныхъ истинъ. Нечего и говорить о
томъ, что такое направленіе встрѣчаетъ противниковъ. Побѣда, конечно, клонится на сторону той партіи,’ которая подходитъ къ потребностямъ читающаго міра, и побѣды этой не можетъ задержать
никакая схоластика; тѣмъ не менѣе, излишнее стремленіе къ простотѣ и популярности изложенія имѣетъ свои важныя неудобства.
Высказанныя наши мысли всего лучше доказываются ходомъ
литературной критики въ нашемъ столѣтіи : эта отрасль словесности, совмѣщающая въ себѣ элементъ отвлеченный съ принадлежностями самыми простыми, всего способнѣе къ принятію двухъ совершенно противоположныхъ направленій, то есть — или перейти къ схоластикѣ, или сдѣлаться поверхностною, анекдотическою болтовнею.
Безспорно, для правильной оцѣнки того или другого произведенія,
для составленія прочной теоріи искусства необходимо знакомство съ
законами мышленія, чрезвычайно важны вопросы чисто отвлеченные; но развѣ слишкомъ односторонняя погоня за этими вопросами,
отвлекая критика отъ вещей чисто критическихъ, не можетъ исказить его манеру изложенія, даже самый его взглядъ назаконы изящнаго? Съ другой' стороны, кто не знаетъ, что чѣмъ доступнѣе,
живѣе, осязательнѣе изложеніе критической статьи, чѣмъ болѣе въ
ней внѣшняго, анекдотическаго интереса, тѣмъ охотнѣе она читается и тѣмъ свѣжѣе остается въ памяти, лишь бы излишняя сказочность его изложенія не исключала собою вопросовъ основныхъ въ
наукѣ? Такимъ образомъ, здравая критика должна постоянно лавировать между двумя полосами : темнотою в поверхностностью. Наравленіе самихъ читателей играетъ значительную роль въ важности
зтнхъ результатовъ; такъ, напримѣръ, схоластическая Форма критики можетъ еще существовать въ Германіи, гдѣ публика, изощрент. XXIV. Отд. и.?
Digitized bykjOOQle
18                   совтвмкнникъ. — отд. ih
ная чтеніемъ книгъ отвлеченнаго содержанія, легко уразумѣетъ
мысль сочинителя, и распознаетъ заблужденіе, скрытое подъ запутанными Фразами; во Франціи же такая Форма критики будетъ вредна, потому что или не возбудитъ ни малѣйшаго сочувствія, или разовьетъ въ писателяхъ Философское шарлатанство, худшее изъ всѣхъ
шарлатанствъ.
Гизо и другіе писатели, хотѣвшіе основать, какъ мы видѣли, филосоФСкую школу критики, были весьма далеки отъ малѣйшаго поползновенія къ схоластацизму. Ихъ философскія познанія были не
велики, но достаточны для ихъ труда; а въ умѣньи излагать отвлеченныя понятія легко-доступнымъ языкомъ ученый Французъ не
имѣетъ себѣ равнаго. Съ достовѣриостью можно сказать,что еслибъ
другіе Французскіе критики пошли но разъ указанному имъ пути,
результатъ ихъ усилій былъ бы совсѣмъ иной. Это мы замѣчаемъ
изъ того обстоятельства, что публика того времени начинала замѣтно сочувствовать философскимъ наукамъ. Курсы Кузена, несмотря
на важные недостатки ихъ профессора, слушались съ рѣдкимъ вниманіемъ и привлекали многочисленную публику. Реакція противъ
одностороннихъ системъ Траси и Кондильяка давно уже началась, 
сенсуализмъ XVIII столѣтія пришёлъ къ конечному разрушенію.
Имена Фихтэ и Шеллинга уже небыли незнакомыми именами; Канта
никто не осмѣливался порочить; сочиненія Декарта печатались въ
лотовыхъ изданіяхъ и читались довольно усердно. Наступало настоящее время для введенія Философскаго элемента въ литературныя
теоріи; но, къ сожалѣнію, изо всѣхъ читающихъ Французовъ, которые сочувствовали развитію философскихъ наукъ, менѣе всего сочувствовали имъ новые критики. Гизо никто не упрекнетъ въ томъ,
что онъ не продолжалъ начатаго : онъ былъ призванъ къ другимъ,
болѣе важнымъ трудамъ; а авторъ «Очерковъ романтизма)) можетъ
быть извиненъ неуспѣхомъ своего перваго творенія.
Въ - эту эпоху критической дѣятельности явился человѣкъ
съ необыкновеннымъ дарованіемъ, съ познаніями весьма обширными и замѣчательнымъ даромъ слова, именно — профессоръ Вильменъ, съ 1816 года имѣвшій въ Сорбонской Академіи каФедру словесности и краснорѣчія. Прежніе его курсы, до 1827 года,
не возбуждали особеннаго сочувствія въ публикѣ; но съ этого времени они вошли въ моду и привлекали многочисленныхъ слушателей
и слушательницъ со всѣхъ концовъ Парижа. Цѣлые три года мода
на лекціи Вильмёна не проходила; въ свѣтѣ его провозглашали великимъ критикомъ, новаторомъ, поэтомъ, историкомъ, анекдотистомъ
и философомъ. Въ этомъ многообразіи направленія заялючалжсь
достоинство и недостатокъ Вильмена. Свѣдѣнія его была слаюDigitized bykjOOQle
СОВРЁМЕППАЯ КРИТИКА ВО ФРАЙЦШ.                    19
wib обширны, чтобъ быть глубокййи; ого историческія свѣдѣнія и поэтическій инстинктъ часто не шли къ дѣлу; анекдоты
только забавляли праздныхъ слушателей; а огромность успѣха приводила его къ снисходительному желанію льстить всѣмъ лйтературвимъ партіямъ, быть согласителемъ теоріи, взаимно исключавшихъ
одна другую. Въ 1830 году лекціи Вильмена были собраны и напечатаны подъ заглавіемъ «Курса Французской словесности во время
среднихъ вѣковъ и XVII1 столѣтія». Изъ нихъ составилась кйнга
обворожительная но обилію подробностей, вялая по общей идеѣ,
полезная человѣку съ установившимися литературными теоріями,
вредная тому, кто хочетъ изъ нея выучиться правильно смотрѣть на
произведенія искусства. Изящная простота слога, аристократическое
безпристрастіе приговоровъ, умѣнье обходить Факты и мысли давно
всѣмъ извѣстные, ставили Вильмена выше лучшихъ англійскихъ
эссэнстовъ (essayiste); но шаткостью своихъ мнѣніи и отсутствіемъ
всякой теорія онъ былъ во сто кратъ ниже самаго посредственнаго
изъ ихъ числа. При другихъ обстоятельствахъ и въ другое время
курсъ Вильмена не заслужилъ бы отъ насъ ничего кромѣ похвалы, — 
иы бы назвали его сборникомъ, составляющимъ нѣчто среднее между дѣльною исторіею, свѣтлою критикою и превосходнымъ романомъ; но въ 1830 году этотъ курсъ имѣлъ двѣ вредныя особенности.
Во первыхъ, онъ три года читанъ былъ передъ очарованною публикою, которая вслѣдствіе этихъ трехъ лѣтъ пріучилась смотрѣть на
исторію литературы какъ на романъ съ историческими анекдотами;
во вторыхъ, огромный успѣхъ самой книги увлекъ всѣхъ Французскихъ критиковъ на путь, указанный Вильменомъ.
Альфредъ Мишіельсъ, замѣчательный писатель, изъ сочиненія
котораго мы заимствуемъ многія мысли и подробности, справедливо ’
замѣчаетъ, что черезчуръ беллетристическое направленіе, проявляющееся во всей критикѣ Вильмена, происходитъ вслѣдствіе хорошаго знакомства съ британскою критикою. Указавъ общее вліяніе
англійской словесности на творенія Монтескьё, д’Аламбера, Вольтера, Кондильяка, ЖозеФа Шенье и Дюси, онъ проводитъ ту непараллелъ я на самые послѣдніе годы нашего времени. Мысль эта весьма
справедлива : англійская критика дѣйствительно несравненно поверхностнѣе германской, и въ этомъ-то ея недостаткѣ слѣдуетъ
искать причину той измѣнчивости, которую мы такъ часто видимъ
йъ британскихъ литературныхъ теоріяхъ. Но отъ поверхности до
безсильнаго эклектизма весьма далеко: мѣняя каждыя пятьдесятъ
Лтъ свое воззрѣніе на Искусство, англичанинъ не силится прайирятЪ вещей Непримиримыхъ, уступать равно и старому и новому
эгдйяу на иеЩи. Осмѣявъ періодъ нелѣпаго подражанія ФранцузDigitized bykjOOQle
20                   СОВРЕМЕННИКЪ. — О1*Д. И.
ской драматургіи и Французскимъ трагикамъ, британская Критика,
разъ отвергнувъ теорію этого періода, не силится воздавать имъ
особенныхъ почестей. Она извиняетъ заблуждавшихся поэтовъ, но
не ставитъ ихъ рядомъ съ Шекспиромъ.
Гегель сказалъ объ одномъ сочиненіи Кузена : «рыбу онъ взялъ
мою, но подмѣшалъ въ нее много своего соусу». Это живописное выраженіе идетъ и къ курсу Вильмена, который заимствовалъ у англійскихъ критиковъ простоту и разнообразіе изложенія, подбавивъ къ
ней собственно отъ себя уступчивую слабость и разнохарактерность
приговоровъ. Понятно,что слушатели его курса, безпрестанно встрѣчавшіе въ книгахъ, журналахъ и газетахъ названія классицизмъ, романтизмъ знавшіе, что въ литературѣ борятся какія-то двѣ партіи,
присутствовавшіе при восторженныхъ рукоплесканіяхъ въ честь
Виктора Гюго, читавшіе Шекспира и въ дѣтствѣ зубрившіе стихи
Расина, желали наконецъ знать, кто, по мнѣнію Вильмена, правъ 
кто виноватъ. Понятно, что лекціи, касавшіяся Шекспира, старыхъ
трагиковъ, драматическаго искусства вообще, возбуждали сильное
любопытство въ тогдашней публикѣ; но ожиданія ея всегда были
напрасны : она уходила домой съ запасомъ нѣсколькихъ противоречащихъ идей и уклончивыхъ сужденій. Съ. какою-то боязливостью Вильменъ постоянно отшатывается отъ этихъ щекотливыхъ
вопросовъ; если же, въ порывѣ импровизаціи, ему случается похвалить одну изъ спорящихъ сторонъ, онъ тутъ же старается воздать 
другой должную честь. Наклонный къ ироніи, онъ и иронію раздѣляетъ на двѣ равныя части, стараясь не обдѣлить никого изъ соперниковъ.
За примѣрами итти будетъ недалеко. Прославляя Адиссона,одного изъ критиковъ, имѣвшихъ вредное вліяніе на англійскую словесность, Вильменъ говоритъ такъ: «Вѣчный шумъ цкровавыя сцены
англійскаго театра наводятъ Адиссона на тонкія и строгія замѣчанія.
Я совѣтую нашимъ нововводителямъ подумать объ этихъ строкахъ :
«Траги-комедія — ибо иначе нельзя назвать произведеній нашей сцены — можетъ назваться однимъ изъ чудовищнѣйшихъ вымысловъ,
когда либо посѣщавшихъ голову поэта. Еслибъ въ одной и той же
поэмѣ слить похожденія Энея съ приключеніями Гудибраса, результатъ вышелъ бы тотъ же самый.»
«Адиссонъ и его послѣдователи съ силою возстаютъ на обиліе
убійствъ, случающихся въ нашихъ трагедіяхъ, они смѣются надъ
этимъ гардеробомъ смерти, съ недавней поры переселившимся на
французскій театръ. Любопытно видѣть параллель, введенную
ими между Софокломъ и Шекспиромъ, хотя для того, чтобъ соЗнатьDigitized bykjOOQle
СОВРЕМЕННАЯ КРИТИКА ВО ФРАНЦІИ.                          21
сі, что наша старинная правильность опирается на глубокій анализъ человѣческаго сердца.»
Читатель подумаетъ : «вотъ осужденіе романтизма, яснѣе котораго и быть ничего не можетъ!» Чтобъ показать ему, до какой степени Вильменъ умѣетъ быть послѣдовательнымъ, приведемъ еще
нѣсколько строкъ изъ его лекцій :
«Мы сожалѣемъ, что Шекспира узнала Франція только черезъ
Вольтера, что она не узнала éro ранѣе, что онъ не сжился съ нами,
не послужилъ намъ однимъ изъ образцовъ. Кто изъ насъ, читая
Шекспира, не пожалѣлъ о томъ,что Корнель пе имѣлъ такого наслажденія, и не сказалъ самъ себѣ, что тогда искусство, можетъ
быть (*), много бы выиграло
*
Несмотря на всѣ старанія Вильмена обходить въ своемъ курсѣ
всѣ вопросы, для своего рѣшенія требующіе хотя поверхностной
привычки къ отвлеченному мышленію, онъ на каждомъ шагу показываетъ совершенное незнаніе общихъ законовъ изящнаго. Чрезвычайная поверхность эрудиціи принадлежитъ къ такимъ недостаткамъ, которые прорываются въ сужденіяхъ самыхъ простыхъ и по
видимому не относящихся къ главнымъ вопросамъ науки. Такъ, напримѣръ, продолжая свой анализъ адиссоновыхъ сочиненій,.Вильменъ невинно впадаетъ въ такую ошибку, которая разоблачаетъ
передъ нами все его незнаніе. «Со времени Адиссона — говоритъ
авторъ «Курса Французской словесности» — литературная критика
сдѣлалась тоньше, ученѣе, приблизилась къ метаоизикѣ, но создала
ли она что либо подобное изящнымъ статьямъ «Зрителя» о воображеніи?»
«Зрителемъ» назывался журналъ, издаваемый Адиссономъ, — журналъ, имѣвшій многія достоинства, но слабый въ критическомъ отношеніи. Да и могло ли быть иначе, когда главный его издатель, писавшій самъ ддѣ-трети статей, въ немъ заключавшихся, позволялъ
себѣ насмѣшки надъ трагедіями Шекспира и написалъ холодную
трагедію «Катонъ», блѣдный сколокъ съ блѣдныхъ пьесъ Французскихъ трагиковъ? Статьи о воображеніи, на которыя ссылается
Вильменъ, заключаютъ въ себѣ нечто иное, какъ эстетику, и эстети(*) Мы подчеркиваемъ слово можетъ быть потому, что выраженія : можетъ
быть, кажется вамъ, мы готовы думать, и пр., до крайности забавны въ Внльмснѣ,
составляя особенный арсеналъ для ею уклончивыхъ рѣчей. Въ одномъ мѣстѣ,
говоря о вліяніи среднихъ вѣковъ на литературу Франціи, и потому поставленный
посреди щекотливаго вниманія слушателей, Вильменъ изрекъ слѣдующую изумитвлыую «разу: «Были ли средніе вѣка новою эпохою для ума человѣческаго,
«еобевко въ отношеніи развитія искусствъ и вкуса? Я бы такъ думалъ (je le
сгейаЬ). Какова робость! бояться подумать и утвердительно сказать, что геній
соляхъ вѣковъ содѣйствовалъ развитію изящныхъ искуствъ.
Digitized bykjOOQle
22                    современникъ.  — ртд. |І.
ку самую неполную. Въ нихъ Аднссонъ разбираетъ свойства воображенія и удовольствія, имъ доставляемыя. Дѣйствовать на воображеніе съ изящною цѣлью — говоритъ онъ — можно двояко: посредствомъ
элемента внѣшняго ц внутренняго (субъективнаго) Внѣшній элементъ заключаетъ въ себѣ величіе, новость в красот/. Опредѣляй
значеніе субъективнаго элемента, Адиссонъ впадаетъ въ чрезвычайную сбивчивость, начинаетъ анализировать вдідніе высокаго и низкаго слога, даже метафоръ. Нужно ли пояснять всю мелочность подобной теоріи? Чтобъ отдать такой эстетикѣ преимущество передъ
твореніями подобнаго рода,' явившимися въ концѣ XVIII и началѣ
XIX столѣтій, нужно быть совершеннымъ проФаномъ въ дѣлѣ критики.
Тамъ, гдѣ краснорѣчивый профессоръ, по ходу лекціи, обязанъ
бываетъ высказать какую нибудь теорію, онъ, обыкновенно, выверг
тыкается изъ затруднительнаго положенія съ помощью чьего нибудь
авторитета и уже не заботится о томъ, что нѣсколькими страницами
нцже сацъ идетъ совершенно врозь съ разъ приведенною чужою теоріею. Но тацъ, гдѣ Вильмецу приводится самому излагать сколько
нибудь догматическіе выводы, онъ становится совершенно цеподражаемъ — большаго незнанія самыхъ простыкъ аксіомъ, большей
невѣрности заключеніи нельзя ожидать отъ самаго вѣтреннаго писателя,
Дцтердтурныя мнѣнія его справедливо сравнены однимъ критикомъ съ азартцою игрою, а другой журналистъ еще вѣрнѣе назвалъ
идъ литературною лотереею. Начиная періодъ, Вяльцевъ будто но
знаетъ, какая заключительная мысль выпадетъ на его долю въ концѣ періода.
Однимъ изъ интереснѣйшимъ примѣровъ небывалой шаткости
понятій могутъ послужить намъ изслѣдованія, автора о значеніи
цритвкц. По словамъ его, она раздѣляется ца критику доалсаівмчаемхю,
цсторичеокущ и гцдащелУ (conjecturale).
«Первая (т. е. догматическая критика) есть критика. Аристотеля,Онд не имѣетъ Цѣлью производство новыхъ образцовъ ВЪ елрваеццсти. Аристотель обращается съ поэзіей в краснорѣчіемъ, какъ обращается съ природою, то есть опредѣляетъ (констатируетъ) то, что
уже существуетъ, указываетъ на самый совершившійся Фактъ. Онъ
не пытается учить другидъ, него наставленія суть нечто иное, какъ
общіе законы, выведенные азъ фактовъ мышленія.
Въ этихъ немногихъ словахъ авторъ смѣшиваетъ, во первыхъ,
эмпиризмъ съ догматизмомъ, во вторыхъ, придаетъ перипатетической
школѣ стремленіе опредѣлять изящное общими законами, выведенными изъ Фактовъ мышленія, то есть даетъ критикѣ, зародившейся
Digitized bykjOOQle
СОВРЕМЕННАЯ КРИТИКА ВО* ФРАНЦІИ.                   33
взъ ученія аристотелева, тоже самое направленіе, которымъ отли«чалясь германская критика XIX столѣтія. Какимъ образомъ — 
спросятъ внимательный читатель — какимъ обрааомъ согласить
эти два противорѣчія? Критика Аристотеля, дѣйствуя на основанія Фактовъ, уже совершившихся въ словесности, слѣдовательно,
проповѣдуя одно подражаніе, въ тоже время выводятъ своя законы
язь самихъ законовъ мышленія? Профессоръ нашъ въ одно время
дѣлаетъ Аристотеля н амнирикомъ и догматикомъ; но роль отагмр*
скаго Философа слишкомъ извѣстна въ наукѣ, и дать ему въ одно и
тоже время два разныя направленія также странно, какъ, яанрМмѣръ,
назвать Демокрита идеалистомъ и матеріалистомъ.
«Историческая Форма — продолжаетъ Вяльменъ — въ примѣни*
нія своемъ'къ литературной критикѣ несравненно полнѣе и іюетошѣе; она разнообразна и способна измѣняться, такъ сказать,
молодѣть съ развитіемъ ума человѣческаго. Мы видимъ, что она
проникла и даже заняла слишкомъ много мѣста во всѣхъ произведеніяхъ ХѴШ вѣка.»
Во первыхъ, сказавъ: «во всѣхъ произведеніяхъ ХѴШ вѣко»»
авторъ долженъ былъ по крайней мѣрѣ назвать нѣкоторыя ш
этихъ произведеній. Примѣнить одно и тоже сужденіе къ твореніямъ, написаннымъ въ ХѴШ столѣтіи во Франція, Англія и Германія, — твореніямъ, явно отличающимся другъ отъ друга, болѣе
нежели смѣшно. Неужели трагедіи Кребильона и трагедіи Шиллера
ямѣ ютъ въ себѣ что нвбудь общее? неужели критическія сочиненія
Мерсье и Лагарна не основаны на двухъ совершенно протнворѣчаг
тихъ началахъ? Ошибка важная; но она ничто въ сравненіи съ
другою вѣтревностью автора : онъ позабылъ сдѣлать опредѣленіе
исторической критики! Перечитайте строк», выписанныя нами, и
вы не увидите въ нихъ ничего, кромѣ пустословія. Мысль свою насчетъ мстервческой критики профессоръ скрылъ, вѣроятно, изъ
екромности; но она еще можетъ быть разъяснена передъ читателемъ.
Дѣло въ томъ, что Вяльмену хотѣлось быть основателемъ критики особаго рода; зная очень хорошо анекдотическую часть исторіи и
умѣя передавать свои познанія сь замѣчательнымъ краснорѣчіемъ,
онъ хотѣлъ вводить эту науку какъ можно чаще въ свои изслѣдованія. Собственна критика и исторія словесности казались ему науками
слишкомъ сухими, неспособными наградятъ популярностью человѣка имъ преданнаго. Одна только исторія, съ ея блестящими драмами, характерами, достойными романа, анекдотами, достойными
именная, могла пролить интересъ на унылыя проблемы современна* нрвпкме Сверхъ того, взявшись за историческую Форму крмтяDigitized bykjOOQle
24                   СОВРЕМЕННИКЪ.----- ОТД. 11.
кй, авторъ курса могъ свободно приносятъ жертвы своей обычной
снисходительности. Исторія давала ему всѣ способы на то, чтобы
быть эклектикомъ въ критикѣ. Шекспиръ поражалъ его угловатостью своей Формы : зная вѣкъ Шекспира, легко было извинить эту
угловатость. Товарищи Адиссона наложили на британскую словесность жалкую печать подражательности : нхъ такъ ловко можно
было выпутать изъ бѣды, выставивъ причины вліянія Франціи на
Англію. Таже исторія могла повторяться со всѣми писателями разныхъ вѣковъ и народовъ: съ Овидіемъ, съ Расиномъ, съ Викторомъ
Гюго. Наконецъ — разсужденіе Вильмена можно было передать такъ :
«занимаясь критикою, на всякомъ шагу встрѣчаю я философію, которой не знаю, и исторію, которую знаю недурно. Исключимъ философію вовсе, и должность ея пусть исправляетъ исторія.»
Не забудемъ, однако же, что Шатобріанъ, госпожа Сталь и еще
болѣе Гизо давно уже указали на всю важность и живость, которыя
познаніе исторіи придаетъ критическимъ изысканіямъ. Слѣдовательно, стремленіе Вильмена къ тому, чтобъ историческія свѣдѣнія
повсюду являлись въ его курсѣ, не можетъ назваться вещью особенно новою; вся новость была въ томъ, что краснорѣчивый профессоръ обратилъ во зло то орудіе, которое предназначено было на
пользу науки. Продолжаемъ наши выписки:
«Послѣдняя Форма критики есть та гадательная критика,которая
имѣетъ претензію двигать впередъ умъ человѣческій, открывать
передъ нимъ неиспытанные еще пути, говорить ему, какъ искусный лоцманъ : «Идитуда, плыви въ такую-то сторону : тамъ ты найдешь землю еще невѣдомую». Названная мной критика была почти неизвѣстна въ XVIII столѣтіи, которое было слишкомъ довольно само
собою, чтобъ искать чего нибудь лучшаго. Въ то время было болѣе
салоновъ, нежели книжныхъ лавокъ; умные люди думали для другихъ, а не для себя; нововведенія направлялись общею модою, а не
прихотью одинокаго и мечтательнаго ума.
«Наоборотъ, въ тоже время, въ народѣ ученомъ и мыслящемъ
(вѣроятно, въ Германіи) совершалось движеніе умовъ въ пользу гадательной критики. Талантливые люди не просто создавали, но создавали правила о томъ, кàкъ нужно создавать. Они не брались просто
за трагедіи или эпическую поэму, но въ пылу поэтическихъ иллюзій и загадочныхъ стремленій, глядя направо и налѣво, на грековъ,
Французовъ и Шекспира, силились создать какое либо новое
твореніе, о которомъ никто прежде не думалъ, открыть новую дорогу, по которой никто прежде не ходилъ».
Ясно, что вышеприведенное мѣсто относится къ германской философской критикѣ и послѣдователямъ ея во Франціи, хотя вовсе ае
Digitized bykjOOQle
СОВРЕМЕННАЯ КРИТИКА ВО ФРАНЦІИ.                      25
ясно, желаетъ ли авторъ похвалить, или осудить эту Форшу критики.
Смыслъ своихъ выводовъ Вильменъ нарочно затемнилъ, чтобъ не
сказать ничего положительнаго, но не могъ затемнить его на столько,
чтобъ не бросалась въ глаза читателю шаткость основной идеи. Послѣдователь германской критической школы засмѣялся бы, узнавъ,
что его обвиняютъ въ загадочности стремленій, въ заимствованіяхъ
у грековъ, Французовъ, у Шекспира, въ какомъ-то тревожномъ
глядѣньи направо и налѣво. Дѣйствительно, эта школа можетъ итти
къ своей цѣли вяло; но цѣль ея вовсе не загадочна; она можетъ медленно и неровно двигаться по своему пути, но этотъ путь опредѣленъ какъ нельзя болѣе. Цѣль его состоитъ въ опредѣленіи общихъ
законовъ изящнаго, въ извлеченіи законовъ искусства изъ самой натуры человѣка : можно ли назвать такую цѣль загадочною? Путь,
по которому онъ идетъ, есть тотъ же путь, по которому шлиКанть,
Баумгартенъ, Шиллеръ, Гёте и Жанъ-Поль : неужели это дорога, по которой никто не ходилъ прежде? По временамъ авторъ
«Курса», чувствуя всю недостаточность своихъ критическихъ
свѣдѣній, силится утѣшить себя тѣмъ, что и другіе люди ничего не
знаютъ, и потому ничего не знаютъ, что въ дѣлѣ искусства ничего
вѣрнаго сказать невозможно. Тогда на него находитъ какая-то отчаянная храбрость, и онъ произноситъ разсужденія въ родѣ слѣдующаго :
«Говорятъ, что нашъ вѣкъ снова сдѣлался поэтическимъ вѣкомъ. Въ такомъ случаѣ слѣдуетъ же знать, поэзія есть вещь безъ
имени, что она не подходитъ ни подъ какія ясныя опредѣленія, что
она есть капризъ души, и что въ дѣлѣ поэзіи безсиліе анализа показываетъ торжество вкуса».
Этимъ полнымъ признаніемъ собственнаго безсилія мы и заключимъ выписки изъ курса Вильмена. Въ видѣ необходимаго поясненія, приведемъ здѣсь опроверженіе вышеприведенной выходки, — 
опроверженіе, написанное гораздо позже, однимъ изъ молодыхъ
французскихъ критиковъ, въ журналѣ La France littéraire:
«Слова профессора Вильмена могутъ служить лучшимъ доказательствомъ того, какъ безплодна наука, если она не оживлена философской идеей, которая бы группировала, приводила въ систему и
анализировала ея Факты. Трудолюбивый авторъ сознается передъ
публикою, что у него нѣтъ никакой ясной идеи о сущности его
труда. Поэзія — говоритъ онъ — есть вещь туманная, лишенная опредѣленнаго характера. Въ такомъ случаѣ, зачѣмъ говорить о ней,
для кого разсуждать о тѣни, лишенной Формы? Болѣе странной
мысли трудно встрѣтить гдѣ бы то ни было.
сИля поэзія существуетъ, или поэзія не существуетъ.
Digitized by V ' DQle
26                   совгаонникъ. — отд. 11.
«Если она существуетъ, то должна же она отличаться отъ наукъ
 предметовъ, не имѣющихъ съ ною ничего общаго. Напримѣръ,
разнствуетъ же она чѣмъ аибудь отъ астрономіи, навигаціи, коммерціи, земледѣлія. Она не камень я не пограничный столбъ. Стала
быть она имѣетъ аттрибуты, которые отличаютъ ее отъ другихъ
предметовъ. Эти аттрибуты должны характеризовать ея сущность.
Если она имѣетъ аотрнбуты, составляющіе ея характеръ (если она
существуетъ,то не можетъ ядъ не имѣть), если она имѣетъ физіономію, эта физіономія можетъ быть опредѣлена, эти аттрибуты могутъ
быть описаны. Дѣло нашего разсудка состоитъ въ тонъ, чтобы отличать сущность каждой вещи, уловлять ея Фундаментальныя черты.
Поэзія доступна анализу, ибо мы имѣемъ всѣ средства для подобнаго анализа. Безсиліе критика въ этомъ дѣлѣ нимало не доказываетъ торжества : оно доказываетъ больше ничего, какъ собственъ
венное невѣдѣвіе Вильмена я ложность его методы.
«Далѣе : если поваія имѣетъ опредѣленную физіономію и уловимыя Формы, какимъ образомъ можетъ она быть капризна? Она
существуетъ только потому, что выполняетъ условія своего qymo-,
ствовамія и слѣдуетъ законамъ, отклоняясь отъ которыхъ перестаетъ
быть поэзіей. Вслѣдствіе какихъ же умозрѣній нашъ профессоръ
смотритъ. на нее, какъ на капризъ, Фантазію, неправильный актъ,
«неподлежащій обсужденію? Мы знаемъ,что поэзія должна итти по дорогѣ, которая опредѣляется ея цѣлью в ея исходнымъ пунктомъ.
«Опредѣленіе поэзіи, сдѣланное г. Вильменомъ, не только Фальшиво; но вредно моральнымъ образомъ. Допустивъ, что оно справедливо, мы переходимъ къ тому результату, что поэзія есть гаерство. Лишенная цѣли и базиса, исполненная странностей, двигаясь
безсознательно по непрочной поверхности, она утратитъ все свое могущество. Тѣсныя связи, соединяющія поэзію съ человѣчествомъ,
Философіею, общимъ развитіемъ ума, будутъ.на вѣки разорваны.
Безполезный продуктъ, пустой сонъ праздной души, поэзія низойдетъ въ разрядъ тѣхъ хитрыхъ бездѣлушекъ-рѣдкостей, глядя на
которыя жалѣешь, что человѣкъ, потратившій на ннхъ столько искусства, не употребилъ своихъ способностей съ большею пользою.
«Всякій капризъ означаетъ слабость души, несоразмѣрно увлекаемой одною изъ своихб способностей, напримѣръ, воображеніемъ,
аъ бездну необыкновенныхъ желаній. Это странное настроеніе духа
составляетъ ли принадлежность истиннаго поэта? Мы думаемъ, что»
напротивъ того, поэтъ долженъ имѣть правильно развитую нравственную сторону; душа его, по своей гармоніи, должна соотвѣтствовать его произведеніямъ. Развѣ къ своимъ поэтическимъ способноDigitized by XjOOQlC
СОВРЕМЕННАЯ КРИТИКА ВО ФРАНЦІИ.                   7
стамъ не долженъ онъ присоединять свѣтлый умъ, твердую намятъ
в логическую способность къ логическимъ выводамъ? Не соединяя
къ себѣ этихъ даровъ, какимъ образомъ могъ бы онъ создать одно
образцовое произведеніе? Не понимая природы м общественныхъ
драмъ, могъ ли бы онъ изображать то и другое? Откуда взялъ бы
онъ устройство, необходимое для многотруднаго созданія, для обдуманнаго плана, для сліянія частностей въ одно цѣлое? Откуда пріобрѣлъ бы онъ понятія о сущности вещей, какъ сохранилъ бы онъ
прямоту, естественность своего направленія? Другимъ путемъ нельзя очаровывать людей. Для того, чтобы каждый изъ насъ сочувствовалъ поэту, необходимо, чтобъ его, муза открывала тайны
собственной нашей души, разъясняла бы передъ нами сокровенныя
желанія, скрытыя стремленія и магическія мечты.
капризъ до такой степени несовмѣстенъ съ идеей поэзіи, что
его присутствіе всегда предвѣщаетъ конецъ извѣстнаго литературнаго періода. Когда общество, испорченное схоластикою, теряетъ
способность сочувствовать всему высокому и простому, праздные
уцы брцсаются въ область Фантазія, въ капризъ. Ихъ занимаютъ це
Красота видимаго міра, не общественные интересы не религіозныя
таинства : они забавляются сочиняя стишки по поводу исторіи попугая, похищеннаго локона или украденнаго ведра. Если народъ
Начинаетъ сочувствовать поэту, описывающему колеса у часовъ или
дочекъ своей любезной, будьте увѣрены,что поэтическая его жизнь
близка къ концу, иди къ перевороту».
Къ сожалѣнію, блестящая Филиппика, съ которой мы сейчасъ,
познакомили читателя, напечатана была уже тогда, когда «Курсъ»
Вяльцева достигнулъ апогеи своей извѣстности, и въ 1830 году
ндкто на осмѣливался посмотрѣть на прославленное сочиненіе съ
правильной точки зрѣнія. Въ настоящее время почти нѣтъ надобности выставлять все ничтожество догматической части сочиненія :
самый невнимательный читатель съ перваго раза пойметъ всю пустоту теоріи Вильмена, и пойметъ тѣмъ скорѣе, что «Курсъ»,
о которомъ мы говоримъ, никогда не перестанетъ читаться съ особеннымъ удовольствіемъ, благодаря его беллетристическому значенію. Для любителей легкаго чтенія книга Вильмена есть кладъ, драгоцѣдный сборникъ 9 далеко оставляющій на собой трудолюбивыя и
юбросодѣстиыя монографіи д’Израэли
Пдому-то успѣхъ ея около 1830 года былъ успѣхъ громадный*
аэрзцмдальцый, слѣдуя тогдашней манерѣ выраженія. Запы, назш
чдяцыд для мкцій, былц.цабиты пародомъ; въ одинъ годѣ «Курсъ
Сяоікдаостц» имѣлъ нѣсколько изданій въ Парижѣ и Брюсселѣ. Люди,
сдощцпгіиВвлыдоа, до сигъ поръ вспоминаютъ объ его лекціяхъ;»
Digitized bykjOOQle
28                      СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. II.
ихъ восторгъ совершенно понятенъ: они являлись ожидая полезныхъ,
но сухихъ трактатовъ о критическихъ тонкостяхъ, а уходили затронутые и отуманенные, какъ послѣ чтенія прелестнаго историческаго
романа. Одинъ вечеръ передъ ихъ глазами мелькала суровая Фигура
Данта, во Французскомъ одѣяніи, опоясанная веревкою, одна, посреди густого лѣса или на уединенной площади разграбленнаго города; имъ будто слышалось проклятіе мрачнаго пѣвца на Италію:
Ai, serva Italia, dal dolore ostello...
Въ другой разъ, на сцену является Вольтеръ со своей сардонической улыбкой и въ бархатномъ каФтанѣ, расшитомъ золотомъ, — 
Вольтеръ посреди театральной залы, вслушивающійся въ рукоплесканія и хохотъ публики, сбѣжавшейся смотрѣть его комедію, гдѣ
♦ Покрытъ грязью Алиборонъ, то есть Фреронъ, то есть критикъ Фернейскаго законодателя. Еще лекція и еще новая картина : Ричардсонъ посреди своей типографіи, плачущій о воображаемой Клариссѣ, или лордъ Чатамъ, великій подагрикъ, говорящій свою послѣднюю рѣчь въ Палатѣ, опираясь на сына, будущаго
министра Питта, или вдохновенный слѣпецъ Мильтонъ, или Андрей
Шенье посреди Сенъ-Лазарской темницы. Вильменъ былъ ничтожнымъ критикомъ, но первокласснымъ художникомъ; со своею
аудиторіею поступалъ онъ подобно живописцу, призванному для
уроковъ, и который, вмѣсто того, чтобы учить дѣтей правиламъ
рисованія, начинаетъ писать передъ ними эскизы, то граціозные и
страшные, то смѣшные и каррикатурные. Время проходитъ; дѣти
глядятъ во всѣ глаза; наставникъ радъ, что они смотрятъ съ такимъ
вниманіемъ, — и всѣ довольны; только къ концу урока ученики знаютъ столько же о правилахъ живописи, сколько знали до того времени.
ГЛАВА III
Организація эклектической школы. — Первые подражатели Вильмена. — Вліяніе
послѣднихъ двадцати лѣтъ на Французскую словесность и критику.
Мы уже сказали, каковъ былъ успѣхъ лекцій Вильмена. Черезъ
нѣсколько лѣтъ послѣ напечатанія «Курса Словесности ХѴ*Шстолѣтія», молодой и до тѣхъ поръ едва извѣстный профессоръ принятъ
былъ въ члены разныхъ академій, пользовался хорошимъ достаткомъ и занималъ мѣсто министра народнаго просвѣщенія. Какъ ни
мало относятся эти послѣдніе Факты къ исторіи науки, всякія
знаетъ, однако же, что вознагражденіе труда имѣетъ сильное вліяніе
Digitized bykjOOQlC
СОВРЕМЕННАЯ КРИТИКА ВО ФРАНЦІИ.                   29
на умственную работу даннаго поколѣнія. Необычайная удача книги
молодого профессора, его быстрое возвышеніе и слава, по всей вѣроятности, оторвали не одного ученаго отъ его строгихъ изысканіи и
заставили обратиться къ занятіямъ болѣе легкимъ и легче награждающимъ. Впрочемъ, еслибъ участь самого Вильмена была и менѣе
блистательна,то нѣть сомнѣнія, что и одного успѣха его книги было
достаточно для того, чтобъ сблизить огромное большинство Французскихъ критиковъ того времени.
Сочувствіе публики и критиковъ къ манерѣ Вильмена не можетъ
назваться однимъ капризомъ : осуждая вѣтренность тѣхъ и другихъ,
слѣдуетъ, однако же, указать и разумную причину этого сочувствія.
Въ строгомъ смыслѣ слова, на Французскомъ языкѣ не было ни одной исторіи отечественной словесности, вслѣдствіе пренебреженія,
въ которомъ постоянно находились біографическая и анекдотическая
часть критики. Курсы и монографіи, существовавшіе до Гизо и
Вільмева, равно грѣшили какъ отсутствіемъ глубины выводовъ,
такъ и отсутствіемъ историческаго взгляда. Метода изложенія была
постоянно одна и таже, шла ли рѣчь о Гораціи, Овидіи, Боало или
Лесажѣ. Прежде всего въ статьѣ о жизни и твореніяхъ такого-то
писателя ставился годъ его рожденія, потомъ говорилось, что еще
въ дѣтствѣ онъ изумлялъ родныхъ и друзей своими способностями,
потомъ шло похвальное слово въ родѣ эпитафіи на кладбищѣ, — слово,
въ которомъ доказывалось, что умершій поэтъ былъ добрымъ сы?
вонъ, добрымъ отцемъ и добрымъ человѣкомъ. Если противъ ожиданія, исторія и молва ясно указывали противное, то къ похвальному слову прибавлялось умозаключеніе въ такомъ родѣ : «иногда
N. IV. увлекался бурными страстями, заблуждался какъ всѣ люди...
во его поэзія выкупаетъ эти заблужденія. Поспѣшимъ набросить
покровъ на слабости великаго человѣка». Такимъ образомъ кончался
взглядъ на частную жизнь поэта и на его вліяніе въ томъ обществѣ,
гдѣ онъ родился. Само собой разумѣется, что важнѣйшіе вопросы,
какъ-то: развитіе словесности въ его эпоху, просвѣщеніе его современниковъ, психологическія анализъ характера не могли имѣть мѣста
въ статьяхъ подобнаго рода. Любопытно читать литературныя монографіи ХѴІ11 и первыхъ годовъ XIX столѣтія, хотя бы для того,
чтобъ понять эту таинственную цѣпь условнаго языка и условныхъ
мыслей, — цѣпь, столько лѣтъ сковывавшую словесность Франціи.
Такъ обходились Французскіе критики съ писателями, направленію которыхъ сочувствовали; но не слѣдуетъ забывать, что кромѣ
писателей этихъ Франція въ старые года обладала большимъ числомъ поэтовъ и прозаиковъ, признанныхъ послѣдователями Боало
за людей или совершенно бездарныхъ, или заблудившихся. Поэты
Digitized by Google
30                  СОВВВМЪННИКЪ. — : 6ТЛ. H.
Временъ рыцарства іі среднихъ вѣковъ, трубадуры,авторы мистерій,
поэты шестнадцатаго столѣтія — Ройсаръ, Малербъ, Сенть-АМййъ,
ТеоФвлъ,бЫли, по мнѣнію большинства любителей словесности* гру*бы Ни невѣждами, нестоящими даже комментаріевъ. Прозаики, составлявшіе честь Франціи, основатели ея языка : Фроассаръ, ЖуаПвйЛь,
Комиинъ, Рабле, санъ великій Монтепь едва удостоивалйсь короткаго упоминанія; ихъ слогъ былъ наивенъ н простъ : ИХЪ ИелЬзя
изучать во времена напыщенности мыслей и Выраженій; Стоило Лй
писать и*ъ біографіи, оцѣнивать ихъ роль въ томъ обществѣ, гдѣ
они жили? А между тѣмъ ихъ Жизнь, каждая строка, ими Написанная,
составляли матеріалъ для вцутренпей, истинной исторій всѣхъ клас
совъ Французскаго общества въ различные періоды его развитія.
Рабле, представитель циническаго индйФерентнзма, любимецъ ученыхъ й дѣятельныхъ людей, веселый философъ, не былъ ли
представителемъ многихъ сторонъ Французской національность? Глубокомысленный политикъ Коиминъ, суровый Малербъ * гуляка
Сентъ-Аманъ, авантюристъ Твофиль, — всѣ этй лица словно были
созданы для того,чтобъ иллюстрировать исторію Французской словесности. Жизнь ихъ неразрывно сцѣплялась съ исторіей Франціи;
внутренній бытъ вхъ соотечественниковъ отражался въ Каждомъ
событія на нхъ поэтическомъ поприщѣ. Пренебрегать такишн
людьми значило не только быть Невѣждою ВЪ искусствѣ і но
и пренебрегать отечественною исторіею. Въ этомъ отношеній беззаботность старыхъ Французскихъ критиковъ принесла неисчислимый
вредъ словесности ихъ родинѣ. До сихъ норъ во Франціи чрезвычайно трудно имѣть дѣльныя свѣдѣнія о жизни в трудахъ весьма
извѣстныхъ писателей : ихъ переписка или нейздава, или затеряна;
ихъ бумаги хранятся Богъ знаетъ гдѣ; ихъ мемуары лежатъ на полкахъ неизвѣстныхъ библіотекъ. Въ послѣднія Двадцать лѣтъ мы безпрестанно встрѣчаемъ въ печати неизданные до того отрывки изъ
Паскаля, замѣтки Монтеня, письма Маргариты Наварской. Явленія
пріятныя, йо невольно возбуждающія вопросъ : какимъ же образомъ названныя вещи залежались до нашего времени в сколько ихъ
еще должно таиться отъ свѣта? Масса книгъ, написанныхъ въ Англіи о Шекспирѣ, составляетъ цѣлую библіотеку. Голландцы имѣютъ
множество біографій свовхъ малоизвѣстныхъ поэтовъ Катса и Вояделя; нѣмцы издаютъ переписку Готшеда и Брейтингера; дилетантъ, интересующійся тѣмъ или другимъ писателемъ, безъ труда
находитъ подъ руною подготовленные матеріалы объ Ихъ жизни
и историческомъ значеній; во Франціи же, до Вильмена и его послѣдователей не существовало историческихъ изысканій, касающихся
исторіи словесности.
Digitized bykjOOQle
СОВММВНвАЯ критика во фравшя.                        31
Гизо, какъ мы видѣли, разбирая его монографію о Шекспирѣ,
ясно понималъ важность историческаго элемента для новѣйшей кри*
тмк; оттого два его сочиненія но части исторіи словесности: «Этюдъ 
Шекспирѣ» и «Этюдъ о Корнелѣ», стоятъ несравненно выше трудовъ
Вильпена относительно мысли и относительно исполненія. Но трудъ
Вильмена относится къ его труду, какъ отличный историческій романъ къ отличной исторіи; и такъ какъ у хорошаго романа всегда
имѣется во сто разъ болѣе читателей, то й курсъ Бильмана надѣлалъ
шуму во.сто разъ болѣе, нежели этюды знаменитаго историка. Какъ
историческій романъ читается не безъ пользы, такъ и «Курсъ Словесвости» въ ХѴШ столѣтіи принесъ нѣкоторую пользу читателямъ
в слушателямъ; какъ историческій романъ развиваетъ въ беллетристахъ охоту къ археологій и историческимъ занятіямъ, такъ и книга
Вильирна обратила Французскихъ критиковъ къ изученію исторіи
своей словесности.
Съ помощью всего сказаннаго нами, читателямъ легко будетъ
сообразить, какое направленіе должна была принять Французская
критика въ періодъ времени съ 1830 года по наше время. Школа,
основанная Вильменонъ, заимствовала отъ бывшей философской
школы охоту къ историческимъ изысканіямъ, ио, въ замѣнъ того,
совершенно отбросила всѣ изысканія, имѣвшія хотя сколько вибудь
философскій оттѣнокъ. Созданіе правильной теоріи для новой словесности сдѣлалось невозможнымъ и самое стремленіе къ ней мосту*
пило въ разрядъ химерическихъ занятій. Труды лучшихъ критиковъ сдѣлались чѣмъ-то среднимъ между романомъ н поверхностною
монографіею; изученіе эстетики в прикосновенныхъ къ ней наукъ,
едва начатое Французскими критиками, было окончательно заброшено, а шаткость мыслей возвышена была цѣнителями литературы
на степень какой-то заслуги.
Однимъ изъ лучшихъ писателей, па которыхъ съ особенною силою отразилось поверхностное эклектическое направленіе критики,
быіъ Сентъ-Бёвъ, человѣкъ весьма талантливый и съ нѣкоторою
славою испытавшій свои силы на самыхъ разнохарактерныхъ литературныхъ предпріятіяхъ. Онъ писалъ стихи подъ чужимъ именемъ,
в ствхк его были весьма недурны; романъ его, несмотря на стршвоетъ плана, былъ воловъ прекрасныхъ мыслей и блестящихъ страницъ; первыя критическія статьи Ссвтъ-Бёва показывали въ немъ
горячее сочувствіе, къ новой словесности. Поэтическія инстинктъ,
не лишній пи въ какомъ дѣлѣ, и которымъ молодой критикъ обладалъ въ замѣчательной степени, придавалъ его литературнымъ монографіямъ колоритъ особенно блестящій, подъ которымъ скрывалась значительная, хотя довольно безпорядочная эрудиція. Первое
Digitized by Google
СОВРЕМЕННИКЪ. r — OtJ. IL
его большое сочиненіе по части критики называлось «Изображеніе
Французской поэзіи въ XVI столѣтіи» н, кромѣ многихъ историческихъ подробностей, представляло еще тотъ интересъ, что было
основано на идеѣ весьма здравой и полезной въ то время, когда многіе приверженцы падшаго псевдо-классицизма начинали поднимать
голову и во имя своихъ теорій осуждать все, что являлось новаго въ
литературѣ Франціи, Англіи и Германіи.
Всѣмъ извѣстно, какъ важно XVI столѣтіе въ исторіи Французской словесности. Въ этомъ столѣтіи окончательно сформировался
Французскій языкъ, со всѣми его изящными и живописными оборотами; въ этомъ столѣтіи знакомство съ древней словесностью начало
обогащать Францію правильными твореніями, не затемняя оригинальной національности поэтовъ и прозаиковъ. Обильныя сѣмена
заключались въ литературномъ движеніи XVI столѣтія : съ одной
стороны, поклоненіе древнимъ Формамъ, даже странностямъ древней
словесности предсказывало будущій пуризмъ и рабство передъ
чужими образцами; зато блестящіе труды чисто національныхъ
писателей, ихъ любовь къ отечественной старинѣ и наслажденіямъ
практической жизни клали на всю словесность особенную печать
живости, цовизны, простодушія и истины. Люди, предполагающіе,
что до временъ Расина и Боало Французскій стихъ былъ неправиленъ и неизященъ, ошибаются какъ нельзя болѣе; чтб касается до
прозы того времени, то насчетъ ея достоинствъ сомнѣваться могутъ
только читатели, не читавшіе ни одной книги на старомъ Французскомъ языкѣ. Цѣль книги Сентъ-Бёва состояла въ томъ, чтобъ указать Франціи на полу-забытыхъ писателей стараго времени и показать, что литературное движеніе XIX столѣтія не было порождено,
какъ говорили гонители романтизма, необузданнымъ стремленіемъ
къ небывалому, а скорѣе истекло изъ самого хода развитія словесности. Съ этой точки зрѣнія взглядъ его былъ новъ и вмѣстѣ съ
тѣмъ совершенно правиленъ. XVI столѣтіе, бывшее благотворнымъ періодомъ Французской словесности, не прошло безъ
нѣкоторыхъ вредныхъ послѣдствій : излишнее стремленіе поэтовъ и
прозаиковъ того времени къ оригинальности повело за собою значительное искаженіе языка; искаженіе это усиливалось еще вслѣдствіе знакомства Франціи съ выродившеюся и многословною итальянскою словесностью. Какъ мы видѣли выше, говоря о модныхъ
романахъ и вычурномъ языкѣ, Фальшивое стремленіе къ оригинальности изложенія изъ литературы проникло въ свѣтскій кругъ.
Сочиненія, писанныя въ началѣ ХѴН столѣтія, также различествуютъ отъ дѣльныхъ и правильныхъ книгъ XVI вѣка, какъ и отъ
манеры нашего времени. Реакція была необходима, и она не застаDigitized bykjOOQle
СОВРЕМЕННАЯ КРИТИКА ВО ФРАНЦІИ.                   33
мла себя ждать. Мы уже сказали, что Боало былъ первымъ реакціонеромъ въ этомъ случаѣ.
Реакція эта была сильна, во первыхъ, потому, что была полезна,
а во вторыхъ, черезчуръ стѣснительныя правила Боало были нѣкоторымъ образомъ усилены тѣмъ, что имъ слѣдовали, во всей строгости, первые таланты XVII столѣтія. Она была полезна потому, что
разрушила ложное направленіе въ языкѣ и словесности; но скоро
польза ея исчезла..Она тянулась слишкомъ долго, она изгнала изъ
языка простоту и живописность, изъ словесности — оригинальность
замысла. Итакъ, лучшая пора словесности временъ Людовика XIV
есть нечто вное, какъ время реакціи, полезное сопротивленіе ошибкамъ, развитымъ въ старой словесности. Она важна какъ время отрыіанія,въ сущности — она почти замедлила ходъ словесности. Намъ
кажется даже, что словесность второй половины XVIII столѣтія была
реакціей противъ псевдоклассическаго движенія, но реакціей неполной, ибо сопротивленіе было слишкомъ сильно.
Вотъ съ какой точки смотримъ мы на значеніе XVI и послѣдующихъ столѣтій во Французской словесности. Обсуживая сложность
поступательныхъ и обратныхъ ея движеній, вамъ легко будетъ назначить каждому вѣку свое мѣсто. Но къ сожалѣнію, авторъ «Изображенія Французской поэзіи» для своихъ выводовъ и ихъ изложенія принялъ методу до крайности странную. Характерная черта
французской поэзіи XVI вѣка есть ея національность. Изъ одного этого Факта уже видно, какъ тѣсно она связана съ другими,
предъидущими вѣками, какъ важно ея мѣсто въ общей цѣпи искусства европейскихъ народовъ. Первымъ шагомъ Сентъ-Бёва въ задуманномъ имъ сочиненіи должно было назваться указаніе нравственной важности описываемаго имъ періода. Авторъ долженъ былъ
ясно высказать ту мысль, что избранная имъ эпоха словесности проистекла изъ умственныхъ потребностей Франціи, что она не можетъ быть выброшена изъ исторіи отечественной словесности безъ
совершеннаго уничтоженія основныхъ ея началъ. Доказавъ огромное
значеніе поэзіи XVI вѣка, критикъ могъ уже смѣло проводить параллель между нею и поэзіею нашего времени, доказывать разумную
послѣдовательность второй вслѣдствіе разумнаго развитія первой.
Но авторъ не сдѣлалъ этого. Для него будто не существовало общихъ соображеній, онъ будто боялся утомить публику тѣнью анализа. Въ сжатыхъ, весьма живописныхъ періодахъ разсказалъ опъ
читателямъ, что поэты и.прозаики XVI столѣтія были люди весьма
даровитые, искусно возсоздалъ ихъ личности, привелъ отрывки
изъ ихъ сочиненій, доказалъ, что версификація Ренье и другихъ поэтовъ того времени изящна какъ нельзя болѣе, и заключилъ свои
T. XXIV. Отд. И.                                           3
Digitized by Google
34                  СОВРЕМЕННИКЪ. — отд. 11.
разсказы тѣмъ выводомъ, что современные писатели, по своей любви
къ старинѣ н національности, но своей умной прозѣ и гладкимъ станамъ * достойны назваться преемниками умовъ XV I столѣтія.
Человѣкъ, поставившій себѣ задачею защиту псевдо-классическихъ теорій, могъ бы отвѣчать СентЪ-Бёву такимъ образомъ: «на
основаніи какихъ истинъ называете вы поэзію XVI столѣтія образцомъ для новыхъ писателей? почему ихъ теоріи кажутся вамъ болѣе
вѣрными? Допустимъ, что писатели того времени имѣли талантъ; но
развѣ Расинъ, Боало, Корнель, Вольтеръ и Кребильонъ не имѣли
таланта? Даровитые люди родятся во всѣхъ вѣкахъ и у всѣхъ народовъ; но мы не видимъ, почему необходимо брать примѣръ съ писателя, родившагося въ XVI столѣтіи. Еслибъ вы вывели намъ хоть
какія нибудь причины, вслѣдствіе которыхъ вы предполагаете, что
любимая вами эпоха изображаетъ собою опредѣленное умственное
движеніе Франціи, еще можно было бы говорить съ вами; но съ вашею манерою изложенія вы не заслуживаете даже противорѣчій;
мысль ваша также странна, какъ прихоть Бюффоня, писавшаго свои
книги не иначе какъ въ каФтанѣ шитомъ золотомъ, въ кружевахъ,
парикѣ и при шпагѣ. То былъ его вкусъ; вашъ вкусъ состоитъ въ
томъ, чтобъ читать поэтовъ XVI столѣтія.» Сочиненіе Сентъ-Бёва
имѣло успѣхъ, потому что написано было пріятно; но пользы оно
не принесла никакой.
Въ исторіи литературы,какъ и въ исторіи политической, изображеніе той или другой эпохи, если оно не связано съ изображеніемъ
предъидущихъ и послѣдующихъ періодовъ времени, можетъ привести къ результатамъ совершенно противнымъ тому, чего добивался
авторъ. Но если авторъ рисуетъ картину извѣстной эпохи самъ не
зная для чего, тогда уже изъ его изысканій,естественно, не можетъ
выйти никакой прочной мысли. Тоже сайое случилось и съ трудомъ
Сентъ-Бёва о значеніи XVI столѣтія въ словесности Франціи, тоже
самое произошло и съ послѣдующимъ его сочиненіемъ, называвшимся «Критическія статьи и портреты» (1831 ).
Эта послѣдняя книга, очевидно, написана подъ вліяніемъ успѣха,
которымъ пользовался ц Курсъ» Вильмена. Сентъ-Бёвъ чувствовалъ
въ себѣ довольно способностей, чтобъ итти по слѣдамъ счастливаго.
профессора и, мало того, быть довольно новымъ въ подражаніи. Дѣйствительно, изложеніе его книги весьма изящно; историческая ея
часть полна занимательныхъ подробностей; передъ читателями проходятъ Фигуры знаменитостей или живыхъ, или умершихъ, съ ихъ
слабостями, особенностями и характеристическими причудами. Въ
общемъ же направленіи мысли сочиненія Сентъ-Бёвъ разнствуетъ
отъ Вильмена на столько, на сколько осторожный скептикъ разлиDigitized by Google
СОВРЕМЕННАЯ КРИТИКА ВО ФРАНЦІИ.                    35
чествуетъ отъ весьма осторожнаго эклектика. Тамъ, гдѣ Вильпенъ,
чувствуй свою слабость, старается обпити живой вопросъ въ искусствѣ и рѣшить его такъ, чтобы всѣ партіи были довольны, СентъБёвъ вовсе ничего не рѣшаетъ и еще слегка подсмѣивается надъ самымъ вопросомъ. Вильменъ еще хранитъ невольное уваженіе къ философской манерѣ критики; Сентъ-Бёвъ, незнакомый съ отвлеченными науками, старается показать, что ни философія, ни Философская критика не стоять того, чтобъ ими заниматься.
Книга Сентъ-Бёва состоитъ изъ множества отдѣльныхъ біографіи
и заслуживаетъ подробнаго разбора, какъ одно изъ сочиненій, характеристически показывающихъ причины упадка критики во французской словесности. Почти каждая изъ біографій начинается небольшою диссертаціею о важности біографіи для исторіи литературы.
Словесность, поэзія XVII вѣка — говоритъ авторъ — мало касались
личныхъ сторонъ того и другого автора; писатели не разговаривали
съ публикою о своихъ чувствахъ и о своихъ житейскихъ дѣлахъ, а біографы почему-то воображали, что жизнь писателя должно изучать
изъ его сочиненій. Такимъ образомъ ихъ поверхностная критика не
добиралась до человѣка, скрытаго за поэтомъ.»
Въ другомъ мѣстѣ Сентъ-Бёвъ говоритъ, что онъ «постоянно,
со страстью любилъ записки, письма извѣстныхъ писателей, разсказы объ ихъ жцзни, преданія объ ихъ причудахъ, объ ихъ характерѣ.»
Начиная статью о Боало, авторъ говорить такимъ образомъ: «я
измѣренъ безъ церемоніи поболтать съ читателями объ этомъ человѣкѣ, помочь имъ въ подглядываніи подробностей его частной жизни, обсудить его творенія и жизнь съ точки зрѣнія современности,
во всѣхъ положеніяхъ, переходя отъ придворнаго поэта къ отельскпму гражданину, разсматривая и вопросы, относящіеся до искусства того времени.»
Изъ приведенныхъ нами выписокъ нетрудно усмотрѣть, что программа, составленная Сентъ-Бёвомъ, удовлетворительна во всѣхъ отношеніяхъ. Онъ указываетъ на бѣдность біографическихъ свѣдѣній
о лучшихъ дѣятеляхъ прошлаго времени, объявляетъ о своей охотѣ
къ составленію статей, годныхъ для пополненія этой бѣдности, и наконецъ даетъ замѣтить, что вопросовъ,касающихся искусства и слога, онъ обѣгать не будетъ. Заключался ли тутъ намекъ на манеру
Вильмена, этого мы рѣшить не можемъ.
Но изъ своей блистательной программы Сентъ-Бёвъ исполняетъ
довольно удовлетворительно только первую половину. Напримѣръ,
дѣтство, юность Боало, его прихоти, его регулярность въ работѣ, его оригинальный и жолчный характеръ, его непріятныя
Digitized by Googlé
36                   СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. И.
манеры, его связи и его враждебныя отношенія къ другимъ писателямъ описаны живо, хотя далеко не съ художественностью Вильмена*
Но когда наступаетъ нора обсудить достоинства и недостатки трудовъ Боало, показать ихъ значеніе въ словесности, ихъ скоропреходящую пользу и продолжительный вредъ, Сентъ-Бевъ, не имѣя вѣрной
точки опоры, начинаетъ гоняться за тѣнью,упускатьцѣлое в хвататься за пустыя подробности. Онъ гораздо строже къ Боало,нежели авторъ
«Курса»; но строгость его, не основанная на здравой и глубокой мы*
ели, только смѣшна.Такъ Сентъ-Бёвъ у и рокаетъ Боало въ пристрастіи
къ перифразамъ, смѣется надъ его стремленіемъ къ высокому слогу,
надъ его правилами разстановки стиховъ, будто не подозрѣвая того,
что эти мелочные недостатки происходятъ отъ одного важнаго заблужденія, а именно — отъ неестественнаго пуризма, въ свою очередь
зародившагося вслѣдствіе неумѣстнаго стремленія къ подражанію
буквѣ древней словесности. Біографія Боало давала Сентъ-Бёву возможность коснуться трехъ важныхъ литературныхъ вопросовъ: 1)
правилъ драматическаго искусства, 2) борьбы между поклонниками
древней и новоД словесности и 3) условнаго искаженія слога. Не удостоивъ ни одного изъ названныхъ вопросовъ своимъ вниманіемъ,
Сентъ-Бёвъ явно показалъ свою неспособность къ критикѣ, и статья
его перешла въ разрядъ матеріаловъ для будущаго біографа
Боало.
Немногоопытности нужно было автору Для того, чтобъ, при
такой способности дѣлать ошибки, знать слабую сторону своихъ сочиненій. Сентъ-Бёвъ не могъ не видѣть своего безсилія передъ основными вопросами искусства я, безъ сомнѣнія, употребилъ всѣ средства для того, чтобъ скрыть свое безсиліе; одною изъ характеристическихъ сторонъ этого писателя можно назвать стремленіе къ
униженію тѣхъ вопросовъ, которые его затрудняютъ. Съ этою цѣлью
авторъ «Портретовъ» старается, во первыхъ, придать своимъ біографическимъ этюдамъ значеніе какъ можно болѣе беллетристическое, пытается изгнать всю необходимую сухость изъ своей манеры
изложенія, безпрестанно намекаетъ на то,что, обращаясь къ частной
Жизни описываемыхъ имълицъ, онъ даетъ критикѣ новое направленіе. То въ видѣ шутки, то съ полнымъ убѣжденіемъ, онъ высказываетъ мысль о томъ, что всякій вновь найденный анекдотъ о
такомъ-то знаменитомъ писателѣ во сто разъ полезнѣе, нежели
строгая н ученая критика по поводу всѣхъ его сочиненій.
Оградивъ такимъ образомъ анекдотическую сторону своего направленія, нашъ критикъ начинаетъ понемногу нападать на теоріи
писателей, желающихъ видѣть во всякой критикѣ нѣчто болѣ? красно разсказанныхъ біографическихъ свѣдѣній. Имѣя мало познаній
Digitized bykjOOQle
СОВРЕМЕННАЯ КРИТИКА ВО ФРАНЦІИ.                37
по частя эстетики, Сентъ-Бевъ не Може1*ь сразиться съ ненавистными ему теоріями ихъ же оружіемъ, и потому предпочитаетъ въ этомъ
дѣлѣ прибѣгать къ довольно ловкому скептицизму. Въ одномъ мѣстѣ книги онъ' подходитъ къ своей любимой темѣ такимъ образомъ!
старая критика — говоритъ онъ — мила по своей мелочности, По
своему стремленію обсуживать каждый стихъ, каждую подробность
въ разбираемомъ сочиненія. Туманное стремленіе къ общимъ выко
дамъ въ критикѣ служитъ вѣрнымъ признакомъ упадка словесно
ста. Я понимаю возможность заниматься изысканіемъ идей обширныхъ, теорій важныхъ и твердыхъ; но, можетъ быть, при такихъ
изысканіяхъ словесность дѣлается похожею на разрушающееся орга*
ническое тѣло, отдѣляющее отъ себя своп общіе элементы.»
«Многіе писатели — прибавляетъ Сентъ-Бёвъ — желаютъ прочной я положительной теоріи въ искусствѣ; такое стремленіе поня> тво, но сно выражаетъ, собою молодость таланта : въ незрѣломъ воз-»
растѣ мы такъ способны изо всего строить общіе законы, подводить всю нашу опытность подъ какое-то единство. Эта погоня за
теоріями кончается со зрѣлостью дарованія. Лучшее средство выйтй
язь подъ ига абстрактныхъ теоріи заключается въ дѣятельности.
Нужно создавать и ничего болѣе. Чѣмъ сильнѣе и оригинальнѣе
талантъ, тѣмъ скорѣе освобождается онъ отъ зависимости и идетъ
впередъ.»
Нужно ли замѣчать, что подобнаго рода мысли, несмотря на
свою догматическую Форму, не выражаютъ ничего,'кромѣ скептицизма,, — самаго жалкаго скептицизма, происходящаго отъ невѣдѣнія.
Понятно, съ какой любовью въ своей галлереѣ «Портретовъ»
Севтъ-Бёвъ рисуетъ намъ писателей, которыхъ скептическій складъ
ума хотя сколько нибудь согласовался съ его собственнымъ. Одна
изъ лучшихъ статей книги посвящена біографіи знаменитаго Беля,
человѣка замѣчательнаго по своему остроумію, своему вліянію на
современное общество, своимъ историческимъ познаніямъ, но совершенно ничтожнаго дѣятеля на критическомъ поприщѣ. Въ
скептицизмѣ Беля Сентъ-Бёву, какъ в слѣдуетъ ожидать,
болѣе всего нравились беззаботныя выходки этого замѣчательнаго писателя, йо поводу книгъ и ихъ авторовъ. «ИндиФерентизмъ Беля — говоритъ Сентъ-Бёвъ — по моему, представляетъ
идеалъ истинной критической способности.» Вотъ что писалъ онъ въ
Женеву своему брату: «изъ всѣхъ книгъ, читанныхъ мной, нравятся мнѣ тѣ, которыя прочтены послѣ всѣхъ... Начиная статью, я не
знаю самъ, что буду говорить на второй страницѣ; отъ этого я не
очень утомляю свой разсудокъ.» Эти мысли и многія другія дока
Digitized by te
38                  СОВРЕМЕННИКЪ.--- ОТД. II.
зываютъ, до какой степени Белъ обладалъ способностью къ критикѣ, тѣмъ инстинктомъ, о которомъ мы говорили такъ много.»
«Для насъ — продолжаетъ авторъ — которые силимся изъ критики создать особенную науку, кажутся странными и причудливыми
многія сужденія Беля.» Онъ равно восхищается «Учеными женщинами» и балетомъ «Психея», говоритъ, напримѣръ, что «Ипполитъ»
Расина и «Ипполитъ» Прадона — оба принадлежали къ совершеннѣйшимъ трагедіямъ, равняетъ Боссюэта съ градомъ Габали, цѣнитъ
«Ифигенію» наравнѣ съ «Цирцеею», волшебною оперою. Въ сужденіяхъ Беля Мы видимъ идеалъ общей терпимости, тихое царство, въ
которомъ всѣ роды искусства живутъ дружно между собой; критикъ
водворяетъ согласіе въ своей книжной республикѣ, въ которой бываетъ такъ мало согласія!»
Ставить критику въ заслугу его неумѣнье отличить расинова
стиха отъ тяжелыхъ виршъ Прадона есть уже попытка сама по
себѣ весьма забавная; но примѣненіе такого взгляда на значеніе
критики выходитъ еще забавнѣе, или, лучше сказать, непозволительнѣе. Сентъ-Бёвъ, трудясь для многихъ газетъ и журналовъ, разбирая въ нихъ всѣ новыя произведенія словесности, оказалъ себя еще
способнѣе Беля на эксцентрическія заключенія. Многіе изъ ничтожнѣйшихъ писателей, вслѣдствіе минутнаго расположенія, одолжены
были ему эфемерною репутаціею; много дѣльныхъ сочиненій оцѣнены были имъ совершенно Фальшиво; критическій взглядъ его отличался такою непослѣдовательностью, что самые вѣтреные читатели наконецъ стали встрѣчать журнальныя статьи Сентъ-Бёва съ
значительнымъ недовѣріемъ. Два или три молодыхъ критика, о которыхъ мы скоро будемъ говорить, серьёзно возстали противъ
страннаго направленія этихъ статей; но ихъ доказательства могли
только раздражить ихъ автора, слишкомъ хорошо знавшаго свои собственные недостатки.
«Публика — пишетъ онъ въ одной изъ своихъ статей — требуетъ критики, и она совершенно права, ибо у васъ нѣтъ критики!
Но она не знаетъ, что требуемая ею отрасль словесности нелегко
дается каждому; она не знаетъ, что у насъ никакая критика невозможна. Литературныя школы исчезли тому уже нѣсколько лѣтъ,
лучшіе наши талрнты предались дѣятельности мелкой и запутанной.
Общее смѣшеніе потребностей, общее невѣдѣніе есть признакъ новыхъ періодовъ въ словесности. Если въ новыхъ произведеніяхъ не
видимъ мы прочнаго исходнаго пункта, откуда же возьметъ его
критика?»
Эти строки служатъ лучшимъ призваніемъ своего собственнаго
безсилія; ихъ любопытно сличить съ подобными выходками у ВильDigitized bykjOOQle
СОВРЕМЕННАЯ КРИТИКА ВО ФРАНЦІИ.                    39
йена. Оба критика, думавшіе обойтись безъ свѣдѣній, нужныхъ цѣнителю произведеніи искусства, приходить къ одному и тому же результату, несмотря на свое краснорѣчіе, на свои историческія и философскія познанія. Но у Сентъ-Бёва болѣе энергіи; къ тому же
овъ обвиненъ несравненно сильнѣе Вильмева, тихо успокоившагося
ва своихъ лаврахъ. Онъ раздраженъ на критиковъ и публику, онъ
желаетъ оправдаться и, ради оправданія, начинаетъ говорить вещи
совершенно нелѣпыя.
«Критикъ не можетъ работать въ одиночку; ему непристало сидѣть одному 8а своимъ столомъ, съ перомъ въ рукѣ. Онъ долженъ
слѣдовать разъ принятой доктринѣ, окружить себя вѣрною группою
сввпатическнхъ товарищей, которые бы могли обсуждать его сужденія, исправлять его ошибки. Я готовъ даже на то, чтобъ оцѣнка
новыхъ произведеній совершалась въ этомъ кружкѣ по большинству
голосовъ, съ тѣмъ только, чтобъ разборка голосовъ производима
была съ умомъ я тщаніемъ.»
Это заслуживаетъ комментарія. Сентъ-Бёва упрекнули въ безпрестанныхъ противорѣчіяхъ, въ поверхностномъ скептицизмѣ
его критическихъ отзывовъ. Овъ почти сознается въ справедливости этихъ обвиненій, но спрашиваетъ:, можно ли судить иначе? Конечно, можно, — слѣдуетъ только Изучить труды писатеіей, знакомыхъ съ законами искусства, создать себѣ разумную
теорію и, спросившись съ своимъ талантомъ, ваяться за дѣло по методѣ столькихъ знаменитыхъ критиковъ. Но нашъ скептикъ даже не
подумалъ о возможности такого рѣшенія ѣ пустился увѣрять, что
виною упадка критики есть одиночество критиковъ. Для оцѣнки
произведеній изящной словесности — говоритъ онъ — нуженъ цѣлый
кружокъ ученыхъ людей, сходныхъ по образу мыслей, — нѣчто въ родѣ
канцеляріи или ученаго общества. Въ такомъ-то странномъ кружку
и должна рѣшаться участь той или другой литературной знаменитости, по большинству голосовъ. Трудно придумать что либо страннѣе такого проэкта.
Само собой разумѣется, что полемика подобнаго рода не могла
сильно поднять авторитета нашего критика; замѣчая, что извѣстность, добытая имъ, начала меркнуть мало по малу, Сентъ-Бёвъ
передвинулся на ту ступёнь, на которой, обыкновенно, кончаютъ
свое поприще критики, сходные съ нимъ по направленію: статьи
его исполнились жолчн, и такъ какъ критикъ не былъ связанъ никакими опасеніями, то жолчь эта могла свободно разливаться во всѣ
стороны. Не имѣя никакой доктрины, Сентъ-Бёвъ могъ смѣяться
надъ всѣми литературными партіями; противорѣча себѣ безпрестанно, онъ не опасался снова противорѣчять своимъ прежнимъ прнгоDigitized by Google
40                  СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. II.
ворамъ. Вся его дѣятельность, начиная съ 1834 года, можетъ назваться одною цѣпью противорѣчій. Мы уже знаемъ, что, писавши
свою «ИсторіюФранцузской поэзіи въXVI вѣкѣ»,Сентъ-Бёвъсовершенно раздѣлялъ всѣ заблужденія новыхъ писателей; отзывы его
о драмахъ Виктора Гюго смѣшили всѣхъ преувеличеніемъ похвалъ;
но со времени выхода въ свѣтъ галлереи «Портретовъ» нашъ критикъ безъ всякой церемоніи измѣнилъ свое мнѣніе : объявилъ, что*
вся новая словесность представляетъ нѣчто въ родѣ винегрета, что
Гюго и его послѣдователи во зло употребляютъ Французскую рѣчь,
что въ вхъ драмахъ мысль страдаетъ подъ пышными Фразами, что
они обходятся съ мыслью какъ Фаларисъ съ виновными предъ нимъ
то есть запираютъ ее въ мѣднаго быка: Самыя странныя сравненія, самые причудливые выводы наводняютъ собою каждую статью
Сентъ-Бёва.
Раздражительное сознаніе своихъ недостатковъ, желаніе прикрыть ихъ какимъ нибудь способомъ заставляютъ нашего критика
вѣчно въ чемъ-то оправдываться и нападать на воображаемаго нелріятеля; оттого самые добросовѣстные его труды имѣютъ колоритъ полемическій и совершенно нестерпимый. То, разбирая какую
нибудь книжку невинныхъ стихотвореніи, восклицаетъ онъ: «Какъ
невыносимы мнѣ всѣ ваніи непризнанные геніи! какъ нестерпимо
нхъ гордое самохвальство! какъ несносенъ ихъ вѣчный припѣвъ :
«удивляйся мнѣ или погибай!» То, говоря о выходкѣ Этьена Пакье,
еще въ 1555 году, утверждавшемъ, что Франція кишитъ плохими
риѳмами, Сентъ-Бёвъ замѣчаетъ, что и въ Наше время видимъ мы
тоже самое. Еще въ одной статьѣ Говоритъ онъ : «кто спасетъ нашу
словесность отъ людей, сбитыхъ съ толку нѣмецкою наукою? кто
убережетъ насъ отъ такъ называемой глубины мысли, за которой
всѣ гоняются, забывая о слогѣ, забывая объ истинныхъ законахъ
изящнаго?» Любопытно было бы спросить разсерженнаго критика, что разумѣетъ онъ подъ словами: истинные законы изящнаго.
Слѣпое ожесточеніе Сентъ-Бёва противъ всего новаго и строго
обдуманнаго въ изящной словесности и критикѣ не могло.не обратить на себя общаго вниманія: про автора «Портретовъ» начали
разсказывать, что онъ сочиняетъ бранныя статьи на извѣстнѣйшихъ писателей, печатаетъ ихъ безъ подписи своего имени, а потомъ для отвода подозрѣній помѣщаетъ въ какомъ нибудь журналѣ довольно важную статью о тѣхъ же авторахъ, и подъ нею
выставляетъ всѣ буквы своего имени. Еще болѣе раздраженный
этими нападками, нашъ критикъ въ новыхъ своихъ статьямъ дѣлаетъ ясные намеки на тѣ слабыя стороны, которыя слѣдовало бы
ему прятать отъ всѣхъ, для спасенія своей собственной репутаціи.
Digitized bykjOOQle
СОВРЕМЕННАЯ КРИТИКА ВО ФРАНЦІИ.                   41
Не переходя въ грубость, онъ впадаетъ въ откровенность, близкую къ цинизму : дѣлаетъ такія признанія, которыхъ устыдился бы
самыя жолчный журналистъ, способный сохранять свое хладнокровіе.
«Въ поэзіи и искусствѣ — пишетъ онъ — нельзя чувствовать благосклонности къ своимъ товарищамъ и наслѣдникамъ: то враги, данные вамъ судьбою, убійцы чужой извѣстности, инсургенты противъ
чужого авторитета. Никто не любитъ своихъ преемниковъ въ критикѣ и Словесности; вѣжливость, соблюдаемая съ ними, есть одно притворство. Вездѣ и всегда возобновляется старая исторія Юпитера съ
Сатурномъ; вездѣ два враждебныя поколѣнія, силящіяся истребить
другъ друга, иля по крайней мѣрѣ опозорить. Зная это, будемъ беречься отъ подобныхъ крайностей.»
А чтобъ знать, какимъ образомъ въ критикѣ своей Сентъ-Бёвъ
уберегается отъ подобныхъ крайностей, достаточно сказать, что основною идеею одного изъ своихъ послѣдующихъ трудовъ нашъ скептическій поэтъ поставилъ необходимость оборонительнаго и наступательнаго союза старыхъ литераторовъ противъ всѣхъ молодыхъ
талантовъ, явившихся въ десятилѣтіе между 1825 и 1835 годами.
Отъ поклоненія устарѣлымъ теоріямъ Боало — говоритъ онъ — мы перешли къ поклоненію туманной оригинальности; отъ твореній прочно
обдуманныхъ мы перешли къ моднымъ романамъ, уродливой драмѣ
 скороспѣлой словесности. Люди, достигщіе сорокалѣтняго возраста, вооружитесь противъ новаго направленія нашихъ поэтовъ, ромаякстивъ я хвалителейкритиковъ : отворачивайтесь отъ ихъ шаткихъ
теорій! Проводя эту мысль черезъ цѣлы? рядъ статей, Сентъ-Бёвъ
даже не воображаетъ о томъ, какъ смѣшно его предложеніе, даже не
думаетъ, что лига, составленная изъ всѣхъ ученыхъ Французовъ
сорокалѣтняго возраста, съ цѣлью низверженія антипатическихъ
ему авторовъ, не только неудобовыполнима, но по своему значенію
противорѣчнтъ самой идеѣ критика. Читатель согласится, что подобныя Фантазіи могутъ родиться только въ праздной головѣ жолчнаго и
осмѣяннаго критика, публично и не разъ сознававшагося въ своихъ
рецензіяхъ, «что знакомство со всякимъ новымъ и замѣчательнымъ
талантамъ производитъ на него унылое, печальное впечатлѣніе» *
Послѣдніе годы критической дѣятельности Сентъ-Бёва еще безплоднѣе предъидущихъ: участвуя трудами своими въ «Обозрѣніи»
(Квѵие des Deux Mondes вслѣдствіе направленія и еще болѣе но своей
коммерческой организаціи враждебномъ новымъ писателямъ, Септъ*
Бёвъ продолжаетъ печатать статьи, полныя безсистемной и скрытой
полемики. Авторитетъ его въ дѣлѣ словесности упалъ, и, какъ кажется, безвозвратно. Роль Сентъ-Бёва и его значеніе въ исторіи Французской критики ясно опредѣляются слѣдующими строками, недавно
Digitized bykjOOQle
42                      СОВРЕМЕНПИКЪ. — ОТД. II.
нами прочитанными: «Лучше было бы для Французской словесности, еслибъ труды Сентъ-Бё на, замѣчательные по легкости изложенія, по дѣльной обработкѣ біографическихъ Фактовъ и таланту моралиста, были лишены всякой занимательности. Дарованіе автора «Исторіи поэзіи въXVI столѣтіи», — дарованіе, затемненное безчисленными недостатками, дало ему вліяніе, втройнѣ вредное. Одаренный
чувствомъ и воображеніемъ, но не обладая способностью мышленія,
онъ запуталъ всѣ вопросы, къ которымъ подходилъ для ихъ рѣшенія; его дурной вкусъ служитъ дурнымъ примѣромъ для послѣдующихъ критиковъ; его страсть къ литературнымъ сплетнямъ испортила людей, довѣрявшихъ его суду. Потбму-то его раннее паденіе
кажется мнѣ совершенно заслуженнымъ.»
ГЛАВА IV.
Продолженіе взгляда на эклектическою школу критиковъ. Гусгавъ Плантъ: его
перкые труды, его борьба съ романтиками. Ею извѣстность, ошибки, промяти
и заимствованія. Revue des Deux Mondes; нѣсколько словъ объ етомъ журналѣ.
Эклектизмъ въ философіи, исторической и литературной критикѣ, и вообще во всѣхъ наукахъ, гдѣ онъ можетъ только имѣть мѣсто, влечетъ за собой множество вредныхъ послѣдствій. Происходя
вначалѣ отъ похвальнаго стремленія къ отысканію истины, онъ побуждаетъ ученаго къ труду, къ обширнымъ изысканіямъ и повѣркѣ
самыхъ равнохарактерныхъ выводовъ; но тутъ и кончается выгода,
имъ приносимая. Намять и воспріимчивость разума, безпрестанно
утомляемыя приливомъ новыхъ свѣдѣній, не подведенныхъ подъ раціональную систему, могутъ только расширяться насчетъ своей глубины, Факты науки начинаютъ представляться въ Фальшивомъ свѣтѣ, мышленіе теряетъ свою устойчивость (ténacité) умственная работа становится празднымъ, но довольно пріятнымъ упражненіемъ.
Первымъ результатомъ теорій эклектизма становится шаткость мыслей, еще шагъ впередъ — и шаткость ихъ замѣняется открытымъ
скептицизмомъ. Мы съ намѣреніемъ сблизили труды Вильмена съ
трудами Сентъ-Бёва : имѣя одну и ту же исходную точку для своихъ
критическихъ изысканій, оба названные нами писателя пришли къ
результатамъ тождественнымъ, хитя съ перваго взгляда и не вполнѣ
сходными между собой.
Словесность народовъ, развитыхъ правильно, но почему нибуль
несклонныхъ къ отвлеченному разряду наукъ, представляетъ намъ
много дѣятелей истинно замѣчательныхъ, не взирая на скептическій
складъ ихъ ума. Великобританія, въ ту эпоху, когда она была
Digitized bykjOOQle
СОВРЕМЕННАЯ K VIH UK А ВО ФРАНЦІИ.                43
еще далека отъ настоящей своей образованности, столь прочной и
практической въ эпоху Карла II, Іакова 11 в Вильгельма Оранскаго, имѣла многихъ поэтовъ и прозаиковъ, отличавшихся скептическимъ направленіемъ свовхъ трудовъ, — направленіемъ иногда свѣтскимъ и шутливымъ, иногда разрушительнымъ и безотраднымъ.
Старая Франція произвела человѣка, которымъ справедливо гордится Европа: нѣтъ прозаика наивнѣе, благороднѣе, остроумнѣе
скептика Монтеня, откровенно сознававшагося въ своихъ безчисленныхъ противорѣчіяхъ и писавшаго на какую угодно тему
двѣ диссертаціи рго и contra. Нужно ли говорить, что съ началомъ
преобладанія эклектизма во Французской философіи и критикѣ уваженіе эклектиковъ къ Монтеню дошло до высшей степени подобострастія: его перепечатывали, комментировали, писали о немъ книги
и трактаты. Сентъ-Бёвъ и послѣдователи его манеры послѣ всякаго
противорѣчія самимъ собѣ, послѣ всякой ничего не доказывающей
выходки прятались за Монтеня и произносили въ честь его диѳирамбы. Критики, такъ возвеличившіе этого, безспорно, блистательваго писателя, забыли только то, что Монтень не былъ ни философомъ, ни критикомъ и по своей оригинальности не могъ служить
Вакому примѣромъ. Монтень писалъ свои «Опытыпне для публики;
овъне признавалъ себя философомъ, а еще менѣе литературнымъ
законодателемъ : онъ не жилъ въ эпоху достаточнаго развитія философскихъ наукъ; онъ не оправдывалъ своихъ противорѣчій и только
подмѣчалъ ихъ, какъ Фактъ любопытный, объясняя ихъ странностью
своея собственной натуры. Монтень не вызывался просвѣщать публику и авторовъ, не имѣлъ антипатій въ литературномъ мірѣ и не
велъ ни съ кѣмъ полемики. Еслибъ овъ горячо захотѣлъ искать
истины въ философіи и житейскихъ понятіяхъ, можетъ быть, благодаря своей превосходной организаціи, онъ и нашелъ бы ее; но ему
нравилось сомнѣніе, какъ лѣнивымъ людямъ нравится состояніе
между сномъ и бдѣніемъ.
«Еслибъ я помнилъ все мной читанное — говорить онъ — я
былъ бы очень уменъ; но моя память такъ слаба, что подобной ей
не сыщешь и во всемъ мірѣ. А потомъ — нѣтъ предмета, надъ которымъ бы я согласился долго ломать голову, нѣтъ науки, какъ бѣі
полезна она ни была, надъ которою бы я сидѣлъ до утомленія. Я
читаю книги только затѣмъ, чтобъ имѣть отъ этого честную забаеу\ если встрѣчаю въ нихъ трудности, то не задумываюсь надъ
нммм, кусая ногти, раза два попытаюсь разрѣшить нхъ, а потомъ
брошу ихъ, какъ были. У меня разсудокъ дѣйствуетъ только съ
перваго скачка, и если чего онъ «не разгадаетъ сначала, то до того
не добиться сму и послѣ; еслижь его понуждать, то онъ будетъ еще
Digitized by Google
44                   СОВРКМВННИКЪ., — OTA. и.
непонятливѣе. Я думаю я работаю безъ цѣли я по прихоти; моя слогъ
и мой.умъ бродятъ туда-сюда, странствуютъ во всѣ стороны. Сочиненія древнихъ писателей нравятся мнѣ и шевелятъ мое сердце; кого
я читаю послѣ всѣхъ, тотъ и говорятъ правду. Итакъ, всякій правъ
въ свою очередь, лота всякій болтаетъ вещи совершенно иротивоноложныя.»
Вотъ какиііи чертами обрисовываетъ себя этотъ писатель : рѣчь
его наивна и прекрасна, а кромѣ того поучительна. Во первыхъ, мы
видимъ изъ его словъ, что главною причиною его скептицизма
могутъ назваться сперва дурная память и потомъ тихая лѣность,
но всей вѣроятности, и помѣшавшая памяти получить должное
развитіе. Во вторыхъ, Монтень говоритъ, что книги, наука, философія существуютъ для него только въ видѣ честной и безвредной забавы; и наконецъ, въ третьихъ, каждая мысль приведеннаго нами
автора выказываетъ въ немъ совершенное отсутствіе претензій къ
поученію рода человѣческаго. Понятно, стало быть, до какой степени заблуждались новые критики, развитіемъ эклектизма приведенные въ необходимость прикрывать свои шаткіе приговоры авторитетомъ Монтеня. Авторъ «Опытовъ» отвернулся бы съ презрѣніемъ
отъ ихъ оваціи. Между тѣмъ и другими не было ничего общаго :
Монтень передъ всѣми сознавался въ своемъ невѣдѣніи и лѣности,
они же скрывали свои недостатки; Монтень обладалъ высокою терпимостью, они же интриговали и ссорились; Монтень былъ одинъ,
ихъ была цѣлая школа.
Но мы еще не кончили съ эклектизмомъ вообще.. Скептическое
направленіе, порожденное имъ во Французской критикѣ, не могло
быть продолжительнымъ; упадокъ Сентъ~Бёва и полемика, возбуждаемая каждою изъ его статей, ясно показывали, что основной принципъ всякой, даже ложной критики діаметрально противоположенъ принципу ученаго скептицизма. Лагарпъ, защищая теорію
трехъ единствъ, Викторъ Гюго, увѣряя, что чудовищный элементъ есть основаніе новаго искусства, при всей нелѣпости своихъ
утвержденій были сильнѣе критика со скептическимъ направленіемъ.
У нихъ былъ хоть исходный пунктъ, точка опоры, крѣпость, въ
которую они удалялись, знамя, съ которымъ шли на литературную
борьбу. У Онтъ-Бёва и его послѣдователей и того не было. Надъ
ними начинали нешутя смѣяться: всякій мальчикъ, принявшійся аа
перо, могъ спросить у корифеевъ эклектической школы «да что же
вы желаете доказать?» Ихъ безпрестанныя противорѣчія себѣ м
другъ другу перепечатывались въ грошовыхъ журналахъ и выставлялись на видъ передъ читателями. Ясно было, что скептицизмъ не
могъ принести выгодъ эклектической школѣ критики; ей предстояла
Digitized bykjOOQle
СОВРЕМЕННАЯ КРИТИКА ВО ФРАНЦІИ.                    45
вовая реформа; еще ступенью ниже долженствовала она спуститься.
Нужно было, не имѣя идей, высказывать новыя идеи, не вѣря теоріямъ — строить теоріи, не имѣя свѣдѣній — удивлять строгою ученостью. Отъ скептицизма, возведеннаго на степень науки, оставался
одинъ только шагъ къ шарлатанству, и шагъ этотъ былъ сдѣланъ. :
, Между сотрудниками журнала «Всемірное Обозрѣніе» (Revue des
deux Mondes) довольно почетное мѣсто занималъ молодой человѣкъ
по имени Густавъ Плантъ,
Статьи, которымъ былъ онъ обязанъ своею извѣстностью, относились къ исторіи британской словесности; онѣ были дѣйствительно
интересны, заключая въ себѣ множество подробностей о писателяхъ
мало извѣстныхъ во Франціи; изложеніе ихъ равно нравилось людямъ, посвященнымъ въ тайны англійской словесности, и празднымъ читателямъ, искавшимъ только новыхъ именъ и новыхъ раз*
сказовъ. Уступая Вяльмену и Сентъ-Бёву въ увлекательности разсказа, Планшъ выкупалъ этотъ недостатокъ опредѣленностью своего критическаго взгляда; онъ былъ далекъ отъ снисходительности
перваго йотъ непослѣдовательной вспыльчивости второго. Его приговоры Отличались рѣзкою холодностью; кругъ антипатическихъ ему
дарованій ясно былъ обозначенъ и постоянно оставался однимъ я
тѣмъ же; въ каждой изъ своихъ статей, толкуя о чужой словесности,
г. Планшъ находилъ случай нанести нѣсколько ударовъ романтической школѣ. Имъ дорожила редакція, ибо ея враги были врагами
Густава Планша.
Редакція журнала Revue des Deux Mondes (не нужно забывать*
что во Франціи редакціей называется вся масса главныхъ сотрудниковъ изданія) состояла въ то время изъ двухъ отдѣльныхъ и весьма
несходныхъ между собою кружковъ. Къ одному принадлежали люди
спеціально ученые или извѣстные въ политическомъ мірѣ; они печатали въ этомъ журналѣ свои статьи, не раздѣляя его литературныхъ мнѣніи и не вмѣшиваясь ни въ какіе споры. Такъ какъ онъ, и
въ лучшую свою пору, не имѣлъ болѣе 8,000 подписчиковъ, то естественно, что вознагражденіе за статьи не могло быть велико; но сотрудники, о которыхъ говорили мы выше, не гнались за вознагражденіемъ, отчасти потому, что были обезпечены разными должностями, отчасти потому, что нскому было платить имъ больше. Во
второмъ кружкѣ редакціи находились поэты, беллетристы и особенно
критики : эти люди, зная, что ихъ предметъ доступенъ обширному
классу читателей, имѣли право требовать за свои труды болѣе, нежели того позволяли средства журнала Распорядитель «Обозрѣнія» не
моіъ платить за романъ или поэму столько, сколько за нее платили
книгопродавцы иди ежедневные журналы, имѣвшіе по 15 и 25 тыDigitized by Google
46'                 СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. II.
сячь подписчиковъ. Очень ясно, что самые модные или даровитые
беллетристы не находили никакой выгоды помѣщать свои произведенія въ Не vue des Deux Mondes,* журналъ этотъ довольствовался
поэтами и нувеллистами второстепенными, во тѣмъ но менѣе задорными и завистливыми. Итакъ, редакціи названнаго нами журнала
были ненавистны корифеи модной романтической школы, во первыхъ, потому, что пріобрѣсти романъ Дюма, драму Гюго, повѣсть
Бальзака было не по ея силамъ, — во вторыхъ, по той причинѣ, что
успѣхъ этихъ писателей и выгоды, ими получаемыя, производили
зависть въ постоянныхъ сотрудникахъ журнала. Романтическая
школа подверглась полной ненависти «Обозрѣнія» не за свои ложныя теоріи, а за свою удачу ъъ коммерческомъ отношеніи. Редакція повсюду искала критика, который бы помялъ ея положеніе
в, раздѣливъ ея вражду,напалъ бы на главнѣйшихъ романтиковъ во
имя какого нибудь принципа, хотя бы во имя псевдо-классицнзма.
Къ счастію, для нея нашелся человѣкъ, рѣшившійся воевать съ послѣдователями Гюго, не прибѣгая къ отжившимъ Теоріямъ Боало 
Лагарпа. Густавъ Планшъ рѣшился быть новымъ, воюя противъ
всего новаго.
Взглянемъ теперь на заслуги критика, бывшаго столько
лѣтъ бичемъ в ужасомъ новыхъ литераторовъ. Мы уже сказали, что изложеніе статей ІІланша не могло, равняться съ увлекательностью манеры Ввльмена и Сентъ-Бёва; говоря это, мы были
черезчуръ снисходительны : слѣдовало сказать, что каждая его
сраница дышетъ сухостью, наводитъ скуку, уныніе и придаетъ*
особенную величавость слогу автора. Сухость эта послужила въ»
пользу ІІланшу : онъ прослылъ критикомъ серьёзнымъ и ученымъ»;
да кромѣ того она выкупалась необыкновенно обширною, основательною его эрудиціею. Начитанность ІІланша превосходила все дотолѣ извѣстное въ критикѣ; сотрудникъ «Обозрѣнія» представлялъ»
собой идеалъ журналиста XIX столѣтія. Онъ, по видимому, зналъ»
рѣшительно все — языки нѣмецкій, греческій, латинскій в итальянскій, исторію, математику, живопись, скульптуру, писалъ статьи
о картинахъ Тиціана и зналъ наизусть древнѣйшія Французскія хроники. Объ архитектурѣ и механикѣ онъ могъ написать цѣлуюкнш у.
Нельзя было усомниться въ его философскихъ и эстетическихъ познаніяхъ: онъ по временамъ отпускалъ такія глубокомысленныя
аксіомы, анализировалъ такъ тонко какую нибудь идею, что читатели, ровно ничего не понявъ, преклонялись передъ ею мудростью.
Враждуя съ романтиками, Планшъ не кидался на подробности, не
сплетничалъ какъ Сентъ-Бёвъ, печатая громовыя статьи противъ»
Виктора Гюго; онъ дѣйствовалъ вслѣдствіе правильныхъ теорій,
Digitized bykjOOQle
С0ВРЖМЖІ1НАЯ КРИТИКА ВО ФРАНЦІИ.                  47
осиомнныхъ на строгомъ мышленіи и отвлеченныхъ идеяхъ. Мы
скоро познакомимся съ критическими теоріями Планша; теперь же,
чтобъ нознакомять читателев съ родомъ его учености, позволимъ
себѣ привести нѣсколько страницъ изъ статьи, напечатанной въ
журналѣ враждебномъ «Всемірному Обозрѣнію», по поводу первыхъ
статей Густава Плавша. Всякій читатель можетъ самъ повѣрить
справедливость этой статьи; намъ же она кажется не только вполнѣ
заслуживающею вѣроятія, но даже написанною съ большимъ искусствомъ.
«Намъ предстоитъ оцѣнка твореній писателя, имѣвшаго самую
странную участь. Несмотря на свою непозволительную лѣность, на
такое же невѣдѣніе самыхъ простыхъ истинъ науки, на совершенное отсутствіе направленія в принципа, на дерзость своихъ приговоровъ, доходящую до забвенія первыхъ правилъ вѣжливости, критикъ, котораго труды поредъ нами, пользуется обширною извѣстностью. Онъ совершенно неспособенъ самъ написать какое либо сочиненіе, — въ замѣнъ того, какъ нельзя болѣе способенъ
выставлять свое имя подъ чужими произведеніями, уже давно напечатанными съ именемъ ихъ автора. И критика* этотъ, соединяющій
въ себѣ столько недостатковъ, что малая ихъ часть способна погубить репутацію литератора, не только не погубилъ своей ренутаціи,
во уже нѣсколько лѣтъ пользуется авторитетомъ, никѣмъ у него не
оспориваемымъ. Ни одинъ голосъ не поднимается въ обвиненіе г-на
Планша; осмѣянные инъ авторы хранятъ робкое молчаніе, издатели
новыхъ книгъ ищутъ его благосклонности : всѣ критики преклоялются предъ его желѣзнымъ правосудіемъ. Давидъ лѣпитъ мелальонъ, чтобъ сохранить черты его лица для будущихъ поколѣній.
Университетъ даетъ ему каѳедру, не дожидаясь того, чтобъ онъ ее
испросилъ. Одинъ изъ его пріятелей пишетъ о немъ въ его же
журналѣ такія строки : «Густавъ Планшъ изобрѣлъ бы логику,
еслибъ она не была выдумана раньше его. Нѣтъ ничего рѣшительвѣе его діалектики. Всякая книга, попавшаяся въ клещи еео силлогизма погибаетъ тамъ, если у ней нѣтъ силы выдержать напора и
одолѣть испытаніе. Онъ топчетъ какъ дурную траву всѣ мелочи ума
человѣческаго и пробирается къ самымъ тернистымъ вопросамъ.»
«Какія же чудныя произведенія оправдываютъ такой завидный
уснѣхъ? какія высокія творенія завоевали нашему критику почетъ
и извѣстность? М ы долго задавали себѣ такой вопросъ, и не мѣшаетъ,
чтобъ сіо задалъ себѣ и каждый изъ читателей. Г. Планша всѣ почитали, сами не зная за что; никто не догадывался, что извѣстность
по, которая всѣмъ кажется такъ незыблема, пріобрѣтена ничѣмъ
инымъ, какъ литературными продѣлками, недостойными литераDigitized bykjOOQle
4В                  соврлмкнцикъ. — отд., п.
тора. Взглянемъ вкратцѣ на доказательства нашего мнѣнія, уже разъ
высказаннаго нами.»
«Въ 1836 году,Г. Планшъ, собравъ главныя статьи, напечатанныя
нмъ, начиная съ 1831 года, издалъ ихъ подъ общимъ названіемъ: «Литературные Портреты». Первый авторъ, о которомъ говорится въ
сборникѣ, это Фильдингъ. Статья о Фильдингѣ, какъ всякій помнитъ,
была краеугольнымъ камнемъ извѣстности г. Планта. Въ ней тридцать-двѣ страницы въ 8-ю д. л. Если читатель потрудится раскрыть
книгу подъ заглавіемъ : «Біографіи извѣстныхъ романистовъ», сочиненную сэромъ Вальтеръ-Скоттомъ, онъ найдетъ въ этой книгѣ статью
о Фильдингѣ, изъ которой г. Планшъ почерпнулъ не только мысля
и біографическія подробности, но самыя выраженія. Необычайное
сходство обѣихъ статей возбуждаетъ невольную улыбну.Дае вступительныя мысли Вальтеръ-Скотта заимствованы г. Планшемъ! Въ
одномъ изъ своихъ отступленій, авторъ «Ивангое» дѣлаетъ сравненіе
между романомъ и драмою : тоже самое сравненіе, въ немного искаженномъ видѣ, видимъ мы и у г. Планша. Какимъ образомъ оба автора могли сойтись даже въ отступленіи, въ общей идеѣ, не касающейся Фильдинга?»
«И замѣтимъ кстати, что нашъ критикъ обираетъ не одного Вальтеръ-Скотта : онъ обираетъ разомъ двоихъ лицъ: великаго
романиста и его переводчика. Чтобъ избавиться отъ лишняго труда
при переводѣ вальтеръ-скоттовой статьи, г. Планшъ выписываетъ
въ свою монографію цѣлыя страницы изъдеФоконпретова перевода.
Чрезвычайно забавны измѣненія, которыя онъ дѣлаетъ въ текстѣ,
чтобъ прикрыть свой скандалёзный поступокъ.
Вальтеръ-Скоттъ, у ДеФОковпре, пишетъ :
«Онъ (Фильдингъ) былъ почти годъ директоромъ компаніи коМедіянтовъ (une compagnie de comédiens).
Г. Планшъ помѣщаетъ въ свою статью :
«Онъ (Фильдингъ) былъ (ilfut) почти годъ директоромъ труппы
комедіантовъ (une troupe de comédiens).
У Дсфоконпре :
«Почти въ тоже время (àpeu près dans le même temps) онъ получилъ въ наслѣдство, послѣ смерти матери, землю, дающую 200 <і». ст.
Дохода и расположенную въ Стоуэрѣ, въ граФствѣ Дерби.
У г. Планша :
«Около того же времени (vers le même temps) онъ получилъ въ
наслѣдство по смерти матери, землю, дающую 200 ф. ст. дохода и
расположенную въ Стоуэрѣ, въ граФствѣ Дерби.
(Слѣдуетъ цѣлый рядъ подобныхъ выписокъ.)
Digitized byCjOOQle
СОВЙЕМЕНЙАЙ КРИТИКА ВО ФРАНЦІИ.                    49
*
Вальтеръ-Скоттъ, говоря о томъ, что извѣстныя романъ Фильдинга «Томъ Джонсъ» одно время въ Англіи почитался неприличнымъ романомъ, оправдывалъ автора и показывалъ различіе между
романомъ и книгою (моральнаго содержанія; г. Планшъ, говоря о
томъ же, привелъ тѣже самые доводы, только, чтобъ сбить съ толку
читателей, прибавилъ, что сравненіе между романомъ и моралью
принадлежитъ Бутервеку!
«Скопировавъ всю статью, г. Планшъ заключаетъ ее своимъ
собственнымъ разсужденіемъ. «Въ тогъ годъ — говоритъ онъ — 
когда Фильдингъ, чрезъ покровительство Литтльтона, получилъ
мѣсто мирнаго судьи, въ городѣ Франкфуртѣ родился Гёте, авторъ
«Вильгельма Мейстера».Сравнивъ бѣдную и тревожную жизнь перваго
романиста съ благополучіемъ второго, нашъ критикъ приходитъ къ
новой мысли — о томъ, что расточительность и вѣтренность часто
доводятъ умныхъ людей до нужды и бѣдности!
(Слѣдуетъ цѣлый рядъ выписокъ, изъ которыхъ видно, что и
слѣдующія статьи Планша — о Матюринѣ и Маккензи, равнымъ образомъ взяты изъ біографій Вальтеръ-Скотта.)
«Книга, разбираемая нами, заключаетъ еще два очерка объ англійскихъ писателяхъ : одинъ по поводу романовъ Бульвера, другой о
Фанни Кембль. Мы ничего не можемъ сказать о нихъ, потому что
ве знаемъ, откуда онѣ почерпнуты. Г. Планшъ намекаетъ слегка на
одинъ журналъ, упоминавшій объ этихъ авторахъ, кажется, «Quarterfy Review.» Еслибъ у него была чиста совѣсть, онъ могъ бы назвать изданіе, указать даже нумеръ; всѣ темныя упоминанія служатъ обычнымъ признакомъ шарлатанства. Критикъ даже старается
сбить читателя перифразами; такъ онъ пишетъ, напримѣръ: «Одно
Обозрѣніе, печатаемое при помощи Джона Му ррая, видитъ во «Францискѣ Первомъ», и проч.» Тѣмъ хуже для тѣхъ, кто не знаетъ, какое обозрѣніе издается при помощи Джона Муррая. Обозначая источникъ, изъ котораго черпаетъ, г. Планшъ придаетъ своимъ словамъ болѣе вѣса; но, маскируя его, онъ бережетъ для себя путь къ
ловкому отступленію. Тактика искусная и дѣлающая честь ловкости
автора. Но если мы знаемъ, что изъ пяти статей его книги три списаны съ чужой книги, то кто увѣритъ насъ въ подлинности остальныхъ двухъ?
«Г. Планшъ безпрестанно упрекаетъ лучшихъ нашихъ писателей
въ незнаніи исторіи британской словесности, даже въ незнаніи англійскаго языка. Въ статьѣ своей о переводѣ «Потеряннаго Рая», онъ,
съ обычной своей дерзостью, утверждаетъ поминутночто Шатобріанъ очень плохо понимаетъ Мильтона и наконецъ, просто, не
знаетъ языка. Допустимъ, что поэтъ, прожившій въ Лондонѣ нѣсТ. XXIV. Отд. II.                                           4
Digitized bykjOOQle
50                    современникъ. — отд. п.
колько лѣтъ въ своей молодое», бывшій потомъ посланникомъ оря
великобританскомъ дворѣ, не знаетъ англійскаго языка; по неужели
г. Цланшъ воображаетъ,что его собственныя лингвистическія мосвавія такъ велики? Обирать Вальтеръ-Скотта, имѣя подъ рукою переводъ ДеФоконпре, не совсѣмъ трудно, и занятіе такого -рода по
плечу всякому.
«Лучше бы, однако, нашъ критикъ всегда держался такой
методы, ибо когда онъ рѣшается сказать что нибудь отъ себя
по поводу британской словесности, онъ немедленно впадаетъ въ
Самыя непростительныя ошибки. Напримѣръ, онъ утверждаетъt что
знаменитый епископъ Перси родился въ Шотландіи, тогда какъ его
родиною была Англія; говоритъ, что старыя баллады, собранныя
этимъ епископомъ, составляютъ одну громадную эпопею, въ родѣ
испанскихъ романсеро, а между тѣмъ означенныя баллады не имѣютъ между собой ничего общаго и всѣ относятся къ разнымъ лицамъ. Ясно, что г. Плаишъ уступилъ весьма понятному желанію
поговорить о книгѣ, никогда ямъ не читанной.
«Въ другомъ мѣстѣ, оиъ обращается къ Виктору Гюго съ слѣдующимъ замѣчаніемъ: «утверждать, что въ 1824 году вся европейская поэзія сосредоточивалась въ твореніяхъ Байрона и Шатобріаеа,
можетъ только человѣкъ болѣе чѣмъ вѣтреный. Въ 1824 году Гёте
еще былъ жива», и имя его слишкомъ хорошо извѣстно каждому. Въ
Англіи, рядомъ съ именемъ Байрона находимъ мы имена первоклзсныхъ поэтовъ, достойныхъ съ нимъ соперничать. Кольриджъ, У ильсонъ, Скоттъ, Робертъ Борисъ что нибудь да значатъ въ исторіи
британской словесности (*  ).»
«Г. Планшъ, ослѣпленный ненавистью, въ своемъ замѣчанія
упускаетъ одно обстоятельство: въ 1824 году Роберта Бориса давно
уже не было на свѣтѣ. Этотъ, по словамъ критика, «современникъ
Байрона» умеръ въ Шотландіи 21 іюня тысяча-семьсотъ-девлноспи
шестого года.
«Если авторъ «Портретовъ» до такой степени ошибается говоря
о литературѣ, съ которой, хотя бы чрезъ своя странныя заимствованія, по видимому, знакомъ болѣе другихъ, каковы же должны бытъ
его промахи въ статьяхъ о словесности другихъ государствъ? Правда,
(*) Не лишнимъ считаемъ обратить вниманіе читателя па вепростителыву ю
оплошность Планша, иеполмѣченпую его критикомъ. Во время Байрона въ Авгліи
было еше три поэта, гораздо талантливое здѣсь означепіыхъ. Муръ, какъ поэтъt
выше В.-Скотта, а Уордсуортъ и Соути, конечно, во всѣхъ отношеніяхъ прево «входятъ Унльсона в Кольриджа Ставя такіе таланты, какъ Уильсопа и Кольриджу
въ параллель съ Байрономъ, критикъ долженъ бы былъ въ ихъ число поставить
Китса, Шеллея, Кембля, поэтовъ весьма замѣчательныхъ. За что предпочелъ оаъ
всѣмъ ваэваннымъ именамъ Унльсона и Кольриджа?
Digitized by Google
СОВРЕМЕННАЯ КРИТИКА ВО ФРАНЦІИ.                           51
ййая свою малую ученость, омъ рѣдко выражается опредѣлительно, и
съ безпредѣльнымъ искусствомъ удаляется отъ всякаго положительнаго вопроса; но его скудныя свѣдѣнія часто высказываются необычайно забавнымъ образомъ.Такъ, напримѣръ, онъ однажды напечаталъ суяиеніе о томъ, что і<Уландъ и Ламартинъ дошли, до послѣднихъ предѣловъ мечтательной поззіит. Этою строкою г. Планшъ
показалъ, что онъ не читалъ ни одной строки Уланда, писателя совервейно противоположнаго Ламартину,поэта пластическая,реальнаго  скупого на туманныя Фразы, почти не имѣющаго въ своемъ
талантѣ элемента лирическаго. Въ другой статьѣ, желая повидимому
озадачить публику оригинальностью взгляда, нашъ критикъ утверждаетъ, что «Разбойники» Шиллера есть нечто иное, какъ слабая
мелодрама и холодная диссертація. Противъ такого сужденія говорятъ популярность пьесы; а дается ли популярность по поводу холодныхъ диссертаціи? (*)
«Въ дѣлѣ древней словесности г. Планшъ выказываетъ столько
же такта и свѣдѣній, сколько въ своихъ другихъ статьяхъ. Приведемъ
тоиу одинъ примѣръ. Извѣстенъ анекдотъ о ѲеоФрастѣ, который
прибылъ въ Аѳины и покупая зелень у старой торговки, былъ признанъ ею за иностранца потому только, что въ его манерѣ не было
аттической граціи. По всей вѣроятности, нашъ авторъ слышалъ
этотъ анекдотъ и въ одномъ мѣстѣ своихъ сочиненій пересоздалъ
его такимъ образомъ : «Подъ небомъ Аттики, у народа болтливаго я
насмѣшливаго, который распознавалъ неправильный выгово|гь чужестранной торговки и сбирался вокругъ нея со смѣхомъ, Софоклъ...
и ироч.» Изъ какихъ источниковъ почерпнулъ г. Планшъ свѣдѣніе
о томъ, что аѳиняне толпами собирались вокругъ иногородныхъ
торговокъ и глумились надъ ихъ произношеніемъ? (Вспомнимъ, что
Аѳины были всегда городомъ торговымъ, наполненнымъ инозенцамв.)
«Объ изящныхъ художествахъ г. Планшъ судитъ по извѣстному
своему способу. Да и зачѣмъ ему истощать свои силы надъ собрашемъ и отдѣлкою матеріаловъ? Онъ знаетъ дешовое средство для
составленія статей : всѣ старые и новые авторы къ его услугамъ.
Кто умѣетъ, подобно нашему критику, бодро совать руку въ карманъ сосѣда, тотъ никогда не придетъ въ упадокъ. Ловкій антре(*) Мы удивляемся, какъ Мишіельсъ, авторъ приводимой рецензіи, не висполь*
эавался случаемъ еще кольнуть Плавша по поводу его сужденій о «Разбойникахъ»
Шаллера. Всякій знаетъ, что эта пьеса грѣшитъ противъ сценическихъ условій
еашигъ горячимъ лиризмомъ; она скорѣе юношеская поэма, чѣмъ трагедія. Нахадятъ агромные недостатки въ  Разбойникахъ» можетъ и долженъ всякій критикъ,
по назвать ихъ холодною диссертаціею можетъ только плохой знатокъ.
Digitized bykjOOQle
52                       СОВРВШЯНЩСЪ. — * ОТД. ît.
пренёръ подобныхъ занятій всегда стоятъ впереди всѣхъ; для него
люди трудятся, наполняютъ свои кошельки и берутъ ихъ съ собой.
Желаете видѣть ясное подтвержденіе нашихъ словъ? Г. Эмермкъ
Давидъ, археологъ, извѣстный свояки трудами, печатаетъ въ многотомномъ изданіи «Biographie universelle» (Біографіи всѣхъ замѣчательныхъ людей) свою статью о знаменитомъ древнемъ скульпторѣ
Фидіи. Около того же временя, журналъ l’Artiste, перемѣнявъ издателя, былъ такъ счастливъ, что получилъ отъ господина Планша
статью для своего отдѣла по части изящныхъ художествъ. Статья
имѣла большой успѣхъ; она была подписана г. Планіпемъ, и въ ней
говорилось о жизни и трудахъ Фидія. Читатель уже догадывается,
что она была взята изъ «Biographie universelle. Весь трудъ критика
состоялъ въ томъ,что онъ сократилъ статью г. Давида и перифразировалъ небольшое число выраженій,скопировавъ затѣмъ съ рабскою
точностью всѣ Факты, цитаты, Выраженія, отступленія оригинала.
Совѣтую всѣмъ желающимъ сличить оба текста : ручаюсь, что такое
занятіе будетъ забавно въ высшей степени (* (**)      ).
«Въ «Revue des Deux Mondes» является статья г. Планша о жизни
и трудахъ Микель-Анджело. Статья эта равнымъ образомъ взята
изъ «Biographie universelle». Настоящій ея авторъ, всѣмъ извѣстный
ученый Катрмеръ-де-Кенси (”). Забавно въ этомъ случаѣ сличить
поведеніе настоящаго автора статьи и его завоевателя. Де-Кенсн,
напечатавъ свой этюдъ о Микель-Анджело, вспомнилъ, то имъ не
были еще перечитаны всѣ матеріалы по этому предмету, и рѣшился
передѣлать и дополнить свою статью. Въ тоже время, когда добросовѣстный археологъ, признавъ недостаточность своихъ свѣдѣній,
передѣлывалъ свою статью и придавалъ ей болѣе обширный объемъ,
господинъ Планшъ не устыдился скопировать первый его трудъ,
напечатать его въ другомъ изданіи и помѣстить подъ нимъ собственное свое имя!
(*) Фактъ этотъ до того необыкновененъ, что мы сперва усомнились въ немъ.
Обирать старинныхъ писателей иди авторовъ чужестранныхъ нетрудно и же
опасно рѣшившемуся на то литератору; но какимъ образомъ повѣрить, что статья
только что напечатанная во Франціи была тутъ же напечатана съпэвова и подписана другимъ именемъ. Сличить оба изданія легко: и то и другое выписывавотся въ Петербургѣ; мы сличали ихъ и совершенно убѣдились въ правдѣ. Немного ниже, читатели увидятъ новые подвиги этого оригинальнаго критика.
(**) Biographie universelle — изданіе въ родѣ вашего «Энциклопедическаго йіежсикона», съ тою разницею, что въ немъ заключаются однѣ только біографіи знаменитыхъ личностей въ исторіи', наукъ, словесности и т. дал. Такъ какъ книга такого рода покупается для справокъ и никогда не читается сплошь, то поматмо
почему Планшъ преимущественно изъ вея бралъ свои статьи.
Digitized by Google
СОВРЕМЕННАЯ КРИТИКА ВО ФРАНЦІИ.                    53
«Но наказаніе слѣдуетъ за преступленіемъ: въ той же статьѣ;
чуть господинъ Планшъ, желая хотя сколько нибудь прикрыть свое
заимствованіе, начинаетъ перифразировать а измѣнять текстъ настоящаго автора, за каждымъ его измѣненіемъ слѣдуетъ самая грубая,
самая жалкая ошибка. Въ статьѣ г. де-Кенси мы читаемъ слѣдующія строки :
«Онъ (Микель-Анджело) удалился въ Венецію. Такъ какъ городъ*
этотъ не представлялъ особеннаго поприща его талантамъ, то онъ
оттуда отправился въ Болонью и тамъ для гробницы святого Доминика изваялъ Фигуру святого Петронія и ангела съ канделябромъ
въ рукѣ.»
Послушаемъ теперь господина Планша :
«Удалясь въ Венецію и не находя тамъ для себя занятія, онъ
(М.-А) отправился въ Болонью, гдѣ изваялъ гробницу святого Доминика, Фигуру святого Петронія и ангела съ канделябромъ въ рукѣ.»
«По видимому, перестановка ничтожна; но вотъ что изъ нея выходятъ:.
«Г. Планщъ говоритъ, что гробница св. Доминика изваяна Микель-Анджело для города Болоньи.
«По свидѣтельству Вазари,'эта гробница начата Николо-делл’Арка
в окончена Джіованни Пизанскимъ.
«Николо делл’Арка умеръ въ 1270 году.
«Джіованни Пизанскій умеръ въ 1320.
«Микель-Анджело жилъ въ XVI столѣтіи.
«Такимъ образомъ, по словамъ Густава Планша, великій скульпторъ XVI столѣтія производилъ работу, начатую въ XIII и оконченную въ XIV. Густавъ Планшъ не зналъ того, что во время при-,
бытія Микель-Анджело въ Болонью, гробницѣ св. Доминика недоставало двухъ Фигуръ: св. Петронія и ангела съ канделябромъ. По
предложенію Альдровандо, Микель-Анджело согласился изваять эти
двѣ Фигуры и исполнилъ свое обѣщаніе.
«Вотъ что значитъ исправлять текстъ въ чужомъ сочиненіи!»
Здѣсь мы прекратимъ наши выписки, боясь, чтобъ онѣ, несмотря на всю свою живость, не надоѣли русскимъ читателямъ, довольно равнодушнымъ къ славѣ Густава Планша, и перейдемъ къ разсмотрѣнію идей нашего критика по поводу общихъ правилъ въ искусствѣ.
Ненависть къ новымъ поэтамъ, драматургамъ и беллетристамъ
была главнымъ двигателемъ всей критической системы Планша. Во
Digitized by Google
54                   СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. II.
нмл какихъ же началъ считалъ онъ возможнымъ проявлять эту ненависть? Мы уже сказали не разъ, что любимыми писателями того
времени были Гюго, Дюма, Бальзакъ, Дамартвнъ, Сю и подобные
имъ литераторы; труды ихъ, хотя и отмѣченные печатью дарованія,
были, ббльшею частію, дѣйствительно неполны и ошибочны. Съ
точка зрѣнія здравой философской критики,'рѣдкое изъ ихъ произведеній могло удостоиться одобренія; съ точки врѣнія псевдо-классической теоріи, ови казались нелѣпыми, чудовищными, безобразными. Но время псевдо-классицизма навсегда минуло для Французской словесности, и Планшъ хорошо зналъ,что,ставши на его точку,
онъ сдѣлается смѣшнымъ. Ему оставался философскій родъ критики; но,по малымъ своимъ свѣдѣніямъ онъ не былъ къ нему способенъ, и зналъ свою слабость. Эклектизмъ Вильмена былъ бы по
плечу Планщу; но нашему критику не хотѣлось пріобрѣсти снисхожденіе, нужное эклектику; скептицизмъ былъ опозоренъ СентъБёвомъ, да кромѣ того, Планшъ желалъ быть новымъвр что
бы то ни стало. Изъ разныхъ в противорѣчащихъ элементовъ онъ
составилъ себѣ свою особенную систему критики, близкую къ эклектизму Вильмена, но замѣчательную какъ по отсутствію терпимости,
такъ и по особенному преобладанію какого-то туманнаго идеализма.
Вотъ каково было воззрѣніе Планша на современную словесность
Франціи. Романтическая школа поражаетъ отсутствіемъ возвышеннаго идеала. Гоняясь за картинностью, анализируя характеры, дѣлая
изо всегоЭФФектъ, дѣйствующій на воображеніе, ставя пластичность
изображеній выше всего, она, такъ сказать, матеріялизируетъ искусство. Въ ней нѣтъ мысли, а все однѣ картины, и она вездѣ ищетъ
этихъ картинъ : въ среднихъ вѣкахъ; въ древности, въ обществѣ,
въ драмѣ, въ любви. Для романтика не существуетъ психологіи и
таинствъ души человѣческой; если онъ описалъ лицо и костюмъ
своего героя, если уродливость этого изображенія остается въ памяти зрителя и читателя, поэтъ и трагикъ не желаютъ ничего болѣе.
Все тонкое, неуловимое, нѣжное, даже благородное, исчезаетъ изъ
словесносіи; а безобразіе, какъ самое рельефное изъ всѣхъ недостатковъ человѣка, одно остается и преобладаетъ повсюду. Роль
здраваго критика состоитъ въ томъ, чтобъ бороться съ этимъ движеніемъ, нападать на безобразіе и въ противоположность поставлять ему все высокое, тонкое и прекрасное въ душѣ человѣческой.
Спиритуализму (мы продолжаемъ изложеніе теоріи Планша)
предстоитъ честь будущаго очищенія нашей словесности отъ прожзDigitized by Google
СОВРЕМЕННАЯ КРИТИКА ВО ФРАНЦІИ.                   55
веденій грубыхъ и уродливыхъ; мело того: спиритуализмъ долженъ
проникнуть въ самую живопись. Придетъ время, когда художники
бросігь видимую природу и на своихъ картинахъ станутъ изображалъ только тѣ сюжеты, гдѣ промвллютсн высокія движенія дули человѣческой. Вмѣсто копистову, живописцы будутъ истолколамелями мысли. Видимое художество уступитъ мѣсто художеству умственному.
Курсивомъ напечатанныя строки не нуждаются въ комментаріяхъ: ихъ нестойкость совершенно ясна каждому; къ тому же ѵ онѣ
ве относятся къ словесности. Но сужденія Планша о романтикахъ и
спиритуализмѣ заслуживаютъ,чтобъ о нихъ было сказано нѣсколько
слогъ.
Вымкія Фразы, употребленныя критикомъ, какъ-то: «движенія
іум», «высокое и прекрасное», вспиритуализмъ», «вражда събез*
эбравіемъ», суть вечто иное, какъ маска, которою прикрывается
теорія, достОйвая автора. Планшънарочно разсѣеваетъ вокругъ себя
темноту в туманность, чтобъ водъ ихъ прикрытіемъ имѣть возможвесть вредить всякому таланту, всякому новому.произведенію. Оиъ
является защитникомъ всего высокаго и прекраснаго, упрекаетъ
своихъ противниковъ въ матеріализмѣ, выставляетъ ихъ любителями 8да, безобразія и чудовищности. Но всѣ эти выводы ничтожны, потому что ни на что не опираются.
Во первыхъ, если Гюго и Дюма выставляли въ своихъ сочиненіяхъ безобразныхъ и преступныхъ людей, въ томъ виноваты они
сами, а не романтизмъ, котораго эти писатели даже не умѣли опрсяѣддть достаточно. Романтизмъ не только не имѣетъ ничего общаго
съ матеріализмомъ, но, проистекая изъ новыхъ религіозныхъ идей
и вреданій сѣверныхъ народовъ, носитъ на себѣ ясный всякому
отпечатокъ спиритуализма. Наконецъ, самое изображеніе безобразныхъ и дурныхъ людей вовсе не есть признакъ матеріализма : существо уродливое можетъ быть превосходно анализировано въ пенхологвческомъ и нравственномъ отношеніяхъ.
Во вторыхъ, стремленіе романтиковъ къ Эффектамъ и излишней
картинности ве имѣло ничего противнаго спиритуализму. Еслибъ
фоны картинъ РаФаэля были отдѣланы съ тщательностью лучшихъ
пейзажистовъ, его Фигуры были бы также идеальны, какъ и теперь; необыкновенная художественность твореній Гёте вовсе не выказываетъ, что ихъ авторъ одностороненъ, и надѣемся, что никто
не назоветъ Гёге матеріалистомъ за то, что сго Миньона, съ перанхъ строкъ которой-то главы «Мейстера», рисуется передъ читаDigitized byIjOOQle
56                  СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. II.
толемъ какъ живая. Если картины новыхъ Французскихъ трагиковъ
и поэтовъ грѣшатъ яркостью красокъ, слѣдуетъ опять-таки винить
ихъ, а не романтизмъ, да еще слѣдуетъ винить пуристовъ XVIII столѣтія, по милости которыхъ Французскій языкъ ослабѣлъ и сталъ
безцвѣтенъ. Злоупотребленіе картинности въ слогѣ происходило не
отъ романтизма, а, скорѣе, отъ реакціи, зародившейся въ словесности вслѣдствіе преобладанія псевдо*классическихъ теорій.
Въ третьихъ, изображеніе тонкихъ, неуловимыхъ, нѣжныхъ элементовъ въ душѣ человѣческой не только соотвѣтствуетъ коренному началу романтической поэзіи, но даже составляетъ ея отличительный признакъ. Псевдо-классическая поэзія, стремясь къ торжественности и замѣняя чувство остроуміемъ, клонилась къ матеріализму въ поэзіи; если же романтизмъ грѣшитъ противъ законовъ
искусства и природы человѣческой, то скорѣе грѣшитъ по излишней нѣжности и неуловимости чувствъ въ произведеніяхъ, имъ внушенныхъ. Баллада о рыцарѣ Тогевбургѣ, проглядѣвшемъ всю
жизнь на окно своей милой, безспорно, есть произведеніе чисто романтическое; этюды, Нодье, въ которыхъ онъ извлекаетъ Фантастическіе ЭФФекты изъ сонныхъ грёзъ и анализа того состоянія души,
которое бываетъ между сномъ и бдѣніемъ, тоже внушены поэзіей
романтизма. Гофманъ, Жанъ-Поль,которыхъ во время псевдо-классическихъ теорій никто бы не понялъ, были обязаны своею славою
общему сочувствію къ романтизму; и неужели кто нибудь упрекнетъ этихъ писателей въ матеріялизированіи искусства? Шатобріанъ
былъ отцомъ романтизма во Франціи.
Такимъ образомъ мы видимъ, что Густавъ Планшъ, построивъ
свои критическія теоріи на одномъ идеализмѣ и во имя его нападая
на современную словесность, поступалъ до крайности неосмотрительно. Писатели, на которыхъ онъ изливаетъ свой гнѣвъ съ особеннымъ удовольствіемъ, были вовсе невинны въ матеріялизировавіи искусства. Гюго, въ своей «Эсмеральдѣ», до приторности впадалъ въ идеальность; его же «Послѣдній день осужденнаго» былъ
чисто психологическимъ этюдомъ. Аналитическая сторона бальзакова таланта слишкомъ знакома каждому читателю. Драмы Дюма какъ
и всѣ другія драмы, основаны были на любви, ревности, честолюбіи. Какого же идеализма желательно было критику?
О какой бы отрасли словесности ни начиналъ говорить г.
Планшъ, метода его вездѣ была одинакова. Все до него существовавшее въ новой Французской словесности (кромѣ сочиненій сотрудниковъ Revue des Deux Mondes) нуждалось въ радикальной реФорDigitized bykjOOQle
СОВРЕМЕННАЯ КРИТИКА ВО ФРАНЦІИ.                            57
мѣ. Драма ли, ода ли, романы ли, — все было старо, пропитано
матеріализмомъ въ искусствѣ, все нуждалось въ исправленіи. Но
чуть дѣло доходило до указанія пути, по которому новой словесности нужно было слѣдовать, на сцену являлась туманная Фразеологія, толки о спиритуализмѣ о высокихъ чувствахъ, о неуловимыхъ
оттѣнкахъ души, и читатель переставалъ понимать прочитанное.
Мало того, что критическая дѣятельность Густава Планша не
принесла никакой пользы ни публикѣ, ни.авторамъ, она даже не достигла главной своей цѣли — униженія новыхъ писателей, враждебныхъ редакціи «Обозрѣнія.» Всякому извѣстно, что успѣхъ
пьесы, книги неполонъ, если ихъ авторъ не имѣетъ двухътрехъ ожесточенныхъ критиковъ (*), и Планшъ, по своей горячности, занялъ роль Зоила. Его статьи только увеличивали
успѣхъ каждой драмы Гюго, только усиливали полемику, которая кипѣла всякій разъ, какъ появлялось новое произведеніе этого
писателя. Нѣтъ сомнѣнія, что Викторъ Гюго, писатель съ талантомъ сильнымъ, но мало симпатичнымъ публикѣ, быстро погрузился
бывъ сумракъ, изъ котораго его вывели первые успѣхи, еслибъ
неумѣренные крики псевдо-классиковъ и журнальныхъ партій
не придали его имени кокого-то особеннаго значенія. Густавъ
Планшъ видѣлъ, катъ ненавистный ему талантъ, наперекоръ всѣмъ
его предсказаніямъ, пріобрѣлъ себѣ популярность, состояніе, ев(’) Въ Англіи эта истина получила чрезвычайно забавное примѣненіе. Ожесточенные днеирамбы противъ новыхъ поэтовъ и романистовъ во многихъ случаяхъ заказываются этими санимв поэтами и романистами; только пять или шесіь
журналовъ не вступаютъ въ такой постыдный торгъ. Вотъ какъ дѣлаются заказы
статей противъ своей персоны: писатель, не надѣющійся, что его книга произведетъ впечатлѣніе на публику, заказываетъ нѣсколько статей, однѣ въ свою похвалу,
другія въ осужденіе. Завязывается полемика, и цѣль его почти достигнута. Некріязининыя статьи дѣлится на два разряда. Въ первомъ родѣ статей автора бранятъ
сильно, во Лякимъ образомъ, что асякій читатель беретъ его сторону; такъ, наярямѣръ, если, положимъ, разбирается «Ярмарка Тщеславія*, критикъ пишетъ:
Скрѣпи сердце, замѣтимъ романисту, что его манера неприлична, недостойна
литератора и англичанина. Кто далъ ему право обнаруживать сокровенные недостатки нашего свѣта, выставлять портреты лицъ, которыхъ подлинники еще
мины и извѣстны всякому. Такъ не дѣлаютъ истинные таланты, я мы не признаемъ таланта въ авторѣ*. Писать статьи второго рода едва ли не труднѣе — 
критикъ долженъ осыпать автора обидными названіями, дерзко касаться его личвости, признавать его бездарнѣйшимъ изъ тружениковъ и, вмъстѣ съ тѣмъ, возбудить въ читателяхъ охоту читать его сочиненіе. Въ Англія до снхъ поръ много
есть писателей, которыхъ слава вся завоевана подобною тактикою, напримѣръ.
Монтгомери. Узнать нѣкоторыя подробности о Монтгомери и его критикахъ
мало изъ перваго тома «Критическихъ Статей Макоулея».
Digitized bykjOOQle
58                  СОВРЕМЕННИКЪ, — ОТД. II.
ропейское ими и толпу подражателей. Наконецъ годители новаго романтизма и его корифеевъ поняли 9 что своимъ ожесточеніемъ они
только вредятъ дѣлу: мало по налу полемика противъ Гюго съ
товарищами умолкла. Чуть прекратились споры и полемика * слава
этихъ юныхъ геніевъ стала меркнуть, и теперь уже аикто не назоветъ автора «Анджело» отцомъ новой Французской драмы.
Но', потерявъ свое ожесточеніе, Густавъ Планшъ лишилъ свои
статьи единственнаго ихъ достоинства — жолчнаго колорита,придававшаго имъ какую-то живость. Послѣднія его статьи въ Revue des
Deux Monde* водянисты какъ нельзя болѣе. Одна изъ нихъ — «О.
Беранже»,если не ошибаемся — по отсутствію идеи и послѣдовательности въ выводахъ, достойна стать ниже всякой ученической попытки.
