160) Ярлыкъ хана Золотой орды Тохтамыша къ польскому королю    Ягайлу. 1392 — 1393 года. Изданъ кнлземъ М. А.
Оболенскимъ. 1850. Казань. Въ типографіи Кокоенна. Въ 8-ю д. л.
Стр. 70.
Ярлыкъ хана Золотой орды Тохтамыша къ польскому королю
Ягайлу найденъ былъ княземъ Оболенскимъ еще въ 1834 году, въ
Московскомъ Главномъ Архивѣ Министерства Иностранныхъ Дѣлъ,
гдѣ онъ хранился вмѣстѣ съ другими бумагами, принадлежавшими
нѣкогда Краковскому Коронному Архиву. Тогда же съ подлинника,
писаннаго на старинномъ тюркскомъ языкѣ, уйгурскимъ иисьорѵ
сдѣланъ былъ вѣрный снимокъ {fac-similé а съ соотвѣтствующе*
ему грамоты на русскомъ языкѣ — точныя копіи, которыя и была
разосланы княземъ Оболенскимъ къ нѣкоторымъ изъ извѣстнѣйшихъ оріенталистовъ, для того, чтобы узнать ихъ мнѣніе объ это*
важной находкѣ. Академики Френъ и Шмидтъ, профессорш Коваледскій и Каземъ-бекъ и германскій ученый Гаммеръ обратили полное
.вниманіе на ярлыкъ в признали его памятникомъ, въ высшей средней и замѣчательнымъ. Въ особенности подробнымъ разборомъ егр
М объясненіемъ занялись гг. Френъ, Ковалевскій и Каземъ-бект.
Digitized bykjOOQle
КИБЛЮТДФІЯ.                              19
Первый «въ нихъ сличилъ открытый въ Архивѣ поддинткъ <ъ
сдѣланнымъ съ него снимкомъ и едшелъ, что этотъ трудъ цсподт
йенъ весьма удовлетворительно. Два послѣдніе разобрали содержаніе
памятника, перевели его и приложили къ переводу нѣсколько любопытныхъ замѣчаній. Наконецъ, въ послѣднее время, особенное
шманіе на ярлыкъ тодтамышевъ обратилъ профессоръ Казанскаго
узиверсмтета И. U. Березинъ, сдѣлавшій, съ помощью ученаго
монгола, г. Баизарова, третій переводъ ярлыка и присоединившій
къ иему новыя, весьма подробныя, замѣчанія и объясненія.
Книжка, изданная теперь княземъ Оболенскимъ, содержитъ въ
себѣ снимокъ съ подлиннаго тохтамышева ярлыка,;транскрипцію
его арабскими буквами» сдѣланную профессоромъ Кааемъ-бекомъ,
копію съ соотвѣтствующей ярлыку грамоты на западно-русскомъ
Нрѣчіи и наконецъ копію съ позднѣйшаго перевода ярлыка на
польскій языкъ. Кромѣ того, въ видѣ особыхъ приложеній, помѣ
нивы письма и замѣчанія о Формѣ и содержаніи ярлыка, доставлена
выя издателю барономъ Гаммеромъ, мирзою Каземъ-бекомъ и гг.
Ковалевскимъ, Березинымъ и Хаджи Баизаровымъ. Такимъ образомъ изданная княземъ Оболенскимъ брошюра знакомитъ насъ uç
только сь подлинникомъ ярлыка, но и со всѣми трудами, предпри
витыми для объясненія егр какъ нашими, такъ и иностранными
оріенталистами.
Не считая ни нужнымъ, ни возможнымъ излагать подробно выводы и замѣчанія всѣхъ ученыхъ,, работавшихъ надъ ярлыкомъ
Тохтамыша, мы ограничимся замѣчаніемъ, что ярлыкъ этотъ
имѣетъ болѣе важности для восточной филологіи и для исторіи Золотой орды, нежели для исторіи собственно русской. Чтобы подтвердить это мнѣніе, выписываемъ переводъ самого ярлыка, сдѣланный
г. Березинымъ.
«Тохтамыщево слово Ягаилу. Мы послали пословъ, изъ коихъ
«главные Кутлубуга и Асанъ, дать знать о восшествіи на великое
«мѣсто, и ты также послалъ къ намъ присланнцка. Третьяго года
«нѣсколько Углановъ, изъ коихъ важнѣйшіе Бекбулатъ и Хеджа Ме«дянъ, и Беки, изъ коихъ главные Бекгичь и Турдучакъ Берди Да«вудъ, отправивъ впередъ человѣка, по имени Идикгіа, послали
«безъ моего вѣдома къ Теммрю. По тому требованію онъ выстуКогда онъ, вѣруя въ лукавое сердце и такой же яаыкъ ихъ»
дарител ь тайно впередъ, мы, узнавъ, собрались; во время битвы
«прежде тѣ дурные ЛЮДИ ушли съ мѣста, отчего и народъ ушелъ съ
«мѣста. Вотъ что было причиной бывшему до тѣхъ поръ тому дѣлу.
«Богъ, васъ пожаловавъ, предалъ намъ враждующихъ Углановъ я
«Бековъ, изъ коихъ главные Бекбулатъ, Ходжа Мединъ, Бекгичь и
Digitized by Google
âô                  СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. г.
«ТурдуГакъ Верди Давудъ. Теперь мы послали пословъ, изъ Еоихѣ
«главные Асанъ  Тулу Оджа, дать знать объ этотъ случавшемся.
А далѣе                            - 1                             ‘
«Съ подданныхъ вамъ волостей собравъ выходы, вручи идущимъ
«посламъ для доставленія вт казну. Еще но прежнему правилу (мои)
«негоціанты и твои купцы пусть ходятъ одни къ другимъ : призи»
«вая это Хорошимъ для Великаго Улуса, мы утвердили грамоту съ
«золотымъ знакомъ. Велѣно написать курячьяго года гиджры 795-гл
«новолуннаго мѣсяжа Реджеба восьмаго дня, когда Орд* была «я
«Дону.»                                 (                       “
Bon» и весь ярлыкъ Тохтамыша. Конечно, онъ не лишенъ нѣкотораго значенія, какъ современное свидѣтельство объ* отношеніяхъ
Золотой орды къ Польшѣ* въ концѣ XIV столѣтія. Тѣмъ не менѣе
мы полагаемъ, что издатель его цѣнитъ слишкомъ высоко’важность
его для руёской исторіи. Замѣтимъ также, что объясненія ярлыка М
сдѣланные въ отношеніи къ нему выводы кажутся намъ нѣсколько
преждевременными. Прежде чѣмъ дѣлать такіе выводы, слѣдоМлО
бы, кажется,условиться на счетъ значенія всѣхъ встрѣчающихся въ
немъ словъ и выраженій. Между тѣмъ оріенталисты, работавшіе
надъ. ярлыкомъ, еще не могли въ этомъ отношеніи согласиться
другъ съ друтомъ. Въ брошюрѣ князя Оболенскаго напечатаны три
перевода ярлыка : одинъ сдѣланъ, какъ мы уже видѣли, г. Березинымъ, другой — г. Ковалевскимъ, а третій — мирзою Кааемъбекомъ. Сличая эти три перевода, легко убѣдиться, что ясѣ они
значительно разнятся одинъ отъ другого. Такъ, напримѣръ, ФрамІ,
находящаяся въ переводѣ г. Березина :
«Во время битвы прежде тѣ дурные люди ушли съ мѣста, отчего
и народъ ушелъ съ мѣста»,
у мирзы Каземъ-бека передана совершенно иначе :
«Когда начали бой, тѣ злые люди повернулись и тронулись съ
Мѣста, а народъ упрямился» — 
а г. Ковалевскимъ переведена слѣдующимъ образомъ :
«Народъ, узнавъ о выѣздѣ сихъ злыхъ людей, примелъ и»
ъ ярость.»
Эти разногласія напоминаютъ намъ невольно извѣстны» аиеждотъ о разговорѣ Французскаго оріенталиста съ посланникомъ
«ого-тО восточнаго государства, — разговорѣ, въ которомъ оріемжлистъ доказалъ посланнику ясно и положительно, что послѣдній вовсе не умѣетъ говорить ва своемъ собственномъ языкѣ.              ”
