М Отчасти НЪ РУССКИМЪйДЦтрдксци моаліи,. сочрелцв Іосдла ('руриндва. Москва.
...
ЛреТг Димд,небольшая, книккд изъ еррока рятр мелкихъ стихоDigitized byLiOOqIc
86                    совркамлгакъ. — отд. г.
твореві*, изданная довольно красиво. Имя г. Груаияопа въ «мао*
литературѣ ае наметъ :нѣкегда онъ напечаталъ «Была а повѣсти и,
«Мечты и звуки noosin». Въ поснящеши къ новой емей книжкѣ омъ
говорятъ :
«Тебѣ — моему Другу — я посвящаю мои отблески іюмм. Я
«желалъ бы на алтарь нашей дружбы принести даръ лучшій отооо,
« — ознаменовать нашу ліноголѣтнюю любовь другъ къ другу не
«блѣдными отблесками; а какимъ-нибудь яркимъ поэтическимъ
«произведеніемъ; нодля исполненія подобнаго желанія, я чувствую,
«у меня не хватаетъ силъ. Поэзія дается только избраннымъ;
«а я, увы! не изъ числа тпм, которые отмѣчены Божіимъ пфстомъ.
Изъ втяхъ словъ, поспѣшны* читатель, пожалуй, заключитъ,
что у поэта довольно скромности, что самъ онъ считаетъ свои произведенія только блѣдными отблесками, далекими отъ истинно*
поэзіи, — что, слѣдовательно, рецензентъ обязанъ судить настоящее
собраніе стихотвореній снисходительнѣе, не требуя тамъ свѣта, гдѣ
предлагаютъ ему отблески. Все такъ; но зачѣмъ же «отблескамъ» я
являтьсК на судъ публики? Неужели нужно печатать всѣ опыты
начинающаго литератора? Дѣло, впрочемъ, принимаетъ совершенно
другой характеръ, потому что авторъ ни сколько не вѣритъ выписаннымъ вами словамъ ивъ его же посвященія. Будемъ читать
дальше:
«Но, откидывая ложную скромность — говоритъ г. Грузиномъ-
«я чувствую, что нѣкоторыя произведенія мои — не хуже произве«деній многихъ современниковъ. — Говорю и теперь, какъ говорилъ
«всегда, что добросовѣстнымъ указаніемъ на мои недостатки я не
«оскорблюсь, несправедливой насмѣшкой Не обижусь; но ежели на«смѣшка будетъ забавна, то съ удовольствіемъ посмѣюсь надъ
«самимъ собой съ какимъ-нибудь литературнымъ краснобаемъ;
' «напримѣръ у ты помнишь самъ, какъ хохоталъ я, когда одинъ кри«тикъ вообразилъ, что я свои сочиненія печатаю изъ насущнаго
«хлѣба».
Въ самомъ дѣлѣ, смѣшно! Съ чего вообразилось критику, будто
въ нашъ вѣкъ добудешь хлѣбъ такими сочиненіями? Кто станетъ напрасно тратить деньги? «Ни въ одинъ журналъ — продол«жаетъ сочинитель — я не посылалъ ни стиховъ своихъ, ни
«своей прозы; ни къ одному журналисту не протягивалъ
«руку, прося, какъ подаянія (!), вознагражденія за труды
«мои. — Я знаю, что литературный судъ будетъ строгъ ко
«мнѣ; я не принадлежу ни къ'одной партіи; з» междусобкой войнѣ
«нашихъ журналовъ (?) не играю никакой роли, но, горячЬ любя
Digitizéd by UOOQ1C
пнБліиггдодь                              37
«итечеспамную литературу, сожалъыѳ о ломгнодю шлрвалемй ея,
объ истраченномъ времени дѣльными лкыыні ва пуотыя
«обвмнешл яруп противъ друга; о****-**»         * яюліВб, что еиЛут»
молодыя дарованія, потому что не покровмтелъствуелвыо шъмь*
«либо тѣ ові журналѣетовъ..*» eicet. смошиіо.
Замѣчу одно: говоря о какомъ-то домцовъ направленіи литероту*
ры, при которомъ рецензенты не хвалятъ вашихъ стиховъ, надобно бы
объясниться обстоятельнѣе; если вы не принадлежите ни къ какой
литературной партіи — тѣмъ лучше для васъ: судъ вашихъ произведеній необходимо будетъ безпристрастенъ, потому что вы человѣкъ нейтральный. Да и гдѣ этн литературныя партіи?
Авторъ сказалъ, что будетъ доволенъ добросовѣстнымъ указаніемъ недостатковъ его стихотвореній; откидывая въ сторону всякую претензію на остроту, исполнимъ его желаніе.
Стихъ г. Грузинова читается легко; метръ соблюдается имъ правильно; расположеніе словъ плавно; риѳма не поражаетъ изысканностью, ни бѣдностью. Достоинства эти, впрочемъ, въ наше время нерѣдки. Есть у г. Грузинова и непріятные, негармоническіе стихи (напримѣръ: «ясебялюбецъ — міръ даритъ»;»какъ она, и онъ поетъ»; «слава зачахла»; «и подъ твоимъ лобзаньемъ млѣть»; «чудны длинные
власы»; «локонъ, срѣзанъ былъ ты еб»); но ихъ немного. Другое,
также отрицательное, достоинство въ разбираемыхъ нами стихотвореніяхъ есть отсутствіе высокаго слога, высокопарныхъ чувствъ и
неловкихъ Фразъ. Конечно, и отсюда попадаются исключенія, но ихъ
также немного. Мы обязаны указать на эти исключенія :
Какъ хороша востока ночь!
Полна какимъ-то обаяньемъ,
     Кадя цвѣтовъ блаюуханьемъ (I)*
Она еонъ долгой гонитъ прочь.
Луной то свѣтитъ серебристой.
То плачетъ влажною росоіі.
Или :
Напрасно звучной соловей
Урчалъ м пѣлъ въ раздумьѣ страстномъ,
И ароматомъ сладострастнымъ
Кадили eU кусты лилеИ.
Иля:
Все замолкнуло кругомъ;
Кровь во мнѣ сильнѣй пылаетъ,
і/одъ рѣшетчатымъ окномъ,
Весь въ тревогѣ и волненьи '
Жду твое я пробужденье.
Digitized by UOOQ1C
38                        совремвшіяігъ.          отд. г.
Но ржшржяЕввію' емжъ'выводитъ* чтоцреь сонвмтешньшаегь
иолрѣыммялтіиъ’ив..
Но еттюнворетя л. Ррузив(<лнтиывгяжойсафоб*ітностмн
оршчінаммгостн;'всѣ чувства в мьгол s раивквзываввыяянъ, давно
и лучше разсказаны другими. Чужое вдіяийеЬнмчаетмомниимііъ
0юког что&ь его ве замѣтить. Судите сами ъ WW*J «отъ стихоrtopefiie ru Грунтова?
*'              ïlyTb НІідъ ЧЬІО буря'fin('ГПб;
Пусть айитъ йогу чій рейтъ;        *’
Ге Ч сЧаетьИмъ иъ еерѣ ей
Я въ бррь(Н'не язлгмягь:.» :
Дв/ваздвгы, дда рласен
Отъ судьбы,ест у мена,
Т<> — МОЛИТВЫ, ПѢСНОПѢНЬЯ;,
Съ нями крѣпокъ духомъ я/...
’’       “                                 " 1 пг .        [Огр. 19Y.  ’
, Читая эти строки,.невольно вспоминаешь стихотвореніе Кольцова :.
Надо мною буря выла,
Рромъ на вебѣ грохоталъ и проч.
Мысль тажо, только у Кольцова выражена она несравненно
поэтичнѣе. Стихотвореніе «Тоска» :
Меня гложетъ тоска,
Сердце ноетъ н бо/иіъ и пр.
Жизнь загробная есть,
Есть печалямъ конецъ...
(Стр. 78).
также напоминаетъ КсУЛЪЦбва; стихотворевін «Украинкѣ», «Очеркъ»,
«На югѣ прелестномъ стоитъ бдиноко — въ чинарахъ сосна» — 
указываютъ на вліяніе Лермонтова; другія произведенія — на вліяніе различныхъ второстепенныхъ поэтовъ. Конечно, никто*Йе *скажетъ, чтобъ давнымъ давно небыли йЗвѣСТЬы и подобные возгласы
разочарованія :
Я не люблю нашъ міръ преступно
И въ немъ не вѣрю ничему,
Не вѣрю дружбѣ неподкупной.
Не вѣрю сердцу и уму. f!)
1Стр. 11)
Въ этихъ стихахъ, какъ видате, не совсѣмъ лестный комплиментъ
дружбѣ, которой авторъ посвятилъ свою книжку.
Digitized by Google
, БИБЛ39
Km; '
'  Что пѣть M пиша №< риммыимИ, «мощной?
Голмь лью» іфясм '«мѵы>, жламщ
і'ша» «ужж< лмм* мрмнмемюсім рйии и др.
,... (С’в 17).
 А между тѣмъ этотъ вѣкъ воехищаеТоя итальяшиою вмирою, не
разлюбилъ старЫТъгіоэтовъ а Въ радоетью встрѣчаетъ Мшгій МмскЪ на дарованіе. Ве читаетъ онъ только плахахъ стиховъ! :
Все послѣднее стихотвореніе ВайиоАно въ нодрижаще-нѣмнюрьшъ
произведеніямъ Пушкина, не совсѣмъ правильноноя ятымъ авторомъ
«Отблесковъ»; на такое 'подражаніе ' умаэыввіѣГь нѣкоторые хб-ихп,
сколки съ пушкинскихъ; напримѣръ, «Em-оудьба (т. е. войта)
молиться и мечтать». ' Припомнимъ стихи Пушнина: «Мы рождены
для звуковъ сладкихъ яиолнТНь». Hé'Зачѣмъ творить, мнихѣ постовъ напоминаютъ эти стихи: У раствореннаго окна
Она задумчиво сидѣла,
Была печальна я блѣдна...
(Стр. СТ).
Отсутствіе самобытности очевидно; вслѣдствіе этого недостатка
мысли нашего автора не новы, а выраженіе ихъ лишено силы и
красокъ.
провинціальная      литератора.
