долгъ.
ПОВѢСТЬ.
Письмо первое.
Онъ уѣхалъ, другъ мой, уѣхалъ вчера, и вотъ я ныньче вечеромъ взяла перо въ руки, чтобы писать къ тебѣ: это была
необходимая потребность сердца. Ты не можешь себѣ представать, какъ мнѣ скучно и грустно; и я сама несъумѣю объяснить
тебѣ то чувство, которое овладѣло мною послѣ его отъѣзда. Это
не страстное сожалѣніе о немъ; я не плачу, не грущу безмѣрно
а не спрашиваю сама у себя : гдѣ онъ? что онъ? думаетъ ли обо
мнѣ? словомъ, не дѣлаю себѣ тѣхъ вопросовъ, которые, наполняя
сердце, просятся на языкъ, когда намъ двадцать лѣтъ и когда мы
покидаемъ человѣка намъ милаго! Нѣтъ! мнѣ просто скучно, можетъ быть порою и грустно: я привыкла къ нему, къ его заботливости обо мнѣ и тихой нѣжности... просто, пусто здѣсь безъ
него, — какъ пусто! Да и мудрено ли! Вотъ уже пять лѣтъ, какъ,
удалясь отъ свѣта и всѣхъ его треволненій, мы съ мужемъ моимъ скрылись въ этотъ далекій уголокъ Россіи и поселились на
берегу Чернаго моря. Въ началѣ невольно всѣ мятежныя воспоминанія прошлой жизни еще иногда томили насъ; по мало по
налу они теряли силу свою, и мы наконецъ отдохнули и забыли
все, успокоясь вдвоемъ, и вполнѣ предались взаимной привяDigitized bykjOOQle
6                  СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. I.
занности. Наше намѣреніе было увѣнчано успѣхомъ : мы вполнѣ
составили счастіе другъ друга. Ты знаешь, какъ давно, какъ
долго любилъ онъ меня; и я полюбила его также, полюбила
безъ тревоги и страсти, — и много нашла въ немъ : и заботливость друга, и любовь мужчины, и нѣжность неизмѣнную, безконечную нѣжность матери. Онъзалечилъ раны больного сердца,
уничтоживъ остатки тревогъ, и отучилъ меня бояться какихъ-то
новыхъ несчастій, неизвѣстныхъ, но угрожавшихъ мнѣ безпрестанно: я называла эти опасенія разстроеннаго воображенія
предчувствіями; они, бывало, мучили меня по цѣлымъ днямъ,
хотя никогда и не сбывались...Ты знаешь, съ какимъ терпѣніемъ
онъ лелѣялъ меня, — и вотъ я ожила для новой жизни — не
полной, чудной и упоительной, не для той, въ которую вѣримъ
мы въ двадцать лѣтъ и которую ожидаемъ съ такою нетерпѣливой жаждою, — но для жизни тихой, покойной, не лишенной,
конечно, поэзіи, но совершенно лишенной упоенія и восторговъ.
Чтожь изъ того? Она текла для меня въ продолженіи пяти лѣтъ
подъ безоблачнымъ небомъ юга, посреди природы и занятій; я привыкла быть для него всѣмъ, на поворотѣ лѣтъ
наслаждалась моимъ тихимъ счастіемъ, любовалась его счастіемъ, потому что оно истекало изъ моего собственнаго,
какъ озеро наполняется изъ ключей, которые на днѣ его. Вѣсть
о смерти его старшей сестры прервала жизнь нашу, принудивъ
его уѣхать и въ первый разъ оставить меня, послѣ пяти лѣтъ.
Когда мы получили это извѣстіе, когда онъ сталъ собираться
въ путь, мы оба, а особливо я, покорились безъ волненія этой
необходимости и говорили о предстоящей намъ разлукѣ съ спокойствіемъ людей, много изжившихъ. Онъ позаботился только
о томъ, чтобы легче мцѣ устроить жизнь въ его отсутствіе, приказалъ все, что было нужно по хозяйству, въ которомъ, DO
врожденной безпечности, я ничего не понимаю, и просилъ Каролину беречь меня и не обременять мелкими заботами. Я слушала его улыбаясь. Когда приказанія были отданы, вещи уложены, онъ подошелъ ко мнѣ и, оставя свою обыкновенную холодность и привычку не иначе высказывать свою ко мнѣ привязанность, какъ вѣчною обо мнѣ заботою, взялъ мою руку и долго
глядѣлъ на меня.
— Тебѣ будетъ скучяо безъ меня, Вѣра? грустно сказалъ
онъ мнѣ наконецъ.
Digitized byVjOQQle
долгъ.                               7
— Да. конечно, отвѣчала я.
— Однако, ты не измѣняй нашего образа жизни, ходи гулять
каждый день, береги себя, не простудись; дѣлай все какъ будто
бы я былъ съ тобою; не вздумай хандрить. Обѣщай мнѣ все
это.
— Не могу, сказала я, иолу-шутя, молу*серьёзно: — іве
знаю, что мнѣ можетъ войти въ голову отъ скуки; а гулять одной нестерпимо.
— Однако, ты будешь гулять: докторъ еще вчера настаивалъ на томъ, что ты должна дышать чистымъ воздухомъ; сдѣлай это для меня.
— Я не могу за себя иоручиться, сказала я : — ты знаешь,
я немного капризна; если мнѣ будетъ очень скучно, я никуда
не выйду; я не могу себя приневоливать.
— Нехорошо это, Вѣра, отвѣчалъ онъ съ упрекомъ : — 
очень нехорошо: ты прихотлива какъ дитя; я совершенно избаловалъ тебя; ты не хочешь сдѣлать надъ собою ни малѣйшаго
усилія; мнѣ, кажется, неотлучно должно жить подлѣ тебя,
чтобы поддерживать твое здоровье.
Читая Фразу эту, не думай, другъ мой, чтобы въ ней звучалъ
упрекъ : напротивъ, и онъ былъ исполненъ тайной радости и
сознанія того, что онъ былъ дѣйствительно необходимъ мнѣ, и
что одна его жизнь, мнѣ посвященная, могла наполнить мою и
в спокойствіемъ и счастіемъ. Я была тронута глубокимъ чувствомъ, выразившимся въ его словахъ и еще болѣе въ голосѣ, и
потому сказала ласково :
— Ты шутишь и насмѣхаешься надо мною: развѣ я похожа
на дитятю? Ты забываешь о лѣтахъ моихъ.
— Чго за дѣло до лѣтъ! Есть женщины, остающіеся вѣчно
дѣтьми; взгляни на себя: и морально и Физически не похожа ли
ты иа дитдтяг? Ты мала ростомъ, бѣлокура и деликатна какъ
шветваднатмлѣтняя дѣвочка, капризна, измѣнчива и безпечна,
какъ бываютъ онѣ въ эти годы.
— Да кто ще избаловалъ меня? спросила я, улыбаясь : — и
если я изъ намученной, грустной женщины превратилась въ
прихотливаго и беззаботнаго ребенка, не обязана ли Я Тебѣ? Ты
воскресилъ меня къ новой жизни, къ новой молодости, — не
пеняй же на самого себя, не пеняй и на меня.
Digitized by Googl
8                  СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. I.
— Я не пеняю, сказалъ онъ: — о нѣтъ, я люблю въ тебѣ
все это; только обѣщай мнѣ, что ты безъ меня будешь беречь
себя, не впадешь въ хандру и не уничтожишь въ мое трехъмѣсячное отсутствіе всѣхъ плодовъ моихъ попеченій о тебѣ.
Я была тронута и все обѣщала. Не думай, однако, чтобы
подобные разговоры часто повторялись между нами. О, нѣтъ:
мы привыкли другъ къ другу, повторяю тебѣ, и рѣдко позволяемъ себѣ такія изліянія; но въ минуту разлуки они нечаянно
и невольно возобновились; онъ и я, мы оба, сознали въ эту миминуту, сколько привязанность наша окрѣпла, какъ сильно сча- '
стливая жизнь наша замкнула ее въ тотъ магическій кругъ, гдѣ
она одна умѣетъ на вѣки заключить чувство, не дозволяя ему
никогда порвать его.
Почтовыхъ лошадей долго не приводили; я грустно сидѣла
на диванѣ, а онъ возлѣ меня; мы оба молчали; было за полночь:
я была утомлена; мнѣ очень хотѣлось спать — и не хотѣлось,
оставить его. Онъ нѣсколько разъ просилъ меня уйти и лечь, во
я упорно продолжала сидѣть въ его кабинетѣ. Наконецъ усталость взяла свое: я задремала, склонивъ голову на зеленыя подушки оттомана, и совсѣмъ заснула. Голосъ его разбудилъ меня.
— Прощай, Яѣра, говорилъ онъ мнѣ: — я ѣду.
Я внезапно проснулась; мнѣ казалось, что я только что закрыла глаза; но какъ велико было мое удивленіе, когда, очнувшись, я увидѣла бѣлый дневной свѣтъ; давно потухшія свѣчи
были отставлены къ сторонѣ, а его шкатулка и портфель уже
вынесены. Самъ онъ стоялъ нагнувшись надо мною, въ дорожномъ пальто, съ Фуражкой въ рукахъ.
— Ты ужь ѣдешь? сказала я, протирая глаза.
— Пора: уже пять часовъ.
— Боже мой! стало быть, я проспала всю ночь?
— Почти такъ, душа моя, сказалъ онъ мнѣ: — я не хотѣлъ
будить тебя; но теперь пора; я уже и такъ замѣшкался. Прощай.
— Зачѣмъ илі          разбудилъ меня? сказала я съ досадой :
— не стыдіи            оставить меня спать передъ своимъ отъѣздомъ                ты          меня!
ро            іѣ тебя. Посмотри на свое изнывѣшнен ночью лицо, и оно
Digitized bykjOOQle
долгъ.                               9
отвѣтитъ тебѣ за меня и скажетъ, что будить тебя было бы
безжалостно.
— Стало быть, я очень дурна? спросила я.
— Нѣтъ: ты не бываешь дурна, по крайней мѣрѣ на мои
глаза.
— Дай мнѣ руку, сказала я и, поднявшись съ оттомана, отправилась къ зеркалу.
Когда я увидѣла свое блѣдное, усталое лицо, на которомъ,
носаѣ безсонной ночи, легкія, но уже наложенныя рукою времени морщины были очень замѣтны, я тихо отвернулась и съ
любопытною боязнію заглянула въ глаза его, но, прочитавъ въ
апъ столько привязанности и нѣжнаго снисхожденія къ моимъ
слабостямъ, тотчасъ успокоилась.
— Нужды нѣтъ, сказала я : — ты вѣрнѣе зеркала; въ твоемъ
взглядѣ я всегда читаю одно и тоже.
Онъ улыбнулся, и спокойная увѣренность въ себѣ и во мнѣ
выразилась въ улыбкѣ его; я оцѣнила въ эту минуту все ваше
ш внутреннее богатство, такъ немногимъ достающееся въ удѣлъ
на закатѣ жизпи.
Мы взялись за руки и медленно пошли въ гостиную; онъ
простился со мною; разставанье наше было печально, но оно не
отзывалось мукою въ сердцахъ нашихъ — муки были далеко,
какъ далеко была наша молодость, первыя страсти, первыя разставанья и ея томленья. Я проводи іа его до крыльца; дормезъ
его стоялъ у подъѣзда; онъ еще разъ обнялъ меня и сѣлъ въ
карету; лошади помчались; онъ выглянулъ изъ окна пенялъ
фуражку, посылая мнѣ свое послѣднее прости. Когда каретѣ
исчезла вдали, я вошла въ домъ и, проходя мимо кабинета, невольно заглянула въ открытую дверь; тогда только, при видѣ
этой пустой комнаты, я почувствовала стѣсненіе сердца, но, не
желая поддаваться грусти, поспѣшила уйти къ себѣ и лечь въ
постель. Я была очень утомлена, и сонъ былъ необходимъ мнѣ.
Я проснулась поздно, встала, одѣлась и вышла пить чай.
Каролина подала его мнѣ молча, но заботливо, и когда
оиъ былъ убранъ, я осталась совершенно неподвижною и не
могла ничѣмъ заняться. Мнѣ было скучно; я была въ собственномъ домѣ будто затеряна, и всѣ привычки мои были вдругъ
порваны. Одинокій чай мой навѣялъ на меня сильную хандру:
я перемѣнила нѣсколько книгъ, потомъ сѣла за пяльцы, порвала
Digitized bykjOOQle
10                 СОВРВМВНЩІКЪ. — ОТД. I.
натки шерсти, надѣлала ошибокъ въ узорѣ, нетерпѣливо встала
и грустно забылась, усѣвшись на кушеткѣ. Такъ недавно еще,
на этомъ самомъ мѣстѣ, я занималась одна, но спокойно, зная,
что онъ за нѣсколько комнатъ,*- или смѣялась послѣ обѣда,слушая его разсказы, мѣняясь съ нимъ шутками, или даже безпечно зѣвала, но ме отъ скуки, а въ сладкомъ far mente, когда,
бывало, онъ сидѣлъ подлѣ меня въ сумерки. Люблю я сумерки.
Согласись, что и зѣвать очень пріятно, когда тотчасъ стараются
развлечь тебя. А вотъ теперь никого нѣтъ нодлѣ меня; я одна,
обѣдала одна и послѣ обѣда не зная чѣмъ заняться, какъ тоскующая, скитающаяся безъ цѣли душа, прошлась по цвѣтнику
м пришла домой. Когда свѣчи были поданы, я совсѣмъ неэнада,
чтб дѣлать съ собою, и страшная тоска овладѣла мной; наконецъ благая мысль запала мнѣ въ голову : я вздумала писать къ
тебѣ и, присѣвъ къ письменному столу, дала волю пору,           и
написалось вотъ это безсвязное письмо, которое я прошу тебя
Принять благосклонно и не пенять на то, что оно такъ длинно
И подробно. Легче стало мнѣ, другъ м°и «когда я разсказала
тебѣ все это, и теперь поговоривъ о немъ съ тобою, я уже въ
состояніи писать и къ нему; знаю, что вся грусть моя излилась
въ этомъ письмѣ къ тебѣ, а къ нему выпадаетъ изъ сердца на
бумагу нѣсколько свѣтскихъ мыслей, нѣсколько нѣжныхъ словъ,
в они принесутъ ему утѣшеніе; въ самомъ дѣлѣ, онъ дѣйствительно стоитъ этого усилія съ моей стороны: не живетъ ли онъ
для меня и мною? И не пора ли мнѣ наконецъ поменѣе думать
р себѣ и поболѣе о немъ? Я знаю, какъ ему было тяжело оставить меня; знаю, что мой образъ гонится за нимъ, что моя
грусть, еслибъ она слишкомъ сильно выразилась въ письмѣ, навѣяла бы на него двойную обо мнѣ заботу и легла бы гнетомъ
на его сердце. Къ тому же, занявшись теперь перепискою съ
MHM>, я убью остальную часть вечера. Итакъ, прощай.
'                        Письмо второе.
Ужасная тоска, и только! Ни мыслей, ни мечтаній, ни воспоминанія: дѣйствительность голая, холодная, сухая! А когдато в длд цепя отсутствіе тѣхъ, кого я любила, имѣло свою поэзію; но давно для меня прошла эта пора. Если разсудить хладDigitized bykjOOQle
долгъ.                              И
вокровно, то и причина тотчасъ найдется. Я была молода,
разлука печалила мена; теперь я стара уже — и его отсутствіе
легло на мена одной свинцовой скукой. Я даже готова сравнить
молодую печаль съ хорошенькой женщиной, которая легко плачетъ: жаль ее, очень жаль, а вѣдь невольно всякій засмотрится
на эти слезы, катящіяся по щекамъ, на эти большіе глаза, полные прозрачной влаги, которая еще болѣе увеличиваетъ-лазурь
ахъ своимъ живымъ блескомъ. Л скука? что она такое? Это
безъименное чудовище: часто оно измѣняетъ Форму свою, всегда
сохраняя, впрочемъ, свое безобразіе; скука — это миѳологическая стоглавая гидра : ее нельзя уничтожить, іероглифъ,
котораго никакіе Шампольоны ни нрочесть, ни разгадать вполнѣ
ве могутъ, который всѣ разъясняютъ по своему, но эти объясненія наводятъ еще другую скуку. Да вотъ я и сама сдѣлала
тоже самое; начала говорить съ тобою о скукѣ, и мнѣ стало еще
скучнѣе: я стала писать къ тебѣ, чтобы разсѣяться, и, конечно,
вовсе не хочу нарочно затрогивать эту томящую струну...
Итакъ, поговоримъ о другомъ. О чемъ же, однако? Я точно
также не могу придумать о чемъ бы поговорить съ тобою, какъ
вставъ поутру не знаю, что дѣлать и куда укрыться, чѣмъ завиться. Вотъ уже три недѣли, какъ онъ уѣхалъ, а я все не могу
еще устроиться безъ него: я такъ сильно прирыкла къ нему, что
ве могу понять другого образа жизни, и жить безъ него мнѣ невозможно. Если бы ты знала, какъ трудно жить: тысяча хлопотъ, мелочей, о которыхъ я не имѣла никакого понятія, теперь
обрушились на меня, и хотя Каролина щадитъ меня, однако она
принуждена иногда спрашивать меня о томъ или другомъ. Лѣниво лежу я, нехотя отвѣчаю, внутренно сержусь на нее, сержусь на его отсутствіе и на себя, — отвѣчаю /однако, тихо и,
по видимому, тернѣливо. Каролина уходитъ, и я остаюсь одна;
еще скучнѣе! Вчера вечеромъ, сама не зная зачѣмъ, я вышла на
балконъ, но, взглянувъ вокругъ себя, была невольно и пріятно
поражена общимъ видомъ пейзажа, который я, впрочемъ, знаю
наизусть; ио поэзія теплаго, лѣтняго вечера и заходящаго солнца придавала ему новую прелесть. Давно уже я научилась чувствовать природу: велика красота ея, всемогуща она надъ много
нспытавщвм'ь сердцемъ, и чѣмъ позднѣе человѣкъ наннцает'ь
любить ее, тѣмъ любитъ сознательнѣе, слѣдовательно глубже,
Большое наслажденіе заключено для меня въ созерцаніи голуDigitized bykjOOQle
12                 СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. I.
бого небеснаго свода, подернутаго серебряными бѣгущими
облаками, которыя мелькаютъ вѣчно измѣняющимися ббразами;
а Фантазія слѣдитъ за ними, оживляетъ ихъ и свободно разъ*
игрывается вмѣстѣ съ ними. Такъ сидѣла л вчера вечеромъ и
долго бродила мыслію и долго смотрѣла на небо; потомъ,
уставъ глядѣть вверхъ, я опустила глаза: они упали на бархата
ный зеленый лугъ, на ближнія развѣсистыя деревья, на клумбы
цвѣтовъ у балкона, гдѣ пышно цвѣли мои любимыя растенія, имъ
посаженныя. Какъ не признаться, что онъ внимателенъ, какъ не
любить его! Куда ни взгляну я, даже если залюбуюсь природой,
и она наведетъ меня незамѣтно на мысль о немъ. Не сердись па
меня,что я пишу такія длинныя, несвязныя письма: я пишу тебѣ
какъ пишется, какъ думается, и совершенно свободно.отдаюсь
бродящей душѣ, капризной Фантазіи и своевольному сердцу. Я
предаюсь такимъ образомъ минутному настроенію духа... Не я
ли такъ долго,такъ жестоко,такъ жалко была задавлена обстоятельствами? а теперь дошла и я до давно желаемой цѣли: вольно
дышетъ грудь, вольно пѣетъ опа вечерній воздухъ, легко всему
моему существу, полуразрушенному, но все еще вѣроятно не
утратившему своей первобытной прелести, своей способности
привлекать и нравиться, когда онъ столько любитъ его! Впрочемъ, хотя я и заговорила такъ поэтически о вольно вдыхаемомъ
воздухѣ и о наслажденіи природою, — чувствую, я ужь такъ
становлюсь стара, что мои поэтическія ноты рвутся на половинѣ
и переходятъ въ прозу, какъ аккордъ, взятый слабой рукою,
незамѣтно звучитъ диссонансомъ при невольно захваченной сосѣдней нотѣ. Да едва ли это не лучше : поэзія не успѣваетъ переходить въ приторную сантнментальпость; контрастъ придаетъ
ей силы, возвышаетъ ее, — на мгновеніе, правда, да вѣдь
мгновеніе хорошо, и жизйь научила меня жадно ловить мгновеніе. Это большое искусство. Я изъ всего извлекаю для себя
пользу. Польза великое слово, и въ этомъ вся наука жизни;
Однако, прощай: я бросаю перо, я устала и къ тому же высказалась, и мнѣ опять скучно. Пойду бродить безъ цѣли и, можетъ
быть, па нѣсколько времени разгоню скуку усталостью; къ тому
же я исполню такимъ образомъ обѣщаніе мое ходить гулять
каждый день. Je fais d'une pierr e deux coups. Мнѣ это пріятно, и
этимъ я сдержу данное слово...
P. S. Совсѣмъ было позабыла спросить у тебя, о какомъ
Digitized bykjOOQle
ДОЛГѢ.
Леонѣ N* пишешь ты мнѣ. Ужели это сынъ кузины нашей Налиньки? И зачѣмъ ѣдетъ онъ въ нашу глухую сторону? Зачѣмъ
ты дала ему (и это главное) рекомендательное письмо ко мнѣ?
Чтб я буду дѣлать съ нимъ? Онъ боленъ и печаленъ, прибавляешь ты, послѣ смерти единственнаго брата; благодарю за
подарокъ! Да что же мнѣ-то дѣлать? И не такое горе бываетъ
въ жизни. Онъ молодъ: утѣшится! Во всякомъ случаѣ, я не
умѣю утѣшать; слишкомъ знакома я съ экзальтаціей молодыхъ
людей : этн взрослыя дѣти вѣчно воспѣваютъ свое первое несчастіе, добросовѣстно преувеличиваютъ его, носятся съ нимъ
какъ молодой отецъ съ новорожденнымъ сыномъ, выставляютъ
на показъ это милое имъ дитя и гордятся имъ, какъ правомъ на
имя человѣка совершеннолѣтняго. А сохрани Богъ. если молодой человѣкъ нѣсколько глупъ! первое горе становится для него
правомъ на имя человѣка страдавшаго и изнывавшаго въ страданіи. Все это очень знакомо мнѣ и не можетъ быть занимательно. Прошло то время, когда' я добродушно всему этому
сочувствовала. Теперь я знаю, что это одинъ избытокъ жизни,
избытокъ молодости, — что многіе щеголяютъ горемъ,
«Какъ разрумяненный трагическій актеръ,
Махающій мечемъ картоннымъ.»
Только дѣло въ томъ, что я не стану смѣяться надъ этимъ, а
жаль мнѣ станетъ этихъ вздоховъ и слезъ, до времени растрачиваемыхъ, будто не придетъ пора, когда они будутъ въ самомъ
дѣлѣ истинны и дѣйствительно тяжелы, когда человѣкъ хотѣлъ
бы ихъ и подавить и уничтожить, да не въ его уже. это волѣ.
Впрочемъ, не безпокойся, я не слишкомъ виню тебя : вѣроятно,ты
хотѣла доставить ему удовольствіе, а мнѣ разсѣяніе; но я предчувствую, что мы не найдемъ ни того, ни другого ори знакомствѣ нашемъ; я уже отвыкла стѣснять себя; вѣжливо позову его
обѣдать, мы поговоримъ и разойдемся. Если онъ останется
здѣсь долго, то когда Этьенъ пріѣдетъ, онъ, конечно, по своему
добродушію, возьметъ его подъ свое покровительство: вѣроятно,
и я оживу тогда и буду въ состояніи внести мою долю любезности въ ихъ бесѣды, и втроемъ, если сойдемся, можетъ«быть,
я проведемъ нѣсколько нріятныхъ вечеровъ, а до тѣхъ поръ
едва ли! Безъ Этьена я ровно ня на что не способна, а на роль
утѣшительницы всего менѣе, потому что она страшно скучна.
Digitized by LnOOQle
1К                СОВРВМВННИКЪ. — ОТД. t.
Скажи мнѣ, почему ому вэдумалось ѣхать въ кашу глухую сторону? вѣдь бѣлый свѣтъ великъ : ость и другіе края й другія
моря, гдѣ жизнь людская кипитъ, гдѣ можно и купаться и въ
свободное Время леЧевія ухаживать ва хорошенькими, праздными и веселыми женщинами. Для чего же онъ вздумалъ ѣхать
сюда; да еще знакомиться со мною? Впрочемъ, ато не мое дѣло;
Л обѣщаю тебѣ, что ради прежней дружбы съ Надиной и съ
Тобой нрвму его ласково. Ну, довольна ли ты, и еще ли назовешь меня эгоисткой, какъ дѣлывала часто? Право, оцѣни лучше
усиліе мое надъ собою въ этомъ случаѣ н поблагодари меня.
Прощай.                        *
«
Ппсъмо третье.
Твой Леоиъ пріѣхалъ ранѣе, чѣмъ я думала; а я должна
признаться, что нашла его инымъ, чѣмъ воображала; во онъ
отъ этого не лучше. Я думала, что увижу блѣднаго, высокаго,
молодого человѣка, съ голубыми глазами и длинными бѣлокурыми кудрями, не лишеннаго поэзіи в нѣкоторой граціи, смѣшную сторону Которыхъ можно, впрочемъ, легко уловить. Ничего не бывало! Странная физіономія у твоего молодого друга.
Онѣ Такѣ высокъ ростомъ (чтб и составляетъ единственное
сжодство его съ воображаемымъ мною Леономъ), что я не могу
подавать ему руку, когда мы гуляемъ; я привыкла подавать ее
Этьену, а Этьенъ средняго роста в рука моя свободно опврается
о его руку. Я не умѣю ходить съ Леономъ в должна ходить
ОДНИ; И какъ онъ толстъ! Не люблю я видѣть гигантовъ въ
родѣ колосса РоДосскаго... И какая Флегма! можно ли въ Двадцать лѣтъ говорить тихо, ровно, безъ увлеченія, безъ жизни
молодости. Глаза его, одни глаза, правда, хороши: каріе»
гдубекіе, но зато безъ огня и не слишкомъ выразительны; волосы его изъ тѣхъ, которыхъ я всего больше не люблю — русые»
Прямыми прядями лежащіе, и цвѣтъ лица такъ смуглъ, что на
вето глядѣть непріятно. Онъ почти блондинъ, и странною кажется эта смугловатость лица. И одѣвается онъ нехорошо — 
въ каКоМЪ-то особенномъ пальто-зас. Ты видишь, что я разсйотрѣла его; да и мудрено ли это! Я одна, мнѣ скучно, давно
уже я не видала около себя чужихъ, и одно слово чужой внуDigitized bykjOOQle
долгъ.                              15
Надо ивѣ давно глубочайшее отвращеніе, — итакъ кйкѣ Этьенъ
зналъ это, то заботливо ограждалъ меня отъ веякихъ знакомствъ.
Мало по малу я, кажется, утомилась жить одна1 и не стала
столько бояться чужихъ, а въ отношеніи къ Леону женское любопытство мое было возбуждено, и хотя я не желала знакомиться съ нимъ, но желала его видѣть : ты такъ много хвалила
его въсвоемъ письмѣ. Но я забыла, описываятебѣ впечатлѣніе,
произведенное на меня его Физіономіей, разсказать нашу встрѣчу.
Это было вечеромъ; я сидѣла на скамьѣ въ пашенъ еаду; скука,
томившая меня, переходила въ грусть; я глядѣла на Прекрасныя,
могучія вѣтви дуба, роскошно раскинувшагося не Вдалекѣ оТъ
меня, — глядѣла на него съ завистью : не бываетъ Ому скучно никогда, пышно зеленѣетъ онъ, полно цвѣтетъ, могучая
внутренняя жизнь его пробивается привольно наружу и накрываетъ его широкими листьями... КВкъ они разнообразны въ
своей одинаковой Формѣ! КАкъ оттѣнки ихъ зелени безчисленны, сохраняя, однако, вездѣ и во всемъ одинъ и тотъ же общій
колоритъ! Разнообразіе и единство — чудный законъ природы! Я заглядѣлась и задумалась — когда вдругъ между Дубомъ
и ивою показался человѣкъ, я я вздрогнула... Ты вѣрно думаешь, что это былъ Леонъ, мой новый эпакомый. Нѣтъ, другъ
мой, не туда залетѣла твоа Фантазія : просто, предстала передо
мною бѣдная особа Каролины съ блѣднымъ, дурнымъ лицомъ
и съ нѣсколько разбѣжавшимися сѣрыми глазами. Я тотчасъ
угадала, что ея германское спокойствіе было возмущено чѣмъ
вабудь.
— Gnâdige F г au, начала она робкимъ голосомъ, въ которомъ
слышались и вопросъ и сомнѣніе : — къ намъ пришелъ господинъ, совершенно незнакомый, и желаетъ непремѣнно видѣть
васъ. Я говорила ему, что вы никого не принимаете; ио онъ не
уходитъ, стоитъ въ коридорѣ и просилъ меня доложить вапъ.,
Я, право, боюсь: мы ныньче здѣсь одни. Семенъ въ городѣ,
Андрей боленъ. Чтб, если это воръ?
— Ничего, отвѣчала я. — Онъ сказалъ вамъ свое имя?
— Да..., нѣтъ... сказалъ...
— Я пойду съ вами.
— Я боюсь: не вышло бы бѣды.
Она Шла за мною и все разсказывала о томъ, какъ дня три
тому назадъ обокрали сосѣднюю дачу. Я слушала Каролину
Digitized by Google
16                Современникъ. * — отд. t.
молча и медленно возвращалась домой, увѣренная, что разгоряченное воображеніе ея превратило твоего protégé въ какого-то
разбойника въ родѣ Рннальдо-Ринальдини. Войдя въ коридоръ,
я увидѣла высокаго мужчину, который ждалъ спокойно моего
появленія; мы поклонились; онъ подалъ мнѣ письмо: по почерку
я узнала твою руку. Я просила его войти въ гостиную, и, когда
мы усѣлись, я извинилась въ странномъ пріемѣ, сдѣланномъ ему
Каролиной, и шутя объяснила его. Я улыбалась, разсказывая
ему ея простодушный испугъ, и хотя я сама улыбалась слегка,
но и эта притворная улыбка сбѣжала съ лица моего при видѣ
его серьёзнаго, холоднаго лица. Я замолчала.
— Я долженъ уже благодарить васъ и за то, что. вы меня
приняли, сказалъ онъ: — я знаю, какъ уединенно, вы живете,
какъ избѣгаете новыхъ лицъ и новыхъ знакомствъ. Повѣрьте, я
цѣню исключеніе, сдѣланное для меня.
Я взглянула на него: онъ говорилъ просто, монотонно, будто попугай заученную Фразу; я тотчасъ отвѣчала такой же Фразой. Я спросила его о матери и вспомнила нашу старую связь съ
нею; поговорила о тебѣ; онъ отвѣчалъ кратко на всѣ мои вопросы, и разговоръ нашъ былъ неоживлеНъ и холоденъ. Когда
мы говорила объ его семьѣ, онъ вовсе не упомянулъ о смерти брата, и мнѣ запала въ голову мысль, что онъ не такъ какъ -другіе
переноситъ свою недавнюю потерю и, вѣроятно, думаетъ что она
должна быть глубоко затаена въ немъ и обнаружится во всемъ
своемъ поэтическомъ блескѣ только передъ тѣмъ, кто вкрадется
въ тайникъ души его, — словомъ, что все это пойдетъ, какъ ne
заданной темѣ. Потому я не Желала нарушить его таинственнаго
молчанія и дала себѣ слово, если бы онъ захотѣлъ впослѣдствіи,
сознательно или безсознательно посвящая меня въ роль утѣшительницы, сдѣлать изъ меня публику, отклониться отъ этой
скучной чести. Онъ оставался со мною недолго и уходя просилъ
позволенія навѣщать меня, на что я отвѣчала приглашеніемъ
приходить вечеромъ. Изъ того, чтб я тебѣ разсказываю, ты моь
жешь легко заключитъ, сколько наше свиданіе было пошло, вяло и скучно, и если я его описываю тебѣ такъ подробно, то
единственно потому, что желаю оправдаться въ названіи эгоистки, данномъ мнѣ тобою. Ради тебя, я осудила себя по крайней
мѣрѣ три раза въ недѣлю на пошлыя свиданія; онъ былъ уже
у меня три раза; кажется, оба мы скучаемъ; онъ приходитъ къ
Digitized bykjOOQle
долгъ.                              п
вечернему чаю, послѣ «ter» вяло тянется лѣнивый разговоръ
нашъ около часу; потомъ онъ ухолитъ къ себѣ' въ сосѣднюю да*
чу, нанятую имъ на цѣлое лѣто. Въ эти Нѣсколько посѣщеній и
не замѣтила въ немъ ни жара 'молодости, ни поэзіи первоначальныхъ лѣтъ, ни большого ума, о которыхъ ты такъ много твердила мнѣ въ письмѣ твоемъ...
Сегодня я получила письмо отъ Этьена. Оно обрадовало меня, какъ пріятная нечаянность: я еще третьяго дня получила
отъ него письмо и никакъ не ждала такъ скоро другого..И каткое милое, простое, нѣжное письмо! Въ пакетѣ была вложена
записка къ Каролинѣ, въ которой онъ дѣлалъ различныя распоряженія но хозяйству. Даже издали онъ продолжаетъ охранять
меня отъ мелочной жизни и не допускаетъ ихъ до мена. Удивм
тельная заботливость, особенно въ мужчинѣ, — заботливость,
выходящая прямо изъ сердца! Какъ мнѣ не любить его! Онъ
столько занятъ мною, что мнѣ остается только никогда не думать о себѣ и любить его одного и думать о немъ одномъ. А между тѣмъ своевольная мысль моя бѣжитъ далеко, бродитъ Богъ
вѣсть гдѣ; я писала ему ныньче, и противъ воли-моей грустно
было это посланіе... чего-то недостаетъ мнѣ; а чего? я не знаю.
Иногда мнѣ дѣлается такъ скучно, что я говорю себѣ : «g
еслибъ онъ вошелъ теперь въ комнату, пріѣхалъ, воротнл-1
ся бы?»... Прощай;, я постараюсь заняться чѣмъ нибудь: я
вывьче въ странномъ настроеніи духа... Хоть бы послу-)
шать музыки; но его нѣтъ здѣсь, и нёкому пѣть мои любимыя
аріи. Когда же онъ воротится? Мнѣ невозможно жить безъ него;
в я очень глубоко сознаю это, особенно ныньче. Скука соверапла во мнѣ какой-то переворотъ; иногда я дохожу до велѣорста и, предаваясь давней, застарѣлой болѣзни — разбирать подробно всѣ чувства свои, воображаю, что его отсутствіе было
только предлогомъ для сильно овладѣвшей мною хандры, что
началась она, быть можетъ, по случаю его отъѣзда, а продолжается такъ, по неизвѣстнымъ, еще не разгаданнымъ мнѣ причинамъ, — можетъ быть, потому, что натура моя гибка, измѣнчива, легко принимаетъ впечатлѣнія и еще легре поддается имъ,
— а они становятся потомъ такъ сильны, такъ овладѣваютъ
ивою, что я в обуздать ихъ не въ состояніи. Но это бредъ больной души, безцѣльное броженіе праздной мысли; въ его присутствія болѣзнь анализа если «е уничтожилась во мнѣ, то но КрайT. XXIV. Отд. I.                                         «Digitized bykjOOQle
ts                 СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. 1.     
меймѣрѣ уецула; онъ не позволялъ, мнѣ разбирать безпрестанно
самое себн, отнимая у меня все время. не-посвященное занятіе
ямъ; я даже и скучать не имѣла времени; а вотъ теперь, когда
онъ оставилъ меня самоіі себѣ, скука, тоска завладѣли мною,
прежняя недовѣрчивость къ себѣ, и другимъ запала въ душу.
«Къ другимъ» — сказала я — да кто же эти другіе? Неонъ
же! Могу, ли я сомнѣваться въ немъ! эт.о невозможно! И потому
Я сомнѣваюсь въ себѣ, что еще: тяжелѣе, еще тревожнѣе, — лютому уже тяжелѣе,что всякій изъ насъ безсиленъ предъ бездной
Собственнаго сердца,     потому уже тревожнѣе, что ввякііі изъ
ивсъ безоруженъ предъ собственнымъ, невольнымъ чувствомъ;
хотя бы это чувство и явлнлось подъ Фирмою страннаго ко все-,
му равнодушія Что же дѣлать, если сознаешь наконецъ, что дожилъ до тогл. что едва ли любишь и тѣхъ, кого воображалъ любить И глубоко и нѣжно... Я кладу перо; не кочу я неосторожно
трогат-ь эту новую рану и раскрывать старыя, тѣмъ болѣе, что
это и безполезно и безразсудно; да кто знаетъ, можетъ быть,
все, что я чувствую и высказываю въ эту минуту, совершенно
ложно,: Силенъ обманъ; онъ искусно, вкрадывается въ нпсък
создаетъ мученія несуществующія. Ведикое дѣло истина; НО
что она? гдѣ она? Какъ часто мы напрасно ищемъ ее и, какъ
слѣпцы, жадкіе, бродящіе по водѣ случайныхъ ошущенііі, про — 
Холимъ мимо ея и жадно схватываемъ призрачное, ложное, увѣ->
репные, ято нашли эту желанную истину. Сердце человѣческое
— лабиринтъ безвыходный. А гдѣ ннть? гдѣ она? конечной, не.
у. меня, особенно въ эту минуту. Голова моя устала думать,
сердце устало молчать, разумъ усталъ разбирать; а, привычки?,
привычки порваны. Не смѣііея надъ словомъ привычка; привычка сердца въ мои лѣта есть единственная возможная любовь,
ено,'и не хуже она той «которая владѣетъ нами въ юную, пору :
оні разумнѣе, нѣжнѣе и крѣпче..,, да. крѣпче!
Прощай же;, я устала; но и за.то скажуя спасибо притекшему дню.. Отъ усталости: я по крайней мѣрѣ засну очень скоро.
Письмо четвертое.
Ты былаіправя: ока уменъ,,и я ошибалась. Вотъ уже четыренедѣли, какъ л знакома съ нимъ, и теперь только начинаюужна.1         ..
Digitized by   Google
долгъ.                             19
ватъ его; всякій день я дѣлаю новыя открытія въотношенііТего
ума. сердца и характера. МнѢ трудно сказать тебѣ, почему мы
оставались такъ долго въ холодныхъ отношеніяхъ, скучая другъ
съ другомъ. Я могу объяснить себѣ это только моей закоренѣлой
скукой и его холодной застѣнчивостью, которая кажется Фле гматическимъ равнодушіемъ. Недавно онъ признался мнѣ. что
для него новое знакомство — мученіе, что прійти ко мнѣ стоило
ему большого усилія. а говорить со мною — сильной борьбы,
тѣмъ болѣе сильной,что мой унылый видъ, безпечные пріемы не
помогали ему нисколько сбросить съ себя холодность, за которой
скрывалась неодолимая робость. Послѣ этого признанія, весьма
просто сдѣланнаго, мы сблизились; онъ самъ дивился, что рѣшилёя высказаться; а я была пріятно тронута дѣтской простотою,
которая звучала въ каждомъ его словѣ. Много вмдѣла я молодыхъ людей въ прошлой моей жизни, но, кажется, не встрѣчала
еще такого простодушнаго соединенія наивности дитяти со свѣтлымъ умомъ взрослаго человѣка. Онъ не зараженъ излишнимъ
знаніемъ свѣтской жизни, и первый цвѣтъ его молодости не
поблекъ въ воздухѣ гостиныхъ. Недѣля прошла съ'тѣхъ поръ,
какъ онъ сдѣлался пріятнымъ явленіемъ въ моемъ пустынномъ
уголку, тѣмъ болѣе пріятнымъ, что онъ не спѣшитъ высказываться, а я не спѣшу заставить его говорить о себѣ и нахожу
разсѣяніе въ этомъ угадываніи его понемногу, точно будто привезли мнѣ изъ города новую.сонату : предчувствуется, что мелодіи много въ ней. но я разбираю ее не спша, тихо, спокойно,
— случается. беру Фальшивую ноту. но тотчасъ поправляю
ошибку и нахожу вмѣсто диссонанса аккордъ полный и стройный. Такъ, напримѣръ, его робость приняла я въ началѣ за равнодушіе. его усилія говорить — за пошлыя, заученыя Фразы,
его сосредоточенность показалась мнѣ ограниченностью. Правда, онъ не блестящъ, не знаетъ владѣть умомъ своимъ и будто
гамъ не сознаетъ своего умственнаго богатства; можетъ быть,
это произошло оттого, что онъ не вполнѣ развитъ: онъ дитя еще
во многихъ отношеніяхъ; а въ этомъ много прелести. Я уже писала тебѣ, что въ первыя три недѣли знакомства мы только скучали вмѣстѣ; и вотъ какимъ образомъ завязался нашъ первый,
нѣсколько интимный разговоръ.
Онъ пришелъ ко мнѣ вечеромъ. Я сиділа у открытаго окна
 читала что-то.
Digitized by Google
20                СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. I.
— Я мѣшаю вамъ? спросилъ онъ у меня просто.
— Нѣтъ, отвѣчала я, обращаясь къ нему.
Онъ сѣлъ подлѣ меня; но разговоръ рѣшительно не завязывался. Замѣтивъ, что онъ дѣйствительно пришелъ не въ uopy
онъ черезъ полчаса хотѣлъ уйти; однакожъ я остановила его,
расчитавъ, что мнѣ будетъ еще скучнѣе одной. '
— Куда вы? спросила я его: — останьтесь со мною и, если
хотите быть любезны, почитайте мнѣ что нибудь.
— Что прикажете? спросилъ онъ тономъ простого вопроса.
— Что хотите, все равно, сказала я.    *
— Какъ все равно? возразилъ онъ, живѣе обыкновеннаго:
— неужели вамъ все равно, чтб ни читать? неужели въ. чтеніи
вы любите только процессъ чтенія?
— Какъ полуграмотные люди? сказала, я, смѣясь * — благодарю васъ за доброе обо мнѣ мнѣніе. Нѣтъ, я еще не дошла ли
такой тупости.
— Такъ къ чему же я долженъ отнести такое равнодушіе въ
выборѣ книги?
— Къ моей безпечности, — во первыхъ... во вторыхъ, къ моему искусству изъ всего извлекать пользу или пріятность.
— Я васъ не понимаю.
— А вотъ я объяснюсь. Безпечность не позволяетъ мнѣ за- 
ботиться о выборѣ книги; все равно, чѣмъ бы ни заниматься,
лишь бы заняться; а искусство мое состоитъ въ томъ, что я изъ
всякой книги могу извлечь или пользу, или разсѣяніе, если рѣшилась уже прочитать ее.
— > Да, конечно, когда книга умна.
— Нисколько, сказала я. — Никогда не смѣюсь я добродушнѣе, съ большимъ увлеченіемъ, какъ при чтеніи пошлости.
Никакія остроты остроумнѣйшаго изъ людей не доставляютъ
мнѣ такого наслажденія, какъ пошлая книга, въ которой личность автора безпрестанно проглядываетъ. За его строками я
угадываю, изучаю его самого; онъ завлекаетъ мое любопытство
гораздо сильнѣе, чѣмъ геніяльный писатель. Умные люди и умныя книги мнѣ ужасно наскучили.
— Однако, глупкя книга, глупый авторъ стоятъ ли труда
этого?
Digitized bykjOOQle
долгъ.                             2t
— Стоятъ, если я занята; я дѣлаю это не для него, а для
себя: мнѣ забавно.
— Какъ вы странны! Притомъ, мнѣ кажется,что въ вашихъ
словахъ проглядываетъ страшный эгоизмъ. Стало быть, вамъ
все хорошо, лишь бы вамъ было пріятно?
— Да, разумѣется; да и кто же лишенъ эгоизма?
— Конечно; но все заключается въ размѣрѣ; всѣ мы люди,
безъ исключенія, добры или злы; однако, то,чтд преобладаетъ,
дѣлаетъ насъ тѣмъ или другимъ.
— Да, да, сказала я, зѣвая: — не спорю, тѣмъ болѣе, что
вообще не терплід споровъ: они и скучны и утомительны.
— Согласитесь, однако, что оживленный разговоръ невозможенъ безъ спора.
— Можетъ быть; но я никогда не стараюсь оживить моего
разговора: мнѣ все равно.
— Это правда. Дѣйствительно, съ тѣхъ поръ, какъ я имѣю
удовольствіе знать васъ, я въ первый разъ разговариваю съ
вами.
— Неужто! сказала я насмѣшливо: — позвольте мнѣ спросить васъ, чтб же мы дѣлали до сихъ поръ, сходясь вмѣстѣ?
— Что? Да, кажется, если дѣло пошло на правду, вы зѣвали и изрѣдка обмѣнивались со мной какими-то незначащими словами.
— Кто же былъ виноватъ, если это было такъ? спросила я,
взглянувъ на него: — кто изъ насъ долженъ занять другого — 
развѣ вы не молодой человѣкъ?
— Свѣтскій человѣкъ поспѣшилъ бы сказать вамъ, что, конечно, виноватъ онъ одинъ; но я не принадлежу къ числу ихъ
и, любя истину, не боюсь сказать просто и прямо: виноваты мы
были оба.
— Эго не можетъ быть, сказала я живо: — во всякомъ случаѣ, одинъ изъ двухъ бываетъ виноватъ больше. Скажите, кто
же изъ пасъ былъ виновнѣе?
— ь Если такъ, то позвольте мнѣ не отвѣчать вамъ.
— Нѣтъ, нѣтъ, ne хочу! говорите, защищайтесь.
— Вы не будете сердиться за правду?
— Я никогда не сержусь.
— Такъ я не буду защищаться, а буду обвинять. '
— Вотъ какъ! сказала я съ удивленіемъ: — обвинять!
Digitized bykjOOQle
2                 СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. 1.
— Да; виноваты быди вы одвѣ, а я былъ вашей невинной
и печальной жертвой.
— Прекрасно, сказала я смѣясь: — прекрасно! продолжайте и скажите, почему.
— А вотъ почему : вы хозяйка, вы принимаете у себя въ
домѣ молодого человѣка, вамъ неизвѣстнаго, и вмѣстѣ того,
чтобы ободрить его, уничтожить его робость, обдаете его.холодомъ съ перваго визита, а послѣ, вмѣсто того, чтобы оживиться
хотя на минуту, впадаете въ какую-то грусть, и все выраженіе
вашей физіономіи, общій видъ вашъ, движеніе бровей, неуловимое, но безпрестанное съуживаніе глазъ проникнуты скукой,
страшной, томящей, неумолимой. Да, скукой пахнетъ въ этой
компатѣ; она встрѣчаетъ у дверей всякаго дерзкаго, который
рѣшится отворить ее, и прежде чѣмъ онъ успѣетъ сказать одно
слово, она уже захватываетъ все существо его, мѣшаетъ ему
жить и дышать свободно; а цамъ и дѣла нѣтъ! Вы могли бы,
стряхнувъ обычную лѣнь, въ одно мгновеніе прогнать ее; но вы
безпечно обжились со скукой, вы сроднилмсь съ ней и не хотите
сдѣлать ни малѣйшаго усилія, чтобы изгнать чту томящую подругу. Согласитесь, что все это сущая правда.
Я слушала съ удовольствіемъ его горячую Филиппику противъ меня и хотѣла отвѣчать, когда онъ прибавилъ:              %.
— А вамъ бы должно было сдѣлать это, если не изъ гостепріимства, то хотя изъ самолюбія.
** Изъ самолюбія? спросила я съ удивленіемъ*
— Да, отвѣчалъ онъ: — я теперь уже увлекся и всё выскажу; вы слишкомъ умны, чтобы разсердиться на меня.
— Говорите, говорите!...
— Еслибъ на моемъ мѣстѣ былъ другой, не столько наблюдательный человѣкъ, онъ, уѣхавъ отсюда, вынесъ бы очень...
очень невыгодное о васъ мнѣніе.
— Право? сказала я : — какъ все это сказано искусно; но я
попытаюсь перевести слова ваши на точное ихъ значеніе : вы
хотите сказать, что принадлежите къ исключеніямъ, къ людямъ проницательнымъ, а другой подумалъ бы непремѣнно, что
я дурочка. Только позвольте мнѣ замѣтить вамъ, что вы це совсѣмъ правы и кое-чего не замѣтили.
— Чего же съ?
Digitized bykjOOQle
долгъ.
— Этого я не скажу: если вы такъ проницательны гугДЛМД
вайте самп.                                                         h
— Попробую.                                                    ’ *
— Извольте трудиться*
Онъ задумался.
— Вы вѣрно приняли меня за дурака, сказалъ оНъ вдругъ0
— и не хотѣли безполезно тратятъ со мноіі и любезность свою Н
умъ свой. ~ Отгадалъ я или нѣтъ?
Онъ взглянулъ на меня и, прочитавъ отвѣтъ въ глазахъ
моихъ, повторилъ съ добродушной веселостью :
— Я отгадалъ: вы сочли меня за дурака; это забавно4               1
— Также забавно, какъ и то, что вы приняли меця за
рочку.
Мы взглянули другъ на друга и оба разсмѣялись. Разговоръ
продолжался долго» живой  веселыіь Съ Этихъ поръ мы со
шлись и нашли другъ въ другѣ качества, вслѣдствіе которыхъ
могла служить разсѣяніемъ одинъ для другого. Мы сблизились
умственно, перестали вовсе зѣвать, сходясь вмѣстѣ; разговоры
наши бѣгутъ и льются. Впрочемъ, симпатіи въ насъ нѣтъ и быть
не можетъ : ему двадцать; а. мнѣ?... * зачѣмъ говорить, сколько
мнѣ лѣтъ! ты умаешь года мои и то, что я могла1 бы быть почти
его матерью. Къ тому же я давно перестала искать симпатій; Я
ему онѣ еще ненужны* Въ его лѣта жаждутъ любви да пЛаМен
ной дружбы съ мужчино сверстникомъ — чего-то въ родѣ
маркиза Позы и дона Карлоса, а остальныхъ связей ловсе не
понимаютъ и не способны любить. Дружба съ жеищиіірГі въ Эти
годы перешла бы тотчасъ въ любовь. Любовь — великое дѣло
юности, одна ея всепоглощающая забота. Любовь.,., улця лю*
бовь неодолимо тянетъ къ себѣ молодого человѣка неодолимой
силой; подлѣ нея все кажется и мертво и блѣдно. По мы уже
испытали, что за пей пропасть... Мы съ тобою, другъ мой,
знаемъ уже, что есть конецъ всему. Прощай; я устала..
Письмо пятре,,  <
Ныиьче я встала въ очень дурномъ настроеніи духа: за моемъ
отлучила письмо* отъ Этьена и тотчасъ угадала его тайНшгсодержаніе. Все оно написано для того, чтобы приготовитъ аюия
Digitized by   DQle
£4                  СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. 1.
къ продолженію нашей разлуки; кажется, дѣла сестры его такъ
запутаны, что ему придется провести болѣе трехъ мѣсяцевъ.въ
ея имѣніи. Онъ, конечно, оставилъ бы все, еслибы дѣло шло о.
немъ одномъ; по у сестры его осталась дочь, и онъ долженъ
жертвовать собой и устроить ее. Онъ въ письмѣ своемъ не говоритъ мнѣ утвердительно, что остается тамъ до осени : онъ
намекаетъ только на возможность и приготовляетъ меня., къ
вѣсти этой. Странный человѣкъ! ужели онъ еще не знаетъ меня
И /Не привыкъ къ. моему характеру? ужели онъ не знаетъ, что
въ большомъ, какъ и въ маломъ, мысль моя всегда стремится
впередъ, все угадываетъ, все предвидитъ и оетанавливаётся всегда на крайнемъ предѣлѣ неутѣшительной возможности? Конечно, теперь это дѣло не такъ важно : вмѣсто двухъ, я останусь
одна<четыре..или пять мѣсяцевъ; но зачѣмъ же онъ просто мнѣ
не скажетъ этого? оно было бы лучше, я бы,даже устроила
живнь мою по этому заданному масштабу; впрочемъ, я тоже несправедлива', какъ всегда случается со мною, когда что нибудь
растревожитъ меня; а письмо Этьена сильно меня опечалило.
Леонъ. N. вошелъ въ мою гостиную въ то самое время, какъ я
читала е.го; вѣроятно, лицо мое, вѣчный предатель мыслей,
особенно когда я воображаю, что я одна и не наблюдаю ва
собою,, выражало много, потому что онъ остановился противъ
меня и спросилъ съ несвойственной ему тревогой во взорѣ и голосѣ:
” — Чтд случилось? чтб съ вами?
' Не знаю, почему, вопросъ этотъ былъ мнѣ непріятенъ; тотчасъ холодно сложила я письмо, положила его въ карманъ и
сказала Спокойно, мгновенно принявъ на себя обыкновенное
выраженіе :
-, — Ничего не случилось; я получила письмо.
— Это я;вижу, сказалъ онъ: — но я бы хотѣлъ звать, чій
могло такъ встревожить васъ?
— Какъ вы любопытны! сказала я, смѣясь.
— Это не любопытство, а участіе, возразилъ онъ съ жаромъ
и упрекомъ,
— Въ самомъ дѣлѣ? спросила я насмѣшливо : — ну, пусть
участші.:;. и.
Digitized by      île
долгъ.                             25
Онъ взглянулъ на меня, но, увидѣвъ мое холодное и, мои
жетъ быть, недоброе въ ту минуту лицо, замолчалъ и сѣлъ у
окна: я принялась за мою работу и продолжала шить молча.
Онъ нѣсколько разъ хотѣлъ говорить и видимо боролся съ
собой; я это замѣтила, но упорно продолжала молчать. Наконецъ, наскучивъ сидѣть другъ противъ друга куклами, я подняла глаза и, встрѣтивъ его вопрошающій взоръ, сказала, бросая
ему вызовъ :
— Здѣсь скучно; отъ скуки не мѣшаетъ принимать участіе
въ комъ нибудь. Это разсѣяніе, и для меня'оно понятнѣе, чѣмъ
для всякаго другого.
— Стало быть, вы судите о всѣхъ по себѣ? сказалъ онъ
горько, съ ироніей оскорбленнаго чувства.
— Нѣтъ, не всегда. Я давно ограничилась тѣснымъ кругомъ
людей мнѣ милыхъ, а зазтотъ кругъ другіе шагнуть уже не могутъ. Я сдѣлалась весьма исключительна и люблю только тѣхъ,
которые давно доказали мнѣ свою привязанность и кого я сама
давно привыкла любить.
— У васъ привязанность и любовь какъ-то странно звучатъ, и я никогда не слыхалъ ни одной вашей Фразы, гдѣ бы
подлѣ словъ дружбы, любви, привязанности не стояли слова
скуки, разсѣянія, привычки.
— Да это потому, что въ извѣстныя лѣта все это тѣсно связано вмѣстѣ.
— Это сухость сердца.
— Нисколько, а только его сознательность. Я научилась читать въ немъ, равно какъ и въ сердцѣ другихъ; знаю истинную
мѣру чувства и всякое изъ нихъ называю по имени. Я не обманываю уже ни себя, ни другихъ, по той причинѣ, что все это
крайне безполезно и еще чаще — пошло.
— Чувство пошло?! замѣтилъ онъ : — гдѣ же вы отыскали
этотъ эпитетъ?
— Ахъ! возразила я нетерпѣливо.: — оставимъ разговоръ
этотъ: я не люблю сентиментальностей, не люблю чувствительныхъ изліяній и споровъ.
— Такъ вы не вѣрите, не хотите вѣрить въ мое участіе въ
вашемъ горѣ?
— Во первыхъ, у меня нѣтъ горя : вы видите. я спокойна.;
во вторыхъ, что мнѣ дѣлать'съ вашимъ участіемъ? Къ томужь
Digitized by Google
26                  СОВРЕМЕННИКЪ   ---- ОТД. I.       >
я не имѣю на него нрава... И чѣмъ я могла заслужить его?
развѣ тѣмъ, что вотъ ужь три недѣли, какъ я заставляю васъ
читать книги для.моего разсѣянія, да хожу гулять съ вами, ито
когда мнѣ это самой вздумается? Я скорѣе могла бы возбудить
въ васъ усталость моими частыми капризами.
Я ихъ не вижу : ваши капризы, если иногда и являются,
нисколько не тяготятъ меня.
— Поздравляю васъ: вы терпѣливы; а это не послѣднее качество въ жизни, особенно если оно соединено съ мягкостію характера: оно поведетъ васъ далеко.
— Полноте шутить такъ колко. Я не люблю въ васъ этой,
стороны вашего характера.
— Не любите? Но вѣдь я и не забочусь о томъ, что вы лкн
бите; мнѣ это все равно и до меня не касаепгся.
— Прощайте, сказалъ онъ. вставая.
** Прощайте, сказала п< не подымая глазъ съ работы.
Онъ стоялъ съ секунду противъ меня, казалось, ожидая, слова, взгляда; но я осталась неподвижною. Онъ вышелъ.
Чтб ты скажешь о такомъ разговорѣ? Я хотѣла бы узнать
твое мнѣніе. Впрочемъ, зачѣмъ мнѣ оно? Я сама знаю, въ чемъ
дѣло: я «начинаю ему очень сильно нравиться. Мои капризы, оригинальность, своеволіе притягиваютъ его. — словомъ, все то,чт6
всякаго разумнаго и пожившаго на свѣтѣ человѣка утомило бы,
неодолимо его ко мнѣ привлекаетъ. Юность любить волненія,
контрасты, борьбу, переходы; какъ не сознаться.что хороша она,
какъепектакль*. Когда мы еще молоды, мы живемъ; а когда мы
уже заплатили даиь и отжили, какъ любимъ мы видѣть жизнь
другихъ, вызывать молодое, свѣжее чувство, подмѣчать ходъ его,
оттѣнки и неровныя вспышки! Это не то.чтобы вѣяло намъ отъ
жизни привиденьемъ, какъ выразился одинъ изъ поэтовъ нашихъ:
это лучше. При видѣ чувства юноши, что-то похожее на отзывъ
проснется въ глубинѣ отжившей души и дѣлается пріятно. Онъ
не влюбленъ въ меня; но я ему нравлюсь, и пока только! Сама ’
же я совершенно равнодушна, да Же не слишкомъ кокетничаю — 
я, просто, забавляюсь, глядя на него. Онъ сдѣлался для меня
вновь найденной живой книгой, гдѣ я читаю съ любопытствомъ
и участіемъ давно мною забытыя строки, пережитыя ощущенія первоначальныхъ впечатлѣній. Не думай, однако, что я не
кокетничаю по принципу: о, нѣтъ! я вѣрю и въ то, что никого
Digitized bykjOOQle
долгъ.                              27
вельзя сгубить* и что всякое страданіе быстротечно* какъ и всякое наслажденіе. Вороченъ* а думаю, что въ меня трудно влю*
бвться.
*
И остановилась на этомъ словѣ и улыбнулась — безъ жолчи,
бетъ сожалѣнія. Ныньче мнѣ не жаль и протекшей юности: мнѣ
хорошо* я не скучаю. Частію я обязана ему этой настроенностію, еще чаще минутами веселья* часами, быстро бѣгущими*
которыхъ я вовсе не замѣчаю. Да * ты была нрава : ояъ внесъ
мвого развлеченія въ жизнь мою * и я искренно благодарю тебя
за твой подарокъ. Какъ я люблю сердить его* вовлекать въ
споры! но* признаюсь, не всегда безжалостно сдуваю золотистую пыль съ его младенческихъ надеждъ Когда мы читаемъ
вмѣстѣ, иногда онъ удивляетъ меня вѣрнымъ* мѣткимъ сужденіемъ ума, а иногда заставляетъ меня смѣяться съ увлеченіемъ*
дѣтскому жару и замѣчаніямъ противъ самыхъ обыкновенныхъ*
хотя и не весьма утѣшительныхъ, явленій жизни. Люблю я эту
дѣтскость : въ ней много поэзіи, невѣдѣнія и сколько прелести!
Онъ тоже вынесетъ много пользы отъ сближенія со мною: когда его природная, богатая чувствительность переходитъ въ сантнменталыюсть. я бываю безжалостна, и моя ядовитая иронія
безпощадно казнитъ ее< Недавно еще онъ принесъ мнѣ глупѣйшую книгу, объявляя торжественно, что это любимая книга его.
Й заглянула на обертку и съ удивленіемъ увидѣла: «Poésies de
Job Resseguier». Ты вѣрно помнишь* что въ тѣ дпи,
«Когда вамъ были новы
Всѣ впечатлѣнья бытія» — 
»
то есть, попросту, когда мы были пансіонерками, мы любили
безъ памяти эти стишки Рессегье, такіе сладенькіе, приторные
в вычурные. Я уже пятнадцать лѣтъ не видала этой книги, и
когда Леонъ сталъ читать ее, онъ замѣтилъ, что я безпрестанно
улыбалась, и, обидѣвшись вдругъ оставилъ ее.
— Чтожь вы пе читаете? сказала я: — мнѣ весело: продолжайте.
— Неужто вы дошли до того, спросилъ онъ: — что вамъ все
кажется смѣтнымъ? Я еще не таковъ * и мнѣ тяжело отдавать
вамъ на посмѣяніе то, чему я сочувствую.
Digitized bykjOOQle
28                 современникъ. — отд» і.
Сожалѣю, вовряжла я холодно: — что вы'сочувствуете
венному вздору. Поберегите молодыя чувства : они пригодятся
вамъ.
— Если мы будемъ скупы въ двадцать, дѣтъ, возразилъ онъ:
— чтб же станется съ нами въ старости?
— А если мы будемъ расточительны? спросила я.
Развѣ нельзя держаться середины?
— Именно середину я бы и желала видѣть въ васъ, а главное — больше пониманія и оцѣнки. Можно ли восхищаться иустыми Фразами?
. — То, чтб вы называете Фразой, я называю чувствомъ.
Долго еще мы говорили, долго спорили: я говорила, что отъ
Фразы до выраженія чувства есть неуловимый уму, но понятный
сердцу оттѣнокъ, привела въ примѣръ извѣстную поговорку, что
отъ великаго до смѣшного одинъ шагъ, и замѣтила, что въ поэзіи едва ли не тонкая, невидимая паутина. Онъ слушалъ меня
то неохотно и недовѣрчиво, то внимательно и серьёзно, и если
не убѣдился, то нѣсколько поколебался въ первоначальномъ
мнѣніи. Я увѣряла его, что онъ легко увлекается и предаете
восхищенію часто потому только, что въ книгѣ онъ нашелъ отголосокъ на свою задушевную мысль, а не замѣчаетъ, что она
в’ысказана напыщенно и часто вовсе не прочувствована. Это навело насъ на длинное разсужденіе о жизни вообще и о кризисахъ, въ ней пережитыхъ. Онъ коснулся въ первый разъ своего
прошедшаго и упомянулъ о какой-то больной струнѣ своего
сердца, но сдѣлалъ эго такъ просто, такъ чистосердечно, что я
не могла даже и въ душѣ посмѣяться надъ нимъ. Совершенно
невольно, я взяла его за руку и спросила, о чемъ говоритъ онъ
и на что намекаетъ; но онъ просилъ меня не распрашиваТь его
и позволить ему, по крайней мѣрѣ въ этотъ день,, не повѣрять
мнѣ сердечной тайны.
— Вы, можетъ быть, жалѣете о братѣ? сказала я, въ первый
разъ, упоминая о немъ.
Онъ измѣнился въ лицѣ.
— Не говорите мнѣ о немъ; оставьте меня позабыться; здѣсь
мнѣ хорошо съ вами; когда нибудь въ другой разъ я разскажу
вамъ печальную исторію моего дѣтства. Теперь я не могу: мнѣ
тяжело и больно.
а
Digitized by
ДОЛГЪ.                              291
Я замолчала* донявъ, что дѣйствительно въ глубинѣ его
души проснулось больное чувство. Онъ былъ печаленъ цѣлый
вечеръ и ушелъ очень рано; я долго о немъ думала. Что бы такое могло случиться съ нймъ? Очевидно, не одна смерть его
брата причиной его частой печали и грустнаго вида. Не знаешь
ли ты чего ннбудь объ его прошлой жизни? Однако, надо призваться. что я еше бываю очень глупа: что мнѣ задѣло до него?
в, несмотря за то, я невольно о немъ думаю и занимаюсь имъ.
Впрочемъ, въ этомъ чувствѣ больше любопытства, чѣмъ дѣйствительнаго участія. Знаешь ли, я начинаю досадовать на себя*
зачѣмъ я такъ научилась читать въ своемъ сердцѣ, равно какъ и
въ сердцѣ другихъ; меня обмануть нельзя, зато и я уже добросовѣстно ве могу себя обманывать и хоть бы вотъ теперь,
прикрыть простое любопытство пышнымъ именемъ дружескаго
участія. Я дивлюсь даже, почему я пишу тебѣ такъ много о
Леоиѣ; но что за дѣло! онъ занимаетъ меня, и пока мнѣ довольно.
Письмо шестое.
Ты рѣшительно не хочешь писать ко мнѣ, не отвѣчаешь на
мои письма, а я не могу не взять пера въ руки; прошло двѣ недѣли послѣ моего послѣдняго письма къ тебѣ, и я хоть не желаю* но нахожусь въ необходимости писать къ тебѣ. Какъ прошли эти недѣли?... Ахъ, другъ мой, онѣ промчались какъ сонъ,
какъ мигъ. Этотъ Леонъ очень милъ, очень уменъ, очень,
добръ... да, очень! н какъ я его не мучаю, онъ никогда не выходятъ изъ терпѣнія; я начинаю къ нему чувствовать привязанность. Онъ увѣряетъ меня тысячу разъ въ день, что его привя-,
занность ко мнѣ безкорыстна и искренна, — безкорыстна потому, что онъ знаетъ, что я принадлежу другому, — искренна
потому, что онъ любитъ просто и не проситъ ничего кромѣ
позволенія любить меня и быть мною терлиму. Не думай, однако, чтобы все это было высказано словами : нѣтъ! это повело
бы насъ къ Формальному объясненію, котораго я не хочу допустить, потому что оно обрисовало бы ясно наше положеніе и
понудило бы меия взять какія нибуд мѣры, слѣдить за своемъ
поведеніемъ; а мнѣ це хочется, мнѣ хорошо жить такъ, кацт? я
Digitized by Google
S0                  СПВРВМЕППИКЪ — ОТД. 1.
живу, и я буду жить такъ, какъ живется. Омъ скупъ ня слова;
да и зачѣмъ они? Развѣ два умныя существа не понимаютъ
другъ друга и не угадываютъ многаго въ тѣхъ неуловимыхъ
взглядахъ, пріемахъ и мелкихъ происшествіяхъ дня, которые
подаютъ поводъ выказать обоюдное чувство; онъ мастеръ ня
это; оно, конечно, въ немъ не плодъ жизненнаго опыта*, не
искусство свѣтскаго льва, а просто инстинктъ сердца. порывъ
чувства и его невольное проявленіе. Вотъ это-то въ немъ и нра*
вится мнѣ. Однако, ты не думай, чтобы я съ нимъ очень кокетничала; не разъ я говорила ему, что онъ не долженъ влюбляться въ меня, что я давно уже люблю другого, что, къ тому
же, и сердце мое отжило, давно умерло для всякой привязанности внѣ той, которая хранитъ и лелѣетъ Мейя въ лицѣ
Этьена; но на всѣ эти рѣчи, сказанныя, конечно, не прямо, а
тонкими намеками, онъ или ничего не отвѣчаетъ, или даетъ
мнѣ замѣтить, что онъ счастливъ здѣсь и ничего не желаетъ.
Совѣсть моя покойна. Вчера мы опять пемпого поссорились;
я была немилосердно капризна и нисколько не шалила ни его
молодого чувства, ни его самолюбія, ни его робкой любви;
я надо всѣмъ смѣялась, и онъ ушелъ отъ *меня, не выдержавъ
ѣдкой ироніи, заключавшейся въ каждомъ моемъ словѣ, въ каждомъ взглядѣ и движеніи. Какъ скоро я осталась одна, мнѣ
стало жаль его’: такъ и чудился мнѣ онъ грустный, блѣдный.
Послѣ безсонной иочи. Надо было обѣдать, а его Не было... II
Не могла долѣе противиться чувству жалости, смѣшанному съ
нѣжностію, и послала за пимъ. Но, кажется, это было напрасно, потому что онъ встрѣтилъ моего посланнаго на полъ-до — 
рогѣ. Какъ много, подумаешь, есть терпимости, смиренія, доброты и самопожертвованія въ молодой душѣ! Помнишь ли,
Вѣдь и мы... по крайней мѣрѣ я была тоже такая; оттого намъ
'И житъ было тяжело; однако,что хвалиться! я не дошла еще до
искусства мучить хладнокровно и если предаюсь этому желанію,
то скоро раскаиваюсь, и жалость и нѣжность овладѣваютъ мною
невольно; а эти два чувства — враги мои : по ихъ милости я
Всегда надѣлаю глупостей. Надо мнѣ отдѣлаться отъ этой послѣдней слабости. Когда онъ вошелъ ко мнѣ въ гостиную, я не
имѣла духу показать ему серьёзный и холодный видъ; признаюсь, я сбиралась вымѣстить на немъ свою собственную слабость я наказать его за то, что послала за нимъ; но выраженіе
Digitized bykjOOQle
долгъ.                             «31
jam его меня тотчасъ обезоружило. Войдя въ ктиіату, онъ
сказалъ мнѣ, цалуя мою руку :
— Благодарю васъ; вы вспомнили обо мнѣ: я цстрѣтйлъ
НикиФора у калитки вашего сада. Н бы пришелъ и прежде, но
боялся застать васъ не въ духѣ. Вы не сердитесь и прощаете
ивѣ. что вчера я ушелъ такъ рано, почти не простившись съ
вами?
Бѣдное дитя! онъ же проситъ прошенія*
— Не будемъ говорить о вчерашнемъ ♦ сказала я :               а
скорѣе, скорѣе за столъ в потомъ пойдемте гулять; я давне уже
обѣщала вамъ птти къ этимъ разбитымъ скаламъ, обрушившимся въ море... Ныньче вечеръ будетъ чудесный.
Мы сѣли за столъ : смѣялись, шутили : я была весела; а мое
расположеніе духа отражается на немъ какъ предметы въ зеркалѣ. Выходя изъ за стола, онъ былъ такѣ веселъ, что поцаловалъ мою руку... Мнѣ стало немного досадно — почему? й Сама
не зпаю; но я подавила въ себѣ желаніе уколоть его и стала
собираться въ путь. Скоро мы вышли изъ дому и, миновавъ
дачи, разбросанныя по скату горы, вступили па песчаную почву
берега и пошли къ скаламъ, виднѣвшимся издали, Ноги мои тонули въ пескѣ; но я шла храбро и довольно скоро, разсказывая
ему о первомъ времени моего переселенія’ въ этотъ пустынный
уголокъ и о первыхъ прогулкахъ моихъ съ Этьеномъ къ эіймѣ
Же самымъ скаламъ. Эти воспоминанія были мнѣ пріятны, и я
съ увлеченіемъ предалась яѴъ. Онѣ слушалъ меня внимательно;
во я видѣла, что ему дѣлается все тяжелѣе и тяжелѣе, и всякій
разъ, какъ я говорила объ Этьенѣ, онъ едва могъ подавить свое
внутреннее волненіе. Однако, онъ слушалъ долго, не прерывая
меня, в когда я замѣтила состояніе души erp, то остановилась
па половинѣ очень одушевленной Фразы и, желая испытать его
искренность, спросила вдругъ :
— Чтб съ вами?
Онъ взглянулъ на меня, будто преступникъ, пойманный съ
уликой въ рукахъ.                                                  (,
— Ничего, сказалъ онъ тихо и грустно.
— Однако?
— Право, ничего.
Digitized bykjOOQle
82.                совгамЕнгагь. — отд. і.
— Я хочу звать, слышите? сказала я повелительно, зная по
опыту, что это самое лучшее средство заставить другого; иввиноваться.
— Вы очень часто не говорите мнѣ, почему вы. печальны,
сказалъ онъ кротко :; — согласитесь также, что и я имѣю право
молчать.
— А! вы считаетесь со мною! Такъ я буду знать съ этихъ
поръ, что обязана платить вамъ за всякую минуту откровенности, и тогда — кто знаетъ — я, можетъ быть, не пожелаю и
купить ее... Вообще я ненавижу продажу и куплю.
— Это не купля — обоюдная довѣренность.                    *
— * Такъ я обязана повѣрять вамъ все, чтб происходитъ въ
глубинѣ моего сердца.                                             '
— Конечно, если вы требуете отъ меня того же,
— Въ такомъ случаѣ я ничего не спрашиваю; оставайтесь
при своей думѣ, — мнѣ все равно.
Въ это самое время мы начинали подниматься цо крутой
тропинкѣ на высокую гору. Тропинка была усыпана мелкими,
гладкими, блестящими морскими камещками; направо отъ нея
поднимались громадные камни и заграждали намъ видъ моря. Я
уже была немного утомлена и тяжело шла впередъ; острѣе ка*
мни рѣзали.тонкую подошву моихъ башмаковъ и больно впдва, лись въ непривычныя для такихъ подвиговъ ирги. Ему было
жаль меня; онъ поддерживалъ меня,, какъ могъ, но не говорилъ
ни слова; наконецъ, прервавъ мое упорное молчаніе, я стала показывать ему вдали висящія -скалы и называла ихъ по имени;
иногда, видя растущіе въ расщелинахъ цвѣты, блѣдные и тонкіе, срывала ихъ и причудливо соединяла эти преждевременно
поблекшіе, едва растустившіеся цвѣтки въ нероскошной, но
оригинальный букетъ, перемѣшанный со мхомъ и широколиственными травами.
— Вы устали, сказалъ онъ мнѣ, надѣясь, что я сяду.
Я угадала, что онъ хотѣлъ объясненія и не могъ вынести
моей равнодушной болтовни послѣ прерваннаго разговора. Но я-.
не позволила ему та'къ скоро дойти до объясненія и продолжала
итти на гору; я говорила о предметахъ постороннихъ и вовсе
не интересныхъ для-обоихъ насъ. Когда Мы взошли на верхушку горы, чудный видъ открылся предъ нами : направо — громадныя скалы въ безпорядкѣ лежали въ морѣ-м объ цхъ приDigitized by V DQle
долгѣ.                             33
Чулливыя Формы бились волны. Многія изъ скалъ, отъ безпрерывнаго напора волнъ, были источены насквозь и представляли
іорота, кольца и прихотливыя огромнаго размѣра окна, сквозь
которыя бушевали валы, разбиваясь другъ о друга. Прямо про-'
тягъ насъ разстилалась черно-сизая пучина и въ своемъ Неизмѣримомъ пространствѣ достигала до отдаленнДго горизонта, проводя, однако, рѣзкую линію свѣта между нимъ и Собою. Казалось,
море, въ гордомъ своемъ величіи, не допускало неба слйться съ
собою и только издали позволяло ему заглянуть въ себя и отразить облака его среди зыбей своихъ въ рѣдкія минуты тишины
и спокойствія обоихъ.
— Посмотрите на эту черту на горизонтѣ. сказалъ онъ
маѣ : — видите ли вы ее?
— Да, за ней ужь небо, а не море.
— Море похоже на васъ : оно. измѣнчиво, непостоянно, привлекательно какъ вы. Говорятъ, кто сжился съ нимъ, тотъ не
можетъ существовать безъ него. Кто поживетъ съ вами, можетъ
ли жить безъ васъ, съ другими? Какъ вы думаете?
— Не знаю, сказала я разсѣянно : — никто не дѣлалъ этого
опыта.
— Нѣтъ? такъ онъ сдѣлается на мнѣ. Я знаю, что не буду
въ состояніи жить вдали отъ васъ.
— Чтожь? развѣ вы умрете, покинувъ меня?
— Нѣтъ, конечно; во жизнь утратитъ для меня всю свою
прелесть. Хотя я не вполнѣ пользуюсь вашей дружбой,*хотя вщ
провели черту между мной и собою, за которой бездна души
вашей мнѣ недоступна, точно также, какъ морю недоступно
небо на горизонтѣ этомъ, однако, алѣню: такъ высоко и то.,
что вы отдаете мнѣ, что лишиться васъ будетъ для меня большимъ несчастіемъ; это* разрушитъ жизнь мою.
— Прекрасно, сказала я : — вы сейчасъ только.что отказались высказать мнѣ причину своей грусти и теперь слагаете
свою вину на меня. Вы большой- дипломатъ и обѣщаете много
въ будущемъ; я совѣтую вамъ избрать этотъ родъ службы.
— Полноте смѣяться. Если вамъ угодно, я сейчасъ готовъ
сказать вамъ причину моей недавней задумчивости, и если я не
отвѣчалъ вамъ тотчасъ, то, повѣрьте, это потому только, что
боялся разсердить васъ < Угодно вамъ узнать все?
т. XXIV. Отд. і.                                        з
Digitized bykjOOQle
4                 СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. I.
— Нѣтъ; вы ужь потеряли удобное время. Когда а просила
расъ, ни молчали; теперь мы достигли цѣли нашей прогулки :
днѣ хочется глядѣть, любоваться, слушать море — и только.
Я смѣло пошла впередъ по наклоненной въ пропасть массѣ
Гранита; онъ бросился за мною. Скала эта была скользка и покрыта зеленымъ мхомъ. Одинъ неловкій шагъ, и м/.і оба могли
поскользнуться и упасть въ бушующую пропасть. Онъ догналъ
йена и схватилъ за руку.
— г Чтб вы? ска»Ма я спокойно, до, увидавъ встревоженное
дицо егр, прибавила: — не бойтесь, я привыкла.
Мы стояли оба на самомъ краю утеса : я долго смотрѣла
ВНИЗЪ. Люблю я глядѣть въ бездонную пропасть, вслушиваться
въ гулъ моря. Какая гармонія въ этомъ однозвучномъ щумѣ его I
Грустный голосъ волнъ, ихъ однообразное стремленіе, бѣгъ,
плесканье и разрушенье о камни напоминаютъ что-то извѣстное, знакомое въ прошлой жизни, будто бы безъ слѣда исчезнувшія волнейія, упоенія, страданія души, также глубокой,
какъ море, также однообразной въ своемъ ходѣ и разрушеніи.
Да, много изъ прошедшаго встаетъ въ душѣ при неукротимомъ
плескѣ валовъ; прошлое переживается опять, и мысль невольно
и боязливо уноситъ.насъ въ будущее, невѣдомое в страшное, — 
въ это будущее, рѣдко осуществляющееся такъ, какъ мы
6 немъ мечтаемъ, такъ, какъ Мы страшимся или надѣемся и желаемъ. Долго люблю я стоять, слушать и глядѣть и наконецъ
все позабываю; безцѣльно носится мысль моя,’ безпредметно
Глядятъ‘глаза, уТомлеяное чувство утихаетъ, а волны все пого-.
Пяютъ другъ друга, поглощаютъ сами еебя, ростутъ. ростутъ.и
наконецъ, сливаясь въ одинъ громадный валъ, несутся къ «килѣ и дробятся объ нее, бьютъ Фонтаномъ л разсыпаются бисе — 
ромъ, клубятся пѣною и летятъ алмазами и серебристой пылью
во всѣ стороны и упадаютъ и, опять соединяясь съ новыми волнами, шумятъ, шумитъ и все сливаются въ лсакую-то яудиую
гармонію. Какое наслажденіе! Закрывъ глаза, забывъ воеи
всѣхъ ва свѣтѣ. я предалась тому настроевію, когда ни о
чемъ не думаешь и, не чувствуя ничего опредѣленнаго, такъ
много перечувствуешь, какъ вдругъ я почувствовала прикосновеніе кт> рукѣ моей, Я сидѣла на уголкѣ зеленаго мху. а онъ
у моихъ ногъ и, нагнувъ голову, падовадъ мою свѣсившуюся «Ъ
колѣнъ руку. Тихо отняла я ее у него, и встала.
Digitized bykjOOQle
 Лодгт..                             35
— Зачѣмъ, зачѣмъ? сказалъ оцъ: — вы былц такъ чудно
хороши; вѣтеръ развѣврлъ ваши водрсы; в> ватеръ прозрачному
голубору платьѣ ры бьдли довцо какъ въ облакѣ; маленькая
головка ваша сладко дремала подъ говоръ волнъ. Вы очаровательно окончили собою картину природы.
— Цора итти, сказала я, прерывая его. — уже поздно.
Сколько времени мы здѣсь?
— Ей-Богу, не знаю.
— Пойдемте же; нашъ путь еще длиненъ.
Мы пошли впередъ; тропинка удалялась отъ берега, извиваюсь между громадными скалами. Онъ молчалъ.
— Нравится вамъ эта дорога? спросила я.чтобы сказать что
нибудь.
— Очень, отвѣчалъ онъ: — эти камни такъ разбросаны,
очертанія ихъ такъ разнообразны, колоритъ такъ роскошенъ и
переливчатъ, жосткая масса гранита такъ согласуется въ своемъ
контрастѣ съ яркимъ цвѣтомъ мху, его покрывающаго, — все
это такъ живописно, что не можетъ не нравиться.
— Я назвала это мѣсто хаосомъ. Не правда ли, мое названіе
удачно?
— Да; но только какъ много гармоніи въ этой дикости, безг
порядкѣ и безплодности!
— Вездѣ гармонія въ црирОдѣц умѣйте ее только почувствовать и отыскать; безъ гармоніи нѣтъ жизни. Повѣрье здѣшняго
края говоритъ, что эти камни составляли нѣкогда одну огромУ» скалу; подмытая моремъ, она наконецъ обрущилась и,
разбившись, легла здѣсь громадными камнями, а далѣе цѣлыми
утесами, невредимо скатившимися въ море. Вѣдь вы наглядѣлись на ннхъ?
— Да, отвѣчалъ онъ разсѣянно.
— Вы не думаете о томъ,что говорите; и, кажется, я трачу
даромъ мое краснорѣчіе и мои топографическія познанія. О чемъ
вы думали, пока я говорила?
Онъ молчалъ.
— Опять, сказала я: — опять скрытность.
— Нѣтъ, нѣтъ! сказалъ онъ живо: — я скажу- вамъ все:
сердце дое открыто дд расъ; только обѣщайте, что не разсердитесь да мрня.
Digitized by VjOOQle
36                 СОВВКМЕННЙКЪ. — ОТД. І.
— За чтб же? Я не имѣю привычки сердиться за откровейвоетъ, которую сама вызвала. О чемъ вы думали?
— О васъ, сказалъ онъ тихо и выразительно : — объ однихъ
васъ. Я не видалъ, т. е. видѣлъ машинально и море, и скалы, й
пейзажъ; я глядѣлъ на васъ, былъ очарованъ вашей граціей,
добротою лица и его задумчивымъ, глубокимъ выраженіемъ.
Я засмѣялась.
— О чемъ вы смѣетесь? спросилъ онъ обиженнымъ голосомъ.
— Зачѣмъ же я ходила такъ далеко? Вы занимались изученіемъ лица моего? Вотъ нашли время и мѣсто! Развѣ дома вы
не успѣли наглядѣться на меня?
— Чтожь дѣлать! глядѣть и думать нельзя по заказу, любоваться — тоже. Если бы вы сама могли посмотрѣть на себя,
посреди скалъ, моря и мху...
Мнѣ рѣшительно стало досадно.
— Жаль, что я не могла видѣть самое себя; но я вѣрю вамъ
на слово и знаю теперь, что я была pendant для плохой литографія, представляющей Мину н Бренду на приморской скалѣ; а
вы ужь будьте такъ любезны и разыграйте роль корсара, возлюбленнаго Мины, кажется.
Я говорила насмѣшливо. Ему стало досадно.
— Вы, кажется, очень охотно берете на себя роль героини
и очень ловко находите сближеніе съ какою-то литографіей, ко*
торой я, впрочемъ, никогда не видалъ; но, повѣрьте, я не «пособенъ играть роль корсара; я не гожусь въ герои., и на одмъ
романистъ не сниметъ съ меня портрета...
— Это правда, сказала я. — Знаете, вы немножко дюхомв
на медвѣдя?                                                          
— Благодарю за комплиментъ.
— развѣ между, друзьями дѣлаются комплименты! Я говорю
правду.                                     
— Въ такомъ случаѣ, я прошу васъ вспомнить, что я. цнкогда не мѣтилъ въ львы. Я даже имѣю гордость думать, что
голова моя устроена лучше, чѣмъ у этихъ пустоголовыхъ львовъ,
которыхъ вы такъ цѣните.,
— А! нападки на общество. Но вы забываете, что мы въ
пустынѣ, и что я давно уже отказалась отъ всякаго общества. '
— Не оставляя, впрочемъ,.его мнѣній, отвѣчалъ онъ.            'f
Digitized bykjOOQle
долгъ.                              37 '
— Въ чемъ вы это видите?
— Въ вашей способности судить о человѣкѣ по одной его
наружности и ловкости.
— Однако, если бы я не нашла въ васъ чего нибудь иного,
развѣ вы думаете,что я стала бы исправлять должность вашего >
чичероне и, изъ гостепріимства и учтивости, проводить съ вами
время? Скажите, развѣ я скоро сблизилась съ вами?
— Такъ вы со мной не скучаете? спросилъ онъ, переходя
быстро отъ досады кѣ нѣжности.
— Нисколько, сказала я просто : — вы самизнаете, что мнѣ
пріятно быть съ вами.
Онъ поцаловалъ мою руку.
— Зачѣмъ это? спросила я.
— Я благодарю васъ, и отъ всего сердца, за ваше милое
слово...
Долго мы шли молча; мѣсяцъ медленно выплывалъ изъ за
горизонта, и его сіяніе, упадая на скалы и камни, обливало
ихъ Фантастическимъ свѣтомъ, удвоивало глубину ущелій, населяя ихъ непроницаемымъ мракомъ, и, золотило выдавшіяся,
остроконечныя массы, висѣвшія надъ нами; море гудѣло вдали.
— Куда же идемъ мы? спросилъ онъ меня: — ужь поздно,
а мы все идемъ впередъ.
— Эта дорожка выведетъ насъ къ деревнѣ; а оттуда мы доберемся домой по проселочной дорогѣ.
— Вы не устанете?
— Нѣтъ, мнѣ хорошо. Устать ничего не значитъ, когда на
душѣ хорошо. Давно уже не испытывала я такого состоянія
души. Послѣднее время я даже и не была здѣсь; зимой я не
люблю гулять, а* весной Этьенъ сбирался ѣхать, и мы не имѣли
времени гулять, хотя я страстно люблю бродить безъ цѣли.
Имя Этьена произвело на него сильное впечатлѣніе : лицо
его сдѣлалось грустно. Неужели онъ въ правду начинаетъ любить меня? Я взглянула въ глаза его. Да, любовь блистала въ
нихъ; мнѣ стало жаль его; я замолчала.
Между тѣмъ черныя тучи мало по налу накоплялись на
горизонтѣ и, приближаясь къ мѣсяцу, затмили его совершенно.
Густая темь покрыла окрестность и дорога наша едва виднѣлась.
Мы замѣтили перемѣну, погоды и стали опасаться дождя или
грозы, — остановились, посмотрѣли на грозное небо : черная туча
Digitized by V DQle
38                  СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. 1.
висѣла надъ нами; однако, я надѣялась дойти въ пору до ближней деревни. Несмотря на грозившую бурю, я продолжала итти
также тихо, не находя въ себѣ силы сбросить какое-то томленіе, овладѣвшее мною, какъ вдругъ, совершенно неожиданно, поднялся страшный вихрь и засыпалъ намъ глаза слоемъ
мелкой пыли и песку. Легкое платье мое закрутилось и неодолимо рвалось изъ рукъ моихъ, старавшихся удержать вокругъ
стала его складки. Я невольно испугалась.
— Пойдемте, пойдемте скорѣе! сказала я: — я боюсь грозы.
— Какія вы странныя! возразилъ онъ, взявъ меня за руку и
увлекая за собой : — сейчасъ вы не боялись явной опасности й
стояли на скользкомъ камнѣ, у самого о'брЫва скалы въ море.
Мы шли противъ вѣтра; онъ захватывалъ мое дыханіе и ослѣплялъ меня, вЗдыйая. на Воздухъ Лесокъ и пыль. Я накинула
на голову мантилью, во Скоро должна была остановиться, йтобѣ
перевести дыхайіе.
— Пойдемте тише; я не могу итти такъ скоро.
— Насъ застанетъ дождь; на васъ тайое легкое платье : Вы
простудитесь.
— Нѣтъ, успѣемъ; мы успѣемъ, говорила я, ускоряя шагъ.
Скоро, однакожь, туча разразилась надъ нами дождемъ, громомъ и молніей. Онъ скинулъ пальто свое и накипуЛъ его мнѣ
Па плечй, противъ моей воли. Несмотря, на эту защиту, въ одну
минуту платье.мое, зонтикъ, волосы были смочены проливными
дождемъ; но я упорно шла впередъ, не говоря Пи слова; только
каждый блескъ молніи, каждый ударѣ грома заставляли меня
вздрагивать.                                                 ’
— Вы боитесь? спросилъ онъ.
— Да, немного; т. е. я не боюсь, а мнѣ страйпю безъ причины.
— Вы всегда одни й тѣже, сказалъ онъ смѣясь, вѣроятно,
чтобы ободрить меня : — опять парадоксъ!
— Ахъ! сказала я съ нетерпѣніемъ : — пойдемте скорѣе; время ли разсуждать теперь! Дорого поплатились мы за наійе не-4
давнее мечтаніе и глупую сентиментальность.
Въ этомъ мѣстѣ дорога дѣлала крутой поворотъ; мы выбрались наконецъ изъ узкой стѣны, образованной огромными камнями, испускались по.глинистой почвѣ съ довольно крутой горы.
Изрѣдка показывалась опять растительность; вдали чернѣли деDigitized bykjOOQle
долгъ.                               39
ревья, которыя я могла разглядѣть при свѣтѣ молніи : она нсзыразимо утомляла меня бѣлымъ блескомъ своимъ; я боялась
ея ослѣпляющаго сіянія и, однако, сдѣлала усиліе надъ собою и
шла впередъ. Ноги мои скользили но гппѣ и увязали въ ней;
скоро ботинки мои исчезли въ ея липкомъ слоѣ, и я едйа могла
передвигать отяжелѣвшія оттого ноги мои. Молнія прорѣзала
черную тучу и въ этотъ разъ не сверкнула уже, но зловѣщимъ,
красноватымъ свѣтомъ охватила всю окрестность, н за тѣмъ раздался вдругь оглушительный раскатъ грома; онъ повторился
нѣсколько разъ въ оставшихся за нами скалахъ съ оглушительнымъ трескомъ и глухими перекатами замеръ вдали. Нбги мои
подкосились. Омъ нагнулся, схватилъ меня на руии «поднялъ
какъ ребенка и побѣжалъ со мною по скату гору< Сбѣжавъ съ
горы, онъ вошелъ скорымъ шагомъ къ деревнѣ, не переводя
— Оставьте меня; я пойду сама, сказала я тихо:          вы устанете.
— Вы легки какъ перо, сказалъ онъ : — и я сейчасъ донесу
васъ; вотъ и деревня.
Я взглянула: въ самомъ дѣлѣ, адали, свѣтились огни деревня. Онъ донесъ меня до первой избы и тамъ опустилъ на
лавку. Пока онъ ходилъ за хЪзяйкой и> отыскивалъ бѣлье, приг
называлъ развести огонь, я лежала молча, отдыхая отъ исвуту,
усталости и волненія. Наконецъ старуха-хозяйка Вошла въ избу
 радушно предложила мнѣ весь незатѣйливый гардеробъ свой.
Я очнулась, сѣла на лавкѣ и разсмѣялась...
— Послушайте, сказала я Леону: — неужто вЫ хотите
кончить прогулку нашу маскарадомъ? Нѣтъ/ужь пошлите скорѣе домой за платьемъ для себя и для меня, а кстати — и за не-4
ретой...
— Я ужЬ нослалъ туда; только пожалуете вы перемѣните
бѣлье; вы видите, оно грубо, но чисто.
— Хорошо сказала я: — подите.                                _
— Вы передѣнетесь? вы обѣщаете?'
— Да, да!... какой скучный!...
Онъ медленно вышелъ изъ комцаты; очевидно, онъ боялся
за меня; миѣ стало жаль его.
— Леонъ! сказала я.
Въ первый разъ я»наэывада его такъ.
Digitized by Google
40                 СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. 1.
Онъ былъ у двери и быстро повернулся ко мнѣ; все лицо
его освѣтилось дѣтскимъ счастіемъ: онъ былъ хорошъ въ эту
минуту.
— Что вамъ угодно? спросилъ онъ тронутымъ голосомъ.
— Merci. сказала я : — вы измучились, устали и все отъ
меня.Леонъ молча нагнулся, чтобы поцаловать мою руку.
— Вы ужасно озябли; отогрѣетесь, ради Бога.
— Да, да, сказала я: — оставьте меня.
Леонъ вышелъ изъ комнаты, а я занялась своимъ туалетомъ. Чрезъ часъ пріѣхала моя карета; мнѣ принесли платье, и
я, одѣвшись совершенно, придвинулась къ огню и, взявъ зеркало, осмотрѣла себя внимательно. Я сидѣла у огня въ синемъ,
Фланелевомъ пеньюарѣ, съ распущенными влажными волосами,
длинныя пряди которыхъ, спускаясь по щекамъ, упадали до
Самой таліи. 0 была очень блѣдна, — той матовой; блѣдностью,
которая придаетъ липу прозрачность алебастра и потому считается красотою, — словомъ, я была довольна своею наружностью и нашла, что. несмотря еще на мои лѣта, я бываю иногда хороша даже й не- въ уборѣ, и послала за Леономъ. Онъ
вошелъ въ комнату, и, вѣроятно, я показалась ему тоже
очень красива, потому что онъ безмолвно остановился передо
мною.
— Ну, что же вы стоите, Леопъ? сказала я: — садитесь у
огня и погрѣйтесь. Вы больше меня пострадали ныньче. Озябли. вы?
— Немного, отвѣчалъ онъ.
Я чувствовала, что въ этомъ небрежномъ нарядѣ я ему нравилась, что онъ не могъ налюбоваться, мною, и женская гордость, или, лучше, тщеславіе пріятно во мнѣ проснулось. Онъ
видѣлъ молча возлѣ меня. Глаза его устремлены были на меня
съ выраженіемъ любви; мнѣ стало неловко: я смутилась. Боясь измѣнить себѣ, я нагнулась и стала бросать въ огонь сухіе
сучья; потомъ я встала и сказала скоро и отрывисто :
— Пора ѣхать!
Леонъ неохотно повиновался и принесъ мнѣ плащъ. Пока
онъ подавалъ мнѣ теплый платокъ, я уступила давно оставленному и позабытому мною чувству женскаго щегольства и
кокетства й, надѣвая піатокъ на голову, какъ что онъ походилъ
Digitized bykjOOQle
долгъ.                              4)
на капюшонъ, епрамлась передъ зеркаломъ; илатркъ былъ надѣтъ удачно (все это занимало мена); его голубая бахрама падала по обѣимъ щекамъ моимъ и, перемѣшиваясь съ волосами,
составляла для очертанія лица очень изрядную рамку, оригинальную и артистическую. Прошлое ожило передо мвою: я
вспомнила о моемъ быломъ искусствѣ одѣваться такъ изящно,
что ни одна женщина не могла спорить со мною въ этомъ отцо?
пеніи. Вотъ и теперь искусство это случайно воскресло вдали,
въ пустынѣ, въ избушкѣ и изъ небрежнаго утренняго неубора'
смдм° зъ мигъ затѣйливый и оригинальный нарядъ- Я была
довольна собою какъ дитя, и мнѣ хотѣлось аплодировать самой
себѣ; и точно: одобреніе не замедлило.
— Вы очень похожи теперь на тѣхъ шотландскихъ женщинъ,
сказавъ Леонъ: г — которыя-прельщаютъ насъ въ романахъ Валътеръ-Скотта. Граціозными тѣнями проходятъ онѣ невредимо
посреди пропастей, мрака и бури и являются потомъ свѣтлыми
видѣніями на какой нибудь приморской скалѣ,; одѣтый туманомъ,
Взгляните на себя : не похожи ли вы на нихъ, или опѣ на васъ?
— Развѣ вы нхъ видѣли? спросила я.
— > Видалъ, долго и часто любовался ими, любилъ ихъ; къ
весчастію, въ моей Фантазіи идеалъ женщины для меця состау
вился но нхъ образу; но вотъ наконецъ теперь онъ осуществился
для меня...
— Очень рада, сказала я: — что я подхожу къ вашему
идеалу.
Леонъ взглянулъ на меня,, боясь ѣдкой, всегдашней насмѣг
шки, во не нашелъ и тѣни ея на лицѣ моемъ. Я говорила прог
«іо?-вѣроятно,-усталость развила во мнѣ какую-то томность, а
она, въ свою очередь, дѣйствовала и на сердце.и умъ и умень*ала ихъ обычную игру и измѣнчивость. Какъ бы то ни было,
не знаю.почему и какъ, во я-не была способна смѣяться» Я вышла на крыльцо; на дворѣ была страшная темь. Я примазывала
кучеру ѣхать тише и осторожнѣе и сѣла съ Леономъ въ карету.
Соохойиая качка рессоръ, темнота, мягкія атласныя подушки
кареты я пріятная теплота, ощущавшія послѣ озноба, оѵдохно
зевй послѣ-усталости привели мена къ самому пріятному, ощущенію Физическаго успокоенія; я опустилась на подушки и была
ъ томъ состояніи, -которое не дремота, не бдѣніе,- и которое ногружает* человѣка въ какое-то забвеніе. Я не отдавала себѣ
Digitized by Goo<
СОВРЕМЕННИКЪ. — 'ЛД. 1.
oHetà ВЪ ТОмт.. чтб МОНМтыяаЛЯ, Но я бы Желала, чтобы эго со*
стояніе души моей Продлилось... Карета остановилась.
— ВѢрЯ Михайловна, смазалъ Леойь тихо.
— ЧТО вы? 4TÔ такое?
— Мы пріѣхали.
И выійла ивъ кареты и, пожавъ ему руку, тотчасъ ушла къ
себѣ.
II вотъ выиьче по утру проснулась я поздно, въ пріятномъ
расположеніи духа, и хотѣла уже позвонить, когда голоса, раздавшіеся въ коридорѣ, йодлѣ моей спальни, привлекли мое
вниманіе:
— Здорова ли Вѣра Михайловна? говорилъ Леонъ.
— Еще Не вставала, отвѣчала Каролина. — Я не знаю, какъ
эТо такИя бѣда случилась вчера, и какъ это мы не Догадались
ПОслять за вами НикиФора съ салОпомъ, на всякій случай.
— * Да кто же могъ предвидѣть грозу и бурю? сказалъ Леонъ: — День былъ такой прекрасный.
— Еслибъ Степанъ Петровичъ былъ здѣсь, возразилъ НикЯ♦оръ холодно : ‘ — этого бы не случилось съ Вѣрой Михайловной.
і — Однако, сказалъ Леонъ: — » онъ не можетъ повелѣвать
СТИХІЯМИ.
’  — УЖь этого я Не могу вамъ доложить, возразилъ Никифоръ
съ своимъ обыкновеннымъ спокойствіемъ : — только и знаю,
Ито не случилось бы; да и никогда при нихъ ничего такого не
случалось. Если еще такія же неосторожности, чего добраго,
она сляжетъ въ постель, я чтб скажетъ тогда Степанъ Петровичъ...
— ‘Да, чтб скажетъ тогда Степанъ Петровичъ?! моИторвла
Каролина съ ужасомъ.
Ü позвонила. Моя Настя явилась; я велѣла ей сказать Льву
Александрычу, что прошу его подождать въ гостиной, — едѣ*лась а вышла.
Мы встрѣтились дружески, ласково; съ еамОго отъѣзда Этьена я пила утренній чай въ первый разъ вріятмо и весело. Послѣ чаю я усѣлась п мое длинное кресло, сдѣланное
Лодочкой, и, положивъ ноги на подушка его, задумалась. Глаза
мов упали на большой портретъ Этьена. Овъ былъ подаренъ
маѣ въ Италія, въ первую пору нашей любви, и напоминалъ маѣ
-собой пашу долгую живяь вмѣстѣ, его безусловную любовь ро
Digitized by ѵ île
ДОЛГЪ.                                *e.
мнѣ и мою. вѣчную нѣжность къ нему. Что-то странное происходило во мнѣ: я предалась воспоминаніямъ, н вмѣстѣ съ нямъ
любовь къ Этьену заговорила въ моемъ сердцѣ. Въ послѣднее
время я мало о немъ думала, зато теперь вознаграждала его съ
избыткомъ за это минутное забвеніе.
— Чтб сЪ рами? Сказалъ миѣ Леевъ, подходя ко мнѣ. — 
ужь не больны ли вы?
Я взглянула ва него холодно: онъ былъ мнѣ чужой въ эту
мввуту.
— Нѣтъ, сказала я.
— Боже мой. возразилъ онъ: — что съ вамн? голосъ вашъ
звучитъ какъ-то странно, сухо, взоръ такъ твердъ м безжизненно свѣТёлъ.
Въ' wèMb во всемъ было столько тревоги, что я его успокоила, во, ЖеЛая дать попять ену, что отношенія наши не должны
переходить предѣлы дружбы, прибавила:
— Оставьте меня теперь : я хочу написать імеьмо къ Этьену.
— Развѣ нельзя послѣ? спросилъ онъ нерѣшительно.
— Нѣтъ, нельзя: мнѣ хочется писать теперь; я еше Водъ
свѣжийъ впечатлѣніемъ ВчерашНяТо інй и хочу разсказать ему
все, чтб съиайи случилось. Онъ полюбиіъ васъ гоЖе на вашу
обо мнѣ заботливость.                                            ' 1
Лицо Леона измѣнилось.
— Онъ будетъ такъ благодаренъ вамъ, прибавила я.
— За что же? сказалъ Леонъ холодно: — я его не знаю. Я
заботился о васъ для васъ самихъ, потому что люблю васъ, привязанъ къ вамъ,
— Я понимаю; однако, онъ долженъ быть благодаренъ
вамъ: я его единственное счастіе, вся любовь егб, и онъ полюбитъ васъ, повѣрьте мнѣ, болѣе чѣмъ я сама.
— Подумаешь, слушая васъ, возразилъ Леонъ : — что и избавитель, спаситель вашъ; а на дѣлѣ я только проводилъ васъ до
первой избы и послалъ за вашимъ экипажемъ.
— Да дѣло не въ услугѣ, которую вы оказали мнѣ, а въ
томъ, съ какимъ дружескимъ чувствомъ вы все это сдѣлали. Вы
показали такъ много ко мнѣ привязанностм, что Этьенъ..., — ВзмЪ Надо писать, прощайте, сухе сказалъ Леонъ и
вышелъ изъ комнаты.
Digitized by Google
и                  СОВТЕМВННИКЪ. — отд. 1.
И я видѣла игъ окна, какъ онъ скорымъ шагомъ прошелъ по
аллеѣ н вышелъ изъ саду.
Вмѣсто Того, чтобы писать къ Этьену, а стала писать къ
тебѣ. Скажи, что мнѣ дѣлать съ этимъ ребенкомъ? Онъ влюбленъ въ меня — это ясно. Странная вешь молодость : какая она
глупость, Мнѣ страшно, страшно! Зачѣмъ я оглянулась на себя,
зачѣмъ посмотрѣла на него?... Да, Этьенъ хранилъ меня отъ
самой себя.
ДНЕВНИКЪ.
Что со мною было вчера? Я писала длинное, огромное письмо къ Sophie и не послала его. Оно утомило, оно измучило меня.
Я встала изъ за стола усталая; голова моя горѣла, и что-то похожее на страданіе втѣснялось въ сердце. Если бы Леонъ вопилъ въ эту минуту, онъ бы нашелъ меня въ слезахъ; но въ
нихъ вылилась вся печаль души, оплакивающая самое себя.
Долго сидѣла я одна въ какомъ-то забытьи, утомившемъ меня.
Дѣтъ, это не можетъ длиться; ему надо уѣхать, оставить меня :
зачѣмъ губить жизнь его? я его не люблю. Онъ забудетъ меня,
разсѣется.
Время текло, а онъ не приходилъ; подали обѣдъ — его не
было. Я, впрочемъ, не садилась за столъ и долго сидѣла у себя;
настали сумерки, Я позвонила и приказала НикиФору итти къ
нему и звать его пить чай; но онъ скоро возвратился и доложилъ
мнѣ, что Левъ Александрычъ ушелъ еще у/ромъ изъ дому и не
возвращался. Невольная тревога запала мнѣ въ душу. Чтб съ
нимъ сдѣлалось? всѣ планы мои разрушились; я думала о томъ,
гдѣ'онъ и чтб онъ. Я хотѣла уже послать за нимъ, когда онъ
явился, блѣдный, мрачный. При видѣ его, я не имѣла духу
принять' его холодно : взоръ мой издали дружески его привѣтствовалъ.
— Гдѣ вы были? спросила я: — я давно жду васъ.
' — Я думалъ, что вамъ тяжело видѣть меня, да и самъ я
былъ разстроенъ, сказалъ онъ: — и не йогъ доставить вамъ
удовольствіе моей бесѣдой.
।    — А» цѣлый день безпокоилась : думала, ужь не случилось
ли чего съ вами?
Digitized bykjOOQle
долгѣ.                             И
Онъ посмотрѣлъ на меня  искалъ въ моихъ глазахъ подтвержденія моимъ словамъ и, увидѣвъ въ нихъ одно чувство,
бетъ примѣси чего Либо другого, пріятно удивился. Физіономія
его. измѣнчивая, выразительная, быстро высказала мн всѣ errt
ощущенія. Странно! взглядъ съ другой точки на предметын людей совершенно измѣняетъ наЖе первоначальное о нихъ сужденіе п представляетъ ихъ въ новомъ свѣтѣ. Долгіе годы мы ино«гда знакомы съ человѣкомъ, даже близки съ нимъ й все не знаменъ, на что онъ можетъ быть способенъ. Случай Часто открываетъ вамъ другую сторону его характера и души, дотолѣ намъ
неизвѣстную. Тоже самое можно примѣнить и къ лицу человѣка.
Ееля мы равнодушны къ нему и онъ къ намъ, его физіономія
кажется и незначуша и безцвѣтна; во мало но малу, если омъ
начинаетъ любить насъ, мы отыскиваемъ въ немъ пріятныя черты, симпатическое выраженіе. Невольное ли сочувствіе къ нему
играетъ нами. или вправду ёильное движеніе души измѣняетъ
физіономію, разливая на ней Жизнь, Красоту, — Какъ бы то ни
было, Леонъ былъ хорошъ къ эту минуту.
Онъ сѣлъ подлѣ меня.
* — О, для чего, для чего вы не всегда такія, какъ теперь?
спросилъ онъ.
— Я всегда одна и таже, отвѣчала я.
— Нѣтъ! о, нѣтъ! возразилъ онъ: — ‘Иногда вы гляднтетакъ
холодно, говорите такъ рѣзко.
— Дитя, сказала я: — дитя! не говорите о томъ, чтАбыло,
а пользуйтесь тѣмъ, чтб естъ.
— Но вы научили меНя бояться. И кто мнѣ порукой,что завь
л». ныньче, кто знаетъ, черезъ минуту, въ васъ не воскреснетъ
другая женшина. Неужели я никогда не разгадай» васъ, н на
учусь владѣть вашей мыслію, чувствомъ? неужели никогда вы
во мнѣ не увѣритесь?
— Я вѣрю въ васъ.
— А, сказалъ онъ : — наконецъ вы убѣдились, что я люблю
васъ и вѣчно буду любить.
— Мчно! повторила я невольно. — Надѣюсь, что если не
вѣчно, то по крайней мѣрѣ вы долго будете любить и потитѣ
меня.
Асовъ замолчалъ, о молчалъ долго, подъ вліяніемъ тягостнаго чувства.
Digitized bykjOOQle
І4                  совввмвнНикъ. кг- отд. і.
-т — Цомнмтк? сказддъ ойъ наконецъ : —                   же лрмцнть?
— Когда ндбудь мы разстанемся,
-т-Зачѣмъ! днѣ хорошо здѣсь, я свободенъ и могужить
подлѣ расъ, досвятить рамъ всю жизнь мою.
— Этого вы не можете сдѣлрть. Вы знаете, что я прцмадт
лржу другому, тѣсно съ нимъ связана и долгомъ и любрвью; 
мы живемъ другъ для друга, и вы нащли бы слишкомъ малр ррчувствія за рсы вашу преданность.                                     (
— Мдѣ ничего не надо, отвѣчалъ онъ съ подпою рркорцоçyyp; — мнѣ радо видѣть васъ; я могу быть свидѣтелемъ ра?
Шего счастія съ другимъ : оно наполнитъ душу м°ю.,
— Вы добры, Леонъ, сказала я : — но я не могу принять
дтой жертвы, и,.не дальше макъ утромъ, я хотѣла лросргь васъ
уѣхать, оставить меня..,
п — Зачѣмъ? почему? спросилъ онъ, испугавшись: — чѣмъ д
заслужилъ это? развѣ я мѣшаю вамъ?
— Дѣтъ, но я борсъ, что вы слишкомъ ко мнѣ привяжетесь:
это будетъ несчастіемъ и для васъ и Для менд.
— Почему?
    л-г> Д потому., что д буду мучиться мыслью, что я тдѣлала
ваше несчастіе.
— Да гдѣ же вы егр видите?.спросилъ онъ.
Я МО умѣла отвѣчать на этр. Возможно ли сказать мужчинѣ :
я знаю, что вы влюблены въ меня и что это васъ.измучатъ? Я
молчала.
— Нѣтъ, говорилъ онъ: — нѣтъ! ры не изгоните меря оуГЮДа. Есдибъ вы знали, какъ я былъ несчастливъ, когда пріѢзддЪ сюда, и катимъ счастіемъ полна жизнь моя съ тѣхъ лоръ»
какъ в узналъ расъ.
(          Отчего же вы были несчастливы? спросила я.
— Я никогда не зналъ нѣжности матери, лірбаи ртца. РТДД
я потерялъ еше ребенкомъ; мать была всегда для меня сурова и
(Неприступна : ода не любила меня. Братъ ор рылъ дюбимъ ею
исключительно; я завидовалъ певольнрегручартрркргдауодѣл
.уничтожить въ с₽бѣ это больное чувство ревности р привязался
ръ нему, наконецъ оцѣнивъ всѣ качества его сердцу то Цруе-т
рядъ его также. Я остался одинъ и рѣшился бродить по свѣту.
ДедѢдрмря сща хранила меря, ревидимо рукодстцола мной
и привела меня сюда.
Digitized by Google
-ДОДТЪ-                             *т
— Случай, сказалая.                                      г.
— Пожалуй, хоть Я случай : все равно; только я эрдю что
Вывелъ здѣсь  грёзы, и жизрь, и любовь, и дружбу. Нр отнимайте же у мена' того, чтб вы далв мнѣ безсознательна, чтб отдали мнѣ во беззаботному влеченію. Не отнимайте У меня родего. живого счастія.
— fl ничего не хочу отнимать у раръ : нр я боюсь, что обстоятельства вмѣшаются въ депш отцошенід. и варъ будетъ ердр
тяжелѣе, если они разлучатъ расъ.
— Но могутъ ли рвя разлучить расъ, если вы не сррдирртерь
съ ними! Я признаю надъ собой одну дату ролю р дддетр, а ер
власть в волю обстоятельствъ.
— Всякая воля рушится передъ долгомъ и необходимостью.
Впрочемъ, зачѣмъ итти такъ далеко? воля наша изрѣрчррр, в кто
маетъ... Теперь опа говоритъ одно, здвтра скажетъ, можетъ
быть, другое.
— Я хочу повиноваться вдмъ одримъ; рьі одни властны ВР
ивѣ, в если вы прикажете мнѣ удалиться, приговоръ этотъ разобьетъ мою жизнь, разрушитъ счастіе, уничтожитъ меня; ро я
исполню его. потому что ваше желаніе будетъ всегда дде реря
дековомъ.
— Помните же это и не будемте говорить о будущемъ, сда-г
ша *
— Не будемте говорить о.будущемъ, повторялъ онъръ.урле*
ченіемъ: — теперь я счастливъ; жизнь мнѣ весело улыбаетсд.
Вы мевя любите? скажите о/но слово.
— Дружбой? да! сказала я. 
— Зачѣмъ эти различія? Я спрашиваю васъ, привязаны ли
вы КО мнѣ?...
Я хорошо не помню, что. отвѣчала ему, — чувстдрдадд трдрг
но, что голова доя закружилась. Я поспѣшно всталъ н
да зд Фортепьяно. Долго капризная ноя Фантазія зартдедядд
меня воскрешать меланхолическіе аккорды или съ внедепрымъ
оживленіемъ пробѣгать по клавишамъ и вызывать быстро бгущіе, страстные звуки. Волненіе рое утихдо. дущд наполнилась спокойствіемъ, н все слилось въ какую-то f вхую, нѣжруір
мелодію. Я слушалъ садое себр внимательно; наконецъ.зрурр
демдеде одъ ДОРДР рукдмр, руки ддустрдесд, голода чородр,
В а девд дердарала, Лщдеъ додщцедъ ко мрѣ блѣдный..
Digitized byLbOOQle
W                   соввемвннйкъ. — отд. t.
— Вы плачете? сказалъ онъ: — чтб съ вами? '
Я оперлась на его руку и ушла опять Въ кабинетъ.
Пока я сидѣла въ гостиной за роялемъ, въ кабинетѣ моемѣ
Зажгли свѣчи. Входя туда, рука объ руку съ Леономъ, Я
увидѣла ярко освѣщенный портретъ Этьена : спокойно, свѣтло,
довѣрчиво глядѣлъ онъ на меня изъ за позолоченной рамки свЬ-*
ей. Съ проснувшимся вдругъ укоромъ, я встрѣтила взглядъ этотъ,
и таково было мое разстройство, что мнѣ показалось, будто бы
не изображеніе его было предо много, а скорѣе самъ онъ, пргѵЗрѣйая издалека, оживлялъ для меня полотно и напоминалъ о
себѣ. Я оттолкнула Леона и, не обращая вниманія на его грусть,
удивленіе, несвязныя восклицанія, вышла изъ комнаты и заперъ
лась въ своей спальнѣ...
Пѣтъ, это не можетъ такъ продолжаться! Онъ не хочетъ
ѣхать; и зачѣмъ изгоню я его отсюда? Лучше будетѣ мнѣ вылечить его иначе : быть съ нимъ холоднѣе, строже, спокойнѣе, не
дозволять большой близости въ обращеніи, и тѣмъ охладить его
юношеское, пылкое чувство. Развѣ я не знаю, что препятствія
раздуваютъ огонь страсти, а размѣренная холодность t Ледяная
дружба и совершенное спокойствіе скоро вьілечиваГОтъ душу
отъ недуга. Да, я буду строго смотрѣть за собою и не позволю
Себѣ ни слова, ни взгляда, ни движенія. Когда онъ успокоится,
я приготовлю его къ разлукѣ. Къ тому времени пріѣдетъ Этьенѣ",
И мы разстанемся съ Леономъ поДружески. Такъ поступить и
благоразумнѣе и легче для обоихъ насъ.
.. '1
Черепъ три де*.
Уже три дня, какъ я ничего не записывала; да и ЧТО ВталА
бы я писать? Эти послѣдніе три дня протянулись какъ трй вѣка.
Какъ часто употребляютъ это выраженіе; опо сдѣлалось такѣ
Попіло И истерто, что мало выражаетъ мысйь; но я не умѣЮ
Отыскать другого для описанія того состоянія, которое-завладѣло много..;;                                                      '
' На другой день послѣ того, какъ я такъ рѣшительно обѣщай
Ласъ себѣ перемѣнять свое.поведеніе, я вышла поутру въ гостиную и встрѣтила его холодно-ласковой рѣчью и свѣтлымъ, но
Нечувствительнымъ взглядомъ; Онъ неотступно Просилъ мёим
сказать ему, йтб было вчера со мною; но я удачно оТклонйлйсС
Digitized by Google
долгъ.                              49
отъ объясненія и, сказавъ ему въ оправданіе, что нравъ мой
змѣнчивъ, стала шутить сама надъ собою, и, кажется, сдѣлала
это такъ искусно,что не перешла границы, за которой и шутка и
смѣхъ принимаютъ оттѣнки какой-то тайной болѣзненности. Но
въотношеніикънемувсеэто оказалось напрасно: онъ не удовольствовался моими тонкими уклоненіями и хотѣлъ узнать истину.
Съ увлеченіемъ истиннаго чувства онъ говорилъ мнѣ о своемъ
вчерашнемъ счастіи и заключилъ припоминая всѣ слова мои н
даже выраженіе лица. Я заставила его замолчать; но къ вечеру
возобновилось тоже. «Вчера вы были добры — повторялъ онъ — 
вчера вы были безпечно веселы; вчера бы почти цѣлый день
были счастливы, — что же вечеромъ возмутило это настроеніе
духа?»
— Право, сказала я: — вы все превратно видите: я все таже
вывьче, какъ вчера, и если во мнѣ есть маленькія перемѣны,
то вы сами знаете, что характеръ мой измѣнчивъ, и давно бы
должно было привыкнуть къ нему.
— Я не* ребенокъ, возразилъ онъ : — къ тому же и дитя не
могло бы повѣрить такой отговоркѣ.
— Но чтб я сдѣлала? что я сказала? спросила я, не знаячтб
говорить.
— Ничего, отвѣчалъ онъ: — конечно, вы ничего не сдѣлали,
ничего не сказали: но взглядъ вашъ, пріемы ваши говорили вчера одно, а ныньче другое. Ныньче все говоритъ мнѣ ясно: я для
васъ чужая.
— Нѣтъ, нѣтъ! сказала я, невольно протягивая ему руку: — 
нѣтъ, не думайте этого, не обвиняйте меня въ этомъ: л никогда
не могу быть, я никогда не буду вамъ чужою.
Леонъ взялъ мою руку и поднялъ на меня глаза свои, полные слезъ...
Я слушала его съ смущеніемъ; мнѣ по временамъ становилось страшно. Въ звукѣ его голоса, во взорѣ его я читала столько любви! Послѣднія слова его пробудили меня, однако, отъ
Усыпленія; я поняла, что мы стремимся по опасному пути, что
онъ приводитъ насъ къ пропасти, и, собравъ силы, рѣшилась бороться, и потому, вооружась дружескимъ укоромъ, сказала ему
тихо :.
— Леонъ, полноте; выслушаніе меня.
T. XXIV. Отд. I.                                       4
Digitized bykjOOQle
50                 СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. 1.
Онъ неоставлялъ своего положенія и только поднялъ главо
на меня, говоря :
* — Я слушаю.
— Если вы меня любите. Леонъ...
— Люблю ли я васъ? и-вы это спрашиваете?...
— Если вы меня любите,-то давайте говорить спокойно,
разсудительно, какъ прилично друзьямъ. Слышите? я вамъ приказываю.
Онъ всталъ и сѣлъ подлѣ меня.
— Другъ мой, начала я: — я люблю васъ, — люблю искренно, какъ могла бы любить васъ мать или сестра. Другихъ
отношеній между нами нѣтъ и быть не можетъ. Поймите это.
— Да развѣ я надѣюсь, развѣ я прошу у васъ другого чувства? развѣ я оскорбилъ васъ выраяеніемъ моей привязанности?
Я люблю васъ тоже какъ сестру, какъ идеалъ, созданный давно
и теперь только явившійся мнѣ во всей своей прелести. Чѣмъ
же вы недовольны?
— Я недовольна? я только хочу быть благоразумна и за васъ
и за себя; я должна быть благоразумна. Наши отношенія нисколько не измѣнятся въ сущности; но я требую.чтобы вы оставили подобныя изъявленія : они недостойны ни васъ, ни меня.
— Неужто вы могли вообразить, что я не уважаю васъ глубоко и искренно?...
— Знаю, сказала я, прерывая его. — Скоро Этьенъ пріѣдетъ.
Скажите, не можетъ ли онъ тревожиться, увидѣвъ близость
пашу?
— Когда онъ пріѣдетъ, я обѣщаю вамъ...
— Вы забываете, что я ничего не скрываю, возразила я
гордо: — у меня нѣтъ тайнъ отъ мужа, и потому, безъ него, какъ
ипри немъ, я хочу быть одппакова со всѣми. Обѣщайте же
мнѣ, обѣщайте повиноваться мнѣ. Повѣрьте,что я буду руководствовать вами для общей нашей пользы.
— Во всемъ, всегда, сказалъ онъ, съ горячностію юноши.
— Леонъ...
Я посмотрѣла на него строго.
Лицо его покрылось задумчивой грустью. Я старалась разсѣять его и вполовину успѣла въ своемъ намѣреній. Мы провели вечеръ если не совсѣмъ весело и такъ, какъ прежде, то по
крайней мѣрѣ спокойно. На другой день онъ былъ такъ груDigitized bykjOOQle
долгъ.                             51
степъ... говорилъ мнѣ о любви своей безпрестанно. Я принуждена была осганавлвпить его и сурово напоминать ему его
обѣщаніе и нашъ вчерашній разговоръ. Онъ хотѣлъ смягчить
меня; по я была раздражена его упорствомъ. Онъ былъ въ отчаяніи и скоро перешелъ къ жалобамъ; я пыталась нѣсколько
разъ прекратить борьбу эту» но всѣ мои усилія были напрасны.
Слушая его, я заботилась больше о томъ, чтобы не позволить
ему растрогать меня. Видя мою холодность и недоступность,
овъ сказалъ съ горькой улыбкой :
— Такъ вы неумолимы и рѣшеніе ваше неизмѣнно?... Я
вижу, вамъ угодно мучить меня.
— Не мучить, сказала я : — а...
— Избавьте меня отъ повтореній, возразилъ онъ запальчиво. — Пусть будетъ по вашему : вы будете довольны мной.
. — Я не буду вами довольна, если вы будете говорить такъ
и глядѣть на меня, какъ теперь...
— Я не умѣю передѣлывать себя : я еще не» владѣю
искусствомъ быть не тѣмъ, что я въ самомъ дѣдѣ. Погодите :
можетъ быть... выучусь*у васъ.
— Насмѣшки, иронія, сказала я. — Леонъ, я не узнаю васъ.
— Ли самъ не узнаю себя; но я узнаю теперь васъ, и каждый день больше.
Леонъ всталъ и прошелся по комнатѣ; онъ былъ въ волненіи и, не будучи въ состояніи его сдерживать, ушелъ скоро къ
себѣ. Я оставила его и не посылала за нимъ до самого вечери,
желая, чтобы онъ успокоился. Онъ возвратился самъ къ чаю и
уже ни словомъ, ни взглядомъ не нарушалъ даннаго мнѣ обѣщанія. Уходя спать, я простилась съ нимъ холодно; по онъ
пристально посмотрѣлъ мнѣ въ глаза и, вѣроятно, не находя
въ нихъ нѣжности, протянулъ мнѣ только руку й пожалъ ее.
Съ тѣхъ поръ прошло три дня, и я признаюсь, что должна быть
имъ довольна. Онъ холоденъ, вѣжливъ, даже почтителенъ, и
я сама могу дѣйствительно похвалиться тѣмъ, что превосходно
поступаю, точно старшая сестра или мать» и что онъ, съ своей
стороны, твердо вошелъ въ свою роль и не нарушилъ ея ни
разу во все это время...
Черезъ три дня. Все тоже : по цѣлымъ днямъ онъ сидѣлъ
молча; лицо его, прежде такое живое и выразительное, не
нэвгѣяяется и сохраняетъ невозмутимое наружное спокойствіе;
Digitized bykjOOQle
52                СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. I.
онъ мало говорятъ и будто обдумываетъ что-то. Я желала бы
занять его, желала бы развлечь', но не знаю какъ и чѣмъ. Между нами возникло что-то.въ родѣ ледяной стѣны'; каждый изъ
васъ занятъ упорной мыслью; но мы не можемъ высказать ее
свободно другъ другу, а простой разговоръ не можетъ завязаться, и слова упрямо не хотятъ слетать съ нашего языка. Какъ
все это чудно : еше недавно онъ былъ такъ покоренъ мнѣ, а
послѣ нашего, послѣдняго объясненія покорился мнѣ. Конечно,
но покорился не такъ, какъ бы я желала. Его покорность нечто
иное, какъ нѣмой протестъ, ропотъ.
На dpytoh день. Дни тянутся безконечно. Я не знаю, кбкъ
помочь ему; знаю только, что не могу больше выносить такого
состоянія. Ужь не лучше ли ему скорѣе уѣхать отсюда?... Да,
я поговорю съ нимъ. Бѣдное дитя! онъ будетъ пораженъ. Я
предвижу новую бурю, борьбу, раздирающія сцены... но чтб же
дѣлать I Такъ жить невозможно. Ему надо уѣхать. Я поговорю
съ нимъ-завтра.
На другой день. Ныньче я напрасно ждала его къ обѣду :
онъ не приходилъ, — не-.пришелъ и вечеромъ. Богъ знаетъ, чтб
я вытерпѣла въ этотъ день одиночества и опасеній за него I Я
смертельно боялась, не случилось ли чего съ нимъ, — посылала
узпать о немъ, но его не было дома. Онъ цѣлый день бродилъ
по берегу моря, возвратился иозднб и вошелъ въ мою комнату
въ ту самую минуту, когда я складывала свою работу, сбираясь итти въ спальню... Онъ вошелъ и, не говоря ни-слова,
сѣлъ у окна. Я взглянула на него : онъ былъ блѣденъ.
— Гдѣ вы были? спросила я его.
— Гулялъ, отвѣчалъ онъ отрывисто.
— Вы, кажется, не видали меня ныньче, сказала я съ упрекомъ': — а не говорите мпѣ : здравствуйте, входя въ комнату.
— Я поклонился вамъ, отвѣчалъ онъ.
— Да развѣ такъ встрѣчаются друзья? сказалъ я.
— Оставьте меня, возразилъ онъ съ жаромъ негодованія и
гнѣва, къ которымъ я воображала его неспособнымъ.: — 
оставьте меня и не мучьте меня, играя мной какъ мальчикомъ.
Ныньче — я другъ вашъ, завтра — вы требуете - отъ меня
одного условнаго почтенія; иногда говорите со мной будто меня
любите; въ другой разъ — какъ будто вы никогда не знали
меня н видите въ первый разъ. Или вамъ еще весело мучнть
Digitized by V DQle
долгъ.                             53
t
меня? Будьте покойны!... узнайте, что я потерялъ послѣднія
силы и презираю себя за свою слабость.
— Что съ вами? успокойтесь, ради Бога.
— Я спокоенъ, я доволенъ; я ничего не буду говорить вамъ,
возразилъ онъ, скрывая гнѣвъ и различныя чувства, волновавшія его; одни красныя и блѣдныя пятна на щекахъ его говорили мнѣ объ его внутренней тревогѣ.
Я не знала, что говорить, что дѣлать, какъ смягчить его.
— Вы устали, кажется? сказала я наконецъ, послѣ долгаго
и тяжелаго молчанія. — Не хотите ли чего?
— Покорно благодарю; не безпокойтесь.
Я позвонила и велѣла подать чаю.
— Какъ вы заботливы! сказалъ опъ насмѣшливо.
Я съ невольнымъ удивленіемъ взглянула на него : въ первый разъ Леонъ говорилъ со мною такъ холодно, насмѣшливо.
— Развѣ я не имѣю этого права? сказала я тихо : — развѣ...
— Оставимте Фразы, отвѣчалъ онъ вдругъ, прерывая меня:
— я давно знаю ихъ, и мы, т. е. вы, немало упражнялись въ
нихъ. Я пришелъ къ вамъ за дѣломъ — надо намъ объясниться.
— Поздно теперь, сказала я, избѣгая объясненія въ минуту
крайняго раздраженія съ его стороны и мучительной усталости
и грусти съ моей. — Не лучше ли намъ оставить объясненіе до
завтра? Я ужасно устала отъ нынѣшняго дня.
— Какъ вамъ угодно, сказалъ онъ и, поклонясь мнѣ, хотѣлъ
выйти вонъ.
Я протянула ему руку : онъ равнодушно пожалъ ее.
— Леонъ, сказала я: — и я хотѣла переговорить съ вами.
— Что прикажете? спросилъ онъ.
— Завтра, сказала я печально: — а ныньче намъ обоимъ надо успокоиться.
Онъ взглянулъ на меня, хотѣлъ сказать что-то и вмѣсто задуманной рѣчи произнесъ просто :
— Въ которомъ часу я долженъ притти завтра?
— По обыкновенію, сказала я.
Не знаю почему, но мнѣ показалось, что онъ поблѣднѣлъ
при словѣ этомъ. Ужели онъ предчувствуетъ разлуку? Или я
сама ошиблась и вообразила себѣ, что вижу блѣдность на лицѣ
его?
Digitized by V DQle
5Î                  СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. 1.
Итакъ, завтра я буду говорить съ нимъ; мнѣ надо опять вооружиться твердостью. Я знаю, онъ осыплетъ меня упреками,
жалобами и не пожалѣетъ меня. Мнѣ надо будетъ успокоить его.
унять его волненіе, оправдать себя и, позволивъ ему пробыть
со мною два или три дня, удалить его.,Но что такое онъ хотѣлъ
сказать мнѣ? о чемъ? вѣрно, жалобы на мою холодность; онѣ
будутъ напрасны: онъ пойметъ наконецъ, что иначе я поступить не могла. Однако, какъ я устала! я едва держу перо въ рукахъ. Надо итти,стараться заснуть, запастись новыми силами...
Яа друіон день. Такъ вотъ оно — ото объясненіе!
... Ныньче утромъ я встала рано; вовсю ночь я не могла сомкнуть глазъ и была заранѣе рада объясненію съ Леономъ. Вскорѣ
послѣ того, какъ я въ кабинетѣ приготовляла себя къ разговору
съ нимъ, онъ вошелъ въ комнату. Но его блѣдному, разстроенному лицу я могла заключить, что и опъ не спалъ ночь также,
какъ и я. Меня въ особенности поразило выраженіе и общій
видъ его : казалась, онъ пришелъ не на мирное, дружеское свиданіе. а на борьбу и битву. Походка его была тверда; онъ сухо
пожалъ мнѣ руку и сѣлъ противъ меня на стулъ. Сердце мое
сильно билось; я едва могла переводить дыханіе и вмѣсто того,
чтобъ начатъ говорить съ нимъ, глядѣла на него съ безпокойствомъ и боязнію.
— Я пришелъ проститься съ вами, сказалъ онъ мнѣ очень
твердо : — я ѣду ныньче вечеромъ.
— Васъ это удивляетъ, кажется? Но я только предупредилъ
ваше желаніе, исполняю вашу волю.
— Почему вы угадали, что я хотѣла просить васъ...
— Видите ли, сколько я правъ. Вы хотѣли просить меня о
томъ же самомъ. Я, конечно, не зналъ этого и не могъ угадать;
но я угадалъ васъ самихъ; и этого было довольно, чтобы Заставить меня ѣхать отсюда.
— Что вы хотите сказать? Я не понимаю.
— Вы котите, чтобъ я объяснился яснѣе?
Я наклонила голову въ знакъ согласія. Я не могла говорить,
смущенная суровымъ тономъ его голоса.
— Извольте, продолжалъ онъ живѣе : — тѣмъ лучше для
меня. Мнѣ было бы слишкомъ тяжело уѣхать отсюда, не высказавшись вполнѣ, не изливъ па васъ хотя части той тоски
Digitized bykjOOQle
долгъ.                                55
й безотраднаго чувства обманутыхъ ожиданіи, съ которыми я
впервые свелъ здѣсь знакомство.
— Я васъ не ноннмаю.
— Выслушайте меня не прерывая, Я возьму издалека и разскажу вамъ исторію нашу, такъ, какъ самъ разгадалъ м понялъ
ее; теперь я не осіѣплеыъ: обольщеніе исчезло «а осталась голая, безотрадная дѣйствительность. Помните ли, какъ я пріѣхалъ сюда? Я былъ измучбігь недавней потерей; больное сердце
оросило новой пищи, заснувшій на Минуту умъ жаждалъ развлеченія. Сначала вы не обратили на меня вашего вниманія...,. Согласитесь, что вы не показали мнѣ даже и простого участія.
Если бы вы всегда остались такія, я бы не, исныталъ настоящаго Своего бѣдствія.
— Я не знала.васъ, сказала я слабо: — и потому чему же.
удивляться, что я васъ не замѣтила.
— Знаю, сказалъ онъ горячо: — знаю. Пе подтверждайте
маѣ того, въ чемъ я признался себѣ съ полнымъ хладнокровіемъ. Наши отношенія научили меня разбирать самог? себя
и другихъ: ваше глубокое знаніе сердца, вашъ анализъ пристали
 ко мнѣ. и я обратилъ его на васъ н на себя.
— Въ чемъ же вы обвиняете меня? Если только въ ровно — 
душіи къ извѣстному мнѣ человѣку; правда, я была равнодушна
къ вамъ п пе вижу тутъ преступленія.»
— До сихъ поръ это только доказательство эгоизма. Но
позвольте мнѣ продолжать. Вы приняли меня холодно, непривѣтливо, равнодушно. Вы были правы съ своей стороцы, и я
не жалуюсь; но потомъ роли наши перемѣнились. Въ одно незабвещюе утро, вѣроятно, избѣгая уустоты и скуки, томимая
праздностію, вы пашли, что я неглупъ, могу свободно болтать,
не лишенъ любезности, и вы принялись шевелить искусно всѣми чувствами души моей, искусно вовлекли меня въ новую для
меня СФеру, старались овладѣть мной и успѣли въ ’томъ. Долго
слѣдуя минутной прихоти, вы то наполняли душу мою надеждои. то повергали меня въ отчаяніе. Вы сдѣлали изъ меня
игрушку, забаву: и, видя, какъ глубоко любилъ я васъ, вы никогда не пожалѣли меня: вы продолжали кокетничать.отъ нечего дѣлать и, подъ видомъ дружбы и братскаго участія, раздкигаля во ивѣ горячую страсть. Вы ничего не давали мнѣ и взяли
асю мою душу, сознавали это — и продолжали мучить.
Digitized bykjOOQle
56                 СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. I.
— Леонъ, когда же я мучи.ш васъ? когда же?...
— Позвольте: я не кончилъ. Когда, вполнѣ преданный вамъ,
покорный одному вашему взгляду, счастливый у ногъ вашихъ,
я, цѣною мученій борьбы, потока словъ, выходившихъ прямо
изъ души, покупалъ себѣ наконецъ призракъ взаимности съ вашей стороны, вы тотчасъ принимались завидовать моему счастію; вы негодовали на себя за.невольно отданную мнѣ лань
сочувствія и ласки; вы упрекали себя за минуту забвенія и тотчасъ отнимали у меня все; вы наказывали меня безжалостно за
то, что страсть моя на мгновеніе разогрѣвала сердце ваше;
тогда слова ваши становились расчитанны и холодны, взглядъ
безжизненъ, улыбка сурова, и вымучили меня по цѣлымъ днямъ.
Въ эти послѣдніе дни я особенно замѣчалъ за вами, и глаза мои
открылись. Теперь я знаю, что я для васъ — игрушка.
— Леонъ, Леонъ! сказала я : — вы меня убиваете. Пожалѣйте меня, если вы себя не жалѣете.
— Мнѣ нечего жалѣть себя : я ужь вырвалъ съ корнемъ безумную любовь мою и уничтожилъ навѣкъ жизнь моего сердца.
А васъ я не могу жалѣть : можно жалѣть тѣхъ, кто страдаетъ;
а развѣ вы знаете,чтЬ такое страданіе? Если же знали когда нибудь, то уже давно забыли и стали безчувственны къ страданіямъ
другихъ.
— Взгляните на меня»: на лицѣ моемъ вы прочтете слѣды
моей безчувственности!... Вы безжалостны: одни дѣти умѣютъ
мучить такъ, какъ вы меня мучите.
— Ваша наружность обманчива и измѣнчива, какъ вся особа
ваша. А лучше вы сами порадуйтесь па меня и оцѣните свои,
искусство; я сталъ такимъ, какимъ вы желали меня видѣть : я
бестрастенъ. безчувственъ какъ вы, и теперь могу, конечно,
назваться вашимъ братомъ. Вѣдь вы называли меня этимъ именемъ?
— Леонъ; не грѣшно ли вамъ повторять въ насмѣшку 
употреблять во зло даже и названіе брата? Теперь вы врагъ мон,
злой, неумолимый врагъ. Еще ли мало ненавистныхъ обвиненій
упало на мою голову? Я ве знаю, съ чего начать, какъ оправдываться. Вы всякое слово мое употребляете во зло, изъ всякаго
поступка дѣлаете обдуманное преступленіе.
— Не я, а вы употребили имя брата во зло, дружбу — въ
игрушку, вы посмѣялись надъ всѣмъ завѣтнымъ; вы не умѣли
Digitized bykjOOQle
долгъ.                               57
уважить во мнѣ даже и перваго чувства любви и — будьте счастливы этой мыслію — отравили Л для меня и въ будущемъ.
Во всякой женшинѣ я стану искать вашего образа. Прощайте,
оставайтесь довольны дѣломъ рукъ вашихъ! Вы на вѣкъ изсушили для меня источникъ любви довѣрчивой.
— Леонъ, Леонъ! сказала я, вставая, въ слезахъ. — Ваши
упреки обрушились мнѣ на сердце и задавили его. Выслушайте
меня и потомъ оставьте!
Рыданія задушалв меня; слова мои замирали на языкѣ. Я
сѣла въ кресла : ноги мои подкашивались. Когда я взглянула на
него, онъ стоялъ, потупивъ глаза;.гнѣвъ его, казалось, уступилъ
мѣсто раскаянію и угасъ совершенно.
— Да. я была виновата предъ вами, сказала я, прерывая
слова мои слезами : — я смиренно сознаюсь въ томъ. Простите
меня! Но я не такъ виновата, какъ вы это воображаете. Правда,
я видѣла, что вы любите меня. И я должна была тотчасъ удалить васъ, пока любовь ваша не успѣла еще укрѣпиться, охлажденная въ самомъ началѣ полной безнадежностью. Но я этого
не сдѣлала — и вотъ единственная вина моя!
>1 плакала; въ словахъ моихъ было много искренности. Онъ
былъ тронутъ и просилъ простить его минутную запальчивость.
— Уѣзжайте, сказала я. — Я очень рада вашей.рѣшимости;
не теряйте ея — это единственное средство возвратить и вамъ и
мнѣ спокойствіе.Чего вы можете надѣяться? Я связана съ другимъ, и я всегда останусь вѣрна ему, вѣрна моему долгу...
Уѣзжайте!
Но онъ умолялъ, чтобъ я позволила ему только видѣть себя,
клялся, что не будетъ желать ничего болѣе, — и я не могла
отказать ему.
Мы разстались друзьями. По только что онъ ушел, я поняла, что поступила неблагоразумно. Къ чему приведутъ подобныя свиданія? Достанетъ ли у него силъ подавить любовь
свою, видя меня, оставаясь такъ близко?... Нѣтъ, нужно средство рѣшительное, нужно разомъ положить конецъ всему!
Онъ не долженъ, онъ болѣе не увидитъ меня!. 
Digitized bykjOOQle
58                 СОВРЕМЕННИКЪ ---- ОТД. 1.
Письмо къ Jeony.
Леонъ, другъ мой! простите меня, не вините меня, позабудьте о моемъ существованіи. Все кончено между нами  я никогда не увижу васъ, никогда! Если бы вы и пришли jco* мнѣ. мои
глаза не будутъ искать васъ, чтобы издали васъ привѣтствовать; вы не найдете ласковой встрѣчи въ моемъ домѣ: онъ будетъ пустъ и нѣмъ: не входите же въ него, не переступайте его
порога. Въ ту минуту, какъ я пишу къ вамъ, я приняла рѣшительное, неизмѣнное намѣреніе разлучить себя и васъ. Я безъ мѣры
наказана за минутное увлеченіе, за мою прошлую самонадѣянность, заставившую меня не оцѣнить рождающагося въ васъ
чувства, за мое неумышленное лукавство, завлекшее меня въ
началѣ нашего знакомства въ пагубную игру, которая ранила
васъ, по не убила. Да! васъ она только ранила; передъ вами
обширная, молодая жизнь, много благъ впереди, и вы ихъ
узнаете, вы будете еще наслаждаться роскошными плодами
любви и жизни. Вы молоды, поймете и оцѣните ее; я вамъ
возвращаю ее съ полнымъ сознаніемъ, что поступаю какъ велитъ долгъ мой и въ то же время спасаю васъ : вѣрьте мнѣ, моей
опытности, моему знанію жизни... Вы себя ещё не знаете; вы
ничего еще не изжили, ничего не испытали, не повѣрили силъ
своихъ на дѣлѣ, не боролись еще, не страдали. Не смѣйтесь
горько, читая это письмо! Знаю, чувствую, съ укоромъ и раскаяніемъл ваше мученіе, ваше отчаяніе, когда вы будете читать
эти строки. Вѣрьте мнѣ, другъ мой, вѣрьте мнѣ, что я чувствую ваше страданіе. Если вы меня нѣсколько поняли, вы
повѣрите, что мысль о себѣ, забота о себѣ не входятъ въ мое
сердце, не заглядываютъ въ умъ; въ эту минуту, когда я взвѣшиваю одну судьбу вашу, я не кладу на вѣсы моей будущности. Если кто иной входитъ въ расчеты мои съ настоящимъ и
будущимъ, то одинъ только этотъ благородный, нѣжный спутникъ моей прошлой жизни. Вы понимаете, о комъ я говорю?
Digitized bykjOOQle
долгъ.                             59
Я не называю его по имени... Въ порывѣ безразсуднаго
гнѣва или неправеднаго негодованія, не клеймите меня никакимъ именемъ, недостойнымъ ни васъ, ни меня. Вы такъ
молоды : вамъ доступно все благородное, все безкорыстное.
Поймите стремленіе мое къ добру, къ тому, что я считаю
долгомъ, долгомъ въ отношеніи къ нему, долгомъ въ отношеніи
къ вамъ. Простите меня, если я, призвавъ на совѣтъ мою совѣсть и опытность, располагаю вашей судьбой безъ вашего на
то согласія. Позднѣе вы будете благодарить меня за мое предвидѣніе; и если теперь вы оскорбите меня словомъ упрека, то
въ будущемъ, я твердо вѣрю, знаю, не разъ благословите меня.
По нѣтъ! и теперь добрая душа ваша, безконечно чувствительное сердце поймутъ и оправдаютъ мое рѣшеніе. О! на что
бы не осудила я себя, чего бы не сдѣлала, чтобы доказать вамъ
глубину моего участія и сожалѣнія къ вамъ!...Знаете ли,теперь
я вполнѣ сознаю тотъ нравственный упадокъ, въ которомъ я
находилась, не подозрѣвая его. Любя меня исключительно, исключительно занятый мною, Этьенъ незамѣтно научилъ меня
* считать самое себя центромъ, около котораго все должно вращаться, для котораго создано все окружающее... Отнынѣ я
посвящаю себя на вѣчную заботу о другихъ. Я посвящу себя
всю Эгьену и всѣмъ тѣмъ, кто бѣдствуетъ, страждетъ, нуждается въ участіи и нѣжности себѣ подобныхъ. Неусыпной
заботливостію о мужѣ я заплачу ему за многіе годы, въ которые онъ исключительно обо мнѣ заботился. Протайте! дайте
руку. Не ишите случая видѣть меня, не надѣйтесь на свиданіе.
Послѣ, когда вы уже перестанете любить меня, дайте вѣсть
о себѣ. Я буду ждать терпѣливо того времени, когда слово
ваше увѣритъ меня въ вашемъ выздоровленіи, увѣритъ въ
одной дружбѣ и, надѣюсь, въ уваженіи вашемъ ко мнѣ...
До послѣдней минуты моей жизни горячее участіе къ судьбѣ
вашей будетъ сохранено у меня въ глубинѣ души, и все,
чіб совершится въ вашей судьбѣ, найдетъ отзывъ въ моемъ
сердцѣ; ваше счастіе согрѣетъ его, ваше несчастіе... нѣтъ, Я
ne хочу остановить мысли своей на безотрадномъ чувствѣ!
Живите счастливо, забудьте, простите меня! Пусть укоръ вашъ
несправедливо не клеймитъ моего настоящаго рѣшенія. Скажите,
умоляю васъ, скажите, прочитавъ письмо это: «миръ съ нею!»
Digitized bykjOOQle
60                СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. I.
будто бы надъ усопшимъ. Да, я умерла для васъ! Если слово
примиренія слетитъ съ устъ ваціихъ на мою голову, я сохраню
вѣчную къ вамъ благодарность. Прощайте, Леонъ! благословеніе
матери, слезы сестры’, участіе друга летятъ къ вамъ вмѣстѣ съ
послѣднимъ: прощай! Прощайте! прощайте! Бульте счастливы! Когда вы будете любить другую и опа полюбитъ васъ,
скажите мнѣ: я благословлю ваше счастіе съ нею! Прощайте
же, не будьте неблагодарны, не будьте несправедливы — поймите меня...
ЕВГЕНІЯ ТИРЪ.
