моды.
Трудно писать о модахъ, когда живешь на дачѣ и женщинъ или
вовсе не видишь, цлн видишь весьма мало... Но еще труднѣе писать о
ивхъ тѣмъ, которые принуждены проводить все лѣто въ опустѣвшемъ
городѣ. Такъ какъ я принадлежу къ числу послѣднихъ,то и нахожусь
въ крайне-затруднительномъ положеніи. Законодательницами модъ
могутъ бытьтолько хорошенькія женщины; но много ли хорошенькихъ
женщинъ отыщете вы теперь въ Петербургѣ? По какому-то странному икону судебъ, въ Петербургѣ аккуратно каждую весну появляется на улицахъ удивительное множество красивыхъ личинъ,
стройныхъ талій и маленькихъ ножекъ. Нотолько что успѣетъ уста-»
повиться лѣто, только что начнетъ пустѣть городъ и оживляться
дачи, очарованіе вдругъ исчезаетъ : всѣ хорошенькія переѣзжаютъ
на дачи. Нѣсколько разъ задавалъ я себѣ вопросъ : отчего можетъ происходить такое странное явленіе? Нѣсколько разъ приходилось мнѣ ломать Голову надъ рѣшеніемъ этой трудной задари.
Послѣ многихъ неудачныхъ попытокъ, мнѣ посчастливилось
наконецъ если и не разрѣшить вопросъ вполнѣ, то по крайней
мѣрѣ найти ключъ къ его рѣшенію. Вотъ что думаю я объ эА>мъ.
Маѣ кажется, что о женщинахъ красивыхъ гораздо болѣе заботятся
и пекутся окружающіе ихъ друзья и родственники, чѣмъ о женщинахъ, болѣе пли менѣе обиженныхъ природою. Первыя возбуждаютъ
къ себѣ не только болѣе любви, но и болѣе дружбы, чѣмъ послѣднія. У Первыхъ поэтому найдутся всегда отцы, братья или друзья,
которые набавятъ ихъ отъ необходимости оставаться въ городѣ и
перевезутъ куда нибудь на дачу. О вторыхъ заботятся не столько,
Digitized by DOQle
176                  Совыптттъ.         отд. и.
и потому большинство ихъ остается въ городъ. Отъ Этого-То в ojkh
исходитъ, по моему мнѣнію, отсутствіе хорошенькихъ женщинъ въ
Петербургѣ, въ лѣтнее время. Но я уже скавалъ, что гдѣ нѣтъ хорошенькихъ женщинъ, тамъ не можетъ быть моды. Слѣдовательно,
говоритъ о лѣтнихъ петербургскихъ модахъ совершенно невозможно;
что касается до дачь, то о нихъ можно сказать, передѣлавъ пословицу: «что дача — то норовъ, что островъ — то обычай». Моды Каменнаго острова также рѣзко отличаются отъ модъ Полюстроиа,
какъ и самыя ихъ дачи. Тотъ, кто взялся бы составить въ атомъ
отношеніи характеристику петербургскихъокрестностеі,принужденъ
бы былъ написать нѣсколько томовъ in folio. Къ этому надо еще
прибавить, что, благодаря лѣтнему времени и лѣтней свободѣ, эксцентричность костюмовъ начинаетъ также входить въ моду. Истинныя красавицы не боятся отступать отъ общепринятыхъ правилъ а
смѣло надѣваютъ платья и мантильи самыхъ рѣзкихъ цвѣтовъ.
Мужскія лѣтнія моды дошли до такой степени простоты и легкости, далѣе, которой, кажется, нельзя уже и иттн. Короткій jockey
или, какъ называютъ его чаще, пиджакъ (русскіе портные дали
ему названіе пончика), въ соединеніи съ особымъ, необыкновенно
удобнымъ способомъ повязывать галстухъ, даютъ мужчинѣ полную
возможность сносить жаръ терпѣливо и безъ большого труда. №
несчастію, есть господа, страшно употребляющіе воялоэти вовыД
изобрѣтенія. Мы встрѣчали на многихъ пиджаки самыхъ сіраа*
ныхъ цвѣтовъ; нѣкоторые носятъ даже бѣлые каниФасовъбифіу
ки, къ которымъ, конечно, скорѣе идетъ названіе пинчика, чѣмъ йдЖака. Новый способъ повязывать галстухъ они также перехитрили
до такой степени, что сдѣлали его смѣшнымъ. Галстухи ихъ бываютъ такъ тонки, такъ похожи на ленту, что весьма легко подумт,
будто у нихъ на шеѣ вовсе ничего нѣтъ. Но само собой разумѣй
ся, что въ эти смѣшныя крайности нисколько не вдаются люди солидные, умѣющіе примирять въ своемъ туалетѣ вкусъ сЪ удобствомъ
