64)ОтЧН1Ъ РвКТОГА ИжНЕРАТЯРСКАГО СаНЖ'ГПКТГІ’ВУѴГ-*
сжагфУиввжрситжта       ал 1849 годъ. ЧитаноадвііяшипяуІмпми» собраніи 8 февраля 1850. Спб. Въ тип. Императорской. Акпіе*
міи Наукъ. 1850. Въ. 8 д. л., стр. 32.
65)Отчжтъ Имвкрлтожсвой Ажаджміж Наужъ, по отддо
лжвію русскаго даЫЖА ЙСЛОПЖСНОСТП ОА ІМд годъ» Спб... Въ
яма. Императорской Академіи Наукъ. 4850. Въ 8 д. л., стр. 28.
Въ отчетѣ о соетмвжв Ишаератореваго €*в«тяетербур»окагв
увааерептета въ 4849 году, жромѣ обычныхъ извѣстій’ дѣятельностн университета в нѣкоторыхъ перемѣнахъ, еоверамвшвхвв п венъ
въ теченіе года, находимъ слѣдующее:
 21 Яйкаря 1850 года иослѣдовалъ Именный Высочайшій Права-;
телксттующему Сенату Ужазъ, которымъ Гоеударь Императоръ ВсемнлМтмѣйійе повелѣлъ Господину Товарищу Министра Народнаго Ироевѣщевія Тайному Совѣтнику Князю II. А. Ширипссѵму-ШіиемаікбСф
быть. Министромъ Народнаго Просвѣщенія. Вывшій Министръ, Крофе
С. С. Уваровъ, еще въ Сентябрѣ 1849 года, пывероеаі вервпчвсмоаіу>
удару, отъ вотораго здоровье его совершенно разстроилось. Утратитъ
врѣность Физическихъ силъ, онъ испросятъ у Его Величества увольненіе отъ управленія Министерствомъ. Санктпетербургскій Университетъ признаётъ себя болѣе прочихъ обязаннымъ Графу С. С. Уварову.
По его представленію, Всемилостивѣйше повелѣно было основать здѣсь
Университетъ вмѣсто прежняго Педагогическаго Института. Онъ десять лѣтѣ былъ Попечителемъ Санктпетербургскаго Учебнаго Округа.
& въ* послѣдствіи времени семнадцать лѣтъ Министромъ Народнаго
Просвѣщенія. Естественное чувство, привязывающее человѣка къ Тому,
что возникло и развилось его попеченіемъ, постоянно хранило въ еермФ
Мммтра любовь къ наявему Университету. Находясь здѣсь всегда? ио
глазахъ, ученое сословіе Университета нолозовалоеь вемѳсредствеяптгь
съ нямъ сношеніемъ. Его разнородныя ученыя свѣдѣнія и неизмѣнная
страсть къ умственнымъ занятіямъ какъ бы уничтожали разстояніе
между Профессорами и Министромъ. Въ нашемъ кругу ещд рстаекся
одинъ, который въ молодости Графа С. С. Уварова былъ его бляжай*
шинъ собесѣдникомъ въ. изученіи древнс-классическихъ Литературъ.
Другіе, едва ли не всѣ, и образованіемъ своимъ и возведеніемъ на
каѳедры обязаны его просвѣщенной заботливости о нихъ и благород*
ному участію жъ успѣхахъ каждаго молодаго человѣка. При такихъ
агвѳпветнгв г та и другая сторона но могли равнодушно метрѣМпЬ**
иемѣнонія. Мм съ глубокямгь сожалѣніемъ уммѣлн, какъ трумг и лѣте?*
приготовили неотразимую преграду между нами и вашимъ руммжй* 
Digitizéd by LaOOQle
МБЛІОГММа»                              DM
тыемъ» On, соверши** apetpacaoe свое дегірвще; штейнъ ввмин
сдавленный собственнымъ овеваніемъ в милостями велнеодушваде М<Н
нарда. не безъ душевнаго волненія начерталъ прощаніе свое, обращенное къ лицу Господина Попечителя здѣшняго Учебнаго Округа
Мы сохранимъ въ нашихъ лѣтописяхъ это письмо; какъ свидѣтельство
тѣхъ отношеній, которыми Университетъ не можетъ не гордиться.
Вотѣ онб.
 Государь Императоръ, по всеподданѣйшему моему прошенію, всеивлоетивѣйше совзйолилъ на увольненіе меня отъ званія Мпмстра1
Народнаго Просвѣсцевія, по разстроенному здоровые. Оставляя упраманія Министерствомъ, гдѣ столько времени я дѣлилъ съ Вяіммъ
Прентеходвтельствомъ служебные мои труды, считаю долгомъ изъявити
Вамъ. Милостивый Государь, искреннѣйшую благодарность за всегда,
усердное и просвѣщенное содѣйствіе въ общихъ усиліяхъ на иольер
государственной службы и образованія. Покорнѣйше прошу Васъ пе*
редать эти чувствованія мои Господину Ректору, Совѣту Санктоетербургскаго Университета и всѣмъ Начальникамъ учебныхъ заведеній
ввѣреннаго Вамъ Округа. Я удаляюсь нынѣ съ поприща учебнаго, гдѣ
ЪМй должны дѣйствовать и впредь, но уношу съ собою несомнѣнную
Увѣренность, что оставляю ихъ оживленными тою же, какъ и доселѣ/
ревностію къ службѣ и къ истинному благу управляемыхъ имя заведеній и воспитывающагося юношества; что и впредь Служебная ига
дѣятельность неизяѣнно будетъ паправляема тѣми me руководитель
ными началами, которыя напутствовали, имъ и мнѣ, еъ первыхъ го*
довъ и до конца совокупчрй вашей службы; что дальнѣйшій путь ихъ
будетъ незыблемо укрѣпляться на тройственной основѣ образованія.
Русскаго — на Православіи, Самодержавіи, Народности*.
Въ преемникѣ Графа С. С. Уварова по Министерству Народнаго
Просвѣщенія Университетъ давно привыкъ находить ревностнаго поборника всѣхъ общеполезныхъ знаній, безпристрастнаго судію и участника
ДО части Русскаго Законовѣдѣнія, Исторіи. Словесности и Языка, и
метнниаго цѣнители отечественныхъ дарованій. Поддерживая вліяніемъ
споимъ вати прежніе труды, онъ ихъ будетъ оживлять своею яоям№
ММЯЭЮм»
