100) Дмитріевскій Соворъ во Владимірѣ на Клязьмѣ, сооруженъ 1197 года. Москва. 1849 года.
Это замѣчательное в во всѣхъ отношеніяхъ превосходное изданіе
грама.С. Г. Строганова посвящено К. А. Тону, строителю храма во
м* Хряста Снасителя и Кремлевскаго дворца въ Москвѣ. 11 внѣшняя и внутренняя - сторона настоящаго роскошнаго изданія равно
прекрасны. Двадцать-три отчетливыхъ и вѣрно снятыхъ съ натуры рисунковъ г. Днитріева какъ нельзя лучше поясняютъ текстъ,
Digitized by C>ooQle
84                   СОВГКЖЙЯПКЪ. — отд. г.
написанный граномъ С. Г. Строгановымъ, обратно, тенетъ «яужмть
лучшимъ объясненіемъ рисунковъ. ПоаияяомвквМсь еъ Тѣлъ парусивъ, получаешь полное понятіе о тйшягь синемъ  яжжнйИВИЪ
здавія, Жаковъ Дмитріевскій*соборъ.
Вотъ положенія, выиедепжыя авторомъ текста взъ дѣйстввтельао
учеваго взучеяія своего предмета:
«Россія приняла отъ Византія съ нравоелаипою вѣрою о нбрияцы
«для своихъ церквей, по промѣру первыхъ иа востокѣ ірвстіажакмп
«храмовъ, въ Формѣ продолговатаго четвереутолымка, вначалѣ обѣ
«одной, а впослѣдствіи о пяти главахъ. Но сажи Греки рано уже ее*
«тавяли эту Форму, и замѣчательнѣйшіе ихъ храпы въ IX И X пѣ*
«какъ имѣютъ совершенно другой видъ. Планъ расширялся, ламйй
«ломались; особенный характеръ этихъ зданій воогвжлъ жъ уатуио«образномъ расположеніи частей; ярн разныхъ высотъ нраотре*
«екъ, крыша гнулась по неправжльнъпгъ наклонввстяжъ вопрутъ рва»
«кинутыхъ безъ симметріи куполовъ. Обыкновенно главы >тавнша
тавъ, гдѣ но внутреннему назначенію признавалось удобнѣй; теряя
«часто округленность свою, онѣ дѣлались шатрообрайно. Арпнтшпн»
«нвческое расположеніе лицевыхъ сторожъ было разное, иногда багъ
«главнаго Фасада. Желаніе употребятъ въ дѣло драгоцѣнный матера*
«алъ разрушенныхъ языческихъ памятно ковъ подчиняло часто стро»
«птелей особеннымъ мѣстнымъ условіямъ; а впослѣдствіи, упадокъ
«самаго вкуса въ распадавшейся Греческой Имперіи ве мало сноСоб*
«ствовалъ п другимъ измѣненіямъ».
«У насъ ва Сѣверо-Востокѣ Россіи не было подобныхъ водовзмѣ«неній древнѣйшей Формы, которая въ своей первобытной простотѣ
«н строгости долгое время сохранилась въ народѣ. Но, вѣроятно, овъ
«ве скоро бы развалъ ее н далъ искусству нужное для того напра«вленіе, еслвб'ь благопріятный случай ве привелъ къ намъ вЪ ХП
«вѣкѣ искусныхъ ломбардскихъ строителей, которые привили къ
«этой первичной Формѣ другбй элементъ съ его прекрасными от«дѣльными частями и украшеніями Л
Первыя каменныя церкви, построенныя во ВлЬдимірѣ на Клязьмѣ,
имѣла значительное вліяніе на современное зодчествоСемеро вщііочной Россія, такъ что воѣ древніе храны здѣсь носятъ слѣды пояра*
жанія нмъ зла заипствоваиія у нихъ отдѣльныхъ аркитеятурМапъ
подробностей. Отсюда уже раскрывается важность аряеелогпчосяага
изученія Дмитріевскаго собора, этого древнѣйшаго и взаѵгѣйшага
«данія. Вообще, древнія каменныя церкви но Владимірѣ были аиро*
Digitized by C>ooQle
ЙЮЛІОГТАФІЯ.
енЧ м ініантіЛёкилл м9*шмц Съ храмами Вймнтііекаго стиля
(Софійскій ni Кіевѣ  ПреобраЖегіойій въ Черниговѣ) онѣ имѣпутъ
мгало сходнаго. КонстагіЫнополѣеяіе художники, считавшіеся въ VIH
А П стоіѣНяхъ образцовыми ва югѣ в завадѣ Баровы, вслѣдствіе
гоненій иконоборцевъ принуждены была вската себѣ убѣжища внѣ
Греческой имперіи. Подъ ихъ вліяніемъ воздалась новая архитектура, особенно въ Мѣстахъ Италіи, лежащей близь Адріатическаго
«оря. «Явилась Ломбардская школа, которая въ XI! вѣкѣ была въ
полномъ своемъ развитіи. Мы не соияѣваемся (говоритъ гражъ
«Строгановъ) признать строителей древнихъ церквей на Сѣверо-Вое«токѣ Россіи вринадлёжащямв этой школѣ. Украшеніи храма ире«овятой Богородицы въ Боголюбовѣ, Успенскаго я Святаго Дпмитрія
«соборовъ во Владимірѣ могуТъ служить неоспоримымъ тому дока-*
«затвльствомѣ». Украшенія т состоятъ къ обильномъ изображеніи
йкМбкѣВіхѣ и чудовищъ. «На востокѣ при у крашеніи церквей неумѣ«репное употребленіе животныхъ и изваянныхъ ликовъ святыхъ и
«даже Изображенія предметовъ изъ царства животныхъ возбудили
«гсненіё... Но въ Италіи, тогда менѣе просвѣщенной и огражденной
ДвлясітЮ ПИПЪ отъ разрушенія иконоборцевъ, Изваянія Въ самыхъ
«Грубыхъ видахъ не переставали испещрять храмы. Отчужденіе отъ
восточной церНМ поддержало это навравленіе; а въ X в въ XI вѣйкахъ установилось даже мнѣніе, что мѣста священныя могутъ ог«раждатьея отъ злыхъ духовъ присутствіемъ чудовищныхъ язобракжёИій: тоТдИ начали появляться на амвонахъ, на престолахъ архіе«рёйсКИхъ, на входахъ в проч. Фантастическія, уродливыя человѣ«чеекія Фигуры, животныя въ странныхъ положеніяхъ» (отр.3).
Первообразомъ Дмитріевскаго собора была церковь Покрова Богородицы (при устьѣ рѣки Нерли), планъ, Фасадъ и разрѣзъ которой приложены при этомъ изданіи для ближайшаго сличенія. Весь
соборъ сложенъ изъ известковаго бѣлаго камна, привезеннаго изъ
Болгаріи: кладка полубутоваа, различная отъ кладки цареградской,
бывшей въ употребленіи въ Кіевѣ и Новгородѣ.
Авторъ подробно и съ знаніемъ дѣла разсматриваетъ далѣе архитектоническій ридъ церкви, ея наружныя украшенія, планъ и внутреПМоеть, позднѣйшія перестройки собора и древнюю стѣнную живопись, открытую подъ штукатуркою. Объ этой живописи графъ
Строгановъ говоритъ: «въ рисовкѣ замѣчается вообще смѣлость,
Нгайекающая на кисть самостоятельнаго мастера; въ Фигурахъ не
«видно ни неподвижности, ня сухости, ни условнаго расположеніи
Докладовъ — обыкновенныхъ признаковъ константинопольскаго
Digitized by C>ooQie
ЭО                    созремжжнпсъ.   — отд. ѵ.
«етидя». Такъ какъ въ Греціи храмы преимущественно укрывались стѣнописью, а ве иконами аа доскахъ,(и» у на ерь), то измѣняющіеся размѣры простѣнковъ, изгибы и домааія поверхности
сводовъ заставляли часто мастеровъ измѣнить размѣры Фигуръ и
пріучали ихъ къ болѣе свободному письму. Оттого греческая иконопись «не падала никогда такъ низко, какъ въ Россіи» - — «Уцѣ«лѣвшія Новгородскія иконы XIII и XIV* вѣковъ доказываютъ, что.
«тогда уже много,бьіло утрачено отъ первообразовъ Гречевкихъ, ц
«хотя письмо это по сіе время называется греческимъ., но кромѣ
«слѣдовъ особаго размѣра головъ и нѣкоторой пышности въ склад«кахъ, замѣчается слишкомъ много принужденнаго, условленнаго.
«Вотъ почему мы не можемъ признать фрески Дмитріевскаго собора
«произведеніемъ русскихъ мастеровъ» (стр. 12 — 13).
Догадка, предложенная авторомъ для объясненія того значенія,
какое имѣлъ голубь, поставленный да верху соборнаго креста я обращенный на юго-востокъ, намъ кажется нѣсколько искуственною.
Настоящее изданіе граФа С. Г. Строганова мы считаемъ цервымъ
уЧеным» изданіемъ въ области археологическаго изученія нашихъ
древнихъ храмовъ. Оно выполняетъ самыя стрргія требованія науки
и критики. Любителямъ отечественныхъ древностей остается пожелать, чтобъ и другіе древнѣйшіе храмы наши были почтены столько,
же добросовѣстнымъ изученіямъ. Еслибъ мы имѣли отъ разныхъ
эпохъ хоть по одному памятнику, изданному такъ, какъ Дмитріевскій
соборъ, — если бы съ тою же добросовѣстностію было издано но нѣскольку изображеній съ древнихъ иконъ различныхъ нашихъ шкдлъ:
тогда археологія не была бы вопросомъ темнымъ и недоступнымъ,
какъ въ настоящее время, но получила бы жизнь и возбудила къ
себѣ болѣе общій интересъ.
