ТЕАТРАЛЬНОЕ ОБОЗРѢНІЕ.
I,
.  итальянская опера.
«t
Въ прошедшій мѣсяцъ репертуаръ нашей итальянской оперьі
. ознаменовался новымъ значительнымъ пріобрѣтеніемъ : мы гово. римъ о «ГвельФахъ и Гибелинахъ», оперѣ, въ которой сохранена въ
точности вся музыка Гугенотовъ» Мейербера. Итальянской музыкѣ
среди самыхъ блестящихъ торжествъ ея грозилъ сильныя ударъ.
Торжествующіе почитатели нѣмецкой музыки побѣдоносно смотрѣла
на смущенныхъ любителей итальянской. — «Чтб — говорили они имъ
— этоне похоже на вашу итальянскую рутину, — не похоже на этотъ
сборъ арій, не связанныхъ между собою ни общей идеей, ни общимъ
характеромъ, на этотъ сборъ арій, между которыми труднф различить одну отъ другой : такъ всѣ онѣ между собой похожи. Послушайте, какъ у Мейербера каждая арія имѣетъ внутреннее соотношеніе съ движеніемъ драмы и съ характеромъ поющаго ляца; и* не
въ одной только мелодіи чувствуется это соотношеніе, но и въ глубокомысленномъ аккомпаньементѣ оркестра, каждая Фраза котораго х
исполнена значенія. Послушайте, какъ у Мейербера все слито въ одно цѣлое, — какъ музыкальныя идеи, лежащія въ основаніи гармоническаго зданія, проходятъ сквозь всю оперу, постепенно принимая размѣры болѣе и болѣе обширные. Это, конечно, не похоже на
итальянскія оперы, состоящія изъ отрывковъ, не соединенныхъ ме, жду собой никакою внутреннею связью и называемыхъ аріями; пеDigitized by UOOQ1C
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                         10t
ремѣшайте ихъ какъ хотите, переставляйте какъ угодно, опера
отъ этого не потеряетъ ничего...» и проч. и проч.
Увы! всѣ эти упреки, посылаемые итальянской музыкѣ, имѣютъ
нѣкоторое основаніе. Любителямъ ея приходилось грустно опускать
голову, не находя возраженій противъ торжествующихъ почитателей
нѣмецкой школы, хотя они живо чувствовали, что есть что-то, чтб
неуловимо ускользало отъ всѣхъ этихъ упрековъ, что, несмотря на
нихъ, заставляло такъ искренно любить эту итальянскую музыку, которая,несмотря на все презрѣніе къ ней почитателей нѣмецкой школы,
продолжаетъ жить такою симпатичною жизнію, всюду привѣтствуемая
н любимая, и любимая безъ мистической важности, безъ пышныхъ
Фразъ и глубокомысленнаго вида, а съ тою молчаливою простотою
теплаго чувства и Фамильярностію, которыя лучше всѣхъ словъ
говорятъ sa сердечное и прочное чувство. Торжествующіе враги
итальянской музыки упрекали ее и въ сентиментальности, и въ однообразіи, и въ отсутствіи всякаго творчества, — словомъ, итальянская музыка была уничтожена, и одно только германское музыкальное искусство сіяло неугасаемымъ свѣтомъ.
Мы не примемъ на себя трудной обязанности защитить итальянскую музыкуотъ упрековъ ей дѣлаемыхъ, тѣмъ болѣе, что мы сами чувствуемъ справедливость многихъ изъ этихъ упрековъ; но мы
вопросимъ позволенія напомнить здѣсь впечатлѣніе, испытанное
тѣми изъ путешественниковъ, которымъ случалось переѣзжать изъ
Терманіи въ Италію. Мнѣ кажется, что впечатлѣніе, при этомъ переѣздѣ, нѣкоторымъ образомъ можетъ передать ту особенность, то
различіе, которое заключается между нѣмецкимъ и итальянскимъ
музыкальнымъ стилемъ.
Въ самомъ дѣлѣ, нѣтъ ничего интереснѣе этого переѣзда, потону что нигдѣ въ такой яркости не обнаруживается различіе итальянскаго племени отъ германскаго. Намъ кажется, что въ національныхъ особенностяхъ всего болѣе заключается тайна особенностей
искусства того или другого народа; народная жизнь всего лучше поясняетъ смыслъ творческаго генія, обыкновенно называемаго искусствомъ. Любопытно видѣть, какъ чистенькія, правильныя деревеньки смѣняются запачканными, небрежными домами итальянцевъ;
во въ этой небрежной неправильности вдругъ почувствовалась какая-то широко раскидывающаяся жизнь; въ домахъ, на поляхъ и
въ уборкѣ винограда вдругъ является особенный архитектурный
стиль, какое-то безсознательное стремленіе къ красотѣ и граціи.
Смотришь на людей: въ лицахъ ихъ нѣтъ жосткости чертъ, въ пріе?
махъ — рѣзкой угловатости. Надо замѣтить, что тирольцы — самое
красивое племя сѣверной Европы : высокій, статный ростъ, му жестDigitized byIjOOQ
ІЮ                   соаррадіадикъ. — отд. п.
вяшме очертаніе профиля, бодрый» самоувѣренный взглядъ; m ягъ
- всего этого вѣетъ какою-то грубостью, рдаза безъ блрска, Фящіццомя
деревавна. Тѣмъ аораантельнѣѳ итальянскія лица, на квторымъ ѵрко
«лгиечатлѣлнсь мягкость, тонкость чувства  живость воображенія,
тѣмъ поразительнѣе игра итальянскаго лица, на которомъ мгвомнйо
отражается каждое впечатлѣніе и черный блескъ итальянскихъ сданъ
послѣ мутнаго отлива глазъ тирольскимъ.
Необыкновенно дѣйствуетъ на душу переѣздъ цъ Италію. Вдругъ
почувствовалась во всемъ какая-то широкая жизнь. Два часа Ѣадьі — 
а какъ все измѣнилось! Порядокъ и аккуратность нѣмецкой постройки
смѣнились спокойною итальянскою небрежностію. Врожденное кз*т
щеггво итальянскаго племени, отличающее его отъ всѣхъ цлемевъ
Европы, просвѣчиваетъ всюду, даже въ самой крайней бѣдности. Во
мѣнъ другихъ странахъ бѣдность носитъ характеръ страдальческій,
унылый; н какъ именно въ бѣдности отличается итальянецъ ет
иеѣхъ другихъ народовъ Европы! Его всегда изящная, небрежна*
осанна словно закрываетъ «обой его полу одежду. Итальянецъ, въ
противоположность испанцу, не терпитъ лохмотьевъ; рнъ 4f4W
ходити полуодѣтымъ, но только не въ заплатахъ- Итальянскій мужикъ не любитъ маленькихъ, уютныхъ нѣмецкихъ домиковъ, въкрг
ѵорыкъ все расположено обдуманно и хозяйственно: онъ обыкщщездр
живетъ въ большомъ домѣ, хотя этотъ большой домѣ ръ тредъ стрг
ронъ окруженъ подпорками и едва ве разваливается, верхній эдщръ
безъ стеколъ. Но атому ветхому дому, на которомъ штукатурка р
краска не возобновлялись со дня его постройки, онъ умѣетъ мррдор
натуральную, живописвую крароту. Солнце и время перекрасили его
по своему; южная растительность пробралась сквозь камня в ЩОД;
«вѣсившісся сучья густо разросшагося винограда прнррѣоенбі къ
дому я образуютъ натуральный навѣсъ надъ входомъ, овеярротдого
-играютъ полу-нагія, запачканныя дѣти античной красоты; у лрррр
мать сидитъ съ работою, изъ окна выглядываютъ черные гдазр
ирекрасваго ляда; мужъ-отецъ, работая въ полѣ, вмѣсто щлдиы
-солнца, обвилъ свою голову виноградной вѣткой, широкіе лцетьтд-торой густо оттѣняютъ его загорѣлое лицо, придавая ему вщъ какого-то долевого Вакха, — и все картинно, небрежно, открраенцОуВр
-воемъ чувствуется природа в і всей своей без-ьнскуствениц» рредестм*
Ютъ этой бѣдности вѣетъ какимъ-то особымъ оттѣнкомъ жм»нц,
Который ускользаетъ изъ подъ гнета нужды, и тамъ, гдѣ нѣмецъ,
.англичанинъ, Французъ понурили бы голову и врали въ удыдо -т-иіряышецъ весело смотритъ на свое голубое, кроткое небо, Гврм>
мшмімаедіъ голову, не прибѣгая къ. вицу, ДЛ* эдбмні«него одр.
-Прайда ц то, что мунда далеко не такъ тджедд ддя додани*; fa»Digitized by □ogle
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.
*У все необходимое, и притомъ рлнДТЖчеіл yçjQpj вовсе н<* располагаютъ его къ неумѣреннымъ яаодрд.ещям> ѣдю ц врцомъ. Итальянецъ въ своемъ образѣ жизни
УМррнъ; 41» Италіи не зраютр обильныхъ обѣдовъ и возліядД-м»
ДОзѢ кажется, таже разрица, которая лежитъ между германскою и
цталмРОКРЮ національностью, заключается между нѣмецкой и итальдоркрй музыкой. Эту прелесть итальянской національности, о котой говорилъ я, очень трудно опредѣлить : она ускользаетъ отъ
ащзза, ея ве сосредоточить въ опредѣленную мысль; но тѣмъ
ре менѣе она чувствуется; вы не налюбуетесь ею на картинахъ, '
на. статуяхъ; вы выносите ее въ душѣ послѣ всѣхъ вашихъ путеаддотрій, и если изъ вашей памяти изгладились всѣ воспоминанія
о HfДЪ, одра оря сохраняется въ вашей душѣ, какъ тотъ сладкій
сердцу аромату, какъ духи нѣкогда любимой женщины, съ запахрмъ которыхъ навсегда слиты для васъ и образъ ея, и ваша любррь, и счастіе прошлыхъ ощущеній. Какъ въ нѣмецкой націоналъ-,
мортя все развивается упорно, трудно, настойчиво, ‘гакъ въ итальянской словно все достается легко в просто, словно безъ труда, и
потому рдоточртельность пріобрѣтеннаго бываетъ страшная; все
жрвртъ въ НСЙ, какъ будто для одного этого дня, восклицая : «.Non
сцгіапо tjfiitcçrto 4отапі!» Въ итальянскихъ домахъ, даже въ домахъ
знатныхъ фамилій, нѣтъ и признака того удобства и хозяйственности, которыд составляютъ непремѣнную принадлежность домовъ
всѣхъ другихъ странъ Европы; у итальянца все его будущее сосредоточивается въ настоящей минутѣ. Отсюда веселость народа, его
сурдстр къ празднествамъ, къ прогулкамъ, наконецъ его страсть
къ искусству, которомъ наслаждается онъ не разсуждая и не заДЯЯая ребѣ вопросовъ о еро значеніи. Все это вмѣстѣ создало откррітріф характеръ народа, развило до поразительной степени творчество іацтаіи, удержало его въ неразрывной связи съ естественНрртіід и природою, внесло необыкновенную ясность жизни во все,
чѣмъ окруждетъ се0я итальянецъ, — воспитанный на античной
вцирѣ» оъ младенчества окруженный красотою искусства в природы;
вро оущертвр его прониквулось изяществомъ. Преданный настоящей
Минутѣ, умъ итальянца совершенно чуждъ всѣхъ отвлеченностей,
ВО рслѣДОТЩО же этого ц обладаетъ тонкимъ практическимъ тартэдъ в рамымѣ живымъ чувствомъ дѣйствительности; отъ этого же
Ц «адови РГМ преимущественно исцоднеда изобразительности.
ИТЧЖЩЫ иркргда а₽зрйтмш* о Теоріяхъ искусства, нр разъ-.
WWHMfl            ЗМ9РЩД, еро фмлощфци родце дьшало на долю
F«WMW> I* MW PW» — «ИСЛММ₽Ч?
Di< ' zed by Google
104                 СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. VI.
Ивъ сказаннаго вами происходятъ какъ блестящія, такъ  темныя стороны итальянской національности, а, вмѣстѣ съ тѣмъ, какъ
самаго прямого выраженія ея, и итальянской музыки; потому что
какъ въ отдѣльномъ человѣкѣ, такъ н въ народѣ " душа всего
искреннѣе выражается въ музыкѣ. Наука недаромъ трудила
Германію, недаромъ бросала ее во всѣ стороны' отвлеченностей,
недаромъ громоздила теоріи и'философскія системы : усилія тружениковъ науки остались не безплодны. Если въ приложеніяхъ къ
практикѣ другихъ искусствъ ученыя теоріи до сихъ поръ принесла
тощіе плоды, то, къ счастію, это нисколько не относится къ музыкѣ»
О нѣмецкой музыкѣ можно положительно сказать, что она одолжена
величіемъ своимъ наукѣ и знанію. Самымъ блестящимъ доказательствомъ этому Мейерберъ. Творецъ «Роберта» могъ явиться только
въ странѣ,* гдѣ наука долго занималась изученіемъ теоріи искуствъ.
Музыкальное творчество его есть нечто другое; какъ приложеніе
эстетическихъ теоріи, извлеченныхъ наукою пзъ лучшихъ образцовъ
искусства, къ музыкѣ; тѣ условія, которыхъ эстетика требуетъ отъ
драмы, Мейерберъ приложилъ къ оперѣ. Въ драмѣ все должно быть основано на опредѣленности характеровъ, изъ столкновенія которыхъ
происходитъ и завязка, и дѣйствіе, и весь интересъ для зрителя; требованія отъ драмы Мейерберъ перенесъ въ сФеру музыкальную. Правда,- что въ этомъ отношеніи превосходный образецъ данъ былъ
ему Моцартомъ въ «Донъ-Жуанѣ» и потомъ Веберомъ въ «Фрейшюцѣ»; но нужно было имѣть большой талантъ чтобъ, воспользовавшись этими образцами, развить ихъ до такихъ грандіозныхъ размѣровъ, въ какихъ предстоитъ намъ его лучшая опера «'Робертъ». Манера Мейербера въ основаніи своемъ очень проста: онъ
всегда выбираетъ два рѣзко противоположныя началѣ и кладетъ ихъ
въ основаніе своего музыкальнаго зданія; изъ этой противоположности началъ вытекаетъ весь драматизмъ его музыки. Сообразно съ
движеніемъ драмы, онъ противопоставляетъ ихъ, сближаетъ, обозначаетъ вліяніе того или другого, и производитъ тѣмъ самымъ самые потрясающіе музыкальные-ЭФФекты. По самому свойству да*
рованія Мейербера, ему необходимы самыя драматическія либретто.
Въ «Робертѣ» драматизмъ преимущественно заключается въ самомъ
содержаніи; притомъ Фантастическая канва, столъ удобная для музыкальной Фантазіи; легко могла обойтись безъ большого драматизма въ дѣйствіи : но внѣ Фантастической канвы — въ либретто; лишенномъ сильнаго драматическаго дѣйствія, — талантъ Мейербера
оказался бы весьма слабымъ. Ѳнъ по натурѣ своей не мелодистѣ, же
мастеръ производить чисто-лирическіе ЭФФекты, тайною которыхѴд
сихъ поръ владѣютъ только итальянскіе компонисты. Въ «ГвёЛФаіъ*
          Digitized by Google
СОВРКМКННЫЯ ВАМВТКН.                       ' 195
мТибелжнахъ» счастливыхъ мелодій очень немного; но паука безвре*станно подкрѣпляетъ слабость мелодическаго творчества, несли зрителю трудно иногда защититься отъ утомленія и' даже скуки, вето*рыя производятъ въ операхъ Мейербера вообще тѣ сцены, гдѣ онъ
не можетъ противопоставлять своихъ враждующихъ началъ, то веетаки цѣлое такъ глубоко обдумано и расчитано,.Скрабъ такой ша»
стеръ сосредоточивать дѣйствіе въ потрвсающія сцены, что общее
впечатлѣніе «Гвельфовъ» поразительно.
Лучшею оперою Мейербера останется «Робертъ», какъ по богатству музыкальнаго драматизма, такъ и во самой новости маноры.
Переведенная изъ Фантастичестой сферы въ обыкновеввую, дѣйство
тельную, манера Мейербера значительно теряетъ свою силу, и тогда мало помогаютъ ей и расчитанньгезФоекты, в обдуманность, и величайшее умѣнье владѣть звуками и оркестромъ. Внѣ Фантастической сферы невозможно выбрать такія рѣзкія противоположности,
какъ Бертрамъ и Алиса, въ которыхъ олицетворяются существенные элементы жизни — добро и зло. Съ ослабленіемъ противоположности слабѣетъ в талантъ Мейербера. Какъ въ «Робертѣ» главны*
характеръ музыкальной драмѣ сообщаетъ Бертрамъ, такъ въ «Гвельфахъ — сообщаетъ его Марцелъ. Его пѣнію данъ суровый, Фанатическій характеръ, составляющій рѣзкую противоположность оо всѣмъ
его окружающимъ. Не имѣя возможности входить въ подробное раа*
смотрѣніе оперы, Мы скажемъ только, что при всей обдуманности
своего драматическаго плана, которая обнаруживается въ каждой музыкальной Фразѣ, при всемъ дарѣ мастерски бросать свѣтъ и тѣнь
въ своей музыкальной картинѣ, при всей тщательной отдѣлкѣ и глубокомъ знанія музыкальной техники, Мейерберъ не могъ дать
своей второй оперѣ того, чѣмъ 4акъ увлекательно потрясаетъ его
первое произведеніе — «Робертъ». Что здѣсь казалось орнгинаянвостью, то въ «Гвльфяхъ» стало уже манерой, потому-что всѣ
музыкальные эффекты расположены здѣсь точно также, какъ въ
«Робертѣ». Конечно, копія съ самого себя очень позволительна, но
тѣмъ ве менѣе она показываетъ, что дѣйствительнаго творчества
достало у Мейербера только на одного «Роберта».
Мы' не можемъ не замѣтить, что этотъ родъ оперъ, продолжающихся по пяти часовъ и исполненныхъ самаго сложнаго и сильнаго
драматическаго дѣйствія, могъ быть созданъ только для самой немузыкальной публики. Есть ли возможность, послѣ обѣда, когда' в безъ
того нервы находятся въ упадкѣ, въ продолженіи пятя часовъ со
Швманіемь слушать музыку, не почувствовавъ наконецъ усталости
я притупленія въ нервахъ? Такой родъ могь быть придуманъ только
для парижской публики,. для которой въ дѣлѣ музыки всего болѣе
Digitizecl by GOOgle
<1*6                 CQWWOWWb           PM, ri.
«ужи KNMttw, чтобъ, расъ MM»I* mwe WW W-lrtWffF
дортерѣ, можно было MWJPIWW мудом д PWtôW TORY
«шѣия до леѣ, до три. Игра y nÿw Грдоц a Маріо были уддвцтмѣг
мы, , бедъвдодогодомнѣнЙ,нцърддоМЪ «ГдодоьЦ.рДДОЯ'РMl громаднымъ успѣхомъ- Въ особсдорсщ трртШ актъ МЪ ис«миігь торжествомъ мхъ- Мы же можемъ цав                       *тцфр
ми» сколько нибудь переда» то вотрадокдая вцрчатдѣніе, WOtytp
произвелъ дуэтъ ихъ. Кромѣ <wrp ВЪ высшей ртрцедн фЩфШЯ"
Наго положенія, ррерывцртмд мелодіи этого дуэта срѣты 0рцр имм
ль такамъ страстнымъ, тдокдодоімъ выраженіемъ, чтозрвтедв бідо
итрясены до глубины дута, эрѣ дордца словно былц радррдодоі,
Но, одометра ва этотъ эсддоій успѣхъ, пржащсмсд, од ф
можемъ ваиагвтьса отъ нѣрродькр непріятраго чувства,
ату мушку, мопо-щвемую вгал*Д|Щами- £ъ этанъ ррѣжммъ, фондомъ, меаидвческимъ голосомъ  ряою дотдоно итальянскою МфСг
-роѣ пѣціл, Маріо воетъ арія и ррцтставы, соведфедор чуэц|>ір "ТНѢГ
-омнаго «даъмі вЪ цроддожещц огромныхъ четырехъ «FW*
Жвврдгать свой голосъ бонъ всякаго меяодвдосдого дои лцрм4
эвмекта, потому что, во характеру ₽ЖВУ, ахъ Ч₽ РВСТЪ СТЦДХ
-Мейербера. Вотъ это-до, пра удивленія вашемъ жъ искусству артр,
.груопо подѣйствовало да насъ. Мейерберъ пящртъ сдои оперы
мровяуммхъ вѣнцовъ,  глдэцый вотъ уго сурлд состоитъ ръ
:муэы*Алэной дввдамаціц, въ глубокомысленномъ ходѣ оркестра- 4.
-вачто тааъ. во вротввоаодожцр жтнмвссому стадо, какъ «арацуо.омд манера пѣдіа. О дѣдецко* мы уже а не говорамъ. Ордораэдое
вреамутоівгаенво на девдамадір, на драматическомъ вадертѣ, Цф
.легко обходится бевъ обработки голрса; грддія, издцфстор д*г
міи, арпопіческлд отдѣлка оставлены въ сторонѣ, потому что вс
усилія мамравлвнъі въ ней къ олной цѣли — къ драматрчесрову одрмкецмо. Будучи жъ высшей степени драматачеокимъ народомъ,
.«раацуаы народъ очень де муаыкадоаый. Мялыімскф MWCM Ч"
иія — лирическая, воятнал, ншушая всадѣ не «РВРОДЫ, а рскусртиог-то «ві» той же лрврвды, но только въ ед самомъ прекрасномъ*
въ самомъ изящномъ выраженіи, — вовсе не по иранцузсвоцу
характеру, который какъ на сценѣ, такъ и въ другрхъ нсдусствахъ,
ищетъ природы, кокъ она есть, требуя одного только, чтобъ рва 4ыф
.оч«мь/драдоіачесяшо, э*»вктнок>. Отъ атого, можетъ быть, нису
. кидай театръ въ Парижѣ посѣщается гораздо менѣе Болынрф Qpiepÿi,
, црр одмвмевдртя цѣны мѣстамъ, — р посѣщается трлдр фіродф
ідубиінимо И немногими добвтеддмн ртадьянеддго нція, мрмцу уѣурь
<мкъ пѣвцы Бодопой СМрщ в ръ рррвнеріе до могуту рттцръ доддоласмыми талантами Итальянскаго феатра.
Digitizéd by Google
*    СрКРѢДОННЩЯ ЗДМЪТКН.
Щдодядм охотно переносятъ слабость драматучесіго дѣсхзд
къ своихъ операмъ. Еісліі в> онерѣ мнцго мелодій иди лурическвх-р
г ррж отъ нея въ восхищеніи. Ддя итальянцевъ до сихъ
воръ оцера представляется кадимъ-то драматическимъ концертомъ,
гдѣ они слушаютъ отдѣльныя аріи и сцены; для нихъ прежде всего
нужно пѣніе, широкое, мелодическое пѣніе; на опредѣленность
муаыкадцыхъ характеровъ, да отраженіе, ихъ въ инструментовкѣ
дфкестрр, на нослѣдователаное движеніе музыкальной драмы итальянскіе компрннстьі не обращаютъ вниманіе; да при постоянно! посредствецностд ихъ либретто ото было бы в невозможно. Обладая
.маумитедьньімъ творчествомъ мелодій, они расточаютъ его съ тою
.безпечностію, какая встрѣчается въ иныхъ геніяльныхъ натурахъ,
даторыя тратятъ въ пирахъ изумительное богатство внутренней
жмени, фантазіи, идей, не заботясь давать вцкакого прочнаго çyqrç*
доровинія рвоему мгновенному творчеству. Цо, съ другой торорЦ,
.дерно замѣтятъ, что эта же оперная мднера итддмрцздъ дастъ
ШМІ» рредств» во всемъ блескѣ обнаруживать все богатствр ндъ медо
цпуесцой Фантазіи- Музыкантовъ». которые съ большимъ рскусумѣши» положить на оркестръ чужія мелодія, очень, мрг?,
./особенно в> Германіи і но очень немного въ ней такихъ, которое
шкертъ даръ создавать мелодіи; а въ этомъ-то изобрѣтеніи рМ<Чи|»
.цоторое въ музыкальномъ творчествѣ занимаетъ первое
итальянскіе компонисты далеко превышаютъ компонистовъ Германія
Я» франціи. Мы говорили выше о впечатлѣніи, какое всцпываефь
_мрж переѣвдѣ изъ Германіи въ Цтдліір. Цочтн такое же впе<|атдѣці/в
.лфпегсл н> насъ, когда мы соображаемъ внутреннее рарлпчір Н"
мецкой и итальянской музыки. Многое въ итальянской му зыкѣ, вррдатро дѣдогруетъ: дѣтская небрежность отдѣлки, младенчество
.эдданескагр знанія, рутила у изношенность нѣкоторыхъ ooppj; рр
.ддлцфмъ эт’Н'ь постоянно сдыщенъ эжвей голосъ гррячдго чукрТЭЙ»
(«ккремарр выраженіе страсти, что-то глубоко и нѣжно оэдтьра*рщее душу и приносящее ей чисто лирическія наслажденія, то очаро.заміе человѣческаго голоса и пѣнія, которымъ владѣетъ одна
только' итальянская школа. Посмотрите на Мейербера : какъ ОНЪ
всѣмъ умѣетъ воспользоваться, какъ умѣеп. дѣйствовать на воображеніе зрителей и протестанскимъ гимномъ Лютера и» старнйною
мелодіею couvre feu; у него все расчитано на картину, на рельефность : передъ этою обдуманврстіф гармоніи и глубокимъ знаніемъ,
оперы итальянскихъ комповистовъ кажутся дѣтскимъ лепеъоиъ или
простодушною пѣснію; но зато сколько свѣжаго чувства въ эѵомъ
леаетѣ, сколько неисчерпаемаго богатства мёлбднческойФантазіи!
Самыя лучшія мелодіи нѣмецкихъ оперъ до такой степени запретъ
Digitized by < OQle
MB                     соврвмкявнкъ       — отд. vi.        *
отъ драматическаго дѣйствія, что, переложенныя на Фортепьяно, теряютъ весь свой вФФектъ, тогда какъ итальянскія столь же увлекательны и переложенныя на Фортепьяно (вспомните переложенія
Тальберта), именно потому,что онѣ заключаютъ въ себѣ лирическое,
чего нѣтъ въ нѣмецкихъ мелодіяхъ. Чтб касается до насъ, мы равно
любимъ и нѣмецкую и итальянскую музыку, потому что и та и другая имѣютъ свою красоту и свое достоинство, незамѣнимыя иѣ другой : мы любимъ въ одной ея глубокомысленный ходъ оркестра, ея
роскошную, драматическую инструментацію, въ другой — ея горячій лиризмъ и живое, стремительное выраженіе чувства и страсти. *
Какъ о музыкальномъ событіи нынѣшняго сезона, мы должны
еще упомянуть о великолѣпномъ концертѣ, данномъ нашими итальянскими артистами въ пользу нѣкогда блестящаго, славнаго тенора,
а теперь совершенно потерявшаго свой голосъ, стараго Давида (*у.
Вся честь концерта принадлежитъ Россини... Divino maestro! прости
слѣпцамъ, невидящимъ глубины твоей, которую прикрываешь ты
своею шутливостію пли удивительною простотою! Bcÿ ожидали,
что Маріо прекрасно споетъ свою партію въ тріо взъ «Вильгельма
Теля»; но исполненіе превзошло ожиданіе : публика была потрясена
до глубины души горячимъ, стремительнымъ чувствомъ, съ какимъ
исполнилъ онъ это тріо.. Резонансъ залы звучно разносилъ этитъ
нѣжный, сильный, симпатичный голосъ, который то замиралъ, то
звенѣлъ в лвлея мелодическимъ потокомъ. Всѣ была очарованы;
восторженныя рукоплесканія, смѣшанныя съ какими-то сдержанными вздохами, раздались въ отвѣтъ обоятельному пѣнію. Публика пришла въ какое-то музыкальное одушевленіе. Вмѣсто требуемаго повторенія превосходно исполненной нмъ аріи изъ «due illustri
rivati», Маріо неожиданно пропѣлъ, подъ аккомпаньементъ *нортепьяно, небольшой романсъ Доницетти изъ «Фаворитки». Какъ онъ
пропѣлъ его! Когда онъ его кончилъ, нѣсколько минутѣ длилась
Мертвая тишина, чувство еще съ жадностію ловило исчезающее Mo
(') Нарочно аыпвсываевъ' орограаиу концерта,  «вторая      по богатству своего
содержанія едва ли имѣетъ себѣ радобнуя» :
Рамосъ ва» «Марія де Роговъ» Доницетти, свѣти* г-жш де Меринъ.
Дуетъ ваъ «Гвельфовъ о Гвбелавоаъа — Грива и Кодетта.
Тріо ваъ «Вильгельма Теда* — Маріо, Чіабатто о Твльяовко.
Соло па еврывкѣ — Витавъ.
Арія ваъ «Сороса Воровки* Росснпе — Гриля.
Дуагъ и ченереятола, Романа — Росса а Тальневво.
Арія изъ Гораціевъ я Куріаціеаъа Меркадаите — г-жа Фрешмдяая.
Арія ивъ «Doe illuatri тітаіів Мервадавте — Маріо.
Секстетъ изъ «Доаъ-Жуааа>, пѣты* Гризи, і-жи N., де Меринъ, Маріо,
' Тальяовяо и Росса.
Digitized by <  ' Qle
СОЕЭЕМІПЙЫЯ ЭАЦФТЖЖ.                              дм
nui чулвыхъ заужогь. Надобно было млѣть, кажвй сердечный
врмѣтъ архжсту послѣдовалъ м этнмъ очарованнымъ молчаніемъ!
На другой день жонцертадавалк «Пуританъ». Вчерашнее впечатлѣніе было, еще во всѣхъ живо : восторженные жрики ж рукоплесканіе
встрѣтили Маріо, при подвленіп его на сцену. Пѣвецъ видимо былъ
глубоко {тронутъ.,Можетъ быть, онъ не ожидалъ,чтобъ среди нашкхъ
сайтовъ, кодъ вашимъ туманнымъ небомъ, мы такъ живо, такъ горячо чувствовали музыку. Этого представленія «Пуританъ» не забудутъ присутствовавшіе при немъ. Кажой-то симпатичный токъ былъ
между публикою и пѣвцомъ; каждый звукъ чувствовался живѣе,
каждая красота исполненіи мгновенно понималась : никогда Маріо не
пѣлъ съ такимъ одушевленіемъ, какъ въ этотъ вечеръ, никогда
Фреццолини не была такъ восхитительна, — словомъ, это было васлажденіе самое чистое, свѣтлое, къ которому не примѣшивалось
даже малѣйшей тѣни.
П.
ДЛЕЖСДНДРЫНСМІЙ ТВДТРЪ.
Бенефисъ В. В. Самойловой 2-й.
34) Страма» иочь, орпгпцхльваа комедія въ одномъ хѣйстаіи, въ стихахъ, срч.
А. М. Жемчужникова. — 35) Бѣда отъ нѣжнаго сердца, водемда въ *4'
новъ дѣйствіи, занмствоваквы* ивъ наигранно* комедіи 1. Вил.ди, греемъ
В. А. Соллогубомъ. — 36) Окно во'второмъ амжѣ, драма.въ трехъ картинахъ, г. Коржеиевсмго. — 37) Губернскіе сплетни, комедіи въ двухъ дМстаіахъ, соч. актера г. Григорьева t-ro.
Первое представленіе: 33) Григорій Григорьевичъ Носовъ, еаитаетическій водевилъ
 гь четырехъ дѣйствіахъ, соч. П. С. Федорова. '                         j
Въ прошедшемъ мѣсяцѣ самымъ замѣчательнымъ явленіемъ на
сценѣ Александрынскаго театра 0ыла, безъ всякаго сомнѣнія,
комедія А. М. Жемчужникова «Странная ночь», которую «Современникъ» напечаталъ въ Февральской книжкѣ своей.
Читатели наши могутъ прочесть комедію г. Жемчужникова, М
потому мы не станемъ разсказывать ея содержанія; но, считая её
явленіемъ, заслуживающимъ вниманія, скажемъ о ней въ нѣсколькихъ словахъ наше мнѣніе.
Комедія г. Жемчужникова имѣетъ достоинства и недостатки,
| какъ и все на свѣтѣ; объ этомъ нечего и говорить; но каковы тѣ *
другіе, и въ какомъ они находятся между собой отношеніи, — вотъ
что необходимо знать для оцѣнки комедіи и для произнесенія надъ
вей приговора.
Digitized by UOOQ1C
соВгйййИйнкъ. — <rrД. vu
ïfbêéti t. ІКёіПуямякойа іфййаАяежитъ къ toMÿ ро.ф МйМкъ дрі
МІііічШѢ б4«рйШ, кіИЛЫЙ; бДОгоОД*                    А. №Ш,ИШ
вѣ йбслѣінеё іфёМй большой успѣхѣ во Ф8йі#> ОШйШМ шмой
Ййіѣ оѣ&яц àéwMW7 ЪбііГЙОвепно, BbibOttat-o дфййіяѣММйГО значь*
ЁІм, ' какъ й*ь ДЬаед», ойёѣь часто мнѣетъ значеніе Миашчеджие,
йрййѢЙйМое кѣ ежеянМабй AotatMteir *Mt еВѣТСМой; й йМфѣн МИШ*
ней, ЙЙкеЛ tHifèHWt Mitai. ФоДО Лѣкѣ М«№ѣ alerta, прми»;
ийтЪкгі йейногосложйв, Дѣйствіе жйво, разговорѣ бвНфѣ. Пмщ
г. жёйчужнккова удовііё+въряётъ нсѣмѣ»тн*ь уемнйигѣ» но м
ВЪ райнбй cTcnrtiw. Основная ййклѣ выбрана у ta Ано, ММриГа ш«многоёіоѣйа, дѣйствіе живо, йо Въ ptarotaprfi Много МйгіМГОй
заШкк нёковсѣйъ естественна. Еслйбъ авторъ йридумалъйругуюм
вл&кА, сОйрДтиіѣ 6Ы йачалЬ пьесы, до объяёйейій кнййй 'Н ІпММОД
в ЬѴкІйухь бы йОвЬё заключительную оёнтеНЦЙЬ; ТО ЙоМНИя ёИ
много бы выиграла. Какъ бы то ни было, впрочейѣ, à «СтраНпЫі
мочь» пріятное явленіе, потону что она умна, чрезвычайно прялнчна и обѣщаетъ нашей драмѣ образованнаго н даровитаго дѣятеля.
Водевиль графа Соллогуба «Бѣда отъ нѣжваго сердца» заимство ванъ имъ, какъ сказано на афишѣ, изъ доигранной комедіи г. Внльде. Не понимаемъ, что была за охота даровитому автору «Тарантаса»
заимствовать, да еще заимствовать вещь довольно слабую! Впрочемъ,
упомянутый нами водевиль слабъ только относительно — только потому  что оъ Нимъ соединено имя графа Соллогуба; но еслибъ манпі
ббыЧвые водевилисты писали такія пьесы, то мы скемм-бы имъ
великое спасибо.
Богатый откупщикъ привозитъ женить сына въ Петербургъ. Откупщикъ любилъ въ молодости одну дѣвушку, но былъ тогда бѣденъ,
н ему отказали; онъ женился съ горя на другой и прижилъ сына,а
дѣвушка также вышла за мужъ й прижила дочь. Прежняя любойь не
совсѣмъ угасла въ сердцѣ откупщика, и, чтобы хоть на старости
сблизиться Съ предметомъ первой любви своей, онъ хочетъ ж'енпті
ына своего на ея дочери. Но сынъ-то любилъ въ провинціи другую,
а эта другая любила третьяго, й потому онъ не сталъ прекословить
волі родительской. Пріѣхавъ въ Петербургъ, откупщйкъ йедодЛЙно отправился къ Дарьѣ Семеновнѣ,предмету первой лЮбвИ свбеЙ,Ъ
цдшелъ. что она нисколько до походитъ на прежнюю стройную й
іякую Дашннь'ку. Дѣйствительно, Дарья Семеновна сдѣлйласвеЬьма
почтенной й увѣсистой барыней; но такъ какъ дочка ея понрійиДЭ’бі
откупщику, то онъ до замедлилъ приступить кѣ сватовстйу. ЙГеййхамъ милліонерамъ не отказываютъ, и потому дѣло сладНлбёьйЪ одИу
минуту. Откупщикъ представилъ сына, и сынъ тутъ влЮбй1сяШдЪ№
Digitized by Google
боѵйкіивыя ххѣттки. t                         ÎH
ittrü. №xb МнѣШтѣ, fo y пНѣ r6iïлб резйкічХйнд вѢжМб ЭДйОД
feàMbBhoé ббкйМШенй'Гься іфй йзгійіѣпй кйѣдое xbp<Jfaéfai>ki>exfc4Hktt*.
ЯЬЗДдіябЬйъ Пріемной буXyhtel иейѣСИі Своей, онѣ укмдЯлЪ ей ЙЪ4
другу, принялъ её зё ту, котбйй Нййнкчейа ему п подруги аммы;
вшивбашя въ вее, утопе момѣшааэвму,ядвакіогже, вл&бгаия,нять
ипуп спустя 4 «* настмщую невѣсту. Дѣло сладилось безъ затру*
двеній, тѣмъ боиЛе, что подруга невѣсты, бѣдная, но гордая дѣвувия, рѣшительно отвязалась итги за мужъ за богатаго жениха, котораго она никогда не видала н не любила. Йа бѣду жениха, пріѣхала
изъ. провинція та, которую онъ любилъ прежде, и которая хотя и не
любила его, но считала своимъ женихомъ. Бѣдный женихъ пряшелѣ
въ самое затруднительное и щекотливое положеніе, тѣмъ болѣе, чтб
нѣжное сердце его рвалось то къ одной, то къ другой и даже къ
третьей, которая такъ безжалостно отказала ему. Откупщикъ узналъ
объ отчаянномъ положеніи сына своего и придумалъ для спасенія
его хитрость : онѣ йкйлбй іѣ сййуіб сСрашяук) дДД сыні минуту, когда ілгъ находился между двумя невѣстами и ахъ матушкаця, припорился разстроеннымъ, смущеннымъ, и'когда его спросили,
«ь нимъ случилось? онъ отвѣчалъ «тамбовскій отцу п> лопнулъ!» Эти
-мМйгёбншя олова мгновенно охладмн. пылъ невѣстъ ц матущекъ
онѣ мтѵхумнлясь отъ обѣднѣвшаго жениха и объявили               овъ во
ямъ жениться на комъ ему угодно. Обѣднѣвшія сперва быдообрадо
еалсл: бѣдность.ве испугала его, — напротивъ, она представиласьецу
въ вбйонъ радужномъ смѣтѣ. Онъ видѣлъ, что въ мемъ искали др
анхъ воръ одного богатства, в что женщины съ сердцемъ и дущею
унийлмоЬ отъ него, боясь, чтобъ ихъ не заподозрили въ корьістор
амбія; теперь же онъ бѣденъ : его полюбятъ. Можетъ быть, полюг
бжгъ м* изъ ай денегъ, а деньга не уйдутъ, потому что онъ Зудень
трудиться, будетъ работать безъ устадл. Тошя благородные рысар
трогаютъ ту бѣдную дѣвушку, которая отказала ему нѣсколькр часовъ тому назадъ; она подходитъ къ нему сама, протягиваетъ ему
руку я говоритъ :
’ — Вы были богаты, я не знала вашего благороднаго сердца й отказала вамъ; теперь же вы бѣдны, я васъ узнала ц готова быіѣ Wшейж ною,                                                            ’ ’’
л Тедорь мы объяснимъ вамъ хитрость откупщика. Слова «іаіібовскій оѣкупъ лоЬнулъ» значили, ‘Просто, что онъ отказалЬй бі4
тамбовскаго откупа; деньги же остались въ цѣлости, и сЬінъ êrb №
тался милліонеромъ по прежнему.
Водевиль былъ разыгранъ очень хорошо.
Въ переведенной съ польскаго драмѣ г. Коржецевскаго «Окно во
второмъ этажѣ» ровно ничего нѣтъ хорошаго. Все старо, плоско и
Digitized by Google
1|t                 СОРШВИП. ww отд. n.                  ‘
выпдаво. Но ее стоитъ посмотрѣть : г. Самойловъ съ удишп-ельной художественностію выполняетъ но второмъ актѣ роль стараго
русскаго крестьянина. Мы рѣшительно не помнимъ ице знаемъ ик
одной роли, которая быда бы превосходнѣе выполнена..
 Содержаніе драмы такъ вздорно, что разсматривать его ве стоитъ.
Но должно замѣтить, что г. Максимовъ былъ очень не дуренъ въ
роли графа, г-жа Самойлова 2-я хороша въ роли грамни.
Комедія г. Григорьева 2-го «Губернскій сплетни» поставила Насъ
въ совершенный тупикъ. Основная мысль комедія выбрана оч£иь
удачно, въ составленіи комедіи виденъ талантъ, а между тѣмъ кбиедія кажется недодѣланной, какъ будто въ ней чего-то недостаетъ,
какъ будто бы авторъ запутался въ собственномъ своемъ изобрѣтеніи и не зналъ, какъ изъ него выпутаться. Хвалить комедію нельзя,
порицать — тоже не слѣдуетъ; чтожь дѣлать? — молчать.
Теноръ-нѣсколько словъ о Григоріи Григорьичѣ Носовѣ.
. «Григорій Григорьичъ Носовъ» водевиль Фантастическій, слѣдовательно литературной критикѣ не подлежитъ и раэсиаяшгь быть не
можетъ. Да и какъ пересказать пьеоу, къ котореѣ главную рожь
играетъ машинистъ, а авторъ и актеры роли второстепенныя? Неужели разсказывать вамъ о томъ, какъ г. Мартыновъ провалился въ
пренсподнюю, какъ онъ поймалъ бѣса за рога, которые равсыаались въ червонцы и улетѣли на воздухъ, какъ онъ обкушался волшебныхъ яблокъ и вдругъ распухъ и расплылся, какъ онъ бѣгалъ
sa свѣчкой, которая появлялась въ разныхъ углахъ сцены и вдругъ
выросла ивъ полу, сажени въ три вышиною, какъ онъ хотѣлъ «хватить эту колоссальную свѣчу и обнялъ вмѣсто того кухарку ивою
Анисью, и пр. и пр. Все это очень забавно на сценѣ, но въ разсказѣ теряетъ ♦айтэстическую прелесть свою. Одно только поженъ
мы сказать, а именно, что машины гг. Вальца и Карташева устроены
очень искусно.
Въ заключеніе, мы должны оговорить невольную обмолвку наше*
послѣдней статьи. Говоря о бенефисѣ г-жи Самойловой 1-Й, мы приписали водевиль «Дядюшкинъ Фракъ н тетушкинъ капотъ» г. Андреевскому, а онъ написанъ г. Яковлевскнмъ, извѣстнымъ на александрынской сценѣ по другому водевилю своему — «Черный день
на Черной рѣчкѣ».
Digitized by Google
смѵжмяянмя»амѣтм.                               іѴ13
III.
апхАіЬжожсіжі* твлпгж.
вевкфисъ г-жи вольнисъ,
8)  Léon en l’amour maternel (Леояъ ало материмям лтбоаь), drame en б acte* '
et en prose, par M. de Rougemont. 9) L'Idiote, vaudeville en 1 acte, par M.
 de Mersan. 10) Un tigre du Bengale (БеагааьскіВ тигръ], comédie en 1 acte,
mélée de citants, par M. M. Brisebarre et Marc Michel. Le Collin Maillard
(Жмурия), tableau Mvant d'après Qlraud, par M. JourdeuiL
БЕНЕФИСЪ Г-ЖН ПЛЕССИ.
11) L’amitié des femmes СЙрумбя женіпаиъ), comédie en S actes et en prose, par
M. Maxères. 191 Le Domino Noir (Червой даммео', comédie en 3 actes, mêlée
de chanta, par M. E. Scribe.
B» французской драматургія рѣшительны! неурожай ва хорошія
вьесы. Хотя Ж. Жанеяъ, Т. Готье, Я. Роль et tutti quanti, всѣ
многорѣчивые Фельетонисты Французской журналистики, увѣряютъ,
что образцовыя произведенія растутъ на французскихъ сценахъ,
ямъ грибы послѣ дождя, тѣмъ ве менѣе, однакожъ, мы можемъ засвидѣтельствовать вередъ нашими читателями, что первокласныя
артистки нявм г-жи Вольнисъ и. Плесои ве могли найти пьесъ
для свопъ бенефисовъ. Французскіе Фельетоны прокричали о драмѣ
Fronçait te Champi: обѣ артистки выписали прославленную Драму,
прочли ее и... отправили подъ столъ. Стали рыть и перерывать
вѳвѣйшій Французскій репертуаръ и изъ сотни пьесъ выбрали только
днѣ : комедію г. Эмиля Ъосм Gabrielle и комедію г. Мазера L'amitié
Jet femmet; но первая изъ этихъ комедій, дѣйствительно прекрасная,
была уже заявлена г. Алланомъ, для прощальнаго бенефиса, вторую
мала себѣ г-жи Плесса, а бѣдной г-жи Вольнисъ ве осталось ровно
ничего порядочнаго. Дѣлать было нечего: г-жа Вольнисъ принялось
пересматривать старый репертуаръ и выбрала для своего бенеФнеа
драму г. Ружмона, Lèn ou Pamour maternel («Леонъ или материнская любовь»), написанную нѣкогда для мадмоазель Жоржъ, да два
довольно неловкихъ водевиля.
Изъ всѣхъ этихъ пьесъ ни одна не заслуживаетъ подробнаго разсмотрѣнія. Основная пьеса беиеинеа «Léon ou Г amour maternait игралась нѣсколько лѣтъ тому навадъ, какъ васъ увѣряли, ва вашихъ
русскихъ сценахъ, водъ вычурнымъ заглавіемъ «Купленое дитя пли
жить преступника». Намъ ие удалось видѣть «Матери преступника» и
мы нисколько не сожалѣемъ о томъ, потому что я на французской
ова намъ очень не понравилась. Содержаніе ея до того избито, что
T. XX. Огд. VI.                                                   3
Digitized GooqIc
14Л                  содгвмшімимъ.     отд. п.                   _ 
сдѣлалось общимъ мѣстомъ, и нужно было всю chjj дарованія г-жи
Воль на съ, чтобы доставить ей успѣхъ. Судите сами.
Молодую знатную дѣвушку соблазнилъ молодой вельможа и потомъ бросилъ се. Во ареиена Людовика XIV такіе поступки не были
рѣдкостью. Молодая дѣвушка скрылась сперва, съ малолѣтнимъ сыномъ своимъ, въ глуши какой-то отдаленной провинціи, но потомъ
* вышла за мужъ за де Линьера, а сына ея отдали на воспитаніе какой-то крестьянкѣ. Скоро, однакожъ, де Линьеръ умеръ, не оставивъ
женѣ своей дѣтей, а она случайно нашла сына своего Леона, купила
его у старой кр< стьянки, его воспитательницы, я воспитала, подъ
именемъ пріемыша, вмѣстѣ съ одной изъ своихъ дальнихъ родственницъ, ЭвФразіей де Корбонъ. Молодые люди, разумѣется, полюбили
другъ друга, и госложадеЛцньеръ стала помышлять о ихъ соединеніи; но тутъ представилось неожиданное препятствіе. У дѣвицы де
Корбонъ была тяжба съ однимъ знатнымъ бариномъ, граФОмъд'Дрмалье, который, желая кончить тяжбу миролюбиво, сталъ искать
руку, дѣвицы де Корбонъ для племянника своего ‘ маркиза де Самоа.
Дѣвица де Корбонъ отказала, а Леонъ вызвалъ маркиза на поеди- *
новъ. Маркизъ отказался драться с> Леономъ, подъ тѣмъ предлогомъ, что оцъ не двораннцъ, и что маркизу стыдно мѣрятъ съ нимъ
шпагу свою. Тогда Леонъ подстерегъ маркиза въ какомъ-то лѣсу
- или саду, хотѣлъ заставить его обнажить шпагу, но маркизъ отвѣ.чалъ на вызовъ тджцммъ оскорбленіемъ, и- Леонъ убилъ его. Молодого человѣка арестовали, отдали.подъ судъ я приговорили въ смерти; но госпожа де Линьеръ бросилась къ ногамъ Людовниа XI Ѵ\
сказала, что она мать молодого человѣка, объяснила обстоятельства,
вовлекшія его въ.преступленіе, и Людовикъ XIVпростилъ его. Надо
замѣтить, однако же,что госпожа де Линьеръ могла бы устроить все
дѣло гораздо проще. Леонъ былъ отданъ подъ судъ по просьбѣ грам
д’Армалье, желавшаго отмстить за смерть своего племянника, единственнаго наслѣдника своего вмени, во драФъд’Армалье никто мной,
.какъ отецъ Леоца» и еслибъ госпожа де Линьеръ подумала сказать ему это прежде, то ойъ утѣшился бы въ смерти племянника не
отдалъ бы подъ судъ своего собственнаго сына, а призналъ бы его
наслѣдникомъ своего имени, что онъ и сдѣлалъ, но уже тогда, когда.
Леонъ не очень въ этомъ нуждался.
* Главный интересъ этой драмы сосредоточенъ на игрѣ г-жи Вольнисъ, передавшей со страстью и искусствомъ материнскія чувства
женщины къ сыну, котораго она не смѣетъ прнзндть передъ обществомъ. Г. Бертонъ, въ роли Леона, несчастнаго отъ своего ложнаго
положенія въ обществѣ, былъ очень не дуренъ. Г-жа Плессм съиграла какъ могла незначительную роль Эворазіи де Корбонъ.
Digitized by UOOQlC
совткмкнныя амткя.                           115
О двухъ водевиляхъ, данныхъ въ бенефисъ г-жи Вольмсъ : Le
Tigre dit Bengale и VIdiote не стоитъ разсказывать; иервын изъ
нихъ уже переводятся на русскій языкъ, я мы будемъ имѣть случай *
говорить о немъ въ одномъ изъ будущихъ нашихъ отчетовъ объ
▲лексавдрыискомъ театрѣ; а L'Idiote пьеска очень слабая я основана
ва довольно пустомъ анекдотѣ» Знаменитая англійская актриса,
миссъ Сидовсъ, поспорила разъ съ однимъ азъ англійскихъ литераг
торовъ, кажется съ Шериданомъ, что ома съиграетъ роль дурочка
съ такой естественностію, что нидто ве догадается въ подлогѣ. Для
этого овд отправились въ какую-то приморскую деревушку» Миссъ
Сидонсъ притворилась дурочкой, обманула всѣхъ жителей в выиграла у литератора закладъ. Роль идіотки далеко отстала отъ роля
идіота, въ драмѣ.César au le chic* du ahateau, о которой мы имѣла
случай говорятъ въ предъидущей статьѣ вашей.
Бевеоясъ г-жи Арну-Плессв былъ не многимъ удачнѣе; онъ со*
стоялъ изъ комедіи г? Мазера «L'amitié des femmes* (Дружба жен*
щипъ), я комедія г. Скриба «Le domina noir* (Черное домино).          >
Черное домино есть нечто иное, какъ либретто извѣстной оперы
того же имени, преобразованное въ комедію. Намъ говорили, что
это преобразованіе совершено здѣсь въ Петербургѣ, и такъ какъ оно
сдѣлано съ большимъ искусствомъ и знаніемъ сцены, томыпредцоь
лагаемъ, что мы.обязаны имъ г. Арну, мужу г жи Арну-Плесся,
литератору, пользующемуся лестною извѣстностію и написавшему
фѣсколькО' удачныхъ пьесъ. «Черное домино», вѣроятно, знакомо
машинъ читателямъ, и потому мы перейдемъ къ «Дружбѣ жевщипъ»!
Дружба женщина! Дѣло въ томъ, что часто случается встрѣ
чать такъ называемыхъ друзей обоего пола, дружба которыхъ основана на отношеніяхъ поверхностныхъ; во есть я истинные друзья,
хотя они встрѣчаются очень рѣдко*.                           ‘
Если истинная дружба встрѣчается между женщинами рѣже, не*
жели между мужчинами, то это происходитъ оттого, что женщины
пользуются меньшею свободою, нежели мужчины и имѣютъ менѣе
общенія съ подругами. Мужчины сталкиваются съ товарищами «я
школьной скамьѣ, на службѣ отечеству, на полѣ сраженія к имѣютъ
много случаевъ узнать и оцѣнить другъ друга; женщины же ведутъ
жязнь менѣе широкую, ограниченную семейнымъ кругомъ и отъ
этого круга зависящую.
Пріятельницы въ разбираемой нами комедіи живутъ въ совершенномъ согласіи въ зйикѣ богатаго мануфактуриста Бремона, куда онѣ
удалились по случаю революціи. Эта искренняя дружба маркизы де
Меравжъ (г-жи Вольннсъ) и баронессы Дюрваль (г-жи Плеоси) кажется очень прочною; но вотъ передъ самымъ айшомъ ломается
4                Digitized by Google
116                  СОВКМПГИИИКЪ. — ОТД.ѴІ.
карета  нываливаетъ молодого полковника, де Б*р*в (г. Бертона),
соторы* падаетъ каиновъ раздора между обѣими пріятельвяцанв.
Едва молодо* полковникъ успѣлъ явиться,.какъ дружба маркизы
я баронессы прижимаетъ довольно странны* оборотъ : за пять мияутъ передъ тѣмъ онѣ были другъ отъ друга въ восторгѣ, а теперь
каждая изъ нихъ находитъ въ мило*, пріятельницѣ свое* тысячу
самыхъ ужасныхъ недостатковъ. Разумѣется-, что господину да
Баржи объясняютъ всѣ зтв недостатки, за что. онъ очень благодаренъ, потому что ве намѣренъ жениться я*, на той, ни на другой.
Дорожная карета г. де' Баржи опрокинулась не для нихъ, а для миленько* дочери г. Бремоиа, Маргерпты, которую молодому полковнику удалооь спасти во время руанскаго возмущенія. Маркиза * баронесса любили когда-то г. де Баржи и, находясь теперь въ грустномѣ
положеніи одиночества и вдовства, очсвь бы желало, чтобы молодо*
полковникъ вывелъ вхъизъ него; но полковникъ любитъ спасенную
имъ Маргеряту и женится на не*, несмотря на всю любезность и
кокетство, обѣихъ пріятельницъ, сдѣлавшихся непримиримыми врагами. Разумѣется,что вражда уничтожается сама собою, и пріятельницы снова клянутся, другъ другу въ вѣчно* дружбѣ, какъ скоро
г. де Баржи женится на Маргеритѣ н перестаетъ быть кампеиъ раздора между ними.
Эта игривая комедія имѣла заслуженный успѣхъ, несмотря нк
то, что г. Верне, которому была предназначена одна изъ ея ролей,
заболѣлъ передъ самммъ спектаклемъ, такъ что роль его читалъ
г. Латушъ, по тетради. Г-жи Вольвисъ в Плесси, занимавшія, равносильныя роли, были равно прекрасны, в публика наградила ихъ равнымъ числомъ вызововъ, не зная, которой отдать пальму первенства.
Въ Парижѣ «Дружба женщинъ» имѣла огромны* успѣхъ. Одну
изъ пріятельницъ играла „тамъ наша незабвенная мадамъ Алланъ,
мужъ котброй также съ вами прощаетса и уѣзжаетъ въ отечество.
Въ будущей статьѣ мы поговоримъ объ иемЪ?
Въ антрактѣ между обѣими пьесами, молодой скрипачъ г. Кжэе
веттеръ съигралъ на скрипкѣ Фантазію па мотивы изъ беллпвіёвыхъ
оперъ. Г. Квоеветтеръ играетъ очень-недурно'. ’
IV.
ВАЛКГЬ..
Питожена Фіі (La Filîeirie tes fées), большой волшебный балетъ въ трех
дМспіагъ  шести        ом, гт. Перо-и Сегь Жоржа; му>ыпАдоаъ4а
Ахи», гамъ инструвеиѵовввиии Г. К. Лиловымъ; Новыя деорапіи tT. FojDigitized byGo< -le
совгвмкиньмг имти.                              FIT
 В«г«вра і лммв.мужыйв пепим пѵ Мим аКыыеюп амыв ннмeste «остамы г. Можара :а«сесуараыа веща скульптора Гаарвлоаа.
«Питомица Фей» самый великолѣпный m балетовъ нынѣшняго
сезона. Декораціи его принадлежатъ жъ числу лучшихъ произведеній
даровитаго Роллера, тайцы, составленные г. Перо, отличаются мро*
стою и граціей, и, къ довершенію всего,этого, двѣ изъ.яярлмшв
балета освѣщены электрическимъ свѣтомъ, о которомъ такъ много
кричатъ теперь въ Европѣ и въ Петербургѣ. Сюжетъ балета гол»
небный. Мы постараемся разсказать его содержаніе.
Бъ Пярянейсинхъ горахъ жилъ, нѣкогда богатый арендаторъ.
Долго не было у него дѣтей, наконецъ родилась дочь. Арендаторъ'
задалъ пиръ на весь міръ, А въ крестные отцы позвалъ самого бальи.
Много было выпито и съѣдеао на этомъ пиру, а бальи такъ
подгулялъ, что, забывъ санъ свой, пустился отплясывать сарабанду. Вотъ пляшетъ нашъ бальи (г. Дидье)4 выдѣлываетъ ногами
самыя.ватѣѣлнвыд штуки, вдругъ кто-то въ двери тукъ, тукъ, тукъ,
— "Кто тамъ? «Бѣдная старушка, впустите, добрые господа, проголодалась и устала». — Войдя, войди, голубушка, раздѣли нашу
радость. ВотътеОѢ приборъ, кушай.на здоровье, а мотомъ и ночевать
оставайся. — Усѣлась старушка, а. бадьѣ опять пустился въ плясъ,
но только что онъ поднялъ ногу, какъ опять стучатъ въ двери. Кто
бы такой еще? Опять старушка, и эта проситъ,чтобъ дали что имбудь перекусить м позволили бы отдохнуть. Впустили, бальи опять
п плясъ, а у дверей опатъ ступъ: просится третья старушка. Нѣтъ,
ужь это слишкомъ: вонъ ее, старую, гоните вонъ. Выгнали, в варъ
. пошелъ своимъ чередомъ. Скоро сказка сказывается, да нескоро
дѣло дѣлается; но долго ли, коротко ли, а пирушка кончилась и гости
разошлись по донамъ. Все стихло, замолкло, улеглось спать, прикурвули и обѣ старушки. Но лишь только всѣ заснули, старушки встали
в подошли къ колыбели новорожденной Изоры. Надо вамъ оказать,
что дѣло-то было въ тѣ счастливыя времена,.когда жили на землѣ
♦ен, по вашему волшебницы; и старушки-то были также волшобнвцЫ : одну звали бѣлой волшебницей, а другую розовой; третья же
старушка, которую выгнали, была волшебница черная. Вотъ подошли волшебницы къ колыбели и одарили новорожденную. такою
красотой, какой до тѣхъ поръ я не бывало На землѣ, потомъ созвали
своядъ подругъ м подвластныхъ духовъ встали порхать и,рѣзвиться
вокругъ колыбельки, навѣвая, ва малютку Изору самые веселые
саы. Во вдругъ раздался ударъ грома и вылетѣла изъ камелька черпая волшебница.-- «А! сестрицы» — оказала ова — «вы одарила
. Наору красотой, хорошо же, и я сдѣлаю ей подарокъ, во только не
сегодня, а обороту д свой подарокъ къ сл сватьбѣ. А теперь, сестDigitized by G< ogle,
119                 COBFKMKMMMKb. — ОТД VJ.
рпцы,ступаіте вонъ отсюда, вамъ нечего здѣсь дѣлать». И добрыя
волшебницы 'принуждены были повиноваться, потону что черная
была могущественнѣе ажъ.
, Прошло иятнядцаггь лѣтъ. Изора (Фанни Эльслеръ) выросла 
стада такой красавицей, чтб ни въ сказкахъ сказать, ни перомъ опяміъ. Вся, деревенская молодежь отъ нея безъ у на, но больше другихъ
влюбленъ въ нее молочный брать ея Алинъ (г. Перо). Къ несчастію
Алана, Изора любятъ его данъ брата, но за мужъ.за него итти но
хочетъ. Бѣдный Алинъ приходитъ въ тдкое отчаяніе, что рѣшается
утопиться. Подходить къ колодцу, хочетъ прыгнуть, вдругъ изъ
колодца какая-то старушонка.
- - Тяну ты пропасть! какъ «на тамъ очутилась?
.. — Я волшебница, говоритъ стчруШка: — и женю тебя на Изорѣ,
если ты мена поцалуешь. 
 Алинъ поморщился, но дѣлать-нечего, воцаловалъ старушонку,
да глядь, старушонкн-то ужь нѣтъ, а на мѣстѣ ея очутилась черная
волшебница.
Между тѣмъ бѣлая и розовая волшебницы продолжаютъ пещись
объ Изорѣ и находятъ ей славнаго жениха : владѣтельнаго граоа
прованскаго Гуго (г. Іоганёонъ). Граоъ Гуго заблудился на охотѣ
а. пришелъ отдохнуть около самой изориной мызы. Добрыя волшебницы подошли къ мему въ видѣ старушекъ и стали просить ягило*
стыин. Граоъ отдалъ имъ весь кошелекъ овой.
— > Добрый ты господинъ, сказали тогда волшебницы : — и мы
за,добро твое откроемъ тебѣ, что здѣсь увидишь ты свою суженую.
— Суженую? да я никого не люблю еще.
— Полюбишь.
— Но гдѣ же опа?                                       '
— А вотъ смотри.
Волшебницы макнули жезлами своими, стѣна ваорана дома сдѣлалась прозрачною, и граоъ увидѣлъ ее въ утреннемъ полу одѣяніи,
готовящуюся къ предстоящему сельскому празднику. Граоъ тутъ
же и влюбился, да такъ, что бросился было къ Изорѣ, не сообразивъ, что все видимое имъ произведено дѣйствіемъ волшебства. Но
дашь только онъ сдѣлалъ шагъ впередъ, видѣніе исчезло. Черная
волшебница, ввившаяся въ зто время, скрыла Изору отъ главъ 
грааа и.даже перенесла хяжину ея на другое мѣсто. Бѣдный грашъ
пришелъ въ отчаяніе, но добрыя волшебницы взялись помочь его
горю n-ввели его къ самой Изорѣ. Изора также полюбила прекрао*
наго грааа, а гранъ, вида, что онч. любимъ взаимно, предложилъ
еѣсвоюруку. Можете представить себѣ радость дѣвушкм;она не
Digitized by Gooq
СОВРВМВНИЫЯ ЗАМѢТКИ.                         110
аомяагь сама себя, зоветъ кормилицу, разсказываетъ ей о своемъ
счастіи. Одао только печалитъ Изору, что ома бѣдна я не мойетъ
принесть графу приданаго. Добрыя волшебницы помогаютъ и
этому: бѣдная хижина обращается въ великолѣпный дворецъ,
украшенный всѣми затѣями роскоши, а Изора дѣлается его владѣ        *
телышцею. Она совершенно счастлива, недостаетъ только граоа, во
вотъ и онъ... нѣтъ, это черная волшебница.
— Я обѣщала сдѣлать Иаорѣ, къ дню ея сватьбы, подарокъ,
говоритъ она : — и пришла исполнить обѣщаніе. Вы одарили Изору
красотою, а я прибавлю къ 'этому дару другой: всякій мужчина,
который, взглянувъ иа Изору, полюбить ее, сойдетъ въ туже минуту съ ума 1
Алинъ первый испыталъ дѣйствіе пагубнаго дара и, взглянувъ М
Изору, лишается ( разсудка. Грасу предстоитъ таже участь, но
Изора, чтобъ спасти его, бросается изъ окна. Геніи подхватываютъ
ее на воздухѣ и уносятъ на островъ добрыхъ волшебницъ.
Трудно было бы опвеать вамъ всю прелесть этого острова (*          ),
осѣненнаго густыми деревьяии, усыпаннаго звучно-біющйми Фонтанами, освѣщеннаго лунныиъ«сіяніемъ ).      (** Добрыя волшебницы
стараются утѣшить Изору и даютъ ей жезлъ, съ помощію котораго
она можетъ производить
*              чудеса. - Изора немедленно испытываетъ
свое могущество и съ помощію жезла переноситъ ва очарованный
островъ соннаго граФа. Онъ спитъ, слѣдовательно не видитъ Изоры,
и она наклоняется къ нему, чтобы поцаловать его. Но въ это самое
жгиовеніе является безумный Алинъ, будивъ графа й въ добавокъ
овладѣваетъ волшебнымъ жезломъ, а добрыя волшебницы скрывЗ
вотъ Изору йъ подводный гротъ, жилище нимфѣ» источниковъ и
рѣкъ ).(*** Алинъ съ граФомъ, благодаря волшебной/ жезлу, проникаютъ и сюда, такъ что добрыя волшебницы, чтобъ спасти графа
отъ помѣшательства, принуждены ослѣпись его. Къ счастію, является черная волшебница : всѣ бросаются къ ногамъ ея, просятъ сжалиться, надъ влюбленными. Черная волшебница соглашается, но съ
условіемъ, чтобъ слѣпой графъ Самъ Отъискалъ Изору въ Толпѣ
окружающихъ его нимфъ. ГраФЪ узнаетъ невѣсту свою по біенію ея
сердца. Тогда происходитъ нѣчто такое, чего мы описать не въ
состояніи. Золотыя облака, покрывшія на мгновеніе глубину сцены,
расходятся, н ослѣпленнымъ глазамъ Зрителя представляется великолѣпный храмъ, который названъ въ программѣ жилищемъ фсй,
мо который мы готовы назвать жилищемъ солнца. Цѣлое море огня
(*) Декорація г. Вагнера.
() Электрическимъ свѣтомъ.
Прекрасная декорація г. Вагнера.
Digitizéd by UOOQ1C
І20                     совтимишінкъ. — отд. га.
устремляется со сцены, а. въ глубинѣ ея зажигается какое-то
свѣтило (* ),     блескъ котореро трудно перенесть невооруямчпюму
Глазу.
Изъ танцевъ этого прекраснаго балета оеобевнаго взиманія заслуживаютъ: pus de cinq перваго дѣйствія, г-жъ Фавна Эльслѳръ,
Ришаръ у Пряхуновой в гг. Перо я Іоганоона, я /мв des fées второго
дѣйствія, Исполняемое г-жами Фанни Зльслеръ, Смирновой, Яковлевой, Амосовой 1, Пркхуновойи многими другими, водъ звуки вьётановой’скрмшк..
Насъ увѣряла, будто бы поставовка этого же самого балета но
варяжской сценѣ далеко отстала отъ. нашей петербургской постановки. Впрочемъ, съ таками артистами, каковы Роллеръ в Вагнеръ,
съ такимъ хореографомъ, каковъ Перо, съ такими «мястками.каковы Фанни Зльслеръ, Андреянова, Смирнова и т. д., аь такимъ,
наконецъ, кордебалетомъ, каковъ вашъ петербургскій кордебалегя,
это вовсе'неудивительно.
V.,.
твдтръ-цмт.
Блокада Ахты, нсторнческіЙ эавэодъ въ трехъ картахъ; воставлеивый г. ПолаКюзавомъ; музыка его же, декораціи Журделл; костюмы Фрелоха.
Театръ-циркъ открыть въ прошедшемъ только году, и потому
исторія его коротаа.
Нѣсколько лѣтъ тому, года три пли четыре, неболѣе, пріѣхалъ, въ
Петербургъ г. Гверра, съ труппою вольтижеровъ, выстроилъ противъ
Большого театра деревянвЬій циркъ ц началъ свои представленія. Въ
Петербургѣ бывали уже и прежде труппы вольтижеровъ: /Гурньеръ и
Сулье вывезли изъ Петербурга не малое количество рублей, но постоянныхъ конныхъ представленій у насъ не было. Г. Гверра намѣревался повидимому утвердиться у насъ, но на бѣду çro на слѣдующій годъ пріѣхала изъ Парижа новая труппа вольтижеровъ, подъ
управленіемъ гг. Кюзана и Лежараі Возникло соперничество. Ѵг. Кю- *
завъ и Лежаръ были лучшими наѣздниками знаменитаго парижскаго
цирка, гг-жи Лежаръ (теперь Монжозъ-Лежаръ) и Полина Кюзанъ
— лучшими его наѣздницами, и потому дѣла г. Гверры пошли
нехорошо. Храбрый римлянинъ (г. Гверра увѣрялъ въ афишахъ,
что онъ пріѣхалъ къ намъ изъ Рима), храбрый римлянинъ, говоримъ.
(*) Электра ясское солнце.
Digitized by UOOQ1C
СОВРЕМЕННЫЯ 8 А Мѣтка.                     121
мьг, не потерялъбодрости и вьпіисалъизъ Парижа новыхъ артистовъ — КароЛину Д<Мо, Камиллу Леру и нѣкоторыхъ другихъ; ш>
г. Кюзаиъ успѣлъ уже пріобрѣсть любовь публики, и первенство осталось за нимъ. Впрочемъ, должно замѣтить и то, что циркъ г. Кюзана (у Александрынскаго театра) былъ выстроенъ удобнѣе и уюхѵ
вѣе цирка Гверры, труппа у него была прекрасная, порядокъ представленій удивительный. Короче, г. Гверра уѣхалъ изъ Петербурга,
оставивъ поле битвы. сопернику своему Кювану. Нѣсколько времеш спустя, труппа г. Кюзана перешла въ вѣдѣніе Дирекціи Императорскихъ театровъ, и циркъ его сталъ называться циркомъ Дирекціи Императорскихъ театровъ. А оамъ омъ
остался режиссеромъ. Между тѣмъ архитекторъ Кавосъ началъ
строить, на томъ самомъ мѣстѣ; гдѣ былъ циркъ Гверы, каменный
циркъ, который былъ открытъ зимою 1849 года и получилъ названіе Тбатрбцирка. Въ прежнихъ циркахъ были одни только конныя
представленія, въ новОиъ же устроена сцена, для представленій драматическихъ, отчего онъ и названъ театромъ. Первая попытка оо*
единить въ одной и той же пьесѣ артистовъ драматическихъ съ наѣздниками труппы цирка была сдѣлана 2 Февраля нынѣшняго
года, н мы обязаны сказать, что попытка удалась вполнѣ. «Блокада
Акты» — эпизодъ изъ кавказскихъ войнъ нашихъ, облеченный въ драматическую Форму в поставленный ва сцену Театра-цирка, давался
почти ежедневно въ теченіи всего прошедшаго мѣсяца и каждый
разъ привлекалъ многочисленныхъ зрителей. «Блокада Ахты» эпизодъ дѣйствительно совершившійся.
Ахтинское укрѣпленіе, или Ахта, лежитъ на правомъ берегу Самура, при сліяніи его съ Ахты-Чаемъ. 14 сентября 1848 года Шамиль обложилъ укрѣпленіе, въ которомъ было 500 человѣкъ гарнизона, надъ которыми принялъ команду начальникъ Самурскаго округа полковникъ Ротъ. 15 числа полковникъ Ротъ былъ раненъ пулею
и мѣсто его занялъ капитанъ Новоселовъ. 16 числа мюриды построили траншею изъ Фашинъ и, поставивъ мортиру, открыли огонь по
укрѣпленію. Въ полдень граната пробила крышу одного порохового
магазина и взорвала до 400 пудовъ пороху, при чемъ было убито и
ранено сорокъ мять человѣкъ и много женщинъ и дѣтей. Часть
бруствера совершенно обрушилась. Мюриды бросились на штурмъ,
но были отбиты штыками. 20 сентября мюриды опть ходили ва
штурмъ, овладѣли тремя бастіонами; во храбрый гарнизонъ снова
вынесъ ихъ на штыкАхъ своихъ н нанесъ им ужасный уронъ. Несмотря на это, укрѣпленіе находилось въ очень опасномъ положеніи,
 Офицеры предложили, если Шамиль ворвется въ крѣпость, взорвать ее на воздухъ. Гарнизонъ согласился. Между тѣмъ капитанъ
Digitized by Google
12                    совркмвниикъ.     — отд. п.
Бучкіевъ, рѣшавшійся пробраться переодѣтымъ чрезъ станъ непріятелей, успѣлъ въ своемъ геройскомъ подвигѣ  жавѣстилъ гетрадъ-адъютанта князя Аргутннскаго объ опасномъ положеніи Ахты.
Князь Аргутанскій поспѣшилъ на помощь, разбилъ мюридовъ и
освободилъ геройскій гарнизонъ Ахты.
На этомъ эпизодѣ, который мы разсказали на основаніи оффиціяльиаго донесенія, построена пьеса неизвѣстнаго автора «Блокада
Ахты». Литературная часть пьесы слаба и не можетъ выдержать даже снисходительной критики. Все дѣло въ томъ, что. у коменданта
крѣпости, лица разумѣется вымышленнаго, есть дочь, въ которую
влюблены всѣ офицеры гарнизона, отъ майора до корнета Барбери,
включительно. Комендантъ объявляетъ, что онъ отдастъ.руку дочери своей тому, кто совершитъ самый геройскій подвигъ, и корнетъ
Барбери пробирается ночью чрезъ непріятельскій станъ, чтобъ извѣстить ближайшій русскій отрядъ объ опасности, грозящей Ахтѣ.
Русскій отрядъ спѣшить на помощь, разбиваетъ осаждающихъ Ахту
мюридовъ, а корнетъ Барбери получаетъ въ награду за свой подвигъ руку комевд2нтовой дочерн.
Но постановка и обстановка пьесы великолѣпна и заслуживаетъ
благодарности. Не знаемъ, сколько всѣхъ дѣйствующихъ лицъ, но
намъ показалось, что ихъ не меньше пяти сотъ. Тутъ и пѣхота, в ре-*
гуля рва я кавалерія, и линейные казаки, и артиллерія, и мюриды.
Офицеры, не разъ бывавшіе въ дѣлѣ, увѣряли васъ, что сраженіе
поставлено съ необыкновенною точностію, и что все. до послѣдней
подробности, до того, наприиѣръ, какъ снимаются съ передковъ
орудія, вѣрно какъ нельзя болѣе.
ч
VI.
МОСКОВСКІЙ ТЕАТРЪ.
«Поѣздка за грааипу». Комедія въ 4-хъ дѣйствіяхъ, соя. М. Загоскмпа.
Новости московской сцены не новы для Петербурга пьесы, поставленныя въ Петербургѣ и имѣвшія успѣхъ, тотчасъ переходятъ
на московскую сцену, и изъ нихъ-то состоитъ но большей части репертуаръ этой сцены. Подробно толковать о нихъ значитъ повторять то, что уже читатели знаютъ изъ нашихъ отзывовъ объ Александры искомъ театрѣ. Сценическія же новости чисто московскія
появляются весьма рѣдко; къ такимъ новостямъ принадлежитъ комедія г. Загоскина «Поѣздка за границу», о которой мы извлекаемъ,
для нашихъ читателей нѣсколько словъ изъ письма о московскомъ
театрѣ, присланнаго намъ г-мъ Ш — мъ.
Digitized by G< gle
Современныя    замѣтки.                       123
«У васъ давали комедію г-на Загоскина, января 19, на Маломъ
театрѣ, и она оправдала ожиданія публики. По окончанія льееы,
авторъ былъ вызванъ пять разъ, при самыхъ дружныхъ рукоплесканіяхъ партера и ложъ.
Содержаніе комедіи вотъ въ чемъ. Вельская (г-жа Ры налова),
женщина молодая, очень неглупая по своему,* эмаіщипароеапная
если хотите, заражена болѣзнью ѣхать за границу. Она упрашиваетъ объ этовь своего мужа Ивана Тихоныча ((. Соколовъ), человѣка уже пожилого, по своему тоже нёглупаго, но і ни по чему,
однакожъ, не умнаго. Не смѣя отказать прямо, Иванъ Тихонычъ
ссылается на разстроенное состоянье, на положеніе дочери, еще невыданной за мужъ. Но супруга его представляетъ резоны, что стыдно имъ не побывать за границей, что вотъ де Сусчякова и побѣднѣе ихъ, и та ѣдетъ въ Карлсбадъ; ну, словомъ, все за нее. Несчастный мужъ покоряется, хочетъ везти ее на четыре мѣсяца. Неумолимая супруга, подстрекаемая пріятельницей свое* Степанидой Никитичной Хопровой (г-жа Львова-Синецкая), тоже помѣшавшейся
на заграничной жизни,. не хочетъ уступить ни одного дня и соглашается лучше не ѣхать вовсе. Дѣлятъ нечего. Мужъ подается
Идутъ приготовленія къ отъѣзду. Вдругъ, среди сборовъ, Иванъ Тихонычъ получаетъ извѣстіе отъ управляющаго, что костромская
деревня сгорѣла со всѣмъ хлѣбнымъ запасомъ. Онъ р въ отчаяніи,
объявляетъ это женѣ. Та и звать и слышать вячего ве хочетъ и
открываетъ ему за тайну, что ова ѣдетъ единственно отъ начинающейся чахотки. Мужъ неохотно вѣритъ этой новой выдумкѣ.
Положено созвать консиліумъ язь докторовъ, которые приговариваютъ свою больную къ поѣздкѣ за границу, какъ къ единственному средству выздоровленія. Между тѣмъ возвратившійся изъ
Парижа Андрей Андреичъ Сурской (г. Самаринъ), какъ старый
знакомый, пріѣзжаетъ къ Вельскимъ. Несчастный мужъ разсказываетъ" ему наединѣ свое положеніе и положеніе дочери. Сурскій — 
Этотъ невидимый Фактотумъ комедіи — берется уладить дѣло, отговорить Вельскую отъ ея предпріятія. Зная причину, манившую ее
за границу, онъ тонко разсказываетъ ей новость, что un certain молодой человѣкъ въ Вѣнѣ, кажется, женился на дочери одного богатаго банкира, и что онъ везетъ отъ этого молодого человѣка ей, г-жѣ
Вельской, ящикъ съ медальономъ и письмами. За тѣмъ онъ ловко
начинаетъ ее уговаривать остаться, представляя, что она не найдетъ
за границей,'чего ищетъ, — веселья и наслажденій ни тѣни, а скуки
вдоволь, больше чѣмъ въ Москвѣ. Но все это уже лишнее : главный аргументъ достигъ своей цѣли, я Вельская, перемѣнивъ планъ,
хочетъ уже выдать за мужъ дочь, отлагаетъ поѣздку за границу и
/ Digitized by Google
124                 сомзпнвнпгь. — отд. п.
ѣдетъ; къ йеіімому своему’ прискорбію и Къ величайшей радости
слу гм Якова, въ Кострому.
Пьеса, какъ велите, держится ва болѣзни нѣкоторыхъ русскихъ
барынь — поѣздкѣ за границу. Это одна изъ любимыхъ темъ г. Загоскина, одна изъ тѣхъ жалкихъ сторонъ напей жизни, на которую
разъпгралъ онъ такъ много варьяцій въ своихъ романахъ. Немалмшне замѣтить, что въ комедіи эта мысль улеглась не совсѣмъ
ловко, и пьеса страждетъ растянутостью и длиннотбю. Теперь объ
ея выполненіи. Она шла', что называется, ровно и дружно; а это,
.кддъ извѣстно, непослѣднее достоинство во многихъ случаяхъ.
Въ отдѣльности же немногія роли выдержатъ строгую критику.
Роль Вельскаго занималъ г. Соколовъ, про котораго не знаю ктото.сказалъ, что онъ однообразенъ какъ бой часовъ. Но вѣдь р бой
часовъ, хотя скучное, однообразное дѣло, а все-таки необходимое,
подчасъ совершенно у мѣста.
Г-жа Рыкалова, несмотря на свой несчастный органъ, была
рчень хороша въ роли Вельской; въ этотъ разъ, можно было.привыкнуть къ ея интонаціи и совершенно забыться. Она добросовѣ?
отао поняла.и изучила типъ подобныхъ женщинъ, придавъ Вельской
Какую-то внѣшнюю значительность и вмѣстѣ заставляя.зрителей
догадываться о ея внутренней пустотѣ. Особенно натуральна была,
она въ той. ецгнѣ, когда, расчитывая на магическое вліяніе своихъ
нѣжностей, упрашиваетъ мужа ѣхать за границу, подсаживается къ
нему на диванѣ и приводитъ его въ совершенное самодовольство,
называя его душенной, жизненочкомъ в проч. Хороша она также
въ свѣтской полу-бравной : сценѣ съ-своей знакомой Сусликовой
(г-жа Ольгина), гдѣ обѣ подруги, подъ прикрытіемъ лябезцости,
говорить другъ другу страшный колкости. — Роль Суроваго
(г. Самаринъ),слабо очерченная авторомъ,.и вя сценѣ вышла какъто блѣдші, безцвѣтна. Но зато превосходны были : тетка Вельской — 
Маргарита Савишна Закамская (г-жа Сабурова 1-я), в камердинеръ
Вельскихъ — Ямовъ (г.Садовскій 1). feb особенности послѣдняя роль
была сознана талантливымъ артистомъ и передана какъ полное жизни, типическое лицо. Разговоры его съ горничной, далѣе съ барыней, совершенно одинаковые, безъ малѣйшихъ переливовъ голоса и
только царѣдка сопровождаемые недовѣрчивой улыбкой — г «неужели,
молъ, въ заморской сторонѣ и зимой зимы бываютъ», — эти разговоры, съ идъ страшной истинностью и глубокимъ комизмомъ, передать нѣть никакой возможности. Вообще г. Садовскій — артистъ,
хотя и много уважаемый публикою, но еще мало ею оцѣненный. Это
уже не только искусное копированье нѣкоторыхъ сторонъ жиам
или извѣстныхъ спеціальностей : это талантъ глубокій, многостоDigitizéd by Google
СоаЭКМКНПЫВ ЗАМѢТКИ.                       І2І
роанйі и въ высшеістепгпв одарганый мѣткимъ вниманіемъ.жизни.
Онъ такъ и просится подъ перо наблюдателя, особенно пьгоголенскихъ комедіяхъ...*
Драмы : «Царская невѣста», «Снесенное знамя», «Механикъ Ку»
лмбянъѵ, комедія : «Холостякѣ», «Завтракъ у Предводителя», «Бо»
гйтая старушка», опера «Фснелла», балетъ «Катарина» — Вотъ неновыя вамъ новости московской сцены, которыя всего болѣе тенярь
тамъ къ ходу.     '
25января шелъ въ Москвѣ беяемсъ заслуженнаго артиста М. С.
Щепкина. Онъ состоялъ изъ пьесъ, уже извѣстныхъ петербургской
публикѣ («Холостякъ», «Богатая старушка» и «Отсталыелюди»).
Потому мы должны извиниться передъ г. Ш — мъ, чТо яе печатаемъ здѣсь вполнѣ его статьи объ этомъ бенежисѣ, а извлекаемъ
только то,чтб сказано объ игрѣ актеровъ въ «Холостякѣ».
«Все, что бы я хотѣвъ говорить вамъ объ игрѣ Щетина, врядъ
ли было бы для васъ Новостью. Вы видѣли его въ этой роли и оцѣнили въ прошломъ году. Даровитыя артистъ превосходно создалъ
роль старика Мошкина. Щепкинъ заставилъ насъ полюбить этого
человѣка и сочувствовать ему даже въ этой слабой, эксцентрнче- '
ской сторонѣ его характера. Словомъ, Щепкинъ создалъ передъ
нами живую личность МошкияА.
Роль Вилицкаго г, Самаринъ выполнилъ очень добросовѣстно.
Въ нѣкоторыхъ мѣстахъ въ его игрѣ слышалось что-то больше
чѣмъ удовлетворительное наученіе, которое никогда не покидаетъ
этого артиста. Были минуты, когда г. Самарипъ заставлялъ подо
Зрѣвать въ немъ способность чисто-творческую. Его нѣмая, второй
степенная роль передъ роковымъ обѣдомъ у Мошкина былАмасТерекм удачна.
Теперь о г-жѣ Косицкой, занимавшей роль МЬшй. Мы ждали
съ нетерпѣніемъ, думали насладиться ею въ роли Простой русскій
дѣвушки. Отъ обманутаго ли ожиданія, или другихъ причинъ, она
Показалась намъ (въ сценѣ съ Вилицкимъ) безжизненна, холодна,
Даже апатична, какъ будто вялость я апатія одной Тоже съ просто-'
той,-Которой характеризовалъ г. Тургеневъ свою Машу. ВЪ Объмсц
ненія съ Мошкинымъ, въкбнііѣ пьесы, Мы, признаемся откроиСнЯо,
не Помнимъ еи, не видали; она совершенно исчезла передъ ляцбагі
Щепкина, не обративъ на себя ни малѣйшаго- вниманія...:             >
Роль Пряжкиной художнически выполнена была галактЯнвоЙ
артисткой г. Сабуровой, одинаково хорошо отъ начала до конца.
Трудно указать даже на особенно удачныя мѣста ея игры. Мхѣ
много. Такъреэсказъ о генеральшѣБовдонднной вѣренъ до крайне*
стя, списанъ Съ Натуры.
Di< ’ zed by Google
186                сотміяникг, — отд. w.
Г. Ленскій роль Фонка выполнялъ удовлетворительно. Видно
было, что онъ понялъ свою роль холоднаго, педантическаго обрусѣвшаго нѣмца, брюзі я и блюстителя мелочныхъ приличій» Только
онъ придалъ слишкомъ много важнаго Фигурѣ и рѣчамъ Фонка»
Фонкъ не важенъ въ сущности, а только брюзгливъ и недотрога въ
отношеніи къ приличіямъ. Въ словахъ его видна нѣкоторая наври*
женность во не важность.
Г. Живокини былъ очень хорошъ въ Шпуньднкѣ. На этотъ ранъ
онъ соверщепно. обошелся безъ ♦арсовъ. Больше всего удался ему
разговоръ съ Пришвиной о генеральшѣ Бондондинои и о покорной
дочери Екатерины Савишвы.
Грекъ Созомэносъ вышелъ совершенно лишнее лицо ва сценѣ
хотя и съигранъ былъ недурно г. Турчаниновымъ.
Остальныя лица слугъ и служанки нейдутъ сюда, какъ незначительныя сажи до себѣ н плохо выполненныя.»
