ПРИЗНАНІЯ ЛАМАРТИНА.
КНИГА XIII
ч
1.
Послѣ того, какъ первое пламя моей жизни унеслось въ небо,
я вѣсколько мѣсяцевъ блуждалъ какъ душа, не помышляющая
о свѣтѣ земномъ. Большую часть этого времени провелъ я въ
Швейцаріи на озерахъ Женевы, Туна и Невшателя; здоровье
мое было разстроено, я искалъ постояннаго уединенія и нигдѣ
не оставался болѣе недѣли. Матушка моя, знавшая причину моей грусти, присылала мнѣ, время отъ времени, небольшія сумиы, которыя она, тихонько отъ семейства, откладывала отъ денегъ, выдававшихся ей на расходъ; она знала, что только горній
воздухъ можетъ разсѣять сильную горесть, и что безпрестанная
перемѣна мѣстъ иэцѣляетъ болѣзни сердца, какъ иэцѣляетъ немощи тѣла. Она страшилась, относительно меня, однообразія и
праздности, которыя грызли меня сильнѣе, чѣмъ тоска въ родительскомъ домѣ й жизнь въ Маконѣ. Между тѣмъ приближалась
осень: матушка не знала уже, въ какомъ свѣтѣ и представлять мое
удаленіе, по видимому безъ всякой причины, отъ отца и дядей.
Необходимо было возвратиться.
Г) Перми XII книгъ «Ирнэааиі*» сн. къ.«Современна**  1849 г., въЛГЛг’Ш,
ІГмП.
Т. ХХШ. Отд. I.                                                     9
Digitized by   51е
8                 СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. I.
2.
Я поѣхалъ на Ліонъ. Тамъ сѣлъ я въ одну изъ тѣхъ лодокъ,
которыя въ то время поднимались и спускались внизъ по теченію
Саоны, влекомыя, подобно сапямъ по льду рѣки, лошадьми, ко*
торыя бѣжали по лугамъ, ее окаймляющимъ.
Лежа на спинѣ на палубѣ, посреди тюковъ и чемодановъ, я
глядѣлъ, какъ колыхалась въ небѣ верхушка мачты; ея движеніе похоже. было на движеніе черной стрѣлки, вращающейся,
невидимою силою, по цьіФерблату моей жизни. Время отъ времени я приподнимался, при звукахъ хриплаго голоса судовщика,
называвшаго маленькіе прибрежные городки и селенья и спрашивавшаго пассажировъ — не угодно ли кому высадиться у пристани, мимо которой мы проходили. И слышалъ я знакомыя
моему слуху имена прекрасныхъ селеній, окаймляющихъ берега
Саоны, моей родной рѣки, — имена островковъ, покрытыхъ ивовымъ лѣсомъ; къ зтимъ островкамъ, на тучную паству, переплывали многочисленныя стада, высовывая изъ воды лишь бѣлыя ноздри да черные рога; я видѣлъ красивыя горыБожолэ и
Макона», которыя, при лучахъ заходящаго соли на, синѣютъ
какъ волны я какъ бы волнуются, подобно морю, котораго берега теряются за волками; а направо разстилались необозримые, зеленые луга Бресса, испещренные здѣсь я тамъ бѣлѣющимися точками, которыя нечто иное, какъ стада, -и исчезаю-»
ютъ на горизонтѣ въ туманѣ, что дѣлаетъ ихъ схожими съ
голландскими пейзажами или съ горизонтомъ Китая, — и нѣтъ
Ийъ другихъ границъ, какъ только мысль.
Эти мѣста, столько разъ мною видѣнныя съ самыхъ первыхъ
дней моихъ, скорѣе гнетомъ падали мнѣ на сердце, чѣмъ облегчали мою тоску. Я былъ рожденъ для дѣятельности, а судьба
приводила меня сюда опять, противъ моей воли, чтобы я, со связанными крыльями, изнывалъ въ гнѣздѣ, изъ котораго горѣлъ
нетерпѣніемъ вырваться.
На ототъ разъ, одвакожь, горе такъ меня разбило, что я
ощущалъ въ себѣ какую-то роковую рѣшимость войти, чтобы
никогда, уже не выходить изъ дома, гдѣ я родился и гдѣ скоро
йадѣялся умереть. Я былъ убѣжденъ, что сердце мое, въ эти
Digitized by Google
ИѴИЗНЯШЯ ЛАМАРТИНА.                         9
тринадцать мѣсяцевъ любви, заблужденія и скорби, исчернало
«еѣ иаелаждошя и всю горечь продолжительной жизни, что нѣсколько лишь мѣсяцевъ остается мяѣ йодъ пепломъ сердца пи*
тап воспоминаніе о Юліи, и что та, за которою мысль моя
уивслась въ другую жизнь, скоро призоветъ меня, чтобы сократить время разлуки. Эта увѣренность утѣшала меня и заставляла
терпѣливо и равнодушно ожидать, пока пройдетъ время съ минуты разлуки до соединенія; а я былъ убѣжденъ, что время это
коротко. «Къ чему — говорилъ я — начинать что пибудь, чтб
тагъ скоро будетъ прервано? И не все ля равно — здѣсь иля
тамъ буду влачить я остальные дни существованія, которое уже
не затеплится болѣе?...»
3.
Въ такомъ тяжоломъ уныніи, равнодушный къ жизни, неимѣтно приблизился я къ Макону. Скоро я увидалъ высокія»
искаженныя башни его стариннаго собора, бѣлою массою рисомвжагося въ вебѣ, и тринадцать правильныхъ арокъ римскаго
моста, разбѣгавшихся по рѣкѣ, подобно каравану, неровнымъ
патомъ идущему въ бродъ. Звонокъ на баркѣ приглашалъ пассажировъ подняться на палубу или спуститься съ нея. По набережной ходили бевзаботные гуляющіе; они останавливались на
минуту, чтобы посмотрѣть, какъ пройдетъ лодка подъ узкою арквю, гдѣ вскипала вода; двѣ или три группы родственниковъ
или друзей, ожидавшихъ путешественниковъ, ускорили шаги,
чтобы обогнать ихъ и поскорѣе обнять у пристани.
Одни еще на ходу, другіе еще на водѣ привѣтствовали уже
другъ друга взглядами, голосомъ, движеніями; привѣты летѣли
съ набережной къ подножію мачты. По лучу радости на лицѣ,
но безпокойному движенію ногъ на палубѣ, по увлаженнымъ
глазамъ можно было угадать Степени дружбы, родства или любви, которыя соединяли сердца, раздѣленныя еще нѣсколькими
волнами. И я искалъ глазами среди толпы, тѣснившейся на набережной, знакомаго лица, но никого не увидалъ : меня никто
не ждалъ въ опредѣленный день. Наконецъ, когда я только
что. ступилъ на землю, съ легкимъ чемоданомъ подъ мышкою,
вдругъ я почувствовалъ, что ланы ласкавшейся собаки обвиDigitized by CiOOQle
10                  СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. I.
лись около моихъ ногъ; она, какъ собака Улисса, почуяла мена
еще издали, бросилась на доски и пожирала меня радостными
глазами среди всеобщаго равнодушія.
Я узналъ въ ней Азора, лягавую собаку моего отца, принадлежавшую нашему семейству уже лѣтъ тринадцать или четырнадцать. Азоръ встрѣтилъ меня, когда я возвращался изъ коллегіи. Это же животное избавило меня отъ оссіановскаго разговора съ Люси. Я обнялъ Азора и далъ ему въ зубы одинъ изъ
ремней отъ чемодана, для того, чтобы онъ не могъ проскакивать
между ногъ путешественниковъ. Если Азоръ очутился на набережной, это значило, что батюшка былъ недалеко. Собака удостовѣрила меня въ этомъ лишь только сошелъ я съ пристани :
она дергала за ремень, направляясь къ небольшому мѣсту гулянья, отѣненнаго липами и уставленнаго каменными скамьями,
недалеко отъ пристани. Отецъ мой на всякій случай пришелъ
сюда около того времени, когда лодки проходили мимо города;
онъ два-три раза назвалъ меня Азору, показывая рукою на лодку. Вѣрный посланникъ понялъ и исполнилъ порученіе: онъ привелъ меня къ скамьѣ, гдѣ сидѣлъ отецъ.
Батюшка мой, которому тогда было только шестьдесятъ-два.
много — три года, казался еще во всей силѣ жизни. При.радостномъ ворчаніи Азора, онъ всталъ со скамьи; онъ былъ
близорукъ; взявъ, по своему обыкновенію, лорнетъ, онъ обратился въ ту сторону, гдѣ находилась лодка, чтобы посмотрѣть,
не ведетъ ли ему собака его сына. Я побѣжалъ къ нему и бросился въ его объятія. Когда онъ обнималъ меня, голосъ его
былъ взволнованъ, глаза увлажены, но въ самой нѣжности его
была какая-то мужественная твердость; онъ уважалъ свой старый кавалерійскій капитанскій мундиръ и почелъ бы за униженіе признаться другимъ или самому себѣ въ какомъ нибудь
женственномъ душевномъ волненіи; это былъ одинъ изъ тѣхъ
людей, которые имѣютъ уваженіе къ своимъ достоинствамъ,
скромны въ своихъ добродѣтеляхъ, и которые, заглушая въ душѣ всѣ внѣшнія проявленія чувствительности, чрезъ то самое
сохраняютъ ее въ полномъ цвѣтѣ и дѣвственности даже въ самыхъ преклонныхъ лѣтахъ.
Эта привычка его натуры, сильной и строгой, бросала между
имъ и мной какую-то холодность въ проявленіи нѣжности, и эта
наружная холодность могла обмануть съ перваго раза. Мы люDigitized by LiOOQle
ПРИЗНАНІЯ ЛАМАРТИНА.                      II
били другъ друга строго, какъ прилично мужчинамъ : онъ — съ
достоинствомъ, я — съ почтеніемъ; отецъ всегда оставался отцомъ, сынъ — всегда сыномъ. Чувство его скрывалось подъ
властію до послѣднихъ годовъ его жизни, когда я сдѣлался
вполнѣ мужчиною, а онъ — старикомъ. Тогда роли перемѣнились: онъ позволялъ любить себя, я любилъ. Чувство стало
проявляться само собою.
4.
Я смотрѣлъ на него, идя нѣсколько сзади, и изъ боязни и
изъ уваженія. Батюшка былъ въ то время во всей своей силѣ.
Мой ростъ, хотя и высокій, едва-едва равнялся съ его ростомъ.
Въ станѣ его еще ничто не клонилось и ничто не склонилось
до осьмндесяти лѣтъ. Онъ несъ года свои, какъ крѣпкій дубъ
вашихъ горъ, который роскошно убирается шестидесятыми
листьями и не гнется. Лицо его, уже лишенное ясной нѣжности
чертъ, которая характеризуетъ подробности красоты человѣческаго лица, поражало красотою въ цѣломъ, такъ что невольно
можно было остановиться и сказать :
«Вотъ благородный типъ!»
Лобъ его не былъ столько возвышенъ, чтобы на немъ могло
разъигрдться воображеніе широкимъ полетомъ; онъ былъ только
широкъ, прямъ и рѣзко обозначенъ, какъ римскій лобъ на статуяхъ апохи Сципіоновъ. Носъ былъ не длиненъ, обрисованъ
сразу; ротъ.открытый, украшенный маленькими зубами, правильно посаженными, неповрежденными и блестящими до самой
смерти; губы, почти подъ прямымъ угломъ, съ выраженіемъ
строгой неустрашимости, когда бывали сжаты, граціозныя и
изящно сложеныя, когда онѣ раскрывались и слегка подавались
въ ширину дЛя улыбки; подбородокъ, приподнятый какъ бы
хорошо прикрѣпленными мускулами; щеки болѣе осѣвшія, нежели полныя; складъ лица его былъ не овальный а не круглый,
а почти четырехъугольный, какъ у воинскихъ племенъ Юры;
цвѣтъ его глазъ измѣнялся; они ярко блестѣли, отѣненные
темными, густыми бровями, которыя сходились надъ носомъ,
когда онъ хмурилъ лобъ и составляли тогда одну темную ли
Digitized by Google
12                 СОВТКМЕИНИКЪ. ----- ОТД. I.
вію между ляцомъ и челомъ. Однимъ словомъ, то была голова
воинскаго вождя, отъ самой природы пли, можетъ быть, вслѣдствіе привычки навсегда удержавшая выраженіе начальника,
отдающаго приказанія своимъ солдатамъ.
Эта привычка повелѣвать воинами обнаруживалась во всякой
его позѣ. Голову носилъ онъ высоко, смотрѣлъ пряма въ лицо,
кланялся съ достоинствомъ, но безъ высокомѣрія; члены его
были гибки, походка тверда, медленна, правильна, какъ будто
онъ всегда слышалъ барабанъ или рогъ; въ его платьѣ, голубого цвѣта, строгаго покроя, не было ничего изысканнаго, не
было ни яркихъ цвѣтовъ, ни небрежности : во всемъ проглядывало воспоминаніе о военномъ мундирѣ; башмаки съ пряжками
казались ему недостаточными : по его походкѣ видно было, что
онъ какъ будто приподнимаетъ еще тяжелые йотФорты, которые онъ долго носилъ, и что ему недостаетъ его походной ло — 
, шади. Ни одинъ солдатъ, ня одна лошадь не проходили мимо
него безъ того, чтобы онъ не остановился на минуту и не посмотрѣлъ бы въ лорнетъ на солдата или на лошадь.
Война была его отчизной, — дисциплина — доблестью;
шпага, лошадь, сѣдло, узда составляли его честолюбіе, его воспоминаніе, его постоянное'созерцаніе. 'Въ глубинѣ души онъ
смотрѣлъ съ сожалѣніемъ на другія званія и занятія человѣка.
Всѣ ремесла, имѣющія цѣлью прибыль, казались ему низкими,
а изъ всѣхъ занятій, цѣль которыхъ пріобрѣтеніе почестей,
онъ признавалъ только одно : готовность пожертвовать или пролить кровь за своего короля или за родину. Между военнымъ и
крестьяниномъ уже никто не существовалъ для него. Онъ представлялъ собой совершеннѣйшій образецъ провинціальнаго дворянина, отца семейства, охотника, хлѣбопашца... Вотъ портретъ
моего отца.    '
5.
Его полковые товарищи (изъ нихъ нѣкоторые жили въ городѣ) и свѣтскіе люди звали его кавалеромъ Ламартиномъ. Простолюдины и люди ему неблизкіе называли его Мг де-Пра; такъ
называлось наше родовое имѣніе въ Франшъ-Конте, и отнмъ-то
именемъ дѣдушка назвалъ моего отца, для отличія отъ братьевъ.
Digitized by LiOOQle
ПРИЗНАНІЯ ЛАМАРТИНА.                         13
Матушка моя называлась не иначе, какъ госпожею де-Пра, м д
«амъ въ дѣтствѣ носилъ это имя до смерти старшаго дяди, котрг
рый одинъ имѣлъ право на родовую Фамилію.,.
Батюшка, идя со мной домой, съ пристану, заставилъ меня.,
побужденный родительскою гордостію, пройти по самымъ ддццвымъ и населеннымъ улицамъ Макона.
Это было время, когда праздные'обитатели маленькаго города выходили изъ своихъ домовъ, послѣ обѣда, при закатѣ
солнца, чтобы подышать свѣжимъ □рибрежырімъ воздухомъ :
они гуляли по набережной или садились подъ липы, растущія
подлѣ рѣки. Тамъ и сямъ встрѣчалъ онъ своихъ прежнихъ товарищей, родственниковъ или городскихъ друзей; реѣ подходили
*ъ нему, онъ показывалъ меня : казалось, онъ гордился взгляда?
МП, которые во меня бросали жители, стоя на порогахъ домовъ
или лавокъ. Очевидно, что онъ радовался сыномъ, такимъ же
Высокимъ, какъ онъ самъ, возвращающимся изъ долгаго путе?
июстяй» немного похудѣвшимъ и поблѣднѣвшимъ, и, несмотря
па то, привлекавшимъ на себя взрры своимъ ростомъ, волосами,
сходствомъ своимъ съ матерью, даже грустными чертами, которыя придаютъ дицу квкую*то таинственность..., Опъ, какъ-тц
безъ собственнаго вѣдома, старался продлить дорогу, искалъ
встрѣча, поддерживалъ разговоры. Изъ оконъ ко мнѣ долетали
слова:
«Вотъ идетъ кавалеръ Ламартинъ съ своимъ сыномъ : идите
посмотрѣть!»
Чтб же касается до меня, то я выносилъ эти взгляды и по?
клены единственно изъ уваженія къ отцу; внутренно я нетер-;
пѣлмво желавъ бы ихъ избѣгнуть и поскорѣе очутиться дом‘  б.
Наконецъ мы пришли; собака побѣжала впередъ, чтцбц
увѣдомитъ домашнихъ рвоими скачкамц и радостнымъ аемъ;
корвету донгъ порогъ, я очутился въ объятіяхъ матушки и ддухъ>
шатеръ. Она поблѣднѣла и замѣтно вздрогнула, увидавъ, какъ
т» лолгаге отсутствіи * тайныхъ мукъ похудѣли ц поблещи
парты моего лица, Батюшка видѣлъ только, что во мцѣ развпп
леж прекрасныя Формы юноши, а матушка съ дортдоо вргдодд
Digitized by LiOOQle
Н                 современникъ. — ОТД. 1.
замѣтила печальные слѣды внутреннихъ страданій. Сердце женское проницательно : оно прямо направляется въ глубину души
того, на кого смотритъ женщина хотя мимоходомъ. Чтб
же тогда, когда тотъ, на кого она взираетъ, сынъ ея, лучъ ея
души?
7.
Въ мое отсутствіе, въ обычной жизни нашего семейства произошла перемѣна. Батюшка, по настоятельнымъ просьбамъ матушки, купилъ на сумму, скопленную имъ долгою и тягостною
бережливостію, домъ въ городѣ Маконѣ, чтобы проводить въ
немъ одну половину года. Для сестеръ моихъ настало время
брать уроки у учителей я учительницъ пріятныхъ искусствъ
— роскошь въ воспитаніи, необходимая для женщинъ съ достаткомъ, безъ чего жизнь ихъ была бы нечто иное, какъ томительная праздность. Пришло также время ввести ихъ въ такъ
называемый свѣтъ, гдѣ вновь вступившія сами смотрятъ и на
нихъ смотрятъ, пока родство, семейныя отношенія, общественные*обычаи, приличное сосѣдство и состояніе или наклонность
не устроятъ замужства.
Матушка справедливо полагала,что молодые люди, равные имъ
по состоянію, никакъ не могутъ отъискать въ уединеніи Милльи
прекрасныхъ собою, скромныхъ дѣвушекъ, которыя, съ своей
стороны, по причинѣ очень незначительнаго приданаго, не
могутъ привлечь издалека жениховъ. Она не хотѣла оставить
ихъ цвѣсти и вянуть въ этомъ уединеніи, не отъискавъ случая
показать чьимъ нибудь взорамъ дѣвственный блескъ ихъ красоты. Она смотрѣла какъ на непремѣнную обязанность матери семейства выискивать для своихъ дочерей счастливаго союза. Ей
не довольно было произвести ихъ на свѣтъ, вселить въ нихъ религію, добродѣтель, любовь къ себѣ : она хотѣла упрочить за
ними и счастіе.
Батюшка понялъ эти доводы, и, хотя съ сожалѣніемъ и
сверхъестественными усиліями относительно домашней экономіи, онъ рѣшился покинуть свои виноградники, своихъохотничьвхъ собакъ, а вечеромъ партію въ пикетъ съ священникомъ и
сосѣдомъ, и проводить въ Маконѣ по крайней мѣрѣ зиму и весну каждаго года.
Digitized by LiOOQle
ПРИЗНАНІЯ ЛАМАРТИНА.                      (5
Какъ всякій новый владѣлецъ, онъ гордился и былъ влюбленъ въ купленный имъ домъ. Не успѣлъ я войти въ него,какъ
онъ показывалъ мнѣ его весь, — отъ погреба до чердака, перебирая всѣ удобства и выгоды.
Домъ, который существуетъ еще и теперь, но который былъ
проданъ и раздѣленъ по смерти отца и по разсѣяніи всей семьи,
построенъ на возвышенномъ мѣстѣ, въ благородномъ и уединенномъ кварталѣ города, описаннаго мной въ началѣ разсказа.
До революціи онъ принадлежалъ семейству маконскихъ патриціевъ, съ которымъ мы находились въ дружескихъ связяхъ: онъ
принадлежалъ къ семейству д’Озене.
Главнымъ Фасадомъ выходилъ онъ на широкую улицу, довольно круто спускавшуюся къ большой площади при больницѣ:
тутъ обыкновенно гуляли дѣти, кормилицы и старики. Перекладина изъ чернаго мрамора, съ удивительнымъ искусствомъ
высѣченная надъ дверьми, доказывала изящный вкусъ и
архитектурную роскошь въ строителѣ этого дома. Дверь эта
вела въ сѣни широкія, глубокія, низкія, сырыя и темныя#
Въ глубинѣ сѣней виднѣлись первыя ступени лѣстницы, на которыя падалъ сверху слабый свѣтъ, какъ въ картинахъ
Граяе, изображающихъ внутренность монастыря. Налѣво и направо отъ сѣней находились четыре двери, которыя вели въ сараи, деревянные подвалы, кухни, обширныя подземелья, гдѣ
находились еще колодези, погреба, огромные камины для разныхъ домашнихъ потребностей, и все это снабжалось свѣтомъ
только изъ отверстій, устроенныхъ въ уровень съ садовою
землею.
Лѣстница изъ жолтыхъ кирпичей очевидно была устроена
дліІ человѣка пожилыхъ лѣтъ : ступеньки были такъ низки и до
того слегка наклонены, что я всегда переступалъ черезъ пятьшесть заразъ. Ояа походила на незамѣтныя лѣстницы Ватикана и Квиринала въ Римѣ, ступеньки которыхъ соразмѣрены съ
ослабѣвшими шагами стариковъ-аристократовъ. На половинѣ
лѣстницы представлялись взорамъ широкое-окно и маленькая
стеклянная дверь, выходившая во внутренній садъ. Садъ этотъ,
узкій м.глубокій, былъ отвсюду окруженъ высокими сѣрыми
стѣнами, оииймленными шпалерникомъ изъ розановъ и абрикососовыхъ деревьевъ. Посреди возвышался одинокій кустарникъ
розоваго боярышника, который съ годами измѣнился въ настояDigiti; ' ' LiOOQle
16                 современникъ. — ОТД. 1.
щее лѣсное дерево, какъ во еЬоему пню я вѣтвямъ, тамъ и по
высотѣ. Садъ этотъ украшали маленькія дорожки, усыпанныя
пескомъ и окаймленныя зеленью кустарниковъ. Въ серединѣ нат
холились птичники изъ деревяннымъ, выкрашенныхъ рѣшетокъ,
куда сестры мои сажали своихъ горлицъ, — в маленькій Фонтанъ
съ мраморнымъ бассейномъ и со статуею; во дельФваъ вьшускалъ лишь пыль, а вмѣсто пѣны сѣрѣли ткани пауковъ,
Поверхъ стѣнъ сада виднѣлись только красныя черепичныя
крыши да кровельныя «кошки съ желѣзными рѣшетками высокихъ домовъ ремесленниковъ и монастыря, обиталища старыхъ
монахинь: монастырскій видъ, который придавалъ саду, хотя и
очень свѣтлому, характеръ испанской обители, съ ея молчаніемъ
в затворничествомъ.
8.
Вышедши изъ саду и поднявшись вверхъ по лѣстницѣ, носѣ-,
тмтвль вступалъ на нлошадку перваго этажа. Здѣсь находились
три высокія двери, съ двойными половинками и высокими мар-,
кизамв; одна изъ вихъ стояла прямо противъ лѣстницы, а двѣ
другія вели направо и налѣво.
- Первая дверь отворялась въ обширную залу, съ разными
украшеніями, выкрашенными сѣрымъ цвѣтомъ. Это была глав-,
мая артерія всего дома, преддверіе гостинной, столовая, комната, гдѣ сестры занимались съ своими учителями рисованіемъ,
музыкой или танцами, мастерская, гдѣ горничныя чинили
бѣлье. Въ ней стояла печь, выглядывавшая изъ ниша, круглый
обѣденный столъ, шкапы, бу Фетъ, Фортепьяно, двѣ арфы, диа
маленькіе столика для рисованья, письма н шитья. Мрачные
стѣнные часы Буля, въ ящикѣ изъ черной черепахи, съ арабесками изъ латуни и съ статуэткой Времени наверху, потрясающе* косою, заунывно били часъ за часомъ передъ молодыми дѣт
вушнами, которыя н не думали прислушиваться къ ихъ бою.
Направо дверь вела въ гостиную, которая была менѣе залы. Старинный, высокій каминъ изъ черноватаго мрамора, бо-,
гате украшеввы* рѣзцомъ скульптора; внизу оканчивавшійся
акриловыми листьями, открывалъ для дровъ широкій очагъ,
куда можно было положить цѣльные дубовые пни. Кресло отцд
Digitized by LiOOQle
ПРИЗНАНІЯ ЛАМАРТИНА.                       17
противъ камина, нѣсколько креселъ, покрытыхъ краевымъ
тримигв, — круглый столъ, заваленный книгами, нѣсколько
вгорвыкъ. столовъ, обтянутыхъ' зеленою саржею, краевый,
навощенныя плиты подъ ногами, потолокъ съ богатыми
литыми украшеніями, почернѣвшими отъ полу столѣтняго дыма,
зеленыя занавѣси на двухъ окнахъ, выходившихъ на улицу — 
вотъ все убранство этой комнаты. Въ вей огонь разводился передъ самымъ обѣдомъ. Комната, прилегавшая къ гостиной,
принадлежала немощной теткѣ, сестрѣ моего отца, о которой а
сейчасъ буду говорить. Ее звали мадмуазель де-Мовсо.
Налѣво отъ лѣстничной площадки была комната отца,
комната большая, но мрачная отъ почернѣлыхъ стѣнъ женскаго
монастыря; направо — комната матери, еще обширнѣе; стеклянная дверь и три ступеньки вели изъ нея въ садъ. Солнце
обливало ее своими лучами съ утра до вечера, флигель,
придѣланный съ отой стороны къ дому, образовывалъ подлѣ матушкиной комнаты прекрасный кабинетъ, носнамий названіе
Кабинета Музъ. Матушкѣ онъ служилъ убѣжищемъ для письменныхъ дѣлъ и молельней ея съ дочерьми.
Весь этотъ кабинетъ, съ самаго іютолка. былъ укратшъ
рѣзьбою, которая образовывала десять нишей; въ каждомъ нишѣ было по копсолю; на каждомъ изъ нихъ стояла статуя,
иредставлмощвя одну изъ девяти музъ, съ ихъ мнеологическими
символами; въ десятомъ* нишъ находилась деревянная статуя
Аполлона Надъ дверью красовалось изображеніе Юпитера, нисходящаго съ неба и отдергивающаго занавѣсъ Данаи, пораженной его молніями. Всѣ эти статуи были расписаны масляными
красками. Сѣроватый лакъ придавалъ имъ какую-то холодность
и мертвенность, приводившую въ оцѣпенѣніе. Младшія мои сестры входили въ этотъ кабинетъ со страхомъ и трепетомъ.
За этою комнатою находились еще двѣ-три, съ сестриными
иостелявге.
Отецъ, показавъ мнѣ всѣ эти комнаты, повелъ меня во
второй этажъ: онъ былъ расположенъ точно также, какъ и первый, только не былъ меблированъ. Потомъ онъ ввелъ меня въ
ту комнату, которая назначалась для меня самого. Опа находилась мадъ его кабинетомъ, также обращена была къ саду и
освѣщалась двумя окнами. Альковъ для постелм, широкій кабинетъ для занятій, расволожевный противъ Кабинета Музъ, иреDigitized by LiOOQle
18                 СОВРЕМЕННИКЪ.-----ОТД. ].
красный свѣтъ, безмолвный садъ, болѣе обширный сводъ неба
(потому что комната моя выдавалась нѣсколько надъ крышею
монастыря). — все это дѣлало изъ пріюта моей юности уедвнеяіе ясное,и благоговѣйное. Все изящество и украшеніе этой
комнаты заключалось въ двухъ лѣпныхъ группахъ надъ дверью.
Одна изъ нихъ представляла — маленькихъ дѣвочекъ, смотрящихся въ зеркальную поверхность источника и убирающихъ
свои головки цвѣтами, растущими на берегу; другая — мальчиковъ, играющихъ съ животными и воюющихъ съ козою, которую они держатъ за рога.
Въ продолженіи моей разсѣянной жизни въ этой комнатѣ, я
имѣлъ время изучить два медальона и понять намѣреніе архитектора : очевидно, комната назначалась для дѣтей — это былъ
Гимкей перваго владѣльца. Я поблагодарилъ батюшку, котораго никогда еще не видѣлъ такимъ обходительнымъ и ласковымъ,
и водворился въ приготовленной имъ самимъ для меня комнатѣ.
Послѣ ужина Л отправился обнять прочихъ членовъ семейства, которые приняли меня съ большею холодностію. Я
возвратился и легъ въ постель, раздумывая о печальномъ будущемъ, которое ожидало меня въ Маконѣ по причинѣ пустоты
въ сердцѣ и праздной жизни. Однакожь, усталость взяла верхъ,
и я заснулъ.,
Меня разбудилъ голосъ нѣжный и кроткій, при великолѣпныхъ лучахъ восходящаго солнца, выплывавшаго изъ за крыши
монастыря и ударявшаго на мою постель.
9.
Я оперся на-локоть и узналъ матушку, которая придвинула
стулъ и сѣла у моего взголовья. Она была одѣта въ длинное '
ночное платье, изъ коричневаго шолку, доходившее до самой
шеи и завязанное на таліи длиннымъ толковымъ снуркомъ, котораго кисти спускались до земли.
Ея длинные, черные волосы, въ которыхъ едва-едва просвѣчивала легкая сѣдина, упадали на плечи и руки и живописно
волновались, какъ будто они сбѣжали съ изголовья, но хранили
еще неправильные сгибы отъ подушки. Глаза ея были утомлены
безсонницею; щеки, обыкновенно блѣдныя, теперь были слегка
Digitized by LiOOQle
ПРИЗНАНІЯ ЛАМАРТИНА.                         19
подернуты лихорадочнымъ румянцемъ, который придаетъ безпокойная дума своей оболочкѣ въ минуту скорби или волненія.
Ея уста, которымъ она хотѣла придать улыбку, чтобы не встревожить моего пробужденія, но въ которыхъ видно было напряженіе, близкое къ слезамъ, улыбались по серединѣ и плакали по краямъ. Звуки ея голоса, всегда пѣвучіе и зврнкіе, какъ
струны сердца, по которымъ пробѣгаетъ рука, теперь были отрывисты, разбиты, нестройны, что случалось съ нею во время
живого горя, на минуту болѣе сильнаго, чѣмъ ея безропотная
покорность. Она провела правою рукою по своимъ волосамъ,
поцаловала меня въ лобъ, на которомъ я почувствовалъ горячую каплю несдержанной слезы, и сказала :
10.
— Вотъ ты и возвратился, бѣдное дитя мое!
За тѣмъ она опять поцаловала меня и продолжала :
— Ты знаешь, что все мое счастіе состоитъ въ томъ, чтобы
видѣть тебя близь насъ; однакожь, я люблю тебя прежде, чѣмъ
себя самое, и, несмотря на все мое счастіе при свиданіи съ тобой,
твое возвращеніе печалитъ и пугаетъ меня. Чтд съ тобой здѣсь
станется?... Боже мой! — продолжала она — какимъ я вижу
тебя! какъ ты блѣденъ! ты печаленъ; вчера на лицѣ твоемъ
я прочла отвращеніе къ молодости и къ жизни! Кто бы могъ
сказать, что я увижу моего сына увядшимъ на двадцать-второмъ году жизни, въ полной силѣ духа, въ полномъ цвѣтѣ сердца! увижу q лицомъ, выражающимъ глубокое горе!...
Ори атихъ словахъ я приподнялся въ волненіи; мнѣ казалось, что матушка не почтила моего горя, — горя, которое я
чтилъ въ тысячу разъ болѣе, чѣмъ себя самого.
— О, ради Бога, сказалъ я, сложивъ руки — и въ голосѣ
моемъ выражалась мольба : — не говорите мнѣ такимъ тономъ
о печали, предметъ которой вы никогда не знали и предъ которымъ я вѣчно буду преклоняться мыслью, какъ предъ незабвеннымъ воспоминаніемъ! Еслибъ вы знали...
— Я ничего не хочу знать, перебила она, приложивъ свою
прекрасную руку къ моимъ губамъ : — я знаю,что она отняла у
меня душу моего сына, знаю, что Богъ отвлекъ ее отъ любви,
Digitized by Google
«I                 СОВРПЮНИЖКЪ. — ’ ОТД, I.
па которую я не когда благословить ее, котому что любовь эта
не могла быть благословлена Имъ самимъ... Я сожалѣю о ней»
сожалѣю о тебѣ, а ирошмо ее  молюсь за нея! Я «иногда не
буду говорить тебѣ о ней: есть вещи, которыя мать никогда не
должаавнать, если не можетъ одобрить ихъ но совѣсти, если не
мояютъ заглушить якъ въ сердцѣ своего сына, изъ бежжи раэбить и потерять это сердце. Не будемъ же больше говорить объ
этомъ, ne будемъ никогда говоритъ!
Такое нѣжное уваженіе къ моимъ чувствамъ, которое, одшькожь, не приносило въ жертву ни совѣсти, ни материнскаго достоинства, тронуло меня; я поцаловалъ ея руку. Она предалась
разговору съ большею свободою. По полнотѣ ея голоса видно
было, что щекотливый предметъ отнынѣ отстраненъ, и что теперь въ вей заговоритъ одна материнская нѣжность..
— Чтб же будетъ съ тобой? сказала матушка. — Какъ перенесешь ты это существованіе пустое, однообразное, праздное,
тѣмъ сильнѣе подверженное преступнымъ страстямъ сердца,
чѣмъ менѣе оно манолпеио обязанностями и важятіями жизни
дѣятелькой? Понышляя объ этомъ, я трѳвеяцу и плачу каждую
мочь. Боже мой! часто говорю я сама собѣ, ужели же а родила
сына, украшеннаго одними изъ самыкъ драгоцѣнныхъ твоихъ
даровъ, котораго надѣялась оброэовать на удивленіе себѣ саамй
и на славу Тебѣ, — родила для того, чтобы видѣть, что эти
саные дары и способности обратились противъ него самого и
навергли его въ бездѣйствіе и мракъ безполезной жизни? Ты
знаешь, я готова отдать кровь мою, какъ прежде отдавала но*
лоро,чтобы сдѣлать изъ него человѣка, и въ особенности такого,
какой угоденъ Тебѣ!... Но молитва моя ме усльправа, ириба*
вила она, обращаясь ко инѣ и слегка покачавъ головою.
— Нѣтъ! продолжала она: — тщетно молюсь я, тщетно
встаю до разсвѣта и иду въ церковь, чтобы орвсутствовакъ,
вмѣстѣ съ служанками, при ранней литургіи... молитва моя
бѳзплодаа! во я не утомлюсь!
Здѣсь она остановилась для того, чтобы помолиться про
себя : я понялъ это но нѣмому движенію ея губъ п по онущен*
нымъ розовымъ вѣждамъ ея глазъ. Я уже иронкнулся иѣяшо*
стію, какъ бы успокоился и заранѣе покорился тому, чтб она,
безъ сомнѣнія, еще скажетъ.
Digitized by LiOOQle
пгаанміа лдмитна.
10.
«Узнай съ самого начала, другъ мой, продолжала матушка :
— чего можеші ты ожя'дать здѣсь, дли того, чтобы но жаловаться ма судьбу, приготовиться многое перенести, много
Томиться, для того, чтобы нетерпѣніемъ не отдалить отъ себя
сердца отпо, который тоже страдаетъ» во который ее првзнается п атомъ самому себѣ, — а также и сердца другихъ
членовъ семейства, — ' сердца въ сущности прекрасныя, но немного глухій и слѣпыя, отъ которыхъ мы зависимъ и соглашаемся завпеѣть единственно для вашей будущности. Вотъ въ
какомъ ноложелія находятся паши дѣда :
«Состояніе наше, безъ того небольшое, был» значительно
стѣснено в отягощейо твоимъ воспитаніемъ, путешествіями и
заблужденіями. fl говорю ото вовсе не для упрековъ; ты знаешь
— еелмбъ слезы въ моихъ глазахъ могли превратиться въ золото, то я всѣ пролила бы ихъ вътвон руки! Пріобрѣтеніе отого
дома, необходимое дна образованія и замужства твоихъ сестеръ, экономія для составленія маленькаго нрмданаго, которое мы должны имъ приготовить заранѣе, наконецъ плохой
урожай въ Мнвьи за послѣдніе года, — все ото заставило твоего
отца быть необыкновенно строгимъ въ издержкахъ, Онъ живетъ въ постоянномъ томленіи; эти душевныя страданія, ото
напряженное состояніе ума, погруженнаго въ безпрестанные
счеты н соображенія, портятъ его добродушный и открытый
характеръ. Онъ боится оставить безъ наслѣдетм своихъ дѣтей,
которыхъ такъ любитъ и которыхъ произвелъ на свѣтъ. Иногда
онъ упрекаетъ себя за многочисленную семью, доставлявшую
ему столько радостей и гордости, кбгда вы были маленькими.
Я безпрестанно должна напоминать ему о вѣрѣ въ Бога, кото?
рый возращаетъ траву для всѣхъ насѣкомыхъ в сѣмя на кустарникѣ для всѣхъ гнѣздъ.
«Съ нѣкотораго времени, съ цѣлью утишить его безпокойства в увеличатъ его насущный хлѣбъ, я взялась содержать
весь домъ небольшимъ пенсіономъ въ четыре тысячи, который омъ выдаетъ мнѣ чрезъ каждые *рм мѣсяца наличными
деньгами, съ присовокупленіемъ ржи, дровъ, сѣна, Зелени,
Digitized by Google
22                  СОВПМКНННКЪ. — ОТД. 1.
плодовъ а всѣхъ произведеній маленькаго сада, луговъ и земель, не засаженныхъ виноградомъ. Этого очень недостаточно
на уплату жалованья слугамъ, ва уроки учителямъ в учительницамъ, на туалетъ для сестеръ и для меня, какъ бы простъ
онъ ни былъ, — недостаточно для того, чтобы придать необходимую изящность и благопристойность дому, которую я обязана поддерживать не по состоянію, а по нашему званію.
«Но, ты знаешь. Богъ мнѣ послалъ въ нашей сосѣдкѣ, этой
доброй г-жѣ Парадисъ, друга и сестру, которая хочетъ дѣлить
со мною не однѣ радости и удовольствія, но п всѣ заботы по
сёмейству. Она невидимая рука Провидѣнія во всѣхъ трудныхъ
монхъ обстоятельствахъ; она свободна, вдова, безъ родни :
она не богата, но, какъ женщина одинокая и расчетливая, пользуется полнымъ достаткомъ. Всякій разъ, какъ она замѣчаетъ
на моемъ лицѣ тѣнь заботы, она непремѣнно требуетъ, чтобы
я подѣлилась съ нею своимъ горемъ; дружбу она измѣряетъ не
иначе, какъ жертвами; она продаетъ вино и плоды изъ своего
винограднику и наслаждается тѣмъ, что отдаетъ мнѣ все, чтб
необходимо для непредвпдѣнныхъ обстоятельствъ, для моихъ
секретныхъ издержекъ,, превышающихъ мои собственныя
средства; благодаря ея великодушію, я пополняю, такъ, что
отецъ твой этого и не подозрѣваетъ, почти постоянно недостаточную сумму денегъ, которую онъ выдаетъ мнѣ для вашего
содержанія. При помощи золота, сбереженнаго этимъ рѣдкимъ другомъ, я могла платить за твои ошибки, безъ вѣдома
твоего семейства. У меня нѣтъ такого горя, котораго бы она
не отгадала, нѣтъ такого затруднительнаго положенія, которому бы не помогла. Двадцать лѣтъ тому назадъ я оцѣнила ея дружеское сердце; позднѣе, посредствомъ своей постои
явной преданности, она вошла въ наше семейство.
Всякое утро я, отворивъ окно, вяжу ее на балконѣ; она
ждетъ меня н если на моемъ лицѣ замѣтитъ хоть морщинку,
тотчасъ перебѣгаетъ улицу и спѣшитъ ее изгладить. Дѣти!
помните ее всегда : женщина эта была для вашей матери лученъ провидѣнія, всегда свѣтящимъ и согрѣвающимъ.
Ты понимаешь, что при такихъ стѣсненныхъ обстоятельствахъ отецъ твой не въ состояніи дать тебѣ способовъ къ
жизни, если ты не изберешь себѣ какого ннбудь рода 'занятій
и не будешь получать какихъ ннбудь средствъ независимо отъ
Digitized by LiOOQle
ПРИЗНАНІЯ ЛАМАРТИНА.                       33
него. Онъ находится даже въ необходимости, чтобы соблюсти
справедливость въ отношеніи къ сестрамъ твоимъ (а ты знаешь,
что справедливость его кумиръ, и что совѣстливость онъ доводятъ даже до крайности), сократить въ половину небольшой
пенсіонъ въ тысячу-двѣсти Франковъ, который онъ выдавалъ
тебѣ на твое содержаніе и на твои путешествія. Не показывай
виду, что ты отъ зтого страдаешь, и иди самъ на встрѣчу необходимому лишенію. Я дамъ тебѣ сколько могу, г-жа Парадисъ
также позаботится о тебѣ.
«Я до сихъ поръ надѣялась,что родственники твоего отца поймутъ ту необходимость дѣятельности, которая пожираетъ"твою
юность, и что оно рѣшится на пожертвованія для того, чтобы
опредѣлить тебя и поддержать, въ продолженіи нѣсколькихъ
лѣтъ, въ которыя ты долженъ пріобрѣсти необходимыя познанія для должностей административныхъ или дипломатическихъ. Но я ни въ чемъ не успѣла: напрасно разсуждала я,
просила, заклинала, плакала; напрасно унижалась передъ ними
такъ, какъ пріятно унижаться матери за сына, которымъ она
гордится. Все напрасно! теперь уже нечего и помышлять объ
этомъ. Они добры, нѣжны, смотрятъ на тебя какъ на собственнаго сына, завѣщаютъ тебѣ по смерти наслѣдство; но нѣжность ихъ глядитъ только въ будущее : они не разсуждаютъ о
настоящемъ. Родственники эти — люди старые; въ своихъ
привычкахъ и понятіяхъ они не могутъ сойтись съ нами; они
забываютъ, что и они были молоды, не могутъ понять, что молодой человѣкъ, у котораго есть кровъ, столъ, садъ и сообщество въ родительскомъ домѣ, можетъ имѣть еще другія желанія
в стремленія, переходящія за стѣны маленькаго городка; все
это они называютъ химерами больного ума; они полагаютъ, что
все твое честолюбіе должно заключаться въ жизни праздной и
монотонной въ одной изъ улицъ Макона, въ нѣсколькихъ прогулкахъ днемъ, — въ вѣковой залѣ, за бостоннымъ столомъ, вечеромъ, — въ бракѣ по сосѣдству или по приличію черезъ нѣсколько
літъ, и, наконецъ, въ томъ, чтобы провести остатокъ дней въ
родовомъ имѣніи, недалеко отсюда. Напрасно говорила 'я
ммъ, что отъ Бога даются разныя дарованія людямъ разнаго
характера’, что эти способности, заглушенныя въ душѣ того,
въ комъ онѣ проявляются, производятъ медленное умерщвленіе
божественныхъ даровъ, что страсти ума превращаются въ
т. ХХПІ. Отд. і.                                         з
Digitized by Google
ЗД                 совпипт. — отд. і.
етрасти преступныя, если шгь не даютъ добраго направленія. Моя слова и даже слезы выявали однѣ ваемѣайт
я только раздражила противъ пеня. Теперь попытки бевполемгы; остается покориться волѣ Всевышняго и рѣшаться прозябать и томиться подлѣ насъ! Увы! все, чтб только сердце матери можетъ сдѣлать для услажденія твоего изгнанія, я все сдѣлаю; я сильнѣе тебя самого буду страдать
отъ твоего бездѣйствія; буду мучиться, видя, какъ гибнутъ твоя
лучшіе годы; а ты знаешь — въ нихъ я полагала все свое счастіе, надежды и всю гордость матери. Я пожалѣю о тебѣ, потому что я... я тебя понимаю; я пріему и сохраню въ
сердцѣ твои печальныя признанія въ твоихъ обманутыхъ
стремленіяхъ, я стану искать, высматривать; я употреблю всѣ
силы, если только Провидѣніе услышитъ меня, чтобы тебѣ открыть горизонтъ болѣе широкій, болѣе тебя достойный. Но
умоляю тебя, дитя мое, дѣлай евои призванія лишь мнѣ одной.
Не высказывай своей печали и отвращенія къ настоящей жизни,
йи въ словахъ, ни на лицѣ, а особенно твоему бѣдному отцу :
его ты приведешь въ отчаяніе, а въ вашемъ состояти не произведешь никакой перемѣны. Онъ, какъ и я, страдаетъ отъ нашихъ нуждъ, отъ твоего бездѣйствія; Ко, изъ любви къ свонмъ
дѣтямъ, изъ заботливости объ ихъ будущности, ему необходимо
обходиться ласково съ сестрами и братьями, которые богаче его
и въ рукахъ которыхъ все родовое имѣніе; онъ яокоряе*с*
ихъ идеямъ, будучи не въ состояніи привить къ нимъ свои собственныя; не увеличивай же его тоски своей тоскою; не раздражай противными чувствованіями или явнымъ неудовольствіемъ тѣхъ, отъ кого мы зависимъ для нашихъ дочерей и для
тебя самого! Покорись на нѣсколько лѣтъ жизни темной, неиаполненвой никакими запятіями; я тѣкъ буду молиться Богу,
что Онъ смягчитъ сердце твоихъ дядей и тетокъ и откроетьмоему сыну поприще достаточное для дѣятельности, славы м
счастія, которыхъ мать можетъ желать такому сыну, какъ ты!
— Вотъ что хотѣла я тебѣ сказать, прибавила она, вставъ
со стула и благословивъ меня взоромъ и рукою.
Потомъ она сказала мнѣ, съ большею задушевностію, выраженіемъ и умиленіемъ, нѣсколько словъ о Богѣ, о вѣрѣ моихъ дѣтскихъ лѣтъ, о необходимости сохранить сердце въ чистотѣ или
обрѣсти ее раскаяніемъ, о мирѣ души, который нисходятъ лишь съ
і
Digitized by GooqIc
ПРИЗЙАНІЯ ЛАМАРТИНА.                      25
веба, о покорности, этой жертвѣ нѣмой, невидимой, постоянной. Наконецъ она встала на колѣни у моей постели, помолилась
съ минуту и неслышными шагаМй вышла изъ комнаты. Мнѣ казалось, что мейя посѣтилъ кроткій ангелъ... Долго оставался я
йеподвиженъ, съ ея рѣчами въ сердцѣ и поцалуемъ на челѣ.
11.
Я поздно всталъ съ постели и отправился поздороваться съ
батюшкой и поблагодарить его за прекрасную комнату. День
былъ воскресный, колокола единственной въ то время церкви
въ Маконѣ звонили, призывая вѣрующихъ къ поздней обѣднѣ.
Я вышелъ изъ дому и послѣдовалъ за толпой на паперть,
гдѣ встрѣтилъ нѣсколькихъ рбдстпеннпковъ и друзей дома, которые меня остановили и разговаривали со мной подъ деревьями въ продолженіи службы. По окончаніи обѣдни, толпа вышла
благоговѣйно изъ церкви и группами потянулась мимо насъ,
какъ на семейномъ свиданьи : дворяне, мѣщане, ремесленники
в*ь праздничныхъ платьяхъ, — все слилось вмѣстѣ.
Извѣстно, что въ селеніяхъ и маленькихъ городкахъ воскресенье есть день, гдѣ встрѣчаются, подходятъ одинъ къ другому,
хотя въ другое время незнакомы между собой, — день, когда обмѣниваются по дорогѣ, на площади, на улицѣ или у церковныхъ
дверей, поклономъ, взглядомъ, жестомъ, а иногда завязывается
краткій разговоръ между прихожанами одного города. Это такаке часъ и мѣсто, когда праздные, любопытные, молодежь,
отъискивающая взоромъ хорошенькихъ дѣвушекъ, невидимыхъ
въ продолженія недѣли, становятся въ кружки или вытягиваются въ линію, чтобы посмотрѣть и проводить, при говорѣ удивленія, красавицъ — прелесть и знаменитость городка. Я машингльно, какъ и всѣ, но безъ вниманія и предпочтенія, смотрѣлъ
на выходившихъ прихожанъ, предлагавшихъ другъ другу святую воду. Я ждалъ матушку.
Она вышла изъ послѣднихъ, потому что всегда нѣсколькими
Минутами позже другихъ оканчивала свою благочестивую молитву, нагнувшись, закрывъ глаза и сложивъ руки. Въ этотъ день
молилась еще долѣе, потому что молилась за мепя.
*
Digitized by GooqIc
26. СОВРВМВННИКЪ. — ОТД. 1.
12.
Весеннее солнце падало на церковныя двери; ясный свѣтъ
утра сливался на паперти съ отдаленнымъ свѣтомъ свѣчей, горѣвшихъ внутри храма; этотъ смѣшанный блескъ двухъ свѣтовъ
отразился на лицѣ моей матери. Уста ея улыбались знакомымъ,
которыхъ она видѣла со ступенекъ паперти, но хранили еще на
себѣ отпечатокъ послѣдней мысли О Богѣ и сосредоточеннаго созерцанія, изъ котораго она только что вышла. Блѣдность и утреннія слезы совершенно изгладились подъ миромъ и спокойствіемъ,
которое она всегда почерпала обращаясь къ небу, и подъ одушевленнымъ румянцемъ, вызываемымъ жаромъ церкви и напряженною молитвою. Ступеньки паперти заняты были нищими,
бѣдными женщинами, одѣвшимися въ праздничныя платья,
дѣтьми и немощными стариками : это замедляло выходъ,. такъ
что матушка оставалась какъ бы на подножіи, съ котораго ее
всѣ могли видѣть.
Въ ея ростѣ и стройности, въ гибкости шеи, поворотѣ головы, въ тонкости ея кожи, краснѣющей подъ взглядами, какъ у
пятнадцатилѣтней дѣвочки, въ ясности ея чертъ, въ шелковистой мягкости черныхъ волосъ, взволновавшихся изъ подъ
шляпки, а особенно въ блескѣ ея взгляда, губъ, улыбки — 
была непобѣдимая привлекательность, представлявшая какуюто таинственность и вмѣстѣ съ тѣмъ дополненіе истинной красоты. Ей все еще казалось двадцать лѣтъ, потому что она находилась въ возрастѣ своихъ впечатлѣній; а ея впечатлѣнія носили
отпечатокъ всегдашней свѣжести, ясности и дѣвственности
ея ума. Между ею и ея дочерьми было только разстояніе отъ
вѣтки къ плоду: взоръ обнималъ ихъ вмѣстѣ и никакъ не раздѣлялъ.
Въ настоящее время ее окружали всѣ пять дочерей, какъ
бы въ семейной картинѣ, устроенной величайшимъ изъ
скульпторовъ и искуснѣйшимъ изъ живописцевъ — природою.
Ихъ образы прекрасные и различные, хотя между ними
и было общаго то, чтб называютъ Фамильнымъ сходствомъ,
и одинаковый нарядъ, — отдѣлялись, нѣсколько отъ матери
и рисовались на болѣе темномъ Фонѣ церковнаго входа...
Digitized by LiOOQle
ПРИЗНАНІЯ ЛАМАРТИНА.                       27
Медленное движеніе толпы, безпрестанныя остановки на одной
 той же ступенькѣ, — все это давало время полюбоваться прекрасными, оживленными статуями. Со времени выпуска старшихъ сестеръ изъ монастыря, я въ первый разъ видѣлъ ихъ
всѣхъ вмѣстѣ н не могъ не раздѣлять одобрительныхъ возгласовъ толпы, восхищавшейся этимъ дивнымъ соединеніемъ головокъ, этими цвѣтами семейства', къ которому я такъ близко принадлежалъ.
Старшая изъ сестеръ моихъ, которой было только осьмьнадцать лѣтъ, называлась Цециліей. Ея роскошный ростъ равнялся бы росту матушки, если бы крайняя, природная скромность, которая заставляла ее страшиться удивленія ея красотѣ,
какъ другая женшина страшится стыда, не склонила бы ея головку нѣсколько впередъ и не потупила бы ея глазъ, чтобы избЬгнуть любопытныхъ взоровъ.
Черты ея лица, въ которомъ было болѣе сходства съ семействомъ отца, скорѣе были крупны и рѣзки, нежели тонки, и поражали болѣе съ перваго взгляда; въ ней плѣняло цѣлое; большія, смѣлыя линіи ея лица были ослѣпительны, выраженіе — 
восхитительно; общій же характеръ всего этого была доброта.
Лицо ея плавало въ какомъ-то лучезарномъ, тихомъ, нѣжномъ
блескѣ; несовершенства подробностей совершенно исчезали,
особенно на нѣкоторомъ разстояніи. Въ вей были величіе,
единство и грація — три главныя достоинства красоты для толпы, которая не разбираетъ своихъ впечатлѣній... И дѣйствительно, въ семействѣ нашемъ она была красавица замѣчательная:
о ней всѣ говорили, предпочитали, ею преимущественно любовались, когда она появлялась на улицѣ. Весь городъ зналъ ея
имя и (доказывалъ ее, съ какою-то личною гордостію, иностранцамъ въ церкви или во время гулянья. Проходящіе оборачивались, чтобы взглянуть на нее еще разъ; все, кажется, ее любило — лавки, стѣны, камни...; А она и не подозрѣвала этого;
мѣсто кокетства въ ней были наивность, робость, стыдливый
румянецъ, который съ лѣтами становился все ярче и ярче,
вотомучто въ ней все еще было сердце ребенка. Прелесть ея
было чувство естественное, характеръ — первый порывъ, умъ
высказывался въ ней въ первомъ словѣ, быстромъ и дѣтскомъ,
во часто тѣмъ болѣе поразительномъ, чѣмъ оно бывало наивнѣе.
Къ изящнымъ искусствамъ она не имѣла склонности; если она
Digitized by LiOOQle
28                СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. ].
училась чему, то училась сразу: усилія ее пугали; учителей
своихъ она нриводила въ отчаяніе и вмѣстѣ съ тѣмъ восхищала.
Уже съ этихъ поръ видно было, что небо создало ее болѣе для
семейства, чѣмъ для свѣта; это была лоза, приносящая грозди,
а не одни цвѣты; она была изъ числа' женщинъ, предназначенныхъ для того, чтобы взлелѣять богатое поколѣніе.
Вторая называлась Евгеніей и была годомъ моложе Цециліи. Она льнула къ старшей сестрѣ, какъ будто станъ ея, въ то
время гибкій и слабый, нуждался въ подпорѣ, чтобы удержаться противъ вѣтра изъ дверей и дуновенія толпы. Евгенія
вовсе не походила на старшую сестру : она была видѣніе
Оссіана въ блескѣ полудня, одушевленная тѣнь, образъ Неосязаемый, съ голубыми глазами, большими и глубокими какъ
морская вода, — съ шотландскимъ очертаніемъ лица; черты ея
были неуловимо нѣжны и совершенны до идеала; задумчивый
ротикъ, тоненькія губы, выраженіе степенное, бѣлокурые, лоснящіеся волосы, длинными прядями ниспадающіе по щекамъ;
однимъ словомъ, норвежское личико. Ея душа и умъ совершенно
соотвѣтствовали ея чертамъ : она сочувствовала всѣмъ искусствамъ, блѣднѣла при разсказѣ о геройскихъ подвигахъ, при
чтеніи прекрасныхъ стиховъ, при звукѣ арФы; чувствительность ея переходила даже въ страданія; въ ней развитъ былъ
вкусъ къ поэзіи, музыкѣ, паукамъ; Евгенія углублялась въ себя
самое, жила съ образами, созданными ея воображеніемъ; толпѣ
она нравилась менѣе, нежели старшая сестра ея, ее высматривали и замѣчали, какъ цвѣтокъ, распускающійся въ тѣна,
взоры любопытные и страстные : она должна была очаровывать людей сѣвера, — и дѣйствительно такова была ея судьба
впослѣдствіи. Въ это время -она была ближе ко мнѣ, чѣмъ другія сестры, по раннему развитію ума, по поэзіи и меланхолическому характеру. Мы представляли собой два отсвѣта одного
колера : одинъ изъ нихъ, горячій и мужескій, отражался на
моемъ, а другой — холодный, женственный и дѣвственный, на
ея челѣ. На нее смотрѣли многіе, но все-таки она не была какъ
Цецилія; умственное ея превосходство было причиною, что ей
приписывали немного презрѣнія къ другимъ.
За этими двумя сестрами, одинаковаго роста, но съ лицами
столь различными, видна была третья, такая же высокая, хотя
ей было только пятнадцать лѣтъ; она, вмѣстѣ съ двумя младDigitized by LiOOQle
ПРИЗНАНІЯ ЛАМАРТИНА.                        29
шими сестрами, стояла сзади старшихъ. Ее звали Сусанной. Въ
отношеніи къ ней всеобщее мнѣніе было рѣшительно одинаково; не было ни предпочтенія, ни споровъ — чудная, изумительная красота ея вездѣ встрѣчала восторженные крики удивленія. Это личико съ идеальнымъ совершенствовгъ всѣхъ
линій носило на себѣ лишь два отпечатка : красоты и благочестія. Очевидно, она не была рождена для того, чтобы нравиться мужчинамъ и любить самой. Она была однимъ изъ тѣхъ
существъ, которыхъ Господь, показывая людямъ, назначаетъ
единственно на поклоненіе себѣ; она была небесная звѣздочка,
очи, которыя видишь издали, но до которыхъ никогда не достигнешь. Еще на землѣ въ ней уже было какъ бы врожденное
предчувствіе ея единственнаго призванія — поклоняться я любить Бога. Опа была живая молитва и колѣнопреклоненное созерцаніе. Матуйка слишкомъ рано внушила ей стремленіе къ
безконечному, и это стремленіе совершенно отдаляло ее отъ
земли, куда мать уже не могла призвать ее.
Теперь Сусанна, выйдя изъ церкви, по временамъ оборачивалась назадъ, чтобы послать еще сердечный привѣтъ или
прощаніе вѣчнымъ селеніямъ, гдѣ обитала душа ея. Она потупляла глаза для того, чтобы взоръ на толпу, любовавшуюся
ею, не унесъ ни одного ивъ ея благочестивыхъ помышленій.
Она держала въ рукахъ, прижавъ къ груди, молитвенникъ въ
♦утлярѣ изъ чернаго бархату. Взгляды легкомысленные дѣлались строгими, когда обращались на нее. Видно было, что на
землѣ не найдется человѣка, достойнаго замѣнить эту книгу на
ея сердцѣ..
Въ двухъ младшихъ сестрахъ, слѣдовавшихъ за Сусанной,
разница мъ ростѣ была гораздо значительнѣе, чѣмъ между нею
и старшими сестрами; можно было предположить, чтд отъ
одного рожденія до другого былъ промежутокъ, или что матушка потеряла одного изъ своихъ дѣтей. Младшія сестры едваедва достигали влечь Сусанны; онѣ были какъ бы лѣстница,
въ которой недостаетъ нѣсколькихъ ступенекъ.
Digitized by LiOOQle
30                  СОМЕМВИНЯКЪ. — 0ТД. I.
13.
Та изъ моихъ сестеръ, которая стояла ближе другихъ
къ Сусаннѣ, называлась Цезариной. Ей было шестнадцать лѣтъ
(годомъ болѣе, нежели Сусаннѣ); но природа не дала ей развиться такимъ гибкимъ и величавымъ отросткомъ, какъ двумъ
первымъ стеблямъ. Небольшая ростомъ, но болѣе сформировавшаяся, она была растеніемъ, созрѣвшимъ прежде времени. Ничто въ ней не напоминало дѣвушки, рожденной въ семействѣ,
въ жилахъ котораго бѣжала умѣренная кровь нашей страны.
Въ ея красотѣ было что-то южное, теплое: волосы темно-каштановые, были не такъ шелковисты на взглядъ, не такъ мягки
на осязанье, какъ у сестеръ: ихъ какъ будто бы обожгли
солнце Неаполя или Испаніи; глаза, почти черные, — такъ томенъ былъ ихъ голубой цвѣтъ, — широкіе и выпуклые, были
окаймлены такими длинными рѣсницами, какія мнѣ удавалось
видѣть только у женшинъ Азіи; лобъ у нея закрытъ былъ нѣсколько волосами, которые росли очень низко, какъ у моего отца.
Носъ прямой, короткій и не столь развитый, какъ у всѣхъ насъ.;
губы, рѣзко обрисованныя, открывали» когда она смѣялась, рядъ
зубовъ, которыхъ бѣлизна, расположеніе и Форма были совершеннѣе и миніатюрнѣе, нежелр у насъ.. Лицо бѣлое, круглое; кожа
не столь бѣлая и тонкая, отличалась тѣмъ оттѣнкомъ, въ который
кисть римскихъ художниковъ облекала образъ СоФонизбы. въ
Цѣломудренномъ Сципіонѣ. Это былъ румянецъ ровный, бархатистый, проникнутый свѣжестью и жизнью. Голосъ ея также былъ
мужественнѣе и звучнѣе, нежели у ея сестеръ: казалось, она
говорила языкомъ Давта съ акцентомъ Флоренціи или Сіенны.
Однимъ словомъ, то была римская дѣвушка, по волѣ прихотливаго случая распустившаяся въ гнѣздѣ галловъ, — дыханіе
южнаго вѣтра, которое, перелетѣвъ черезъ Альпы, принеслось
оживить это тѣло, — лучъ съ береговъ Сорренто или Портичи, со.
всей теплотой, во всемъ блескѣ отразившійся на челѣ, разцвѣтшемъ на сѣверѣ. Ея красота, совершенно отличная отъкрасоты
Сусанны, — болѣе яркая, хотя не столь совершенная, — ослѣпляла своимъ блескомъ. На другихъ можно было смотрѣть
хладнокровно; во ея красота палила, потому что была вся изъ
Digitized by Google
ПРИЗВАНІЯ ЛАМАРТИНА.                       31
огня. Предсказывали, что, достигнувъ полнаго развитія, она
сдѣлается одной изъ тѣхъ красавицъ, которымъ назначено воспламенять сердца я ослѣплять взоры, — красавицъ, роковыхъ для
взгляда, дерзнувшаго остановиться на нихъ. Въ то время характеръ ея, по видимому, оправдывалъ эти предсказанія. Въ ней
была прелесть, поражающая внезапно, простодушная небрежность, пылкость, упрямство, вспышка, капризы, — все, чтб
кроется въпламенной душѣ итальянки, пока страсть еще не дала
пищи этому пламени. Опасались, чтобы она современемъ не
надѣлала хлопотъ и огорченій нашей матушкѣ. Опасенія эти
были напрасны: весь неукротймый пылъ ребенка погасъ въ молодой дѣвушкѣ. Наклонность, побѣжденная волею семейства,
бракъ по расчету и по обязанности, покорно принятый изъ послушанія къ матери, болѣзнь и смерть въ странѣ, гибельной для
ея темперамента, — вотъ судьба этой сестры : слеза, упавшая
на пламень — вотъ вся Цеэарина! Я буду помнить о ней до самого гроба.
Она держала за руку младшую изъ насъ — малютку Софью.
То была дѣвочка съ береговъ Рейна: блѣдные глаза, какъ водяная струя; волоса, распадающіеся въ водянистыхъ прядяхъ;
выраженіе задумчивое, покорное и тихое. Ея головка, ея взоры
постоянно обращались къ взорамъ матери, чтобы прочесть въ
нихъ ея волю и поспѣшить ее исполнить. Нѣжность, простосердечіе, послушаніе — вотъ ея характеръ; онъ весь состоялъ изъ
добродѣтелей. Матушка любила ее такъ, какъ можетъ только
любить женщина своего перваго и послѣдняго ребенка : того,
котораго она впервые прижимаетъ къ груди и узнаетъ, что она
мать, итого, который, оставаясь послѣднимъ дома, напоминаетъ
ей, что и она была молода. Эта слабость матери могла бы испортить Софью, еслибъ она была въ состояніи употребить во
зло ея излишнюю нѣжность. Но Богъ не попустилъ ни одного
недостатка. Софья была геній невинности нашего семейства : въ
вей былъ образъ отца, его голосъ, и ей суждено было въ будущемъ испытать его участь.
Digitized by Google
82                 совгвмвнннкъ. — отд. і.
14.
Матушка невольно искала меня взоромъ, улыбнулась мнѣ и
подозвала къ себѣ, чтобы быть окруженной всѣмъ, что составляло ея счастіе, у дверей дома Господня, милосердію котораго
она все приписывала. Я пробрался черезъ толпу и присоединился къ матери и сестрамъ. Отецъ ждалъ насъ нѣсколько поодаль.
Мы всѣ вмѣстѣ тихо возвратились домой, въ сопровожденіи нѣсколькихъ друзей, присоединившихся къ намъ по дорогѣ. Толпа
разступалась, и по ней пробѣгалъ, тихій шопотъ удивленія, при
видѣ матери, окружившей себя такой прелестной группой : она
походила на Ніобею, еще не постигнутую горемъ. Во всѣхъ
глазахъ я читалъ пріязнь и безмолвное благословеніе, которымъ народъ сопровождалъ прекрасную женщину. Я шелъ
одрвъ, въ нѣсколькихъ шагахъ отъ сестеръ, любуясь' ихъ бѣлокурыми локонами, развѣвавшиммся по одинакимъ платьямъ. Я
смотрѣлъ на отца и мать, ведущихъ изъ дома молитвы въ домъ
нѣжности и любви дѣтей любимыхъ, любящихъ, прекрасныхъ
в счастливыхъ, — смотрѣлъ на друзей, родныхъ, сосѣдей, работниковъ и слугъ, взоромъ, улыбкой*, сердцемъ сопровождавшихъ семейство, любимое всѣми и такъ роскошно надѣленное
природой, — смотрѣлъ, и въ меня закралось чувство, которое
ничто уже не могло изгладить. Я безотчетно сравнивалъ невинность, чистоту, ясность матери и сестеръ, величавость отца, невозмутимое спокойствіе совѣсти, долга в счастія, которыми наслаждались они въ кружкѣ, полномъ привязанности и тѣсно окружающемъ нашу колыбель, — сравнивалъ съ легкомысліемъ и
пустотой сердца, со всѣмъ тѣмъ, чтб я испыталъ поперемѣнно
при первыхъ шагахъ на поприщѣ жизни. И я не могъ внутренно не сознаться, что Богъ назначилъ счастіе и миръ души
въ удѣлъ дѣйствительности. Добродѣтельное в нѣжное семейство — корень дерева жнзвв : вѣтеръ уноситъ въ вихрь и бездну
страстей каждую вѣтку, отдѣлившуюся отъ родного стебля.
15.
Входя въ молчаливыя в угрюмыя сѣни родительскаго дома,
я былъ проникнутъ тѣмъ, что чувствуете вы, когда войдете, въ
Digitized by Google
признанія jàmafthhà.                        33
святилище и за вами затворится дверь, отдѣляющая васъ отъ
толпы; но какъ ни сильно былъ я подавленъ грустью, я
былъ еще такъ молодъ, такъ пылокъ, что мнѣ должно было
скоро наскучить это убѣжище, слишкомъ тѣсное для моихъ
крыльевъ, слишкомъ однообразное для моего подвижнаго, безіюкойнаго характера. Впрочемъ, въ первую минуту я почувствовалъ тихое успокоеніе, сладостное вліяніе души моей матери,
которое распространялось около нея, какъ ясный отблескъ ея
материнской любви. Я проводилъ время въ своей комнатѣ,
гь твйіявѣ и однообразныхъ занятіяхъ, по примѣру окружавшихъ меня.
13.
Отецъ* мать, сестры и я, — мы еще не составляли одни всегрсемейства. Я сказалъ уже, что отецъ мой купилъ домъ въ
городѣ, чтобы окончить въ немъ воспитаніе дочерей : въ этомъ
домѣ мы и жили. Но кромѣ того, въ одномъ изъ кварталовъ
верхняго города, былъ отель, носившій наше имя — наслѣдственный домъ нашего рода, гдѣ нѣкогда жилъ мой дѣдъ, и гдѣ
въ настоящее врея поселился старшій братъ моего отца и съ
нимъ двѣ сестры, также старшія и незамужнія. Зданіе высокое,
обширное и величавое, сохранившее слѣды того угрюмаго великолѣпія, которое пощадила революція, изгнавъ его обитателей.
Массивная дверь длинныя и широкія сѣни вели къ парадной
лѣстницѣ; внизу рядъ пріемныхъ, столовыхъ и залъ, съ мраморными полами, рѣзьбою изъ дерева надъ расписанными дверьми, съ зеркалами, окаймленными арабесками. Всѣ эти комнаты
выводили окнами въ садъ, обнесенный, какъ въ Неаполѣ или Севильѣ, высокими стѣнами; на стѣнахъ — перспективы, сдѣланныя итальянскими художниками. Въ первомъ этажѣ находилась
гостиная, болѣе скромная и болѣе живая, и комнаты главныхъ
членовъ семейства; во второмъ — комнаты почти пустыя, назначенныя для старыхъ родственницъ, отставныхъ слугъ, друзей и гостей, время отъ времени пріѣзжавшихъ навѣстить дядю
идя тетокъ. Таковъ былъ этотъ домъ, таковъ онъ почти и теперь,
когда смерть и наслѣдство, передававшія его изъ рукъ въ руки,
передали идеаленъ его мнѣ.
Digitized by LiOOQle
3*                 СОВПМВННИНЪ. — ОТД.!..
Съ улицы онъ отдѣлялся отъ сараевъ н конюшенъ маленькой
площадкой: посрединѣ ея стоялъ простой колодезь, цѣпь котораго вѣчно скрипѣла. Изъ оконъ перваго этажа, въ какихъ нибудь ста шагахъ, виднѣлись верхушки нѣсколькихъ липъ, еще
очень низкихъ, посаженныхъ на площадкѣ, разбитой на одной
изъ частей древнихъ укрѣпленій Макона. Далѣе — величавый, но
нѣсколько суровый Фасадъ обширной больницы, построенной по
плану архитектора, строившаго Пантеонъ; на зеленомъ лужкѣ
передъ ея дверью больные выходили подышать чистымъ воздухомъ и погрѣться н'а солнцѣ: нѣсколько стариковъ и дѣтей гуляли и играли на голомъ пескѣ плацъ-парада; а тамъ, назади,
зеленѣющіяся отлогости небольшихъ холмовъ, перерѣзанныхъ
садами и полисадами изъ кустарника... Вотъ видъ изъ оконъ.
Онъ былъ способенъ изсушить всякое воображеніе и разогнать
веселые и причудливые призраки, которыми оно обольщаетъ
наши взоры. Это было жилище испанскаго дворянина въ какомъ
нибудь маленькомъ городкѣ Кастиліи; недоставало только художественнаго и сумрачнаго величія соборовъ я древнихъ мечетей той страны.
Мы входили въ этотъ домъ съ невольнымъ уваженіемъ.
17.
Въ этомъ домѣ, въ продолженіи половины года, жилъ старшій- братъ батюшки; онъ владѣлъ имъ вмѣстѣ съ двумя своими
сестрами. Его одного только называли Фамильнымъ именемъ.
Старшую изъ его сестръ звали мадмуазель де-Ламартинъ, вторую граФинею де-Вильяръ, по ея званію канонессы и по имени
земли, во Франшъ-Конте, данной ей моимъ дѣдушкой.
Дядѣ было въ то время около шестидесяти лѣтъ; это былъ
человѣкъ разбитый, какъ по своему слабому сложенію, такъ и
вслѣдствіе раннихъ болѣзней. Онъ былъ близорукъ, ходилъ
покачиваясь изъ стороны въ сторону; въ немъ ничто не напоминало натуры сильной, подвижной, здоровой и воинственной моего отца. Роста онъ былъ средняго, члены его были сухощавы,
станъ сгорбился отъ привычки смотрѣть подъ ноги и долгіе часы
проводить, не разгибая спины, надъ книгами. Несмотря на то,
что дядя раздѣлялъ идеи 1789 года и былъ стариннымъ ученіиDigitized by Google
ПРИЗНАНІЯ ЛАМАРТИНА.                       35
»            '
комъ  другомъ Мирабо, онъ строго сохранилъ аристократическій костюмъ прежняго времени. Онъ носилъ башмаки съ
брильянтовыми пряжками, толковые чулки, коротенькіе цантолоны, застегнутые на колѣняхъ, камзолъ съ длинными полами
в широкими карманами, наполненными табакерками, часовыя
цѣпочки изъ золотыхъ колецъ, болтавшіяся на ляшкахъ, платье
открытое, галстухъ узенькій какъ ошейникъ, прическу — юлубмяыя крылья, съ косою на воротникѣ; помада и пудра летали
около его головы при каждомъ движеніи. Черты лица его были
чисты, крѣпки, тонки, глаза большіе и черные, носъ какъ будто
взеѣчевный изъ мрамора, губы гонкія, почти всегда сведенныя
вмѣстѣ, вслѣдствіе сосредоточенности его мыслей, цвѣтъ лица
блѣдный, прозрачный, руки нѣжныя, съ жилками какъ въ портретахъ Вандика, на которые овъ очень походилъ. Портретъ его
врѣзался въ моей памяти, потому что дядя мой былъ изъ числа
людей, которыхъ я имѣлъ много времени наблюдать въ продолженія моей жизни, и потому еще, что въ моей юности онъ причинялъ мнѣ много огорченій и вмѣстѣ съ тѣмъ сдѣлалъ много
добра: онъ былъ для меня воплощенною суровостію и противорѣчіемъ, хотя всегда хотѣлъ быть моимъ вторымъ отцомъ.
18.
Овъ представлялъ собой совершеваую противоположность
моего отца, природу, совершенно отличную отъ моей.
Хотя онъ былъ воспитанъ для войны, въ Военной Школѣ, и
врослужилъ нѣсколько лѣтъ, какъ все провинціальное дворянство.его времени, въ легкой кавалеріи гвардіи Людовика XV*,
однакожъ расположеніе его къ сидячимъ, уЧеныМъ занятіямъ,
титулъ старшаго въ родѣ, которому назначено было рано жениться и владѣть одному всѣми наслѣдственными помѣстьями, — 
все это рано заставило его возвратиться къ отцу. Дядя, болѣе
расчетливый, положительный и трудолюбивый, нежели дѣдушка (человѣкъ безподобный, но расточительный, великолѣпный
 запутавшійся въ дѣлахъ, несмотря на большое свое состояніе), скоро взялъ надъ нимъ огромную власть, сдѣлался сыномъ
необходимымъ и любимымъ, совѣтникомъ, управителемъ мвогоннелеяныхъ помѣстій, отягощенныхъ и истощенныхъ процес. Digitized by Google
se                 совмжннимсь. — отД. t.
сами. Весьма естественно, что онъ, по двойному праву — годовъ
и услугъ, пріобрѣлъ власть и господство надъ всѣмЪ семействомъ. Его достоинства не замедлили доставить ему репутацію
прекраснаго человѣка въ провинціяхъ Франшъ-Конте и Маконпэ,
гдѣ лежали самыя значительныя земли дѣдушки. Въ нѣсколько
лѣтъ онъ привелъ въ порядокъ всѣ дѣла, ввелъ отличное управленіе въ имѣніяхъ, правильность въ приходахъ и расходахъ,
уничтожилъ безполезную роскошьотносительно прислуги и лошадей, примирился или выигралъ процессы, писалъ записки, поручалъ говорить или самъ говорилъ передъ парламентами Безаясона и Дижона. Въ этихъ занятіяхъ онъ изучалъ законы, на шелъ удовольствіе въ дѣлахъ, пріобрѣлъ вѣрность и мѣткость
взгляда, привычку писать, способность хорошо говорить.
При этихъ спеціальныхъ трудахъ, предпринятыхъ имъ для
благосостоянія и чести отца, онъ занимался еще трудами учеными я посѣщалъ БюФФона, писавшаго тогда въ Монбардѣ свою
естественную исторію; тамъ дядя находился вмѣстѣ съ Добен — 
тономъ, сотрудникомъ великаго естествоиспытателя. Не пренебрегалъ онъ и литературою, которую Вольтеръ сдѣлалъ
проводникомъ новой философіи. Наше сенъ-клодское помѣстье,
близь Фернея, дало ему возможность войти въ нѣкоторыя сношенія съ современнымъ человѣкомъ. Онъ и не раздѣлялъ всѣхъ
философскихъ его мнѣній.
19.
Съ первыми признаками, предвѣстниками бури, таланты
дяди и его значеніе заставили обратить на него вниманіе, и онъ
избранъ былъ отъ дворянства въ бургонскіе штаты; помышляли
даже сдѣлать его членомъ Соединенныхъ-Штатовъ,' но немощи,
обрушившіяся на него съ раннихъ лѣтъ, заставили его отказаться отъ назначавшейся ему роли. Онъ, безъ сомнѣнія, сдѣлалъ
бы себѣ имя въ конституціонномъ собраніи, если не какъ ораторъ, потому что у него недоставало голоса и энтузіазма, то
какъ организаторъ, между Type и Шапелье, людьми мыслящими
и дѣятельными. Его умъ, который хотя и не горѣлъ яркимъ
пламенемъ, свѣтилъ всегда очень высоко и очень далеко : въ собраніи дядя не могъ остаться незамѣтнымъ.
Digitized by Google
йиймлтя ЛЛѴАѴТША.                            ST
26.
Хотя дядя мой іо природѣ былъ холоденъ и строгъ, однако
же  онъ испыталъ въ сердцѣ своемъ привязанность долгую и
постоянную. Воля дѣдушки и бабушки воспрепятствовала ему
жениться на предметѣ его страсти. Отъ женитьбы на другой
особѣ онъ отказался, и такимъ образомъ случилось, что онъ,
богатый сынъ и любимецъ угасшей Фамиліи, до сорока лѣтъ не
женился. Въ сорокъ лѣтъ, уже слабый здоровьемъ, онъ посмотрѣлъ впередъ я назадъ и нашелъ, что путь слишкомъ малъ для
того, чтобы пуститься въ него съ женою и потомствомъ, и потому рѣшился предоставить заботы йо хозяйству двумъ своимъ
сестрамъ, почти одинаковыхъ съ нимъ лѣтъ, и предаться въ
мирѣ я спокойствіи своей склонности къ досугу и наукамъ.
Предметомъ его любви была одна наша родственница (я часто встрѣчалъ ее въ Фамильной'залѣ), сестра знаменитаго маркой Сентюрюжа, человѣка въ высшей степени безпокойнаго t
движеніе sa движеніемъ, шумъ за шумомъ — вотъ его характеристика. Я видѣлъ, еще вовремя моего дѣтства, какъ
оп пріѣзжалъ верхомъ къ моимъ родителямъ, въ сопровожденіи поляка, искателя приключеній, въ странномъ костюмѣ,
также верхомъ. Принимали его дурно, провожали сурово.
Его осанка, крики, тѣлодвиженія, блуждающіе взоры врѣзались
въ мою дѣтскую память.Черезъ нѣсколько времени онъ сошелъ,
или по крайней мѣрѣ, говорили, будто онъ сошелъ съ ума. Бонапартъ заключилъ его въ Шарентонъ, гдѣ онъ и умеръ.
Его сестры, кроткія, благочестивыя дѣвушки, представляли
самую трогательную противоположность мнѣній, нравовъ и буйности маркиза Сентюрюжа. Лишившись состоянія и убѣжища въ
монастырѣ, всѣ онѣ три благочестиво жили въ маленькомъ доинкѣ, имъ принадлежавшемъ, подлѣ дома дѣдушки. Младшуюто изъ этихъ сестеръ любилъ мой дядя. Въ ея лицѣ, кроткомъ,
печальномъ, но все еще пріятномъ, отражалась любовь остывшая, но не потушенная годами.
Digitized by LiOOQle
36                 совпмвшпжъ. — отд.».
21.
Вотъ каковъ былъ начальникъ, почти неограниченный, нашей
Фамиліи. Онъ господствовалъ надъ общественнымъ мнѣніемъ,
по причинѣ высокаго и справедливаго почтенія, которымъ былъ
окруженъ, — надъ своими двумя сестрами, которыя любили, уважали и повиновались ему, — надъ моимъ отцомъ, вслѣдствіе старшинства, состоянія и по старинному обычдю уступать и подчиняться старшимъ, которую младшіе получили, какъ заповѣдь
отъ Бога, по преданію; господствовалъ надъ матушкой, потому
что она заботилась о немъ и уважала, зная, что отъ него зависѣла будущность ея дѣтей; понятно, что онъ хотѣлъ имѣть
власть и надо мной — единственнымъ сыномъ семейства, который могъ носить и передать потомству его имя.
22.
До сихъ поръ, когда я еще былъ ребенкомъ и юношей, мнѣ
мало представлялось случаевъ чувствовать всю тяжесть его воли
относительно моей. Пока я находился въ коллегіи, а потомъ
путешествовалъ, все это доходило до меня издали, чрезъ уста
матери, которая дѣлала все не такъ замѣтнымъ и чувствительнымъ. Но теперь мы должны были сойтись лицомъ къ лицу :
онъ — съ своею привычкой властвовать, я — съ инстинктомъ
молодости и независимости. Въ одномъ и томъ же семействѣ и
въ отношеніяхъ столь близкихъ никогда не сталкивались два
характера болѣе противоположные, нежели дяди и племянника.
Онъ былъ человѣкъ размышляющій, а я — дитя энтузіазма:
онъ былъ человѣкъ спекулятивный, а я — дитя перваго сердечнаго
порыва и дѣятельности; онъ былъ холоденъ, я — огонь; онъ
былъ ученый, а я — человѣкъ вдохновенный; онъ былъ расчетливъ, я — расточителенъ; онъограничился горизонтомъ тѣснымъ,
ограничился благоустройствомъ, провинціей, маленькимъ городкомъ, семействомъ, тогда какъ мое воображеніе распускало
крылья широкія; ему хотѣлось, чтобы я походилъ на него, а
Digitized by v.ooQle
. плямыия<ддімрі»л>                        ЭІ
*
пряред     еоодляімммя де «гёраву «атерм,въ другой Формѣ; <мгь
уважалъ только знанія, а. я, аостигалъ только/чувства,.Чтобы
выразись все жлммъ словомъ,. я «кажуіонъ былъ иэтеиатши
а я баалъ шля могъ быгкдеатомъ. Какъ.же соявгать ам>іФрусъ
ядемашмі»;?             о. jі  г.             і
Зато ѳав оіишляііжіьаютоянво, кесиспде на емом мое еобь
стдемое жыааіо сблизитъ ихъ. Одинъ изъ новъ оставалсяіточ
*
вымъ, ледянымъ, неподвижнымъ рдругой испарялся изгонялся
аа вѣтромъ, Мыліе могли вошшап сдцнъіифукжо,< ната
били другъ другаь Но онъ.былъ, май уаитель, свисли объ чисто
выходилъ изъ терпѣнія, видя во мнѣ натуру, которая, несмотря
даже на мое желаніе, не могла подчиниться складу его ума, зато и мнѣ, ученику, подчиненному противъ воли, оставалось
только молчать и внутренно жаловаться на неблагопріятный
случай, вслѣдствіе котораго двѣ разумныя натуры должны были находиться всю жизнь въ соприкосновеніи, хотя ихъ все рѣшительно раздѣляло : онъ обдавалъ меня холодомъ, а я распалялъ
его; мы оба страдали и заставляли страдать одинъ другого не
вслѣдствіе напіихъ недостатковъ, а вслѣдствіе различныхъ качествъ и наклонностей.
23.
Изъ этого часто выходили неудовольствія, которыя дѣлали
для него день скучнымъ, а мнѣ жизнь становилась въ тягость.
Матушка бросалась отъ него ко мнѣ, отъ меня къ нему, чтобы
все исправить. Батюшка отдалялся отъ всего и держался въ
сторонѣ, потому что боялся своей собственной горячности, которая могла раздражить или обидѣть его брата. Батюшка, по
своему характеру — воинскому, откровенному и живому, походилъ
болѣе на меня и чаще былъ бы на моей сторонѣ; но и онъ, для
моей же пользы, долженъ былъ уважать авторитетъ главы семейства. Онъ уходилъ на охоту, предоставляя матушкѣ исправить дѣло; она достигала цѣли, но это ей стойло много слезъ.
Дядюшка хотѣлъ держать меня въ Маконѣ какъ молодую
дѣвушку въ провинціальномъ гинекеѣ (*    ),  заставить меня изучать, подъ своимъ надзоромъ, холодныя науки, которыхъ я не
(*) Женскій теревъ у грековъ.
T. XXIII. Отд. I.
Digitized by Google
М                   совммвмникъ.     отд. і.
любилъ : Физику, естественную исторію, химію, математику,
механику; онъ хотѣлъ, такъ сказать, сдѣлать, изъ меня продолженіе самого себя; потомъ енъ хотѣлъ, чтобы я занялся въ
одномъ ивъ его помѣстій земледѣліемъ и хозяйствомъ, пока не
пройдетъ дурь, какъ тогда говорили, — наконецъ женить и сдѣлать изъ меня родоначальника провинціальнаго семейства. Я
ничего не могу сказать противъ зтей участи : она самая естественная и счастливая. Хорошо, если бы я былъ къ ней предназначенъ; но. у каждаго,родящагося своя особенная доля; а эта
не моя была; дядюшка не угадалъ этого. Вотъ-я все.
