Ямыя стихотворенія В.'Жуковскаго.   Томы Пи III. Спб. 1849.
СТАТЬЯ ПЕРВАЯ.
«Одиссея» В..А. Жуковскаго, безспорно, самое замѣ-*
метельное литературное явленіе 1849 года. -Замѣчательна она
какъ ло своему поэтическому достоинству, такъ и потому, что подала поводъ множеству отзывовъ, замѣтокъ, статей. Не проходило мѣсяца, чтобы въ какомъ нибудь нашемъ
журналѣ или газетѣ не говорилось чего нибудь объ «Одиссеѣ»
или по поводу ея. Ни одно произведеніе В. А. Жуковскаго не
обратило на себя такого вниманія журналовъ. Другія произведенія его были, можетъ быть, и болѣе читаемы, чѣмъ «Одиссея»; но ни объ одномъ изъ нихъ не было столько печатныхъ
толковъ. Теперь, когда второй томъ «Одиссеи» вышелъ и мы
ао обѣщанію должны сказать наше мнѣніе объ «Одиссеѣ В. А.
Жуковскаго, мы ничего не находимъ болѣе приличнымъ и
умѣстнымъ, какъ разобрать отзывы другихъ журналовъ объ
этомъ произведеніи. И вотъ по какимъ причинамъ. Во первыхъ,
послѣ того, чтб написакВ уже другими объ «Одиссеѣ«В. А,
, Жуковскаго, намъ трудно сказать много новаго о ней : нѣкоторыя статьи были дѣльны и подробны ( напримѣръ, въ 8.№
«Отечественныхъ Записокъ»). Во вторыхъ, отзывы объ «Одис«сеѣ» такъ разногласны, что думаемъ, многіе поблагодарятъ
пасъ, если мы всѣ эти противорѣчашія мнѣнія оцѣнимъ по достоинству, укажемъ на справедливыя и ошибочныя стороны
T. XX. Отд. Ш.                                         1
Digitized by UOOQ1C
2                   СОВРВМКНИНКЪ. — отд. m.
этихъ мнѣній. Наконецъ — я это самое главное : безъ этого о
Многихъ отзывахъ не стоило бы и упоминать — отзывы объ
«Одиссеѣ» В. А. Жуковскаго важны. какъ любопытный «актъ
въ исторіи русской журналистики : они укажутъ намъ на нѣкоторыя замѣчательныя стороны ей. Когда мы оцѣнимъ написанное до сихъ поръ объ «Одиссеѣ», тогда намъ объяснится, быть
можетъ, почему наши журналы обратили на «Одиссею» больше
вниманія, чѣмъ на прежнія произведенія В. А, Жуковскаго, почему они цѣлый годъ не переставали и до сихъ поръ не перестаютъ говорить объ «Одиссеѣ.» Достоинства этого произведенія В. А. Жуковскаго несомнѣнны; но почему же объ «Ундинѣ»,
о «Налъ и Дамаянти» не такъ много писали? Развѣ «Одиссея»
В. А. Жуковскаго такъ превосходитъ поэтическими красотами
эти произведенія? Да и интересъ, возбужденный «Одиссеею»,
былъ особаго рода. Первый томъ«Одиссеи»прочитавъдавно;бо лѣе года врошло послѣ выхода его; а’до сихъ поръ еше «Одиссея не только не сдѣлалась народною, настольною книгою всякаго русскаго человѣка, Какъ обѣщалъ г. Гоголь, во даже не
врѣзалась въ памяти пишущей братіи. Стихи «Одиссеи» не цитуются, какъ цитовались и до сихъ поръ цитуются стихи изъ
«Горя отъ ума.»
Изъ этого уже вы можете видѣть, какъ любопытно пересмотрѣть отзывы нашихъ журналовъ объ «Одиссеѣ» В. А.
Жуковскаго и такимъ образомъ оцѣнить значеніе этого произведенія въ нашей литературѣ.
Судьба «Одиссеи» В. А. Жуковскаго чрезвычайно любопытна Года за три еще до выхода ея русская публика ушала о
ней изъ письма г. Гоголя. Письмо это иныхъ поразило, другихъ
— огорчило. Много писали объ этомъ письмѣ, много толковали в
вкривь и вкось. Теперь, полагаемъ, всѣмъ надоѣло в вспоминать
даже объ этомъ письмѣ; потому мы много о немъ не станемъ
говорить. Скажемъ только одно: изъ этого письма узнала Россія,
что В. А. Жуковскій переводитъ «Одиссею», не зная греческаго
языка. Г. Гоголь про себя въ этомъ письмѣ не говоритъ, знаетъ
ли онъ греческій языкъ; но можно положительно заключить,
по его письму, что онъ не только не знаетъ греческаго языка,
но даже вовсе не знаетъ греческой жизни, — что и Однссею-то
онъ узналъ изъ перевода В. А. Жуконикаго. Когда вышелъ первый томъ «Одиссеи», всѣ журналы и газеты стали толковать о
ней. Большинство писавшихъ тоже не знали греческаго языка;
многіе изъ нихъ сами въ томъ признавались. В. А. Жуковскій,
чтобъ вѣрнѣе перевести «Одиссею», не побоялся никакого труда;
онъ заставилъ себѣ перевести на нѣмецкій языкъ каждое слово
подлинника, подписать переводъ подъ подлинникомъ, и потому
Digitized by G<  gle
КРИТИКА.
уже, сличая съ нѣмецкими переводами Одиссеи этотъ «хаотнчески-вѣрный переводъ», передавалъ «Одиссею» по русски.
Трудъ копотливый, неимовѣрный! И хвала нашему почтенному
поэту, что онъ, пожелавъ передать Россіи великое произведеніе
древности, написанное на языкѣ, котораго онъ не знаетъ, постарался сдѣлать все, что отъ него зависѣло, чтобы только нере*водъ его былъ по возможности вѣренъ. Не таковы были Многіе,
писавшіе О его книгѣ. Можно еще, конечно, написать объ «Одиссеѣ» что нибудь довольно хорошее, и не зная греческаго языка; люди, въ первый разъ думающіе объ извѣстномъ предметѣ,
указываютъ иногда довольно вѣрно на новыя стороны, которыхъ не замѣчаетъ притупѣршее вниманіе спепіялистовъ. Но
все-таки нужно для этого порядочно познакомиться съ Греціею,
хоть черезъ другихъ; нужно справиться кое о чемъ, передумать
кое что. Инымъ даже и въ голову не приходило, что, говоря о
неизвѣстномъ предметѣ, непремѣнно наскажешь вздору. Этого
мало. Нашлись люди, которые нешутя утверждали, что В. А.
Жуковскому не нужно было знать греческаго языка для того,
чтобы перевести «Одиссею.» Съ другой стороны — появились
статьи, написанныя съ большимъ или мейыпимъ знаніемъ дѣла,
съ бдльшею или мёньшею добросовѣстностію.
Послѣднее еще понятно. Когда вниманіе всей читающей публики обратилось на «Одиссею» В. А. Жуковскаго, когда стали
называть переводъ его, имѣющій свои неоспоримыя достоинства,
верхомъ совершенства, стали говорить, что В. А. Жуковскому
не нужно было знать греческаго языка для того, чтобы превос' ходно перевести «Одиссею», — то весьма естественно, что люди,
знающіе дѣло, рѣшились показать наконецъ дѣльнымъ разборомъ, а не пустыми фразами, на сколько переводъ «Одиссеи»
приближается къ подлиннику, рѣшились оцѣнить по достоинству это произведеніе В. А. Жуковскаго, показать его красоты
в недостатки. Но чтб побудило г. Булгарина и другихъ писать
объ «Одиссеѣ»? Чтб заставило г. Шевырева, г. Кл. (Фельетониста «Сѣверной Пчелы») утверждать, что будто можно перевести
превосходно поэму, написанную на неизвѣстномъ переводчику
языкѣ?
Но, можетъ быть, вы забыли всѣ эти статьи, или читали ихъ
мелькомъ; теперь не помните ихъ. Потому позвольте войти въ
нѣкоторыя подробности, которыя подтвердятъ сказанное мною
сейчасъ. Что г. Булгаринъ не знаетъ греческаго языка, это извѣстно всѣмъ, заглядывавшимъ въ «Пчелку»: онъ самъ въ этомъ
признавался. А какъ мало знакомъ онъ съ греческою жизнію,
это явствуетъ изъ слѣдующаго. Г. Сенковскій сильно оеадачим всѣхъ, незнающихъ Гомера и Греціи, двумя статьями объ
Digitized by Google
4                  СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. ш.
«Одиссеѣ». Ѳ. В. Булгаринъ не упустилъ при втомъ случаѣ наполнить нѣсколько столбцевъ Фельетона «Сѣверной Пчелы»
(Л? 44) толками объ «Одиссеѣ» и о статьѣ г. Сенковскаго. Собственно, въ статейкѣ г. Булгарина ничего нѣтъ особеннаго: все
общія мѣста, въ которыхъ трудно найти рѣзкое противорѣчіе. Укажемъ только на слѣдующее мѣсто : «Въ Греціи народъ жилъ на площадяхъ, и только аристократы и философы
могли укрываться подъ портиками. Театры и гипподромы Грековъ также были безъ крышъ, то есть тѣже площади, и если
вокругъ театра были стѣны, то для того только, чтобы сберечь
мѣста для сѣдалищъ, и для сцены. Словомъ, Греки жили подъ
открытымъ небомъ: слѣдовательно и Гомеръ, когда не было ии
типографій, ни книгъ, ни книжниковъ, ни книжныхъ лавокъ,
ни журналовъ, долженъ былъ читать или распѣвать свои поэмы
на площадяхъ.» Здѣсь слову : аристократъ, придано наше, современное понятіе. Въ греческихъ государствахъ по образу жизни богатые люди не отличались такъ рѣзко отъ бѣдныхъ, какъ
у насъ; аристократовъ-людей не было въ Греціи; были только аристократическія государства; подъ портиками могъ
укрываться всякій : и философъ, и не философъ, и богатый человѣкъ, и бѣдный. Притомъ, изъ словъ г. Булгарина прямо слѣдуетъ, что въ гомерово время были... философы. Силлогизмъ его, не правда ли, такой: въ Греціи всѣ, даже аристократы и философы, жили на площадяхъ (только послѣдніе могли
укрываться подъ портиками); значитъ, и Гомеръ жилъ, проводилъ время на площади.
Но несравненно любопытнѣе отзывъ о статьяхъ г. Сенков — 
скаго и объ этомъ Фельетонѣ «Сѣверной Пчелы» г. Бранта. Въ IV*
*4/ «СынаОтеч.» онъ такъ пишетъ: «Что касается до обширнаго историко-Филологическаго изслѣдованія О. И. Сенковскаго
относительно Гомера, его поэмъ, способа переложенія ихъ на
другіе яэыкй, и вообще соприкосновенностей съ симъ предметомъ — увы! — оно еще не кончено, встрѣченное сильною,
удачною критикою г. Булгарина. Шутка обратилась въ дѣло,
дѣло въ шутку : — безконечныя шутки ученаго редактора Библіотеки затемнили нѣсколько вопросы во всякомъ случаѣ прелюбопытнаго спора».
Статьи г. Сенковскаго (мы сейчасъ дадимъ о нихъ подробный и безпристрастный отчетъ) — обширное историко-Филологическое изслѣдованіе! ФельетонъѲ. В. Булгарина — сильная, удачная критика!
Но перейдемъ къ другимъ статьямъ.
Статьи г. Шевырева объ «Одиссеѣ», напечатанныя въ первыхъ книжкахъ «Москвитянина» — частію лирическій днейDigitized by Google
КРИТИКА.                             5
рамбъ, частію изложеніе «Одиссеи». Послѣдняя сторона этихъ
статей ничѣмъ особеннымъ незамѣчательна. Зато первая поражаетъ невѣроятными странностями. Г. Шевыревъ, изчисливши
подробно всѣ переводы «Одиссеи» на разные европейскіе языки,
говоритъ: «И вотъ въ наше время выступаетъ на этотъ подвигъ
(т. е. переводъ «Одиссеи») тотъ поэтъ, который, одинъ только
у пасъ, и могъ совершить его». Показавъ заслуги В. А. Жуковскаго, г. Шевыревъ продолжаетъ : «Да, это сущая правда, и
вотъ тому причины : онъ воспиталъ себя до той тишины полнаго в яснаго міросозерцанія, среди коей вздумалось ему перевести «Одиссею»; «онъ упростилъ итакъ сказать уцѣломудрилъ
языкъ русской музы до той степени воздержанія, на которой
онъ долженъ стоять; во внутреннемъ мірѣ души его видно какое-то дивное, гармоническое вастроені е, безъ котораго нельзя
бы было понять Одиссеи. Это настроеніе было виною дѣйствительнаго куда, о которомъ самъ онъ пересказываетъ: Жуковскій
не знаетъ по гречески и т. д.» Чудомъ г. Шевыревъназываетъ то,
что В. А. Жуковскій, не зная греческаго языка, перевелъ «Одиссею» по подстрочному переводу ГрасгоФа. Потомъ г. Шевыревъ говоритъ, какую пользу принесетъ «ОдиЛея» В. А. ЖуковСкаго : она, по словамъ его, освѣжитъ души, успокоитъ;
она — пиръ для русскаго языка, свѣтлый праздникъ и т. д.
Если вы помните письмо г. Гоголя «объ Одиссеѣ, переводимой Жуковскимъ», то вы, безъ сомнѣнія, найдете много сходнаго между этимъ письмомъ и статьями г. Шевырева, хотя
г. Шевыревъ самъ и не указываетъ на это сходство.
И странное дѣло! до сихъ поръ-не перестали иные думать и
говорить объ «Одиссеѣ» В. А. Жуковскаго въ гоголевомъ духѣ.
Еще недавно, по выходѣ уже второго тома «Одиссеи», напечатана была въ «Сѣверной Пчелѣ» (Jlf* 242, октября 31) статья
г. Кл., въ которой, хотя осторожнѣе и умѣреннѣе, говорится
тоже, чтд высказано было гг. Гоголемъ в Шевыревымъ. Статью
эту нельзя пройти молчаніемъ, потому что въ ней высказывается
нѣсколько софизмовъ, И притомъ высказывается съ какою-то
раздражительностію противъ тѣхъ, которые замѣтили кое
какіе недостатки въ переводѣ В. А. Жуковскаго. Г. Кл. говоритъ, что будто бы по случаю «Одиссеи» «возникъ вопросъ
критики : можно ли поставить наше новое переводное пріобрѣтеніе на одну высоту съ прежними безукоризненно-художественными трудами переводчика «Орлеанской Дѣвы». Г. Кл. отвѣчаетъ на этотъ вопросъ утвердительно, «хотя онъ и лишенъ
возможности доказать свое мнѣніе въ своей краткой статьѣ».
Вопроса такого никогда не возникало: всѣ писавшіе объ
«Одиссеѣ» отдавали полную дань похвалы новому произведенію
Digitized by UOOQ1C
6                   СОВРЕМЕННИКЪ.---- ОТД. III.
В. А. Жуковскаго. Что переводъ «Одиссеи» стоитъ на одной
высотѣ съ прежними произведеніями В. А. Жуковскаго, это неоспоримая истина, аксіома; и странно*бы было доказывать эту
аксіому. Г. Кл. говоритъ, что по краткости статьи-онъ ее можетъ доказать свое мнѣніе. Повторяемъ, что мнѣнія его нёчего
И доказывать, противъ него никого нѣтъ и не было. Вмѣсто того, чтобы половину статьи тратить на извѣстные всѣмъ толки
объ исторіи гомеровскихъ поэмъ, а другую посвящать нападкамъ на писавшихъ объ «Одиссеѣ», лучше бы было, если
бы онъ вмѣсто всего этого опровергнулъ пять-шесть замѣчаній*
сдѣланныхъ въ разныхъ,журналахъ по поводу перевода В. А.
Жуковскаго. Между прочимъ г. Кл. говоритъ, «что говорить о
духѣ и содержаніи Одиссеи, значило бы уклоняться отъ прямаго
вопроса». Положимъ, что и такъ; но дѣло въ томъ, что такія
уклоненія у насъ.пока еще необходимы. Самъ г. Кл. половину
статьи своей употребляетъ на совершенно безполезно» уклоненіе? Уклоненіе умѣстно въ статьѣ большой; а къ чему оно въ
статьѣ, состоящей всего изъ двухъ столбцовъ газеты? Г. Кл.
говоритъ еще,что познанія В. А. Жуковскаго въ греческомъ языкѣ «равносильны познаніямъ разбиравшихъего критиковъ». Боль 
шаго вниманія заслуживаетъ софизмъ г. Кл.,что какъ Шекспиръ,
Шиллеръ, хотя проводили жизнь мирную, частную, а «понимали
'душевныя тревоги, характеры историческихъ дѣятелей, живущихъ въ исторіи», такъ и В. А. Жуковскій, не зная греческаго
языка, какъ говоритъ г. Кл., не зная основательно греческаго
языка, «лого угадать Гомера вѣрнѣе,чѣмъ всѣ труженики» и т. д.
Итакъ, г. Кл. объясняетъ возможность эту ясновидѣніемъ... Ясновидѣніемъ можно понять духъ народа, характеръ личности:
Шекспиръ, будучи, конечно, гораздо менѣе ученъ, чѣмъ многіе
новѣйшіе филологи, понималъ Юлія Цезаря, Антонія такъ, какъ
немногимъ удается; но всему есть границы. Узнать ясновидѣціемъ анатомію, языкъ — трудновато. Иначе отбило бы только
намагнетизироваться да положить книгу подъ подушку..
Вернемся теперь опять къ г. Шевыреву. Во второй статьѣ
мы никакъ не могли понять, что онъ разумѣетъ подъ внутреннимъ возвращеніемъ. Онъ говоритъ, что въ «Одиссеѣ» описывается двоякое возвращеніе Одиссея : внѣшнее и внутреннее.
Внѣшнее — извѣстно, какое. Внутреннее: «возстановить семью,
изгнать изъ нея все пришлое (т. е. всѣхъ пришлецовъ), утвердить законы и нравы города, освободиться отъ всего враждебнаго и примириться съ нравомъ». Далѣе: «Хитрость въ Одиссеѣ
служитъ велркому, прекрасному чувству и руководятъ его въ
похвальномъ подвигѣ, въ возвращеніи на родину, наружномъ и
внутренномъ: потому она и восходитъ здѣсь на степень свѣтдаг»,
Digitizéd by UOOQ1C
КРИТИКА.                                7
/
высокаго разума». Какъ хитрость восходитъ иа степень свѣтлаго, высокаго разума, тоже не понятно.                         
Больше говорить о статьѣ г. Ше вы рева нёчего. Упомянемъ
о довольно странномъ объясненіи Киилопа; при мемъ г. Шевыреп совершенно не кстати говоритъ о какихъ-то никловическихъ понятіяхъ «нѣкоторыхъ мнимыхъ мыслителей нашихъ,
которые, увлекшись нѣмецкою философісю, вздумали было навязать такія циклопическія понятія о личности человѣческой
народу древней Руси; иные умышленно, съ неуваженіемъ къ ея
значенію. другіе-жѳ еъ добродушнымъ отсутствіемъ всякаго
умысла, а принося отъ чистой русской душа безсознательную
жертву русеною-же, непонятою вми народностію, въ пользу
германскаго любомудрія». Оканчиваетъ статью свою г. Шевыревъ желаніемъ видѣть переводъ второй части «Одиссеи».
Говоритъ, что м за границею можно оставаться русскимъ; говорятъ о какихъ-то «возгласахъ театральнаго патріотизма, который хотя и на родинѣ, но отдѣлился отъ нея и духомъ и словомъ своимъ, и до того отказался отъ всего русскаго, что не въ
«влахъ понимать прекраснаго языка русской Одиссеи». Тутъ,
если не ошибаемся, заключается намекъ на рецензію «Одиссеи»
въ первомъ вумерѣ «Сына Отечества, рецензію Барона Розена, о
которой мы теперь в скажемъ нѣсколько словъ.
Нужно отдать чееть барону Розену: у него бываютъ
дѣльныя мывлн; но только. онѣ Часто завалены разными
вовсе ненужными прикрасами, остротами... Такъ и въ этой
статьѣ мы должны указать, какъ на хорошее, на слѣдующую мысль. Говоря о томъ, что В. А. Жуковскій, бывшій
во всѣхъ произведеніяхъ прежнихъ романтикомъ, принявшись за
нереводъ «Одиссеи», сдѣлалъ крутой поворотъ отъ романтизма
къ кляссионзму, баронъ Ровенъ прибавляетъ довольно вѣрно :
«переходъ, едва-ли возможный, едва-ли естественный, если уже
съ самыхъ юныхъ лѣтъ не сказалась нашей душѣ эта идеальная
простота эллинизма; въ протквномъ-же случаѣ романтическая
мечтательность перейдетъ къ простотѣ, не идеальной, а прозаичеецой». Потомъ баронъ Розенъ нападаетъ иа нашего переводчика ва то, что онъ, «отклонился отъ риѳмы, отъ того завѣтнаго существа, которому именно обязанъ онъ славою». Объсяшветъ иго отклоненіе «наклонностію къ комфорту по природной Флегмѣ». На каждыхъ десяти строкахъ винитъ его за иррерулярмее войско, иррегулярный строй (такъ называетъ баронъ
Ровенъ стихи безъ рвемъ); говоритъ, что онъ «наноситъ вредъ
еебѣ вялою небрежностію, этой злополучною иррегулярностію».
Совѣтуетъ яерввѳднть Рустена и Зораба октавами. Такъ какъ
В» А- Жуковсному «въ такія лѣта трудно вторично приняться»
Digitized by LaOOQle
S                    совпмвнннкъ. — отд. ш.
за переводъ Рустена И Зораба, вызываетъ па это дѣло г. Вердеревокаго. Нужно замѣтить,что. совѣтуя употреблять октавы, боронъ Розенъ, въ томъ же       «Сына Отечества» помѣстилъ свм
октавы, доставившіе нѣсколько пріятныхъ минутъ тѣнь взъчжтателей, которые прочли ихъ въ «Сынѣ Отечества» ьи даже
въ «Современникѣ»: Иногородный подписчикъ помѣстилъ икъ
въ одномъ нзъ своихъ писемъ.
Теперь остается намъ поговорить о двухъ статьяхъ «Библіотеки для Чтенія» (въ 1 и 2’’) в двухъ статьяхъ «Отечественныхъ Записокъ» (въЗ и %.№.№. Эти статьи и обширнѣе всѣхъ
вышеупомянутыхъ в совершенно отличаются отъ нихъ свошгь
направленіемъ. Потомъ выскажемъ наше мнѣніе объ «Одиссеѣ в.
Начнемъ со статей г. Сенковскаго.
До сихъ поръ г. Сенковскій написалъ двѣ статьи объ «Одиссеѣ» В. А. Жуковскаго, или, лучше сказать, по поводу ея : о
самомъ переводѣ почти ничего не говорится. Обѣщано было
продолженіе этихъ статей, но до свхъ поръ ничего еще больше
не было напечатано. Между напечатанными уже двумя статьями
большая разница и по содержанію и даже по достоинству. О
первой совершенно справедливо и мѣтко сказалъ Иногородный
подписчикъ, что въ ней много парадоксовъ, которымъ приданъ видъ истины, много истинъ, выраженныхъ такъ шутливо,
что вѣрить имъ не хочется, — что многое вѣрно, дѣлыюн умно,
хотя н не совсѣмъ ново, — что впрочемъ нто, чтб неново, выражено' такъ рѣзко, отчетливо, популярно, какъ не было выражено ннкѣмъ до г. Сенковскаго. Въ самомъ дѣлѣ, первая статья г.
Сенковскагообъ «Одиссеѣ«такова, что даже знатокъ непремѣнно
увлечется и сперва не захочетъ видѣть, замѣчать промаховъ н натяжекъ г. Сенковскаго. Особенно хорошо начало: эти бворы почтеннаго добряка Готфрида Готлибовича съ неугомонными слушателями. эти ѣдкія нападки на нѣмецкую ученость, наШатобріава,
даже этн промахи, въ родѣ того,что «читателямъ уже извѣстно,
что въ этихъ двухъ (въ первомъ и второмъ) томахъ стихотвореній
Жуковскаго заключается не болѣе, и не менѣе, какъ переводъ гомеровой «Одиссеи», или что «Шатобріану суждено явиться рядомъ съ Гомеромъ (?) передъ лицомъ Европы, которая такимъ
образомъ не будетъ знать, кому изъ нихъ удивляться», — все это
такъ живо, такъ увлекательно, что нельзя не пожалѣть о томъ,
что г. Сенковскій, остроумнѣйшій, безспорно, русскій Фельетонистъ, не соединяетъ съ блистательнымъ даромъ изложенія, съ
замѣчательнымъ образованіемъ того качества, безъ котораго
статьи теряютъ многое, — безъ котораго н то, чтб вѣрно, справедливо, возбуждаетъ нѣкоторое недовѣріе. Такъ и въ настоящемъ
случаѣ статью г. Сенковскаго объ «Одиссеѣ» (повторяемъ — перDigitized by UOOQ1C
КРИТИКА.                               9
вую) нѣкоторые осуждали за то, за что она не заслуживаетъ осу»деніи. Потому мы, имѣя въ виду общую пользу, рѣшаемся оправдать статьи г. Сенковскаго отъ нѣкоторыхъ несправедливыхъ
обвиненій и указать на ея неотъемлемыя достоинства. Потомъ
скажемъ нѣсколько словъ объ ошибочныхъ и неправильныхъ
выводахъ г. Сенковскаго. Относительно такихъ статей нужно
именно такъ поступать: обращать главное вниманіе на хорошую
ихъ сторону; ато иные, пожалуй, изъ предубѣжденія не разглядятъ ея или не захотятъ разглядѣть. Истину нужно цѣнить
и уважать вездѣ. О ложныхъ же сторонахъ статьи г. Совковскаго и безполезно говорить и щекотливо. Безполезно для другихъ : кто хоть сколько нибудь знаетъ дѣло, замѣтитъ и самъ
невѣрность какъ этой статьи г. Сенковскаго, такъ и другихъ его
статей. Щекотливо для насъ : если бы мы стали опровергать
все,чтб въ статьѣ г. Сенковскаго есть ложнаго, впали бы въ мелочной педантизмъ.
Въ самомъ началѣ статьи г. Сен колкій отдаетъ полную,васлуженяую похвалу генію В. А. ЖукоВсвго, который взялъ
на себя.трудъ угадать Гомера, несмотря наказныя помѣхи или
пособія: въ настоящемъ случаѣ, эти слова тожественны, какъ
справедливо замѣчаетъ г. Сенковскій. Въ самомъдѣлѣ, буквальный переводъ Грасгоеа и всѣ прочіе переводы бцлв для нашего поэта «тусклымъ зеркаломъ, мутными посрфдствами». Г.
Сенковскій берется самъ сдѣлать русскій буквальной переводъ,
въ родѣ грасгооскаго; совершенно справедливо замѣчаетъ, что
русскій буквальный переводъ можетъ быть лучше грасгооскаго:
русскій языкъ, русская простонародная жизнь ближе къ греческому языку и къ гомерической жизни. «Какъ боннскій ученый
подставилъ подъ стихъ Гомера свой буквальный толкъ нѣмецкій,
такъ точно — говоритъ г. Сенковскій — подставимъ нашъ русскій буквальный толкъ подъ стихъ Жуковскаго». Этими словами
г. Сенковскій огородилъ свой переводъ отъ всякихъ обвиненій
со стороны изящества, я мы, право, не понимаемъ, почему
нападали на,переводъ г. Сенковскаго именно съ этой стороны.
Можно винить его за невѣрности, но никакъ не за то, что онъ
неизященъ.
Съ тѣмъ, чтб говоритъ г. Сенковскій о сходствѣ греческаго
языка съ русскимъ, мы вполнѣ согласны. Соглашаемся отчасти
и съ мнѣніемъ его о частицахъ. Но только убѣждены, что если
въ двухъ языкахъ есть сходные обороты, сходныя слова, то
изъ этого еще не слѣдуетъ, что вездѣ, гдѣ встрѣчается извѣстный
оборотъ, извѣстная частица, нужно удерживать этотъ оборотъ,
эчгу частвцу, при переводѣ на сходный языкъ. Сходство этого
рода есть, такъ сказать, качественное, а не пространственное.
Digitized by UOOQ1C
ІО                  СОВГКМВНВПМЪ. — ОТД. ІП.
Какъ двѣ ржавыя геометрическія «игуры, напримѣръ,, чатаервугольная  параллелограмъ, при’наложеніи одной ва другу», ва
соприкасаются во всѣхъ точкахъ одна съ другою, хота бы даже
зашивали ровное пространство, — такъ и сходные обороты въ
языкахъ не вездѣ могутъ замѣнять другъ друга. Потому нельзя
согласиться съ г. банковскимъ, что «лозма Гомера, въ буквальномъ переводѣ, покажется первоначально-висанною ва просто»
народномъ русскомъ языкѣ : іонійскій рапсодъ, какъ будто съ
русскаго перевелъ ее буквально на греческій языкъ в выдалъ
за оригинальное произведеніе! Да и то нужно сказать, нужно
много смѣлости- иля даже рѣшимости, твердости, нужно узнать
русскій.простонародный языкъ такъ, какъ въ настоящее время
почти невозможно (по относительной скудости письменныхъ вро»
стонародвыхъ произведеній), чтобы удачно перевести гомерову
поэму простонароднымъ языкомъ. Мѣтки и остроумны слѣдую*
щія слова г. СенкЗДц||£о о частицахъ: «частицы богатство и при*
вамъ простонароднагзыка, игры его краснобайства, орудіе
его живости, дупМьѳйо выразительности : это — размашистые
< жесты черной уічф
Сцраведливо'тацже говорятъ г. Совковскій, что «Иліаду»*
«Одиссею»,, вообще древніе народные памятники, нужно переводить пршашЯродвымъ русскимъ языкомъ, а отнюдь не лите»
ратурвыішЬростонародный языкъ, просторѣчіе (макъ выражается Й№№овскій), но духу своему ближе къ гомерову языку; прмтоѵь простонародный языкъ гораздо долговѣчнѣе, живучѣе) но такой переводъ, какъ мы сказали, пока еще почта ве«возможенъ.
Многіе возставали противъ того, что г. Совковскій употребляетъ русское окончаніе отечественныхъ прозваній — ич» вмѣсто
греческаго     «йе, енковмѣсто іоне. Справедливость поелѣднаго
еще трудно доказать; <что нужно говорить Атревчъ, ПелввчЪ
мѣсто — Атридъ, ПелиДъ, это несомнѣнно. Странно, повторимъ съ г. Сеыковсквмъ, употреблять слова чуждыя, также
неумѣстныя въ нашей рѣчи, какъ неумѣстно мосье Жюмяеври
или что нибудь подобное, единственно потому, что у нѣмцевъ
соотвѣтственныхъ формъ нѣтъ, тогда какъ у насъ есть. Поетому
„..жа случаю въ8       «Отечественныхъ Записокъ» замѣчено было
*'     совершенно справедливо, что окончаніи идо и мча не только тожественны по значенію,.но даже по этимологіи.
( Совершенно справедливо сказано г. Сенковскимъ о характерѣ Одиссея, что Одиссей» олицетвореніе* греческой добродѣтели и добродѣтели всякайо грубого еще народа — хитрости. Гораздо, впрочемъ, полиѣеіазвита эта мысль и доказана всѣми пв«мѣофкымп вамъ «актай£ въ 8*мз> Л? «Отечественныхъ Заш».
Digitized by Google
КРИТИКА.                            il
Много правды въ положеніе г. беиковежаго, что миеологЯческія имена боговъ и героевъ греческихъ ве нужно оставлять
перевода. Только это положеніе требуетъ многихъ ограни-ченій. Дѣло уяснится тогда, когда сама греческая ивеологія
объясштся лучше, чѣмъ теперь. Во всякомъ случаѣ, во второй
статьѣ г. бенковскій доводитъ свою мысль до крайностей, почти
необъясомыхъ.
Вообще вторая статья далеко хуже первой. Если мы запѣти*
ли кое что хорошее, вѣрное въ первой статьѣ, то во второй,
сколько мы ни старались найти.хоть что нибудь дѣльное, справедливое, ничего не нашли. Даже ие могли понять, чтб хотѣлъ
доказать г. банковскій. Киклопы-кривичи; Троя и все сказанія
гомерово — вымыселъ; названія — всѣ насмѣшливыя. Для кого
написана эта статья? Знатоки не станутъ читать; незнающіе
ве поймутъ, даже ne повѣрятъ. Г, бенковскій не въ первый
разъ пишетъ такія статьи. Опровергать положенія г. Сенков-'
сКаго не станемъ*, -мы сказали выше, почему. Сдѣлаемъ только
мѣекЪлько замѣчаній чисто-лекснкелегвческихъ. Обратимъ вни*
маніе только на эту сторону потому, что г. бенковскій всѣ вы»
воды евов строитъ на объясненіи греческимъ словъ. Это у него
основаніе. А извѣство, что если основаиіч.ідожно, то и выводы
ложны. Основаніе же г. Сенковскаго, т.*е,>его леисикологвческія толкованія почти всѣ ложны. Мы не сказали: всѣ, потому
что въ первой статьѣ есть и вѣрныя толкованіа, Знающаго греческій языкъ, если онъ внимательно стардоЛвть статью г.
Севмовскаго, поразитъ съ перваго разу сѣлоохз«ръ.к'ако.онъ
толкуетъ греческія слова. Ни одно почти гречеокадрдопенйПи сано такъ, какъ слѣдуетъ, ни одно не объяереиеіі какъ сдѣідуетъ;
приводятся слова, какихъ вы напрасно стаете искать.въ лексико»
махъ; наконецъ можно насчитать болѣе*.десятка.такихъ ошибокъ (умышленныхъ или неумышленныхъ незнаемъ) противъ
языка, какихъ не сдѣлаетъ человѣкъ, мало-іюльски знакомый
съ греческимъ языкомъ. Вы мнѣ ве вѣрите? не понимаете, пакъ
г«бенновскій, пользующійся такою извѣстностію, какъ оріенталистъ, какъ филологъ, могъ впасть въ такія ошибки? Но вѣдь
припомните же, что г. банковскій и прежде такъ поступалъ : не
дальше, какъ года за полтора, извѣстный знатокъ славянскихъ
языковъ О. М. Бодянскій доказалъ, какъ г. бенковскій воспользовался знаніемъ славянскихъ языковъ въ статьѣ «О гвоздеобразныхъ надписяхъ», бтатья г. Бодянскаго напечатана
была въ «Москвитянинѣ» 1848 года. И такую-то статью, какъ
стать* г. бевкбвскаго, называютъ «Обширныиъ историко-Филолфгмнеенпнъ изслѣдованіемъ!»
Укажу наконецъ на нѣсколько самыхъ видныхъ ошибокъ г.
Digitized by Goog
11                  СОВРВМКНННКЪ. ---- ОТД. ш.
Сенковскаго. Сдѣлаю это только потопу, что не привыкъ ничего
говорить бездоказательно.
На етр. 19 — 24, въ сценѣ между Готоридомъ Готлмбопчемъ
в его служителями, доказывается,что слово                 нужно переводитъ: городишко, городокъ. Отдаемъ честь остроумію г. Совковскаго : онъ ловко доказываетъ умѣстность такого перевода;
во только дѣло въ томъ, что слова ва — ір” не уменьшительныя...
На стр. 26. «Чтобы язь слова            сдѣлать прилагательное, нужно, по обычаю греческаго языка, въ началѣ прибавить
къ нему слогъ «, который здѣсь будетъ служить только знакомъ прилагательнаго, не имѣя самъ особеннаго опредѣлительнаго значенія».
Такого обычая въ греческомъ языкѣ никогда не существовало: «S значитъ : хорошо всегда, и отдѣльно и въ сложеніи
съ словами.
На стр. 65. Слово z<v«склоняется такъ: д««да etc. Во
первыхъ, грекъ вовсе «не чувствовалъ тутъ же, что грѣхъ'сказать Zenos, Зевса». Онъ не только не «звалъ, что священны*
обрядъ его вѣры запрещаетъ измѣнять чрезъ склоненія непоколебимое, неприкосновенное слово живъ и т. д.», ио даже употреблялъ довольно часто zh вмѣсто д«*<. Во вторыхъ, DiA грамматическая ошибка, за которую ученикамъ ставятъ дурвоі
балъ, — даже двойная ошибка: послѣдній слогъ кратокъ и есть <:
да..
На стр. 126: откуда взялъ г. Сенковскій слово ôto, самъ
себѣ, будто употреблявшееся въ просторѣчіи? Ему, видите,
хотѣлось доказать, что въ otvrntt О есть сокращенное heauto,
anto, oto, о...
На стр. 67 слово Athéné объясняется такъ: A-thé-né — Незри-ня, на стр. 70 слово Posidôn разлагается на слово : роаіа,
idée, Ап...
О его толкованіи именъ и прозвищъ ахеянъ и троянъ нечего и говорить: въ каждомъ толкованіи по нѣскольку ошибокъ и натяжекъ. Назову только нѣкоторыя переводныя названія : Дебелощека, Мужетузиха, Мучисковорода, Шкатулка,
Невпопадовичъ, Шарикъ, Самоходка, Шестеръ, княгиня Прателяшная. Для потѣхи довольно в этихъ.
Въ «Отечественныхъ Запискахъ» помѣщено было двѣ большія статьи : въ 3      болѣе трехъ печатныхъ листовъ, въ 8 — 
болѣе двухъ. Первая статья называется: «Сравненіе «Одиссеи*
Жуковскаго съ подлинникомъ, на основаніи разбора 9 рапсодіи*.
Называется она такъ потому, что въ ней, кромѣ общихъ замѣчаній о Гомерѣ, о переводахъ Гомера, о переводѣ Одиссеи ЖуDigitized by Google
КРИТИКА.                             13
ковскаго, находится еще подробны! и сплошной разборъ девято*
пѣснияОдиссеи». Эта статья написана дѣльной трудолюбиво, — 
только пространно, многословно. Замѣтна вообще непривычка
висятъ. Отсюда отсутствіе единства, много лишняго; впрочемъ,
это лишнее замѣчаешь только тогда, когда прочтешь и станешь
припоминать всю статью. Отъ непривычки же писать, провсхолить дѣленіе статьи на параграфы подъ рубриками А, В, С...
1,2, 3... и т. п.; потомъ, нѣкоторыя преувеличенія. Напри**
мѣръ, немножко странна и даже нелогична классификація переводовъ на 1 ) художественные, 2) буквальные и 3) средніе. Мы
сами такой классификаціи не признаемъ, а авторомъ статьи различіе показано неясно. Ко второму, напримѣръ, роду относитъ онъ
переводъ нѣмецкій Фосса и русскій Гнѣдича: несмотря на то, что
мы вполнѣ понимаемъ недостатки фоссовяи гнѣдичева перевода,
мы никоимъ образомъ не можемъ отрицать въ нихъ художественности. Вообще въ статьѣ 3 № «Отеч. Зап.» видна несамостоятельность: видно сильное нѣмецкое вліяніе. Собственно говоря, тутъ еще нѣтъ большого грѣха. Во мы, русскіе, въ этомъ
отношеніи прихотливы. При всемъ нашемъ уваженіи къ иностранному, мы не терпимъ иностранныхъ недостатковъ въ насъ.
Почему это такъ, неизвѣстно; а такъ. Есть книги нѣмецкія,
пользующіяся большимъ авторитетомъ и за границею и у насъ,
которыя если перевести на русскій языкъ, даже превосходно
перевести, покажутся пошлыми. Это виднѣе еще на Французскихъ современныхъ романахъ : чтЬ можетъ быть пошлѣе романовъ Александра Дюма въ русскомъ переводѣ Y а въ подлинникѣ оян еще читаются... Тоже самое можно сказать и относительно ученыхъ нѣмецкихъ книгъ; только ихъ немногіе читаютъ. А любопытно бы было сдѣлать выборку изъ иной нѣмецкой книги и напечатать ее съ толкованіями по русски. Мнѣ
припомнилось одно мѣсто. Есть извѣстная въ ученомъ мірѣ, почти
лучшая въ этомъ родѣ, книга Фр. Германа о государственныхъ
греческихъ древностяхъ. Эта книга раздѣлена на 190 параграфовъ;
каждый параграфъ, напечатанный крупной печатью,содержитъ въ
себѣ самое сжатое, сухое изложеніе какого нибудь предмета, входящаго въ составъ государственныхъ греческихъ древностей; прв
каждомъ параграфѣ десятка по два, по три выносокъ, въ которыхъ указывается, откуда можно объ этомъ предметѣ узнать
подробнѣе; въ выноскахъ мелкая печать. Въ одномъ изъ такихъ
параграфовъ говорится о спартанскомъ воспитаніи; въ выноскѣ
прпводятся книги, изъ которыхъ можно подробнѣе узнать о
спартанскомъ воспитаніи; между прочими книгами указывается*
на книгу Рбчера объ АрнстоФанѣ в прибавляется (стр. 71), что*
рйчерова характеристика античнаго государственнаго начала
Digitizéd by UOOQ1C
14                  СОВРЕМЕННИКЪ. — отд. ni.
болѣе идетъ къ Спартѣ, чѣмъ къ Аѳинамъ. Рбчеръ, видите, па*
писалъ квиту объ Аристофанѣ, аѳинскомъ комикѣ; въ ней онъ
говоритъ о государственномъ началѣ греческомъ, имѣя въ виду,
преимущественно, Аѳины; а слова его... болѣе примѣняются
къ Спартѣ, чѣмъ къ Аѳинамъ. Германъ правъ, вполнѣ правъ;
по къ чему же онъ ссылается на такую книгу, въ которой авторъ
хочетъ сказать одно, а выводитъ другое? Ироніей ссылку Германа объяснить нельзя : во всей книгѣ нигдѣ не замѣтно ироническаго направленія. И такихъ мѣстъ можно набрать много.
Извините за отступленіе. Обращаюсь къ главному предмету.
Иногородный подписчикъ, говоря о статьѣ 3             «Отеч. Зап.»,
справедлива вооружился противъ двухъ пунктовъ втой статьи :
протнвъ его требованія,чтобы переводъ гомеровой поэмы имѣлъ
такое же значеніе для современнаго общества, какое имѣлъ подлинникъ для греческаго» чтобы ояъ былъ общимъ достояніемъ всей
массы народа, безъ различія званій, пола я возраста (стр. 11)»,
в противъ того, что онъ переводъ Гнѣдича ставитъ уже слишкомъ низко. Такъ какъ противъ того и другого пункта сказано
было довольно Иногороднымъ подписчикомъ, то мы считаемъ
лишнимъ распространяться объ этомъ.
Напрасно также авторъ разбираемой нами статьи требуетъ
точнаго перевода гомеровыхъ частицъ : говоря о статьѣ г. Сен-*
невскаго, мы уже сказали, въ какой степени в при какихъ
условіяхъ возможно ато.
Изъ преувеличеній укажемъ иа одно. Говоря о пользѣ Гомера
для современниковъ, авторъ между прочимъ говоритъ, что
мученіе гомеровыхъ поэмъ будетъ полезно и для «влософи, и
для заинмимцагося логикою, в для правовѣда, для астронома»
врача, поэта, я даже для самого математика: «математикъ, для
Котораго по преимуществу необходимо строго-послѣдовательное
мышленіе, почувствуетъ нужду обратиться къ Гомеру, который
съ наибольшимъ удобствомъ и притомъ съ наибольшимъ обиліемъ сообщитъ ему средство для' удовлетворенія его потребно-*
ста». Да и вообще нужно сказать : въ ваше время такъ много
всѣ хлопочутъ о пользѣ, что уже — не говорятъ. Всякій знаетъ
замъ, что ему полезно. /
Разборъ девятой пѣсня «Одиссеи» написанъ дѣльно, добросовѣстно я почти во всемъ справедливо. Опять скажемъ, статья
третьяго нумера «Отеи. Зап.», несмотря на тѣ недостатки. которые мы сейчасъ выставили, хороша.
Статья восьмого нумера «Отеч. Зап.» очень хороша : она въ
общемъ сходна съ статьею третьяго нумера. Толькг въ ней
болѣе единства и цѣлости. И въ ней говорится о Гомерѣ вообще и объ «Одиссеѣ»; но только на первой же страницѣ покаDigitized by UOOQ1C
критика.                             19
шю» по какому поводу сдѣлаю вто введшіе. Г. Гоголь въ
нвсьмѣ своемъ говоритъ о томъ нравствевв*мъ вліяніи, какое
во его мнѣнію, будетъ имѣть «Одиссея» В. А.. Жуковскаго
ва русскій народъ. Потому авторъ статьи обратилъ преиму
щеетвеивое вниманіе нр нравственныя ловлтія «Одвсеем» и
ва характеръ героя поэмы. То и другое развито имъ съ надлежащей налвотою. Окончательный выводъ теть, что «Одят>
мя» менѣе всякаго другого вліянія будетъ имѣть нравственное
вліяніе. Потомъ, показавши построеніе «Одиссеи», ввторгв
статьи переходятъ къ разбору перевода «Одиссеи», сдѣланнаго
В. А. Жуковскимъ. И тутъ онъ предварительно опредѣляетъ
течку зрѣнія : оттого и въ послѣдней части статьи, несмотря ва
множество замѣчаній, часто доволью мелкихъ, сохранено едва**
ство : всѣ замѣчанія тяготѣютъ къ одной главной мысля, дву
главную мысль можно выразить такъ: В. А. Жуковскій, просля*
вившійся въ нашей литературѣ своими превосходными переводами, всегда переводилъ только такія произведенія, которыя
были ему по душѣ; зто мысль, извѣстная всякому, кто знакомъ
съ русской литературой. Далѣе, ва тѣ пьесы, которыя онъ выбиралъ, онъ всегда накладывалъ свою печать. Былъ, словомъ,
переводчикъ субъективный. Потомъ, во всѣхъ своихъ врежняхъ
произведеніяхъ В. А. Жуковскій былъ романтикъ. Потому-то и
обратили всѣ такое вниманіе на то, что онъ обратился отъ ромавтиэма къ классицизму : вздумалъ перевести одно иръ капитальнѣйшихъ произведеній классической древности, — * «Одиссею». Замѣтьте, впрочемъ, что к тутъ онъ не намѣнялъ себѣ:
выбралъ произведеніе опять-таки родственное его душѣ. По
(Одиссея» все-таки классическое произведеніе.; В. А. Жуковскій, какъ самъ признается, не знаетъ греческаго языка.
Вслѣдствіе всего этого, авторъ статьи 8 vif «Отечественныя За*»
пвс.» предпослалъ себѣ, принимаясь за чтеніе «Одиссеи», такое
положеніе : В. А. Жуковскій, несмотря на все свое стараніе
быть вѣрнымъ подлиннику, гдѣ нвбудь, а окажется романтикомъ. Предположеніе автора статьи объ «Одиссеѣ'» было осно-а
вательно. И, въ самомъ дѣлѣ, онъ, отдавая полную похвалу переводу В. А. Жуковскаго, подмѣтилъ довольно много мѣстъ,
уклоняющихся значительно отъ подлинника. Разбирая эти мѣста, онъ ставилъ.себя на мѣсто читателя образованнаго, но мало
вваюіцаго греческую жизнь, — представлялъ себѣ, что такой читатель, внимательно читая «Одиссею» В. А.. Жуковскаго,
встрѣчаетъ при чтеніи нѣкоторыя недоумѣнія, которыя и разрѣшаются авторомъ статьи. По крайней мѣрѣ, такъ намъ кавются.
Приведемъ общія замѣчанія автора разбираемой нами статьи
Digitized by Google
16                современникъ. — отд. ш.
объ «Одиссеѣ» В. А. Жуковскаго. Прежде всего дѣлаетъ онъ
упрекъ В. А. Жук<вскому  вмѣстѣ Гнѣдичу, что они <не прибавили, никакихъ поясненій къ переводу. Упрекъ справедливый:
въ поэмѣ, представляющей жизнь, столь отличную отъ нашей,'
многое встрѣчается, іего не поймутъ и образованные читатели.
Мы отъ себя прибавивъ только,' что такія объясненія, по xpafe
ней мѣрѣ ббдьшую ихъ часть, нужно помѣщать не въ примѣчаніяхъ подъ текстомъ, а въ введеніи : тогда онн будутъ охотнѣе
читаться. Потомъ онъ укааываетъ на нѣсколько мѣстъ темныхъ.
Вмѣстѣ съ рецензентомъ «Отеч. Зап.» мы полегаемъ, что темнота
этихъ мѣстъ произошла оттого, что ГрасгоФЪ неясно объяснилъ
ихъ нашему переводчику. Потомъ приведено нѣсколько мѣстъ,
вокаэыающихъ субъективный взглядъ переводчика. Отмѣчены
тѣ мѣста, въ которыхъ переводчикомъ прибавлено лишнее и ненужное. Указаны мѣста, неточно или невѣрно передающія
смыслъ подлинника. Приведены неправильныя русскія выраженія. Показана разность слога подлинника и перевода. У В. А. Жуковскаго въпереводѣ преобладаетъ періодическая рѣчь,тогда какъ
въ подлинникѣ ея почти нѣтъ; да ря и не могло быть въ поэмѣ
первобытной, какова «Одиссея»: періодическая рѣчь признакъ
искуственной уже цивилизаціи.
Мы должны сказать, что во всемъ соглашаемся съ авторомъ
статьи «Отеч. Зап.». Если бы мы вздумали разобрать второ*
томъ также внимательно, какъ разобранъ имъ первый, пришлось
бы почти повторять его слова. Потому мы поговоримъ о предметѣ, котораго не касался ни авторъ статьи 8 Л? «Отеч. Зап.»,'
ни другіе, писавшіе объ «Одиссеѣ» : поговоримъ о стихѣ В.
À. Жуковскаго. При этомъ скажемъ вообще о греческомъ гекзаметрѣ и, наконецъ, разберемъ два мѣста изъ «Одиссея»
сплошь. Это мы сдѣлаемъ въ слѣдующей статьѣ.
