— Обо изученіи фортепьянной музыки. — Въ наше время музыка
сдѣлалась необходимымъ предметомъ изученія для всякаго, ктб
только хочетъ быть, или по крайней мѣрѣ казаться, человѣкомъ
образованнымъ. Всѣ мы, особенно въ столицахъ, круглый годъ слушаемъ музыку, — въ театрахъ, въ концертахъ, на лѣтнихъ гуляньіхъ, на балахъ, въ салонахъ и т. п. Это одно уже заставляетъ насъ
поажботвться и о пріобрѣтеніи музыкальныхъ свѣдѣній. Иначе мы
не «гь состояніи будемъ поддерживать безпрестанно повторяющихся
Digitized by LiOOQle
84                  совгапянвгь. — отд. п.
разговоровъ о музыкѣ. Но для того, чтобы имѣть основательныя
свѣдѣнія о музыкѣ, надо умѣть иля нѣть, или играть на какомъ
нибудь инструментѣ. Пѣніе болѣе всего способствуетъ къ достиженію этой цѣли. Но немногіе владѣютъ пріятнымъ голосомъ, и
потому по неволѣ обращаются къ музыкальнымъ инструментамъ. Современное намъ общество избрало музыкальный инструментъ, который доступнѣе другихъ и имѣетъ болѣе средствъ къ выраженію современнаго состоянія не только инструментальной, но
даже до нѣкоторой степени и вокальной музыки. Этотъ инструментъ
есть Фортепьяно. Въ самомъ дѣлѣ, Фортепьяно не требуетъ ни особеннаго напряженія силъ, ни предварительныхъ механическихъ
условій, которыя необходимы для игры на другихъ инструментахъ.
Дитя, которое едва только можетъ двигаться, поднимаетъ руку, ударяетъ по клавишу, и такимъ образомъ безъ всякаго напряженія
производитъ звукъ не выше, не ниже того, какой слышенъ былъ
бы отъ удара взрослаго человѣка. Вотъ одна изъ главныхъ причинъ,
почему Фортепьянная музыка такъ сильно распространилась въ обществѣ. Другая причина есть та, что Фортепьяно имѣетъ самый обширный діапазонъ. Въ одномъ этомъ инструментѣ вы находите совокупность всѣхъ звуковъ, самыхъ высокихъ в самыхъ низкихъ,
между тѣмъ какъ всѣ другіе инструменты имѣютъ діатезовъ ограниченный. Это — важное преимущество Фортепьяно. Оно даетъ ему
возможность быть выраженіемъ всякой музыки, даже музыки цѣлаго оркестра.
Какъ бы то ни было, только Фортепьянная музыка сдѣлалась
однимъ изъ самыхъ необходимыхъ предметовъ общаго образованія.
Въ наше время не только люди съ состояніемъ, но даже бѣдцяки,
которые едва-едва могутъ содержать себя, я, тѣ занимаются изученіемъ этой музыки. Кто не имѣетъ своего инструмента, тотъ учится
играть ва чужомъ. Даже старики увлекаются этимъ общимъ стремленіемъ и, не желая отстать отъ вѣка, начинаютъ брать уроки у піанистовъ. Но, къ сожалѣнію, результаты этого стремленія вовсе не
такъ утѣшительны, какъ слѣдовало бы ожидать. Всѣ играютъ на
Фортепьяно. Но что играютъ? Кадрили, вальсы, польки, мазурки и
т. д., какъ будто этотъ инструментъ назначенъ только для танцевъ.
Очень немногіе рѣшаются приступить къ чему нибудь по серьёзнѣе
танцевъ; да ито... большею частію приходится сказать: лучше бы
они вовсе не принимались ни за что серьёзное. Женщины же очень
нерѣдко оставляютъ музыкальное поприще самымъ страннымъ образомъ. Пока въ дѣвицахъ, онѣ съ жаромъ, съ увлеченіемъ занимаются музыкой и разучиваютъ самыя труднѣйшія пьесы. Каждый
день нѣжные пальчики ихъ по нѣскольку часовъ бѣгаютъ но клавиDigitized by Google
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                        85
тамъ. Вы видите трудъ и вполнѣ увѣрены, что этотъ трудъ поддерживается только любовью къ искусству. Но вотъ молодая дѣвица
выходитъ замужъ — и сцена совершенно перемѣняется. Бѣдный
инструментъ цѣлые мѣсяцы стоитъ, покрытый пылью забвенія.
На него смотрятъ какъ на мебель, какъ на украшеніе комнаты, не
болѣе. Замужняя женщина не хочетъ и подумать о музыкѣ. Она
какъ будто вступила въ новый міръ, — міръ прозы. Все это, какъ
вамъ кажется, зависитъ отъ самого способа изученія музыки.
Изученіе Фортепьянной музыки у насъ обыкновенно начинается
съ іаммъ. Для учителей это очень легко. Но каково-то бѣднымъ
.ученикамъ и ученицамъ. Цѣлые мѣсяцы по нѣскольку часовъ въ
день они перебираютъ клавиши, нисколько не понимая, къ чему
такая работа. Сначала они съ жаромъ принимаются за музыку, а
потомъ мало помалу теряютъ терпѣніе и наконецъ впадаютъ въ апатію. Послѣ этого для нихъ уже все равно, продолжать играть, или
нѣтъ. Они не оставляютъ музыки большею частію только потому,
что ихъ заставляютъ учиться. Цѣлые мѣсяцы гаммы и гаммы, все
однѣ только гаммы, — одна чисто механическая работа, въ которой
не видишь ни конца, ни цѣли, можетъ утомить самаго терпѣливаго
человѣка. А иначе нельзя : гаммы необходимы; только съ нихъ можетъ быть начато изученіе Фортепьянной музыки; прежде надо
умѣть съиграть гаммы со всею чистотою и правильностью, и
тогда только можно приступить къ дальнѣйшему музыкальному
образованію. Такъ говорятъ наши учители-піанисты. Но эти учители сами не въ состояніи выполнить, какъ слѣдуетъ, всѣ гаммы на
всѣ тоны. Для однихъ только гаммъ,чтобы умѣть выполнять ихъ со
всею чистотою и правильностью, надобно было бы посвятить много
времени. Впрочемъ, этимъ мы нисколько не думаемъ отвергать важность гаммъ. Мы хотимъ только сказать, что наши піанисты занимаютъ своихъ воспитанниковъ гаммами не въ свое время. * Этотъ
древній обычай — начинать Фортепьянную музыку съ гаммъ — ни
ва чемъ не основанъ и приноситъ иногда болѣе вреда, нежели пользы. Этотъ обычай введенъ піанистами изъ подражанія пѣнію. Извѣстно, что пѣть начинаютъ учиться съ гаммы. Піанисты, увлекшись
этимъ примѣромъ, и до сихъ поръ продолжаютъ слѣдовать ему. Но
вокальная музыка совершенно отлична отъ музыки инструментальной, и особенно Фортепьянной. На Фортепьяно нѣтъ такой надобности учиться выработывать каждый звукъ чисто и правильно, какъ
это необходимо въ пѣніи. Здѣсь каждый звукъ напередъ уже опредѣленъ; ударомъ по клавишу вы не можете сдѣлать его ни выше, ня
ниже. Правда, здѣсь вы должны пріучить свои пальцы къ правильнымъ к болѣе или менѣе сильнымъ и бѣглымъ ударомъ. Но для
Digitized by Google
86                 СОВРЕМЕДНЯКЪ. — ОТД. VI.
этой цѣли нѣтъ никакой надобности останавливаться на гаммахъ.
Надо прежде изучить систему аккордовъ : тогда только можно
будетъ приступить къ выполненію гаммъ.
Послѣ гаммъ, обыкновенно, переходятъ къ экзерсисамъ в за ни*
маются ими уже не мѣсяцы, а цѣлые годы. Въ это время не позволяютъ играть ничего, кромѣ экзерсисъ, ни одной пьесы, какъ бы
она ни былап роста. Иначе, говорятъ, испортится все дѣло рвсе музыкальное образованіе сдѣлается безпорядочнымъ. Это также ошибка. Экзерсисы служатъ только къ пріобрѣтенію свободы въ движеніи пальцевъ. Посредствомъ ихъ учащійся овладѣваетъ только механическою частію музыки; но самое важно? — вкусъ, остается безъ
всякаго развитія. Оттого мы видимъ многихъ піанистовъ, которые
исоолняютъеамыя трудныя пьесы съ удивительною чистотою и бѣглостію, и притомъ безъ всякаго приготовленія; но въ игрѣ ихъ
нѣтъ никакого выраженія, нѣть жизни. Когда они играютъ, мы
удивляемся быстрому и ловкому движенію пальцевъ; но музыка нисколько не трогаетъ насъ. Чисто механическія упражненія приводятъ
музыкальный талантъ ихъ въ такое положеніе, что они не въ состояніи ни одной пьесы выполнить артистически.
Большая часть нашихъ музыкальныхъ учителей составляется
изъ такихъ лицъ, которыя имѣютъ только порядочно играть, но
сами не понимаютъ хорошо музыки. Приступая къ у рокамъ, они,
обыкновенно, берутъ какую нибудь школу — Черни, Племеля ит. д»,
и проходятъ съ своими учениками все, что написано въ этой школѣ.
Но всякая Фортепьянная школа есть, можно сказать, только учебникъ, самый краткій учебникъ, который ни въ какомъ случаѣ не
можетъ быть достаточнымъ для полнаго музыкальнаго образованія.
Впрочемъ, каждая изъ извѣстныхъ у васъ Фортепьянныхъ школъ
не всегда можетъ быть принята въ руководство. Большею частію
онѣ осцованы на такихъ началахъ, которыя уже потеряли свое
значеніе. Многія изъ нихъ наполнены такими объясненіями, которыя иногда ня къ чему не ведутъ, а между тѣмъ самые
важнѣйшіе предметы оставлены въ нихъ безъ всякаго объясненія. Нѣтъ! учитель самъ прежде всего долженъ изучить теоретическую часть музыки а составить свой планъ преподаванія,
сообразуясь съ силами и характеромъ своего ученика. Тогда только онъ можетъ вполнѣ отвѣчать за музыкальное образованіе
своего питомца. Тогда и всѣ Фортепьянныя школы окажутся для
для него совершенно ненужными. Вотъ этого-то и недостаетъ въ
нашихъ преподавателяхъ Фортепьянной музыки. Большая часть идъ
нихъ нисколько не заботится объ изученіи музыкальной теоріи. Они
предполагаютъ, что все достоинство музыкальнаго учителя заклюDigitized by Google
СОВРЕМЕННЫЯ ЯАМЪТКН.                          87
чается въ томъ, чтобы безъ запники я безъ всякой ошибки разъ*
игрывать всѣ, самыя труднѣйшія пьесы. Оттого-то самая важная
часть музыкальнаго образованія, по ихъ мнѣнію, заключается въ
гаммахъ и экзерсисахъ, т. е. въ однихъ механическихъ упражненіяхъ. Оттого же.самого и при выполненіи музыкальнаго произведенія они не обращаютъ почти никакого вниманія на силу удара и на
выраженіе идеи этого произведенія.
Впрочемъ, есть в такіе преподаватели Фортепьянной музыки, которые хорошо понимаютъ свое дѣло. Но такахъ преподавай
гелей, къ сожалѣнію, очень немного. Да н то за каждый свой
совѣть или часовой визитъ они, обыкновенно, назначаютъ огромную цѣну и принимаютъ подъ свое руководство только такихъ
учениковъ, которые уже порядочно играютъ. Они вовсе отвергаютъ азбуку и всѣ первоначальныя музыкальныя свѣдѣнія,какъ
предметы недостойные артистическихъ занятій ихъ. Такимъ образомъ, только немногіе могутъ пользоваться уроками ихъ; да
в тѣ, чтобы имѣть возможность учиться у нихъ, должны десятки
лѣтъ собирать кой-какія свѣдѣнія отъ второстепенныхъ учителей.
Года три тому назадъ открылъ музыкальные курсы И. Н. Юркевичъ, и съ тѣхъ поръ число слушателей его увеличивается все
болѣе и болѣе. Онъ вполнѣ постигъ преподаваніе Фортепьянной музыки, составилъ свою систему, основанную на прочныхъ началахъ,
придумалъ свой методъ преподаванія в упростилъ его до такой степени, что дѣти, начиная отъ двѣнадцати лѣтъ, вмѣстѣ съ людьми
пожилыми, слушаютъ и совершенно понимаютъ его уроки, и наконецъ за уроки назначилъ цѣну, доступную для всякаго. Онъ не отвергаетъ никого : занимается съ тѣмъ, кто уже порядочно понимаетъ
музыку, равно какъ и съ тѣмъ, кто никогда и, не касался Фортепьянныхъ клавишей. Легкій способъ преподаванія, простота н
ясность изложенія, совокупность самыхъ разнообразныхъ музыкальныхъ свѣдѣній и наконецъ доступная для всѣхъ цѣна — привлекаютъ *ъ нему множество слушателей. Прошедшую зиму мы имѣли:
удовольствіе слушать у него теоретическій курсъ Фортепьянной музыки и считаемъ себя обязанными познакомить нашихъ читателей
съэтимъ курсомъ.
Весь курсъ заключалъ въ себѣ шесть лекцій. Первыя три лекціи
раздѣлены были на двѣ части; предметомъ первой части были : инструментальная клавіатура и нотная клавіатура, а во второй части
объяснено было достоинство нотъ и примѣненіе къ нимъ музыкальной секунды. Четвертая лекція заключала въ себѣ условное дѣленія
нотъ, неподходящее, къ тѣмъ общимъ правиламъ, которыя вяло**
жены были въ первыхъ трехъ лекціяхъ. Въ пятой лекціи раскрыта
Digitized by LiOOQle
88                   COBFIMKHHHKb. — отд. n.
была теорія созвучія,  наконецъ въ шестой лекція — музыкальная1
терминологія. Послѣ каждой лекція слѣдовали объясненія для первоначальной практики. Мы не смѣемъ раскрывать вполнѣ всѣхъ
правилъ и объясненій, которыя г. Юркевячъ придумалъ для облегченія первоначальнаго музыкальнаго образованія, но не можемъ
удержаться отъ того, чтобы не наложить теоретическихъ его уроковъ по крайней мѣрѣ вкратцѣ.
Въ первой лекціи прежде всего, какъ и слѣдовало ожидать,
представленъ былъ краткій обзоръ всѣхъ инструментовъ и указано
*мѣсто, которое занимаетъ Фортепьяно въ кругу другихъ инструментовъ; потомъ объяснено расположеніе струнъ, демФера н педали, н
наконецъ говорено было объ относительномъ богатствѣ в бѣдности
звуковъ Фортепьяно въ сравненіи съ другими инструментами. Такимъ образомъ, лекціи начаты были съ объясненія самыхъ обыкновенныхъ предметовъ, на которые большая часть Фортепьянныхъ. учителей не обращаетъ никакого вниманія. Но нельзя
не сознаться, что эти предметы требуютъ нѣкотораго объясненія.
Надо прежде познакомиться съ самьгмъ устройствомъ инструмента, его средствами я съ отношеніемъ его къ другимъ инструментамъ и потомъ уже приступить къ изученію музыки. Далѣе
преподаватель объяснялъ клавіатуру, разнообразныя названія клавишей, нотную систему, ключи и ноты на линіяхъ и на черточкахъ.
Здѣсь мы не могли не удивлятся простотѣ и ясности изложенія. Для
примѣра, мы укажемъ на объясненіе названія клавишей. Преподаватель раздѣляетъ всю клавіатуру на партіи малыя и большія; малою
партіею онъ называетъ совокупность костбчекъ двухъ черныхъ и
трехъ бѣлыхъ, а большая партія состоитъ изъ трехъ черныхъ и
четырехъ бѣлыхъ; двѣ такихъ партіи составляютъ періодъ. Это дѣленіе чрезвычайно облегчаетъ механическій трудъ заучиванія, такъ
что всѣ слушатели въ теченіи не болѣе пяти минутъ знали уже названія всѣхъ бѣлыхъ клавишей. Кромѣ того, преподаватель старался раскрыть избранный имъ предметъ во всей его полнотѣ, не
ограничиваясь одной теоріей. Такъ, разсуждая о музыкальномъ
періодѣ, онъ сравнивалъ новую европейскую музыку съ древнею
греческою и восточною; объясняя нотную систему, онъ указалъ на заслуги Гвидо и другихъ; говоря о ключахъ Фортепьянныхъ, онъ объяснилъ ключи не только всѣхъ инструментовъ, но даже и вокальной музыки, и кромѣ того раскрылъ взаимныя отношенія этихъ ключей, историческій ходъ развитія ихъ
и т. д. Во второй части этой лекціи сдѣлано было обозрѣніе нотъ м
паузъ въ отношеніи ихъ достоинства. Въ заключеніе предложены
Digitized by эо£Іе
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                             89
была практическія наставленія касательно расположенія рука, а отсюда выведенъ былъ законъ для гаммы.
Во второй лекція чрезвычайно интересно было объясненіе полутона, монохорда, энгармоническаго напѣва восточныхъ жителей и
вліянія музыки на природу вообще. Не менѣе любопытна была и
составленная г. Юркевичемъ таблица знаковъ повышеній в пониженій. Она вполнѣ познакомила слушателей съ главнѣйшими правилами чтенія нотъ. Но особенно заинтересовала насъ вторая часть
этой лекціи, предметомъ которой было объясненіе музыкальной секунды и метронома. Вообще, въ первыхъ двухъ лекціяхъ изложены
были главныя понятія всѣхъ музыкальныхъ правилъ, необходимыхъ для того, чтобы умѣть разбирать ноты одной рукой.
Третьей» лекціею оканчивается элементарная теорія Фортепьянной музыки, назначенная для того, чтобы слушатели могли свободно разбирать ноты по извѣстнымъ правиламъ. Здѣсь особенно поразилъ ваше вниманіе придуманный преподавателемъ масштабъ для
всѣхъ нотъ клавіатуры. Do этому масштабу вся нотная клавіатура
можетъ умѣститься на ногтѣ одного пальца. Въ этой лекціи любопытно также было объясненіе сольмизаціи Гвидо д’Ареццо, равно
какъ и объясненіе гаммъ діатоническихъ, хроммати ческой и энгармонической.
Четвертая лекція заключала въ себѣ только дополненіе къ первымъ тремъ. Здѣсь было говорено о тріоляхъ, се кетоляхъ и различныхъ украшеніяхъ. Но особенно замѣчательна была въ практическихъ объясненіяхъ этой лекціи составленная преподавателемъ
таблица дурныхъ и мольныхъ аккордовъ< Эта таблица такъ заинтересовала насъ, что мы рѣшаемся познакомить съ ней нашихъ читателей.
Таблица дурныхъ аккордовъ.
1 палецъ.       І палецъ.    3 палецъ.             5 палецъ.
Часть  1. Тоника;        Б. терція;     квинта;        октава тоники.
Часть  2. 1 т. выше.     % т. выше.     таже.          % т. ниже.
Часть 1.      —             —             —                   — ».
Часть 3.     таже.        таже.         1 т. выше.     окт. оси. баса.
Часть 1.                                                      —Часть 2.                                                      — 
Часть 1.
Таблица мольныхъ аккордовъ.
1 палецъ.      і ивлецъ.    3 палецъ.             5 палецъ.
Часть 1.  Тоника:       и. терція;     квинта;         октава тоники.
Часть 2.  1 т. выше.    1 т. выше.      таже.            /7 т. ниже.
Часть 1.       —                           —                   — 
Часть 3.     таже.         таже.    *   7t т. выше. окт. оси баса.
Часть 1.
Часть 2.                                                       —Часть 1.                                                       -2»
Digitized by Google
90                  совгкмнннмкъ. — отд. ri                 5
Каждый аккордъ состоитъ изъ трехъ частей. Первая часть ДІ рнаго аккорда состоять изъ тоники, большой терціи, квинты и октавы тоники..Тоникою можетъ быть всякій тонъ; большою терціею
называется тонъ, который выше тоники пятью полутонами, а малая
терція выше тоники четырьмя полутонами; квинта же выше большой терціи четырьмя полутонами, а отъ малой терціи пятью полутонами. Вторая часть образуется ваъ первой слѣдующимъ образомъ : тоника, какъ въ дерномъ, такъ к мольномъ аккордѣ, возвышается цѣлымъ тономъ; большая терція въ дурномъ аккордѣ берется полутономъ выше 9 а въ мольномъ цѣлымъ тономъ выше;
квинта остается таже; наконецъ октава тоники понижается на одинъ
полутонъ. Третья часть образуется ивъ второй; тоника и терція въ
обоихъ аккордахъ остаются тѣже; квинта въ дурномъ аккордѣ возвышается ва цѣлый тонъ, а въ мольномъ только на полутонъ; наконецъ пятымъ пальцемъ берется октава основного баса. Всѣ части*
для большей гармоніи, играются въ слѣдующемъ норядкѣ : 1,2, і,
3, 1,2 в і-ая. Въ это время лѣвою рукою берутся октавы по слѣдующимъ двумъ Формуламъ: для дурного аккорда въ первомъ ударѣ
берется октава тоники, во второмъ цѣлымъ тономъ выше, въ
третьемъ еще тономъ выше, въ четвертомъ еще полутономъ выше;
въ шестомъ цѣлою октавой ниже и наконецъ въ седьмомъ пктава
тоники; въ мольномъ же' аккордѣ разница только та, что третій
ударъ берется только полутономъ, а четвертый ударъ цѣлымъ тономъ выше
Пятая лекція заключаетъ въ себѣ главнѣйшія основанія генералъ-баса, примѣненнаго къ Фортепьяно. Здѣсь особенно замѣчательною показалась намъ, составленная преподавателемъ, таблица
всѣхъ возможныхъ тоновъ съ ихъ знаками повышеній и пониженій.
Въ шестой лекціи, какъ мы уже сказали, изложена музыкальная
терминологія.
По окончаніи теоретическихъ уроковъ преподаватель приступилъ къ практическимъ занятіямъ. Нельзя не сознаться, что это
самый лучшій способъ музыкальнаго образованія. Надо прежде
познакомить учащихся съ самымъ инструментомъ и со всѣми его
средствами, требованіями и условіями. Тогда только съ успѣхомъ
можно заняться и практическими упражненіями. Иначе ученикъ будетъ заниматься тѣмъ, чего онъ не понимаетъ. А это самое гибельное дѣло для всякаго образованія. Но особенно необходимы теоретическія лекціи для музыкальнаго образованія, потому что на русскомъ языкѣ почти ничего не было писано объ этомъ предметѣ.
Вообще, наша музыкальная литература очень бѣдна. Музыкальные
учители,наши должны прочитать множество музыкальныхъ лексиDigitized by LiOOQle
. СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.
жововъ, учебна ковъ  другихъ различныхъ сочиненій на нео*
странныхъ языкахъ, чтобы составить порядочный курсъ теоретическихъ лекцій музыки. Оттого многіе преподаватели Фортепьянной музыки я пренебрегаютъ теоретическими свѣдѣніями*
Нѣкоторые изъ нихъ, для своего оправданія, даже стараются доказать, что музыка, какъ свободное искусство, не допускаетъ никакой
теоріи. Но на дѣлѣ оказывается, что ¥ѣ, которые учились у нихъ
цѣлые годы, не въ состояніи придѣлать аккомпанимана къ самому
простому мотиву, между тѣмъ какъ ученики г. Юрковича, прослушавъ теоретическія его лекціи, не далѣе какъ черезъ мѣсяцъ могутъ составить аккомпаниманъ на какой угодно мотивъ, основываясь на одной системѣ аккордовъ, которую мы изложили выше.
Въ практическихъ занятіяхъ г. Юркеввчъ обращаетъ вниманіе
не только ва пріобрѣтеніе свободы въ движеніи пальцевъ, но и на
развитіе вкуса своихъ слушателей. Поэтому онъ не ограничивается
однямй этюдами, но съ самого начала уже избираетъ для своихъ
учениковъ музыкальныя пьесы, сообразныя съ силами ихъ. Для
полнаго музыкальнаго образованія онъ' считаетъ достаточнымъ разучить только три пьесы постепенной трудности При этомъ требуется только, чтобы каждая пьеса разъиграна была съ полнымъ
совершенствомъ. Если же первая пьеса, самая легкая, не была
исполнена ученикомъ со всею отчетливостью, то предлагается другая пьеса. Точно такимъ же образомъ изучается вторая пьеса,
болѣе трудная, и третья пьеса — самая затруднительная, которая наполнена блестящими мѣстами и труднѣйшими пассажами. Въ это же
саное время разъучвваются этюды также постепенной трудности,
сообразно съ указанными пьесами. Такимъ образомъ, преподаватель
устранилъ оть себя тотъ недостатокъ, о которомъ мы говорили
выше. Онъ не утомляетъ своихъ учениковъ и ученицъ одними этюдами, но, для развитія вкуса, изучаетъ съ ними музыкальныя произведенія.
На этомъ мы и остановимся. Впослѣдствіи ні надѣемся подробнѣе поговорить объ этомъ предметѣ.
