'87) ОвЪ  ИСТОРИЧЕСКОМЪ ЗНАЧЕНІЯ ЦАРСТВОВАНІЯ БОРИСА
Годувова. Сочиненіе П. Павлова.' Москва. 1850.            Въ Университ.
тип. Въ 8-ю д. л. Стр. 132.
Диссертація г. Павлова, по многимъ причинамъ, заслуживаетъ
внимательнаго, подробнаго разбора. Какъ произведеніе человѣка
знающаго, умнаго и весьма даровитаго, она, несмотря ва нѣкоторые
недостатка, происходящіе отъ преувеличенія основной мысли,составляетъ прідтное явленіе въ нашей ученой литературѣ и обѣщаетъ
.русской исторіи новаго, полезнаго и талантливаго дѣятеля. Въ одной изъ ближайшихъ книжекъ «Современника» мы возвратимся кт
этой диссертаціи и укажемъ точнѣе какъ ва хорошія, такъи ца сла»
бь» ея сторовы.
