МОСКОВСКАЯ WBPAfVF*.
59) СОВРА-НІВ сочинскій ИЗВВСТЫ«ЙНІМХЪ ВѴССХИХЪ НИСАтклкй. Выпускъ второй: попранныя сочиненія князя ант. дм.
Каиткммра. Выпускъ третій: извранныя сочиненія В. К.
Трхдіаяовскаго. Изданіе У. Перевлѣсскаго. Моема. 1849зода.
Прекрасное изданіе г. Леревлѣссдаго съ успѣхомъ цодвигдетея
впередъ; три выпуска выстуяцлн на судъ публики, а издатель пр*>
готовляетъ еще два новыхъ» Въ ни* цоанадоммтъ онъ васъ «ъ едмимъ дзъ {старыхъ классическихъ писателей и съ однимъ изъ писатмей позднѣйшей аиохн націей литературы* Прочитывая меболыміа
мыкчь дотавлямій иОДдоів сряыиній извѣстнѣвццахъ русокахъ
днсдБедей», мы невольно прямомнилв нѣкоторые журнальные отзывы, хмими былъ встрѣченъ цервы* выпускъ этого собранія : яЯвг
брадныя еечиненія Ломоносова». Трудъ» нреддрянятыйг. Деремѣот
якимъ, «ошеяся съ.трудомъ г. {Смирдина. Несмотря на различіе цѣлая и дышмявмія въ «омъ в другемъ трудѣ» критика уемдѣла.мьт*
даніи нг. Смирдина и Перовлѣсоидго «небывалое втодкнекввіе, засавг
вила икъ «мюршешо неноФати сожериичать, наконецъ мрдоудям
вервеноме смирдицскому изданію, какъ предлагаіемему полное wбраніе еоъвиыні руооънкъ авторовъ, я не только избранныя ядъ соФшюшд., давъ «но дѣмеяъ изданіе г. Церевлѣсскаго. Такой. судъ
былъ слиткамъ ммнецороненъ» Добреоовѣствый трудъ г. Hepenailwr
якаго также меебкедцмъ, давъ и всѣми мрадианный цочтащъй трудъ
г. Смфдява; оба предпріятія чрезвычайно нелеаны» дотд д съ разлкчиылъетероиъ; ди щи, ни другое воаъему не мѣинмотъ другъ другу, — и еводмновевіе, какое хотѣли видѣть нѣкоторые реценаедтьх,
есть призракъ» вызванный неудачными нреидюдоценіядн» Послѣднее доказывается тѣмъ, чво оба изданія нродалкаютъ cane дѣло *
оба оцѣнены як> достоинству тамъ» гдѣ изученіе наптъ писателей
есть задача науки и воспитанія.
Мы дневаля, что изданіе г. Леревлѣссваго и изданіе г. Смирдина
рамю яоіывцы м неебводимы хотя условія идъ полезности а необъеминиеофц совершенно различны. Въ самомъ Дѣлѣ, такъ.Г.£мирмкъ
данаегъполныя, по возможности, собранія русскихъ классиковъ и,
мммаяая невысокую цѣну, д ѣлаетъ ихъ доступными для очень цног
лѵыъі: ыо чрезвычайно важно, если веномммъ прежнюю двроковизму імивмш» иавѣотнѣйциигъ авторовъ. Заслуга г. Смирдина цѳг
-моиеряма. Но пмыю «лимъ и «грамичимется дмлпыиъ «го изданія,
дари додоромъ не ямжрѣчаемъдммпя ыкаяшълоеобЙ, необходимыхъ
Digitized by LaOOQle
iOî                 современникъ. — ОТД. Y.
прв изученіи писателя; въ нѣкоторыхъ томахъ даже не указаны годы появленія въ свѣтъ того или другаго произведенія. Должно замѣтить, что мы уже потеряли всякую возможность непосредственно наслаждаться старыми писателями. Чтобы понимать ихъ значеніе, даже ихъ эстетическія достоинства н недостатки — мало одного прочтенія ихъ произведеній: необходимо изученіе писателя — ксямркческое. Когда будетъ указано, какъ отразилась въ трудахъ извѣстнаго писателя эпоха, тогда онъ получитъ не только смыслъ, но н возбудитъ интересъ. Напрасно думаютъ, что современность выразилась
въ нѣкоторыхъ писателяхъ сатирическихъ, что въ вхъ образахъ только можно изучать прошедшее. Здѣсь выразилась одна сторона жизни; другая сторона ея раскрывается въ сочиненіяхъ писателей, названныхъ не совсѣмъ ѵѣрпо риторическими и подражательными. Конечно, въ нхъ сочиненіяхъ было много н риторики и оодражательностя; но не въ этомъ вхъ значеніе для исторіи нашей лтературы. Этимн писателями совершалось перенесеніе многихъ
идей, выработанныхъ исторіею человѣчества, на вашу почву;
въ своихъ герояхъ они указывали на идеалы благородства и
человѣческаго достоинства. Пусть эти идеалы лишены дѣйствительной обстановки я всякой художественной выдержанности н
законченности, они важны какъ проводники нравственныхъ идей.
Худо воплощенныя въ образъ, эти идея тѣмъ не менѣе прекрасны. Въ нашихъ драмахъ и поэмахъ стараго времени можно увидѣть, на сколько и какъ понимались эти идеи въ средѣ читающей и
пишущей, какимъ туземнымъ вліяніямъ онѣ подвергались, и какъ
вслѣдствіе того ввдовзмѣнялнеь : это и нужно опредѣлять при историческомъ изученіи автора, это и достойно вниманія. Съ грустью
думаемъ вы, что благородные труды тѣхъ писателей, которыми совершалось нравственное воспитаніе общества, не призваны и даже,
ади отсутствія художественной Формы, осуждены съ самолюбивою ароніею. Но историческое изученіе идетъ далѣе : оно не
довольствуется однимъ разъясненіемъ того вопроса, поскольку и
какъ отразились на авторѣ нравственныя убѣжденія его времени;
надо указать еще на эстетическія убѣжденія эпохи : поскольку авторъ содѣйствовалъ вхъ развитію, или самъ подчвнался ихъ вліянію,
поскольку онъ проводилъ ихъ въ читающую массу. Самая художественность подлежитъ вліянію времени, а потому подлежитъ и суду
историческому. Тогда только объяснится намъ эстетическое значеніе автора, а безъ того во всѣхъ статьяхъ нашихъ будетъ сказываться настоящее вмѣсто прошедшаго. Вотъ почему ученое изданіе авторовъ есть дѣло чрезвычайно важное, — скажемъ болѣе: есть вастоетельвая потребность нашего времени, когда обратились къ совщн
Digitizéd by LnOOQle
БИБЛІОГРАФІЯ.                           JM
теяьвоиу меторичеокому вомрѣнію на всѣ явленія внутренняго быта
наряда. Ученымъ жаданіемъ писателей мы называемъ то, которое
предлагаетъ всѣ необходимыя пособія для изученія автора. Таково
маканіе г. Перевлѣсскаго. При каждомъ его выпускѣ мы находамъ
біографію писателя, изчисленіе всѣхъ его сочиненій и переводовъ,
указанія на бывшія изданія его произведеній, свѣдѣніе — какія изъ
этмхъ произведеній были переведены на иностранные языки, отзывъ
о значеніи даннаго автора въ исторіи литературы и указатель статеіЦ
напечатанныхъ объ этомъ авторѣ въ разныхъ журналахъ и отдѣлъ»
пыхъ книгахъ. Такимъ образомъ изучающій извѣстнаго писателя
имѣетъ подъ рукою всѣ нужныя пособія и указанія. Онъ видитъ,
какъ судили о писателѣ другіе критики, на чемъ остановился литературный судъ; ему не надо долгое время рыться по журналамъ;
работа его облегчена вдвое, если не болѣе. Припоминаемъ, чтонѣко»
торые винили издателя именно зато, чтб, по нашему убѣжденію, заслуживаетъ особенной благодарности : спрашивали, для чего онъ печатаетъ указатель статей, писанныхъ объ извѣстномъ авторѣ и успѣвшихъ уже устарѣть; для кого эти статьи интересны? — Странный вопросъ! Разумѣется, для добросовѣстной критики, изучающей
автора, а не для празднаго любопытства. Въ прежнихъ сужденіяхъ о
классическомъ авторѣ, теперь уже устарѣвшихъ, важны собственно не
результаты, а взглядъ., пріемы, обстановка; ибо въ этомъ взглядѣ
сказывается эстетическое и критическое воззрѣніе извѣстной эпохи,въ
этихъ пріемахъ и обстановкѣ — характеръ литературныхъ споровъ, знаг
ченіе журналистики. Старинныя сужденія здѣсь становятся Фактомъ,
требующимъ, историческаго анализа. При изученіи каждаго писателя
они важны, потому что указываютъ, какъ въ извѣстное время понимали автора и какое вліяніе имѣлъ онъ въ публикѣ; они важны я
потому, что помогаютъ намъ разгадать тѣ эстетическія начала, которыхъ (можетъ быть) держался самъ классическій писатель. Съ
этой стороны чѣмъ статья писана ближе къ жизни писателя, тѣмъ
она полезнѣе: ова вводятъ насъ въ кругъ тогдашнихъ убѣжденій.
Вотъ основаніе, почему мы готовы упрекнуть издателя въ совершенно противоположномъ недостаткѣ: въ неполнотѣ его указателя.
Такъ г. Пёревлѣсскій въ послѣднихъ выпускахъ не указываетъ на
«Опытъ исторіи русской литературы» г Греча, и «Очеркъ исторіи
русской поэзіи» г. Милюкова. Уважая прекрасный трудъ г. Перевлѣсскаго и желая ему полнаго успѣха, мы рѣшаемся дать ему совѣтъ, который, надѣемся, послужитъ къ большей полнотѣ, а слѣдомательмо и къ большему достоинству его изданій. Такъ какъ исторія
литературы предметъ довольно живой у насъ, то въ журналахъ й
отдѣлано.часто появляются новыя статьи о нашихъ писателяхъ;
Digitized by UOOQ1C
мѣстѣ съ тѣмъ вых»дт  новыя мвямпа оиммноті минъ мшп>
ла*. выло бы «чень млваио, вогтбъ при аммамъ мпммъ выиуакѣ
г. Перевдѣоскапо прилагалось мѣсиолько лммвъ въ доиолаеміе жъ
режимъ выпускамъ. Здѣсь важна бы укамп, ямрмѣръ, то дно»
сертицію о Ломоносовѣ г. Акоаквяа, аа сммрдвнажія актам и.Ідмо
нового а Тредьяковскаго, на ааѣам объ птахъ нимямянъ г. За»
вецкаго («Исторіи русокям лмаиреяуры діа учащими»), нмаижъ
ва одно изъ учевыхъ оочааелй Ломоносова, иемниэмайдешме а
шшвчатовиое отдѣльно. Вее ото не могло быть замѣчено «а мама?
тайныхъ уага кннаомхъ.
Г. НеревлѣсскН передаетъ біографію писателя а крптичесяі* отзывъ о его трудахъ въ Формѣ популярнаго ивложепія, отъ чего жаданіе еще болѣе вьгагрываегъ. Овъ имѣетъ въ виду доставать пособія для собственнаго, самостоятельнаго изученія писателя, чтб, какъ
Мы указала, исполняетъ добросовѣстно. Но кромѣ того онъ имѣетъ
въ виду и воспитанниковъ, для которыхъ необходимы дѣльныя м понятно написанныя статья о нашихъ классикахъ, — особенно, если
вспомнимъ недостатки нашихъ учебниковъ. Справедливость требуетъ
замѣтить, что статьи о жизни я сочиненіяхъ тягахъ пясателей составлены г. Перевлѣсскимъ добросовѣстно : онъ принялъ -къ свѣдѣнію каждый «актъ, всякую вѣрную критическую мысль. Пріятцо
было читать его статью о Тредьяковскомъ, въ которой указана вся
неосновательность прежнихъ насмѣшекъ надъ этанъ такъ долго непризнаннымъ писателемъ я утверждено его значеніе какъ ученаго,
какъ ревнителя просвѣщенія, насажденнаго Петромъ Великимъ (мы
скажемъ о пей при разборѣ сочиненій Тредьяковскаго).
Таково назначеніе и цѣль изданіи г. Перевлѣсскаго; чѣмъ, главнымъ образомъ н опредѣляется ихъ настоящее содержаніе. Избранныя сочиненія того или другого автора помѣщаются какъ прекрасное дополненіе, полезное для воспитанниковъ. Они даже по объему
занимаютъ мёныпую часть книжки. Здѣсь нельзя не поблагодарю*
здателя за выборъ произведеній нашихъ классиковъ. Среди цаде
чатавныхъ сочиненій въ его изданіяхъ встрѣчаемъ и такія, какдхъ
не найдешь въ такъ называемыхъ «полныхъ» собраніяхъ; такъ ону.
напечаталъ нѣсколько прозаическихъ сочиненій Кантемира: «Письмо
о истинномъ счастіи», «Отрывокъ изъ министерскаго донесенія» и
др. и два стихотворенія, переведенныя имъ изъ Анакреона (аарМт
ствованы изъ рукописи, принадлежащей М. П. Погодину).
Днѣпмм дщзрома изданід г. Поредлѣсомго прекрасна £ мри
каждомъ выпускѣ помѣщены нертрег* «я>ацыц»*4е«втир«. 4Ьялмемям чтобы moi добртотоѣзтмыі яру** дкцрфпыѣ обито уимяяив
Digitized by UOOQ1C
ВВКДІ0ГГ4Ф1Я.                            Иб
мироимжалая съмоогоипньміъ увпѣхоиъ, тѣмъ болѣе, чтоѣив мваяачеиа яюдатмемъ самая умѣренная.
