136) Статистическіе очерки Воронежской губерніи.
Книжка первая. Воронежъ. 1850 г.
Свѣдѣнія, предлагаемыя «Статистическими очерками», также
перепечатаны изъ «Воронежскихъ Губернскихъ Вѣдомостей». Кромѣ
перепечатанія отдѣльными выпусками историческихъ и статистическихъ матеріаловъ, нельзя не пожелать, чтобъ и матеріалы топографическіе не были оставлены безъ вниманія на листахъ газеты
 явились бы отдѣльною книжкою : потребность въ матеріалахъ этого
рода теперь живо чувствуйся, когда такъ удачно подняты многіе
вопросы славянской миѳологіи.
Въ первой книжкѣ «Статистическихъ очерковъ» напечатаны описанія трехъ уѣздовъ : Валуйскаго, Острогожскаго и Бобровскаго.
Самое намѣреніе сообщать свѣдѣнія по уѣздамъ, отдѣльно, уже
заслуживаетъ благодарности, потому что этимъ условливается большая подробность описаній. Здѣсь сообщаются свѣдѣнія о пространствѣ и населеніи уѣзда, о количествѣ земли подъ пашнями, лѣсами,
лугами и проч., о числѣ рѣкъ и ихъ теченіи, о селеніяхъ и ихъ
состояніи, о числѣ помѣщиковъ, крестьянъ помѣщичьихъ и казенныхъ, о промыслахъ населенія, торговлѣ, заводахъ,маркахъ,
грунтѣ земли, урожаѣ и проч. Прн описаніи каждаго уѣзднаго города разсказываются историческія свидѣтельства объ его основаніи и
заселенія.
і
Digitized by LiOOQle
Н                   соврвшпгіт«отд,   y.
Матеріалы, сообщаемые «Статжетаческими ичаркапв, яесыт
полезны  напечатанные первоначально въ губернской газетѣ, они,
вѣроятно, были собираемы оффиціяльѵо, к потому возбуждаютъ къ
себѣ болѣе довѣрія. Если мы вспомнимъ недостатокъ у насъ вид*
ровно  правдиво собранныхъ статистическихъ данныхъ, то всякій
подобный трудъ необходимо долженъ обращать на веба полме
вниманіе. — Сообщимъ едѣеь главные и наиболѣе любонытмьае
статвстичееяіе Факты по означеннымъ тремъ уѣздамъ Воронежской
губерніи.
Площадь Валуйскаго уѣзда заключаетъ въ себѣ 408,617 десятинъ (въ томъ числѣ подъ пашаямн 235,921 десятина, подъ лугаамі
а степями 108,299 д., подъ лѣсами и кустарниками 33,306 д.); площадь Острогожскаго уѣзда равняется 799,696 десятинъ (пахатной
— 364,624 д, сѣнокосной степной 236,234 д., водъ лѣсомъ 47/)79
д.), а Бобровскаго — 791,321 д. (палатной 175,029 д., степной к луговой 410, 581 д., лѣсу 55, 759 д.)
Такимъ образомъ, степной характеръ мѣстности еще далеко не
изгладился, и нѣкоторыя части уѣздовъ вполнѣ его сохраняютъ.
Грунтъ земли во всѣхъ трехъ уѣздахъ состоитъ изъ прекраснаго н
плодороднаго чернозема; только по пологимъ берегамъ рѣкъ встрѣчаются пески; такъ, по теченію Оскола, Валуя, Масловки, Икорца,
по лѣвому берегу Черной Калитвы и Дона лежатъ безплодныя песчаныя пространства. Вообще, видъ страны представляетъ широкую
равнину, изрѣдка прорѣзываемую незначительными возвышеніями
главнымъ образомъ идущими по правой сторонѣ рѣкъ к покрытыми
Мелкимъ дровянымъ лѣсомъ и кустарниками. Правый берегъ Дона
сопровождаютъ мѣловыя Формаціи, съ крутыми обрывами къ рѣкѣ.
При впаденіи въ Донъ Тихой Сосны расположенъ Дивпогорскій монастырь; «подъѣзжая къ нему отъ Воронежа, издали виденъ рядъ
«набережныхъ мѣловыхъ горъ, покрытыхъ мѣстами густымъ куо
«тарникомъ. На голыхъ склонахъ торчатъ мѣловыя пврамнды м
столбы», изумительные по своей правильной Формѣ; въ нѣкоторыхъ
изъ нихъ были высѣчены кельи отшельниковъ, во теперь уже развалялись. Внизъ по Дону, на разстояніи 5 верстъ отъ Днввогорсяаго
монастыри, въ мѣловой Шатрицкой горѣ высѣчена церковь в 5 пещеръ; а подъ самою горою, возвышающеюся почти утесомъ, катятся Донъ. Эта рѣка течетъ по глинистому и иловатому руслу;
протекая по степному пространству в вмѣя незначительный склонъ
къ морю, Донъ не отличается быстрымъ теченіемъ; впрочемъ,
быстрота его въ сравненіи съ другими адѣшмшя рѣками значительна. Течете Сосны, Калитвы н др. — меяяевноо, сонливое (стр. 26,
45 и дал.). Кромѣ обозначенныхъ нами рѣкъ замѣчательна еще
о
t gitized by LiOOQle
ВНМІВГРѢйи.                             H
Битюкъ, «otopas тянется  Бобровскому уѣвду 140 верстъ и епадаетъ въ Павловскомъ уѣздѣ въ Донъ.
Состовіе почвы опредѣляетъ главный промыслъ жителей, который направленъ на хлѣбопашество и скотоводство. Въ Валуйскомъ
уѣздѣ подъ посѣвъ хлѣбовъ ежегодно бываетъ нанято до 80,000
дес., и урожай среднимъ числомъ, въ 10-лѣтнеЙ сложности, полагается самъ-третей; въ Острогожскомъ уѣздѣ посѣвъ занимаетъ
293, 854 десятины, и урожай для озимаго можно положить самътретей, а для ярового : пшеницы самъ-4, ячменю семъ-5, овса самъ6,гречихи самъ-7, проса самъ-20; въ Бобровскомъ уѣздѣ ежегодный
посѣвъ хлѣба простирается до 70,000 четверт. озимаго а до 100,000
чета, ярового; средній урожай для озимаго самъ-третей, а для яроввгоеаиъ-5.
На каждый крестьянскій дворъ въ Валуйскомъ уѣздѣ приходятся
но одной лошади, 2 штуки рогатаго скота я но 3 овцы; въ Острогожскомъ по одиой лошади, по 3 штука рогатаго скота и по 10 овецъ,
а аъ Бобровскомъ — по 3 лошади, по 4 штуки рогатаго скота и по
11 штукъ овецъ.
Кромѣ великорусскаго населенія, въ уѣздахъ Бобровскомъ я
Острогожскомъ встрѣчаются цѣлыя селенія малороссіянъ; въ nbeлѣинемъ уѣздѣ есть Рыбенсдороская колонія нѣмецкихъ поселенцевъ.
Нароямпееленіе города Валуекъ (но послѣднимъ отчетамъ 1848 г.)
полагается въ 4,194 души обоего пола; въ Острогожскѣ омо равняется 7,280, а въ Бобровѣ — 2,578 душъ об. пола. Въ уѣздахъ
народонаселеніе (ао 8 ревизіи) простирается: въ Валуйскомъ до
118 Т. душъ обоего пола (государственныхъ крестьянъ 83,214, помѣащчьвхъ 32,427, а самихъ помѣщиковъ 120); въ Острогожскомъ
— до 160,935 душъ обоего пола (государственныхъ крестьянъ 97,672,
аомѣщичьмъ 62,013 душъ; а помѣщиковъ 109); въ Бобровскомъ
— яо <48,425 душъ об. пола (государственныхъ крестьянъ 51,747
душъ, помѣщичьихъ 95, 503 души., а помѣщиковъ 52.) — Селеній
въ Валуйскомъ уѣздѣ: 119 — населенныхъ казенными крестьянами,
101 — помѣщичьими, 18 — и<казенными и помѣщичьими; въ
Острогожскомъ: 86 казенныхъ, 134 помѣщичьихъ, 6 смѣшанныхъ;
въ Бобровскомъ: 44 казенныхъ, 77 помѣщичьихъ, 2 смѣшанныхъ,
10 селеній, населенныхъ коннозаводскими крестьянами.
Ману «актурна я промышленность — незначительна; только въ
Бобровскомъ уѣздѣ есть одна суконная «абряка; въ другнхъ уѣздахъ ««бракъ нѣтъ. Изъ заводовъ самые замѣчательные овчарные
и конскіе, которыхъ очень много въ здѣшнихъ мѣстахъ. Въ Бобровскомъ уѣзхѣ считается 41 конскій заводъ; а общій итогъ лошадей
Digitized by LiOOQle
16                    соврвтнник*». — ou.            1
ÿ.
составляетъ 47,327. Здѣшніе заводы славятся во всеі Россіи. Другихъ заводовъ считается :
ВалуЯск. уѣзда. Острог.        Бобровск.
Салотопенныхъ .                 6             8            8
Кирпичныхъ...                  4             7           — 
Сахарныхъ...  1         —                3
Селитрянныхъ...                2         —               — 
Мыловаренныхъ  .              —              2           — 
Винокуренныхъ...              —          15               2
Сальныхъ свѣчъ...                            0
Мельницъ водяныхъ                25        (*)             31
Мельницъ вѣтряныхъ. 562                    О            1,162
Ярмарокъ въ Валуйскомъ уѣздѣ считается 47 (капиталъ на пахъ
обращается въ 350,000 руб. сер.), въ Острогожскомъ 53 (капиталъ
— 266,293 руб. сер.), въ Бобровскомъ 9 (артонокъ).
Не всѣ уѣзды описаны одинаково подробно въ «Статистнческвхъ
очеркахъ»; подробнѣе другихъ описанъ уѣздъ Бобровскій, къ очерку
котораго даже приложены отдѣльныя описанія нѣкоторыхъ болѣе
замѣчательныхъ селеній, именно : село Александровское, статьи г.
Фонъ-Кремера, и три смѣтныя селенія : ІІады, Ясырки и Садовое               *
статья г. Соболева» Поверхностнѣе другихъ составлено описаніе
Валуйскаго уѣзда» «Статистическіе очерки», конечно, не представляютъ полной безъошнбочностн, и г. Фонъ-Кремеръ сдѣлалъ довольно справедливыхъ поправокъ въ описаніи Бобровскаго уѣзда;
но во всякомъ случаѣ они не теряютъ своего полезнаго значенія»
Повѣрить всѣ неточности «Очерковъ» можно только на мѣстѣ, и,
разумѣется, такая задача принадлежитъ по преимуществу самимъ
издателямъ статистическихъ данныхъ Воронежской губерніи. Они,
кажется, и имѣютъ это въ виду, помѣстивши въ своемъ изданіи
замѣчанія г. Фонъ-Кремера.
Нельзя не пожалѣть, что во всѣхъ статьяхъ «Очерковъ» предлагается только матеріалъ, безъ всякихъ результатовъ, какіе можно
бы основать на сближеніи и соотношеніи различныхъ цыФръ.
Съ участіемъ ожидаемъ продолженія этого столько полезнаго
изданія.
