новыя книги.                I
НОЯБРЬ 1850;
МОСКОВСКАЯ ЛИТЕРАТУРА.
178) Изслѣдованія, замѣчанія я лекціи о русской исторія.  Томя ІУ. Москва. 1850.
Въ «Москвитянинѣ» 1849 года         5, стр. 9 — 13) было напечатано письмо проФ. П. Казанскаго къ редактору, въ которомъ извѣстный своими трудами ученій замѣчаетъ: «мнѣ кажется, напрасно
«вы такъ горячо нападаете на такъ называемую вами новую шко«лу исторія русской. Если и есть тутъ односторонность, за то
«сколько новыхъ, свѣжихъ мыслей брошено въ сокровищницу свѣ«дѣній о нашей древней Руси.» Г. Погодинъ тогда же отвѣчалъ: «Дайте
«только мнѣ издать 4, 5 и 6 томъ Изслѣдованій, яраздѣлаюсь съ этими
удалыми молодцами русской исторіи(?)...«и выведу ихъ начистую
«воду, если они не уймутся (?). И вотъ слово на миръ! Уймись они
«покажи въ своихъ писаніяхъ хоть слегка (я пощажу ихъ самолюбіе,
ал не стану доводить ихъ до крайности (1), что они начинаютъ рачскаяваться, признаваться въ опрометчивости своихъ заключеній.»
Не правда ли, какъ это снисходительно со стороны г. Погодина.
Доказывать невѣрность чужихъ выводовъ — нѣсколько трудно; лучше
взять верхъ внезапнымъ натискомъ, застращать, напугать : можетъ
быть, в смѣшаются! Расчетъ,.однако же, оказался невѣрнымъ :
угрозы, высказываемыя такимъ тономъ въ разныхъ книжкахъ
«Москвитянина», нисколько и никого не заставили * отрекаться
T. XXIV. Отд. V.                                            4
Digitized bykjOOQle
43                   СОВРЕМЕННИКЪ. --- ОТД. V.
отъ своихъ трудовъ и убѣжденій; и публика и ученые не безъ удиеленія прочли на листахъ журнала выраженіи, какихъ давно не появлялось въ литературѣ.
... Вотъ явился наконецъ IV* томъ «Изслѣдованій, замѣчаній
и лекцій». Посмотримъ, чтб сказалъ авторъ «Марѳы Посадницы» въ назиданіе рыцарямъ родового быта, какъ остроумна
называетъ онъ своихъ ученыхъ противниковъ? Этотъ вопросъ мы
будемъ имѣть въ виду при разборѣ IV* тона «Изслѣдованій», какъ
вопросъ, заданный самимъ авторомъ. Но какъ мы должны признаться, что не умѣемъ и не хотимъ унижать труды другихъ пластическими выраженіями, цѣня интересы науки, то въ разборѣ нашемъ
не оставимъ безъ вниманія и другихъ сторонъ настоящей книги, въ
которой ученые найдутъ довольно полезнаго и дѣльнаго.
IV* Томъ «Изслѣдованіи, замѣчаніи и лекцій» обнимаетъ собой
время отъ кончины Ярослава до монголовъ (1054 — 1240 г.); время
это, по мнѣнію г. Погодина, составляетъ часть удѣльнаго періода,
который простирается отъ 1054 года до вступленіи на престолъ Іоанна 111 (1462 г.). Впрочемъ, авторъ еще далеко не помѣстилъ въ
этомъ томѣ изслѣдованій своихъ объ избранной эпохѣ. Въ V* томѣ
будутъ разобраны войны и сношенія князей, въ Ѵ*1 авторъ разскажетъ о лицахъ, званіяхъ и должностяхъ, городахъ землѣ, торговлѣ, вѣчахъ, образѣ жизни и проч., 4 въ Ѵ*Н — біографіи князей,
исторію Новгорода и нѣкоторыя дополненія. Всѣ эти изслѣдованій г.
Погодинѣ большею частію уже напечатаны во «Временникѣ Общества Исторіи и Древностей», «Журналѣ Народнаго Просвѣщенія»,
«Кіевлянинѣ» и др. Читатели уже имѣютъ о нихъ понятіе. Судя по
тону, что войдетъ въ составъ слѣдующихъ томовъ «Изслѣдованій,
Замѣчаній и лекцій», мы думаемъ, что IV* томъ едва ли будетъ ne
лучшій. IV томъ также представляетъ мало новаго; статьи, вошедшія въ его составъ, перепечатаны въ одну книгу изъ разныхъ отдѣльныхъ изданій.
Въ первой главѣ г. Погодинъ разсматриваетъ источники для
избраннаго имъ періода русской исторіи и приходитъ къ слѣдующимъ результатамъ : лѣтописи наши вѣрны, безпристрастна, нелицепріятны, исполнены благочестія, ліббви къ отечеству и указываютъ на образованіе. Не знаемъ, для чего авторъ раздѣляетъ понятія нелицепріятности и безпристрастія отъ понятія вѣрное».
Чтб касается до образованія лѣтописателей, то господинъ Пого*
динъ указываетъ ва знакомство ихъ съ священнымъ писаніемъ
и общими историческими и богословскими свѣдѣніями. однако про
этомъ не опредѣляетъ степень и характеръ подобныхъ свѣдѣній
Чтб не мѣшало бы сдѣлать для правильнаго понпммгій обраоо
Digitized byVjOOQI
КНБЛЮГРХФІЯ.                              43
вайнооп вашихъ лѣтонясцевъ. «Описывая црееметво князей, роацденіе и смерть ихъ, междоусобныя войны и проч... лѣтописатели
«ваши вообще сухи и однообразны; они совершенно одинаковымъ
«томомъ разсказываютъ похвальныя дѣйствія своихъ князей, какъ
«и поносныя» (стр. 12,17). «Лѣтописное дѣло не подвергалось слу«чайвОетямѣ; слѣдовательно было возлагаемо всегда на извѣстное
влице, и по смерти его передавалось другому. Возлагать и передавать
«было некои у, кромѣ князя. Въ монастыряхъ не могли дѣлаться
«извѣстными происшествія такъ скоро (но почему же?). Слѣдова«тельно лѣтописи ваши имѣли характеръ оффиціальный» (стр. 7).
Авторъ основываетъ свое мнѣніе объ оффиціяльности нашвхъ
лѣтописей на извѣстіяхъ, принадлежащихъ позднѣйшему времени,
очевидно отступая отъ своего собственнаго правила. На стр. 330,
господинъ Погодинъ говоритъ : «я положилъ себѣ за правило объ«я снять всякій періодъ только его собственными свидѣтельствами, н
«не пользоваться свидѣтельствами позднѣйшими». Мы, съ своей
стороны, не можемъ вполнѣ одобрить такаго правила, которое прямо говоритъ о неясномъ представленіи исторической критики. Можно и даже необходимо пользоваться и позднѣйшими свидѣтельствами, если они имѣютъ въ виду именно то время, о которомъ вы изслѣдуете, и если не противорѣчатъ характеру набранной эпохи;
другое дѣло основать свои выводы на* свидѣтельствахъ не только
позднѣйшаго времени, но и относящихся именно къ этому
позднѣйшему времени..., Такъ несправедливо утверждать оффнціяльный характеръ лѣтописей XI — ХШ столѣтій, потому что
въ XV — ХѴТ столѣтіяхъ были н такія лѣтописи, которыя велись оффиціяльно. Обращенія лѣтописцевъ къ князьямъ ничего не доказываютъ; это — обыкновенная Форма похвалъ. За тѣмъ
остается извѣстіе лѣтописца подъ 1409»годомъ, что «первіи наши
властодержцы безъ гнѣва иовелѣвающи вся добрая и недобрая прилучившаяся написавати»; но извѣстіе это очевидно составлено въ
духѣ позднѣйшаго времени : лѣтописатель переноситъ современный
ему характеръ въ эпоху давнопрошедшую. Только свидѣтельство
грамоты Мстислава Васильковпча (1289 года) какъ будто говоритъ
за положеніе г. Погодина; но изъ него также нельзя заключать, чтобы всѣ лѣтописи, дошедшія до насъ, были оффиціальныя. Инокъ
могъ заиисывать происшествія для себя, какъ и князь; даже надо
думать, что если князья и имѣли при себѣ лѣтописи, то ради свойственной человѣку любознательности — не болѣе. Того оффиціяльняго значенія, съ какимъ являются лѣтописи XV — ХѴП столѣтій, на
которыя ссылались въ дѣлахъ, не могло быть въ XI — ХШ столѣтіяхъ.
Такое явленіе противорѣчило бы основному характеру простого тогдаDigitized Ьу Go<. [е
44                   СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. V.
шняго быта. Авторъ самъ чувствовалъ нетвердость своего положенія.
Главнымъ матеріаломъ — говоритъ онъ — для лѣтописателей служили записки которымъ «собственно и принадлежитъ ОФФИціальное
«достоинство въ составѣ лѣтописей. Лѣтописатели жили въмонасты«ряхъ, а записки велись при князьяхъ» — «Записки не прерывались,
«а между лѣтописателями бывали промежутки» (стр. 11). Итакъ,
оффиціяльный характеръ нисколько не относится къ лѣтописямъ, а
къ запискамъ; но почему же всѣ записки должны были вестись
оффиціяльно? и почему знаетъ авторъ,что записки не прерывались?
Ua это нѣтъ свидѣтельствъ ни прямыхъ, ни косвенныхъ. Любопытно, что г. Погодинъ, вѣрный своему настроенію, начало
ОФФиціяльнаго составленія лѣтописей относитъ къ «первымъ князьямъ, которые принесли этотъ обычай изъ своей родины» (стр. 10),
т. е. изъ Скандинавіи. У г. Погодина все идетъ изъ Скандинавія;
Онъ даже самъ себя называетъ (въ отвѣтъ на вышеупомянутое письмо г. Казанскаго) скандинавоманомъ.
Далѣе г. Погодинъ разбираетъ, до какого Лда писалъ собственно
Несторъ и съ котораго начинаются труды его продолжателей. Такимъ годомъ авторъ, согласно съ мнѣніемъ Карамзина, принимаетъ
1110 годъ, доказывая тѣмъ, что около 1110 года во всѣхъ спискахъ
лѣтописей примѣчается замѣшательства, что отсюда начинается
между ними явственное различіе. Разсматривая труды продолжателей несторова временника, г. Погодинъ указываетъ на вставки, перестановки и пропуски и дѣлаетъ догадки о числѣ продолжателей и
относительно времени, въ которое они писали. Вообще, въ этой
части труда г. Погодинъ представляетъ много* прекрасныхъ замѣчаній и дѣлаетъ справедливыя указанія на ошибки г. Бередникова. Всему этому нельзя не сочувствовать. Намъ не понравилось
только слѣдующее, слишкомъ самонадѣянное мнѣніе : «Вотъ — 
говоритъ авторъ — предположеніе о произхожденія, о ходѣ лѣто«пи сна го дѣла — самое естественное, а, впрочемъ, ученая кроло«тливостъ можетъ пріискать на него нѣсколько возраженій, безъ
«пользы однакожъ наукѣ» (стр. 39). Почему же? Если перевести Фразу
на языкъ общедоступный, то выйдетъ: я никогда не могу ошибаться,
а другіе ошибаются. Страннымъ показалось намъ еще слѣдующее предложеніе: «чтобы привести дѣло въ ясность, совѣтую л молодымъ
«друзьямъ исторіи сравнить, по предложеннымъ указаніямъ улзгъ года
«въ годъ лѣтописи Кіевскую, Суздальскую... и проч. Механическій
«пріемъ употреблять вотъ какой: переписать на особыхъ четверкахъ
«каждый годъ порознь изъ всѣхъ лѣтописей. Переписавъ, полоажите ихъ рядомъ», и проч. (стр. 78 — 79). Вообще г. Погодивъ
любитъ распоряжаться молодыми друзьями исторіи; онъ то-и-дѣло
Digitized by Google
БИБЛІОГРАФІЯ.                      45
заставляетъ ихъ обратиться* на путь истины и работать оо его
указаніямъ. «Вотъ главныя вехи (г. Погодинъ любитъ выражаться
пластично), кои совѣтую молодымъ друзьямъ исторіи имѣть въ виду
оря занятіяхъ удѣльнымъ періодомъ» (стр. 352) — говоритъ авторъ
«Наслѣдованія» въ одномъ мѣстѣ своея книги. Все это хорошо. Но
почему самъ г. Погодинъ не привелъ въ ясность того вопроса, какой
поручаетъ теперь молодымъ ученымъ?
Глава вторая посвящена разрѣшенію вопросовъ хронологическихъ : какое лѣтосчисленіе употребляется въ лѣтописяхъ — съ
сентября, мли марта,и какое довѣріе можно имѣть къ хронологіи разныхъ лѣтопйсей? Авторъ воспользовался лѣтописными указаніями,
провѣрилъ ихъ общепринятою пасхаліею и подкрѣпилъ ближайшимъ
разсмотрѣніемъ лѣтописныхъ извѣстія о солнечныхъ и лунныхъ
затменіяхъ. И Несторъ н его продолжателя начинали годъ съ марта.
Изслѣдованій г. Погодина, совершенныя съ должною подробностію
н тщательностію, подтвердили несправедливость мнѣнія г. Хавскаго
о старшинствѣ мартовскаго года передъ сентябрьскимъ. Г. Хавскія
вскорѣ за тѣмъ ввдалъ отдѣльною маленькою брошюрою «Отвѣтъ
на вопросъ о разновременности Пасхи Христовой. Москва. 1850 г.» и
къ этому «Отвѣту» присоединилъ свои возраженія гг г У идольскому
я Погодину подъ чрезвычайно страннымъ и затѣйливымъ заглавіемъ:
«Успѣхи изслѣдованія о Русской Исторіями Но возраженія г. Хавскаго не спасаютъ его мнѣнія.
Разобравши источники в ихъ хронологію, г. Погодинъ (въ 111
главѣ) переходитъ къ весьма важному в любопытному вопросу; — о
придѣлахъ первыхъ русскихъ княжествъ, послѣ смерти Ярослава, и
городахъ, входившихъ въ составъ этихъ княжествъ. Выбравъ изъ
лѣтописей собственныя имена городовъ, селеній, рѣкъ и прочихъ
урочищъ, г. Погодинъ старается опредѣлить ихъ настоящее поло. женіе на основаніи различныхъ древнихъ свидѣтельствѣ и показаніи
подробныхъ картъ, — потомъ распредѣляетъ города по княженіямъ и
опредѣляетъ границы этимъ послѣднимъ. Статья эта, лучшая во
всемъ томѣ, была уже напечатана въ «ЖурналѣМинистерства Внутреннихъ дѣлъ» 1848 г. T. ХХ111. Г. Погодинъ впервые обратилъ
вниманіе на этотъ важный вопросъ, и въ этомъ заслуга его не
подлежитъ сомнѣнію. Во всякомъ случаѣ мы согласны съ f. Казанскимъ, что напрасно авторъ не обратилъ вниманія на географическія названія въ актахъ, изданныхъ Археографическою Коммиссісю.
 Въ IV и V главахъ г. Погодинъ предлагаетъ изслѣдованія о родахъ княжескихъ и правахъ наслѣдованія между князьями. Всѣхъ
князей, занесенныхъ въ генеалогическія росписи, авторъ насчитываетъ 551; всѣхъ степеней отъ Рюрика до Феодора — 21. За тѣмъ
/                    Google
46                    СОВРЕМЕННИКЪ. — отд. г.
9
г. Погодинъ указываетъ роды князей и дѣлитъ ихъ ва куты, сбитая, сколько въ каждомъ родѣ и купѣ князей. Эти-то наслѣдовати
авфръ и называетъ вехами, необходимыми для «молодыхъ друзей
исторіи!» Мы, съ своей стороны, такія математическія — по выраженію г. Погодина — вехи считаемъ вовсе ненужными, потому
что ихъ всякій удобно можетъ сдѣлать самъ, если окажется налобнымъ, и потому, что подобныя дѣленія князей по родамъ и
купамъ давно извѣстны. Г. Погодину принадлежитъ только слѣдующій выводъ : «Число князей возрастало сначала, а потомъ
«начало уменьшаться; самое большое количество ихъ было въ
«X степени; а съ XI примѣчается уменьшеніе. Что же это за ро«ковая степень? кто ея представитель? — Ярославъ, первый князь,
«покорный Татарамъ. И такъ Татары раздѣляютъ нашу генеалогію
«почти на двѣ равныя половины. Но какую пользу принесетъ намъ
«ото раздѣленіе, если обѣ половины составляютъ*одно иерав«дѣльное цѣлое? Нѣтъ, эти половины не составляютъ одного
«цѣлагоа суть два особыя цѣлыя, двѣ различныя Системы,
«кои не имѣютъ никакого отношенія между собою въ этомъ смыслѣ (?)» (стр. 339 — 340). Развѣ господинъ Погодинъ не признаетъ исторической преемственности и связи? Иначе онъ навѣрно бы не представилъ такого рѣзкаго раздѣла. Съ другой стороны : какъ и почему — могли ли татары раздѣлить нашу генеалогію? Не явился ли Фактъ уменьшенія князей вслѣдствіе другихъ
историческихъ причинъ, лежавшихъ въ самомъ обществѣ? Самъ
г. Погодивъ весь 4-хъ-лѣтній періодъ — и прежде и послѣ татаръ — 
называетъ однимъ именемъ удѣльнаго; слѣдовательно, онъ видитъ
въ немъ общую характеристику. Конечно, молодые друзья исторіи
желаютъ удѣльному періоду такого широкаго объема; но они еще
менѣе признаютъ подобныя рѣзкія разграниченія, признавая историческое развитіе за развитіе органическое. Статья «О правѣ
наслѣдства между князьями»,    впервые явившаяся въ свѣтъ въ
1840 году, была потомъ перепечатана въ «Историко-критическихъ отрывкахъ» (1846 гога) на стр. 85 — 130. Слѣдовательно,
статья эта не новость; во мы рады случаю вспомнить*о старыхъ трудахъ и прежнихъ убѣжденіяхъ г. Погодина. Положенія
г. Погодина — говоря его собственными словами — слѣдующія :
«въ преемствѣ князей старшинство было основаніемъ праву,
что подтверждается в богатою номенклатурою родства, которая у
«насъ теперь уже потеряна. Съ такимъ правомъ — всякій городъ,
«всякая область должны были ежегодно неремѣцять по нѣскольку
«разъ своихъ владѣтелей, которые въ такихъ случаяхъ, мѣняя одно
«владѣніе ва другое, должны были ходить безнрегонно взадъ и вмеDigitized by knOOQle
БИБЛІОГРАФІЯ.                             47
«pejn» то княженіямъ, какъ по ступенямъ въ лѣстницѣ, до Велнко«княжескаго престола. — Такое право, возможное и удобное при манномъ семействѣ, невозможно при его размноженіи; оно вскорѣ
«должно было ограничиться. Ограниченіе это состояло въ томъ, что
«сынъ имѣлъ преимущественное право только на тотъ городъ, обѣдаетъ или княжествор которое было во владѣніи его отца». Если*
отецъ не сидѣлъ*на великокняжескомъ столѣ, сыну нельзя было и
думать о Кіевѣ. Слѣдовательно, древнее наслѣдованіе, основанное на
правѣ старѣйшинства, ограничивалось правомъ вотчиннымъ. Былой ч
другое ограниченіе. «Должны ли были — спрашиваетъ г. Погодинъ — 
«послѣ всѣхъ сыновей слѣдовать всѣ внукіі отъ старшаго сына, по«томъ всѣ внуки отъ втораго, и наконецъ отъ третьяго, или по од«ному первому внуку отъ каждаго сына? Такъ ли же должны были
«слѣдовать правнуки?» Авторъ удачно разсматриваетъ мѣстническія мѣры, сравнивая ихъ случаи съ княжескими свора», и приходитъ къ тому результату, что сынъ старшаго брата становится въ
уровень стоимъ дядьямъ, пе родовымъ счетамъ, и даже исключаетъ
ихъ, ибо онъ заступаетъ мѣсто своего отца. Такія ограниченія г.
Погодинъ совершенно справедливо относитъ къ дальнѣйшему развитію нрава (*). Ясно, что прежде г. Погодинъ нисколько не вооружался противъ объясненій нашей исторіи родовыми началами. Въ
разсматриваемой статьѣ онъ приходитъ къ тѣмъ же (въ главныхъ
чертахъ) выводамъ, къ какимъ пришелъ я г. Соловьевъ въ своей
книгѣ «Исторія отношеній между Русскими князьями Рюрикова
дома» (1847 г.). Дѣло въ томъ, что г. Погодинъ излагаетъ все отрывисто, часто безсвязно, задавая себѣ вопросы и бросая лаконическіе отвѣты; лѣтописные матеріалы у него выписаны въ чисто
внѣшнемъ порядкѣ; все ото придаетъ его работамъ сухость...
Самъ г. Погодинъ говорятъ о себѣ: «я здѣсь только критикъ.
Внука пусть воспользуется ими (разобранными матеріалами) послѣ и переработаетъ, а вскуство возсоздаетъ» (стр. 404). Въ
другомъ мѣстѣ онъ говоритъ, что оживить матеріалъ предоставляется исторвку-художннку (стр. 17). Изъ такого различенія критической у художественной разработки матеріаловъ видно, что г. Поіюдпнъ понимаетъ подъ критикою работы экзегетическія; этотъ
вегдадъ вполнѣ подтверждается трудами г. Погодина» Но развѣ
нельзя соединить раэборъ (анализъ) матеріаловъ съ худоцествениоЮ передачею своихъ выводовъ? развѣ ученый непремѣнно долженъ быть скученъ, сухъ? По нашему убѣжденію, ученые труды
должны являться въ Фермѣ обработанной, чтобы читатель могъ ихъ
С) Сж. тамке «рудм г. Иогодвва о кѣвткачевтвѣ.
Digitized by С. DQle
48                   СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. Г.
удобнѣе понять, чтобы онъ не терялся въ грудѣ выписанныхъ 
безъ связи набросанныхъ лѣтописныхъ свидѣтельствъ. Зачѣмъ выносить на свѣтъ ту мелочную работу, какую каждый ученый ведетъ
въ своемъ кабинетѣ? зачѣмъ печатать тѣ отрывочныя замѣтки, которыя г. Погодинъ совѣтуетъ дѣлать ва особыхъ четверткахъ, а
другіе дѣлаютъ на полъ-листахъ и, можетъ быть, ва цѣлыхъ
листахъ? Послѣ этого надобно печатать всѣ помарки, сдѣланныя
въ рукописи! Именно ва такую сколько нибудь художественную и
болѣе доступную передачу ученыхъ изслѣдованій и нападаетъ г.
Погодинъ... Г. Погодинъ принимался живописать, напримѣръ,
объ Андреѣ Боголюбскомъ : трудъ вышелъ неудачный; во попытка остается попыткою. Мы нарочно указали на мысли г. Погодина о старшинствѣ князей в ихъ наслѣдованіи. Мысли эта, высказанныя имъ прежде другихъ, были потомъ прекрасно развиты г.
Соловьевымъ въ его исторіи между-квяжескахъ отношеній; разумѣется, въ частностяхъ г. Соловьевъ многое объясняетъ иначе; во
основанія тѣже, хотя они и развиты далѣе, высказаны яснѣе, и потому повели къ болѣе плодовитымъ результатамъ и приложеніямъ.
Ради чего же г. Погодинъ нападаетъ на «новую историческую школу»?
Онъ самъ подтверждаетъ новые труды, самъ, слѣдовательно, признаетъ родовыя начала въ древней русской исторія. Во, можетъ
быть, г. Погодинъ скажетъ : приложеніе бтихъ началъ у васъ слишкомъ широко! Эти слова уже нѣсколько разъ повторялись г. Погодинымъ; но ихъ необходимо доказать... Да и гдѣ это слишкомъ
широкое приложеніе? Скажутъ, что г. Соловьевъ мало признаетъ
вліяніе отчиннаго начала на ограниченіе права старѣйовиѵствв;
во противъ этого споритъ и г. Кавелинъ (въ «СовремепингЬ» но
случаю разбора книги г. Соловьева), равно какъ и противъ мнѣнія о
новыхъ городахъ.
Въ концѣ IV* тома (главы Ѵ*І и Ѵ*11) авторъ разматрпваетъ-значеніе великаго князя и отношенія князей между собой. Въ основу
своихъ объясненій г. Погодинъ положилъ тѣже начала, какія высказалъ въ главѣ о наслѣдованіи князей. Объясненія эта не новы; они
были уже высказаны другими, яснѣе в доступнѣе. Нам показалось очень страннымъ слѣдующее отступленіе : «вв въ одной исторіи
«ве встрѣчаётся такой недовѣрчивости, неуваженія къ Формѣ, какъ
«въ Русской, — вотъ почему такъ мало находится у насъ опредѣ«леннаго, положительнаго, что хотятъ теперь выдумать молодые,
неопытные изслѣдователи» (стр. 404). Прежде всего замѣтимъ,
что нелюбовь къ Формѣ — не всегда достоинство, а часто недостатокъ, и во всякомъ случаѣ есть признакъ неразвитости. Какъ можетъ жить народъ образованный безъ Формъ? Для него необходима
Digi.;d by Google
БИБЛІОГРАФІЯ*
извѣстная форма правленія, для него необходимы извѣстные опредѣленные законы. Безъ этнхъ Формъ могутъ жить развѣ дикіе на
островахъ Тихаго океана. И ва чемъ основывается мнѣніе г. Погодина, будто русскій человѣкъ не любятъ Формъ, когда онъ высоко
уважаетъ Формы общественнаго управленія, когда онъ съ любовію
хранятъ самые древніе обряды, перешедшіе въ чистую Форму?...
Между тѣмъ г. Погодинъ рѣшился придать этому оттѣнокъ нравственный : «Въ Русской исторіи — говорить онъ — Форма искони
ставится ни во что. При всякомъ правилѣ у Русскаго человѣка бываетъ непреодолимое желаніе уклониться изъ-подъ него, а не сообразоваться съ нимъ, и онѣ часто становятся указаніями не того,
что дѣлается, а наоборотъ, чего не дѣлается» («Москв.» 1850 г.
Л? 9. Критика, стр. 31)... Эти строки заключаютъ въ себѣ очевидную неправду... мы думаемъ лучше объ этомъ... Мы сказали,
что неопредѣленность есть признакъ неразвитости; и дѣйствительно, пока русская жизнь не организовалась въ стройное государственное тѣло, до тѣхъ поръ на всемъ быту лежитъ характеръ неопредѣленный, шаткій. Это видѣли «молодые, неопытные изслѣдователя» — давно... Они, напримѣръ, никогда не сочиняли, что воевода — генералъ, посадникъ — губернаторъ, тіунъ — казначей; они
никогда не предполагали и обширной торговли, съ особымъ отдѣльнымъ торговымъ классомъ и строго опредѣленными правилами — 
въ IX и X вѣкамъ... Не станемъ рыться далеко; укажемъ на «Современникъ». Сколько разъ въ вашемъ журналѣ говорилось о неопредѣленности Формъ древнѣйшаго русскаго быта. Напримѣръ, «государственная система Ярослава (о которой говорить и г. Погодинъ)
очевидно была неполна и слишкомъ неопредѣленна» (1847г.,          1,
стр. 19. «Взглядъ на юридическій быть древней Россіи»). — «Надъ
всею (древнѣйшею) жизнію господствовалъ одинъ типъ родового
устройства, въ которомъ напрасно стали бы мы искать юридической опредѣленности. Все было нетвердо, неуловимо» (1848 г., ЛГ 4,
стр. 113. Критика). Такихъ указаній можно бы привести много; но
довольно и тѣхъ.
Вотъ все, чтб мы хотѣли сказать по поводу книги* г. Погодина,
въ которой мы нашли между прочимъ и то важное открытіе — что
слово фактъ есть варварское, и потому должно быть замѣнено словомъ бытстео (стр. 7).
