АМЕРИКАНСКІЯ ИРаИЛЮЧМНІЖ.
За Атлантическимъ океаномъ есть особенный родъ Лиературь/,
принадлежащій собственно Америкѣ, которому нечего бояться европейскаго соперничества я подражанія, и который наМъ особенно
правится. Это литература лѣсовъ и степей (prairies), ббЬрища охотничьихъ подвитвътраопера, — литература индѣйскаго лагеря и хйѵяны переселенца и, съ нѣкотораго временя, калиФорнскихъ золотыхъ пріисковъ. Она заключаетъ въ себѣ разсказы о подвигахъ піонера на «(Дальнемъ Западѣ» (Фаръ-Вестѣ), и скуаттера въ Техасѣ,
американскаго волонтера въ Мексикѣ и искателя сокровищъ и приключеній на золотоносныхъ берегахъ Тихаго океана. Эта литература,
составленная преимущественно изъ разсказовъ очевидЦеВъ-путстественниковъ (personal narratives), конечно, не отличается тѣмъ,что
называютъ обыкновенно красотою слога: напротивъ того, языкъ ея
большею частію въ высшей степени небреженъ и неправиленъ; даже
англійскому читателю трудно иногда понимать его: такъ переполненъ
онъ американизмами и другими неправильностями; но* если живость
разсказа, природа и жизнь, совершенно для насъ незнакомыя
и новыя, составляютъ несомнѣнную прелесть для всякаго любителя чтенія, то, конечно, онъ найдетъ здѣсь обильную жатву*для
своей любовнйтельности. Европа давйо уже сѣдий» съ напряженнымъ вниманіемъ за безпрерывнымъ распространеніемъ вліянія этой дѣятельной націи: малочисленный въ сравненіи съ
огромнымъ пространствомъ земли, народъ этотъ, наслаждаясь благоденствіемъ у себя дома, чувствуетъ себя, однакоЖь, неспокойнымъ я связаннымъ въ своихъ обширныхъ предѣлахъ : ему вездѣ
тѣсно, я все далѣе и далѣе стремится онъ, отодвигай Повсюду границы свОихъ сосѣдей и занимая ихъ земЛю. Эти занятія, производимыя на югѣ поселеніями эмигрантовъ,* которое/постояяоУйеличйваясь въ числѣ прибытіемъ новыхъ переселенцевъ, наконецъ вытѣT. XXIV Отл. VI.
Digitized by Gooq
114                  СОВРЕМЕННИКЪ    ---- ОТД. Vf.
<няютъ и изгоняютъ настоящихъ владѣльцовъ страны, были неоднократно и многими описаны; лучшія описанія безспорно заключаются въ увлекательныхъ романахъ СильсФильда (СаЫп Ьоок и
Squatter Kathaa. Этоть англо-американскій нѣмецъ, въ глубокомъ
уваженіи’ къ достоинствамъ своихъ новыхъ соотечественниковъ, въ
особенности къ ихъ смѣтливости и духу предпріимчивости, котораго у нихъ, конечно, никто не станетъ оспаривать, видитъ скорѣе
заслугу, чѣмъ несправедливость въ насильственномъ изгнаніи потомковъ испанцевъ, и всѣми средствами старается оправдать хищничество
янки. Но если отбросить постороннія прикрасы и риторическія украшенія, то основаніемъ его аргументовъ окажется такое разсужденіе :
земля эта слишкомъ дорофа для ящикъ лѣнтяевъ, и потому они должны
уступить мѣсто лучшимъ людямъ. Что же касается до индѣйцевъ,
то р рнх мркр и не заботится. На нихъсцотратъ какъ на какдо-то
иоррду           животныхъ, которыхъ надо истреблять («Др, he
rîjte y and          — вотъ обыкновенное выраженіе). Ихъ бъютъ
и стрѣляютъ съ величайшимъ хладнокровіемъ. Въ послѣднее время
въ Калифорніи возобновилась съ новою свирѣпостію воина противъ
туземцевъ, — война, которая продолжается со временъ Колумба
и клонится постепенно и несомнѣнно къ совершенному истреленію нхъ пдсменъ.. ІІіу дѣ эти мѣры не оказывали таирго і>бельнаір вліянід на.интересы бѣлыхъ, какъ въ Калиф9родг Когда
капитанъ Соттеръ, имя котораго получило извѣстность, со
мени открытія золотыхъ пріисковъ, поселился въ Калц<яощцм#гдму
цредстодло много хлопотъ ръ индѣйцами; но рнъ рѣшнлсядѣнство(вать,ми                                           «твердо ятой идоT"K.k’i            іогда, когда, нужно, и страхъ, онъ пріобрѣлъ
сильное, вяще, цадъ ууемцамн и пользовался трудами м работою ихъза само ожАое вознагражденіе. Цо вдругъ                  перемѣнилось : новье.переселенцы изъ за гор'ц, въ особенности изъ
Орегона, начадц ожесточенную войну с> туземцами, убивая ихъ
какъ Волкову, — безъ, различія пола и возраста — вездѣ, гдѣ только
удавалось имъ находить идъ. Нѣкоторые цз> индѣйцевъбы я* э к°г
нгчнр, виновны и стрцли Наказанія; но.вообще,зачинщиками были
бѣлые; индѣйцы же старались мстить, гдѣ представлялся къ тому
случай, и такимъ рбрзомъ много шщооруже.ииыхъ или безпечныхъ
орегонцевъ сдѣлирь въ свою очередь ихъ жертвами. Бѣлые ыдг
мѣреваясь сдѣлать набѣги на нцдѣйскія деревни, собираются партіяг
ми въ нѣсколько человѣкъ и полу чаютъ  предъ отправленіемъ»» яъ
путь благословеніе патріарха дересденцсвъ, стараго героя,лѣсовъ
которыйкъ концу долгой ц полной приключеніями жизни, посдоьасл съ своими безпокойными и полудикими.сщнЩ|МДШ>фь омдрмййг
Digitized by Google
,  АМЕРИКАНСКІЯ ПРИКЛЮЧЕНІЯ.                     115
тельной и романтической долинѣ пильной мѣльницы. Этоп. кривое
жадный старикъ, хорошо извѣстный въ горахъ, какъ проводникъ й
піонеръ, именемъ Джонъ Гринвудъ, хвастался, что онъ перебилъ
болѣе сотни индѣйцевъ на своемъ вѣку — изъ этогб числа десять со
времени своего прибытія въ Калифорнію — и увѣрялъ, что онъ надѣется еще увеличить это число убійствъ, несмотря на то, что преклонныя лѣта сдѣлали его уже неспособнымъ къ дальнимъ экспедиціямъ. Его хижина сдѣлалась сборнымъ мѣстомъ, откуда отправлялись мародеры и куда, по окончаніи экспедиціи, приводили они
плѣнныхъ сквау н приносили награбленную добычу и окровавленные волосы своихъ жертвъ. Они рѣдко берутъ въ плѣнъ мужчинъ,
во одинъ путешественникъ разсказываетъ, что разъ при немъ они
привели ихъ много и хладнокровно разстрѣляли семерыхъ, за то
только, что лови имѣли подозрительную наружность и были сильные воины», и потому ихъ подозрѣвали въ убійствѣ пятерыхъ ан*
глійсквхъ рудокоповъ, умерщвленныя?» незадолго предъ тѣмъ. Въ
Флоридѣ или Луизіанѣ неблагоразумно бы было говорить объ улучшеніи судьбы негровъ; па золотыхъ пріискахъ называть стрѣляніеиндѣйцевъ разбоемъ весьма опасно. Такъ одинъ американецъ, который осмѣлился замѣтить, что убійства, совершаемыя индѣйцами
были возбуждены сначала такими же поступками со стороны бѣлыхъ,
и что слѣдовало бы наказывать смертію виновныхъ, а не убивать,
безъ разбора, подвергся чгамъ опасности лишиться жизни. Ужасъ
этихъ безпрерывныхъ убійствъ увеличивается еще тѣмъ, что 'бѣлыеприняли отъ несчастныхъ дикихъ, которыхъ они истребляютъ какъ,
хищныхъ звѣрей, разные отвратительные обычаи и привычки. Къ
несчастію, эти сцены кровопролитія и звѣрства повторяются слишкомъ часто, й не только въ этой далекой странѣ, куда люди стеклись
искать золота, но и вездѣ, гдѣ бѣлый человѣкъ приходитъ въ сопри*
еиовсніе съ краснокожими. Воздухъ лѣсовъ и степей кажется губителенъ для всякаго чувства, н жизнь индѣйца цѣнится тамъ пр дороже жизни буйвола или медвѣдя. Одинъ молодой кентукіецъ, чистой
кентукійской крови, благородный, прекрасный молодый человѣкъ и
джентльменъ вполнѣ, прибылъ ивъ за горъ съ партіею калиФѲрнскихъ
эмигрантовъ Росселя. Единственною цѣлью совершоннаго имъ иуто*
шествія было, по его собственнымъ словамъ,'желаніе убить индѣйца,
въ чемъ онъ и успѣлъ въ скоромъ времени, къ немногому утѣшенію
для тѣхъ, кому пришлось поёлѣ этого проходить землею родственъ
никовъ убитаго па у ни. Американецъ, который разсказывать это
происшествіе, по видимому, человѣкъ образованный и просвѣщенг
пый, а между тѣмъ онъ очевидно не постигаетъ, какое нравственное
зло заключается въ этомъ. Система истребленія, по видимому,
Digitized by Google
116                CO BPKM RH U ИКЪ.   ОТД. VI.
неразлучно связана съ расширеніемъ владѣній Соединенныхъ-Штатовъ насчётъ первоначальныхъ обитателей страны. Гдѣ дѣло вогнется мексиканцевъ, это дѣлается болѣе по человѣчески, но крайней
мѣрЬ не съ такимъ хладнокровіемъ и не столь возмутительнымъ образомъ. Несправедливость, однакожъ, столь же велика, если и менѣе
проявляется при этомъ безчеловѣчія. Значительная часть народонаселенія Соединенныхъ-Штатовъ очевидно убѣждена,чтоовн служатъ
орудіемъ Провидѣнія для цивилизаціи и населенія Новаго Свѣта, и
считаютъ не далекимъ то время, когда ихъ потомки распространятся на
сѣверъ и югъ, отъ Гренландіи до Панамы, и поглотятъ я англійскія
владѣнія и испанско-американскія республики. Піонеры, разсѣянные
повсюду, приготовляютъ для нихъ эти завоеванія; и нѣкоторые изъ
нихъ, столь же ловко владѣющіе перомъ, какъ и ружьемъ, записываютъ свои похожденія и подвиги, къ воодушевленію соотечественниковъ и на удивленіе чужеземцамъ.
Въ послѣдней войнѣ съ мексиканцами американскіе солдаты показали свои воинскія способности. Дисциплины и военной субординаціи у нихъ оказалось еще менѣе, нежели у ихъ враговъ; но предпріимчивость, увѣренность въ успѣхѣ, искусство владѣть ружьемъ
и тѣлесная сила дѣлаютъ изъ нихъ воиновъ, которые могли бы быть
опасными соперниками и для отлично организованныхъ европейскихъ войскъ. Мексиканцы, какъ ни великъ бывалъ иногда численный перевѣсъ на ихъ сторонѣ, никогда не выдерживали напора
смѣлыхъ янки. Во время своихъ внутреннихъ войнъ, въ борьбѣ съ
испанцами за свою независимость, мексиканцы сражались иногда
упорно, хотя вообще безъ искусства; американцамъ же они никогда
не оказывали серьёзнаго сопротивленія. Однимъ изъ лучшихъ полковъ въ арміи Соединенныхъ-Штатовъ считался Прейса Мисоурскіж
полкъ. Никогда еще, можетъ быть, не отправлялись люди на войну
съ такимъ желаніемъ, какъ эти миссурцы; но если дисциолма
и субординація должны быть мѣриломъ достоинствъ солдата, то
они рѣшительно никуда не годились. Однакожъ,t мослѣ того, какъ
подвиги ихъ прогремѣли по всей Америкѣ, нельзя не признать ихъ
отличнымъ иррегулярнымъ войскомъ. Дѣйствуя противно всѣмъ
принятымъ правиламъ военнаго искусства, они одерживали побѣды,
которыя должно приписать* ничему иному, какъ удивительному соединенію военныхъ способностей въ каждомъ солдатѣ, отдѣльно взятомъ. Не знакомые съ дисциплиною, они умѣли, однакожъ, сохранять порядокъ въ своихъ построеніяхъ в дѣйствовать какъ одинъ
человѣкъ. Полкъ дофиня прошелъ всю Новую Мексику скорѣе какъ
толпа искателей приключеній, чѣмъ какъ регулярный отрядъ совр< меннаго войска. Отвѣтъ этого полковника на похвалы генерала
Digitized bykjOOQle
АМЕРИКАНСКІЯ ПРИКЛЮЧЕНІЯ                       117
Тайлора его успѣхамъ при Сакраменто  въ другакъ мѣстахъ чрезвычайно вѣрно характеризуетъ отношенія, существовавшія между
офицерами и ихъ подчиненными. «О нашихъ движеніяхъ и маневрахъ я ничего не знаю. Мои молодцы всегда сами упрашивали меня
пустить ихъ въ атаку, и когда я замѣчалъ, что представлялся удобный случай, то пускалъ ихъ. Они бросались съ быстротою ядра,
вылетѣвшаго изъ Д)ла пушки; вотъ и все — болѣе * я ничего не
знаю». Лѣсной житель умѣлъ болѣе заслужить доброе расположеніе своихъ подчиненныхъ,чѣмъ заставить ихъ себѣ повиноваться.
Въ сраженіи мри Сакраменто они дрались при всѣхъ возможныхъ
неблагопріятныхъ обстоятельствахъ. Мексиканцы сами выбрали
себѣ позицію; они выстроились поперекъ долины, которая ведетъ
къ ихъ родному городу Чигуагуа; весь фронтъ былъ прикрьітъ
окопами и защищенъ батареями тяжелыхъ орудій; наконецъ числомъ
они превосходили впятеро своихъ противниковъ. Надъ американцами
взвился орелъ, и громкій гиворъ, привѣтствуя его появленіе, прошелъ по ихъ рядамъ. Батареи непріятели открыли пальбу; долго
оставались они неподвижными подъ ихъ огнями; но когда наконецъ
раздалась команда, они съ крикомъ бросились впередъ. Въ одной
изъ колоннъ, на половинѣ разстоянія до непріятеля, скомандовали
«впередъ, ребята!»;, в солдаты бросилась впередъ какъ львы и перелѣзли черезъ окопы.Четыреста мексиканцевъ были убиты на мѣстѣ,
а остальные разбѣжались, разсѣявшись по полю, какъ «ртадр барановъ» — говоритъ одинъ очевидецъ. Американцы забрали знамена,
артиллерію и багажъ ихъ, и въ томъ числѣ повозку, нагруженную
веревками, которыя мексиканцы, въ полной увѣренности неуспѣхъ,
приготовили для того, чтобъ вязать плѣнныхъ враговъ.
Мы не можемъ, говоря Ъбъ этой нестройной толпѣ завоевателей, отказать себѣ въ удовольствіе прввести живой в характеристическій разсказъ одного путешественника, ихъ земляка, который встрѣтился съ однимъ отрядомъ, ва пути его въ Мексику. Разъ
утромъ мистеръ Паркманъ и мистеръ Шау своротили на полнили съ
пути къ, рѣкѣ и расположились отдохнуть на берегу. Они растянули
родъ палатки и, снявъ свои верхнія одежды изъ буйволовыхъ кожъ,
усѣлись на нихъ и закурили евгары; ни едва успѣли они расположиться, какъ вдали показалась темная толпа всадниковъ.
— Ну, достанетса же намъ теперь, сказалъ Шау: — эти ребята
не дадутъ вамъ здѣсь покоя.
И, въ самомъ дѣлѣ, около половины всадниковъ уже отдѣлились
отъ своего отряда в скакали къ намъ но степи.,
— Какъ вы поживаете? закричалъ передовой изъ нихъ, соскакивая съ лошади и бросаясь на землю.
Digitized by GooQle
118                  СОВРЕМЕННИКЪ, — ОТД. ѴЬ
«Остальные не замедлила приблизиться вслѣдъ за нимъ, и
вскорѣ насъ окружали человѣкъ двадцать волонтеровъ : одни
взъ ннхъ сидѣли верхомъ, другіе лежали около насъ наземлѣ. Всѣ'
они принадлежали къ ротѣ, набранной въ С.-Луи. Нѣкоторые изъ
пихь имѣли самыя плутовскія лица;но вообще это были необыкновенно видные люди, далеко превосходившіе въ этомъ отношеніи
обыкновенныхъ солдатъ. Въ костюмѣ нхъ не было почти ничего, военнаго: оружіе игъ на кожаныхъ ремняхъ и перевязяхъ было надѣто сверхъ обыкновенной одежды. Длинные оаоог» доходили выше колѣнъ. Кремѣ сабель и пистолетовъ, они были всѣ вооружены
превосходными карабинами Си рмн гои льда, заряжаемыми сзадр, которые Висѣли на сѣдлахъ. Они раскрашивали насъ о цѣли вашего
путешествія и весьма любопытствовали знать, кккъ идетъ охота эй
буйволами, и выдержать ли ихъ лошади переходъ до Санта-Фе. Все
это было еще довольно сносно: но черевъ нѣсколько* минутъ мы
должны была принять болѣе ненріятвыхъ посѣтителей.
— №къ вы поживаете, незнакомцы? куда вы в откуда? закричалъ рослый дѣтина, въ старой соломенной шляпѣ, подъѣвжамкъ
намъ.
«Платье его было сшито изъ самаго грубаго сукна, которое приготовляется внутри страны. При большомъ ростѣ, онъ казался чрезвычайно худъ, несмотря на видимую развитость и силу мускуловъ;
а,лицо было блѣдно отъ лихорадки и изнуренія, что, вмѣстѣ съ его
неловкою посадкой ва лошади и угловатостью всей его Фигуры, производило весьма непріятное впечатлѣніе. За нимъ слѣдовали другіе
молодцы такой же наружности. Ихъ отрядъ былънабренъ въ одномъ
изъ пограничныхъ дистриктовъ, н мы могли скора сами убѣдиться
въ первобытной простотѣ ихъ воспитанія : цѣлые десятки икъ собрались около васъ, протолкались между первыми нашими посѣтителями и глядѣли безстыдными глазами намъ прямо въ лицо.
— Кто изъ васъ капитанъ? спрашивалъ одинъ изъ нихъ.
— Что у васъ здѣсь за дѣла? говорилъ другой.
— Гдѣ ваше обыкновенное мѣстожительство? кричалъ третій.
— Я вижу, вы должны быть купцы! разсуждалъ четвертый»
«И, къ довершенію всего, одинъ изъ нихъ подобрался ко ивѣ и
спрашивалъ меня тихонько, по секрету: «Кимъ зовутъ вашего 'товарища?»                                         t,
«Положеніе наше становилось невыносимо: каждый вновь являвшійся повторвлъ,тѣже самые вопросы, в лаконическіе отвѣты нѣшв
скоро возбудили неудовольствіе въ вашихъ военныхъ посѣтителяхъ,
и мы ясно слышали ругательства, которыми они честили насъ, разговаривая между собой. Вдругъ, къ ужасу нашему, мы замѣтили что
Digitized by Google
АМЕРМКАНСИШ ИИМИЛІОЧМЙЛ.
гь намълрибиижзлясь, звеияи гіодяршгимлѵ пушка; ««нюру оддй
четыре лошадя: артиллеристъ, сидѣвшій і»ерж<нгъ на
вытянувъ шею, чтобъ взглянутъ на васъ черезъ толпу, заира чалъ:
’ — Откуда вы, и что вы здѣсь дѣлаете?
- «Въ числѣ нашихъ посѣтителей былъ капитанъ одной изъ ротъ;
привлеченный одни новымъ чувствомъ любопытства съ свомМйсол
датами. *..., - -       '» -н-нг
— Ну, ребята, сказалъ онъ, лѣнод подымаясь бъ земдіг.стайомтся поздно; ннѣкажется, намъ пора н вЪ'путь.                            > {
Я ужь ни за чтб теперь по подымусь, содклъ олянЬ
децъ, который дремалъ, лежа на землѣ и окЛрвмвтсь ГОРДОЙ ДО
руку. -                                                            '.
— Не торопитесь, капитанъ! прибавилъ пору:)                                      1
— Ну, пусть будетъ по вашему : подожжемъ еще немного, отвѣчалъ сговорчивый капитанъ.                                                           н
«Наконецъ, однакожъ, убрались наши посѣтители, и мы сдодо;
къ великому вашему удовольствію., остались одни.»                                  । <
Взглянемъ теперь на столицу Мексики во время занятія ря айё
рианскиам войсками. Янин наполняли веѣ большія гоогивницы й
кофейныя; вездѣ царствовали янкскіе обычаи и образъ жизни, ДОКѢ
будто бы городъ находился подъ американскимъ владычествомъ съ
незапамятныхъ временъ, а небыль занятъ войсками Соединенныхъ
Штатовъ только на иѣсколькомѣсяцевъ. Здѣсьопять мы не можемъ;
къ сожалѣнію, сказать ничего хорФШаіЬ'О МроддоодДОвателей. Не
вольно приходитъ на умъ бѣдственное вліяніе, которое должны были
имѣть сцены, разъигрывавшіяся здѣсь, на тысячѣ молодыхъ людей,
которыхъ война собрала въ Мексику. Ужаснѣе всего свирѣпствовала
игра. Въ большихъ отеляхъ или рестораціяхъ повсюду,,исключая
только.столовой* въ залахъ в коридорахъ; даж»на крыльцѣ; во всѣюъ
углахъ были раскрыты карточные столы. Недостатка мыигроодм
также никогда не бывало: около каждаго стола ' тѣснилась» толпа
мекенкайцекъ клтеро которые терлвоь своими грязными'лохмотьями о щегольскую одежду богатыхъ, гражданъ. Г. Вайзъ, морской
Офицеръ американской службы, посѣтивши і въ: это время Мексики;
разсказываетъ подобную сцену, видѣнную имъ въ Гуанахато, гь
красивыхъ залахъ отеля Gran Sociedadецпнуі, иапомиваюпдую
блистательныя страницы одного изъ роиавовъ€иль(жильда/і/>вл кія
rey âowé Me; И игра была во вевмъ своемъ мрачномъ
разгарѣ: выигрывались.и проигрывались огромныя суммы; мшите
банки* имѣли отъ* шестидесяти до ооьмидесята тысячъ долларовъ
чистымъ золотомъ на оголѣй Одинъ простой солмтъпоставилъ раъ
и выигралъ । на одной картѣ двѣсти унцй.задЬта. Друоіа комнаты
Digitized by knOOQle
СОПГЯМКННМКЪ. — ОТД. П.
были млр4№внимемммоквм«дѣвушками; тшъ была иуаыка и
тещин..Вм. «го. выо безпрерывноденно  иоіцво.
,         — <»то низшій классъ народонаселенія тѣхъ странъ 
бичъ Мексики: часто отвратительный отъ природнаго бееебрезія ила
брдѣфней, оборванный, «рваный, онъ родится леотяемъ, ншцяагь
ц ИРММ" Въ атомъ послѣднемъ, отношеніи она бываютъ необыкновенно искусны, такъ что одинъ путешественникъ, который сямъ
нцѣль случай убѣдиться,въ ихъ ловкости, полагаетъ, что ежели
леперо узнаетъ какъ нибудь, что вы спрятали кусокъ золота себѣ
КЪ ₽0т>,, то онъ и оттуда, найдетъ средства украсть его у васъ. Во,
Орема нашествія американцевъ они собрали богатую жатву съ своихъ
враговъ. Желѣзныя рѣшотки оказывались недѣйствительными нротипъ этихъ хитрыхъ мошенниковъ.
«Однажды, ночыо-т- говорить нашъ путешественникъ — какойто искусный Фокусникъ утащилъ съ моего стола, который стоилъ
(юареди большой комнаты, цару ішетолетовъ, взятье в другія вещи,
помощію длинной палки съ крючкомъ, которую овъ просунулъ
сквозь рѣшетку окна; в въ ту же ночь тѣмъ же способомъ у друга
моего.Мшвнора украдено время она простыни в одѣяла съ маотеда.»      ч.'       >
«Иногда, ознакомь, страсть къ пріобрѣтенію уступаетъ у ленеро
ненависти къ англомернкандамъ, къ &м Grinçât, какъ ахъ зовутъ тамъ. Лейтенантъ Лайзъ, во время одной прогулки верхомъ по
улицамъ Мааатлана съ офицерами одного англійскаго Фрегата, сошелъ съ лошади на нѣсколько минутъ и отдалъ подержать ее одному
Леперо. Едва амерпвавецъ скрылся азъ виду, какъ ленеро вытащилъ
оливъ овъ. сѣдельныхъ пистолетовъ, убилъ благородное животное и
убѣжалъ, спасая жжшь свою, которая, конечно, подверглась бы
ипаеиоетц, еслибьь онъ вздумалъ дожидаться возвращенія взбѣшеияаго лвйтеванта«: Главныя занятія ленеро составляютъ воровство,
сопъ, и нтра на<мѣдныя деньги.
Безумная 'расточительность вотмюъ Соединенныхъ - Штатовъ
имѣла, безъ сомнѣніе, свое основаніе и почерпала средства въ грабежѣ Мексики. Конечно, мы не найдемъ въ сочиненіяхъ самихъ
аиерииаацевъ прямого, подтвержденія этому мнѣнію; но одинъ офицеръ этой вацм разсказываетъ сямъ, какъ возвратился онъ разъ съ
ночной мрагулвн ' въ окрестностяхъ Маватлана обремененный добычею., и. вслѣдствіе этого почувствовалъ непреодолимое влеченіе въ
чужимъ «армянамъ. Этотъ господинъ былъ, конечно, еще новичекъ
въ ремеслѣ; ибо енъ только впослѣдствіи узналъ, что въ сѣдлѣ, прі, обрѣтенномъ имъ въ эту ночь, находилось шесть унцій эолита, доопиимвея на долю сѣдельника, которому енъ отдалъ его починить
Digitized by Google
АМЕРИКАНСКІЯ ПРМКЛЮЧ1ШІЯ.                       1il
імя передѣлать. Но гели офицеръ, находящійся въ службѣ Соед ивснмыхъ-Штатовъ, ве видитъ ничего слишкомъ предосудительнаго
въ такихъ посту икахъ, то изъ этого можно заключитъ о хищничествѣ отчаянныхъ авантюристовъ, которыхъ было такъ много въ
этой армія* При недостаткѣ же дисциплины и строгости, эта зараза
должна была быстро сообщиться н остальному войску. Конечно,
здѣсь заключалась одна изъ причинъ глубокой ненависти мексиканцевъ къ /ол Giingos. Но когда военныя дѣйствія кончились, завоевателей принимали ласково, в многіе изъ мексиканскихъ офицеровъ
оказывали даже особенно нѣжное расположеніе къ сдоимъ побѣдителямъ. Вотъ заимствованное у г. Вайза описаніе завтрака «который
былъ данъ американскимъ офицерамъ однимъ кавалерійскимъ полковникомъ. Циршество, въ которомъ принимали участіе многіе мексиканскіе офицеры, увѣшанные орденами и знаками отличія за проигранныя большею частію сраженія, имѣло отчасти публичный характеръ: оно происходило въ обширной бильярдной залѣ, в большая
толпа случайныхъ зрителей собралась въ комнату в помигала выпивать многочисленные тосты; у каждаго изъ нихъ былъ свой стащить, который они не выпускали изъ рукъ, чтобыѵпостоянно быть
готовыми вновь еію наполнить и осушить за чье нибудь здоровы*;
завтракъ начался съ огромной чаши водки, которая замѣняла супъ,
послѣ чего на столъ явилась многочисленная коллекція самыхъ разнообразныхъ кушаньемъ, и кларетъ и шерри начали быстро обходить кругъ нирующихъ, во здравіе и въ память цѣлой толпы живыхъ и умершихъ американцевъ и мексиканцевъ, начиная съ Вашингтона и Гидальго н оканчивая Санта-Анной и Скоттомъ, здоровье
которыхъ было, по нсчисл. нію г. Вайза» ировозглашено по крайней
мѣрѣ восемдесятъ или девяносто разъ. Мексиканцы, умѣренные по
привычкѣ, перепились необыкновеннымъ образомъ в пришли, какъ
всегда случается въ такихъ случаяхъ съ уроженцами южныхъ
странъ, въ необыкновенно раздражительное состояніе; отличительною чертою икъ опьяненія было удивленіе къ своимъ собственнымъ
подвигамъ.
и Нашъ любезный Амфитріонъ прерывающимся голосомъ увѣрялъ насъ, что не только омъ санъ былъ храбръ и любилъ храбрость въ другихъ, во что и ионь его особенно отличался этимъ качествомъ и даже получалъ нѣсколько ранъ въ разныхъ сраженіяхъ,
и/<> xof ѵиііеніе!» восклицалъ полковникъ,) даря я по широкой груди,
и вслѣдъ за тѣмъ объявилъ присутствующимъ свое намѣреніе платить за все,что кто бы то лік было будетъ ѣсть н пить въ продолжічііи
нѣсколькихъ дней, и, схвативъ меня за руки, онъ съ особеннымъ
выраженіемъ замѣтилъ, что я самый задушевный изъ друзей его, и
Digitized by knOOQle
122                СОМИКНННтКЪ» — * ОТД» VF.
оросилъ меня подбросятъ «го тяжелую1 кавкумъ поТолюу* едпстими»
ради amùtad* добра го товарищества — чтб янемедлевном иеполплъ,
о золотыя бляхи его медвѣжьей1 шапки зазву чади объ и отолакъ. Послѣ
чего онъ потребовалъ еще вина в оросилъ всѣхъ, кто «го любитъ,
разбить по нѣскольку стакановъ и бокаловъ,показывая самъ примѣръ
па двухъ графинахъ».            ‘
Въ это времА хозяинъ прекратилъ снабженіе налитками, предвидя, безъ сомнѣнія, конечное уничтоженіе своего заведенія. Тогда
пирующіе сѣли на коней и отправилось прогуляться на Ала мело,
гдѣ находился тогда весь модный свѣтъ Кверетаро, города, въ которомъ случились эти увеселительныя событія. Обскакавъ вокругъ
гулянья съ быстротою, которая привела яъужасъ всѣхъ туземцевъ,
лейтенантъ Вайзъ выѣхалъ, какъ онъ вы рожается, на «турниръ» съ
однимъ язъ своихъ мексиканскихъ друзей, находившимся неееще
подѣ вліяніемъ непривычныхъ для него возліяній.
«Истинно во калиФорнвки, онъ взмахнулъ уздой, далъ шпоры и
бросился на меня съ быстротою молніи. Я былъ уже не новичекъ
въ этой забавѣ, и подомной была одна изъ лучшихъ лошадей арміи;
едва коснулся я пяткой бока моего коня, какъ онъ взвился и полетѣлъ на встрѣчу моему противнику.; Мы встрѣтились на полномъ
карьерѣ; мой рыжій*конь устоялъ какъ пирамида; но ударъ сбросилъ моего мексиканца на землю. По правиламъ вѣжливости, мнѣ бы
слѣдовало сойти съ лошади, чтобъ помочь ему подняться; но, раз*
разсудивъ; что безъ помощи лѣстницы я не въ состояніи буду самъ
взлѣзть опять на сѣдло, и остался спокойно верхомъ. Будучи морякомъ, я стяжалъ себѣ большую славу этимъ подвигомъ ігдоставилъ
имъ обильный предметъ для разговоровъ».
Послѣдуемъ за этимъ разскащикомъ на золотоносные берега
Тихаго Океана, богатства которыхъ тогда никто еще и не подозрѣвалъ. Когда г. Вайзъ'прибылъ въ первый разъ на смоемъ
Фрегатѣ въ Монтерей', война была въ полномъ разгарѣ между
Штатами и Мексикой. Калифорнію уже занималиамерйкаяцы. Моятерей, въ которомъ до начала войны считалось около пятисотъ жи
телей, былъ совершенной пустыней. Мужчины были на войнѣ и
дрались въ южныхъ провинціяхъ; нѣсколько женщинѣ угрюмо выглядывали на los Grctgos изъ своихъ жилищъ. Янксхіе часовые, съ
ножами за поясомъ, съ ружьями, замки которыхъ были бережно
прикрытыотъ дождя, были разставлены повсюду; ночью, всякій,
кто на ихъ окликъ не довольно скоро* отмѣчалъ овое имя я званіе,
подвергался опасности познакомиться * съ ихъ Иѣткямя пулями. Въ
городѣ нечего было ни ѣсть, ни’ пить, ни курить, и вообще полоЖе
иіе было довольно безотрадное. Но вотъ въѣхала въ городъ шестк      knOOQle
АМЕРИКАНСКІЯ ПРИКЛЮЧЕНІЯ.                     123
десять всадниковъ, все лихіе жители лѣсовъ Фаръ-Beèra, одѣтые въ
звѣриныя шкуры, съ огрюмнымн бородами в мѣткими ружьями, — \
молодцы, которымъ нипочемъ «пообѣдать мясомъ мула». Оми всѣ
принадлежали къ батальону волонтеровъ, въ который они записались
«болѣе ради разнообразія «развлеченія, чѣмъ изъ за славы или
патріотизма». Ихъ было трудно понимать, потому что они'большую
часть своей жизни провели въ Каменныхъ горахъ, гдѣ есть Свое особенное нарѣчіе.
«Мы скоро познакомились, и, послѣ веселаго ужина,состоявшаго
изъ жареной* говядины и сухарей, по какой-то непонятной расточительности, былъ открытъ пяти-галонвый боченокъ водки, которую
новые друзья шкпѣ, послѣ тридцатя-дневной жажды, глотали безъ
устали. Много слышали мы отъ нихъ чудесныхъ разсказовъ объ яхъ
похожденіяхъ, объ охотѣ и войнѣ съ индѣйцами, о страшныхъ снѣ-*
гахъ, о замерзаніяхъ и голодной смерти, которымъ такъ часто они
подвергались. Одинъ высокій мужчина, бронзоваго цвѣта, найдя
около ©ебя внимательнаго слушателя, начать мнѣ разсказывать? индѣйцы жестоко насъ беянокожіи, капитанъ, въ послѣдній разъ,
когда я проходилъ по Орегонскому пути. — «Петеръ, сказалъ онъ,
обращаясь къ одному изъ своихъ товарищей, который, сидя у пня,
курилъ изъ глиняной трубки, съ полупинтой водки въ рукахъ, которую онъ‘прихлебывалъ послѣ каждаго глотка дыма: — Петеръ, помнишь тьі, какъ я свалилъ краснокожаго, который увязилъ отравленную стрѣлу въ мой мокасинъ?/Негодяи, которые прятались за каиевыгми, были многочисленны какъ листья; и только стоило на минуту отвести ружье отъ щеки, какъ въ тоже мгновеніе они подымались
впускали въ насъ свои стрѣлы съ кремневыми остріями. Янамъ разсказываю все Какъ было. — Хотя въ это утро мы и поработали по*
рядкомъ — ибо ж свалилъ двухъ и одну сквау, а Нетеръ уходилъ
цѣлую полдюжину — но проклятые негодяи ранили нашего мула, в
намъ надо было раздѣлаться съ ними. Ну, капитанъ, я вамъ скажу,
что мои мускулы неслабы? но все-таки не шутка продержать болѣе
десяти минутъ у прицѣла ружье въ двадцать-три Фунта вѣсомъ;и
вотъ мы съ Петеромъ прилегли къ землѣ, понурили в поѣли немного,
а нотокъ ’ прошли далѣе къ мѣстуоткуда мы могли лучше осмотрѣть окрестность. Болѣе часу мы ничего не видали — какъ вдругъ я
замѣтилъ тою самого молодца — я узшлъ его по Фигурамъ у роёписаниымъ на его тѣлѣ — чтб попадъ стрѣлою мнѣ въ ногу; онъ
смѣло и безбоязненно осматрввалЛ кругомъ, воображая*, что мы
убрались; я поднялъ свое старое ружье, и пуля моя такъ ловко «Онала ему въ жййотъ, что онъ въ мигъ растянулся. Въ пять прыжDigitized by Google
124                 совекмвннпкъ. — отд. п.
ковъ я очутился около него  свялъ его волосы; в цѣлую недѣлю
йотовъ никто не безпокоилъ васъ съ Петеровъ».
Впрочемъ, всѣ эти разсказы — ничто, въ сравненіи съ кавибальскнми подвигами нѣсколькихъ несчастныхъ эмигрантовъ, которые,
сбившись съ пути, были застигнуты снѣгомъ въ калнФорнсинхъ
горахъ. Они съѣли всю свою провмвію и скотъ до послѣдняго лошадинаго трупа, и тогда открылся голодъ во всемъ его ужасѣ, и наконецъ помѣшательство Тѣла тѣхъ, которые умирали отъ голода и
изнуреніи, служили пищею оставшимся въ живыхъ, аппетитъ которыхъ развивался чудовищнымъ образомъ, если только можно вѣрить
г. Вайду. Мы не рѣшаемся возмущать духъ нашихъ читателей отвратительно ужасными подробностями этихъ происшествій.
На дикомъ и страшномъ пути азъ Штатовъ въ Калниорнію
ужасныя несчастія постигаютъ караваны переселенцевъ, обремененные женщинами в дѣтьми, которые часто подъ руководствомъ неопытныхъ путеводителей теряютъ въ пути драгоцѣнное время, и
наконецъ жестокая зима этихъ суровыхъ странъ настигаетъ ихъ а
истребляетъ совершенно. Многіе изъ читателей нашихъ, вѣроятно,
слышали о несчастной экспедиціи полковника Фримонта, который
среди замы прошлаго года (1848 — 1849) вздумалъ Нереправитьсн
чрезъ Каменныя горы a чть не сдѣлался* самъ, въ числѣ другихъ
своихъ спутниковъ, жертвою своой отважной предпріимчивости.
Одинъ американецъ, г. Джонсонъ, разсказываетъ, что, странствуя
около Сакраменто, онъ посѣтилъ домъ «стараго людоѣда Кейсбурга,
у котораго чудовищная страсть къ человѣческому мясу в крови развилась во время бѣдствій одной партіи переселенцевъ, застигнутой
зимою 1847 года въ одномъ ивъ проходовъ Сіерры-Невады. Говорятъ, что страсть эта, пріобрѣтенная тогда Вейсбургомъ, не
оставила его до сихъ норъ, и чти онъ часто съ видимымъ аппетитомъ говоритъ : «Мнѣ бы хотѣлось съѣсть кусочекъ вашего мяса»,
и многіе поклялись застрѣлить его, если онъ осмѣлится дѣлать имъ
нѣжныя объясненія такого рода. Мы поэтому смотрѣли съ большимъ отвращеніемъ и любопытствомъ ва логовище этого хищнаго
звѣря въ человѣческомъ образѣ и держали наши охотничьи ножи наготовѣ, чтобъ отрѣзать, если бы понадобилось, отъ него самого кусочекъ».
Но не всѣ путешественники и переселенцы, которыхъ въ настоящее время влечетъ въ Калифорнію жажда золота, набираютъ этотъ
тяжелый и мучительный путь. Многочисленные корабли и пароходы
высаживаютъ ежедневно цѣлый толпы ихъ на золотоносные берега
Тихаго океана. Послѣдуемъ за однимъ изъ такихъ переселенцевъ и
посмотримъ, что ожидаетъ его по прибытіи въ Калифорнію. МисDigitized by, 2>ogle
АМЕРИКАНСКІЯ ПРИКЛЮЧЕНІЯ.                         125
теръ Теодоръ Джонсонъ прибылъ 1 апрѣля 1849 года въ бухту Сан~
селвто к отправился немедленно отыскивать городъ того же имени,
широкія н великолѣпныя улицы котораго онъ часто разсматривалъ
на картѣ. Послѣ довольно продолжительныхъ поисковъ и съ нѣкоторымъ трудомъ онъ открылъ наконецъ городъ. «Онъ состоялъ изъ
одной гостинницы и еще палатки, которая держалась на крутой покатости холма, какъ дятелъ на стволѣ дерева». Такъ разрушилась
первая изъ иллюзій путешественника. Точно также должны были сокрушиться в еще многіе другіе калвФОрнскіе зймкв.
 Широта Ричмонда, в климатъ Италіи, золото Офира, серебро,
красное н кедровое дерево Соломонова храма, очаровательная долина
Сакраменто, виноградники Франціи, индиго Индустана в американская пшеница,, золотыя горы и рѣки, текущія по дну изъ того же
металла», — вотъ нѣкоторые только изъ блистательныхъ обѣщаній,
которыя привели г. Джонсона въ Эльдорадо Тихаго океана, по стопамъ
тысячи предшествовавшихъ ему его соотечественниковъ. Таковы
были его ожиданія; посмотримъ теперь, что нашелъ онъ на самомъ
дѣлѣ послѣ первой недѣли, проведенной имъ въ Калифорніи. Безобразныя, голыя горы; бѣдиая песчано-глинистая почва земли, производящая растенія, которыхъ не тронулъ бы даже оселъ, умирающій съ голода; мелкая пыль, отъ которой в самыя непроницаемыя
рѣсницы ве предохраняютъ глазъ; въ апрѣлѣ — уже непріятный климатъ (который лѣтомъ становится совершенно невыносимымъ);
крайвостм жара в холода, быстро смѣняющіяся; частый недостатокъ
въ водѣ, которая кромѣ того содержитъ въ себѣ ртуть, платину в
другія минеральныя частицы, смертоносныя для рыбъ, и сообщаетъ
людямъсакраментскую лихорадку (*     ) — «медленную,перемежающуюся ч
лихорадку, съ которою люди носятся по нѣскольку мѣсяцевъ, но которая въ болѣе жестокой своей степени причиняетъ скорую смерть
а всегда дѣйствуетъ иа мозгъ, даже въ случаѣ выздоровленія, оставляя слѣды свои на умственныхъ способностяхъ человѣка. Съ другой стороны, постоянная
*           работа въ водѣ, нагнувшись, подъ жгучими
лучами солнца, производитъ жестокія*         простуды и ревматвзмы.»
Скорбутъ также свирѣпствовалъ отъ постояннаго употребленія соленой провизіи; тамъ некогда людямъ заботиться о свѣжей пищѣ, Héкогда заниматься скотоводствомъ влм охотою, и если нѣкоторые рѣ•
і*' Нѣкоторые медики, посѣтившіе въ послѣднее время Калифорнію п пріиски
опровергаютъ это мнѣніи. Они приписываютъ всѣ болѣзни, свирѣпствующія тамъ,
черезчуръ изнурительнымъ и вреднымъ для здоровья работамъ, пищѣ, состоящей преимч щегівеино изъ свинины м совершенно несогласной съ требованіями
климата, и чрезмѣрному употребленію спиртнымъ напитковъ (Benjamin Ober, въ
письмѣ игъ КалиФорнІн, отъ Ю декабря прошлаго года).
Digitized byLrOOQle
126                    СОВтПВМИКЪ. — ОТД. VI.
шаются.оставлять па время для этихъ занятій вѣчное исканіе зодо*
та, то вознагражденіе, котораго они требуютъ -баснословно. Одичавшаго рогатаго окота и дичи множество въ долинѣ Сакраменто я
окрестныхъ горахъ но въ Калифорніи врежя'золотое, и нельзя его
тратить на заботы о пищѣ; не говоря уже ни слова о трудностяхъ
охоты за дикимъ скотомъ я непріятности таскаться по* гористой я
неровной странѣ, когда термометръ стоитъ на 109 «ли 112 градусахъ
мревг. (отъ 34° др 36° реом.) въ тѣни              обыкновенная температура въ іюнѣ иля іюлѣ, что вполнѣ оправдываетъ производство названія Калифорніи отъ двухъ исламскихъ словъ, означающихъ раскаленную печь — calientegoino «Термометръ стоялъ на 90° Фареиг.
(около 26° реом.) въ тѣни въ полдень           апрѣля въ домнѣ Кулломы;
а ночью намъ было холодно въ палаткѣ, хотя вы и спали не раздѣваясь и не имѣли недостатка въ одѣялахъ При такомъ климатѣ,
когда никакая трава, въ горахъ не выдерживаетъ лѣтнихъ жаровъ, не
удивительно, что лучшія вьючныя лошади ери переходѣ черезъ горы
не могутъ нести болѣе какъ отъ полутораста до двухъ-сотъ Фунтовъ
и падаютъ и умираютъ, ееди тяжесть вьюка увеличивается. Г. Джоясонъ разсказываетъ, что,въ ато время — то есть въ апрѣлѣ прошлаго года партіи старыхъ рудокоповъ.отправились къ комошм(ж)
среднихъ и сѣверныхъ Форковъ (Fvrk&y съ мѣсячнымъ запасомъ
провизіи, состоящимъ азъ семидесяти-пяти Фунтовъ солено»свинины, купленной но отр-лятидесжтя. долларовъ за сто Фунговоц и
оемидесятипилти Фунтовъ сухарей — по.; сто-двадцати долларовъ за
такое же количество!.Хотя вслѣдствіе огромнаго привоза цѣны
этихъ предметовъ торговли быстро понижалйсьвъ прябрежныхъмѣ*
стахъ, но свѣжая говядина продавалась въ тоже время въ Саяъ-Фран*
циско еще шх двадцатятпяти долларовъ, за сто Фунтовъ, и цѣра«я
должна была возвыситься новому что количество было недостатьно для огромнаго числа  потребителей. Поэтому свѣжая провизія
всентаки будетъ вся продаваться въ приморскихъ и торговЫхгьторо
лажъ у а не на пріискахъ. Консервы я приготовленныя кушанья во
употребляются болѣе здѣсь, потому? что большія партіи?нхъ сказа*
лясъ испортившимися.. Все это было, конечно, весьма не похоже sa
обѣщавшіе виноградняки и поля, н г. Джонсонъ, который прибылъ
въ Калифорнію «не затѣмъ, чтобъ питаться солониною, платя за
Фунтъ ея по шести шиллинговъ (около двухъ рублей серебромъ), и
(') Канонами.салопа на.ійваются узкіе проходы между горами, которыя возвышаются часто ва нѣсколько сотъ к до тысячи футъ перпендикулврвоі высоты
съ обѣихъ сторонъ прохода, какъ будто разорванныя мкимъ«то страшнымъ аерсворотомъ. По канонамъ стремятся съ горъ золотоносные потоки Калм*орійи.
Digitized by knOOQle
АМЕРИКАНСКІЯ ПРИКЛЮЧЕНІЯ.
пмгь минеральную- воду,тотчаоъ жо но пріѣздѣ началіи желать отправиться поскорѣе въ обратный путь.
Въ странахъ, гдѣ большая часть людей отдаетъ годъ за годомъ
свои способности, энергію и время въ замѣнъ нѣсколькихъ сотъ; во*
лотыхъ, или даже и серебряныхъ, монетъ, и притомъ довольствуете»
своей судьбою, конечно, слушаютъ вначалѣ съ сомнѣніемъ  недовѣрчивостью разсказы о землѣ, гдѣ драгоцѣннѣйшій изъ металловъ
выпахиваютъ изъ земли плугомъ, гдѣ рѣки имъ изобилуютъ, гдѣ
его находятъ даже въ ныли дорогъ, и въ кирпичахъ * изъ которыхъ
сложены дома, и непремѣнно подозрѣваютъ въ этихъ разсказахъ
если не вымыселъ, то по крайней мѣрѣ преувеличеніе. Чтб касается
собственно до насъ, то мы сначала мало обращали вниманія на первыя извѣстія о калиФорнскиъ богатствахъ; да и теперь, послѣ того,
какъ европейскіе мудрецы уже начали разсуждать о вліяніи, кото*
рое долженъ произвести этотъ приливъ золота ва цѣнность металч
ловъ и торговлю, мы все еще не вполнѣ вѣруемъ - въ значительность
сокровищъ этой страны (*). Но, конечно, даже и тѣ, котррыеохлтнѣе всѣхъ вѣрили.чудеснымъ разсказамъ, едва ли воображали, что
дѣло не сопряжено съ иными трудностями, кромѣ тѣхъ, которыя
представляетъ продолжительное путешествіе и наполненіе большихъ
мѣшковъ золотыми слитками. Таково, одвакожь, кажется, было мнѣ
ніе г. Джонсова и нѣкоторыхъ другихъ его земляковъ, «доторью
покинули, свои дома и семейства и удобства цивилизованной жизни,
надѣясь однимъ і годомъ усиліи пріобрѣсти достаточныя ередства
существованія на всю жизнь.» Не внаемъ, какую сумму во.мнѣнію
г. Джонсона составляютъ достаточныя средства существованія рпо
онъ очевидно ожидалъ быть, поставленнымъ отчасти въ положеніе
тѣхъ восточныхъ принцевъ, которые, послѣ долгаго странствованія
въ оустынѣдостнгали та конецъ очаровательнаго сада, гдѣ имъ предоставлено было право рвать съ деревьевъ алмазные и рубиновые
плоды. Дѣйствительность оказалась, къ несчастію, совсѣмъ не такова.
Нѣсколько лицъ, жнвшахъ въ ]КалиФорвіп, когда въ первый разъ въ
184 году были открыты ея ископаемыя богатства (**), будучи мрег
(’) Мы замѣтилъ здѣсь только, что вообще самые богатые орінекя золота находятся па самой поверхности земля; по мѣрѣ же углубленія въ нѣлра ея, эолово,
является асо въ мёпымемъ и нёньшемъ количествѣ. Къ тому же м въ Калифорніи, какъ и вездѣ, гдѣ находится золрто, оно не покрываетъ пространства все И
страмы, а находится только въ немногихъ извѣстныхъ я весьма ограниченныхъ
мѣстностяхъ. Это акты, ва которые еще недавно обратилъ вниманіе сэръ Роде
рыкъ Мурчиоонъкъ лекціи г читанной имъ въ мартѣ нынѣшняго года, въ лондонскомъ Геологическомъ обществѣ.
о На икіьной ыѣльнипѣСоттерэ, отъ которой долина Кулломы получила
ссое другое имя, ‘Джонсонъ встрѣтился и разговорился съ г. Маршалломъ ♦ олг
Digitized by Google
128                     совркмкниикъ. — ом. п.
жде другвхъ ва мѣстѣ, могла, конечно, легко составятъ огромвое состояніе посредствомъ рѣзовой торговля съ мндѣйцамм, которые
(прежде чѣмъ орегонцы в другіе эмигранты напугала ахъ в сдѣлала
яепріязнеяяымм къ бйлымъ своею весвраведлввостію в жестокостію)
охотно соглашалась работать о торговать а продавала золотой песокъ ва вѣсъ стеклянныхъ бусъ н другихъ бездѣлокъ. Мы читала,
что одинъ западный Фермеръ, домъ котораго былъ извѣстенъ водъ
названіемъ синей палатки прибыль въ КалвФораію до открытія золота, обращался съ индѣйцами кротко в, употребляя ихъ для работы,
составилъ себѣ состояніе въ двѣсти тысячъ долларовъ. Другой старый поселенецъ собралъ, тоже съ помощію индѣйцевъ, въ лѣто 1848
г. около двухъ бушелей золотого песку. Мы ве беремся перевести это
количество ва ходячую монету, на фунты стерлинговъ влн серебряные рубля; во, по вашему мнѣнію, это должно составить довольно круглую сумму, которая могла бы, можетъ быть,доставить г. Джонсону
достаточныя средства существованія, которыхъ желалъ онъ. Но счастливыя времена для золотопромышленниковъ прошли; индѣйцы,
которыхъ вмѣсто бусъ угощали пулямв, ве хотятъ работать, и теперь каждый долженъ рыть землю самъ для себя. И мистеръ Джонсонъ работалъ также, но только весьма короткое время, в довольно неудачно. На другой день по отправленіи изъ Савъ-Франциско,
когда горячка златолюбія, подъ вліяніемъ которой онъ в товарищи
его првбылп въ Калифорнію, не успѣла еще успокоиться, они остановились для ночлега на берегу рѣки, и одинъ ивъ нихъ, вонзивъ
свой ножъ въ землю; открылъ въ вей безчисленное множество блестящихъ жолтыхъ частицъ н немедленно объявилъ о сдѣланномъ
нмъ открытіи золота на берегу Сакраменто. Но, увы! это было
нямъ < изъ владѣльцевъ жѣлыгнпы  однимъ игъ первыхъ открывшихъ эолотг.
Открытіе было сдѣлано, когда проводили къ иѣдьнмцѣ воду, DO руслу ОДНОГО ш.
сохшаго потока Онъ указалъ ему самое'Мѣсто и разсказывалъ, чіе ока сначала
выбросили порядочное* количество металла вмѣстѣ съ»ѵмлею, прежде чѣмъ обра
тили на него впимаііІе и удостовѣрилась, что это было точно золото. Многихъ,
конечно, поразило то, что богатства, пячодяшіяся почти иа самой поверхности земли. оставались столько времени незамѣченными. Въ 1700 голу Калноорпію посѣтилъ іевумтъ Евсебій Кино, который первый удостовѣрился, что оиа соединяется съ материкомъ Америки, а не островъ, какъ полагали прежде. Вскорѣ мослѣ
него туда явились нмссіоиѵры, уготовившіе путь иепянпЭмъ къ покоренію егрнпы.
Ихъ и теперь еще можно встрѣтить въ Кялиоориін, хотя вліяніе ихъ давно уже
исчезло п на мѣстѣ мистій видны только раівадняы Имъ приписываютъ пѣвото»
рые долгую яензвѣстность ископаемыхъ богатствъ страны. Полагаютъ, что цѣлое
столѣтіе до вашего времени миссіонеры уже знали о существованіи золота; ио
они скрывали это, опасаясь прилива европейцевъ и переселенцевъ-протостаптовъ.
которыхъ прибытіе оказалось бы гибельнымъ зля власти и вліянія, которыми оиа
вольвовалиеь
Digitized by Google
АМЕРИКАНСКІЯ ПРИКЛЮЧЕНІЯ.                        129
не долото, а мика. Имъ оставалось еще совершить долгое путешестіе и перенести много трудностей и лишеній, пока наконецъ добрались они до настоящаго золота. Правительство СоединенныхъІПтатовъ и нѣсколько спекулаторовъ, находя въ этомъ свою выгоду, возбуждали всячески къ эмиграція въ отдаленную страну на
берега Тихаго океана и громко, съ неутомимымъ стараніемъ, разглашали о чудесныхъ богатствахъ тогда еще совершенно неизвѣстнаго края. Блистательные отчеты о результатахъ трудовъ самыхъ
счастливыхъ изъ золотоискателей распространялись въ Соедвненныхъ-Штатахъ. Къ этому прибавляла благотворный климатъ и необыкновенное плодородіе страны. О недосягаемости пласеровъ (*),
болѣзняхъ, лишеніяхъ и проч. не говорилось ни слова. Множество
молодыхъ людей (часто совсѣмъ неспособныхъ по образу ихъ прежней жизни переносить труды и лишенія въ странѣ, еще совершенно*
дикой), обольщенные этими обѣщаніями, покидали спокойную
жизнь въ Нью-Йоркѣ н другихъ мѣстахъ, въ полномъ убѣжденіи,
что по прибытіи въ Калифорнію они будутъ плавать по прекраснымъ'рѣкамъ на спокойныхъ пароходахъ, проводить ночь въ каютѣ и днемъ посвящать нѣсколько часовъ на собираніе сокровищъ,
разсыпанныхъ по берегамъ. И многіе ивъ ннхъ, конечно, вскорѣ
по прибытіи нашли, подобно нашему путешественнику, путешествіе по гористой странѣ, въ которой нѣтъ дорогъ, чрезвычайно
у тоните львымъ, и вообще все предпріятіе неблагодарнымъ а нестоящимъ тѣхъ трудовъ и лишеній, которымъ надо было подвергаться. Нашъ путешественникъ прибылъ наконецъ со своими спутниками къ одному изъ пласеровъ американской рѣки; здѣсь они
сбросали съ плечъ лопаты, корзины и промывательныя снарядъ.и
принялись за работу.
«Картава, представившаяся вамъ — говоритъ онъ — поражала
своею необыкновенностію и новизною. Нѣкоторые изъ работавшихъ
большими лопатами взрывали землю у подножія скалъ и между кустами, не отводя отъ нея ни на минуту глазъ, — другіе, вооруженные ломами и заступами, ворочали камни или подкапывались подъ
корни деревъ; и если труды ихъ, вознаграждались небольшимъ кусочкомъ золота, глаза вспыхивали ва минуту, н немедленно съ новымъ рвеніемъ н усугубленными усиліями принимались они за работу. Въ самой рѣкѣ, по колѣни, даже по поясъ въ водѣ, холодной
(*) Пласеромъ иля баронъ называется болѣе возвышенная часть песчанаго н
канеянстаго ложа потока, которая покрывается во вреня полноводія водою, но
въ сухое вреня года находится вся, или частію только, выше ея поверхности.
Она состоитъ обыкновенно изъ большихъ каненьевъ, а въ песчаныхъ нѣстахъ
бываетъ покрыта пеболыппнп деревьяви и кустарникомъ.
T. XXIV. Отд. VI.                              Di
ѵ dbyVjOOQlC
9 >
130                СОВРКМКИНИКЪ. — ОТД. VI.
отъ льду, отъ тающаго снѣга, стояли третьи, промывавшіе землю
въ сосудахъ всевозможной Формы в величины; а между тѣмъ лучи
солнца\падалн имъ прямо въ голову, и жаръ былъ таковъ, какого
мы еще никогда на родинѣ не испытывали, хотя и была еще только
«оловина апрѣля. Страсть къ золоту и рвеніе, съ которымъ они
трудились, заставляли ихъ забывать обо всемъ окружающемъ и подавляли всѣ умственныя способности. Совершенное молчаніе царствовало между золотопромышленниками : ови не говорили нн слова
друі*ъ съ другомъ и старались избѣгать всякаго сближенія между
собой».
Накопавъ и промывъ двадцать корзинъ земли, Джонсовъ и товарищи его получили только ра четыре доллара золота.  Къ полудню,
когда жаръ сдѣлался уже совершенно невыносимъ, они прекратили
* работу, мало утѣшенные и ободренные первымъ свовмъ опытомъ.
Впрочемъ, овв убѣдились, что пріискъ былъ бѣденъ : воды потока
стояли еще слишкомъ высоко и пласеръ былъ покрытъ водою; къ
этому надо йрабавить еще в то, что они были совершенными новичками въ дѣлѣ. Опц не упорствовали въ своемъ предпріятіи: сдѣлали еще опытъ съ не лучшимъ успѣхомъ, и наконецъ недѣля усилій
и трудовъ совершенно отвратила ихъ отъ заватія, такъ мало соотвѣтствовазшаго прибылью своею ихъ ожиданіямъ. Товарищи разстались : двое изъ нихъ (одинъ изъ которыхъ былъ Джонсонъ) рѣшились возвратиться въ Санъ-Франциско и тамъ дождаться болѣе
прохладнаго времени года, — третій, который имѣлъ небольшой квинталъ, пустился въ торговлю, и, наконецъ, одинъ только, маленькій упрямый урожденецъ Мена остался ва пріискахъ.
 Въ настоящее время въ Европѣ можно уже судить о калнФоряскихъ пріискахъ не по однимъ только американскимъ книгамъ и газетнымъ извѣстіямъ. Часть золота, доставленная оттуда, была привезена самими золотопромышленниками, и еще въ декабрѣ иля январѣ прибыла въ Англію ббльшая партія ихъ, отправившаяся съ
пріисковъ въ началѣ октября прошедшаго года. Подробности, сообщенныя этнцн людьми, уроженцами разныхъ частей Европы, подтверждаютъ почти всѣ свѣдѣніе, заимствованныя нами взъ разсказовъ г. Джонсона, съ тою только разницею оттѣпковъ, которую
придаютъ всякой вещи успѣхъ в неудача. Этотъ путешественникъ,
слишкомъ скоро отчаявшійся, или физически неспособный -переносить труды, соединенные съ отыскиваніемъ и добываніемъ золота,
огіисываетъ мрачными красками все, что онъ видѣлъ; во болѣе настойчивые или болѣе счастливые золотопромышленниками, возвратившіеся въ Европу съ карманами, пабнтыми золотымъ пескомъ н
к)екамн этого металла, естественно, смотрятъ ма дѣло съ болѣе прмDigitized by Google
АМЕРИКАНСКІЯ ПРИКЛЮЧЕНІЯ.                     43П
влркательной и свѣтлой точкд врѣнія. Ояи, впрочемъ, сами соведются, что (выражаясь словами одного ивъ нихъ) «надо быть лихцнъ
молодцемъ, чтобъ сдѣлать что мбудь въ КплиФорніи», и что человѣку, который не готовъ на всевозможные труды и страданія, не
зачѣмъ и отправляться туда. Въ началѣ но словамъ ихъ, воровство
и даже убійства встрѣчались весьма часто; но строгія и рѣпштель*ныя мѣры прекратили это. Одинъ изъ нихъ принадлежалъ къ клубу
или обществу, которое составили тридцать человѣкъ золотонромы
шленниковъ: ояи складывали вмѣстѣ золото, добытое каждымъ изъ
нихъ, н потомъ дѣлились поровну; жестокія наказанія были уота*
новлены противъ тѣхъ изъ членовъ, которые вздумали бы утаить
часть пріобрѣтенныхъ ими богатствъ. Количество золота,. доотавг
шееса на долю каждаго изъ членовъ, при раздѣлѣ послѣ осьмя иля
девяти-мѣсячной работы, простиралось на сурму тысячи трекъ иля
четырехъ сотъ «Фунтовъ стерлинговъ, что, можетъ быть у ине равняется суммѣ, какую желалъ пріобрѣсти пДжонйонъ, но все-таки
это хорошій выигрышъ для людей, большей части которыхъ, коно
чно, было бы невозможно, какимъ либо другимъ способомъ, зарат
богать и десятую долю этой суммы въ столь короткое время. Мно*
rie изъ нихъ были готовы, сложивъ свои сокровища въ Европѣ,
сдѣлать вторичное путешествіе на золотые пріиски; они но считали большою потерею время, употребленное на переѣзды взадъ я
впередъ, потому что въ зимнее время снѣга препятствуютъ рабое
тамъ. Ирошлая зяма, 1848 — 49 года, была необыкновенно сурева
снѣгъ лежалъ въ горахъ на четыре Фута глубиною и выпалъідае
на берегахъ Океана — обстоятельство, какого не запомнятъ въ Кат
лнФорніи, н которое испанскіе и индѣйскіе ея обитатели приписывали американскимъ пришельцамъ. Несмотря на такую необышрг
венную суровость зимы, множество настойчивыхъ орегонсжвхъшр*
лотопромышленниковъ провели всю зиму на пріискахъ, съусиѣхомъ, вообще соразмѣрнымъ постоянству, благоразумію и умѣряй»
востя въ образѣ жизни. Do свидѣтельству вышеупомянутыхъ евро*
ленскихъ рудокоповъ (вполнѣ согласны ѵъ зъ этомъ отношеніи съ
Показаніями г. Джонсона), большіе самородки золота находятъ;ша
такъ называемыхъ сухихъ пріискахъ (dry diggins) въ песчаной* гли»
иѣ краснаго цвѣта, долинъ, лежащихъ у подножія горъ, между тѣмъ
какъ маленькіе кусочки и золотой песокъ добываются промыва
ніемъ земли я песку изъ рѣчекъ. Большіе куски чистаго золота,въ
большимъ или меньшимъ присутствіемъ кварца, находятъ такжеівъ
разсѣлинахъ скалъ одной каменной породы, пересѣкаемой бѣлым*
жилами.
.Описывая страшную трату здоровья п трудовъ, цѣшно когоDigitized Ьу Google
13І                 COBFKMKHHRKb. — ОТД. VI.
рыхъ достаются калиФорнскія сокровища, г. Джонсонъ удивляется
огромному количеству добытаго уже золота и того, которое можетъ
еще быть извлечено изъ нѣдръ этой земли. Въ городахъ в на пріискахъ, вездѣ, — однимъ словомъ, гдѣ собиралось двадцать иля сорокъ человѣкъ, онъ видѣлъ поразительныя доказательства необыкновеннаго изобилія. «Золото и золотой песокъ видны были ва столахъ и за прилавками торговцевъ и въ рукахъ у людей всѣхъ сословій; большею частію оно являлось въ видѣ небольшихъ кусочковъ, во я большіе кускв иля самородки до трехъ унцій вѣсомъ
были самою обыкновенною вещью; между прочимъ мы видѣли кусокъ вѣсомъ въ восемьдесятъ-восеМъ унцій у К.Л. Росса, который онъ намъ показалъ въ числѣ нѣсколькихъ другихъ. Это было
чистое золото, въ которомъ едва было замѣтно присутствіе маленькаго кусочка кварца.» Разъ ему случилось видѣть цѣлые бушеля драгоцѣннаго металла, большею частію слишкомъ высокаго
достоинства, чтобы быть употребленнымъ безъ примѣси на вещи
или Монету. Хотя золото и держалось въ постоянной цѣнѣ, по шестнадцати долларовъ (около двадцати рублей серебромъ) за унцію;
но сравнительно съ цѣнностію работы и вообще всѣхъ предметовъ
торговли цѣна эта была чрезвычайно низка. Зимою же 1848 года
«значительныя качества драгоцѣннаго металла продавались по три
и по четыре доллара за унцію.» Плотники я кузнецы получали но
унція въ день. Досчаный лѣсъ продавался по шестисотъ долларовъ
за тысячу футовъ. Клочокъ земли, купленной за два только года
предъ тѣмъ за боченокъ водки, былъ проданъ за восемьдесятъ тысячъ долларовъ. Въ одномъ Французскомъ café чашка кофс, кусочекъ ветчины в пара яицъ.стоили 12 шиллинговъ 6 пенсовъ или
три доллара (около четырехъ рублей серебромъ). Къ этому можно
прибавить тысячу подобныхъ Фактовъ, которыми такъ изобиловали
статьи, являющіяся въ англійскихъ и американскихъ газетахъ. Пильная мельница капитана Соттера заработывала по тысячѣ долларовъ
въ сутки. На Станиславскихъ пріискахъ, прошлою зимою 1848 — 49
года, ящикъ винограда, въ которомъ тамъ чрезвычайно нуждались,
какъ въ противоцынготномъ средствѣ t тѣмъ болѣе, что другихъ
пособій не было, былъ проданъ на вѣсъ золотого меску, то есть за
четыре тысячи долларовъ. Въ Санъ-Франциско, въ которомъ теперь болѣе 35,000 жителей, а за два года тому назадъ не было м пятисотъ человѣкъ, платили нынѣшнею зимою по 50 фунтовъ стерлинговъ въ мѣсяцъ за одну маленькую и пустую комнату, а за цѣлыя домъ просили въ зиму.пять тысячъ Фунтовъ стерлинговъ (болѣе 30,000 рублей сер.)! Естественнымъ слѣдствіемъ столь легко
достающихся богатствъ бываетъ безразсудная расточительность.
Digitized by Google
АМЕРИКАНСКІЯ ПРИКЛЮЧЕНІЯ.                     133
Промышленника, послѣ нѣсколькихъ дней тяжкой работы, имѣютъ
привычку сходиться въ городъ кутить, и здѣсь они сорятъ своимъ
золотымъ пескомъ и бросаютъ. на всѣ стороны золотые, слитки
какъ булыжникъ, проводя потрое или почетверо сутокъ, иногда о
по недѣлѣ, ва «балѣ», гдѣ они пьютъ водку по осьми долларовъ за
бутылку и шампанское по шестнадцати долларовъ. Нерѣдко лиша
ются они въ опьяненія чувствъ й теряютъ въ этомъ состояніи всѣ
свои богатства. Одному иаъ нихъ удалось въ трое сутокъ, въ продолженіи которыхъ онъ былъ безпрерывно пьянъ, уходить шестьдесятъ тысячъ долларовъ. Двое юношей, имена которыхъ были Биль
и Госъ, которые впослѣдствіи оказывали особенное расположеніе
г. Джонсону и товарицамъ его, сошлись разъ для «чрезвычайнаго я
всеобщаго» кутежа. Въ пьяномъ видѣ они сдѣлались необыкновенно
добродушны н въ порывѣ Филантропія, порожденной дѣйствіемъ
винныхъ паровъ, купили цѣлую бочку эля, по три доллара за бутьілку, и партію сардинъ по осьин долларовъ за ящикъ в принуждали всѣхъ пить и ѣсть. Расплачиваясь за что-то, Биль уронилъ кусокъ золота, цѣною въ два или три доллара, котбрый г. Джонсонъ
поднялъ и подалъ ему. «Не принимая его, онъ смотрѣлъ на меня съ
комическимъ выраженіемъ какой-то смѣси удивленія и досады. Ну,
незнакомецъ, вы, однакожъ, любопытны; я вижу, вы еще недавно
прибыли сюда, и потону лучше оставьте это у себя пакъ образчикъ.» Даже и въ совершенно трезвомъ состояніи золотопромышленники пренебрегали всѣмъ, кромѣ долларовъ, и часто разбрасывали пригоршнями мелкую монету на улицѣ, изъ за того Только,
чтобъ избавить себя отъ труда носить или считать ее. Но ни чудовищныя цѣны на все, ня неутомимая жажда золотопромышленниковъ недостаточны бы были для истощенія ихъ богатствъ, еслибъ
игра не являлась тутъ весьма кстати. «Толкуйте опласерахъ и пріискахъ — говорилъ одинъ американецъ., только что успѣвшій въ де-,
сять минутъ спустить тысячу долларовъ въ игорномъ домѣ въ СанъФраицнско. — Какого же еще лучшаго пріиска нужно людямъ?» Въ
СоттерсФортѣ, гдѣ обыкновенно останавливаются золотопромышленники на пути къ пріискамъ и возвращаясь съ нихъ, игра свирѣпствовала безпрестанно и въ самыхъ гигантскихъ размѣрахъ; часто
въ одну ночь проигрывалась плоды тяжкой работы нѣсколькихъ
мѣсяцевъ. Пьянство и драки разнообразили эти сцены. «Доллары
исчезали сотнями въ одну ночь н тысячами въ воскресенье, когда
весь адъ былъ тутъ, въ полномъ его разгарѣ.» Впрочемъ, все эго
пе превосходитъ того, что можно было ожидать отъ собранія выходцевъ со всего свѣта, сошедшихся въ Калифорнію: освобожденные
преступники изъ Новаго южнаго Валлиса, гдѣ эмиграція съ нѣкоDigitized by Google
1Хі                 ооврнмініпікъ.     отд. ri.
wparo временя весьма усилилась, мексиканцы, оерувіавцы, чилійцы,
представители всѣхъ европейскихъ націй, китайцы, число котерыгь
внановитея танъ значительно, что мравительство ихъ начало прниимать рѣшительныя мѣры въ ирекранкнію эмиграціи, н наконецъ
тысячи самыхъ безпокойныхъ и безнравственныхъ американцевъ
изъ Соедпнепныхъ-Штатовъ — таново въ настоящее время народа
населеніе Калифорніи.
Неудивительно послѣ этого, что нѣкоторые изъ честныхъ и достойныхъ уваженія людей, которыхъ случай свелъ съ этою толпою
людей порочныхъ и преступниковъ, рѣшились добровольно отказаться отъ перспективы богатства, купленнаго дорогою цѣною продолжительнаго пребыванія въ такомъ ужасномъ обществѣ, въ таномъ дурномъ климатѣ, и наконецъ цѣною лишеній и работъ, сокрушительныхъ для здоровья. Г. Джонсонъ увѣряетъ, что изъ людей, пробывшихъ долгое время на пріискахъ, онъ мало встрѣчалъ
такихъ, которые бы не страдали отъ болѣзней, не были бы иануреиы лихорадкою до того, что они обращались въ какія-то бродящія тѣни, иля не страдали безпрестанно возвращающимися припадками скорбута и ревматизмомъ. Если былъ постоянный приливъ,
ававтюрвстовъ и промышленниковъ къ пріискамъ, то съ другой
стороны множество людей взмученныхъ н больныхъ возвращались
беаврерывю оттуда. Еще недавно читали мы въ газетахъ извѣстіе
о двухъ молодыхъ дѣвушкахъ (старшей ивъ которыхъ не было еще и
20 лѣтъ, а меньшая убѣжала въ Калифорнію изъ пцюлыі, прибывщнхъ на золотые пріиски съ намѣреніемъ составить себѣ капиталъ
въ 10,000 Фунт. стерл.; газеты прибавляли, что онѣ уже успѣла
заработать значительную часть этой суммы fa между тѣмъ изъ разсказовъ нашего путешественника мфжио заключить, что даже нравы чка къ самымъ тяжелымъ работамъ ве дѣлаетъ людей способными переносить безнаказанно тяжкіе труды этого занятія. «Мы
встрѣтили партію шестерыхъ матросовъ съ одного изъ китолонмыхъ
судовъ Тихаго океана, которые возвращались къ морю о клялись,
что лучше согласятся итти на китоловный промыселъ на половвавомъ жалованьи, чѣмъ оставаться на золотыхъ пріискахъ.», Джовоонъ былъ самъ отчасти того же мнѣнія. Онъ оканчиваетъ свои
разсказы о Калифорніи слѣдующими словами :
* «ТакЬе значительное переселеніе сюда изъ Саелавеяныхъ-Штатавъ не можетъ остаться безъ послѣдствій для самой страны. Ова
должна непремѣнно сдѣлаться однимъ азъ штатовъ союза, в весьма
скюро (ата чацтьпредоцазанія, кажется, уже исполняется); и хотя
Калифорнія самою природою предназначена только для горныхъ
промысловъ м скотоводства, во первые разовьютъ постоянную торDigitized by knOOQle
АМЕРИКАНСКІЯ ПРИКЛЮЧЕНІЯ.                            135
говлю, а къ скотоводству присоединится, но необходимости, въ бо.іѣе пла менѣе обширныхъ размѣрахъ, земледѣліе. Многіе обогати**
лвсь уже и многіе обогатятся еще здѣсь, и вообще большая часть
тѣхъ, которые пробудутъ долгое время въ Калифорніи, непремѣнно
составятъ себѣ нѣкоторое состояніе; но всѣ тѣ — а они-то и составляютъ большинство — которые думали собрать болыійя количества.
золота въ короткое время, должны разочароваться. Пишущій втй
строки самъ посѣтилъ съ этою мыслію КалиФорнйо, но рѣшился
лучше отказаться отъ блистательныхъ надеждъ, чѣмъ подвергать
жизнь свою и здоровье опасности ва пріискахъ; и какъ въ Санъ-*
Франциско было уже множество людей, которые напрасно искали
себѣ занятія, а предаться торговымъ спекуляціямъ у него не было
ни средствъ, ни охоты, то овъ и расудилъ заблаго возвратиться къ
своему семейству и домашнимъ занятіямъ.»
Въ заключеніе, разочарованный золотоискатель, предчувствуя,
но видимому, что многіе припишутъ дурные отзывы о странѣ его
собственной неудачѣ, обращается ко всѣмъ и говоритъ : «Если вы
думаете, что мы невѣрно изобразили вамъ слона (такъ выражаются
въ Америкѣ, говоря о Калифорніи) оттого, что сами неловко полѣзли ва вего и свалились, то потрудитесь отправиться на мѣсто и
попробуйте сами осѣдлать его.» Если этою метафорою.бѣдный путешественникъ хочетъ сказать, что намъ надо самимъ отправиться
на золотые пріиски, то мы спѣшимъ увѣрить ею, что находимъ
несравненно болѣе удовольствія читать разсказы о Калифорніи сидя
у камина, чѣмъ пуститься бродить по стопамъ его въ горахъ Калифорніи.
