РУССКІЕ ВТОРОСТЕПЕННЫЕ ПОЭТЫ.
IV.
ВЕНЕВИТИНОВЪ.
Вотъ еще имя, которому мы не можемъ не удѣлить мѣста въ вашихъ этюдахъ о русскихъ второстепенныхъ поэтахъ, — имя, мало
извѣстное, хотя и вполнѣ достойное извѣстности... Да! у современниковъ своихъ Веневитиновъ оставался въ тѣни : исключительное вниманіе было обращено тогда ва поэта первой величины:
«Евгеній Онѣгинъ», печатавшійся uo-главамъ, возбуждалъ всеобщее любопытство, производилъ жаркую полемику, всѣми мѣрами и силами отстаивался редакторомъ «Московскаго Телеграфа».
Но потомство — мы?... да и мы почти не знаемъ, или мало знаемъ
Веневитинова; а между тѣмъ это былъ истинный поэтъ...Однакожъ,
во первыхъ, не спѣшите обвинять современную критику въ забвевів
именъ, которыя слѣдовало бы выставлять на видъ; она дѣлаетъ свое
дѣло, или, лучше, у ней столько работы, что она не знаетъ, за что
взяться прежде. Скажемъ больше : одною изъ важнѣйшихъ заслугъ
современной критики и есть именно это стараніе спасти отъ неизвѣстности произведеніе, прошедшее незамѣчевнымъ, или оправдать
писателя, оо пристрастію подвергавшагося оцѣнкѣ въ дурную сторону. Во вторыхъ, не слѣдуетъ слишкомъ строго судить и читателей
за то, что они не помнятъ стиховъ Веневитинова: онъ написалъ очень
мало «и въ томъ немногомъ — цѣлая половина — слабые опыты,
только проблески дарованія. А большинству ве того нужно» оно привязывается скорѣе къ удачѣ въ вачалй, нежели впослѣдствіи, и для
всякаго пишущаго, какъ говоритъ Лабрюеръ, «гораздо труднѣе заслужить извѣстность хорошимъ произведеніемъ, нежели дать вѣсъ
посредственному — при извѣстности, уже пріобрѣтенной»... Вотъ,
Digitized by VjOoqIc
РУССКІЕ ВТОРОСТЕПЕННЫЕ ПОЭТЫ»                    75
одинъ изъ этого большинства читателей принимается за случайно попавшуюся ему подъ руки тоненькую книжку стихотвореній Веневитинова : перелистываетъ около сорока страницъ, пробѣгаетъ до двадцати стихотвореній — находитъ, правда, нѣсколько удачныхъ строкъ,
обличающихъ, что въ душѣ автора таится что-то, изъ чего, можетъ
бытъ, и выйдетъ когда нибудь болѣе удовлетворительное, нежели
заушая риФма в правильный размѣръ стиха, — но вотъ и все. Книга откладывается въ сторону, а если и дочитывается, то съ насильнымъ
напряженіемъ или съ закрытымъ сердцемъ, тогда какъ въ этой-то
остальной половинѣ ея и заключается то, что составляетъ исключительную принадлежность поэтическаго таланта и поэзіи вообще.
Пропустимъ эти первые опыты Веневитинова — стихи, писанвые имъ на шестнадцатомъ, осмьнадцатомъ, девятнадцатомъ и дваджатомъ году жизни. Отмѣтимъ здѣсь, впрочемъ, одинъ и Сонетъ» *
изъ котораго видно, что въ душѣ его автора заключалось много иотчешаго, даже въ избыткѣ, вредномъ для сго слабой организаціи:
Спокойно дни мои цвѣли въ долинѣ живни;
Пени лелѣяли веселіе съ мечто/і;
Мнѣ міръ Фантазіи былъ ясный край отчизны, — 
Овъ привлекалъ меня знакомой красотой.
Но рано пламень чувствъ, душевные порывы
Волшебной силою разрушили меня:
Я жизни сладостной теряю лучъ счастливый,
Дишь вспоминаніе отъ прежняго храня.
О муза! я позналъ твое очарованье!
Я видѣлъ молній блескъ, свирѣпость ярыхъ волнъ, — 
Я слышалъ трескъ громовъ й бурей завыванье...
Во чтб сравнить съ пѣвцомъ, когда онъ страсти полнъ?...
Прости! питомецъ твой тобою ногибаегъ — 
И, погибающій, тебя благословляетъ.
Но вотъ еще отрывокъ — изъ посланія Веневитинова къ «К. И.
Герке» :
Блаженъ, блаженъ, кто въ полдень жизви
И на закатѣ ясныхъ лвт*,
Какъ въ нѣдрахъ радостной отчизны,
Еще въ Фантазіи живетъ, — 
Кому небесное — родное.*
Кто сочетаетъ съ сѣдиной
Воображенье молодое
         И разумъ съ пламенной душой!
Digiti; ’ ) VjOoqIc
Тб                    СОВРЕМЕННИКЪ. — отд. W.
Въ волшебной чашѣ наслажденья
Онъ дна пустова не наИдетв,
И éc кликнетъ, въ чувствахъ упоенья;
«Прекрасному предѣловъ нлтіі»
Вторая строфа превосходна, и по внѣшней отдѣлкѣ я по внутреннему содержанію; вообще всѣ строки, по нхъ смыслу, располагаютъ
въ пользу автора н вмѣстѣ съ тѣмъ даютъ уже нѣкоторое понятіе
объ его личности/.
Кстати : скажемъ два-три слова о Веневитиновѣ, какъ о человѣкѣ.
Бромѣ коротенькаго предисловія, приложеннаго къ изданію его сочиненіи въ стихахъ и прозѣ, другихъ біографическихъ подробностей
о немъ, кажется, нѣтъ.
Веневитиновъ родился въ Москвѣ 14 сентября 1805 года, гдѣ м
провелъ бблыпую часть своей жизни. Прекрасное образованіе, съ
которымъ вступилъ онъ въ свѣтъ, было получено имъ дома. Богато
одаренный природой — поэтъ, музыкантъ, художникъ,Веневитиновъ
учился съ неутомимымъ прилежаніемъ, обѣщая изъ себя литератора
ученаго. Основательное знаніе многихъ новѣйшихъ языковъ доставило
ему достаточный запасъ свѣдѣній объ умственной дѣятельности современнаго ему образованнаго міра. Древняя литература также была извѣстна Веневитинову: онъ читалъ и перечитывалъ классиковъ,переводя
изъ нихъ, въ стихахъ, мѣста, особенно интересовавшія его,-значитъ
читалъ съ толкомъ и размышляя. Критика занимала его еще въ самой
ранней молодости, и, впослѣдствіи, собственные свои выводы о разныхъ произведеніяхъ европейской словесности онъ пополнилъ чтеніемъ разсужденій германскихъ у чейыхъ, бывшихъ въ его время вътакомъходу.Философія, по логическому порядку въ системѣ образованія
Веневитинова, была уже окончательнымъ предметомъ его любознательности. Онъ изучалъ её съ жаромъ, занимаясь въ тоже время,
уже въ Петербургѣ, службой, по министерству Иностранныхъ Дѣлъ.
Но Веневитинову было всего двадцать-два года — тѣло его во выдержало. Слишкомъ раннее развитіе способностей, при частыхъ и сильныхъ потрясеніяхъ нѣжнаго организма, и усидчивая кабинетная работа тогда, когда для молодости нужно такъ много внѣшняго воздуха и движенія, — все это разстроило здоровье нашего поэта, музыканта п художника, и 15 марта 1827 года нервическая горячка прекратила жизнь его, послѣ осьмнднсн болѣзни, — жизнь, «не богатую
случаями, но богатую чувствованіями г, по выраженію друзой Веневитинова, издавшихъ, уже послѣ смерти, его сочиненія.
Само собой разумѣется, душа человѣка, заключавшаго въ себѣ
столько поэтическихъ элементовъ, и при такой воспріимчивой молодости и при неиспорченности воображенія и чувствъ, была душа
Digitized by VjOoqIc
Русскія второстепенные поэты.                      77
Мрежрасмая. «Все, что способно возбудить чувство высокое — 
говорить біографъ Веневитинова — занять сердце пылкое, но
пламенѣющее для одного изящнаго, все тб проходило не вскользъ
по душѣ его; другія страсти были ему неизвѣстны, и слѣды прежнихъ, даже младенческихъ порывовъ остались въ немъ неизгладимы..
Оттого сохранилъ онъ до конца невинную простоту характера; друзьямъ его было знакомо доброе безкорыстіе его сердца...»
И по смыслу души Веневитинова, и по самому воспитанію его,
законченному Философіей 9 понятна та сосредоточенность, то самоуглубленіе, которое лежало въ основѣ его характера, уже вслѣдствіе
этого — меланхолическаго. Главнѣйшимъ предметомъ размышленій
нашего поэта было его собственное, внутреннее чувство, — и въ
себѣ единственно искалъ онъ отвѣта на всѣ вопросы жизни. А до
какой степени Веневитиновъ былъ привязанъ къ ея интересамъ, это
видно изъ собственныхъ словъ его (стихотвореніе подъ цьіФрою
XXXV):
Теперь гонись за жизнью дивной
И каждый мигъ въ ней воскрешай,
На каждый звукт ея призывной
Отзывной пѣснью отвѣчай.
Но ве на каждый звукъ жизни отвѣтилъ поэтъ своей пѣснью: онъ
уперъ, только что начавъ высказываться, только что развиваясь въ
талантѣ. Окончательно и опредѣленно, со всѣмъ жаромъ вдохновенія,
успѣлъ Веневитиновъ рѣшить только одинъ вопросъ — о своемъ я,,
в здѣсь, въ поэзіи, какъ и въ наукѣ, начавъ съ удивительною послѣдовательностію. Благородное сознаніе въ своемъ поэтическомъ талантѣ породило у него нѣсколько стихотвореній, имѣющихъ большую
цѣну, по той искренности и непритворству, съ которыми онъ выражаетъ это сознаніе. И это — самыя лучшія, — скажемъ болѣег
единственно прекрасныя пьесы Веневитинова. Здѣсь весь его талантъ, все его чувство, вся душа его. Гдѣ онъ поетъ свою пѣснь не
на этотъ звукъ, тамъ онъ стихотворецъ только и впадаетъ въ общія
мѣста. — Предчувствуя, какъ коротка будетъ его поэтическая дѣятельность, Веневитиновъ торопливо старается высказаться хоть съ
одной стороны н при всякомъ случаѣ трогаетъ на своей арФѣ эту
струну сознанія, что онъ — поэтъ. Иногда, правда, его тревожитъ
сомнѣніе; но, какъ неясное чувство, оно и кратковременно н слабо,
въ сравненіи бъ первымъ. И это господствующее чувство-*увѣренность въ памяти будущаго поколѣнія — до того сильно и облечено въ
mie твердые звуки, что покрываетъ собою другое чувство, скорбное — увѣренность, что смерть близка; даже самая эта грусть о
Digitized by Google
7                 СОЦМШЙЙЙЙКЪ. — <ИХ VI.             '
скорости копца жазвп у Веневитвнопа спокойна  закликаетъ ai
себѣ какое-то примиряющее начало.
Прочтемте, прежде всего, лучшее стихотвореніе Венееѵтмаові :
«Поэтъ н Другъ».
ДРУГЪ.
Ты въ жизни только разцвѣтаешь,
И ясенъ міръ передъ тобой :
Зачѣмъ же ты въ душѣ младой
Мечту коварную питаешь?
Кто близокъ къ двери гробовой.
Того уста не пламенѣютъ.
Не такъ душа его пылка.
Въ привѣтахъ взоры не свѣтлѣютъ. — 
ф    И такъ ли жметъ его рука?
ПОЭТЪ.
Мой другг? слова твои напрасны.
Не лгутъ мнѣ чувства: ихъ языкъ
Я понимать давно привыкъ,
11 ихъ пророчества мнѣ ясны.
Душа сказала инѣ давно :
Ты въ мірѣ молніей промчишься!
Тебѣ все чувствовать дано;
Но жизнью ты не насладишься.
ДРУГЪ.
Не такъ природы строгъ завѣтъ.
Не презирай ея дарами :
*  Она, на радость юныхъ лѣтъ,
Даетъ надежды намъ съ мечтами.
Ты гордо слышалъ ахъ привѣтъ :
Она желаніе святое
Сама зажгла въ твоей крови
И въ грудь, для пламенной любви,
Вложила сердце молодое.
ПОЭТЪ.
Природа не для всѣхъ очей
Покровъ свой тайный подымаетъ.
Мы всѣ равно читаеиъ въ ней;
Но кто, читая, попинаетъ?
Лишь тотъ, кто съ юношескихъ дней
Былъ пламеннымъ жрецомъ искусства,
Кто жизни не щадилъ для чувства,
Вѣнецъ мученьями купилъ,
Надъ суетой вознесся духомъ
И сердца трепетъ жаднымъ слухомъ,
Digitized by VjOoqIc
ДОСКІВ ЙТООСТВПЖППЫК ПОЭТЫ.                   79
Какъ вѣщій голосъ. изловвлѴ.ч.
Тому, кто жребій довершилъ,
Потера жизни не утрата, — 
Безъ страха міръ покинетъ онъ.
Судьба въ дарахъ своихъ богата,
И не одинъ у ней законъ
Тому — процвѣсть съ развитой силой
И смертью жизни слѣдъ стереть,
Другому — рано умереть,
Но жить за сумрачной могилой...
ДРУГЪ.
Мой другъ! зачѣмъ обманъ питать?
Нѣтъ! дважды жизнь пасъ не лелѣетъ.
Я тб люблю, чтб сердце грѣетъ,                      *
Чтб я своимъ могу назвать.
Чтб наслажденье въ полной чашѣ
Намъ предлагаетъ каждый день,...
Пусть величаютъ нашу тѣнь.
Нашъ голый остовъ открываютъ'
По волѣ ветрѣной мечты
Даютъ еиу лицо, черты,
Н призракъ славой называютъ!
ПОЭТЪ.
Нѣтъ, другъ мой, славы не брани*:
Душа сроднилася съ мечтою;
Она надеждою благою
Печали озаряла дни.
Мнѣ сладко вѣрить, что со ивою
Не все, не все погибнетъ вдругъ.
И чтб уста мои вѣщали — 
Веселья мимолетный звукъ,
Напѣвъ задумчивой печали, — 
Еще напомнитъ обо инѣ,
И сильный стихъ не разъ встревожитъ
Унъ пылкій юноши во снѣ,
И старецъ, со слезой, быть можетъ,
Труды не лживые прочтетъ... и проч.
А вотъ и стихотвореніе подъ цыфрою XXXV, четыре строжи изъ
котораго мы привели выше:
Я чувствую, во мнѣ горитъ
Свитое пламя вдохновенья;
Но къ темной цѣли духъ паритъ...
Кто мнѣ укажетъ путь спасенья?
* вижу, жизнь передо мной
Digitized by VjOoqIc
80                   СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. VÎ.
Кипитъ какъ океанъ безбрежной...
Пайлу ли я утесъ надежной,
Гдѣ твердой обопрусь ногой?
Иль. вѣчнаго сомнѣнья полный,
Я буду горестно глядѣть
На перемѣнчивыя волны.
Не зная, что любить, чтб пѣть?
«Открой глаза на всю природу ’ — 
Мнѣ тайный голосъ отвѣчалъ — 
Но дай имъ выборъ и свободу.
Твой часъ еще не наступалъ:
Теперь гонись за жизнью дивной
II каждый мигъ въ ней воскрешай,
     На каждый звукъ ея призывной
Отзывной пѣснью отвѣчай!
Когдажь минуты удивленья
Какъ сонъ туманный пролетятъ,
И тайпы вѣчнаго творенья
Яснѣй прочтетъ твой тайный взглядъ:
’        Смирится гордое желанье
Обнять весь міръ въ единый мигъ,
И звуки тихихъ струнъ твоихъ
Сольются въ стройныя созданья*.
Не лживъ сей голосъ прорицанья,
Н струны вѣрныя мои
Съ тѣхъ поръ душѣ не измѣняли.
Пою то радость, то печали,
То пылъ страстей, то жаръ любви,
11 бѣглымъ мыслямъ простодушно
Ввѣряюсь въ пламени стиховъ...»
Остальныя шесть строкъ этого прекраснаго стихотвореніямъ
сожалѣнію, безцвѣтны и натянуты : пьеса заключается неудачнымъ
и избитымъ сравненіемъ откровенной исповѣди поэта съ пѣснію со**
ловья, который — 
Восторгу краткому послушной.
Когда ва долы ляжетъ тѣнь,
Уныло вечеръ воспѣваетъ
И утромъ весело встрѣчаетъ
Въ румяномъ небѣ ясный день.
Нашъ поэтъ иногда жалуется, что онъ много горькаго перенесъ
въ жизни, много страдалъ. Повѣримъ ему и посмотримъ, какъ онъ
иногда выражалъ свои сѣтованія. Поэзія рѣшительно была добрыми
.            Digitized by GooqIc
РУССКІЕ ВТОРОСТЕПЕННЫЕ поэты.                        81
геніемъ Веневитинова, онъ такъ обожалъ свою богиню, такъ цѣнилъ
ее, что находилъ въ ней вознагражденіе зацсе, что только переноситъ
человѣкъ скорбнаго въ жизни. Послушаемъ его «Утѣшеніе» :
Блаженъ, кому судьба вложила
Въ уста высокія даръ рѣчей,
Кому она сердца людей
Волшебной силой покорила!
Какъ Прометей похитилъ онъ
Творящій лучъ, небесный пламень,
И вкругъ себя, какъ Пигмальонъ,
Одушевляетъ хладный камень.
Немногіе сей дивный даръ
Въ удѣлъ счастливый получаютъ;
И рѣдко, рѣдко сердца жаръ
Уста послушно выражаютъ.
Но если въ душу вложена
Хоть капля искры благородной,
Повѣрь, не даромъ въ% ней она, — 
Не теплится она безплодно, — 
,          Не съ тѣмъ судьба ее зажгла,
Чтобъ смерти хладная зала
Ее на вѣки потушила г
Нѣтъ! чти въ душевной глубинѣ,.
Того не унесетъ могила;
Оно останется по мнѣ.
Души пророчества правдивы.4
Я зналъ сердечные порывы,
Я былъ ихъ жертвой, я страдалъ — 
И на страданье не ропталъ.
Мнѣ было въ жизни утѣшенье *
Мнѣ тайный голосъ обѣщалъ.
Что не напрасное мученье
До срока растерзало грудь.
Онъ говорилъ: «когда нибудь
Созрѣетъ плодъ сей муки тайной,
И слово сильное случайно
Изъ груди вырвется твоей.                           
Уронишь ты его не даромъ:
Оно чужую грудь зажжетъ,
Въ нее какъ искра упадетъ,
А въ ней пробудится пожаромъ».
Мама ли не возмущать Веневитинова — такого жаркаго, безъукорвзиеннаго жреца искусства — мнимая восторженность, прикрыТ. XXII. Отд. ѵі.                                             6
Digitized by LaOOQle
82                 сотмкнникъ. — отд. п.
ватцая холодность и непониманье? Послушайте, сколько шикни
іж въ укорахъ нашего поэта «Къ любителю муаышэ :
Молю тебя, не мучь меня :
Твои шумъ, твои рукоплесканья,
Языкъ притворнаго огня,
Безсмысленныя восклицанья
Противны, ненавистны мнѣ.
Повѣрь, привычки рабъ холодный»
Не такъ, не такъ восторгъ свободный
Горитъ въ сердечной глубинѣ.
Когдабъ ты зналъ» чтб эти звуки,
Когда бы тайный ихъ языкъ
Ты чувствомъ пламеннымъ проводъ,
Повѣрь, уста твои и руки
Сковались бы, какъ въ часъ святой,
Благоговѣйной тишиной.
Тогдабъ ты не желалъ блеснуть
Личиной страсти принужденной,
Но тыбъ въ углу, уединенной к
Таилъ вселюбящую грудь.
Тебѣ бы люди были братья,
Тыбъ втайнѣ слезы проливалъ
И къ «имъ горячія объятья,
Какъ другъ вселенной, простиралъ.
Но — странно! — тотъ же Веневитиновъ, который такъ покнмалъ поэзію и, при всемъ порывистомъ энтузіазмѣ, выражалъ это
пониманье съ такийъ чувствомъ мѣры,        тотъ же самый Веневитиновъ, въ стихотвореніи «Поэтъ», впадаетъ въ преувеличеніе я Фразёрство. Подъ перомъ его, поэтъ становятся существомъ сверхъестественнымъ и возбуждаетъ къ себѣ не болѣе, какъ сожалѣніе.
Тогда какъ, по собственнымъ словамъ Вмевитинова, въ друго*
пьесѣ, поэтъ необходимо долженъ участвовать во всѣхъ интересахъ
жизни, здѣсь — онъ является созданіемъ, уже по природѣ отрѣшеннымъ отъ всего мірского. Для доказательства выписываемъ нѣсколько строкъ :
Пусть вкругъ него, въ чаду утѣхъ.
Бунтуетъ вѣтряная младость...
Все чуждо, дико для него,
На все безмолвно онъ взираетъ:
Лишь что то рѣдко съ устъ его
Улыбку бѣглую срываетъ...
і
РУССКІЕ ВТОРОСТЕОЕВВЫЯ поэты.                     88
И тихій геаій раамышлеаья
Ему поставилъ отъ рожденья
Печать молчанья па уста.
Его мечты, его желанья,
Его болѣзни, ожиданья,
Все тайна въ немъ, все въ немъ молчитъ:
Въ душѣ заботливо хранитъ
Оиъ неразгаданныя чувства.
И, въ примѣръ разительной противоположности этимъ строкамъ,
прочитаемъ небольшую пьеску того же автора — «Послѣдніе стихи»:
Люби питомца вдохновенья
И гордый умъ предъ нимъ СКЛОНЯЙ;
Но въ чистой жаждѣ наслажденья
Не каждой арфѣ слухъ ввѣряй.
Немного истинныхъ пророковъ
Съ печатью тайны на челѣ,
Съ дарами выспреннихъ уроковъ,
Съ глаголомъ неба на землѣ.
Разница, дѣйствительно, огромная! Послѣднее стихотвореніе
превосходно...
Впрочемъ, не будемъ слишкомъ придирчивы и къ предъидущему
стихотворенію :'Веневитиновъ, также, какъ и всякій другой, принадлежалъ своему времени. А извѣстно, какъ общи и продолжительны были, до послѣднихъ годовъ первой половины настоящаго вѣка,
заблужденія въ понятіяхъ на счетъ личности человѣка, одареннаго
поэтическимъ талантомъ.
На этомъ же основаніи будемъ снисходительны и къ тѣмъ стихотвореніямъ Веневитинова, гдѣ онъ, какъ теперь выражаются, «рисуется своими страданіями», кажется охлажденнымъ иочень нелестно
отзывается о человѣчествѣ. При Веневитиновѣ и позже такого’рода
искреннія изліянія еще занимали, вслѣдствіе плохо понятой личности Байрона и его жизни; но теперь — на подобный «призывный
звукъ» никто не откликнется; потому мы избавляемъ нашихъ читателей отъ чтенія стихотвореній Веневитинова, написанныхъ имъ на
эту прививную тему и по извѣстному рецепту. Задушевнаго въ
ввхъ вовсе нѣтъ, или есть, да очень мало. Искренность поэта
противъ воли измѣняетъ ему, и лишь только онъ скажетъ что ни- *
будь вопреки своимъ убѣжденіямъ и своему чувству, ложь его тотчасъ же обджчвтся — въ натянутомъ или холодномъ стихѣ. Безъ
уставнаго вдохновенія нѣтъ поэзіи. Истинное вдохновеніе можетъ
быть тодько при чистой правдѣ.
Digitized by LaOOQle
84                     современникъ.  — отд, гь
Но до какой степени Веневитиновъ признавалъ надъ собой вліяніе
Байрона, это видно изъ слѣдующихъ строкъ его посланія «къ С...»:
Не думай, чтобъ во мнѣ погасъ
Къ высокимъ пѣснямъ жаръ. Нѣтъ! онъ въ душѣ таится
Его пробудитъ вновь поэта мощный гласъ, — 
И. смѣлый ученикъ Байрона.
Я устремлюсь на крыліяхъ мечты
Къ волшебной сторонѣ, гдѣ лебедь Альбіона
Срывалъ забытые цвѣты.
Пусть это совъ! меня онъ утѣшаетъ...»
Впрочемъ, отрывки изъ поконченнаго пролога нашего поэта:
«Смерть Байрона», не заключаютъ въ себѣ ничего замѣчательнаго.
Теперь мы должны сказать о Веневитиновѣ какъ о переводчикѣ
Гёте. «Отрывки изъ Фауста» уступаютъ послѣдующимъ трудамъ
другихъ переводчиковъ. Но «Земная участь и апоѳеоза художника»
передана нашиЫъ поэтомъ съ особеннымъ жаромъ, прекраснымъ сткхомъ и съ сохраненіемъ всего смысла оригинала. Веневитиновъ и санъ
очень хорошо понималъ положеніе художника, принужденнаго рисовать портретъ невзрачной женщины, когда у вдохновенія совсѣмъ
иныя потребности, — зналъ, по собственному.опыту, чтб такое слава и 'что нужно для земной жизни человѣка кромѣ славы. Вотъ въ
какихъ энергическихъ звукахъ передалъ Веневитиновъ эту послѣднюю мысль великаго поэта :
О, если ты для юноши сего
Во мзду готовишь славу рая,       *
Молю тебя, подруга неземная,
Здѣсь, на землѣ, не забывай его.
Пока уста дрожатъ еще лобзаньемъ,
         Пока душа еще волнуется желаньемъ,
,      Да вкуситъ онъ вполнѣ твою любовь!
Вѣнокъ ему на небѣ уготовь,
Но здѣсь подай сосудъ очарованья,
Безъ яда слезъ, безъ примѣси страданья!
Эти стихи лучше всего доказываютъ, какъ мало искренности заключается въ стихотвореніи Веневитинова «Поэтъ», о которомъ было
говорено выше.
Здѣсь *ы остановимся. Цѣль нашихъ статей — напомнить любителямъ стиховъ тѣхъ даровитыхъ русскихъ поэтовъ, которые несправедливо забыты публикою, — и такъ какъ стихотворенія Веяевятвиова изданы отдѣльной книжкой, то дальнѣйшія выписки считаемъ мы неумѣстными. А изъ того, что мы выписали, читатель
убѣдится, что Веневитиновъ обладалъ замѣчательнымъ поэтячеDigitized by VjOoqIc
РУССКІЕ ВТОРОСТЕПЕННЫЕ поэты.                           85
ежомъ талантомъ, и что ни у кого другого сознаніе въ немъ не
проявлялось въ такомъ горячемъ и задушевномъ стихѣ. За этой
утвердившейся вѣрой въ собственныя силы слѣдовали бы, вѣроятно,
произведенія, принадлежащія только тѣмъ избранникамъ природы,
которые являются въ міръ, по словамъ Веневитинова — 
Съ печатью тайны на челѣ,
Съ дарами выспреннихъ уроковъ,
Съ глаголомъ неба на землѣ.
Но эти «Послѣдніе стихи» нашего поэта были его послѣднею «отзывною пѣснью».
А. Л
