ГОДИЧНАЯ ВЫСТАВКА
ВЪ ИМПЕРАТОРСКОЙ АКАДЕМІИ ХУДОЖЕСТВЪ.
октябрь   1850.
Такъ называемыя «зимній сезонъ» открывается въ Петербургѣ
обильными и разнообразными эстетическими наслажденіями. Опера,
балетъм художественная выставка, — все это открывается почта въ
одно и тоже время, и въ теченіи цѣлаго мѣсяца, подъ вліяніемъ новыхъ впечатлѣній, Петербургъ живетъ какою-то усиленно-артистическою жизнію, думаетъ, говоритъ и пишетъ объ изящномъ, покуда
все не войдетъ въ прежнюю колею, и разговоръ объ искусствѣ не
смѣнится безконечнымъ и неистощимымъ разговоромъ о картахъ.
Въ теченіи всей выставки въ залахъ Академіи была постоянная
тѣснота; но въ этомъ выразилась скорѣе желаніе не отстать отъ
другихъ, чѣмъ преобладаніе любви Къ искусству. Если это не такъ,
то отчего же Академія и Эрмитажъ, постоянно открытые для публики,
постоянно бываютъ пусты, и многіе ли изъ читающихъ эти строки
бывали въ Академіи не во время выставки?
Можетъ бытъ, читателямъ, привыкшимъ безпрестанно слышать
отъ господъ Фельетонистовъ похвалы своей искусстволюбивости,
покажется нѣсколько страннымъ., что мы имѣемъ совершенно другое понятіе объ ихъ эстетическихъ склонностяхъ; но, несмотря на
это, мы не можемъ измѣнить своихъ убѣжденій. Факты ва нашей
сторонѣ. Они доказываютъ скорѣе наше равнодушіе, чѣмъ любовь
къ искусству, и мы объ этомъ толлко упоминаемъ, такъ какъ это
пришлось къ слову, но отніодь не обвиняемъ никого, потому что
это было бы совсѣмъ не кстати.
Digitized by VjOOQle
но. сотшнйикѣ. — отд. и.
Такое равнодушіе происходитъ, съ одной стороны, отъ не вполнѣ
развитой потребности изящнаго, а съ другой — отъ недостаточнаго
еще соприкосновенія искусства съ жизнью и дѣйствительностью, — 
соприкосновенія, которое съ каждымъ годомъ дѣлается сальнѣе и
сильнѣе: идеалы, или отрѣшенное, абсолютное искусство теряетъ
постепенно свое значеніе, и по мѣрѣ Сближенія искусства съ жизнью,
по мѣрѣ того, какъ идеализація замѣняется изображеніемъ явленій
дѣйствительности,.искусство получаетъ новую силу, дѣлается
болѣе доступнымъ большинству сФера его расширяется и чисто-художественные интересы, по крайней мѣрѣ, не исключаютъ другихъ
важныхъ для общества интересовъ.
Вслѣдствіе постепеннаго сближеніе искусства съ дѣйствительностью сочувствіе публики къ искусству возрастаетъ съ каждымъ
годомъ. Припомните, напримѣръ, какая непроходимая толпа стояла
передъ картинами г. Ѳедотова, бывшими на двухъ академическихъ
выставкахъ, — какое впечатлѣніе возбуждали картины гг. Риццони и
Чернышева. Этотъ всеобщій восторгъ и почтя исключительное вниманіе, которое обращали на себя въ послѣднее время произведенія
этихъ художниковъ, доказываетъ, что большинство публики, слѣдуя какому-то безотчетному и большею частію вѣрному чувству,
чуждому всякихъ придуманныхъ теорій, останавливается только передъ произведеніями, изображающими близкую намъ дѣйствительность и природу, — не ту украшенную природу, которой когда-то
требовали отъ искусства, но природу и дѣйствительность во всей ихъ
простотѣ, безъ всякихъ притязаній на театральность.
Искусство уже давно обогнало теорію. Сначала теорія предшествовала искусству и руководила его, но, сбиваясь нѣсколько разъ съ
дороги, постепенно теряла авторитетъ надежнаго вожатаго, и искусство,освободившись отъ Ферулы теоріи, само собою вышло на истинный путь. Этотъ переворотъ въ искусствѣ былъ произведенъ свѣжими
понятіями, внесенными въ его сферу романтизмомъ. Взглядъ на искусство глазами Французовъ ХѴШ столѣтія, понимавшихъ его какъ
выраженіе жизни только высшаго общества, не только не удовлетворяетъ требованій искусства, но узокъ до крайности и смѣшонъ,
также какъ смѣшны для насъ выводимые въ то время на сцену римскіе и греческіе герои въ парикахъ, говорившіе любезности раздушеннымъ героинямъ. Но въ то время, когда избранное Французское
общество восхищалось произведеніями Корнеля и Расина, другой
писатель, не имѣвшій понятія о трехъ единствахъ Аристотеля, приводилъ въ восторгъ, но уже не избранное общество, а цѣлый народъ.
Трагедіи Шекспира, написанныя вопреки всевозможныхъ правилъ,
а между тѣмъ овладѣвшія всеобщимъ вниманіемъ и ставшія во глаигѣ
Digitized bykjOOQle
ГОДИЧНАЯ ВЫСТАВКА ВЪ ЙМП. АКАД. ХУДОЖМТВЪ               ІИ
Жтратурвыхъ произведеній, нанесли первый ударъ теоріямъ «воколебаля нхъ авторитетъ. Это движеніе противъ началъ риторическихъ и въ пользу сближенія съ дѣйствительностью отразилось
болѣе или менѣе въ литературѣ каждаго народа. У васъ въ лицѣ
«йилюмосоеа и его многочисленныхъ послѣдователей выразилось начало риторическое и стремленіе къ идеалу. Въ произведеніяхъ
жмима, какъ таланта болѣе сильнаго, замѣчаемъ сліяніе ванрит
неній риторическаго съ естественнымъ или натуральнымъ. Въ
произведеніяхъ же Крылова, Пушкина, Лермонтова и Гоголя вполнѣ и окончательно выразилось стремленіе къ воспроизведенію дѣйствительности во всей ея полнотѣ. Этими тремя Фазами исторіи
вашей литературы опредѣляется ея постепенный переходъ отъ подражанія къ самостоятельности.
Законы изящнаго одинаковы для всѣхъ его родовъ, и таже реформа, которая совершилась въ литературѣ, совершается, хотя и
менѣе замѣтнымъ образомъ, въ живописи. Менѣе замѣтно выразилась она въ живописи потому, что у насъ живопись явилась позже
литературы, в потому еще не успѣла получить отличительнаго отъ
живописи другихъ народовъ и школъ характера. Наша русская жиониеаая школа долго существовала бблыйею частію подражаніями
и заимствованіями у другихъ школъ; но это не вредитъ ед само*
стоательвости и дальнѣйшему развитію, точно также, какъ подражаніе иностраннымъ образцамъ не повредило самостоятельности навей литературы.
Ломоносовъ, занимаясь русской поэзіей, заимствовалъ у германцевъ и Французовъ размѣръ, Форму и риторическую манеру. Впослѣдствіи, другіе дѣятели, не ограничиваясь этимъ внѣшнимъ заимствованіемъ, пытались перенести въ нашу литературу и чуждое вашему быту содержаніе: русскій театръ наполналса комедіями м
трагедіями съ дѣйствующими лицами, цѣликомъ перенесенными съ
французской сцены; Во это иноплеменное нашествіе на русскую литеретуру, хотя, можетъ быть, и замедлило ва нѣкоторое время ея
развитіе, не принесло ей, однакожъ, органическаго вреда. Соверенао чуждые нашему общественному быту нравы и лица, въ которыхъ не было ничего не только національнаго, но и общечеловѣческаго, хота и удовлетворяли въ нѣкоторой степени общество,
возросшее подъ вліяніемъ литературныхъ идей, того времени, но
разумѣется, не могла привиться къ нашей литературѣ и заглушить
въ ней стремленіе къ самобытности, первые порывы котораго уже
вчинили проваляться я были встрѣчены восторгомъ.
Въ живописи, точно также, какъ а во всемъ другомъ, мы долго
Мыамутеігь безусловнаго подражанія; но, заимствуя у итальянцевъ»
Digitized by <jOOQle
НІ                  СОВРЙМЁННЙкЪ. — О*Д. ti.
французовъ  голландцевъ все, что только можно было заимствовать, и не разсуждая о томъ, въ какой степени все это пригодно длА
насъ, мы усвоила себѣ Форму  этимъ самымъ пріобрѣли средства для
того, чтобъ сдѣлаться самостоятельными. Самостоятельность эта съ
каждымъ годомъ дѣлается замѣтнѣе, по мѣрѣ того, какъ живопись
приближается къ изображенію дѣйствительности во всей ея истинѣ м
полнотѣ. Это направленіе ясно опредѣляется требованіемъ публики,
которая, не внимая теоріямъ, оцѣниваетъ достоинство художественъ
наго произведенія по мѣрѣ его вѣрности натурѣ и дѣйствительности*
Обращаясь къ нынѣшней художественной выставкѣ, считаемъ
обязанностью предупредить читателей, что мы намѣрены обратить
ихъ вниманіе на пройзведенія только замѣчательныя. Говорить же о
посредственномъ считаемъ излишнимъ.
Хотя подраздѣленіе исторической живописи на собственно-историческую, портретную и genre встрѣчаетъ въ наше время возраженія, но мы принимаемъ его, какъ самое удобное для предстоящаго
намъ обзора.
По части живописи собственно-исторической нынѣшняя выставка, какъ только годовая, представляетъ довольно мало произведеній,
и тѣ большею частію принадлежатъ ученикамъ Академіи, и потому
требуютъ большей снисходительности, чѣмъ произведенія уже опытныхъ художниковъ.
Изъ ученическихъ программъ, представленныхъ на соисканіе
медалей, назовемъ программы гг. Крюкова, Сорокина, Тимошевскаго
и Ксенофонтова.
Первый изъ нихъ представилъ картину, изображающую Исцѣленіе бѣснующагося. Художникъ изобразилъ ту минуту, когда къ
Іисусу Христу приводятъ больного и Спаситель простираетъ надъ
иимъ свои руки. Трудность этого сюжета и по сочиненію и по
исполненію, конечно, должна извинять художника въ нѣкоторыхъ
недостаткахъ его произведенія, еще болѣе Взвинительныхъ, еслм
принять въ соображеніе огромное разстояніе, которое существуетъ
между его нынѣшней и прошлогодней программой по степени трудности въ композиціи и рисункѣ. Изобразить Геркулеса, бросающаго
Ликаса въ море,то есть сдѣлать этюдъ мужской Фигуры, который г.
Крюковъ представилъ на прошлогоднюю выставку, несравненно легче j
чѣмъ написать картину съ такимъ глубокимъ содержаніемъ и пред
ставляющую столько различныхъ трудностей. Его прошлогодній
Геркулесъ, удовлетворительный почти во всѣхъ отношеніяхъ, соста
вляетъ совершенную противоположность по требованіямъ отъ егж
послѣдней картины. Въ Геркулесѣ насъ поражали смѣлость позы,
правильность рисунка и отчетливость въ цапряженіи всей Фигурѣ
Digitized by LOOQle
ГОДИЧНАЯ ВЫСТАВКА ВЪ ПМП. АКАД..ХУДОЖЕСТВЪ              113
въ картинѣ же, изображающей исцѣленіе бѣснующагося, кромѣ
условій, необходимыхъ для всякаго изящнаго произведенія, мы
ищемъ величія и выраженія, и не находимъ ихъ въ той степени, въ какой требуетъ этихъ качествъ содержаніе картины.
Не говоря уже о томъ, что Фигура Іисуса Христа не довольно представляетъ божественнаго и вдохновеннаго, она дажене совсѣмъ удовлетворяетъ требованіямъ красоты. Безжизненное лицо, въ которомъ
зритель напрасно ищетъ выраженія любви и милосердія, ослабляетъ
впечатлѣніе того величія, которое художникъ довольно удачно выразалъ въ положеніи всей Фигуры. Бѣснующійся мальчикъ также не
вволнѣ удаченъ и по сочиненію и по Исполненію : въ его мученіяхъ нѣтъ ничего страшнаго и потрясающаго. Удачнѣе всего — 
женщина, испуганная и стоящая на колѣняхъ, хотя нѣкоторые
я находятъ, что лицо ея напоминаетъ нѣсколько одно изъ лицъ
всѣмъ извѣстной картины. Несмотря, однакожъ, на нѣкоторые указанные нами и неизбѣжные для ученика недостатки,въ этомъ произведеніи, вообще, видѣнъ несомнѣнный талантъ; но; къ сожалѣнію,
общему впечатлѣнію вредятъ нѣсколько недостаточная оконченность
в поспѣшность, которымъ мы и приписываемъ единственно указанные недостатки.
Картина г. Сорокина 2 изображаетъ Іисуса Христа, призываюіцаго апостоловъ Симона и Андрея на берегу Галилейскаго моря.
Композиція этой картины отличается большею обдуманностію и
энергіей, чѣмъ первая; но черезчуръ знойный, пылающій колоритъ,
особенно непріятно поражающій на человѣческомъ тѣлѣ, вредитъ
впечатлѣнію, которое производитъ эта картина.
Г. Тимошевскій,ncweù картинѣ, изображающей блуднаго сына,
избѣгнулъ этого утрированнаго колорита и въ частностяхъ хорошо обдумалъ свой предметъ; но, къ сожалѣнію, Фигура старикаотца, и особенно его правая рука даетъ поводъ къ комментаріямъ,
которыя, вѣроятно, не входили въ намѣренія художника.
Г. Ксенофонтовъ, представившій въ прошломъ году весьма замѣчательное для ученика произведеніе — Снятіе Спасителя со креста,
явился на судъ публики съ картиною, изображающею Товію, который исцѣляетъ своего слѣпого отца, — произведеніемъ и на этотъ
разъ весьма удачнымъ, какъ по обдуманности, такъ и по выполвенію.
Французскій живописецъ Шопенъ, почетный вольный общПкъ вашей Академіи, доставилъ на выставку свое новое произведете — Давидъ, играющій передъ Сауломъ, возбудившее столько
же разнородныхъ и противоположныхъ мнѣній, какъ и прежняя
его картина — Судъ Соломона. Характеръ, достоинства и недостатки
т. XXIV. Отд. il»
Digitized by kjOOQle
ш                    соквмжнвигь.      тл» «<
въ обояхъ произведеніяхъ почтя одинаковы; а это еще сшльоѣе
убѣдило приверженцевъ  порицателей Шопена въ ихъ преяшхъ
мнѣніяхъ. Не принадлежа ян къ тѣмъ, ня къ другимъ, мы видимъ
въ произведеніяхъ Шопена и достоинства я недостатки и объяснимъ
чятмтелямъ въ короткихъ словахъ наше мнѣніе. Во предварительно
разскажемъ содержаніе новой картины.
Ца второмъ кланѣ — Саулъ сидятъ на тронѣ; съ лѣво# стороны
возлѣ него его старима дочь Моровъ; направо отъ него, ближе къ
зрителямъ, на первомъ планѣ, младшая дочь Саула, Мелхола, а про*
тинъ нея, отъ другой стороны картины, также яа первомъ планѣ,
Давидъ, играющій на ароѣ. Саулъ протягиваетъ руку къ спрятанному
подъ подушкою трона копью, чтобъ поразятъ имъ Давида. Меромъ
съ ужасомъ угадываетъ намѣреніе отца, между тѣмъ какъ Подхода,
которая любятъ Давида я впослѣдствіи дѣлается его.женою, вся но»
гружена въ иѣсни молодого пѣвца и не замѣчаетъ угрожающей ему
опасности.
Это описаніе мы составляя не по тому впечатлѣнію, которое про*
навела на насъ вартвна, но ею объясненію, которымъ снабдилъ свое
произведеніе художникъ, вѣроятію, предвидя, что въ немъ не все
будетъ понятно безъ объясненія. И дѣйствительно, лицо» вся Фигу-»
ре Саула не обличаютъ въ немъ намѣренія убить человѣка- Лицо и
иолржепіе стоящей возлѣ йего дочери также не выражаютъ страха,
какъ зиа-чвтся на приложенной къ картинѣ запаскѣ: въ нихъ вырг
жаются скорѣе равнодушіе в неподвижность, то есть совершеине
противное тому, что живописецъ хотѣлъ и что слѣдовало нвобра~
зить. Лицо Мелхолы, заслушавшейся, какъ гласитъ программа,
пѣсней Давида, выражаетъ скорѣе, что ока ихъ вовсе не слушаетъ
и ве обращаетъ вниманія на все, что кругомъ ея происходитъ. Вом
обще, ока въ картинѣ лицо совершенно лншнео,какъ бы ненмѣющев
никакого отношенія къ дѣйствію, въ ной изображенному. Вотъ, въ
общихъ чертахъ, замѣченные нами недостатки въ композиціи» О
нѣкоторыхъ недостаткахъ въ рисункѣ не говоримъ, какъ о предметѣ
не всѣмъ доступномъ по своей спеціальности.
Для соблюденія строжайшаго приличія господинъ Шоневъ
иногда жертвуетъ другини, важными условіями, и въ этомъ оаношеніи его можно сравнить съ человѣкомъ, который своею лщн
бевностью, пріятнымъ обращеніемъ и манерами хотя и проя>*
водитъ пріятное впечатлѣніе съ перваго разу, но при болѣе
близкомъ знакомствѣ не,возбуждаетъ жъ себѣ сильной симпатіи.
Любезность г. Шопена, какъ художника, простирается въ отн
теніи къ зрителямъ до такой степени, что онъ побоялся непрі|ітав
поразить ихъ изображеніемъ гнѣвнаго Саула и его нопугммюД доча»
Digitized by Google
ГОДИЧНАЯ ВЫСТАВКА ВЪ И МП. АКАД. ХУДОЖЕСТВЪ.             J15
ри, и, зяпрвздвъэти обѣ Фигуры въ глубину картины, вьюгавилъ
на первомъ плажЬ в освѣтилъ какъ слѣдуетъ только миловидную,
аалумчввую дѣвушку и восторженнаго Давида. Тотъ же самый еюжегъ, но трактованный нѣсколько иначе, съ большею заботливостію
объ естественности изображаемыхъ лицъ, произвелъ бы совершенно другое впечатлѣніе. Какое обширное поле для рисунка и
вмети предстояло художнику, если бы онъ придалъ своей картинѣ,
сообразно съ ея содержаніемъ, болѣе сильное движеніе, — еслибы
онъ изобразилъ Саула, не украдкой протягивающаго руку за копьежъ. Намъ кажется, что изображеніе этого момента, не говоря уже
9 томъ, что оиъ представляетъ ббльшій просторъ для таланта худокшца, придало бы картинѣ болѣе драматическаго характера и соеднмао бы болѣе близкою связью дѣйствующихъ лицъ. Впрочемъ,
этотъ сюжетъ былъ уже нѣсколько разъ избираемъ Французскими
же новѣйшими живописцами, и это можетъ быть заставило художника представить его такъ, а не иначе, чтобъ не встрѣтиться съ своими
предшественниками, и, разумѣется, должно было нѣсколько стѣсМть его въ композиціи.
Отличительныя качества г. Шопена въ выполненіи — это, съ
одной стороны, граціозность, мягкость и нѣжность отдѣлки, съ другой — нерѣшительность колорита, не совсѣмъ строгій рисунокъ
к вѣкоторая театральность. Вотъ причины, по которымъ ему
удается изображеніе миловиднаго, нѣжнаго и граціознаго, тогда
икъ все мужественное и энергическое не по силамъ его кисти.
Представить гнѣвнаго Саула было выше средствъг. Шопена; заш нра изображеніи другихъ лицъ онъ извлекъ всевозможную пользу язь своея манеры* которая еще больше имѣла успѣха въ его проШЛбгоднеп картинѣ, изображающей Судъ Соломона. Несмотря на
вишредѣлевность колорита и не совсѣмъ строгій рисунокъ въ этой
Чртвнѣ, мы отдаемъ ей преимущество передъ послѣднимъ его провведеніемъ, особенно со стороны композиціи, и даже не вполнѣ
ридѣдвемъ всѣми дѣлаемаго художнику упрека въ излишней женивевности, съ которою онъ изобразилъ лицо Соломона. Мы находамъ даже, что женственность эта какъ нельзя болѣе кстати въ настоящемъ случаѣ, потому что мудрый приговоръ еще поразительнѣе
Ш устъ юноши.
Болѣе высокое мѣсто между произведеніями по части живописи
Моженно исторической занимаетъ картина почетнаго вольнаго
ойщка Академіи, г. Штейбена, изображающая Іисуса Христа на
Галммѣ. Художникъ, глубоко обдумавшій свое произведеніе, съ удниіММымъ талантомъ выразилъ двѣ противоположности : съ одной
ст*(и>иы жестокость воиновъ, ведущихъ Іисуса Христа на страданіе,
Digitized bykjOOQle
116                 СОВРЁМКННИКѢ. — отд. n.
съ другой — горесть  отчаяніе Іоанна Богослова н Марія Магдалины. Лицо Іисуса Христа, выражающее, непреклонную рѣшимость 
вмѣстѣ съ тѣмъ спокойствіе, превосходно. Несмотря на небольшой
размѣръ картины, выраженіе лицъ вообще и отдѣлка подробностей
весьма удачны.
Тотъ же художникъ представилъ на выставку четыре очень хорошихъ портрета, изъ которыхъ особеннаго вниманія заслуживаетъ
Дгъвушкасъ цвѣткомъ, — произведеніе, написанное еще въ 1841 году
в принадлежащее одной частной картинной галлереѣ въ Петербургѣ.
Грудное изображеніе Спасителя, несущаго крестъ, художника
Григоровича, принадлежитъ къ тѣмъ немногимъ произведеніямъ,
которыя не поражаютъ съ перваго взгляда, но которыя при болѣе
внимательномъ разсмотрѣніи оставляютъ глубокое и болѣе продолжительное впечатлѣніе.
Теперь скажемъ нѣсколько словъ о копіи г. де-Ладвеза съ картины Помпея Батони, изображающей Паденіе Симона-волхва. Произведеніе это, не совсѣмъ понятное по содержанію, не обращаетъ
на себя достаточнаго вниманія публики, и потому считаемъ не лишнимъ сказать нѣсколько словъ о значеніи Батони въ исторіи искусства и о содержаніи его картины.
Помпео Джираломо Батони, родившійся въ Луккѣ, въ 1708 году,
скончавшійся въ Римѣ, въ 1787, былъ замѣчательнѣйшимъ изъ живописцевъ римской школы XVIII столѣтія. Кавалеръ Бони, въ своемъ сочиненіи Elogio di Potnpeo Вatoni,сравнивая его съ Менгсомъ,
говоритъ, что Менгсъ былъ живописцемъ философіи, а Батони — 
живописцемъ, природы, что онъ безсознательно воспроизводилъ
изящное, Тогда какъ Менгсъ достигъ того же самого наукою и размышленіемъ. И дѣйствительно, если Батони уступаетъ Менгсу въ глубинѣ и отдѣлкѣ, то далекр превосходитъ его въ истинѣ и простотѣ,
и этимъ качествамъ онъ обязанъ своему врожденному расположенію
къ живописи. Батони получилъ первоначальное художественное Образованіе въ своемъ отечествѣ. Неизвѣстно, навѣрное, кто былъ
первымъ его руководителемъ. Аббатъ Ланци, въ своей Исторіи живописи въ Италіи, приводить показанія двухъ своихъ корреспонден товъ, изъ которыхъ одинъ говоритъ, что учителемъ Батони былъ
Бруджіери, а другой называетъ его ученикомъ Ломбарди. Весьма
вѣроятно, что онъ пользовался совѣтами и того и другого. Пріѣхавъ въ Римъ въ весьма молодыхъ лѣтахъ, онъ не посѣщалъ никакой школы, но изучалъ в копировалъ съ неутомимымъ постоянствомъ Рафаэля и антики. Такимъ образомъ онъ научился воснроизводить природу съ разсудительностью и истиною, и природа,
Digitized bykjOOQle
ГОДИЧНАЯ ВЫСТАВКА ВЪ ИМП. АКАД. ХУДОЖЕСТВЪ.             И7
открытая для всѣхъ, можетъ быть, немногимъ послужила съ такою
пользою, какъ послужила опа Батони. Въ ней онъ почерпалъ то
разнообразіе красоты во всѣхъ ея видахъ, котораго такъ часто недостаетъ у другихъ художниковъ, увлекающихся идеаломъ. Въ ней
онъ заимствовалъ движеніе и выраженіе, сообразное съ изображаемымъ предметомъ. Убѣжденный, что живого воображенія недостаточно для того, чтобъ уловить тѣ тонкости, которыя составляютъ
достоинство живописца, онъ каждую сцену въ своихъ картинахъ
бралъ прямо изъ природы, каждое движеніе заимствовалъ изъ дѣй-.
ствительности, каждую часть человѣческаго тѣла копировалъ съ
натуры, а писалъ драпировку не иначе, какъ по моделямъ. Потомъ, слѣдуя внушенію своего вкуса, онъ обращалъ вниманіе на
ensemble, который оживлялъ свойственнымъ только ему колоритомъ.
Колоритъ его яркій, живой и сохранившій до сихъ поръ свою свѣжесть. Способъ его работы былъ весьма страненъ. Говорятъ, что,
приступая къ исполненію картины, онъ завѣшивалъ ее полотномъ
и начиналъ писать съ верхняго лѣваго угла, открывая мало по малу
картину, но не прежде, какъ по совершенной отдѣлкѣ открытаго
мѣста.
Несмотря на то, что Батони основывалъ все достоинство я всю
силу своей живописи на вѣрности* патурѣ, онъ давалъ иногда полный
просторъ своей Фантазіи. Напримѣръ, желая изобразить на одной
картинѣ, доставшейся его наслѣдникамъ, заботы молодой дѣвушки,
онъ представилъ ее погруженную въ легкій сонъ, передъ нею двухъ
амуровъ, показывающихъ ей разныя дорогія бездѣлушки и богатыя
платья, а возлѣ нея помѣстилъ третьяго амура съ колчаномъ и
стрѣлами; дѣвушка совершенно погружена въ это зрѣлище и во снѣ
улыбается ему. Батони написалъ довольно много картинъ въ этомъ
родѣ. Всѣ онѣ разсѣяны въ частныхъ галлереяхъ и въ коллекціяхъ,
принадлежащихъ разнымъ Дворамъ, для которыхъ Батони постоянно имѣлъ заказы.
Батони написалъ множество образовъ и еще больше портретовъ.
Тр-папы, именно: Бенедиктъ XIV, Климентъ XIII и Пій VI, заказали
ему свои портреты. Императоръ Павелъ Петровичъ,бывшій тогда еще
Великимъ Княземъ, и Императрица Марія Ѳеодоровна также удостоили
его заказомъ своихъ портретовъ. Кромѣ того Батони написалъ портреты Императора іосифэ II и Императрицы Маріи Терезіи, находящіеся въ вѣнской галлереѣ, портреты Леопольда II, его брата и наслѣдника и многихъ другихъ замѣчательныхъ лицъ. Лучшія картины его — это: Магдалина, въ Дрезденѣ, в Возвращеніе блуднаго
снм, въ Вѣнѣ. Батони занимался нѣкоторое время миніатюрною живописью и.впослѣдствіи удачно примѣнилъ необходимую для мнніDigitized bykjOOQle
118                СОВРКМВННИКѢ. ---- ОТД. II.
атюры окон чей несть «отдѣлку къ картинамъ большихъ размѣровъ,
что было весьма трудно сдѣлать, не впадая въ сухость. Его запрестольные образа, разсѣянные во всей Италія, особенно отличаются
тщательностью отдѣлки, не переходящею, однакожъ, за Опредѣленныя границы. Изъ тѣхъ, которые остались въ Римѣ, Мейгсъ отдаетъ преимущество се. Цельсію у стоящему sa главнымъ престоломъ церкви того же имени. Въ Римѣ же, въ церкви Santa Maria
degli dngeli, находится и Паденіе Симона-волхва — одна ивъ лучшихъ картинъ Батони, съ которою знакомитъ васъ копія г. де-Ладвеза. Картину эту хотѣли воспроизвести въ мозаикѣ для Ватикана
и замѣнить ею картину того же содержанія, написанную йанни, Это,
однакожъ, не было приведено въ исполненіе, и, вѣроятно, потому,
что содержаніе картины взято не изъ Евангелія.
Чтобъ вознакомить читателей съ содержаніемъ этой картины,
приводимъ небольшой отрывокъ изъ сочиненіи одного итальянскаго
писателя, въ возможно близкомъ переводѣ:
«Когда я сижу на ступеняхъ церкви св. Франческо въ Римѣ,
ммоль моя уносится во временя прошедшія, и въ этикъ трехъ огромныхъ сводахъ, принадлежавшихъ, какъ говоряттсъ храму лмрау
я вижу портикъ Casa аисеа (золотого дома), мраморныя колонны,
бронзу и позолоту и впереди всего этого колоссальную статую. Кругомъ со всѣхъ сторонъ, на Форумѣ, на Уіа sacra (священный путь),
толпится римскій пародъ. Возлѣ колосса, подъ средней аркой, на
тронѣ, блистающемъ золотомъ и пурпуромъ, сидитъ Неронъ, окруженный толпою раболѣпныхъ придворныхъ. На самомъ верху надъ
сводами стоитъ человѣкъ съ длинною бородой и огненнымъ взглядомъ, одѣтый въ черное платье; руки его подняты къ небу. Это
Симонъ-волхвъ. Оттуда, сверху, онъ долженъ возлетѣть до звѣздъ,
чтобъ занять мѣсто, приготовленное ему между богами. — Что же
христіане? они молятся и постятся. Павелъ молится въ своей темницѣ, а здѣсь, стоя на колѣняхъ и скрестивъ руки на груди,молится
Петръ, безстрашный, предъ лицомъ Нерона и всего Рима. Вдругъ
раздается страшный ударъ, какъ будто разрушилось зданіе. Симонъволхвъ взлетѣлъ... видите ли вы его, упавшаго на землю съ переломленными ногами!»
«Крики н хохотъ раздались со всѣхъ сторонъ. Неронъ вскакиваетъ съ трона и бросаетъ народу гнѣвные взгляды. За криками настаетъ тишина и всеобщій страхъ. Петръ, склонившись къ землѣ,
благодаритъ Бога.»
Батони выбралъ для своей картины ту минуту, когда Симонъ надаетъ и народъ разступается въ страхѣ. Въ картинѣ много жизни и
движенія; «р нѣкоторыя, впрочемъ весьма немногія,ненраваишиостя
Digitized bykjOOQle
ГОДИЧНАЯ ВЫСТАВКА ВЪ ИМП. АКАД. ХУДОЖЕСТВЪ.             119
ріоуики, какъ, -напримѣръ, ракурсъ головы ребенка, поражаютъ не»
ратнымъ образомъ. Не екаемъ, ошибка ли «го оригинала, или ко»
ай, по во вейкой» случаѣ ошибка.
Переходимъ кЪ произведеніямъ по часті живописи пл/япретной,
іотораи на нынѣшней выставкѣ явилась блистательнѣе чѣмъ когда
«будь.
Два портрета рибозы г. Зартасо, о которыхъ говоритъ теперь
«*ь Петербургъ, дѣйствительно что-то необыкновенное. До сигъ
«аръ весьма немногимъ удавалось передавать до. такой степени вѣрво дѣйствительность, какъ передалъ ее даровитый г. Зэряиио въ портретахъ Д. В. Хвостова и вице-президента Академіи Художествъ,
риа Ѳ. U. Толстаго, Г. Заряпко не ограничился тѣмъ, что уло«п одно только внѣшнее сходство, перенесъ яа полотно събезукоуиввевною вѣрностью каждую черту оригинала: онъ во всемъ,ночимай отъ живыхъ емотртцвхъ съ полотна главъ до послѣдней черты
ѣцз, схватилъ самое неуловимое, передалъ душу оригинала. Глава
ва портретахъ г. Зарянко до такой степени поражаютъ своею необыкновенною живостью, что, смотра на нихъ, становится какъ-то неловко, самъ опускаешь глава, не вынося итого пристальнаго, опъ»
кейвиго взгляда, и невольно вспомвнаешь о томъ портретѣ въ повѣсти Гоголя, въ которомъ глава не давали покоя бѣдному художнику,
казались ему какнмъ-то страшнымъ отрывкомъ ивъ дѣйствительно«п. Смотря пн ати живые портреты, невольно вспоминаешь неправдоподобные разсказы о порту ягѣ Карла /*,. работы Тицмня, поражавшемъ до такой стеиени живостью и сходствомъ, что когда онъ
былъ поставленъ передъ столомъ, сынъ императора подошелъ къ
нему, чтобъ поговорить съ отдоиъ о дѣвать государства, — или рао»
скаръ о раФаэлевомЪ портретѣ Дьва X, передъ изображеніемъ кото?
рын взрдпалъ Пезіа, датарій папы, преклонялъ колѣно, съ намѣреніемъ поднести папѣ буллу для подписанія.
Г. Зарянко съ аенодражаемвю вѣрностью передаетъ дѣйствительность; во, не огранмчяпеясь однвиъ контрованіемъ натуры, онъ проводитъ явленія ънѣшвцго міра чрезъ овою душу и даетъ нмъ но*уѣ
жизнь. Портреты г. Зарянко, далеко оставляя за собой все видѣнное
дани въ этомъ родѣ, получаютъ значеніе высокихъ художественныхъ мроямвыеоій, ®ъ поторыхъ видна шла созданьи, заключенная
въ душѣ самого художника. Глядя на эти чудныя яронэведенія, какъто яснѣе ладишь ту «громную ризницу, которая существуетъ между
овявиьевгь м обыкновенной копіей еъ природы, между сознательнымъ моемрамааеденіомъ н простой дагерротиппровкой.
Свѣтлымъ и рообеяво утѣшительнымъ явленіемъ на нынѣшней
выставкѣ были шесть произведеній К. П. Брюлова, доказывающихъ,
Digitized bykjOOQle
ISO                 СОВРЕМЕННИКЪ. — отд. H.
нто геніи художника, несмотря на его Физическія страданія, нисколько
не утратилъ своей силы. Объ одномъ изъ нихъ, именно о портретѣ
Его Императорскаго Высочества герцога Лейхтенбергскаго (въ гусарскомъ мундирѣ), было уже говорено въ Февральской книжкѣ нашего журнала. Объ остальныхъ скажемъ теперь нѣсколько словъ.
Другой мужской портретъ, весьма похожій и отличающійся необыкновенною смѣлостью и бойкостью кисти, принадлежитъ къ тѣмъ
произведеніямъ, которыми художникъ занимался шутя, и, такъ сказать, мимоходомъ, но въ которыхъ, несмотря на это,'видна неслабѣющая сила великаго таланта.
Портретъ княгини А. А, Багратіонъ, написанный съ большею
тщательностью и отдѣлкою, — одно изъ самыхъ граціозныхъ произведеній. Не знаешь, чему тутъ больше удивляться — граціи, выраженію или рисунку; по мастерски выбранная поза, граціозный поворотъ головы, обрамленной бѣлымъ капюшономъ на цозовой подкладкѣ, и лицо, на которомъ вовсе нѣть тѣни, поражаютъ сильнѣе
всего въ этомъ безподобномъ портретѣ.
Скажемъ теперь нѣсколько словъ о рисункахъ Брюлова. Самый
замѣчательный изъ нихъ — это : рисунокъ чернымъ карандашомъ,
изображающій поле послѣ сраженія между сарацинами и крестоносцами. На полѣ разбросаны тѣла убитыхъ воиновъ, и надъ ними
носятся ангелы и духи тьмы, стараясь овладѣть убитыми. Содержаніе
рисунка заимствовано изъ Освобожденнаго Іерусалима и представляетъ широкій просторъ Фантазіи и искусству художника. Фигуры,
изображенныя въ рисункѣ, набросаны съ поразительною смѣлостью
м разнообразіемъ. Большая часть изъ ннхъ нарисована въ ракжурсѣ. Съ одной стороны вы видите ангела, освобождающею
.убитаго крестоносца изъ власти демона, съ другой — трупъ рыцаря, и надъ нимъ распростерся злой духъ, который съ какою-то
торжествующею злобой смотритъ на улетающаго грустнаго ангела;
На нервомъ планѣ, демонъ прижался къ лицу убитаго крестоносца
м шепчетъ ему что-то страшное въ уши, а въ глубинѣ картины, гдѣ
изъ разверзтаго неба льются потоки свѣта, ангелы уносятъ на небо
души праведниковъ. Этотъ превосходный рисунокъ принадлежитъ.
Его Императорскому Высочеству, президенту Академіи.
Его же акварельные рисунки: Прогулка на островѣ Мадсрт и
Ришльё танцующій испанскій танецъ передъ Анною Австрійскою*
также весьма замѣчательны, особенно послѣдній. Поза танцующаго
Ришльё — верхъ совершенства, и не думаемъ, чтобы можно было
удачнѣе выразить самое порывистое движеніе во всей Фигурѣ, отъ
огненнаго взгляда и поднятыхъ съ кастаньетами рукъ до послѣдняго
бубенчика на его нарядѣ. 1.
Digitized bykjOOQle
ГОДИЧНАЯ ВЫСТАВКА ВЪ ИМП. АКАД. ХУДОЖЕСТВЪ.              121
Художникъ теперь въ Римѣ,  такъ как> здоровье его значительно поправилось, то онъ не перестаетъ трудиться. Вотъ чт> онъ недавно пасалъ къ одному изъ своихъ пріятелей: «я сдѣлалъ рисунокъ,
представляющій Римъ въ видѣ старой женщины, облокотившейся на
руку. На колѣняхъ у нея бременящій ее шлемъ, щитъ съ буквами
5. P, Q. P. (Senatus populu&que Ротапиз) свалился съ лѣвой руки;
у ногъ ея обломанная мраморная волчица съ Ромуломъ и Ремомъ; но
ея стражи охраняютъ ее! Это Мякель-Анджело, держащія рисунокъ,
ва которомъ начертана Capella Sistina, а съ другой стороны Рафаэль
съ своимъ рисункомъ Ватикана. Позади видны тѣни цесарей: Тита,
Траяна, Марка-Аврелія и прочихъ, вдали неоцѣненные остатки древностей и куполъ церкви Св. Петра».
Переходимъ теперь къ живописи, такъ называемой de genre, no
мсти которой выставка представляетъ немного произведеній, зато эти произведенія возбуждаютъ общее вниманіе. — Это Оттекъ г.
Чернышева и Жидовская корчма г. Риццони.
Г. Чернышевъ, ученикъ заслуженнаго профессора М. Н. Воробьева, еще недавно выступилъ съ своими произведеніями на судъ публики. Постоянные посѣтители Академіи, конечно, помнятъ его Небольшую картину, изображающую внутренность чухонской избы, съ
сонными, безсмысленно улыбающимися чухонцами, лѣнивыя и вялыя позы которыхъ превосходно схвачены были художникомъ. Появленіе новаго, несомнѣннаго таланта привѣтствовано было въ наяіемъ журналѣ при обозрѣніи прошлогодней выставки, и теперь отрадно видѣть, что мы не ошиблись, что г. Чернышевъ сдѣлалъ значительный шагъ впередъ, и что его картина представляетъ не про-,
блески таланта, не однѣ надежды, но сильный, самостоятельный талантъ, стоящій уже на значительной степени своего развитія.
Хотя мы вполнѣ убѣждены, что описаніе картины весьма плохо
знакомитъ читателей съ ея содержаніемъ, тѣмъ не менѣе намѣрены разсказать въ короткихъ словахъ содержаніе картины г. Чернышева, въ томъ предположеніи, что многіе изъ нашихъ читателей
не имѣли возможности быть на выставкѣ.
На ABopÿ, передъ крыльцомъ небольшого сельскаго домика стоитъ готовая къ отъѣзду телѣга. Ямщикъ въ красной рубахѣ сидитъ
-на облучкѣ. Молодой человѣкъ., который уже занесъ ногу ва
модставку телѣги, цалуетъ въ послѣдній разъ свою жену, крѣпко
обвившую его руками/ Старушка-мать, стоящая возлѣ, утѣшаетъ
ее и старается прервать эту тягостную сцену. Священникъ, только
что отслужившій молебенъ, выходить изъ дому по направленію
къ виднѣющейся вдали церкви; за нимъ сходить съ крыльца дьячекъ, несущій подъ мышкой узелокъ со всѣми принадлежностями
Digitized bykjOOQle
(SB                CO ВРЕМЕННИКЪ. — OTA. U.
къ молебну; а впереди, ближе къ зрителямъ, стоятъ елмущак дѣвочка, на которую викто не обращаетъ вниманія, я которая, по вядиг
дому, ее принадлежитъ къ семейству, а въ качествѣ сиротки, ввито*
(гиаъ милости», составляетъ что-то среднее между дворнею и госпогяамя. На противоположной сторонѣ двора передъ кухней происходитъ
другая сцена: сѣдой старикъ въ наношенной шинели въ накидку читаетъ наставленія своему сыну, молодому еврею, который отправляется въ дорогу съ бариномъ. На крыльцо высылала вся домашняя
прислуга; мальчикъ протягиваетъ къ ямщику забытый второпяхъ
штофъ водки.
Комнозиція и рисунокъ картины превосходны. Колоритъ нѣсколько блѣденъ и нерѣшителенъ; но въ картинахъ итого рода блѣдность колорита мало вредятъ впечатлѣнію цѣлаго, потому что выраженіе и рисунокъ занимаютъ тутъ первое мѣсто, а технячеокая
сторона стоитъ уже на второмъ планѣ. Кромѣ того, мысль въ художественномъ произведенія, какъ что-то болѣе живое о обусловлявфемое творчествомъ въ извѣстной степени, всегда стоитъ выш техники, требующей не таланта, а только нѣкоторой онособмосте, тер*вѣвія и упражненія.
Г. Риццони, составившія себѣ въ короткое время извѣстность,
еще сильнѣе утвердилъ своимъ новымъ произведеніемъ общее о собѣ
мнѣніе, какъ о весьма талантливомъ, наблюдательномъ я самостоятельномъ художникѣ. Его новая картина, доставленная сюда «№
Кишинева, не имѣетъ того драматическаго интереса, какъ его прежнія произведенія : въ ней мало внѣшняго дѣйствія; во тѣмъ болѣе
нужно удивляться наблюдательности художника, схватывающей же
одно только рѣзко бросающееся въ глаза, но черты самыя неуловимыя  недоступныя обыкновенному наблюдателю. ВъегоСцешъайпьдъмѣнялъ хотя нѣтъ того общаго интереса, который въ другихъ
ого картинахъ связывалъ дѣйствующихъ лицъ между собою, но но
всемъ, что изобразилъ въ этой сценѣ художникъ, столько вѣрно
подмѣченнаго в ловко схваченнаго, — однимъ словомъ, типическаго,
что драматизмъ цѣлаго вполнѣ замѣняется драматизмомъ частмстея. Тутъ вы видите рыжаго жида, наслаждающагося зрѣлищемъ
разсыпаннаго ' передъ нимъ золота; передъ столомъ, почта отъной къ зрителямъ, стоитъ малороссійскій мужикъ въ полосатомъ архалукѣ, съ перекинутою на спину дичью — Фигура, составляющей
веркъ окончеиности и отдѣлки. Далѣе другой жидъ, вполнѣ находя»
щійся подъ обаяніемъ, которое производятъ на него ввуеъ и видъ
золота, косятся на столъ съ грудою денегъ; а въ глубявѣ картины
русскій мужикъ, которому все трынъ-тража, со штофомъ водки подо»
мышкой и съ сильно раскраснѣвшимся носомъ, выплясываетъ к>Digitized by knOOQle
ГОДИЧНАЯ ВЫСТАВКА ВЪ ИМП. АКАД. ХУДОЖЕСТВЪ.              128
«оі-те инъ самимъ созданный танецъ. Но сколько жизни, значенія
«наблюдательности въ изображеніи это* везашыслештои Фигуры,
котирую худошникъ врано изъ дѣйствительности перенесъ на свою
мртицу!
Достоинство каждаго предмета ярче бросается въ глаза чрезъ
сравненіе, я чѣмъ лучше сравниваемые предметы, тѣмъ еще болѣе
выигрываетъ тотъ, которому отдано предпочтеніе. Посмотрите, папримѣръ, послѣ произведеній талантливаго Риццони на Сцену иъ
крестьянскаго быта, работы другого художника,также находящуюся
на нынѣшней выставкѣ, картину довольно удачную, но какая огромная разница между произведеніями этихъ двухъ художниковъ! На
послѣдней изъ этихъ картинъ изображены тѣ же мужики, вѣ
такихъ же зипунахъ, среди такой же обстановки; но тутъ нѣтъ
образовъ и характеровъ, не схвачено ничего типическаго. Лица,
тутъ изображенныя, разнятся одни отъ другихъ наружностью и
одеждой; но въ сущности ни въ одномъ изъ нихъ нѣтъ ничего
характеристическаго. Они, можетъ быть, даже вѣрно спнсДйы съ
натуры, но не оживлены мыслью художника, дающей внутренній
смыслъ созданію, — тогда какъ у Риццойи каждая Фигура, кронѣ
того, что она списана съ натуры, есть живое типическое лицо; а для
этого недостаточно одной рутины, но необходимъ сильный, опредѣлившійся талантъ.
Произведенія по части живописи de genre дѣлаются съ каждымъ
годомъ многочисленнѣе и съ каждымъ годомъ все болѣе обращаютъ
ва себя вницаніе. Это заставляетъ многихъ опасаться, что genre вытѣснитъ собою живопись высокаго содержанія; но опасеніе это сояершеішо неосновательно. Дѣйствительно, исторія живописи показыметъ, что по мѣрѣ того, какъ развивался genre, другіе роды живовася приходили въ упадокъ. Такъ, напримѣръ, въ царствованіе
Людовнна XV* genre поглотилъ почти всю Французскую живопись
того временя. Въ настоящее же время этого опасаться нечего, потону что такое движеніе въ живописи есть только*слѣдствіе болѣе
близкаго сочувствія искусства къ жизни, слѣдствіе обращенія его
отъ идеаловъ къ дѣйствительности; а у насъ, въ Рбссіи, упадокъ
исторической живописи невозможенъ и потому, что требованіе на
вее весьма велико в, вѣроятно, никогда не уменьшится.
Люди, выросшіе на старыхъ понятіяхъ объ искусствѣ и не довускающіе никакого нововведенія, видятъ въ этомъ сближеніи искусства съ якивлью упадокъ вкуса, тогда какъ это сближеніе есть вѣрнѣйшее ручательетжо его болѣе правильнаго развитія и внесенія въ
севру испусства новыхъ жизненныхъ началъ.
Digitized by Google
124                  СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. U.
И въ самомъ дѣдѣ, живопись жила до сихъ поръ но большой части
какою-то отжившею, прошлою жизнью и, какъ будто не замѣчая
кипящей вокругъ нея дѣйствительности, почерпала вдохновеніе въ
вѣкахъ давно отжившихъ, брала изъ нихъ никого уже негрѣющіе
идеалы, оставляя безъ вниманія все болѣе живое и современное, — а
между тѣмъ сколько богатыхъ, неистощимыхъ матеріяловъ для
живописи, какъ и вообще для искусства, представляетъ современное
общество/
Обращеніе искусства къ окружающей его дѣйствительности есть
первый шагъ къ его самостоятельности. Наша литература, сдѣлавшаяся изъ риторической и подражательной естественною й самостоятельною,обязана этимъ своему стремленію къ возможно близкому
воспроизведенію современной дѣйствительности. Такое же направленіе и въ живописи приведетъ ее къ тѣмъ же результатамъ, потому
'что одинаковыя причины производятъ одинаковыя послѣдствія.
Это расширеніе СФеры искусства, конечно j не нравится приверженцамъ старой піитики, предписывающей украсить изображаемый
предметъ до такой степени, чтобы не было возможности его узнать.
Они, пожалуй, и готовы смотрѣть съ удовольствіемъ на изображеніе мужика, но только, чтобы этотъ мужикъ являлся на картинѣ не
такимъ, какимъ онъ бываетъ въ дѣйствительности; но чтобы онъ
походилъ только на переряженнаго барина. Такого рода писатели 
живописцы, чуждаясь изображенія всего низкаго, по ихъ мнѣнію,
занимались только предметами нѣжными и возвышенными и выбирали героями своихъ произведеній лица, не наводящія непріятныхъ
размышленій. Подобныя жалобы на изображеніе предметовъ будто
бы низкихъ стали повторяться и на художественныхъ выставкахъ
со времени появленія картинъ г. Риццони. Хотя эти жалобы выражаются довольно разнообразна, во въ сущности своей приводятся жъ
одному знаменателю и напоминаютъ собой слѣдующее нарѣченіе
домохозяина"въ повѣсти Портретъ : а Добро бы были картины съ
благороднымъ содержаніемъ,чтобы фожно было на стѣну повѣсить.. 
а то вотъ мужика нарисовалъ, мужика въ рубахѣ», и т. д.
Другой упрекъ, обыкновенно дѣлаемый по поводу современнаго
направленія въ искусствѣ, состоитъ въ томъ, зачѣмъ художникъ
изображаетъ дѣйствительность нисколько не облагороживя ея. Йо
развѣ можно предполагать какое нибудь сходство въ портретѣ, вж.
которомъ художникъ, желая польстить оригиналу, вмѣсто косыхъ глазъ сдѣлалъ прямые, или вмѣсто лица, изрытаго оспою, вЬ — 
жное и здоровое? Взглянувъ на подобный портретъ, тѣже самые
которые говорятъ противъ изображенія безъискуственной дѣйствительности, первые сдѣлали бы упрекъ художнику за искаапай ж
Digitized bykjOOQle
ГОДИЧНАЯ ВЫСТАВКА ВЪ ИМП. АКАД. ХУДОЖЕСТВЪ.             115
украшеніе природы. На чемъ же основаны такія противоположныя
требованія отъ воспроизведенія дѣйствительности? отчего требуютъ
отъ воспроизведенія человѣческаго лица возможно близкаго сходства и считаютъ такое же сходство въ другихъ случаяхъ не достоинствомъ, а недостаткомъ? На подобный вопросъ, вѣроятно, они сами
ве найдутъ удовлетворительнаго отвѣта.
Эго украшеніе природы, безъ всякаго сомнѣнія, много вредить
аружному, внѣшнему сходству лица или предмета, но оно еще болѣе приноситъ вреда въ отношеніи къ его внутреннему сходству, къ
его характеристикѣ. Портретъ человѣка, выраженіе и позу котораго
живописецъ схватилъ врасплохъ, безъ вѣдома и согласія оригинала,
для насъ несравненно выше портрета, писаннаго съ того же человѣка, но который потратилъ, можетъ быть, нѣсколько часовъ передъ
аеркаломъ, чтобъ принять живописную позу, придалъ своему лицу
необыкновенное выраженіе и вообще позаботился о картинности
вОеЙ Фигуры. Допустивъ одинаковое сходство лица и одинаковое
искусство при исполненіи обоихъ портретовъ, всякій, конечно, отчетъ преимущество первому, потому что въ немъ, кромѣ наружнаго сходства, есть еще много характеристическаго, свойственнаго
только этому, а ве другому лицу, много выражающаго, такъ сказать, внутренняго человѣка, тогда какъ на другомъ портретѣ картинность и натянутость, изгоняющія все естественное и характеристическое, вредятъ н психологической истинѣ, и полнотѣ впечатлѣнія. Во всѣхъ другихъ родахъ живописи, какой бы мы ни взяли,
повторяется тоже самое. Возьмемъ ли мы картины гг. Ѳедотова и
Рнццони, овладѣвшихъ въ теченіи послѣднихъ трехъ лѣтъ вниманіемъ публики, въ нихъ прежде всего поражаетъ отсутствіе всякой
театральности и до такой степени вѣрное воспроизведеніе безъпскуственной дѣйствительности, что всякое лицо, изображенное на
картинѣ, какъ будто живетъ передъ вами : вы знаете его внутренній
міръ, его интересы, — словомъ, внутреннюю жизнь.
Остается еще сказать нѣсколько словъ объ упрекѣ, дѣлаемомъ
нѣкоторымъ художникамъ, и особенно г. Риццони, за то, что они
довольно щедро снабжаютъ свои картины изображеніемъ Фигуръ,
производящихъ отвращеніе. Зрѣлище униженія человѣческаго
достоинства, конечно, не можетъ доставлять само по себѣ наслажденія; но тутъ наслаждаются не самымъ зрѣлищемъ, а мастерствомъ,
съ которымъ изобразилъ его художникъ. Наслажденіе, которое дно
доставляетъ — чисто эстетическое, проистекающее не изъ натуры
предмета, а изъ художественности его воспроизведенія, я невозмшоеть чисто-психологическаго наслажденія еще не исключаетъ
наслажденія чисто-эстетическаго.
Digitized bykjOOQle
î»                   СОКЫМИВИЦвИСЪ.. — VU. nu
 Да» вша академика C. Вцюбыоя; в«Л W                      диЗп 4»
Пеаномъ c» Поюлила, принадлежатъ къ лучшимъ картинамъ н»
втой вьмкгавиѣ. Оеобевае вамъ понравился послѣдній изъ жгшл> нидмгъ, изображающій неподвижное море съ отраанвтейеп въ немъ,
стѣной башни, чистый провранный воздухъ в голубое небо, олм-.
вающееся съ далекими горамв.
За тѣмъ изъ множества «еймкмсеб, находящихся на нынѣшнеѣвыставкѣ, первое мѣсто- занимаетъ пейзажъ г. Лагоріо, молодого» хулой*
жника, сдѣлавшаго въ коротвое время иаумительвыеуспѣхи.. Въ прошломъ году, при обвврѣ художественной выставки, мы съ похвалою
говорила объ его rata т окрестности Выборга; нынѣшнее же огоороиаведевіе — вида е» Лмстлео нося на финскомъ берегу, представляетъ
тмой значительный шагъ къ совершенству, что» трудно повѣритъ,
что между этими двумя работами прошелъ только одинъ годъ. Судя,
мо атому блистательному началу, мы вправѣ многого ошидаѵь отъ
художника, и, но всей вѣроятности, не ошибемся въ ожиданіяхъ,
потому что г. Лагоріо попадъ уже ва истинную дорогу, которая ведетъ прямо къ цѣли: онъ любитъ в понимаетъ природу, и омотрпт
ва нее не только «вязическимъ, во и духовнымъ зрѣніемъ : онъ не
гонится за эффектнымъ освѣщеніемъ, за дробящимся въ. волнахъ
лучемъ солнца: вѣенолько деревьевъ, небольшое пространство
воды и сѣренькое веба, — вотъ предметы, избираемые художпж
комъ, — предметы, не богатые по содержанію, но получающіе во-»
вую жизнь подъ кистью талантливаго г. Лагоріо, сочувствующаго
изображаемой природѣ и вполнѣ проникнутаго ею. Одного умѣвъ»
вѣрво'писать съ натуры, вѣрно копировать еще недостаточно, — 
ото только техника искусства, не цѣль, но необходимое средство къ
, достиженію цѣли, состоящей не только въ возможно близкомъ вост
произведеніи внѣшней природы, но н того впечатлѣнія, которое ста
Производитъ ва душу.
Разсказываютъ,что Талантъ хотѣлъ изобразить бури» и въ этой
цѣлью отправился ва морской берегъ во время грозы. Онъ только
смотрѣлъ, не проводя въ душу своахъ впечатлѣній, и изобразилъ»
бурю, въ которой было больше тишины, чѣмъ движенія. Онъ въ
отчаяніи сломалъ свои кветй, бросилъ палитру и вступилъ въ школу
риторовъ. Тамъ, читая описаніе бури у Гомера, онъ глубже проникнулся этимъ величественнымъ явленіемъ; воображеніе рноошмоі
ему созданные Гомеромъ образы* — и онъ ваннсалъ бурю, котораж
попугала его самого.
. Впечатлѣніе, которое производитъ пейзажъ г. Лагоріо, це огравпчмвается однимъ зрѣніемъ. Глядя на его картину, невольно удщвг
ляешься таланту художника, умѣвшаго въ изображеніи самой обыкDigitized by Google
ГОДИЧНАЯ ВЫСТАВКА въ. ими. акад. мдожеСтгь.
вовевияй природы уловить 'ея вяутренній смыслъ, ея воечатлѣяіенк
дужу человѣка, и всему придать какую-то неизъяснимую прелесть
такъ что жаль оторваться отъ картины. Одна дама, долго* любуясь
мйзвжемъ г. Лагоріо, сказала, что когда смотришь ва вето, то хочется погулять. Пейзажъ производитъ вменно это впечатлѣніи*, и,
кажется, нельзя было выразить его въ болѣе проатой и цонятной
Формѣ, и вмѣстѣ съ тѣмъ сказать художнику болѣо лестной поя*
валы.
Кромѣ этихъ пейзажей замѣчательны еще : Римъ со моктомарт
академика Никанорі Чернецова порывъ вѣтра, — пейзажъ почетнаго
вольнаго общника Академіи, Ѳ. 0. Jmoc*9 и три: нейзажнытаттд»
еъ натуры, г. Давыдова..
Do части морской-живописи весьма мало картинъ на ятой выставкѣ. Лучшія изъ нихъ : большой каналъ въ Венеціи и Маланскі/В
соборъ при лунномъ освѣщеніи оба — работы почетнаго волышги
общника Академіи, ераФа А. Н. Мордвинова. Всѣми ожидаемая карпіы представителя нашихъ маринистовъ И. К. Айвазовскаго иа выставкѣ не явились, несмотря на то, что уже давно получены въ Петербургѣ. По слухи носятся, что скоро будетъ еще художественная
выставка, отлвчная отъ всѣхъ бывшихъ до этого времени, какъ во
своей цѣ.ш, такъ и по богатству произведеній. Не явятся ли иа не*
в вокія картины г. Айвазовскаго?
Но переходимъ къ произведенію, окончанія котораго мы ждаци
уже нѣсколько лѣтъ, я которое есть вѣнецъ гравировальнаго дѣла, — 
къ знаменитой гравюрѣ г. Іордана.
Еще въ 1845 году, вотъ что писалъ Гоголь о г. Іорданѣ: «Художникъ этотъ уже нѣсколько лѣтъ трудится въ Римѣ надъ гравированіемъ безсмертной картины Рафаэля : Преображеніе Господне.
Онъ всѣмъ пожертвовалъ для труда своего, — труда убійственнаго,
пожирающаго годы и здоровье, и съ такимъ совершенствомъ испол
валъ свое дѣдо, подходящее нынѣ къ концу, съ какимъ не исполнялъ еще ни одинъ изъ гравёровъ.»
И дѣйствительно, вышло что-то чудесное. Ни одна гравюра до
сихъ поръ не передавала съ большею полнотою и отчетливостью
знаменитаго произведенія РаФаэля, который нашелъ себѣ достойнаго истолкователя въ лицѣ г. Іордана.
Не говоря о многостороннихъ трудностяхъ въ техническомъ
отношенія, побѣжденныхъ художникцмъ съ полнымъ успѣхомъ,
замѣтимъ только,что ни одна изъ безчисленнаго множества гравюръ
съ этой картины не передавала до такой степени вѣрно выраженіе
лицъ, какъ гравюра г.. Іордана. Его многочисленные предшественввки заботились преимущественно о рисункѣ и штрихѣ, не обращая
Digitized bykjOOQle
lit                      СОВРЕМІННИКѢ. — ОТД. It.
должнаго вниманія на выраженіе  грацію — отличительны а качества:
Рафаэля, между тѣмъ какъ гравюра г. Іордана передаетъ съ безукоризненною вѣрностью в рисунокъ, я выраженіе, и грацію, — словомъ, все кромѣ колорита я потому есть вѣрнѣйшее и возможнополное воспроизведеніе РаФаэля.
Г. Іорданъ въ исполненіи своего труда не слѣдовалъ обыкиовенной системѣ гравёровъ дѣйствовать на зрителя сильными переходами отъ тѣни къ свѣту и этимъ способомъ нѣсколько разнообразить впечатлѣніе; но съ удивительною обдуманностью в знаніемъ
дѣла онъ, не прибѣгая къ помощи аффектовъ, бднимъ только глубокимъ изученіемъ всѣмъ частностей картины Рафаэля и добросовѣстностью труда, на который онъ посвятилъ двѣнадцать лѣтъ жизни, достигъ того, что его трудъ есть такое же замѣчательное
произведеніе въ частностяіъ, какъ и въ цѣломъ, и чѣмъ дольше на
него смотришь, тѣмъ болѣе открываешь достоинствъ.
Не распространяясь болѣе о достоинствахъ гравюры и не вдаваясь въ техническую сторону труда, считаемъ не лишнимъ сказать
нѣсколько словъ о самой картинѣ.
«Преображеніе» было трудомъ, довершившимъ славу РаФаэля, не
только потому,что это послѣднее и величайшее произведеніе его генія, сколько потому,что въ немъ соединялись всѣ качества, отличавшія великаго живописца. Картина эта представляла неистощимый
предметъ для разсужденій и замѣчаній весьма полезныхъ для философіи искусства. Время и объемъ статья не позволяютъ намъ разсмотрѣть критическимъ образомъ произведеніе РаФаэля, но желаю-           *
щимъ ближе познакомиться 'съ этимъ предметомъ рекомендуемъ
произведеніе испанца Бенито Пардо ди~Фигероа, посвященное исклютнтельыо критическому разбору «Преображенія». Еще въ 1805 году
S. С. Croze Magnan перевелъ это сочиненіе на Французскій языкъ
и издалъ подъ заглавіемъ: Examen analytique du tableau de la
Transfiguration (* ). Въ настоящемъ случаѣ ограничимся только ука
заніемъ на тѣ трудности, которыя неизбѣжны были въ подобномъ
(*) Кромѣ этого сочиненія можемъ назвать еше слѣдующія :
1) Vasari Vita di RaHaello.
І) Орете d. Raffaello Mengs.
3) Riâessioni sopra i tre gran pittori.
4) Histoire de la rie et des ouvrages de Raphaël, pat* M. Quatremtre de
Quincy.
5) Vite inedita di Raffaello da Urbino, illustrais con note da dngelo Comol
6) Lanti, Storia pittorica, t. 3.
7) Musée français, въ которомъ находится довольно хорошая гравюра съ «Upeобряженія «работы Дюжарде (рмс. Дютертръ).
8) Bellori Descrlzioni delle Pitture.
Digitized bykjOOQle
ГОДИЧНАЯ ВЫСТАВКА ВЪ ИМП. АКАД. ХУДОЖЕСТВЪ.            129
ораизведети, и надъ которыми съ такимъ успѣхомъ восторжествовало искусство РаФаэля.
Овъ понялъ прежде всего, что картина, по свойству ея содержали, требовала большаго размѣра въ вышину, чѣмъ въ ширину, чтб
влекло за собой два плана и двѣ сцеуы дѣйствія, согласно съ текстомъ Евангелія.
Въ верхней частя картины, Іисусъ Христосъ, поднявшійся надъ
вершиною горы, изображенъ неподвижнымъ въ сіяніи свѣта. Съ
обѣихъ сторонъ его — Илія и Монсей, спустившіеся съ неба, какъ
показываютъ волнующіяся ихъ одежды. Это самая свѣтлая часть
картавы,. Въ ней центръ и источникъ сіянія — Христосъ, и отъ
вето свѣтъ распространяется на присутствующихъ. Этотъ сюжетъ,
трактованный единственно съ цѣлью поразить ослѣпительнымъ блескомъ, произвелъ бы самое сильное впечатлѣніе подъ кистью колорита по преимуществу, и нѣтъ сомнѣнія, что Корреджіо или Рубенсъ превзошли бы въ этомъ случаѣ РаФаэля; но несомнѣнно также и то, что такое исключительное впечатлѣніе отъ Свѣта много
повредило бы рисунку, или по крайней мѣрѣ выраженію; а РаФаэль
умѣлъ примирить эти противоположныя требованіи, освѣтивъ верхнюю часть картины возможно яркимъ свѣтомъ, но которыя, однакожъ, не вредитъ отчетливому изображенію Фигуръ и ихъ воадупьности, съ которою составляютъ такую сильную противоположность
Фигуры трехъ апостоловъ, пораженныхъ невыносимымъ блескомъ.
Кажется, нельзя удачнѣе выразить позами и тѣлодвиженіями того
впечатлѣнія, которое производитъ на нихъ сіяніе. Іаковъ на колѣняхъ и скрестивъ руки склонился къ землѣ, Оетръ поднялъ голову
къ вебу, но не можетъ перенести сильнаго блеска и закрываетъ
глаза рукою; Іоаннъ, въ Фигурѣ котораго видѣнъ испугъ, также закрываетъ лицо.
Въ нижней части картины происходитъ другая сцена. Остальные
апостолы собрались у подножія горы, ожидая возвращенія учителя.
Къ игаъ приводятъ бѣснующагося мальчика, и нѣкоторые изъ нихъ
показываютъ на вершину горы, гдѣ совершается чудо, я откуда нужно ожидать исцѣленія.
Многіе находятъ, что эта картона, представляя двойное дѣйствіе,
погрѣшаетъ противъ единства временна мѣста. Но, въ оправданіе художника, отчасти можетъ служить то, что оба дѣйствія происходятъ
ъ одно и тоже время, и что между ними существуетъ нѣкоторая
связь. Можетъ быть, художникъ даже съ намѣреніемъ соединилъ въ
своей картинѣ эти двѣ совершенно противоположныя сцены, съ тѣмъ,
чтобы въ одной изобразить все величіе божества, а въ другой — всю
ничтожность человѣка.
T XXIV. Отд. И.                                        9%
Digitized by    Де
130                      СОВРКМКННИКЪ. — отд. и.
Другой упрекъ, который обыкновенно дѣлаютъ Рафаэлю, состоитъ въ томъ, что вмѣсто горы онъ изобразилъ холмъ и слишкомъ
приблизилъ одна къ другой двѣ сцены дѣйствія. Этотъ упрекъ нѣсколько справедливъ въ отношеніи къ истинѣ событія; но оправданіемъ художнику въ этомъ случаѣ служитъ то, что, изобразивъ вмѣсто холма гору, онъ долженъ бы былъ удалить ее и уменьшить по
правиламъ перспективы, — при чемъ.слѣдовало бы уменьшить я Фигуры, изображенныя на горѣ, а съ такимъ уменьшеніемъ неизбѣжно
исчезли бы выраженіе и грація, приданныя имъ художникомъ.
Скажемъ теперь въ нѣсколькихъ словахъ исторію картины.
«Преображеніе» заказано было Рафаэлю кардиналомъ Юліемъ
Медичи. тогда еще вице-канцлеромъ, а впослѣдствіи папою подъ именемъ Климента ПІ. Отъ хотѣлъ послать эту картину во Францію,
чтобъ украсить ею соборйую церковь въ Парбоннѣ, которой оиъ
былъ архіепископомъ; но такъ какъ Рафаэль умеръ скоро послѣ
окончанія этой картины (въ 1520 г.), то кардиналъ не рѣшился увезти изъ Рима это сокривище, и замѣнилъ его въ Парбоннѣ картиною
Сабастъяно дель Піомбо, изображающею Воскрешеніе Лазаря, написанною въ соревнованіе съ Рафаэлемъ. Обѣ эти картины послѣ смерти Рафаэля были выставлены для. публики въ залѣ консисторіи, и
котя, какъ говоритъ Вазари (*), произведеніе РаФаэля по граціи и
красотѣ не имѣло себѣ подобнаго, однакожъ и картинѣ Себастьяна
отдана была должная справедливость. Говорятъ, что Рафаэль неуспѣлъ совершенно кончить своей картины, и что въ нѣкоторыхъ частяхъ ее окончилъ любимый ученикъ его Джуліо Романо. По смерти РаФаэля, эта знаменитая картина поставлена была надъ его тѣломъ
какъ лучшее свидѣтельство его таланта и славы. Это безсмертное
произведеніе искусства, поставленное передъ гробомъ художника,
производило на присутствующихъ самое глубокое впечатлѣніе.
Французскій живописецъ Бержере въ 1806 году написалъ картину,
изображавшую эти посмертныя почести*, воздававшіеся Рафаэлю.
Потомъ «Преображеніе» было перенесено во дворецъ кардинала, а
въ 1523 году, по его приказанію перенесено въ церковь San Pietro іп
Montorio в поставлено за главнымъ престоломъ. Въ 177 году Стефино Поцци сдѣлалъ съ него мозаичную копію для украшенія одного изъ престоловъ храма св. Петра. Этотъ трудъ упрочилъ навсегда существованіе картины РаФаэля. Въ 1797 году «Преображеніе» въ
числѣ другихъ предметовъ искусства уступлено было Франціи по
Толонтинскому трактату, было перенесено въ Парижъ и украшало
Національный музей до 1815 года, а въ этомъ году снова возвращено было въ Ватиканъ, гдѣ и теперь находится.
( ) Vite di Sebastiano
Digitized bykjOOQle
ГОДИЧНАЯ ВЫСТАВКА ВЪ ВМП. АКАД. ХУДОЖЕСТВЪ.             131
Не будемъ останавливаться на архитектурныхъ проэктахъ и
назовемъ изъ нихъ только весьма удачные проэкты воксаловъ, работы Гг. Я. Брюлова и Штелъба.
Произведенія скульптуры были на этотъ разъ немногочисленны; однакожь, въ числѣ ихъ есть нѣсколько весьма замѣчательныхъ, и между ними первое мѣсто принадлежитъ Русалкѣ мраморной статуѣ Ставассера, нѣсколько мѣсяцевъ тому назадъ похищеннаго у искусства въ цвѣтѣ надеждъ и силъ. Глядя на это произведеніе, пополненное граціи н красоты, подававшее самыя блистательныя, самыя утѣшительныя надежды, еще сильнѣе чувствуешь
ту вевозградиму юУпотерю, которую понесло искусство въ лицѣ Става оссра.
Смерть — неизбѣжная развязка нашего земного существованія,
производитъ вокругъ насъ столь частыя опустошенія, что мы, въ
ожиданіи собственной очереди, должны свыкнуться съ нею; но когда погасаетъ жизнь одного изъ избранниковъ, явно превосходившаго
другихъ дарованіемъ, когда пронесется скорбная вѣсть, что между
вами нестало человѣка, отмѣченнаго печатью высокаго таланта,
тогда потеря выходитъ изъ круга обыкновенныхъ огорченій : она
уже есть неоспоримое несчастіе, тѣмъ болѣе ощутительное, что оно
близко для всѣхъ умѣющихъ цѣнить дарованіе. Съ такими чувствами услышали мы о преждевременной кончинѣ Ставассера. Четыре
мѣсяца тому назадъ, родные и друзья ждали его сюда изъ Италіи,
возмужавшаго тамъ талантомъ и художественнымъ образованіемъ,
посреди великихъ памятниковъ искусствъ; но не суждено было
сбыться ихъ нетерпѣливымъ ожиданіямъ: молодой художникъ сдѣлался жертвою чахотки и скончался въ вѣчномъ городѣ, 33 лѣтъ
етъ роду. Грустно сообщать о подобныхъ утратахъ, невозвратимыхъ
для искусства, и еще болѣе для тѣхъ, которые видѣли въ покойномъ
Ставассррѣ не только талантливаго художника, но и прекраснаго
человѣка.
Заключимъ нашъ обзоръ краткими свѣдѣніями о Жизни и трудахъ Ставассера, сообщенными намъ родственниками покойнаго.
Петръ Андреевичъ Ставассеръ родился въ Петербургѣ, 30 октября 1816 года. Родители его, рано замѣтивъ въ немъ склонностькъ
искусствамъ, старались содѣйствовать ея развитію. Ректоръ скульптуры, И П. Мартовъ? крестный отецъ Ставассера, вызвался быть
покропнтелрмъ даровитому своему крестнику и опредѣлилъ его въ
Академію Художествъ, сперва въ архитектурные классы, потомъ въ
отдѣленіе скульптуры. Здѣсь, подъ руководствомъ незабвеннаго
профессора Галъберга, талантъ Ставассера быстро развивался. Вскорѣ ученикъ и профессоръ совершенно поняли другъ друга, и добрые
Digitized by CiOOQle
132                 СОВВВЖВНИИКЪ. — отл. п.
совѣты учителя непосредственно вознаграждены были блистательными успѣхами ученика. Всѣми силамй души, пылкой и глубоко
воспріимчивой къ прекрасному, СтавзссерЪ предался своему люби**
мрму занятію — скульптурѣ. Въ 1839 году онъ выпущенъ изъ Академіи, послѣ двѣнадцатилѣтняго пребыванія въ ней, съ четырьмя
серебряными и тремя золотыми медалями (единственный примѣръ
въ лѣтопислхъ|Академіиу и на казенный счетъ отправленъ въ Италію, для окончательнаго усовершенствованія по части скульптуры.
Программою его на выпускъ изъ Академій былъ Рыбакъ, произведеніе смѣлое во сочиненію, дышащее прелестью новъ, безукоризненное по внѣшней отдѣлкѣ. Спустя немного времени онъ представилъ надгробную статую дитяти-ангела, доставившую ему степень
академика. Въ Италіи талантъ Ставассера достигъ той степени развитія, на нотерой ему неотъемлемо принадлежатъ не раапорѣчащіе
одобрительные отзывы дилетантовъ, а единогласное уваженіе призванныхъ, строгихъ судей, товарищей по искусству. Государь
Императоръ, въ бытность овою въ Римѣ, въ 1846году, осчастливила своимъ посѣщеніемъ мастерскую Ставассера, удостоилъ одобреніи его прежній работы и заказалъ новыя. Монаршимъ щедротамъ мы обязаны мраморною статуею Русалки, которая была вы ставлена въ Академіи и теперь находится въ Эрмитажѣ, и Нимфею,
обуваемою Сатиромъ — послѣднимъ произведеніемъ даровитаго жудожннка, также хранящемся въ Императорскомъ Эрмитажѣ. Изъ
работъ, произведенныхъ художникомъ въ Римѣ, намъ извѣстны
бюсты : грач»а Віельгорскаго, генерала Раевскаго и дѣвицы БолъвиЛеръ (исполненные съ масокъ), и бюсты архитектора Эпинеераи живописца Штернберга (исполненные съ натуры). Всѣ эти работы изъ
мрамора. Кромѣ того, въ студіи его остались лежащая статуя Вактлки и нѣсколько другихъ большихъ статуй, ноторыя совреме«емъ будутъ присланы сюда. По полученіи этихъ произведеній въ
Петербургѣ мы надѣемся поговорить о нихъ съ читателями.
