р»ш>і «жтісмп глупостяхъ.
Гончарова, Григоровича, Аружініна, Лонгмова, Некрасова, Панаева, графа
Соллогуба, Станнцкаго.
I.
ЕНАЖИАНЕЛЛа.
— Господа, сказала хорошенькая хозяйка, отодвинувъ отъ себя
шампанское, положивъ оба локтя на скатерть и приглаживая рукою
свои закинутые назадъ волосы : — есть еще одна вещь, о которой
мы ни разу не говорили. Вы всѣ такъ умны, холодны и самоувѣренны, такъ осторожны и насмѣшливы, что... вѣрно, надѣлали,
каждый въ свою очередь, безчисленную бездну глупостей!
— Если пошло на разсказы, отвѣчалъ одинъ молодой джентльменъ : — я готовъ. Кто не дѣлалъ глупостей?
— Стойте, стойте! закричала хозяйка, насмѣшливо окидывая
глазами всю мужскую половину публики : — я знаю, о какихъ глупостяхъ любятъ разсказывать самолюбивые мужчины. Вы и тутъ рисуетесь : прикрываясь именемъ глупости, вы разскажете черту, непремѣнно дѣлающую вамъ честь. Я хочу слышать о глупостяхъ,
отъ которыхъ люди не спятъ ночи съ досады, отъ которыхъ самое
воспоминаніе отгоняютъ они съ ужасомъ, — я хочу глупостей глупыхъ, неловкихъ, обидныхъ для самолюбія. Начинайте хоть вы.
T XIX. Отд. VI.                                              1 *
Digitized by VnOOQle
2                   СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. VI.
Юный денди сконфузился и отдѣлялся общими Фразами. Одни
послѣдовали его примѣру, другіе, изъ числа молодежи, разсказали
довольно пошлыя исторійки о неловкостяхъ первой любви, о женщинахъ, которыхъ благорасположеніе не было ими понято, о деньгахъ, проигранныхъ отъявленному шулеру. Послѣ всѣхъ держалъ
рѣчь красивый и задумчивый господинъ, которому дѣщ> было говорить во весь вечеръ. На мой вкусъ, разсказъ его стоитъ быть напечатаннымъ.
— «Вы знаете — началъ. онъ — что всякое лѣто я исчезаю
изъ Петербурга : деревня давно уже сдѣлалась для меня необходимостью, хотя со всякимъ годомъ удовлетворяетъ меня менѣе
в менѣе. Комфортъ проникаетъ всюду; ярые охотники становятся рѣже и рѣже, сельскіе жители теряютъ всю свою оригинальность, лѣса горятъ, болота осушаются; однимъ словомъ,
вся Россія стремится превратиться въ Коломну или Выборгскую
сторону. Петербургское мое имѣніе страшно мнѣ надоѣло, особенно
съ той поры, какъ въ деревнѣ завелась мелочная лавочка и мужики
стали курить папироски. Прошлое лѣто я рѣшился провести въ крошечной и развалившейся усадьбѣ, которая принадлежитъ мнѣ въ
Саратовской губерніи и находится не очень далеко отъ Волги. Первый мѣсяцъ*я провелъ тамъ очень пріятно. Вообразите себѣ пустыню, которая могла бы сдѣлаться Швейцаріей), еслибъ горы
были по выше и народъ по дѣятельнѣе. Богатая земля, славные
лѣса, рѣки съ крутыми берегами, народъ добрый, веселый и насмѣшливый. Около мёня на двадцати верстахъ не было ни одного
помѣщика, господская хижина стояла между двумя горами, обросшими старымъ лѣсомъ; подъ одною изъ горъ былъ ключъ, обращавшійся п рѣчку, и стояла ветхая часовня. Раза два въ лѣто, у этой
часовни служили молебенъ, и пестрыя толпы народа сходились къ
ключу, а я изъ моихъ оконъ могъ наблюдать все это оригинальное
собраніе. Дикая жизнь, которую велъ я въ этомъ красивомъ захолустьѣ, скоро сдѣлала меня способнымъ на величайшія странноста,
нѣжности и глупости.
Недалеко отъ моего дома шла широкая проселочная дорога, теряясь за окрестными пригорками. Населенія по близости было мало,
потому что крестьянинъ также ве любитъ близости*горъ, какъ другіе людп любятъ нхъ сосѣдство. А потому дорога была плоха и рѣдко
чинилась, доставляя своимъ плохимъ состояніемъ богатую пищу
разсказамъ помѣщицъ, которыя,, какъ всему міру извѣстно, чрезвычайно любятъ сообщать всѣмъ и каждому катастрофы, случившіяся съ ними при переѣздахъ по дурнымъ дорогамъ. Проѣзжихть
было немного, они ѣхали очень тихо я осторожно, такъ что я могъ
Digitized by Google
сммь.                                3
въ зрительную трубку долго  спокойно обозрѣвать ихъ рыдваны,
волы наги, и публику, наполняющую эти допотопны я колесницы.
Въ одинъ жаркій день я курилъ сигару, лежа подъ деревьями, на
возвышеніи, близь часовни. На небѣ не было ни облачка, легкій вѣтеръ ходилъ.по ржи, которою засѣяно было поле у дороги, и зеленый хлѣбъ волновался подъ моими ногами, обдавая меня проницательнымъ запахомъ своего цвѣта. Въ двухъ стахъ шагахъ вправо
показалось облако ныли на большой дорогѣ, и я съ удивленіемъ
примѣтилъ коляску щегольской и прочной конструкціи, ѣхавшую
со скоростью, неизвѣстною въ томъ уѣздѣ. При всякомъ толчкѣ
экипажъ граціозно покачивался, награждая женщинъ, сидѣвшихъ
въ коляскѣ, толчками, видимо имъ не нравившимися. Съ помощью
лорнета я узналъ въ одной изъ дамъ ту.самую княгиню Вѣнцеславскую, о которой въ Москвѣ и Варшавѣ такъ сильно говорили лѣтъ
десять тому назадъ. Одно изъ имѣній ея находилось отъ меня верстахъ въ двадцати. Я не могъ не порадоваться этому неожиданному
пріѣзду хозяйки въ свое имѣніе: я- когда-то очень волочился за
княгиней, и мы разстались не совсѣмъ пріятелями. Но въ деревнѣ
всѣ неудачи забываются : застегнувъ пальто, я хотѣлъ было выйти
на дорогу, когда взглядъ мой снова привлеченъ былъ къ коляскѣ и
не могъ отъ нея оторваться.
Кучеръ княгяни, замѣтивъ, что наши дороги не во всемъ сходны
съ петергофскою дорогою или ковенскимъ шоссе, придержалъ лошадей и толчки сдѣлались рѣже. Это обстоятельство видимо огорчило
одну изъ особъ сидѣвшихъ въ коляскѣ, весело хохотавшую при
каждомъ ухабѣ или крутомъ поворотѣ, повергавши другихъ дамъ
въ испугъ и отчаяніе. Когда лошади пошли спокойнымъ шагомъ *
она приподнялась съ своего мѣста напереди, и полуоборотясь къ
козламъ, закричала «скорѣе, скорѣе!» Сквозь прозрачный воздухъ
до меня явственно долеталъ звукъ этого серебрянаго голоска.
Дѣвушка, изъявившая такую любовь къ толчкамъ и скаканью;
казалась лѣтъ шестнадцати, но одфта была совершенно по дѣтски :
въ.бѣломъ платьицѣ съ высокимъ воротомъ, и широкой соломенной
шляпкѣ. Густые и длинные ея волосы, несмотря на всѣ усилія дорожнаго туалета, выбивались изъ своего скромнаго положенія сзади
головки я въ безпорядкѣ падали иа плечи. Въ лицѣ ея было много
родственнаго сходства съ лицомъ княгини, красавицы, начинавшей
уже сходить съ горизонта; болѣе ничего я не могъ разсмотрѣть.
Коляска исчезла изъ виду, а я, заглядѣвшись на прекрасную дѣвушку, упустилъ случай пересѣчь дорогу путешественницамъ и
возобновить старое знакомство.
Digitized by VnOOQle
L
І                    СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. ГІ.
, - Несмотря на такія неопредѣленныя данныя на счетъ маленько*
незнакомки, а чувствовалъ себя весь день не совсѣмъ ловко, и ночью
спалъ дурно, а во снѣ видѣлъ соломенную шляпку н длинные, густые черные волосы. Это дурной признакъ, потому что я никогда
почти не вижу во снѣ ничего, кромѣ совершенныхъ нелѣпостей. Въ
ушахъ моихъ звенѣлъ звонкій голосокъ; «скорѣе, скорѣе!» слышаюсь мнѣ безпрестанно; о потомъ мнѣ становилось жаль хорошенькой
дѣвушки: я припоминалъ, что вслѣдъ за ея восклицаніемъ рука
княгини потянулась къ юной любительницѣ толчковъ и очень грубо
усадила ее на свое мѣсто.
На слѣдующій день дѣла пошли хуже и хуже, съ каждымъ днемъ
впечатлѣніе, испытанное мной, разросталось болѣе и болѣе, принимало стращпыс и обидные размѣры. Мнѣ всегда казалось невозможнымъ или очень пошлымъ влюбиться въ кого* бы то ни было съ
перваго взгляда; но па этотъ разъ одиночество съ своими эксцентрическими принадлежностями съиграло со мной великолѣпную
штуку. Я былъ влюбленъ, влюбленъ рѣшительно, влюбленъ не зная
въ кого, не сказавъ ни одного слов? выбранному мной существу,
влюбленъ не убѣдившись ни въ ея красотѣ, ни въ ея общественномъ
положеніи. Я способенъ былъ сочинять идилліи и слушать шумъ
вѣтра между елями, способенъ былъ назвать дуракомъ всякаго
хладнокровнаго человѣка, способенъ былъ глядѣть на восхожденіе
солнца п говорить гдѣ нибудь на пригоркѣ «о дивная природа, я
обожаю тебя!»
Развлеченіи у меня было мало — одна охота. Охотился я двумя
егіособами : илеинадѣвалъ весь нарядъ, бралъ двухствольное ружье
провожатаго и,лойдя до первой тѣни, посылалъ за завтракомъ, послѣ чего ложился спать и тѣмъ же путемъ приходилъ домой, — или
же въ саМомъ легкомъ костюмѣ, съ маленькимъ Французскимъ ружьемъ въ одинъ стволъ и съ запасомъ пороха на два заряда, отправлялся одинъ по дорогѣ и дѣлалъ верстъ по пятьнадцати, не убивая
ричего. Одинъ разъ, переночевавъ у какого-то однодворца, верстахъ
въ двадцати отъ меня, на утро, я одѣлся по тщательнѣе и пустился
охотиться ва земляхъ княгини Венцеславской.
Меня такъ и тянуло къ старому господскому дому, который съ
лѣсистой горы надъ рѣкою видѣнъ былъ весь какъ на ладонкѣ.
Онъ стоялъ на довольно ровномъ мѣстѣ, но рощи около него были
такъ старк и высоки, что казались черными пригорками. Въ одномъ изъ интерваловъ между рощами видѣнъ былъ этотъ затѣйлцвыц, стародавній палаццо съ безчисленными трубами, службами,
амбарами и сараями, выстроенными въ швейцарскомъ вкусѣ,
выступными кровлями и рѣдкими окнами.
Digitized by Google
смясь.
Глядя на домъ, я подвигался вдоль рѣки. Мало по малу лѣсъ
становился рѣже я дѣлался похожимъ на паркъ. Попадались лужайки, запущенныя, но все еще красивыя, просѣки, замыкавшіяся
какимъ нибудь строеніемъ. Демаркаціонной линіи межлу паркомъ и
лѣсомъ видно не было, и я могъ смѣло охотиться на чужую дичь,
водъ носомъ моей московской пріятельницы.
Рѣка съузилась и виляла во всѣ сірроны. Нѣсколько утокъ поднялось изъ камыша, которымъ поросли ея заброшенные берега. Я
выстрѣлилъ и не попалъ; ни души мнѣ не встрѣчалось, выстрѣлъ
не обратилъ ла себя ничьего вниманія. Снова зарядивъ ружье, я пустился въ погоню за одной изъ утокъ, упрямо плававшей между
тростникомъ. Нѣсколько разъ она подпускала меня къ себѣ; но чуть
я готовился прицѣлиться, она приподнималась и низкимъ полетомъ
отлетала шаговъ на сорокъ далѣе. Дерзкая нтица подконецъ такъ
меня раззадорила, что я не замѣтилъ было новаго свидѣтеля моей
неудачной охоты. Но при первомъ взглядѣ на правую сторону
кровь подступила къ моему сердцу, и ружье чуть не вывалилось изъ
рукъ.
Во ста шагахъ передо мною, осторожно прокрадывалась дѣвушка
въ сѣрой блузѣ, съ маленькими бѣлыми полосками, въ дѣтской соломенной шляпкѣ, небрежно накинутой на цѣлый лѣсъ темнокаштановыхъ локоновъ.
То была моя юная любительница шибкой ѣзды, та самая дѣвушка, про которую я такъ часто думалъ, что начиналъ ее даже во
снѣ видѣть. Бойкими своими глазками, съ лукавой улыбкой, слѣдила она за каждымъ моимъ движеніемъ. Я снялъ шляпу и поклонился, ова присѣла очень низко и съ комическою вѣжливостью, а
вслѣдъ за тѣмъ указала мнѣ на камышъ, гдѣ сидѣла утка, о которой я совершенно позабылъ.
Тихонько, тихонько, на цыпочкахъ, придвинулась незнакомка къ
болотистому.берегу и, поднявъ съ земли камешекъ, ловко кинула сге
въ тростникъ. Утка спорхнула, но уже въ мою стЬрону; а за тѣмъ,
примѣтивъ своихъ враговъ на обоихъ пунктахъ, она взвилась выше и выше, а я призвалъ въ помощь аллаха и выстрѣлилъ.
Я ждалъ промаха и уже проклиналъ свою холодность къ воинственнымъ упражненіямъ, уже готовъ былъ признать себя несчастнѣйшимъ существомъ во всемъ мірѣ... когда радостное, наивное
восклицаніе моей незнакомки убѣдило меня въ моемъ счастіи.
Птица закружилась на воздухѣ и тяжело грянулась на траву между
мною и дѣвушкою; оба мы подбѣжали къ ней въ одно время.
Впрочемъ, нѣтъ: незнакомка очутилась возлѣ добычи прежде
меня. Съ изящною быстротою орленка, только что расправившагф
Digitized by VnOOQle
6                  СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. VI.
свои юныя крылья, ова пустилась бѣжать, й когда я подошелъ къ
моея жертвѣ, незнакомка уже стояла тутъ, лукаво приподнявъ пальчикъ правой руки и кокетливо на меня поглядывая.                    '
— /1h,ah, beau braconnier! сказала она превосходнымъ, чисто
французскимъ выговоромъ : — вотъ вы какъ себя ведете!..
— Belle châtelaine, замѣтилъ я, совершенно пораженный черезчуръ деревенскою вольностью ея обращенія! — belle châtelaine,
я стрѣляю плохо и потому смѣло могу быть браконьеромъ» Эта утка
ваша, по двойному праву — хозяйки и... и...
Незнакомка не далаЧінѣ выговорить моего глупаго комплимента;
съ радостью осьмилѣтняго мальчика она закричала мнѣ: merci,
merci, и потомъ, будто одумавшись, низко присѣла передо мной,
присѣла церемонно и натянуто, какъ присѣдаютъ дѣвочки передъ
глазами гувернантки. Вслѣдъ за тѣмъ она взяла утку, перебросила
ее черезъ плечо, перемарала свою свѣтло-шоколадную блузу, погорѣвала на счетъ бѣдной птички, схватила меня подъ руку и, весело
смѣясь, кинулась бѣжать на гору,къ дому, который былъ въ полуверстѣ вправо.
Конечно, пріятно было бѣжать на гору объ руку съ такимъ товарищемъ; но странность моего положенія начала меня тревожить.
«Куда же бѣжимъ мы?» спросилъ я по русски.
— Какъ куда! вскрикнула незнакомка на уморительно неправильномъ языкѣ, совершенно похожемъ на языкъ деревенскихъ горничныхъ: — какъ куда? къ maman, въ горницу; вонъ ейная мыза Г
Она говорила такъ смѣшно по русски, что. я невольно расхохотался. аВы чего?» спросила моя спутница, остановившись и высвободивъ руку, потомъ еще хотѣла что-то сказать, совершенно запуталась, наплела разныхъ простонародныхъ выраженій и начала говорить по Французски. Замѣтивъ, что при ея строгомъ взглядѣ ж
моя физіономія сдѣлалась холоднѣе, она снова взяла меня за руку?
посмотрѣвъ мнѣ въ глаза своими голубыми глазами такъ, что огонь
пробѣжалъ по всему моему тѣлу.
Какъ васъ зовутъ? спросилъ я, видя, что тутъ нечего церемониться.
— Нелли.
— Чтб значитъ Нелли?
— Это значить Натали. Дайте мнѣ ваше ружье... оно не выпалить ч
въ глазъ? Я хочу стрѣлять; учите меня.
Я усѣлся на скамейкѣ, которая была подлѣ насъ, продулъ стволгь
ружья, взвелъ курокъ и принялся надѣвать капсюль. Заряда класть а
не желалъ, но совсѣмъ тѣмъ операція надѣванья капсюля тянулась
такъ долго, что, кажется, въ это время одному человѣку легко было
Digitized by VnOOQle
СМѢСЬ.                                7
бы зарядятъ цѣлую баттарею орудія. Ве мудрено : княжна Нелли
стояла прямо передо мною, заботливо слѣдя за заряжаніемъ, ни*
сколько не конфузилась тѣмъ, что я оглядывалъ ее самъ съ головы
до могъ, н даже нѣжно улыбаясь, когда ваши глава встрѣчались.
Вотъ результатъ моихъ наблюденій.
Княжнѣ было лѣтъ шестнадцать, она была роста немного ниже
средняго и должна была еще выроста. Въ красотѣ ея рѣзко отливался тотъ неизъяснимо аристократическій характеръ, которымъ мы
любуемся въ дѣтяхъ знаменитыхъ британскихъ Фамилій или въ головкахъ изъ англійскихъ кипсековъ. Нелли казалась созданною изъ
бѣлаго мрамора съ чуть-чуть розовымъ отливомъ, глаза ея была
темно голубые, длинныя рѣсницы будто бросали лучистую тѣнь на
ея полныя щоки. Она была мала и стройна, но сложена неправильно;
грудь у ней была замѣтно плоска, угловатость плечъ видимо проглявала сквозь тоненькую блузу, руки были худенькія; но для меня всѣ
эти недостатки имѣли особенную прелесть; съ идеей о belle-femme,
полныхъ плечь и грудей соединяется у меня всегда мысль о мясистыхъ красавицахъ Рубенса. Нелли же скорѣе похожа была на греческаго купидона въ женскомъ платьѣ.
Выраженіе лица ея было неоспоримо умное и довольно хитрое.
Манеры ея, при всей своей странности, были изящны до послѣдней
мелочи; ихъ можно было назвать аристократическою cdlinerie, возвышенною въ квадратъ и доведенною до эксцентричности. Такъ
улыбаться, такъ вертѣться и такъ ласкать своими взглядами можно
было позволить только или десятилѣтнему дитяти, или неопытной,
но испорченной женщинѣ. Маленькій ротикъ Нелли былъ невообтазимо хорошъ; но онъ служилъ главнѣйшимъ орудіемъ ея страннаго кокетства. Губы его особенно ласково раздвигались при каждомъ словѣ, при каждомъ звукѣ онъ принималъ кокетливо нѣжное выраженіе. Если вашъ взглядъ становился немного холоднымъ, если вся ваша душа не просилась наружу при взглядѣ на
княжну, — маленькая шалунья тотчасъ же надувала свои губки и
становилась еще прекраснѣе.
Безъ всякой надобности, будто желая похвастаться своею лингвистикою, Нелли впутывала въ свою рѣчь англійскія слова и произносила ихъ мило и отчетливо. Но Французскій языкъ, это дивное
оружіе въ устахъ прекрасной женщины, былъ изумителенъ у Нелли.
Я оставляю въ сторонѣ ея парижскій выговоръ и ловкія, свѣтскія
выраженія, но не могу умолчать о той наивной манерности, кокетливой интонаціи, съ которымъ произносила она каждое слово. Иныя
выраженія ей будто особенно нравились; она произносила ихъ медленно, стараясь но шире раскрывать свой узенькій ротикъ, иногда
Digitized by VnOOQle
8                    СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. VI.
пускалась въ скороговорку или нарочно картавила. Незамѣтно, иы
проболтали четверть часа, и я убѣдился, что княжна была избалованнымъ ребенкомъ, весьма умнымъ, но совершенно заброшеннымъ. Она не видала ни Москвы, ни Петербурга и всю свою жизнь
провела въ деревнѣ, съ двумя старухами гувернантками, никогда
почти не видя своей матери.
Наконецъ мы вспомнили о ружьѣ; Нелли взяла его въ руки, испортила ложу, пережгла всѣ мои капсюли и, внѣ себя отъ удовольствія, повела меня къ матери, не освѣдомляясь ня о моемъ имени,
ни о томъ, знакомъ ли я съ княгинею, ни о томъ, какими путями
очутился я въ ихъ паркѣ. Вѣтренность эта меня не удивляла; но скоро случилось маленькое обстоятельство, рѣшительно увѣрившее
меня въ томъ, что наивная Нелли не знаетъ никакихъ границъ. Недалеко отъ дома, на лужайкѣ, ходили два мериноса; огромные бараны
съ прыжками бросились къ княжнѣ и чуть не сбили ея съ ногъ. Она
погладила одного изъ нихъ и сѣла къ нему на спину какъ на кресло,
заставивъ меня себя придерживать, касаясь моихъ рукъ своими колѣнами и держа свою руку на моемъ плечѣ. Что дѣлалось со мной
во время этой странной верховой ѣзды, понятно будетъ только молодому человѣку, прожившему полгода въ захолустьѣ, безъ всякаго
женскаго общества.
Послѣ поѣздки ва баранѣ, мы подошли къ дому; княжна остановилась около одного изъ оконъ и, не выпуская моей руки, повиснувъ
на ней совершенно, принялась кричать на сколько было силы въ ея
звонкомъ, несформировавшемся еще голосѣ.
— Мама, мама! шумѣла она : — я тебѣ привела утку и принесла
гостя. Посмотри-ка сюда, это не то, что твой Семенъ Кондратьичъ!...
Семенъ Кондратьичъ былъ однимъ изъ сосѣднихъ помѣщиковъ
и первый толстякъ въ губерніи. Прежде, чѣмъ я успѣлъ разсмѣяться необязательному сравненію, ласковый голосъ привѣтствовалъ
меня изъ окна, и княгиня тотчасъ же сошла въ садъ черезъ дверь,
примыкавшую къ балкону съ pente douce.
Встрѣча наша была очень пріятна, и была бы даже пріятнѣе, еслибъ,
послѣ трехъ, четырехъ минутъ разговора, княгиня не принялась
банить своей дочери съ жосткостью, несвойственной матери, и матери взрослой дѣвушки.
— Ахъ ты, цыганка, цыганка! едва смягчая шуткою свою досаду,
сказала она княжнѣ Нелли, которая, дѣйствительно, казалась смугла
въ сравненіи съ княгиней, начинавшей уже прибѣгать къ высшимъ
косметическимъ средствамъ: — поглядись въ зеркало : ты точно
Digitized by VnOOQle
смѣсь.                                9
мясникъ, вся ты пачкалась!...Чтоты прицѣпилась къ M-r Alexandre!
сядь еще къ нему на колѣни.
Мы всѣ трое сидѣли на скамьѣ. Княжна отвѣчала что-то и, рѣзво
спрыгнувъ съ своего мѣста, изогнулась возлѣ меня всѣмъ тѣломъ,
будто собираясь исполнять послѣднее приказаніе матери. Но она не
коснулась моихъ колѣнъ; прежде чѣмъ княгиня повелительно вскрикнула, Нелли была уже отъ насъ въ десяти шагахъ и весело захохотала, глядя на насъ обоихъ.
— Mademoiselle, строго сказала Ольга Яковлевна : — идите къ
Луизѣ Карловнѣ.
Нелли надула губки и ушла, улыбнувшись мнѣ на прощаньи.
— Извольте теперь проповѣдывать о выгодахъ деревенскагр воспитанія, сказала княгиня шутливо, обращаясь ко мнѣ : — хороша
ваша патріархальность! мать пріѣзжаетъ изъ города — и находитъ какого-то козленка вмѣсто дочери. Ну, что дѣлаетъ князь, что наши
общіе знакомые?
Не передавая вамъ дальнѣйшаго нашего разговора, я лучше сообщу вамъ нѣсколько подробностей о самой княгинѣ Венцеславской.
Она была женщиною замѣчательною, хотя бы и потому, что въ
цвѣтѣ лѣтъ была за мужемъ sa тремя мужьями. Лѣта княгини извѣстны одному Богу; но, судя по Нелли и по небрежно сухому
обращенію княгини съ дочерьЧо, было легко догадаться, что Ольга
Яковлевна достигла того возраста, въ который красавицы матери
начинаютъ опасаться соперничества въ красотѣ своихъ дочерей.
Деревенское затворничество княжны Нелли, ея плоская соломенная
шляпка, панталончики и букли à Г enfant была понятны мнѣ,
какъ нельзя болѣе. За княгинею я волочился когда-то, но безъ
особеннаго рвенія; совсѣмъ тѣмъ въ вашихъ отношеніяхъ было
нѣсколько взаимнаго неудовольствія, котораго причину я вамъ
объясню сейчасъ же.
У меня былъ добрый и очень молодой пріятель, нѣкто М.,
полный юношескихъ грёзъ, благородныхъ мечтаній и горячаго
энтузимузія. На одномъ балѣ онъ окончательно врѣзался въ Ольгу
Яковлевну; это бы еще не бѣда : онъ имѣлъ обыкновеніе на каждомъ вечерѣ пріискивать себѣ подругу души. Но княгиня замѣтила
юношу и начала съ нимъ шалить. Бой былъ неровный : княгиня
владѣла собою, юноша высказывался съ перваго разу; малѣйшее
поощреніе его надеждамъ превращало его изъ мотылька въ пламеннѣйшаго в постояннѣйшаго изъ обожателей. Натура блестящая, но
заранѣе обреченная на страданіе и ошибки, мой бѣдный пріятель
могъ начать въ этомъ дѣлѣ игрушками, а кончить слезами. Я
его спасъ отъ потопленія в гордился тѣмъ. Съ неподражаеDigitized by Google
10                  СОВРЕМЕННИКЪ» — ОТД. П.
мымъ искусствомъ раскопалъ я хронику трехъ главнѣйшихъ го*
родовъ Россіи и вывелъ Факты, явно докалывающіе непомѣрное
кокетство я душевную холодность княгини. Еслибъ я звалъ, что
эта красавица, единственно ивъ своихъ свѣтскихъ выгодъ, держатъ
гдѣ-то въ сельскомъ уголку хорошенькую взрослую дочку я губитъ
ее посреди безтолковыхъ воспитательницъ, я бы привелъ моему
пріятелю и этотъ разительныя Фактъ; но въ то время я и не подозрѣвалъ о существованіи княжны Нелли, моей малютки-красавицы,
передъ которой блекла и темнѣла дѣйствительно замѣчательная красота Ольги Яковлевны.
Какъ бы то ни было, одна занимательная игрушка была почти
вырвана изъ рукъ княгини. Она не могла простить моего непрошеннаго вмѣшательства, была съ тѣхъ поръ со мной холодна и колка;
но въ деревнѣ нельзя же было не помириться. Сельская жизнь
имѣетъ великую выгоду передъ городскою : въ ней люди становятся
снисходительны, пріучаются не запрашивать много отъ товарищев,
съ которыми сталкиваются; а при подобныхъ условіяхъ можно прожить вѣки весело я покойно.
Мы гуляли и болтали цѣлый день, экзаменовали другъ друга въ
хозяйственныхъ познаніяхъ и обѣдали вмѣстѣ. Нелли являлась только за обѣдомъ и сидѣла на концѣ стола, грустная и молчаливая.
Англичанка и Француженка какъ драконы сидѣли по обѣимъ сторонамъ княжны в зло бно стерегли мое сокровище, а послѣ обѣда увели
ее въ свою комнату. Княгиня не могла не замѣтить безпокойныхъ
н жадныхъ взглядовъ, которые прорывались у меня всякій разъ,
когда отворялись двери; она могла бы понять, что Нелли меня интересовала; а Нелли все-таки не являлась. Не могла же княгиня надѣяться увлечь меня собою, не могла же она досадовать на мою внимательность къ молодой княжнѣ; напротивъ того, ей слѣдовало радоваться : сблизивъ меня съ дочерью, она бы могло сбыть ее съ
рукъ, не вывозя въ свѣтъ опасной красавицы, не заставляя Петербурга и Москвы толковать о новой звѣздѣ, которую нельзя же было
долго прятать отъ общаго изумленія. На подобныхъ соображеніяхъ
основалъ я планъ моихъ дѣйствій и цѣлый день не говорилъ ничего
о княжнѣ Нелли.
Попрощавшись съ княгинею и не дождавшись болѣе ничего, я
отказался7 отъ предложеннаго экипажа, поднялъ ружье на плечи и
пошелъ черезъ паркъ, по знакомой мнѣ дорбій. Солнце сѣло, н розовый отблескъ зари игралъ на бѣлыхъ стволахъ береговыхъ аллей;
рѣка текла вся пунцовая какъ орденская лента, съ береговъ начиналъ подниматься туманъ; на другомъ берегу, въ полѣ, стреноженныя
лошади звенѣли колокольчиками, и гдѣ-то въ селеніи коровы съ
Digitized by VnOOQle
/                   смвсь.                              11
неудовольствіемъ мычали, возвращаясь подъ кровлю. Понятно, отчего имъ ве хотѣлось итти съ луговъ: подобную ночь грѣшно бы было
провести въ четырехъ стѣнахъ. Я былъ веселъ и счастливъ], я готовъ былъ покататься по травѣ и взлѣзть на дерево, съ груди у меня
будто только что сняли какід-то жосткія перевязки, мнѣ дышалось *
легко, глаза мои видѣли вдвое далѣе обыкновеннаго.
Съ помощью этой-то проницательности/, подходя къ лѣсу, глазъ
мой на далекую дистанцію съумѣлъ отличить между деревьями бѣлое
платьице и шляпку княжны Нелли. Милая вертушка бродила одна
около самой опушки, между паркомъ и лѣсомъ; ежелнбъ я и хотѣлъ
ее миновать, мнѣ нельзя было бы избѣжать встрѣчи. Повѣсивъ голову и задумчиво перегнувшись всею грудью, прежняя вѣтренница
медленно ходила по бархатной травѣ и словно искала чего-то. Примѣтивъ меня, она покраснѣла и сконфузилась, но ни на минуту не
покинула своего дѣтски ласковаго взгляда. Я замедлилъ шагъ; странность моего положенія была ясна какъ нельзя болѣе.
Ясно было,что я пришелся по вкусу княжнѣ, и наивная дѣвушка
не подозрѣвала, къчему можетъ привести ее излишняя откровенность;
что же касается до меня, то я былъ влюбленъ несомнѣннымъ образомъ. Все это было недурно и вызывало къ рѣшительному объясненію, успѣхъ котораго казался несомнѣннымъ. Мои лѣта, мое имя и
состояніе дѣлали изъ меня хорошаго жениха, мужъ княгини былъ
моимъ пріятелемъ, имѣнія его сходились съ моими; сама судьба
будто нарочно давала величайшія просторъ моей Фантазіи. Совсѣмъ
тѣмъ, я чувствовалъ себя въ какомъ-то ложномъ положеніи.
Случалось ли вамъ (я обращаюсь къ неглупымъ молодымъ
людямъ) имѣть виды иа женщину, которая не можетъ сознательно
раздѣлять вашу привязанность, которая ве видала людей лучше васъ
и не вооружена опытомъ жизни? Не правда ли, въ отношеніяхъ съ
подобною женщиною на васъ находитъ какое-то чувство, близкое къ
угрызенію совѣсти? не правда ли, вамъ иногда такъ и хочется сказать себѣ самому : «если эта женщина и будетъ принадлежать мнѣ,
то я не имѣю права радоваться своему счастію!»
Княжна Нелли была совершенно неразвита; до сихъ поръ, можетъ
быть, она не видала ни одного порядочнаго мужчины, не слыхала
дружескаго слова, не видала взгляда, который сколько бы нибудь
отаѣчалъ ея вѣчно ласкающему, вѣчно нѣжному взгляду. Съ помощью самой ничтожной тактики легко развить страсть въ этомъ
существѣ; во будетъ ли подобная страсть чувствомъ нормальнымъ
и сознательнымъ? Мнѣ легко жениться на Нелли, воспитать ее и передѣлать по своему; я ничего не могъ желать больше этого; тутъ
видѣлъ я свое счастіе; но могъ ли я думать объ одномъ себѣ? Не
Digitized by VnOOQle
12                  СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД VI.
будетъ ли, думалъ я, ея привязанность ко мнѣ чувствомъ Фальшишивымъ безсознательнымъ, украденнымъ, завоеваннымъ съ помощью ея неопытности? Короче сказать, любовь неопытной княжны
не будетъ ли, смотря съ другой точки зрѣнія, насиліемъ нравственнымъ? Я ненавижу людей, покупающихъ себѣ прекрасныхъ женъ;
но въ настоящую минуту, собираясь расшевеливать нѣжные инстинкты въ душѣ рѣзваго и совершенно неопытнаго дитяти, не становлюсь ли я на одну доску съ такими людьми, не заготовляю ли я
себѣ жены красавицы съ помощью тонкой, махіавелической политики?
Такъ думалъ я, пока еще личико Нелли не начало явственно рисоваться передо мной; но, увидѣвши снова ея притягивающіе *къ
себѣ глазенки, прозрачныя ея щечки, оттѣненныя длинными рѣсницами, я уже не могъ Философствовать болѣе, не могъ итти противъ
теченія.
Я удвоилъ шаги; мы сошлись подъ старыми липами, у которыхъ
листы шумѣли далеко, далеко отъ земли, около самыхъ верхушекъ,
и оба вздохнули самымъ уморительнымъ образомъ. Потомъ мы
вздохнули еще по разу и такъ же глубоко.
— Princesse... началъ я.
— За чтб вы не хотите звать меня Нелли?
— Хоть бы и sa то, продолжалъ я : — что Нелли цѣлый день не
выходила въ гостиную. За что вы меня мучили?
Княжна улыбнулась.
— Мнѣ такъ хотѣлось, отвѣчала она : — вы бы скучали со
мной.
— Полноте хитрить, Нелли: васъ, просто, не пускали.
— Кто не пускалъ? кто смѣетъ? быстро произнесла княжна, закинувъ голову съ жестомъ, въ которомъ отражался духъ независимости молодой дѣвушки, воспитанной на свободѣ и безъ присмотра.
— Я почему знаю, сказалъ я, не удержавшись и взявъ ручку, которую отъ меня не отнимали. — Скажите мнѣ, сколько вамъ
лѣтъ?
Въ жизнь мою не забуду я той хитрой и проницательной улыбки,
съ которою княжна оглядѣла меня съ ногъ до головы.
— Осьмнадцать, отвѣчала она, скромно опустивъ глаза.
— Неправда, княжна, произнесъ я, съ неудовольствіемъ встрѣтивъ эту безполезную ложь: — вамъ нѣтъ и шестнадцати.
— Бы все знаете, стыдливо выговорила Нилла, а потомъ засмѣгялась. — Отчего вы не хотите, чтобъ я была осьмнадцати лѣтъ? весело спросила она.
Digitized by Google
СМѢСЬ.                              13
— Догадайтесь.
Нелай робко  пристально посмотрѣла мнѣ въ глаза» Какой-*
то тяжелый процессъ мышленія совершался въ ея вѣтренной головкѣ...
— Я дитя?... спросила она чуть слышнымъ голосомъ.
Я пришелъ въ восторгъ отъ такой понятливости, откровенности
 душевной чистоты.
— Да, мой другъ Нелли, говорилъ я отъ полноты души : — вы
дитя, хоть и прекрасное, умное дитя. Еслибъ вамъ теперь было осьмнадцать лѣтъ, вы могли бы на всю жизнь остаться дитятей. Вамъ
надобно перемѣнить вашъ образъ кизни. Я чувствую, что не даромъ судьба свела насъ сегодня...
Мы проговорили до тѣхъ поръ, пока не Стемнѣло окончательно;
я бъ готовъ былъ провести всю ночь въ болтовнѣ съ Нелли; трудно
передать вамъ то очарованіе, подъ вліяніемъ котораго находился я
во все время нашего разговора, разговора совершенно оригинальнаго,
несходнаго съ свѣтскимъ разговоромъ, съ обыкновенными объясненіями двухъ особъ различнаго пола : княжна была до крайности
неразвита и простодушна, ея уморительно невинныя выходки восхищали меня до крайности; а Нелли, замѣтивъ восхищеніе это, старалась каждому своему выраженію придать какъ можно болѣе граціи.
Замѣтивъ, однако,что многія изъ еЛ выраженій возбуждаютъ во мнѣ
неумѣстную веселость, хитрая дѣвушка скоро догадалась, что смѣшная сторона не всегда бываетъ у мѣста въ нѣжномъ разговорѣ, и
надо было наблюдать, съ какою ловкостью выпутывалась она изъ
каждой сказанной ею наивности! То она притворялась разсѣянною,
то говорила, что она нарочно ребячится, чтобъ посмѣшить меня, то
признавалась, что ей ни разу не приходилось говорить съ молодыми
мужчинами. Я не могъ не примѣтить изумительной гибкости въ умѣ
княжны Нелли: съ этихъ лѣтъ въ ней было все нужное для будущей
свѣтской женщины; но эта преждевременная гибкость ума была
смягчена нѣжностью и простодушіемъ характера.
. Долго нѣжничали мы, сидя надъ рѣкою, посреди вечерняго сумрака. Княжна была въ моей Фуражкѣ, кокетливо надѣтой на бокъ;
чтобъ сохранить мою Нелли отъ сырого тумана, я накинулъ свое
пальто на ея узенькія плечи. Мы не говорили о любви, но обоимъ
вамъ страшно хотѣлось высказаться. Когда я напомнилъ Нелли,
что ее, вѣроятно, ждутъ дома, я съ наслажденіемъ примѣтилъ, что
на глазахъ ея навернулись крупныя слезы. Не отвѣчая ни слова,
она задумчиво опустила голову и сняла съ нея мою Фуражку.
— Другъ мой, Нелли! сказалъ я, видимо тронутый ея привязанностью : — кажется, мы любимъ Іругъ друга, и объ этомъ больше
Digitized by Google
14                  СОВПМКНПИЪ. — отд. п.
говорятъ ве слѣдуетъ. Вангъ батюшка мнѣ другъ, в жигъ нечего
прятаться съ вашей привязанною...
Начавши рѣчь, жавъ приличествуетъ взрослому омюсюеу, обязанному въ одно в тоже время наблюдать а а собой в за цдрицгю
свое й душа, я окончилъ ее самымъ юоошескнмъ образомъ, притянувъ княжну Нелля въ своему сердцу в яокрывши сотнею моцалу евъ ея рукя, полненькія щемя в густые локоны, до которыхъ я
такъ давно добирался. Квяпа Нелля оказалась уинѣе меня. Ея личико покрылось живымъ румянцемъ; давая маѣ нацаловаться съ
с обою ве то чтобы очень много, но и не мало, малое дитя съ ловкостью маленькое змѣя выскользнуло азъ моихъ объятій. Отбѣжавъ ва нѣсколько шаговъ я, насмѣшливо воглядѣвъ на мою огорченную физіономію, княжна снова ласково улыбнулась, тихо нолмила
во мнѣ я важно наклонялась къ моему уху, давній знакъ, что желаетъ
что-то сказать мнѣ во секрету.
— Прощайте, Сашянка! чуть слышно сказала она, произнося
мое имя на Французскій манеръ: — только не говорите никому :
я въ васъ очень влюблена!
И быстрѣе кошки Нелли отбѣжала далеко, далеко и, лукаво погрозивъ мяѣ еще разъ, скрылась между деревами.
Еслибъ во мвѣ оставалась хотя крошка здраваго смысла, я бй
ногъ подумать о своемъ положенія я убѣди тыя, что въ отношеніяхъ
моихъ съ княжною Нелли было много чего-то страннаго и совершенно авоімальваго. Но въ томъ-то я сила, что я ве былъ способенъ думать о чемъ либо, кромѣ красоты княжны я плановъ будущяго моего счастія. Вообще, любовь имѣетъ большое сходство съ
кушаньемъ ялн виномъ : употребляемое регулярно в въ мѣру, оно
ннтяѣтъ нашъ нравственный организмъ; ври невоздержности же
причиняетъ тягость я безтолочь мыслей. Голодный человѣкъ набрасывается ва пищу, пренебрегая всѣми правилами гигіены.
Почтя тоже было со мной : моя любящая способность, которой не
было занятія во все время моего сельскаго отшельничества, встрепенулась, забилась и громадно разрослась вря первой встрѣчѣ съ
изящнымъ, ласковымъ н свѣжимъ ребенкомъ. Когда я разстался съ
Нелли, цѣлый часъ спустя, мвѣ еще слышался ея голосъ; наивное ея
выраженіе : «я въ васъ очень влюблена!» не давало ивѣ покоя. «Да,
разсуждалъ ясамъ съ собою: — да, милое мое дитя, моя чудная игрушка, клянусь моею честью, ты ве будешь раскаиваться въ твоемъ
вѣтренвомъ и безсознательвовъ признаніи. Ты влюблена въ мем изъ
за твоей юности, по причинѣ своего дѣтскаго кокетства; ты меня
любишь, по всей вѣроятности, также, какъ и красивыхъ барановъ, ва
которыхъ ты разъѣзжала верхоА но утру; но я сдѣлаю, что черевъ
Digitized by Google
СМѢСЬ.                              15
годъ иля черезъ два ты повторишь мнѣ эти же слова съ йоднымъ
сознаніемъ, съ стыдливымъ румянцемъ ва щекахъ, съ сладкимъ
замираніемъ голоса! Ты повторишь ихъ своему мужу, который или
умретъ, или сдѣлается достойнымъ любви, неожиданно посланной
ему самимъ небомъ. Нелли, Нелли! какое милое имя, какая восхитительная дѣвочка! а я уже начиналъ думать, что на свѣтѣ болѣе не
будетъ для меня сладкихъ именъ и милыхъ, любящихъ созданій!»
Предаваясь такому лирическому восторгу, я шелъпрямо по дорогѣ и отошелъ верстъ на пять отъ княгининой усадьбы, когда, возлѣ
маленькой деревеньки съ господскимъ Флигелемъ, цѣлая стая собакъ
вывела меня изъ сладкой задумчивости, накинувшись на меня съ
неслыханною яростью. Звѣри не кусались, но отвратительнымъ
своимъ лаемъ прерывали сладкія мечты и выводили изъ терпѣнія,
забѣгая подъ ноги и мѣшая нтти по дорогѣ. Въ рыцарскомъ моемъ
настроеніи, мнѣ необходимо нужно было врага: съ чувствомъ замѣтнаго удовольствія, я взвелъ курокъ в прицѣлился въ самую косматую изъ собакъ; но въ ту же минуту въ господскомъ Флигелѣ отворилось окно, и знакомый голосъ привѣтствовалъ меня дружески, въ
то же время умоляя меня пощадить собаку.
То былъ Семенъ Кондратьичъ, о которомъ говорила Нелли. Радуясь случаю закончить вечеръ разговорами о княжнѣ, я принялъ
приглашеніе толстяка-помѣщика я провелъ ночь подъ его гостепріимною кровлею. Мой помѣщикъ былъ рѣдкимъ собесѣдникомъ
для человѣка, у котораго, отъ избытка сильныхъ ощущеній, сердце
переходитъ ва языкъ. Вѣчно улыбающійся и праздный, онъ былъ
любопытенъ; вслѣдствіе своей праздности, для него, какъ для грека
героическихъ временъ, неизъяснимую отраду составляла возможность заманить къ себѣ гостя и слушать его розсказни. Семену Кондратьичу было все равно, о чемъ бы вы ему ни разсказывали: о королевѣ Викторіи, о нѣмецкой философіи, о любви или о дурной дорогѣ, — онъ былъ всѣмъ доволенъ,и въ этомъ удовольствіи, при чужой болтовнѣ, какъ нельзя болѣе, отсвѣчивалась простоду шная
натура его, любящая пребывать въ молчанія, между тѣмъ
какъ досужій сосѣдъ точитъ ему всякія лясы. Семенъ Кондратьичъ былъ дальнимъ родственникомъ княгиня Венцеславской,
происхожденіе которой было не очень (Знатное. Во время пребыванія
ея въ ***скомъ имѣнія, онъ исправлялъ должность ея управляющаго;
Фактотума и почти ежедневнаго нахлѣбника. И княжна Нелли и ея
маменька не были ему чужими людьми. Въ добродушіи же общаго
вашего сосѣда удостовѣряли его лѣнивая жизнь и страшная тучность,
пріобрѣтенная необыкновеннымъ образомъ. Семенъ Кондратьичъ
недавно еще служилъ въ Петербургѣ, недавно еще пріѣхалъ онъ въ
Digitized by Google
16                  СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД» ГІсвою деревню тощимъ и безволосымъ, но въ два года спокойной
жизни успѣхъ растолстѣть выше всякаго вѣроятія и совершенно отвыкнуть отъ всякаго чтенія»
Во все время моихъ распросовъ и разсказовъ о княжнѣ Нелли,
онъ помалчивалъ и только поддакивалъ, но на утро, отговорившись
дѣлами, онъ поѣхалъ къ княгинѣ, и этотъ ранній визитъ, какъ
узнаете вы изъ послѣднихъ словъ моего разсказа, имѣлъ цѣль въ
высшей степени зловредную, — цѣль, о которой я еще спрошу отчета у Семена Кондратьича.
Наконецъ надобно же было мнѣ отдохнуть и переодѣться» Меня
довезли домой, и на открытомъ воздухѣ мнѣ было пріятно; но когда
я вошелъ въ свой низенькій, старинный Флигель, непонятная тоска
защемила мнѣ душу» Было ли то предчувствіе, или послѣдняя
борьба разсудка, готовящагося къ позорному отступленію передъ
страстью, — о томъ могутъ разсуждать другіе.
Въ маленькой комнаткѣ, наединѣ съ самимъ собою, л на нѣсколько часовъ почувствовалъ, что дѣла мои шли неладно; но въ чемъ
именно они шли неладно, я не могъ себѣ объяснить» Было ли то
угрызеніе совѣсти за неблагоразумное объясненіе съ дѣвочкой, которую видѣлъ только разъ, или досада о моей болтовнѣ съ полузнакомымъ человѣкомъ, или опасенія насчетъ намѣреній княгини,
которая была раздражена моимъ поступкомъ съ ея молодымъ другомъ.».. этихъ пунктовъ разъяснить себѣ л не былъ въ состояніи.
Что-то мнѣ шептало, что я выступилъ изъ своей обычной колеи, и
что мнѣ долго придется вилять посреди тумана и необыкновенныхъ
событій; но больше разсуждать не былъ я въ силахъ; мнѣ было душно, мнѣ было тяжело; мнѣ мерещились густые локоны, мнѣ хотѣлось еще разъ видѣть княжну Нелли.
Черезъ день я поѣхалъ къ княгинѣ, съ книгами, игрушками и
картинками. Она встрѣтила меня любезною, но замѣтно насмѣшливою улыбкою; нетрудно было убѣдиться, что Семенъ Кондратьнчъ
пустилъ уже въ ходъ часть моихъ плановъ и признаній. Мнѣ оно
было пріятно : всѣ положенія были такъ рѣзко обозначены, что хитрить было не зачѣмъ; въ теченіи цѣлаго дня внимательность моя
къ княжнѣ не была вовсе замаскирована, и я имѣлъ всѣ причины
думать, что княжнѣ она непротивна.
За княжною смотрѣли строже, но не гоняли ея изъ комнаты; ей
не позволяли прыгать по стульямъ и садиться верхомъ на мериносовъ; въ замѣнъ того, она сидѣла за работой, какъ прилично взрослой дѣвушкѣ, и шила по канвѣ, безпрестанно ошибаясь и до крови
терзая свои Фарфоровые пальчики. Мы съ ней могли только шутливо переглядываться: гссперидскія чудовища, во образѣ гувернантокъ,
Digitized by VnOOQle
сМШі                                17
к боліе прекрасная, во во сто разъ заботливѣйшая мать съ нѣкоторымъ напряженіемъ слѣдила за каждымъ словомъ, за каждою выходкою моей Нелли. Напрасно бродилъ я вечеромъ по княгининому
марку. Нигдѣ не показывалось ня соломенной. шляпки, пи гибкаго
става моей малютки.
Все это было очень, утѣшительно и не лишено пріятности своего
рода. Княжна не была изъ той породы женщинъ, которыя хороши
только посреди горячихъ объясненій, — даже не изъ тѣхъ, которыя
выигрываютъ въ нашихъ глазахъ прк спорѣ или романической обстановкѣ. Неллн была хороіра тою ровною и спокойною красотою,
которая, по видимому, была въ прямомъ разногласіи съ ея живымъ
и ребяческимъ характеромъ : за канвою, потупивъ свои обворожительные лазурные глаза, за столомъ, превозмогая свое нетерпѣніе
при долгомъ засѣданіи, въ подстриженной аллеѣ, скромно выступая
между двумя драконами, она была тоже прекрасна, какъ и въ ту ночь,
когда сидѣла надъ рѣкою съ разгорѣвшимися щеками, въ моемъ
пальто и синей Фуражкѣ.
Такъ прошла недѣля, потомъ другая. Всякій день бывалъ я у
княгини и засиживался тамъ до поздней ночи. Княгиня по временамъ
благосклонно слушала толки о моихъ хозяйственныхъ предположеніяхъ, сознавалась, что при хорошемъ управленіи мок имѣнія могутъ дать мнѣ до пятйдесячн тысячъ доходу, и одинъ разъ даже
объявила, что я никогда не казался ей способнымъ вести одинокую
и разгульную жизнь. Конечно, княгиня немного значила въ этомъ
дѣлѣ, завися совершенно отъ своего второго мужа; но князь Венцеславскій не ногѣ мнѣ ни въ чемъ поперечить. Убѣдившись въ своемъ
счастіи, одинъ вечеръ л далъ себѣ слово переночевать у Семена Кондратьича и завтра же явиться съ рѣшительнымъ предложеніемъ.
Было довольно темно. Простившись съ хозяйкой, я шелъ по довольно длинному, едва освѣщенному коридору, когда одна изъ боковыхъ дверей тихо отворилась, и маленькая рука схватила мою руку.
По рукѣ и по инстинкту сердца, я угадалъ присутствіе милаго существа. Нелли втащила меня въ какую-то пустую комнату и заперла
дверь.
— Сашинка, душенка! сказала она, нагнувшись къ моему лицу
своей щекой, по которой текли слезы : — спасите меня! спасите
меня! я умру, умру непремѣнно!
— Чтб съ тобою, Нелли! умница моя!...
При тускломъ свѣтѣ зари, пробивающейся въ окно, я замѣтилъ,
что княжна горько плакала. Чудныя букли ея въ безпорядкѣ падали
на нлечи, блуза была перемята, судорожныя рыданія вырывались
. т узенькой груди.
т.        хіх. Отд. ѵі.                                    а
Digitized by VnOOQle
18                  СОВГЕМЁНЦИКЪ. ---- ОТД. VI.
— Завтра приходите въ паркъ, гдѣ мы видѣлись.. ты прядешь,
Сашннка? ты не обманешь меня?
Несмотря на горе княжны, я улыбнулся ея наивности* Ома отъ
чистагосердца думала, что можно обмануть <ее и неприттмьна подобное свиданіе!
-г- Зачѣмъ же ве сегодня, ma petite Oellf?
И Нелли зарыдала такъ громко, что я побоялся припадка.
Въ сосѣдней комнатѣ что-то зашумѣло. Нелли кинулась отъ меня,
и уже изъ сосѣдней комнаты услышалъ я принужденный смѣхъ,
которымъ она хотѣла обмануть своихъ бдительныхъ воспитательницъ. Не знаю, какъ дождался я слѣдующаго дня : мысль о непонятномъ отчаяніи княжны Нелли, ожиданіе ночного свиданія едва не
довело меня до лихорадки. Кровь моя волновалась; день тянулся невыносимо долго.
Наконецъ солнце начало клониться къ лѣсу. Я бродилъ все утро
по своему лѣсу и, не обѣдавши, вернулся въ свой Флигель. Осѣдлая
ная лошадь стояла у крыльца : я уже превратился въ такого ребенка, что не понималъ, возможно ли ѣхать на свиданіе иначе «какъ верткомъ, на великолѣпномъ англйскомъ конѣ; дрожки и колядки казались мнѣ вещами мѣщанскими. Мой костюмъ похожъ быд» нднарядъ самаго эксцентрическаго изъ лейпцигскихъ студентовъ; ръ
чувствомъ наслажденія надѣлъ я на голову маленькую сицкю фуражку, которая имѣла счастіе покоиться нѣсколько минутъ на кудрявой головкѣ моей Нелли. Какъ сумасшедшій кинулся я скдкатр по
полямъ, по дорогамъ, по яровымъ, по рѣдкому лѣсу. Нарочро передаю вамъ всѣ эти подробности : каждая изъ нихъ составляетъ двцо
моей громадной глупости, и каждая изъ нихъ отлилдсь мнѣ... но оф>
этомъ при концѣ разсказа.
Была уже ночь, когда подъѣхалъ я къ парку. Двѣ зари свѣтились ца небѣ: одна лиловая, другая блѣдно желтая. Рыбам'р.ме ондѣ*
лось въ рѣкѣ: поминутно онѣ выпрыгивали на поверхность; изъ ня*
ждаго дерева, при моемъ приближеніи вспархивали деояткппшчежъ*
Привязавъ измученную лошадь, я довольно долго шелъ пѣшкомъ» я
при первомъ поворотѣ увидѣлъ княжну Нелли; «ова. бѣжала ко мнѣ
на встрѣчу по прямой дорогѣ, рѣдко обсаженной старыми яжзшшМы были недалеко отъ воды; вечерняя заря, отсвѣчиваясь «ъ рѣкѣ,
кидала аметистовые лучи на часть дорожки, и при этомъ ' свѣтѣ
стройная Фигура княжны была явственно видна до малѣйннадь Подробностей. Она бѣжала акъ не умѣютъ бѣгатьнащр дѣвушки* до wh
тающія, что очарованіе женщины доджно сострить въкадрйгто
нивой граціи; княжна бѣжала пріятно и легко, бѣжала какъ
Digitized by VnOOQle
СМѢСЬ.                                Ifr
часъ ім* маленькая спартанка, повррмснамъсд₽игад;чв?кми,еміло
церецрыгиірд черезъ старые коднд, въ видѣ змѣй прртддуврцеод
поперекъ аллеи. Она кинулась мнѣ на шею, запыхавпіисьц, вдача,
додай не,могла произнести ни слова, и наконецъ і<№ rppwMMWi рыданіями, о0ъдаила, что ее хотятъ врати в> ДетерруріЪгЯЯГѣмЪіЧтобя,
отдать въ пансіонъ...   г
Я всегда душилъ, что для избалованныхъ деревейекиіРк дѣвочекъ
«во въ лѣта княжны Неллв, публичное восшгганіеъмжмш принести
неоспоримую пользу; но польза эта некогда легко достачъсяздо ед
достиженія надобно было перенести много тяжелыхъ урономъ, «косо
насмѣшекъ отъ младшихъ подругъ; но, къ удивленію цсмдву,> я за*
иѣиилъ, что не ото обстоятельство огорчило княжну Неллж. Она нисколько не думала о овоемъ возрастѣ, о долгомъ заточеніи съ жаленыкиши--дѣтьми, не думала даже о разлукѣ со мной : ей ' не хотѣлось
разстаться съ деревнею, лишиться свободы/солнца, неба, зелени, старой няни, своихъ цвѣтовъ, своихъ барановъ и свое независимости.
Было что-то энергически очаровательное въ тоскѣ княжны Нелли. Какъ тигренокъ, котораго тащутъ изъ родимой норы, она предалась порывамъ упорства мысли о сопротивленіи; увѣренность въ
томъ, что ей не пережить разлуки съ деревней, выражала она съ
увлекательною смѣлостью. Петербургъ, который еще недавно былъ
въ ея мысляхъ какою-то волшебною бальною залою съ цвѣтами, магазинами и конФектами, Петербургъ осыпала она своими'смѣшными
проклятіями.
Въ этомъ, городѣ, по ея словамъ, жили все страшныя дѣвушки, блѣдныя какъ привидѣнія, злыя какъ волки. «Въ Петербургѣ,
говорила она, дѣвушекъ выдаютъ насильно за стариковъ еще хуже
Семена Кондратьича, — старикрвъ строгихъ и неучтивыхъ; въ Петербургѣ нѣть цвѣтовъ, въ Петербургѣ не спятъ ночи, ц заставляютъ
дѣвушекъ ѣздить въ гости съ открытой грудью н. голмр плечмц!»
Произнося свою Филиппику противъ петербургскихъ, дѣвушекъ,
кдяжмд.всхлипывала; отъ горячихъ слезъ щеки ея полу чили двровнуюкрдрноту розоваго мрамора; она сидѣла возлѣ меня, прижимаясь
эд.мдФ» будто прося, защиты и увѣряя въ горячей любви. Этдцольг.
мостъ обращенія, далеко оставляющая за собою все, чтб мы трдьцо
имаемъо вольности швейцарскихъ и сѣверо аиериданокшъ дѣвицъ,
не, будядя во.мнѣ ми одной, порочной мысли, Въ жизнь. :МйЮ и не
помню свиданія болѣе цѣломудреннаго. Сцена была преяррсна, дней
nMtyit une sçèfie adoroMemant chaste; я прошу язвииеніз зз Французское выряженіе : Я. обожало послѣднее слово ярѣ Фрааьі, слово,
Digitized by  Google
30                  СоврёмеШмМѢ.      отд. гк
хорошо выражающее идею той невинности,* которая равно прекрасна
н въ порывѣ первой любви и въ самыхъ нѣжныхъ изъ супружескихъ
отношеній.
Долго описывать подобныя сцены не позволяется ни одному разскащику въ мірѣ; да нашъ разговоръ н продолжался недолго. Утомленная первою душенною тревогою, успокоенная жоими ласками,
княжна Нелли положила голову на мою грудь и сладко заснула, сидя
на моихъ колѣняхъ. Вмѣсто подушки служили ей густые ея волосы,
разсыпавшіеся по моей груди, и долго, долго наблюдалъ я, какъ исчезала,со текъ Нелли краска негодованія, изящно замѣняясь прежнею полупрозрачною бѣлизною.
Въ такой идиллической позитурѣ насъ могъ видѣть всякій изъ
домашнихъ; во бываютъ у человѣка такія чистыя минуты счастія,
что во время подобныхъ минутъ инъ не можетъ думать о хитрости
или о шпіонствѣ другихъ. Мнѣ было слишкомъ хорошо, да кромѣ
того л вовсе не боялся людей и минуты объясненія съ родственниками Нелли ожидалъ съ нетерпѣніемъ.
Чьн-тоШаги и старушечья одышка послышались возлѣ меня. Я
очень спокойно поднялъ глаза, которые почти часъ покоились на
щечкахъ моей Нелли, и увидѣлъ возлѣ себя крошечную старуху, въ
чепчикѣ бѣломъ какъ снѣгъ, въ опрятной кацавейкѣ, — старушку,
живую и расторопную, съ сморщеннымъ н ласковымъ лицомъ. То
была старая няня княжны : нисколько не конфузясь моимъ присутствіемъ и не стараясь меня конфузить, старушка потянула Нелли за
рукавъ и хотѣла ее разбудить.
Княжна тихо и ласково улыбнулась, не раскрывая глазъ и не перемѣняя положенія.
— Ишь, озорница! сказала няня, прикидываясь сердитою и продолжая будить княжну: — думаетъ, что спитъ на своей постелькѣ!
Наташа! Наталья Борисовна! княжна! ваше сіянельство, полноте
притворяться-то! Чтб скажетъ мадамъ?
При женскомъ имени Нелли медленно и въ половину подняла вѣки, отчего сдѣлалась похожа на красавицу калмычку съ узевъкммм
глазами. Потомъ она совсѣмъ ихъ-открыла и съ удивленіемъ поглядѣла вокругъ себя, на траву и на деревья, потомъ на меня. Тутъ
она опять улыбнулась и, снова прижавшись ко мнѣ, тихо сказала
нянѣ:
— Это мой суженый-ряженый.
Я былъ постороннимъ зрителемъ прекрасной. картины и не хотѣлъ говорить.
— Ну, Богъ дастъ, будетъ и суженый, замѣтила старушка в потомъ пустилась бранить Нелли, уговаривая ее итти домой.
Digitized by VnOOQle
'  СМѢСЬ.   K                           2t
— Я не хочу, сказала княжна, положивъ мнѣ на плечо свою
голову
Нана начинала шумѣть я въ самомъ дѣлѣ сердиться.
— Отнеся меня въ спальню, няня, нѣжно сказала Нелли.
 Она была почти вершкомъ выше своей старушки.
— Ахъ ты мать моя I закричала няня, приготовляясь разлиться
въ увѣщаніяхъ н нотаціяхъ.
Чтобъ прекратить шумъ, я обхватилъ Нелли обѣими руками,
передвинулъ ея голову во выше и всталъ съ травы вмѣстѣ Іъ
нею.
— Вотъ кто меня понесетъ! кокетливо сказала княжна, поддразнивая старуху, которая но оскорбилась моимъ поступкомъ, а только
обошла меня со всѣхъ сторонъ и тщательно обтянула платьице моей
Неллц.
Шествіе наше совершилось благополучно, подъ бдительнымъ
окомъ старой няни. Нелли поблагодарила меня и поцаловала на про*
щаньн; я же пожалѣлъ только объ одномъ, зачѣмъ разстояніе отъ
липовой аллеи до княгинина дома не тянулась верстъ на десять!
Несмотря на нѣкоторое предубѣжденіе мое къ Семену Кондра*
'тьичу, мнѣ опять пришлось у него ночевать: конь мой выбился изъ
силъ. Но на этотъ разъ я не предавался болтовнѣ: я уже попривыкъ
къ своему счастію.
Ночь, или, лучше сказать, утро, я провелъ безпокойно и не
спалъ четверти часа. Но влюбленные люди легко переносятъ
безсонницу, а на меня именно нашла та пора, въ которую счастливые любовники отгоняютъ отъ себя сонъ всѣми мѣрами. Напившись
чМю, я поѣхалъ къ княгинѣ. По обыкновенію, ова встрѣтила меня
ласково; но въ обращеніи ея замѣтна была нѣкоторая холодность.
Въ какіе нибудь полчаса, трп или четыре горничныя дѣвушки являлись къ ней за приказаніями.
— Я въстрашныхъ хлопотахъ, сказала мнѣ Ольга Яковлевна : — 
снаряжаю въ походъ нашу Нелли.                '
— Куда же именно? спросилъ я, радуясь, что объясненіе приближается.
— Въ пансіонъ.
— Вы шутите, княгиня?
— Какая тутъ шутка! Я не очень нѣжная мать, а все таки разставаться...
- — Да кто же васъ принуждаетъ? Да развѣ можно княжну
Нелдм«.<»
— Что вы говорите? разсѣянно спросила княгини.
Digitized by VnOOQle
-ÎS                     СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. ГЬ
' 'Я бЫЛО'хбТѣОъскіЗоть, чт «ниша» вышли изъ возраста* пансіонерки, но изъ уваженія къ возрасту самой княгини удержался отъ
этого щекотливаго замѣчанія. '
— 'Bo rUpBbUb/сказать я:     дѣвутиавоспитяннаквъдёревнѣ,
стоскуется въ большомъ городѣ, между :чуишми люцьмн.
’ : шА<ро|вмрвіхгь?іспросилаіх<ияіпя,не слушая пнемъ
— Во вторыхъ, замѣтилъ я, начиная-оерймтмя : -ьѵимяжжѣ’Иеіі*іій'ийЛѣеЧ’ефОШІй однихъ, чѣмъ публичное моепитамір.
 ШніиХъ, — да вѣнъ ова «взываетъ же мсъ-женихомъ.
, — И очень хорошо дѣлаетъ. Чѣмъ отсылать княжну въ Петербургъ, вьідййТе ее за меня за мужъ.
"Княгиня холодно взглянула на мейя и пожала плечами.
 — ФЫ-еъ'умп '.сошли, сказала она съ необыкновеннымъ хладнокровіемъ.
Ольга Яковлевна, нагъ многія женщины, изъ средняго міасса
тгодомаіи въ высшій, была дслюіьно налігѣнна. Не только -съ-люль*чшннзіяпми по званію любила ова принимать тонъ пояровмгвльоѵмя,
часто1 ея геримливыя инны относились иъ людямъ за то только, ч»о
чйШ'бйлмжсмводеп я рЬяое выѣзжали въ свѣтъ. Какъ бытошМ быПо, еямерзястыпоразила >мени тинъ, что: я закусилъ1 губыи нежогъ
вичего;оказать ѵь:продолженіи минуты.
— М-те la princesse, сказалъ я, когда.прошла первая’вопышм
‘месодованія :       вашъ отвѣтъ и въ оеобеаноотв сценическій взглядъ
нвномннаеігъ инѣ Джулію Грязи, въ «Нормѣ»-, но не утаю отъ
-водъ, въ дѣлахъ подобнаго.рода ве столько нужны лаконизмъ ж
блестящая миммка, какъ самый прозаическій процесса», мышленія.
гЯ готовъммъ ддть отчетливый отвѣтъ на счетъ моихъ связей. но.ложенія въ свѣтѣи плановъ женатой жизни, — съ вашей же стороны
-йогу требовать...
— Я благодарна вамъ за уроки в сравненія, какъ прежнія, тамъ
, в настоящія, спокойно замѣтила хозяйка: — отвѣчать же или не отвѣчать могу по своему произволу! На чемъ основываете вы ваши
расчеты по поводу княжны Нелли?
— На собственныхъ своихъ чувствахъ и на привязанности самой
дѣвицы.
— Чувствахъ! привязанности?.. дѣвицы?.. съ обиднымъ смѣхомъ
проговорила княгиня. — Allez, monsieur, ваше поведеніе 'ниже всяКОЙ'оцѣнки; во гіёрвыхъ, ваша политика понятна и довольно... довольно... какъ бы сказать лучше... довольно дальновидна;.;.'
’     ХѣрбШо, Оказяъ и спокойно: — а'во'вторыхъ?
— Во вторыхъ? возразила княгиня, видимо увлекаясь евоКѴйрячимъ характеромъ нежеланіемъ уколоть своего стараго бротивнмDigitized by ѴлО le
СМѢСЬ.                              23
ка : — давмо уже М поняла вашъ образъ дѣйствія и произнесла ему
заслуженный судъ. — Вы мастерски пріискиваете себѣ жену красавицу, но говори уже о другихъ ея достоинствахъ. Вы боитесь, чтобъ
вамъ ве перебили дороги, и хорошо дѣлаете. Вы знаете, что гдѣ-то
въ глуши воспитывается падчерица вашего богатаго пріятеля, вы
слыхали, что дѣвочка вороша и невѣста, неопытна, не видала мужчинъ. Вы являетесь сюда, завоевываете сердце, которое такъ трудно завоевать, преждевременно будите всѣ вредные ннствттыребенка, устроиваете романическія сцены, которымъ не повѣритъ величайшій волокита.
— Постойте, княгиня, перебилъ я, петеригь наконецъ всякое
терпѣніе. — Я, можетъ быть, неправъ; но одинъ ли я виновный?
Кто причиной тому, что взрослая дѣвушка и княжна съ перваго свиданія Мазала мнѣ эти слава : «я въ васъ очень влюблена»? кто виноватъ въ томъ, чтоэта дѣвушка, созданная для свѣта, одаренная умомъ
и добрыми способностями, ночью засыпаетъ на колѣняхъ полузнакомаго мужчины и, проснувшись, приказываетъ ему нести себя на рукамъ вшея комнату? кто сдѣлалъ, что эта малютка думаетъ о томъ,
что конфскты растутъ на высокихъ деревьяхъ въ Петербургѣ? Это
сдѣлали вы, М+те la princesse изъ нерадѣнія иля расчетовъ, до того
ижЬмемного дѣланно всѣми этими чертами княжна Нелли обязана своей
матери. Вы можете смѣло еще пять лѣтъ водить вашудочьа/’ел/опі
н въ панталончикахъ, можете восхищаться ея наивностью; но берегитесь: глупость зарождается изъ наивности и мнимаго простодушія!
Я ие пріиснивалъ себѣ невѣсты заранѣе, я не зналъ, что княжна
Нелли существуетъ на свѣтѣ, но теперь, заглянувши въ душу этого
дитяти, я говорю вамъ безъ церемоніи, во что бы то ни стало, княжна Наталья Борисовна будетъ моей женой...
— C'en est trop* monsieur, насмѣшливо сказала княгиня: — я должна васъ оставить...
— Одгіу минуту, прибавилъ я, направляясь къ двери : — вашъ
отказъ, неоснованный ни на чемъ, ваши обидныя предположенія успокоили мою душу. Теперь я играю роль защитника княжны Нелли; я
АОЛёЯЪ спастй ее я отъ вреднаго воспитанія, и отъ заточенія съ
малютками, которыя ученѣе ея и будутъ оскорблять бѣдную дѣвуmky, СмѢйіЬея валъ нею, изъ за того, что родная мать дала ей самое
МлЙоІе'вдспнТаЬіе. По праву влюбленнаго человѣка, я долженъ быть
ея воспитателемъ, и я приму свои мѣры.
— То есть вы обратитесь къ князю Венцесланскому, сухо сказа»
.Ши'яоияйк*      желаю вамъ успѣха. До свиданія.
* Я< полагаю, что княжна останется постороннимъ лицомъ въ
яимп. равгииорѣ.
Digitized by VnOOQle
94                  современникъ. — отд. ѵі.
— То есть я ее выучу не вѣшаться съ этихъ лѣтъ на шею мужчинамъ.
И княгиня сдѣлала рукой жесть, не требующій поясненія. Кровь
моя вспыхнула; я кинулся къ нея, но уже было поздно. Ольга Яковлевна исчезла въ анфиладѣ комнатъ, залитыхъ огненнымъ сіяніемъ.
Злобная, ироническая насмѣшка, появившаяся у ней на лицѣ передъ
уходомъ, придавала еще болѣе значенія ея послѣднимъ словамъ.
Соперничество натери съ юною дочерью вполнѣ раскрылось передо
мной, и мнѣ сдѣлалось страшно за женскій полъ...
Медлить было нечего. Я не ожидалъ хорошихъ результатовъ отъ
переговоровъ съ княгиней, хотя н не могъ предполагать, что они
окончатся такимъ обиднымъ для меня образомъ. Но я не унывалъ
духомъ; главная моя надежда лежала на князѣ Венцеславскомъ, человѣкѣ добромъ и очень дружнымъ съ монмъ отцомъ» Слѣдовало
сейчасъ же скакать въ Москву, гдѣ проживалъ князь въ то время.
Конечно, разлука будетъ тяжела, особенно для княжны, которую
ждала удвоенная строгость разсерженной матери; но я почти съ
удовольствіемъ глядѣлъ ва эту разлуку. Для юнаго женскаго сердца
маленькая горесть часто бываетъ тѣмъ же, чтб удвоенная теплота
для оранжерейнаго растенія. Частое горе сушитъ душу, но горе временное и скоропреходящее развиваетъ сознательную силу и полиру егь характеръ.
Не пытаясь видѣться съ Нелли, я, однако, прошелъ раза два
подъ окнами ея спальни. На третій разъ я услышалъ маленькій
шумъ: окно чуть чуть растворилось, гардина была приподнята, свѣжее личико мелькнуло въ тѣни, и къ ногамъ монмъ упала микроскопическая записочка. На ней порядочными каракулькамн написаны
были такія слова :
-Mon petit marie, on mmène an cou van, et jy mourrai.
Toute, toute a toi
Nelty. 
Новое, тяжкое обвиненіе княжнѣ Венцеславской : княжна Нелли
не умѣла двухъ строчекъ написать правильно!
Несмотря на то, я разъ пять поцаловалъ записочку, полюбовался
ея неправильностями и, подойдя поближе къ окну, словно вызывая
на бой весь родъ человѣческій, весело и громко закричалъ :
— Bon courage ma petite Nelly!
Нечего было терять времени. Когда надобно торопиться, во ммѣ
загарается какая-то неестественная, огневая дѣятельность: мечей
для меня не существуетъ, отдыхъ не бываетъ нужнымъ, каждая
Digitized by Google
смясь.                               Î5
минута премедленія выводитъ меня изъ терпѣнія; всѣ дѣла, сильно
меня интересующія, я имѣю обыкновеніе оканчивать въ невѣроятно
краткія срокъ, я потомъ уже предаюсь отдыху и безгранично! лѣности. Такъ было и въ настоящую минуту: прискакавъ домой, я послалъ за лошадьми; коляска требовала пяти часовъ починки, но я
слышать не хотѣлъ «коляскѣ, а сѣлъ въ телѣгу и, сидя въ ней, отобѣдалъ, пока закладывали. Какъ съумасшедшій скакалъ я побольшой дорогѣ, не разбирая ни дня, ни ночи, торопя ямщиковъ, торопя
станціонныхъ смотрителей, не снимая шинели всю дорогу, не пивши
чаю, не засыпая иначе, какъ ва телѣгѣ. Мой лакей захворалъ на
половинѣ дороги, но я выдержалъ и имѣлъ несказанное удовольствіе
въѣхать въ Москву, сдѣлавъ въ самое короткое время изумительное
число верстъ, о которомъ н до сихъ поръ толкуютъ любители скорой
ѣзды. Первый мой визитъ былъ къ князю Венцеславекому; но его
ие было дома, вечеромъ тоже, на другой день тоже, и я съ бѣшенствомъ примѣтилъ, что вся моя курьерская ѣзда ве привела меия ни
къ какому результату, не сблизила ни ва сколько минуты желаннаго
свиданія съ княземъ.
Вотъ на какихъ данныхъ основывалъ я моя драгоцѣннѣйшія'надежды :
Князь Венцеславскій былъ человѣкомъ добрымъ,обходительными
и даже довольно занимательнымъ; имѣлъ порядочное состояніе. Онъ
много путешествовалъ сиживалъ возлѣ знаменитыхъ людей, слышалъ остроты Талейрана, пировалъ на вечерахъ у грйфввн Джерэи,
а чтб главное, помнилъ все имъ видѣнное и даже разсказывалъ, хота
не совсѣмъ складно. Предразсудковъ у него не было ни какихъ. Веселая жизнь княгини сначала его мучила; но, убѣдившись,что Ольга
Яковлевна, за исключеніемъ слишкомъ нѣжнаго сердца, во всемъ
остальномъ не хуже другихъ свѣтскихъ женщинъ, онъ жилъ съ ней
въ ладу, дѣлая изъ нея все, что ему только угодно, посредствомъ
простой операціи, заключавшейся въ произвольномъ пониженія и
повышеніи годового бюжета неллиной маменьки.
На одномъ утреннемъ визитѣ мнѣ, наконецъ, удалось сойтись съ
княземъ. Онъ заключилъ меня въ объятія: любовь къ молодежи была
отличительною его страстью. Послѣ самыхъ искреннихъ привѣтствій, поселившихъ во мнѣ.сладкія надежды, онъ отвелъ меня къ
окошку.. <;
— Не скучаетъ княгиня? спросилъ онъ и, не дождавшись отигѣта, заботливо освѣдомился о Нелли. — Запустили мы совсѣмъ эту
дѣвочку, сказалъ онъ, лукаво улыбаябіі       ну, что она? здорова
ли, хороша ли?                            Г
Digitized by VnOOQle
16                     соврвменнмкъ. — отд. ri.
Я съумй схожу отъ вашей падчерицы, волу шутя оиЛчип-вѵ
— Въ дббрѣій часѣ, въ добрый часъ, продолжалъ князь, а въ'
эту Минуту показался ояъ икѣ великодушнѣйшимъ изъ смертныхъ.
Я тебя буду возитъ въ пансіонъ.
— Петръ Алексѣичъ, сказалъ я, закусанъ губы сЪ неудоволь-'
стйіемъ : — чтб вЬі дѣлаете, куда вы хотите отдаТь порученную вамъ
дѣвицу?...
— Какъ куда? лучше же, чѣмъ болтаться съ горничными.
. — Въ ед лѣта?
Князь поглядѣлъ на меня съ недоумѣніемъ.            ч
— Да, да, де... неужели же княгиня писала мнѣ не однѣ сплетня...
Ахъ ты навергъ рода человѣческаго! продолжалъ онъ, комически
изумленнымъ таномъ; — да ты точно врѣзалеа... и вы вцрямв ходила
съ нею при свѣтѣ луны, '.я ты совращалъ съ пути мстины-мою вер-,
тушку Ныла?
’ и — Кеш, сказалъ я серьйзво и холодно: — .намъ нужно сой*
тись, назначьте мнѣ время для искренняго разговора. Два дня-момкъ
я вайь иовсему городу.                                                      
— Пріѣзжай сегодня обѣдать н объясняйся сколько угода». Вы
. со мной творите какую-то мистификацію; ну, да ничего, Богъ тебя
проститъ. У меня будутъ.,...,
— Боже.мой! цѣлая толпа народа.
— Это и хорошо: оци пошумятъ, а мы потолкуемъ. Росбини мнѣ
говорилъ, что такамъ способомъ онъ написалъ двѣ лучшія свои
оперы..
Вощлм ОДрые гости, и я исчезъ изъ гостиной.
Такова.была моя idea у«.га,'что я даже ни разу не подумдлъ о
домъ,, что могли бі значить изумленіе князя и толки его о какоймистификаціи. Я.думалъ только о той минутѣ, кОгда мнѣ удастс<
додоговдрцть съ человѣкомъ, державшимъ въ своихъ рудахъ всю мою
будущность.
Черезъ нѣсколько часовъ я свдѣлъ въ столовой князя, рядомъ
‘съ козлиномъ, на-концѣ длйнйаго стола,уставлоййаго цвѣтами и
'буГылками. Обѣдъ кончался, гости крйчалй, хохотала и сіюрилв, не
ббраіцая взиманіи другѣ' на друга В случая тблЬко самиіѣ Ьёбя. Я
'МкЛѣ мало, йо былъ пьянъ Ьвоими собственными чувствами  каждую рюмку выпивалъ я за здоровье мое> Нелли, которой прелИбЧѣый
образъ граціовцо и отчетливо рисовался передъ моимъ воббражешіемъ. Свераъ того я «Волнѣ создавалъ,-что'теперь или вшгапаа
«аѣдуетѣ сривтупит* къ дѣлу, рааъжжить свое поімиыжіе и -уонакь
мысли князя на счетъ нашего брака...
Digitized by VnOOQle
см«сь.
КИйкь давно уже слѣдилъ-за моимгь волненіемъ. Веселье собесѣдниковъ, отличный Обѣдъ произвели на него отрадное впечатлѣніе;
онъ казался -По сто раМъ умнѣе и добродушнѣе обыкновеннаго. Мы
тотоДЯинулиСь Немного отъ стола, сблизили ваши кресла, н я началъ
ТоТъ саньій разсказъ, который вамъ теперь сообщилъ. Я говорилъ
красно и съ жаромъ : Нелли превознесена была до небесъ, поведеніе
княгини выставлено не въ блестящемъ свѣтѣ, описаніе собственной
МЬей офасТм Внушило мнѣ нѣсколько двонрамбовъ. Князь слуіИалъ
Пеня СЪ глубокимъ вниманіемъ, по временамъ стараясь сбить меня
пытлвнвамн вопросами в глядя мнѣ въ глаза съ рѣдкимъ рвеніемъ.
0нъ будто былъ въ присутствіи человѣка, желавшаго надъ нямъ
«ялігржвь злую тужу, и -искренность моя долго ме находила отзыва
вцнего сердцѣ.
'Между тѣмъ Приближался букетъ Фейерверка, вѣнецъ всего-ризъ
стЙ«а...
— КЙВзь, сказалъ я, положивъ мою руку на érô руку : — ШЛ
должны устроить счастіе мое и спасти вашу падчерицу. НескроЮ
'Wrb патъ, ея воспитаніе гибельно: Окаумна, но ня умъ ребяческій;
она мѴла, но ея манеры непристойны для ворослой дѣвушки. Кругъ
'еяйЛтИй»о тѣсЫгъ: нк о свѣтѣ, ни о наукѣ,м‘оправплахъртэни
'Ыіа'йе'имѣетъ обнятія. Сынъ мбй десяти лѣтъ отъ :роду,ѣъ сравно"âfir ёЪ ѣей, покажется'Взрослымъ Человѣкомъ..
Й е'е люблю М не могу жить безъ нея; но это Для васъ пусТЯки.
Я богать, какъ в вы, я имѣю кредитъ, а что главное, я имѣю характеръ. Изъ вашей НелЛи я сЛѣаЮ женщину, которбй'будутъ удивляться. Я запрусь съ нею, буду ея любовникомъ, нянькой и Воспитателемъ. Йазначьте сами, какую Хорогу желаете вы для любямбЙ
-вами дѣвушки. Хотите, она будетъ блестДЩёю бвѣтскою ікенщинокі?
хотите, она будетъ блистать между 'аристократіей умныхъ лЮдёй, йбтдрьіхъ я соберу въ ёя гостиной? хотите, Она будетъ добрая махѣ
тихаго семейства, помощницею всѣхъ предпріятій своего üy*a?.L
Я Эі вймъ ббѣщаю, и оно будетъ сдѣльно.                        ’’
— Но прежде всего говорю вамъ, какъ другъ вапіъ и какъ честный
человѣкъ, не медлите. Что возможно теперь, черезъ годъ будетъ
химерою. Дѣвушки скоро развиваются, но скоро стНрѣібтсЯ; въ недѣлю онѣ способИы ЗахОтѣТЬ й пбтерятьсЯ ДЛЯ дчшмхЧ’ Ніей. Я не
только прошу у-'васъ рукн ваіпей Нёлли, Нонъ случаѣ вЯШегА ЬЬглаИя требую-, чтобы» ситба яе>в»отнвмласобяцдатьібольніё мѣсяцик.. мчняыкль-втого'дии..;. Иначе,-допояивлъл,<виая привязан'чютъ князя къ'эФФекТнымъ Фразамъ :          йвйче<; я'ее ручаюсь на
слѣдствія t яв!ЛЮб.&‘нъ безъ памяти...
Digitized by Google
28                   соврвмвнннкъ. — отд. ѵі.
Тутъ квязь прыснуть со смѣху, схватился за животъ «разразился такамъ гомерическимъ хохотомъ, что а остолбенѣлъ, а всѣ
гостя обратились къ нему съ вопросительнымъ видомъ.
— Господа! сказалъ квавь, перемѣнивъ смѣхъ на веселую улыбку и поднимая кверху стаканъ шампанскаго. — Сегодня какъ нарочно... сегодня день ангела моей маленькой Нелла! пыо за здоровье Нелла и ея будущаго мужа, Саша ’“го!
И овъ поцаловалъ меня въ обѣ щеки- Гости поздравила хозяина,
иные и меня, но большая часть почли слова князя простою шуткою
— Мийуту вниманія, сказалъ князь, снова удерживаясь отъ
смѣху и ухвативъ меня подъ руку. — Господа, продолжалъ ойъ,
обращаясь ко всей компаніи: — тутъ есть маленькая загвоздка. Какъ
вы думаете, о чемъ почти со, слезами сейчасъ только, просилъ вапъ
милый пріятель Саша, женихъ моей Нелли? Онъ требовалъ... чтобы
вы думали, онъ требовалъ?... онъ требовалъ, чтобъ сватьба былд
назначена ровно, черезъ мѣсяцъ, грозя, что застрѣлятся въ противномъ случаѣ!
Воѣ гости, а вхъ бьыо двадцать.три — я сосчиталъ всѣхъ этихъ
людей — всѣ двадцать три гостя повалились кто на столъ, кто на спинку креола и, будто по командѣ, залились оглушительнымъ хохотомъ. Кто заливался какъ колокольчикъ, кто завывалъ какъ гіена.
Бѣшенство меня взяло : машинально снялъ я со стола тяжелый старинный стаканъ, будто собираясь поразить имъ первую непріятную
ФИЗІОНОМІЮ.
— Князь Петръ Алексѣичъ! сказалъ я сухимъ, но какъ-то особенно проницательнымъ голосомъ : — если вамъ угодно возбуждать
хохотъ разсказами о семейныхъ вашихъ обстоятельствахъ, я ве могу мѣшать вамъ. Но я не имѣю вашего снисхожденія и не могу
имѣть его, — въ первый разъ въ жизни я вижу, какъ люди смѣются
надо мною. Я приглашаю васъ, объяснить мнѣ, чѣмъ именно могъ я
возбудить...
— Чѣмъ! чѣмъ! говорилъ князь, катаясь со смѣху : — да твой
срокъ слишкомъ коротокъ! Ха, ха, ха, ха, ха! Мѣсяцъ! слышите
вы, мѣсяцъ съ зтого дня!...
— То есть, то есть... выговорилъ Я съ нетерпѣніемъ.
— То есть... Нѣтъ! охъ, не могу... ха, ха, ха!
И Петръ Алексѣичъ, буквально, облился слезами.
— То есть, вкрадчдво подсказалъ одинъ ивъ сидѣвшихъ около
насъ старичковъ: — то есть, вамъ слѣдовало бы подождать хоть годикъ. По крайней мѣрѣ, ровно черезъ двѣнадцать лиъсяцевъкнлжцл
Нелли будетъ ровно двѣнадцать лѣтъ отъ роду!,,, хе, хе, хе!...
Digitized by vooQle
Смѣск                                èô
— Ахъ, Ьбловорѣзъ-дѣвчонка! неистово вопіялѣ іозяинъ: — 
вотъ какого молодца подцѣпила... Вѣдь влюбленъ, страстно
влюбленъ!... Одиннадцати лѣтъ отъ роду! на пропалую влюбленъ!...
ахъ, бѣсъ дѣвчонка!
— По матушкѣ пошла, по Аннѣ Алексѣевнѣ! проговорилъ одинъ
изъ молодыхъ людей извѣстный стихъ Грибоѣдова.
Я стоялъ какъ истуканъ; но я понималъ все, что около меня '
происходило; я явственно слышалъ, какъ всѣ двадцать четыре собесѣдника, съ хозяиномъ включительно «глумились на мой счетъ,
осыпая забавными эпитетами меня, княжну Нелли и хитрую Ольгу
Яковлевну. Меня называли Дантомъ, Нелли была осьмилѣтнею Беатриче, княгиня была злобнымъ существомъ, разорвавшимъ «союзъ
сердецъ». Одинъ называлъ меня авантюристомъ, другой, провѣдавши, что княжну отдаютъ въ женское учебное заведеніе, уговаривалъ меня спасти взрослую дѣвицу отъ заточенія съ двѣнадцатилѣтними малютками. Иной важно меня оправдывалъ, язвительно замѣчая, что въ Индіи женятся на двѣнадцатилѣтнихъ дѣвушкахъ,
другой совѣтовалъ увезти Нелли. Я бы впалъ въ оренетическое состояніе и вызвалъ бы на дуэль всѣхъ гостей, еслибъ
ихъ насмѣшки не были для меня дѣломъ второстепеннымъ.
Надъ всей кутерьмою, взрывами смѣха и шутками, владычествовала одна безотрадная мысль*, одно слово покрывало шумъ
какъ царь-колоколъ покрываетъ звонъ другихъ колоколовъ: въ
ушахъ моихъ страшно отдавались роковыя слова маленькаго старичка, — слова, обращавшія всю мою любовь въ жалкую химеру, — 
слова : черезъ двѣнадцать мѣсяцевъ княжнѣ Нелли будетъ двѣнадцать лѣтъ отъ роду!
Перебранившись съ особами, сидѣвшими по ближе, я ори первомъ удобномъ случаѣ схватилъ шляпу и кинулся вонъ изъ комнаты. Заботливый хозяинъ проводилъ меня по залѣ, наполненной
разными портретами, и остановился у двери:
— А вотъ и будущей стюшка, раза княжны Нелли! произнесъ
онъ, показывая на портретъ во непростъ какого-то красиваго и
гигантски высокаго кирасира,     Семейка-то, нечего сказать, рослая! прибавилъ онъ въ віцКвоцтчмв*
Въ эТу минуту весь туманъ,<бродмвшій передъ моими глазами,
окончательно разсыпался; и ясно*примѣтилъ я, въ какую пучину
повергнуло меня пассивное, но адское мщеніе княгини Ольги Яковлевы. Когда Семенъ Комратьичъ пересказалъ ей мой восторгъ по
случаю знакомства съ княжною; прямая обязанность ей'состояла въ
томъ,чтобъ, немедля ни минуты, объявить мнѣ о возрастѣ княжны
Digitized by VnOOQle
30                           СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. VI.
Нелли. Вмѣсто того хитрая женщина съ наслажденіеді приводила
днѣ запутаться по рукамъ и по ногамъ и, даже запухацщи меня совершенно, не хотѣла объявить маѣ причину своего образа. Тцкимъ
образомъ, среди хлопотъ и терзаній, я самъ еще дополнилъ.мщеніе'
моей противницы и съ опасностью ццзни, какъ съумасшедшій, проскакалъ около тысячи верстъ затѣмъ только, чтобъ съизнова посватать себѣ одиннадцатилѣтняго ребенка я вытерпѣть злы насмѣшки двадцати'четырехъ гостей...
Всю, ночь я пролежалъ въ лихорадкѣ, нррклиная,се0д и до>щ
судьбу. Нодуппка моя, въ буквальномъ смьщлѣ слова, смочеца бщдд
слезами, кровавыми слезами истиннаго ѣщецства, Съ тѣхъ.
ррошло болѣе шести мѣсяцевъ, но и теперь, ракддырддрамъ исторію моей неописанной глупости, а чувствую, чощриорлюь.краснымъ, и вс могу удержаться, чтобъ ие краснѣть сацьщъ неблагопристойнымъ образомъ.
Молодой джентльменъ замолчалъ : онъ, дѣйствительно, былъ
красенъ какъ піонъ,ио, можетъ быть, не Отъ стыда, а оттого,' чТО
въ продолженіи всего разсказа немилосердно тянулъ венгерское.
