132)   Женитьба     царя  Михаила Ѳеодоровича Романова.
Историческая повѣетъ въ стихахъ. Ек. П — ои. Спб. 1850. Въ тип*
Крайя. Въ 8-ю д. л., стр. 27.
Г-жа Ек. П — ая разсказываетъ въ стихахъ о женитьбѣ царя Михаила Ѳеодоровича, изукрашивая свой разсказъ романическими неправдоподобными дополненіями, совершенно неизвѣстными исторіи.
Стихи ея гладки и безцвѣтны; дѣвствующія лица говорятъ такимъ
высокимъ слогомъ, которымъ, вѣроятно, не говорили въ то время.
Вотъ кѣкъ выражается, напримѣръ, русская дѣвушка XVII столѣтія :
 Помощница во всѣхъ скорбяхъ!                 t
Услышь меня! взывала дѣва.
Умилосердить чѣмъ Творца
И чѣмъ его избѣгнуть гнѣва?
За,чей я тяжкій грѣхъ должна.
Нести печальной жизни бремя,
И скоро-ль наконецъ придетъ
Давно желанной смерти время?
О матерь Божья! знаешь Ты,
Какъ жизнь моя текла безпечно,
T. XXII. Отд. V.
Digitized by GooqIc
61    совпивншод» — отд, г.
Но не надолго; на земли
Все наше счастье скоротечно!
Зачѣмъ узнала я его?
Зачѣмъ души его прекрасной
Порывы разгадала я,
И сердцемъ йредалася страстно?
Ни пышный тронъ, ни шумъ двора,
И не блестящая порфира — 
Меня плѣнила; самъ Онъ мнѣ
Дороже всѣхъ сокровищъ міра ’
Но вотъ я слышу пушекъ громъ.
Свершилось, кончилось избранье!
Ужели, Боже, и теперь
Тьі не прервешь мои страданья.*
