ВСЕГО ПО НЕМНОГУ
— Свѣдѣнія о Лондонскомъ Бритлнсхом хузеум. — Одно
изъ замѣчательнѣйшихъ европейскихъ учрежденій есть, безспорно,
такъ называемый британскій муаеумъ въ Лондонѣ. Основателемъ
его былъ нѣкто сэръ Энсъ Слонъ (sir Hans Sicane) составившій въ
половинѣ прошедшаго столѣтія богатое собраніе естественныхъ предметовъ, къ которому мало по налу присоединялись другія частныя
коллекціи. Этотъ музеумъ вскорѣ распространился до того, что парламентъ счелъ нужнымъ принять его подъ свое покровительство и*
считая подобное учрежденіе необходимымъ для честя Англія, ииакачилъ на его поддержаніе и приращеніе его ежегодную весьма значительную оуииу. Съ тѣхъ поръ Брятавсйій музеумъ шелъ впередъ
Digitized by UOOQ1C
СОВРЕМЕННЫЯ ЗА Мѣтки 4                                 2Н
нсполнскямм шагами  представляетъ теперь учрежденіе, которому
едва ли найдется соперникъ въ цѣломъ мірѣ.
Мы, можетъ быть, скоро представимъ нашимъ читателямъ нѣсколько свѣдѣній о любопытнѣйшихъ натуральныхъ предметахъ и
рѣдкостяхъ этого музеума; теперь же скажемъ нѣсколько словъ о
состояніи его въ 1848 году.
Приходъ Британскаго музеума составлялъ въ 1848 году огромную сумму — 53,929 Фунтовъ стерлинговъ,т. е. безъ малаго 340,000
рублей серебромъ. Израсходовано :
На  жалованье служащимъ при заведеніи лицамъ. 21,041 Фун. стер.
—    содержаніе дома и службъ                                1,768 — — 
—    увеличеніе коллекцій... 18,707 — — 
—    переплетъ книгъ и устройство новыхъ шкафовъ             6,514 — — 
—    печатаніе каталоговъ                                    1,655 — — 
49,685 Фун. стер.
Значитъ, за всѣмн сдѣланными издержками, экономія 1848 года
простиралась до 4,244 Фунт., или слишкомъ на двадцать пять тысячъ
рублей серебромъ.
Число посѣтителей музеума въ упомянутомъ году простиралось
до 897,983 человѣкъ, а число лицъ, пользовавшихся коллекціями
для ученыхъ трудовъ, равнялось 65,967, чтб составляетъ по 225 человѣкъ ежедневно.
Въ 1848 году Британскій музеумъ употребилъ на приращеніе своей библіотеки 10,177 Фунт. стер. (слишкомъ 60 тысячъ руб. сер.).
Въ числѣ пріобрѣтенныхъ рѣдкихъ книгъ находятся :
1)      Шесть изданій англійской библіи 1540 ta 1541 годовъ.
2) Собраніе 130 прокламацій, изданныхъ въ Дублинѣ ирландскимъ правительствомъ съ 1685 по 1691 г. Это собраніе есть единственное полное изъ всѣхъ нынѣ существующихъ;
3) Сто сочиненій, Напечатанныхъ въ Константинополѣ, по смерти
султана Махмуда;
4) Коллекція монгольскихъ и мандчжурскихъ книгъ, заключаюідая въ себѣ болѣе 300 томовъ;
5)      Большая коллекція еврейскихъ книгъ;
Всего печатныхъ 3,970 сочиненій въ 4,420 томахъ.
Самыя замѣчательныя изъ пріобрѣтенныхъ въ томъ году рукошеей суть слѣдующія :
1) Часословъ, переписанный для Филиппа Бѣлокураго (1490 — 
5Ов) или для супруги его Женны, матери императора Карла V.
готъ любопытный обращикъ изящной письменности того времени
ьіжъ» изготовленъ однимъ извѣстнымъ Фламандскимъ артистомъ и
гошлъ даже въ то время большой суммы денегъ.
T. XX. Отд. IV.!5
Digitized by UOOQ1C
212                 СОВРЕМВПНПКЪ.      ОТД. VI.
2) Весьма рѣдкая рукопись XIV вѣка : Привиллегги и статуты
парижскаго университета.
3) Апокалипсисъ на латинскомъ и Французскомъ языкахъ, относящійся къ началамъ XIV.столѣтія.
Есть еще много другихъ, мецѣе рѣдкихъ манускриптовъ. Вообще
можно сказать, что библіотека Британскаго музеума считается въ
числѣ первостепенныхъ книгохранилищъ цѣлаго свѣта.
— Находки въ Помпеѣ. — Послѣднія археологическія находки въ
Помпеѣ были весьма значительны, если вѣрить журналамъ, потому
что ученаго описанія этихъ находокъ еще не издано. Между тѣмъ
вышелъ въ свѣтъ третій выпускъ сочиненія Цана о древностяхъ
Помпеи, Геркуланума и Стабіи, издаваемаго въ Берлинѣ. Авторъ
этого сочиненія г. Вильгельмъ Цанъ прожилъ двѣнадцать лѣтъ въ
Неаполѣ, занимаясь археологическими розыскапіями и изслѣдованіями касательно городовъ, столь долгое время скрывавшихся подъ
пепломъ Везувія. Онъ срисовывалъ картины немедленно послѣ ихъ
открытія, пока еще не полиняли ихъ краски отъ дѣйствія свѣжаго
воздуха, снималъ гипсовыя копія съ бронзовыхъ я другихъ скульптурныхъ украшеній, и все это представляетъ публикѣ въ своемъ художественно-великолѣпномъ изданіи. Г. Цанъ вновь отправляется
нынѣ въ Неаполь, для изслѣдованія важныхъ находокъ, сдѣланныхъ
въ послѣднее время.
— Вліяніе жара и свѣта на цвѣтъ стекла. — Извѣстный стеклянный Фабрикантъ г. Бонтанъ нашелъ, что цвѣтъ стекла зависитъ
не столько отъ вещества, которымъ оВо окрашено, какъ отъ температуры, которой стекло было потомъ подвергнуто, и также отъ вліянія свѣта. Однимъ и тѣмъ же веществомъ можно придать стеклу
весьма разнообразные оттѣнки цвѣта. Мало того: Бонтанъ увѣряетъ,
что, напримѣръ, помощію желѣзнаго окисла можно сообщить стеклу
всѣ возможныя видоизмѣненія цвѣтовъ, встрѣчающіяся въ солнечномъ спектрѣ, смотря по количеству употребленнаго окисла и по
температурѣ, которой подвергается при этомъ стеклянная масса.
Марганецъ окрашиваетъ стекло Фіолетовымъ цвѣтомъ; но прм долгомъ нагрѣваніи такое стекло сперва дѣлается краснобурымъ, затѣмъ
жолтымъ и наконецъ зеленымъ. Безцвѣтное стекло, содержащее
весьма малое количество марганца, дѣлается отъ продолжительнаго
дѣйствія лучей блѣдно-желтымъ; а бывали примѣры, что изъ такого
стекла приготовленная стеклянная посуда самопроизвольно пріобрѣтала натуральный цвѣтъ. Всякій стеклянный заводчикъ имѣемъ случай убѣдиться, какимъ страннымъ измѣненіямъ подвергаете* цвѣтъ
стекла, содержащаго въ себѣ марганецъ, въ то время, когда стекля
прохлаждается въ, печи.
Digitized by Google
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                        213
Окислы мѣди н сёрббра, примѣшиваясь къ Стеклянной массѣ*
также рождаютъ въ ней различныя измѣненія цвѣтовъ. Золотомъ
можно окрашивать стекло постепенно въ синій, пурпурный, красный, темно-жолтый и зеленый цвѣта, смотря по степени жара, которой мы будемъ подвергать стеклянную массу : при каждомъ новомъ
плавленіи золотистаго стекла, цвѣтъ его измѣняется.
Примѣсь весьма мелкаго угольнаго ворошка придаете стеклу
жолтый цвѣтъ; но если это стекло вслѣдъ за тѣмъ вновь сплавить,
то масса получаетъ красивый темно-красный цвѣтъ.
Приведенные Бонтанонъ Факты чрезвычайно интересны и могутъ повести ко многимъ новымъ приложеніямъ. Мы сами повторяли нѣкоторые изъ нихъ и удостовѣрились въ дѣйствительности.
Настоящее же извѣстіе почерпнуто нами изъ ноябрьской книжки
французскаго промышленнаго журнала Le Techno logis te стр. 65.
— ЧтЬ такое озонъ? — Извѣстно, что нѣсколько лѣтъ тому назадъ базельскій профессоръ г. Шенбейнъ (Schoenbein) открылъ
таинственное вещество, образующееся при электрическихъ разрядахъ и при медленномъ сожиганіи ФосФора въ воздухѣ. Шенбейнъ
сперва почиталъ это вещество радикаломъ азота и назвалъ его озономъ, но потомъ перемѣнилъ свое мнѣніе и считалъ озонъ за перекисъ водорода, основы.ваясь на нѣкоторыхъ сходствахъ, открытыхъ
между озономъ и окисленною водою. Чтобы повѣрить это мнѣніе,
въ Метинѣ котораго многіе сомнѣвались, базельскій химикъ пропускалъ сильно озонированный воздухъ черезъ пемзу, напитанную
крѣпкою сѣрною кислотою, чтобы совершенно высушить озонъ, и
погожъ разрушалъ его наклоненіемъ въ другой трубочкѣ, при чемъ
должна бы образоваться вода, если бы мнѣніе Шенбейна о свойствѣ
озона было справедливо. Но это ожиданіе не оправдалось, и Шенбейнъ остался въ недоумѣніи, касательно природы озона
Несмотря на то, онъ не хочетъ принять мнѣнія гг. Деларива и
Мариньяна, полагающихъ, что озонъ есть изоморное или, лучше
свивать, аллотропическое видоизмѣненіе кислорода, и потому есть
нечто нМоё, иаиъ кислородъ, только проявляющійся въ другой Формѣ
ш оъ другими качествами.
— На дняхъ вышла изъ печати книга подъ заглавіемъ : «Поѣздка
ва Синай, съ пріобщеніемъ отрывковъ о Египтѣ и Святой землѣ;
Уманца. 2 части съ картами и рисунками». Мы не успѣли еще
ирро честь всего сочиненія, и потому не отдаемъ полнаго о немъ отчета, во во всякомъ случаѣ можемъ поздравить публику съ дѣльною
* занимательною книгою. Мѣста, посѣщенныя авторомъ, интересны
игъ высшей степени. Вотъ маршрутъ, извлеченный изъ предисловія
Digitizéd by UOOQ1C
214                  сотшЕянкъ. — отл.       w.
втора, бывшаго членомъ карантнинон компаніи, отправленію*, съ
Высочайшаго соизволенія, иа востокъ :
 Пользуясь отсутствіемъ чумы въ Египтѣ и еще за долго до начала опытовъ коммиссіи, я съѣздилъ въ Верхній Египетъ, до перваго
водопада Нила и острова Филе; а когда опыты въ Египтѣ были
окончены, отправился ва Синай и чрезъ 15 дней воротился къ своинъ
товарищамъ, чтобы предпринять обрятный путь въ Россію.
Въ концѣ Іюня 1843 г. мы оставили Каиръ и направились въ
Одессу * товарищи мои прямымъ путемъ чрезъ Александрію и Константинополь, а я чрезъ Даміэттъ и Сирію. Изъ Даніэтта, я поплылъ
ва арабскомъ одно-мачтовомъ суднѣ въЯтту и, выдержавъ тамъ 10-тн
дневный карантинъ, поспѣшилъ въ Іерусалимъ; отсюда я посѣтилъ,
кромѣ всѣхъ окрестностей Святаго города, Виѳлеемъ, монастырь Св.
Саввы, Мертвое море, Іорданъ и Іерихонъ. Потомъ изъ Іерусалима
направился, черезъ Наплузъ (бывшій Сихемъ) и развалины Самаріи,
въ Назаретъ, на гору Ѳаворъ и Тнверіаду, далѣе, чрезъ Кану Галилейскую и опять чрезъ Назаретъ, въ Каиту и на гору Кармель, а за
тѣмъ на рыбачьей лодкѣ, чрезъ С.-Жанъ-д’Акръ, Сайду (Сидовъ) н
Суръ (Тиръ), въ Байрутъ. Оттуда сухимъ путемъ я поѣхалъ чрезъ
Деиръ-эль-Канаръ въ* Дамаскъ, а потомъ, чрезъ Селевкію, Бальбекъ в
главный хребетъ Ливанскихъ горъ, воротился въ Байрутъ. Здѣсь я
сѣлъ на турецкій пароходъ, заходившій по пути въ Кипръ и Родосъ*,
.я вышелъ на берегъ въ Смирнѣ. Еще прежде, проѣздомъ въ Египетъ,
мною посѣщены были Никомедія, Нивея, Брусса, вершина Олинпа
Фригійскаго и Магнезія. По выдержаніи въ Смирнѣ вторичнаго, 15-ти
дневнаго карантина, я поспѣшилъ въ Константинополь.
 Во все время бытности моей на Востокѣ — продолжаетъ авторъ
дальше — я велъ путевыя записки, изъ которыхъ многіе отрывки
были напечатаны въ разныхъ журналахъ. Потомъ, по приглашенію
вашего извѣстнаго путешественника и писателя, А. С. Норова, я написалъ свою Поѣздку на Синай, оконченную въ рукописи еще за три
года предъ симъ и только теперь представляемую суду русской читающей публики.
 Хотя Синай часто былъ посѣщаемъ русскими поклонниками, но
изъ нихъ только четыре написали свои путешествія; именно: 1) Московскіе купцы Тритовъ Коробейниковъ и Юрій Грековъ, ѣздившіе
къ Святымъ мѣстамъ по волѣ царя Іоанна Васильевича, для поминовенія царевича Іоанна Іоанновича, въ 1582 г.; 2) Василій Гогара, родомъ изъ Казани, въ 163Ï г.; 3) Пѣшеходецъ Василій Григоровичъ
Барскій — Плака-Албовъ, уроженецъ Кіевскій, нонахъ Антіохійскій»
въ 1723 — 1747 г.; путешествіе его, вполнѣ замѣчательное и весьма
любопытное, всѣмъ извѣстно; и наконецъ 4) Киръ Бронниковъ, въ
1820 — 1821 г., котораго книга довольно недостаточна и поверхностна.
Такимъ образокъ, со вреневм Барскаго, ни кто изъ русскихъ
бывшихъ на Синаѣ, не представилъ возможно полнаго описанія своDigitized by UOOQ1C
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                       215
его путешествія. Въ представляемомъ нынѣ трудѣ, кромѣ путевыхъ
sa вѣтокъ, приведены новѣйшія изслѣдованія европейскихъ ученыхъ и
въ особенности Ед. Робинзона и Смидта, о пути, по которому слѣдовали Израильтяне, по выходѣ ихъ изъ Египта, и о многихъ обстоятельствахъ пребыванія ихъ въ пустынѣ, соображенныхъ съ текстомъ
Св. Писанія; и потому осмѣливаюсь думать, что если не самый трудъ,
то по крайней-мѣрѣ предметъ этого труда обратитъ на себя благо*,
рклоииое вниманіе нашихъ читателей.
Когда рукопись о Синаѣ была уже въ печати, А. С. Норовъ, снабжавшій меня всѣми нужными учеными пособіями изъ своей богатой и.
прекрасно составленной библіотеки, далъ мнѣ мысль : пріобщить къ
этому труду, въ видѣ добавленія, статьи мои о Египтѣ и Святой
Землѣ, которыя уже были напечатаны. Слѣдуя этому доброму совѣту,
я собралъ лучшія изъ моихъ статей, исправилъ ихъ, дополнилъ 
также представляю суду публики, во второй части*.
Изъ этого легкаго очерка можно уже догадываться о занимательности книги/ Мы съ своей стороны должны прибавить, что съ этой
стороны ожиданія читателей будутъ вполнѣ оправданы. Самое изданіе изящно и украшено картами и рисунками. Въ слѣдующей книжкѣ
«Современника» мы дадимъ подробный отчетъ объ этомъ пріятномъ
явленіи въ нашей литературѣ.
— Считаемъ долгомъ обратить вниманіе читателей на возобновившійся въ нынѣшнемъ году подъ редакціею г-на Кони «Пантеонъ
и Репертуаръ русской сцены». Съ начала нынѣшняго года «Пантеонъ» выходитъ аккуратно книжками листовъ по двадцати (до сей
воры вышло уже три книжки). Содержаніе его разнообразно и не
лишено занимательности; мы скажемъ о немъ современенъ подробнѣе. Жаль только, что бумага изданія слишкомъ сѣра, и что остроуміе и тонъ многихъ статей «Пантеона» отзываются... но стоить
взглянуть только на одно оглавленіе любой книжки, чтобъ понять,
въ чемъ дѣло. Въ «Пантеонѣ» называются статьи иногда, напримѣръ, такъ — финтифлюшки! Заинтересованный этимъ заглавіемъ,читатель отъискиваетъ страницу (что, мимоходомъ сказать,
довольно трудно, потому что оглавленіе въ«Пантеонѣ>5 существуетъ,
кажется, болѣе для удовольствія издателей, чѣмъ для пользы читателей : страницы при оглавленіи статей на оберткѣ никогда не означаются), и видитъ, что подъ этимъ заглавіемъ напечатаны куплеты
(довольно, впрочемъ, ловкіе н пригодные для водевиля), а подъ куплетами подписано Ѳ. Анатолинъ. Вотъ обращикм Финтифлюшекъ :
 Всѣ на свѣтѣ колобродятъ,
Умный также, какъ дуракъ,
Но всѣ выгоду находятъ
Думать этакъ, дѣлать такъ!
Digitized by Google
216                  совркмпнмикъ. — отд. ѵі.
Здѣсь, что шагъ, то все ловушки,
Но мы лѣземъ, какъ въ хмѣлю,
И не Вадимъ финтифлюшки,
Фивтифлюцікв, финтифлю. 
Тутъ же, радомъ съ этями стихами, находятся финтифлюшки въ
прозѣ, — вотъ какого свойства :
 Объясните мнѣ пожалуйста, что такое ваши академическія кресла-? спросила одна дама у Фонтенеля!
— Сударыня! это ничто иное, какъ очень хорошая постель, на которой преспокойно спятъ великіе умы.
Одинъ актеръ, возвратясь съ охоты. часть дичи отправилъ къ
театральному критику, чообы его задобрить лакомымъ кускомъ. Рецензентъ, принявъ подарокъ, сказалъ лакею : * Кланяйся барину и благодари*.
— Слушаю-съ! — отвѣчалъ лакей, не трогаясь съ мѣста.
— Чего же ты ждешь?
— Да вотъ', сударь, что вы прикажите сказать барину, какъ онъ
меня неравно спроситъ : «А что тебѣ дали на водку?»
Въ одномъ обществѣ за столомъ зашла рѣчь о домашней экономія*
Хозяинъ очень хвалился своей бережливостію. «Вотъ, посмотрите, говорилъ овъ гостямъ, этотъ ножикъ; къ нему придѣланы ужи три чиренка и два лезвія, а онъ все еще какъ новый.»
Купецъ, бывшій въ поѣздѣ во время несчастій на ВерсаяЗекой эко»
лѣвиой дорогѣ, обыкновенно разсказывалъ объ этомъ нрпмгтгмітвіи
такъ : «Это ужасное событіе! Я лишился тутъ жены и нотердлъ зонтикъ, н представьте, совершенно новенькій, десять франковъ стоилъ!»
Отставной чиновникъ купилъ себѣ щипцы. Кухарка, увидѣвъ ихъ,
воскликнула : «Эхъ, сударь, да какіе маленькіе, куда они годятся!» — 
Маленькіе... отвѣчалъ чиновникъ, а на что мнѣ больше, я — человѣкъ
холостой.
 Въ обществѣ много говорили объ Америкѣ. Одинъ молодой легъ
чрезвычайно выхвалялъ тамошнюю жизнь. — -Вы. какъ видно, очень
хорошо знаете Ьту страну?» сказала хозяйка дома. — Еще-бы? май
двоюродный братъ самъ чуть-чуть не поступилъ въ американскую
компанію.
Одинъ актеръ, который пропивалъ все свое жалованье и проводилъ
время постоянно въ кофейной, сидѣлъ тамъ пригорюнясь, въ ожиданіи,
чтобъ его кто-нибудь попрдчивалъ, въ самое то время, какъ нршшо
Digitized by Google
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                        217
извѣстіе о пожарѣ Гамбурга. — «Неужели в Банкъ сгорѣлъ?» спросилъ актеръ съ участіемъ — Да, отвѣчалъ одинъ изъ собесѣдниковъ;
а что? развѣ у тебя тамъ были деньги? — «Нѣтъ, отвѣчалъ актеръ,
прежде у меня водились деньги въ Банкѣ, но я ихъ давно ужъ перевелъ въ бутылки»,                   '.
Одинъ повѣтствователь былъ въ долгу, какъ въ шелку. При немъ
разъ повторили старую поговорку : кто платитъ дрлш — обобщается.
— Это пустой слухъ! воскликнулъ онъ, кбторый нарочно распускаютъ
кредиторы.
Конечно, къ такимъ анекдотамъ финтифлюшки самое приличное
заглавіе. Продолженіе Финтифлюшекъ есть и во второй и въ
третьей книжкахъ «Пантеона)); но читатель можетъ самъ добраться до
нихъ, если вздумаетъ угостить себя этимъ оригинальнымъ остроуміемъ, а для облегченія его скажемъ,что при продолженіи они именуются различно, одинъ разъ, напримѣръ, такъ: тридцать анекдотовъ,
изрѣченій, острыхъ словъ и забавныхъ выходокъ; другой разъ : двѣ
дюжины анекдотовъ, острыхъ словъ, изрѣченій, забавныхъ выходокъ и шарадъ; въ третій разъ съ неожиданнымъ лаконизмомъ :
жина съ небольшимъ анекдотовъ. Въ четвертый разъ переходъ
еще рѣзже : финТюфлюшки уже просто получаютъ названіе летучихъ мыслей. На этихъ летучихъ мысляхъ мы остановимся на минуту. Каждая изъ нихъ не болѣе двухъ строкъ и отдѣлена отъ другой
звѣздочками; достоинствомъ своимъ удивительно напоминаютъ онѣ
тѣ новыя и глубокомысленныя истины, которыя, бывало, повторялъ
въ нашей литературѣ каждый желавшій блеснуть глубокомысліемъ, у
напримѣръ : «человѣкъ плачетъ, когда родится, а когда умираетъ,
плачутъ другіе» и т. п. Мы приведемъ только одну летучую Мысль :
        Желать умереть — суета, ве желать умереть — тоже суета».
Сказавъ эту ФинтйФлюшку, авторъ, вѣроятно, думалъ, что сказалъ преглубокую мысль. Мы же попросимъ его прочитать слѣдующія летучія мысли :
    Желать счастья — суета; не желать счастья        тоже суета.
Желать разбогатѣть — суета; не желать разбогатѣть — тоже суета;
Желать славы — суета; не желать славы — тоже суета.
И тамъ далѣе* Авторъиетучихъ мыслей видитъ, чхо нѣтъ ничего
мудренаго довольно долго продолжать изреченія на эту тему. Чтожь
тутъ остроумнаго и глубокомысленнаго?
Заглавія статей и псевдонимы въ «Пантеонѣ» поражаютъ удивительнымъ разнообразіемъ. Одни финтикаюшки носятъ до дехіяп разданныхъ наглавій: «Калейдоскопъ», «Балагуръ», «Юмо«Лтучіалилслц», наконецъ, просто, «Финтифлюшки»,
Digitized by Google
218                 СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. VI.
А псевдонимы? Одна статья называется «Улыбка а® пятьрублей*
и подъ ней подписано : «Вана Булочкинъ»; подъ другой встрѣчаемъ
подпись: «Аполлинарій Бонавентура»; подъ третьей — «Ѳедоръ Анатолинъ...» Какъ все это мило, предоставляемъ судить самимъ читателямъ,
Чтбжь такое «Пантеонъ?» спроситъ послѣ этого читатель. — 
«Финтифлюшки?...» Въ томъ-то и дѣло, что нѣтъ. Серьёзныя
статьи его составляются старательно и дѣльно, — въ немъ есть что
почитать. Оръ. заслуживаетъ, чтобъ на него было обращено вниманіе любителей чтенія. Поэтому-то, желая возобновленному такъ
удачно «Пантеону» полнѣйшаго успѣха, мы и рѣшились посовѣтывать ему воздерживаться отъ остроумія, срывающаго улыбку, не
совсѣмъ вѣрно оцѣненную его остроумнымъ сотрудникомъ г. Ваней
Булочкинымъ...
— Письмо Новаго Поэта къ издателямъ «Современника» н новыя
еще неизданныя его стихотворенія.
Милостивые государи!
Въ журналѣ вашемъ, пользующемся такимъ успѣхомъ (и, по моему мнѣнію, вполнѣ заслуженнымъ), вообще очень рѣдко появлялись
стихотворенія, особенно въ послѣдніе годы. Вы напечатали только
нѣсколько небольшихъ моихъ стихотвореній, отдавая имъ всегда
должную справедливость, что дѣлаетъ честь вашему, милостивые
государи, тонкому и изящному вкусу. Вы всегда были очень строги,
и ве безъ основанія, къ разнымъ поэтическимъ опытамъ, потому
что въ настоящее время, послѣ Жуковскаго, Пушкина и Лермонтова одна звучность и гладкость стиха не имѣетъ ровно никакого достоинства. Объ этомъ не одинъ разъ было говорено въ послѣднее
время; но такія истины повторять не безполезно.
Чтб составляетъ истиннаго поэта? глубина мысли, чувствія
страсти, неразлучныя съ энергіей выраженія, со стихомъ звучнымъ
и выстраданнымъ, по выраженію поэта, или эта.неопредѣленная,
задумчивая прелесть — признакъ души, погруженной въ свои внутреннія явленія и передающей затаенныя движенія и стремленія
чувства во всей ихъ простотѣ, безъискуетвенвости и искренности.
Такой поэтъ, принадлежитъ ли онъ къ первостепеннымъ пли второстепеннымъ поэтамъ, носитъ ли онъ имя Байрона и Пушкина,
Огарева или Фета, невольно зажигаетъ родственнымъ огнемъ очи
человѣка, подъ какимъ бы поясомъ нн родился онъ.
Я выражаюсь, можетъ быть, нѣсколько темно ммеомредѣлвпо;
но о такомъ неопредѣленномъ предметѣ, какъ поэзія., нельзя an
Digitized by UOOQ1C
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                         819
говорятъ языкомъ точнымъ, сжатымъ и положительнымъ. Не правда ли?
Наши пѣсни, милостивые государи, вы знаете, рождаются подъ
звуками соловьинаго по, при мерцаніи звѣздъ ва темно-синемъ
небѣ, подъ дыханіемъ этихъ росистыхъ в вмѣстѣ теплыхъ ночей,
когда, сгараемые жаромъ внутреннимъ, мы вдыхаемъ въ себя и
освѣжительную прохладу и вдохновеніе? Но не одвѣ ночи любимъ мы, не однѣ онѣ вдохновляютъ насъ: мы отзываемся на
всякій звукъ въ природѣ — несется ли овъ къ вамъ вмѣстѣ,
съ ароматическимъ весеннимъ утромъ, когда солнце ярко сіяетъ на
вебѣ, отражая лучи свои въ капляхъ росы, дрожащихъ на листахъ
лѣсного ландыша или пышной садовой розы, или вмѣстѣ съ зимнимъ вечеромъ, когда все бѣло ва дворѣ, когда тонкіе Фантастическіе узоры прихотливо рисуются на окнѣ, или съ зноемъ душнаго
лѣтняго дня, когда мы, утомленные, лежимъ, подъ тѣнію дерева, ва
берегу рѣки и задумчиво внимаемъ плеску воды, разсѣкаемой купающимся поселянками...
Но все это вы знаете, милостивые государи, обо всемъ этомъ
вы намекнули даже (если я не ошибаюсь) въ вашемъ журналѣ по
поводу трехъ поэтовъ : г. Ѳ. Т., Огарева и Фета, знакомые звуки
когорыхъ вы такъ кстати пробудили въ настоящую минуту, когда,
увы! нѣтъ уже болѣе истинныхъ поэтовъ, когда вся русская по'ээія
(это я могу сказать безъ хвастовства) воплощается во мнѣ одномъ...
Въ самомъ дѣлѣ, і;. Ѳ. Т. уже совсѣмъ окончилъ свое поэтическое
поприще, гг. Огаревъ н Мкйковъ давно ничего не пишутъ... да в
звуки г. Фета принадлежатъ болѣе къ прошедшему, чѣмъ настоящему, потому что все лучшее заключающееся въ изданной имъ
книжкѣ стихотвореній давно извѣстно вамъ...
Правда, пашутъ еще стихами гг. М. Дмитріевъ, Сушковъ,
Бергъ и другіе (см> «Москвитянинъ»), но о нихъ лучше умолчу;
такихъ стихотворцевъ можетъ расплодиться очень много, особенно
если журналы будутъ поощрять ихъ... И вотъ здѣсь-то я приступлю
къ дѣлу в обращаюсь къ вамъ, милостивые государи, съ слѣдующимъ вопросомъ :
Отчего (къ удивленію мнргихъ) съ 1850 года вы какъ-то вдругъ
сдѣлались несравненно снисходительнѣе въ сужденіяхъ своихъ о
. различныхъ поэтическихъ опытахъ и даже какъ будто поощряете,
вызываете на поэтическую дѣятельность тѣхъ, которыхъ вы же заставили, можетъ быть, пріумолкнуть?
Вы говорите (Л? 1; 1850, отд. VI. стр. 44) : «Къ числу причинъ
малаго количества стиховъ въ настоящее время должно отнести в
Digitized by UOOQ1C
SW                   соявкмвжммцъ.     отд, ri.
дружная осужденія цурдожстк», какимъ, eacw &aapaa£qpn, шм
вергались унасъ стихи въ послѣдніе годы.»
Позвольте вамъ замѣтить, что это не совсѣмъ справедливо...
Этихъ дружныхъ осужденій никогда не существовало. Правда,
«Библіотека для Чтенія» подсмѣивалась надъ портами, но въ тоже
время она печатала на первыхъ страницахъ своихъ въ отдѣлѣ изящной словесности стихотворенія ниже водкой посредственности, не
имѣющія и тѣни поэтическаго достоинства, а нѣкоторыхъ поэтовъ
пожаловала чуть не въ геніи. «Москвитянинъ» продолжаетъ и до сякъ
лоръ печатать плохіе стишки, — и ужь конечно нѣтъ журнала болѣе
снисходительнаго къ слабымъ поэтамъ. О «Сынѣ Отечества» и
говорить нечего, Только «Отечественныя Записки» были не елмшкомъ привѣтливы въ разнымъ поэтическимъ опытамъ, появлявшимся въ послѣднее врецд, да цто aç всегда,.,. Цр страницахъ
ртого журнала, въ крторомъ кога-то и д быдъ сотрудникомъ и гдѣ
1 допечатаны первыя мои поэтическія произведенія, о нѣкоторыхъ
юношескихъ попыткахъ, въ Формѣ поэмъ, отзывалась какъ о произведеніяхъ глубокихъ, истинно-поэтическихъ. Тамъ же печатались
сантиментальныя стихотворенія г. Ѳ., довольно тусклыя стихотворенія г. Лизандера илдругіе на ряду съ Лермонтовымъ и Кольцовымъ!“* ГДЬ же эти дружныя осужденія? Укажите же хоть на
одно истинное поэтическое дарованіе, которое было бы осуждено
безъ разбора журналами?
Вы говорите далѣе, «что теперь нужно боіье снисхожденія у болѣе вниманія къ появляющимъ поэтамъ», — что «журналы пріучили
Смотрѣть своихъ читателев на всякую новую книжку стиховъ не
дружелюбно, и что отъ этого иногда человѣкъ весьма умный, чувствующій въ себѣ поэтическій талантъ, побоится выступить съ своими стихами»... и проч.
Нѣтъ! это несправедливо. Развѣ Лермонтова журналы встрѣтили
не дружелюбно? Развѣ они отзывались когда нибудь дурно о стихотвореніяхъ г. Огарева? Развѣ въ настоящую минуту не хвалятъ они
(иногда даже слишкомъ) г. Фета?
Повѣрьте, журналы своими отзывами не могутъ повредитъ поэтическому таланту въ человѣкѣ, который дѣйствительно имѣетъ его.
Нѣтъ, мы вообще нуждаемся въ дѣльной, строгой и безпристрастной
критикѣ, а не въ снисходительныхъ отзывахъ.
Не сожалѣйте же,что теперь пишутъ мало стиховъ; это прившкъ
возмужалости литературы; Бога ради, идите своимъ прежнимъ путемъ и не поощряйте плохихъ стихотворцевъ..». Успокойтесь, — поэзія не умерла. Я пишу стихи. Чего же варъ больше? Д вамъ буду
присылать въ каждую книжку по нѣскольку ствдэтвдоціД г еслц
Digitizéd by tjOOQle
современныя    замътки.
/
вы хотите. Давно же я не появлялся въ иечатц потому»- что занятъ
большой поэмой, надъ которой долго тружусь и которая должна поразить глубиною мысли и объективностію взгляда.
Сознавая свой талантъ, я не считаю, однако, себя геніемъ; въмоихъ поэтическихъ произведеніяхъ, вы, конечно, не найдете ничего
новаго, рѣзко-самобытнаго, но зато въ нихъ вы услышите родные,
знакомые вамъ звуки и эти задумчивые аккорды души, и эту беззвучную музыкальность чувства... и все, чѣмъ вы такъ восхищаетесь отдѣльно въ новѣйшихъ поэтическихъ талантахъ... Въ ожиданіи, что вы посвятите мнѣ отдѣльную статью въ «Современникѣ»,
въ которой окончательно опредѣлите степень и силу моего таланта и
объясните мое значеніе въ русской литературѣ, я посылаю вамъ нѣсколько новыхъ моихъ стихотвореній :
I.
ВОСПОМИНАНІЕ.
Свѣча едва мерцаетъ въ кабинетѣ,
Я въ Гегеля всей мыслью погруженъ...
Но вотъ блеснуло что-то на паркетѣ,
Зашелестилъ листами старый клёнъ,
Какой-то звукъ, неясный и невнятный,
Пронесся надо мною... Я вздрогнулъ
И бросилъ книгу и свѣчу задулъ...
Въ окно повѣялъ воздухъ ароматный
И. музыкою внутреннею полнъ,
Я подошелъ къ окну. Луна сіяла,
На озерѣ чернѣлся утлый чолнъ,
И мѣльняца, грозя крыломъ, махала...
И вецбмннлъ я другую ночь... Далеко,
Далеко отъ страны моей родной,.
Куда я былъ заброшенъ одинокій,
Но гдѣ я такѣ блаженствовалъ душой;
Гдѣ воздухъ, растворенный померанцемъ.
Внушаетъ всѣмъ поэзію и лѣнь,
Гдѣ жены пышатъ нѣгой и румянцемъ,
Гдѣ будто ночь древесъ густая
Гдѣ люди такъ порывисты и пылки...
И я досталъ бургонскаго бутылку
И съ нею сѣлъ смиренно у окна...
И жизнь моя тогда была полна
Плѣнительныхъ и радостныхъ видѣній :
Все близкія мцѣ возставали тѣни
Digitized by Google
современникъ.  — ОТД. VI.
 предо мной являлася опа — 
Прекраепая шекспмрова Джульета...
И у ома сидѣлъ я до разсвѣта.
И.
FAR MENTE.
Люблю я, лежа на балконѣ
Слѣдить, какъ нѣдра темныхъ тучь
На отдаленномъ небосклонѣ
Вдругъ прорѣзаетъ молвьи лучъ;
Люблю я вечера мерцанье,
Стукъ сторожа въ ночной тиши,
На чистомъ небѣ звѣздъ блистанье*
Протяжный свистъ въ лѣсной глуши;
Люблю вечернею норою
Смотрѣть на воды, гдѣ нашъ плотъ.
Куда съ бѣльемъ иль за водою
Смуглянка полная идетъ...
Тогда мнѣ грезится невольно
Иная дѣва, прудъ иной, — 
И сердцу весело и больно
Припомнить прошлое порой.
— Въ одномъ изъ прошлыхъ засѣданія Императорской Академіи Наукъ, господинъ адъюнктъ Купивъ обратилъ вниманіе
историческаго отдѣленія Академія на необходимость опредѣлить
съ возможною точностію года основанія Русскаго государства.
Этимъ должно заняться нынѣ особенно потому, что приближается
тысячелѣтняя годовщина Руси, начало которой покойный академикъ Кругъ относилъ къ 862 году. Г. Куникъ предложилъ издать
прежде всего изслѣдованія Круга, со всѣми примѣчаніями, составленными въ теченіи двадцати девяти дѣтъ, а затѣмъ собственныя
его г. Куника изслѣдованія о томъ же предметѣ. Предложеніе г. Куника удостоилось одобренія Академія и было ею принято.
Такого рода изысканія, вѣроятно, интересуютъ всякаго изъ нашихъ читателей. Мы въ свое время не првменемъ сообщить ихъ результаты.
— Извѣстно,что г. Эрманъ, въ Берлинѣ, издаетъ ученый журналъ,
подъ заглавіемъ: «Archiv fur wùsenschafttiche KuAde von
Digitized by UOOQ1C
СОВРКМЕННЫЯ 8АМѢТКН.                  223
Imd» (f), въ которомъ печатаются свѣдѣнія о Россія, заимствованныя непосредственно изъ оригинальныхъ русскихъ источниковъ»
Въ двухъ послѣдне-вышедшихъ книжкахъ (1 и 2 осьмого тома) есть
переводы статей, взятыхъ взъ «Современника»,.именно : обозрѣніе
виги г. Срезневскаго «О языческомъ богослуженіи древнихъ Славянъ» (въ первой книжкѣ) (*), и «Большая Нубійская пустыня»
статья г. Ковалевскаго (во второй книжкѣ) (3). Въ этнхъ обѣихъ
книжкахъ, въ числѣ многихъ другихъ, встрѣчаются еще нѣсколько
любопытныхъ выписокъ изъ статей г. профессора Срезневскаго,
помѣщенныхъ въ «Журналѣ Народнаго Просвѣщенія».
— Во владѣніяхъ триполійскаго бея, близъ Бонгази, найдены
въ минувшемъ году, вмѣстѣ съ многими другими древностями, три
такъ 'называемыя греческія историческія вазы. Названіе это дано
вмъ потому, что изображенія, ва нихъ находящіяся, взяты не ивъ
миѳологіи и не изъ обычаевъ и обрядовъ древности, но изъ исторіи
в событій временъ историческихъ. Число такихъ вазъ по нынѣ извѣстныхъ весьма ограниченно, потому что почти всѣ изображенія,
встрѣчаемыя ва древнихъ греческихъ вазахъ, представляютъ или
картины древняго быта, иля миѳологическихъ лицъ и ихъ дѣянія.
Мы сказали, что въ числѣ вазъ, найденныхъ близь Бенгази, три
принадлежатъ къ историческимъ. На первой изображены — левъ,
терзающій копя, и бѣгущій азіятскій волкъ, означающій, по мнѣнію
Ленормава, побѣжденнаго персидскаго царя. На второй — Аристиппъ между Лаисою и Аретою; а на третьей — Минерва Рюmachos 9 работы Фидія.
— Членъ Императорской Академіи Наукъ М. П. Погодинъ представилъ этому ученому сословію рукопись прошлаго вѣка, содержащую въ себѣ анекдотическую исторію Академіи Наукъ отъ самого
основанія ея до 1767 года. Рукопись, какъ видно, была составлена
по порученію одного пударственнаго совѣтника и посвящена ему
неизвѣстнымъ авторомъ. Ова писана ва Французскомъ языкѣ я содержитъ въ себѣ множество занимательныхъ данныхъ.
До сихъ воръ извѣстна была только одна исторія Академіи составленная извѣстнымъ нашимъ исторіографомъ Миллеромъ. Она
доведена до 1743 года; а такъ какъ извѣстія о трудахъ Академіи
начали печататься въ ея «Актахъ» только съ 1777 года, то объ
исторіи Академіи съ 1743 по 1777 годъ мало извѣстій. Принявъ
въ соображеніе это обстоятельство, г. непремѣнный секретарь ака(’) Архивъ аля я ау новаго познанія Россіи.
р) Си. Совреиевявкъ, 1847.
() Си. Совремеивикъ, 1849.
Digitized by Google
ІИІ                     СоіЖмкийййъ. — МД. Vî.
деміи П. Н. Фусъ полагалъ перемести упомнйутую рукопись на нік
жмхкіМ Лзыкъ и пріобщить этотъ перйвЪдЪ къ рукописи Миллера»
Къ этапъ матеріаламъ дли будущаго иОтбрМка Академіи должно, ad
мнѣнію г. Фуса, присоединить еще списокъ ёъ весьма любопытной
собственноручной статьи извѣстнаго русскаго Мехайпа-самоучва
Кулибина, въ которой содержится много біограФИчеекйхъ свѣдѣній
объ этомъ необыкновенномъ человѣкѣ.
— Г. Непиръ (Napier) въ Светсн (SuadseaJ9 въ Англіи, изобрѣлъ новаго рода шорохъ, силою взрыва превосходящій обыкновенный въ нѣсколько разъ. Этотъ порохъ, названный бѣлымъ, состоитъ
изъ слѣдующей смѣси :
1        часть жолтаго синильно-кислаго каля,
1         часть мелко истолченнаго сахару,
2         частя хлорнокислаго каля *    ().
Этотъ порохъ не сырѣетъ, н его воспламеняемость можетъ быть
но мровзволу увеличена или уменьшена, помощію незначительнаго
измѣненія состава.
— На дняхъ умеръ въ Парижѣ членъ Академія Надписей г. Эдуардъ Біо, сынъ знаменитаго Физика-астронома. Въ числѣ трудовъ покойнаго должно съ благодарностію упомянуть о переводѣ астрономическихъ сочиненій китайцевъ, принесшихъ значительную пользу нашимъ астрономяческямъ изысканіямъ относительно небесныхъ явленій въ глубочайшей древности. Миръ праху талантливаго труженика!
— Въ одномъ изъ новѣйшихъ журналовъ мы читаемъ, что извѣстный г. Андро (Andraud) вновь принялся за свои любопытные
опыты въ области аэродинамики. Этотъ остроумный и ученый
инженеръ доказываетъ, что упругость воздуха можетъ съ большою
выгодою быть употреблена въ многоразлнчнѣйшихъ примѣненіяхъ
и особливо для движенія поѣздовъ но желѣзнымъ дорогамъ. Онъ публично показываетъ по воскресеньямъ н четвергамъ опыты поѣздовъ помощію упругости воздуха. Желѣзная дорога, которую г. Андро называетъ Эоловою, устроена въ Парижѣ, въ Елисейскихъ поі ляКъ ), (** в заключаетъ въ себѣ зародышъ будущаго коренного пре(Мфазованія въ ѣздѣ по желѣзнымъ дорогамъ.
— Марсельскій житель Видаль изобрѣлъ новую методу стеногра     *
фіи, или скорописи, которую онъ называете вёртакальною. Если вѣрить журналамъ, то это стенографическое открытіе произведетъ ко         * 1
ренной переворотъ въ общей методѣ рукописанія, потому что, по
() Бертойлетова соль.
(’*) Cours la Reine, 1Î ала Place François I, 7.
Digitized by Google
СОВРЕМЕННЫЯ ІЛВИѴІКМ.                         ш
ÿMpeeiib Вйдыя, ира нМёЩѣ его Методы, всякій можетъ писать
вслѣдъ за йуворящййѣ, въ теченія долгаго времени, и другое лицо,
также знакомое съ новою методою, можетъ немедленно прочесть на*
писанное безъ h редварительной копировки или поясненій.
— Мюнхенскій профессоръ Штейнхейль придумалъ метательное
орудіе, весьма похожее на катапульты древнихъ. Особеннаго рода
вертлюга приводится помощію паровой силы въ весьма быстрое
кругообращеніе и потомъ пріобрѣтенною центробѣжною силою выкидываетъ изъ себя желѣзныя картечи съ начальною скоростію do
1,100 Футовъ въ секунду. Для приведенія машины въ дѣйствіе потребно времени не болѣе двухъ минутъ. Она устанавливается на повозкѣ или вагонѣ, который самъ приводится въ движеніе силою той
же паровой машины, которая служитъ для вращенія вертлюги. Число выбрасываемыхъ снарядовъ неограниченно и зависитъ единственно отъ быстроты, съ которою ихъ успѣваютъ насыпать въ машину.
Мюнхенская и Вѣнская академіи нарядили коммиссіи для испытанія изобрѣтенія г. Штейнхейля. Нѣкоторые смѣются надъ этою новою катапультою; но опытные артиллеристы и механики говорятъ,
что эта машина можетъ имѣть большое вліяніе на будущность артиллеріи.                     ' '
— Вуалье представилъ на судъ Парижский Академіи Наукъ изобрѣтенную имъ методу учить слѣпыхъ письму и чтенію. По увѣренію изобрѣтателя, помощію этой системы, слѣпой будетъ читать и
писать все и вездѣ, какъ угодно, отнюдь ве хуже зрячаго. Академія
нарядила ученую коммиссію для изслѣдованія проекта г. Вуалье.
* — Въ засѣданіи Туринской Академіи Наукъ 17 минувшаго декабря,
кавалеръ Ботто читалъ интересную записку о придуманной инъ новой
электро-телеграФической системѣ. Любопытствующіе могутъ найти
подробности объ этомъ предметѣ въ декабрьской книжкѣ «Archives
des sciences physiques ei naturelles», прилагаемыхъ къ извѣстному
учено-литературному журналу «Éibliothèque universelle de Genève».
— Вѣнскій энтомологъ ФрауенФельдъ изъ своихъ многолѣтнихъ
изслѣдованій заключилъ, что благоразумная экономія природы положила предѣлъ непомѣрному размноженію насѣкомыхъ, кромѣ повальныхъ господствующихъ между ними,въ извѣстное время года болѣзней, еще тѣмъ обстоятельствомъ, что случаются годы, въ которые почти всѣ вновь родившіяся насѣкомыя суть самцы. Такіе годы
случаются преимущественно тогда, когда насѣкомыя слишкомъ расплодятся отъ благопріятныхъ обстоятельствъ, способствовавшихъ
ихъ развитію? н размноженію въ предшествовавшіе годы.
Digitized by UOOQ1C
ЗД                  СОНММШІПЪ. — ОТД. W.
— Нѣкоторые изъ нашихъ подписчиковъ спрашиваютъ, можно ди
получить старые года «Современника?» 1848 и 1849 годы — можно.
Экземпляры же 1847 года вышли уже всѣ.
— Скопленіе матеріаловъ, которые неудобно откладывать, было
причиною, что начатый нами романъ «Денежный Бракъ» печатается медленно и не въ каждой книжкѣ. Винясь въ этомъ передъ
нашими читателями, мы просимъ ихъ подождать конца этого романа
и тогда уже читать его, а прочесть его стоитъ.
— Романъ Бульвера «Семейство Какстоновъ» оконченъ въ подлинникѣ, и читатели наши, можетъ быть, встрѣтятъ переводъ его
въ нашемъ журналѣ.
— Вторая и послѣдняя часть повѣсти А. И. Кронеберга «Скрыпка» будетъ помѣщена въ слѣдующей книжкѣ.
