163) Стихотворенія дѣвицы Е. С..., изданныя ав Кіевѣ, въ
1850 г.
Давно уже, очень давно, въ нашей литературѣ не видно было подобныхъ поэтическихъ созданій. Сколько чувства! какая глубийа
мЫсли! какое богатство риомъ! Самъ Тредьяковскій,' вѣрно, не tri
состоянія былъ бы написать ничего изящнѣе. Онъ замѣтилъ бы
только одинъ недостатокъ — множество внршъ» Но это ничего. Въ
вайіе время уже нѣтъ никакой надобности ‘заботиться о подобныхъ
мелочахъ. Ужели поэтъ долженъ подчиняться правиламъ какой йп*
будь піитики и писать стихи извѣстнымъ размѣромъ? Какъ этб
Можно?! Такъ, вѣроятно, думала дѣвица Е. С..., издавая въ Свѣтѣ
Чудныя произведенія своей Фантазіи, потому что въ этихъ произведеніяхъ нѣтъ опредѣленнаго размѣра : каждый стихъ имѣетъ свой
размѣръ. Изданная ею книжечка начинается воззваніями : Къ «поэту», «Къ виртуозу», «Къ философу», «Къ воину» и «Къ другу».
Воззваніе «Къ поэту» начинается такъ :
Ясные твои глаза,
Свѣтлымъ умомъ блистая,
Огнемъ жизни пылая,
Устремлены на небеса«Digitized by Google
86                  СОВРЕМВННИКЪ. — отд. V.
Твоего лица черты
Выразительны, прекрасны
И всегда озарены
Свѣтомъ крьиатой мечты, я проч;
Вы ведите, здѣсь нѣть опредѣленнаго размѣра, въ нѣкоторыхъ
стихахъ даже нѣтъ никакого размѣра. Зато какъ ловко обрисованъ характеръ поэта! Развѣ могутъ быть у крго ни будь, кромѣ поэта, ясные глаза, блистающіе свѣтлымъ умомъ, пылающіе огнемъ
жизни и постоянно устремленные на небеса?< Пріятно быть поэтомъ. Но еще пріятнѣе быть виртуозомъ. Ахъ! это просто очаровательно!
О ты, поэта родной братъ!
Талантъ твой необъятный,
Очаровательно пріятный
Тебѣ данъ изъ небесныхъ вратъ.
Твое благое назначенье
Языкомъ смертныхъ не разить;
И словъ каскадомъ не томить.
Твое высокое умѣнье.
Гармоніей звуковъ небесныхъ
Безсмертны души поить.
И силою чувствъ пылкихъ, нѣжныхъ
Сердцамъ послушнымъ вторить... и проч.
Очаровательно! Умѣть поить безсмертны души гармоніей небесныхъ, — замѣтьте, не земныхъ, а небесныхъ, — звуковъ — очарорательно!! Имѣть талантъ, данный изъ небесныхъ ератъ* — 
ррелесть!!! А какъ вѣрно опредѣлена степень родства между вмрурзомъ в поэтомъ : просто уму недостижимо! Только жаль, что
здѣсь не объяснена во всей подробности родословная виртуоза. Терар мы уже знаемъ, что виртуозъ родной братъ пцэту; цо кто быдм
ідо(родоедр, дѣды и прадѣды, нѣтъ ли у нихъ другихъ братьевъ м
дартеръ? -* все это покрыто мракомъ неизвѣстности. Намъ даже
Желательно было бы знать, не женаты ли они * и нѣтъ ля у нихъ
дѣтей?.
, Дздѣе воззваніе «К> философу» уже вовсе не очаровательно.
Тебя, пришлемъ мнаго міра!
/        *    Убогая ждали квартира.
Ты лишь на свѣтъ родился,
А рокъ злой торопился
Желѣзнымъ своимъ перстомъ
На мудромъ челѣ твоемъ
Свое начертить клеймо.
На возвышенну твою главу
Digitized bykjOOQle
БИБЛІОГРАФІЯ.                           8ST
Святой истины надѣлъ чалму:
И ты сталъ,-какъ въ главу бѣльмо... и проч.
Правда, пріятно имѣть возвышенну главу и надѣть на нее истины
чалму. Но быть бѣльмомъ въ глазу, съ самого рожденія носить на
челѣ клеймо, начертанное желѣзнымъ перстомъ злого рока, и жить
въ убогой квартирѣ — страшно!
Вслѣдъ за воззваніями описываются: счастіе, любовь, зависть,
самолюбіе, ревность и грусть. Особенно хорошо изображена зависть.
Это стихотвореніе такъ оригинально, что мы рѣшаемся выписать
его отъ начала до конца.
О зависть, зависть злая!
Воистину она ввѣрь
Съ кровожадными глазами
И страшными кохтямн.
(Что можетѣ быть оригинальнѣе этого сравненій?!)               1
     Оиа лишь хлопнете ушами,
Затворится къ счастью дверь!
(Должно быть, уши у этого звѣря очень длинны.)
Пятитъ напасть лютая
На счастливую красоту
И невинную простоту.
г.              (Рва мигать глазами — 
Талантъ огромный вздрогнетъ;
Обольется слезами
И непремѣнно умретъ!
., Да, это ужь такъ! Только мигни она глазами, своими крориоддными глазами — и талантъ огромный сначала рздрогнетъ, потомъ
обольется слезами н наконецъ умретъ, непремѣнно умретъ.
Она лишь цапнетъ когтями,
Иль лэмою махнетъ.
Отецъ семьи иногда
Отъ глада пропадетъ
Да» отъея кругомъ бѣда!!
Если кто нибудь изъ вашихъ знакомыхъ зараженъ завистію, йы
только мрочштвАте ему это стихотвореніе, в онъ вылечится, непреѢВНО ВЫЛОЧОТСЯі
Но меего занимательнѣе «Эпиграмма на табакъ».
Нюхательный табакъ
”              Америки растенье
Воюелъ мъ употребленье.
и              Американскій чудакъ'
Digitized bykjOOQle
28                    СОВРЕМЕННИКЪ.      ОТД. V.
Сперва поселился                 
Въ носахъ пожилыхъ;
Потомъ водворился.
Въ носахъ молодыхъ.
Чтобы живительному табаку
1                 Пристать къ безжизненному старику.
Не портить носовъ
Красивыхъ, прямыхъ;                                      ''
Не марать платковъ
>      а          Тонкихъ, носовыхъ *
Но настоящій калпакъ
Не нюхательный табакъ.
Этимъ и оканчивается «Эпиграмма на табакъ». Да, настоящій
колпакъ не нюхательный табакъ.
Въ заключеніе мы выпишемъ послѣднюю стрѳФу изъ стихотворенія дѣвицы Е. С... подъ заглавіемъ «Элегід на смерт моего
отца».
Какъ добрый геній
Носись надо ивою!
Отъ искушеній          і;     : :    '    1   1.
Мен4 храни!              <   г.
Моей судьбою
Руководи /
Но добрый геній не спасъ поэта отъ «скошеній. Стихотворенія
оредавы тисненію, пущены въ продажу и читаются — не безъ
смѣха. Иное дѣло, еслибъ родитель былъ живъ. Можетъ быть,
преждевремевная его кончина и была причиною появленія въ свѣтъ
Тйкихъ дѣтскихъ виршей. Пожелаемъ долгоденствія йсѣЫътѣЫѢ,кто
Имѣетъ дѣтей. Оно и Для поэзія выгодно.
