48) Русскій Пагнасъ или новыя гадательныя карты, уга»
дьиающія задулганное по изрѣчвніямъ русѵкизт спииветяорцевъ. Изданные Е. 3. Спб. 1850. Въ типоерафінКарли'Ирайя.\)тпр. 58. Въ
ЗИд.л.,
Въ одномъ заглавіи этой книга уже такъ много поэзіи, что мы,
простые смертные, не изучившіе всѣхъ топкостей и оборотовъ парваескей рѣчи, рѣшительно не аоиимаеась, что имѣлъ чжавртв- дворецъ этой книжечки г. Е. 3. Одъ, кажется, и самъ подозрѣвалъ? чмн
нелегко довскаться смыслд въ эхомъ Заглавія, и потому счелъ за
нужное снабдить свое сочиненіе столь же. яснымъ предисловіемъ.
Обратимся къ этому предисловію, тѣмъ болѣе, что въ немъ очень
иного остроумія и еще больше орѳографіи..<
«Если по мнѣнію почта всѣхъ народовъ — нИШеть г. Е. 3. — 
моты, могут» читать «» будущелеъ, то почему въ лиьето безтолкоDigitized by LaOOQle
W. сбвркіікивМ№.»тд. v*.
выхъ сэ!шо<ь учфпіивммішт наши гадательныя шри, певыбрать
ОЛуЙИВЛІіМЫМЩММ дмрючвмі* «ммлшж ямные* ш оочмммй
отечественныхъ стихотворцевъ, ж предоставивъ случаю раомѣтпипл
На» во время гаданія на картахъ — ь получить умМее МмыеЛМаіпые
отвѣты?.                                                                                                  ’
.. «Вотъ мое мдаіе!,,г
- иКто повадмо во парты т соею жыяьхоть одинъ рвт? » ара
уПЪ+р'СбЛеіАі етой кяижки будетъ хоть та-польза — что прочикеяД
звуЧйЫД пріятныя стихи.»
Bqe-такц ничего не понимаемъ. Какимъ образомъ «предоставивъ
случаю размѣстить ихъ (т. е. глубокомысленныя нарѣченія я весел«м мнО») во время гаданія на картавъ — нолучить умные ммчгиішвіие отвѣты?* Въ отомъ муйкелмкиекмел*» игрпчвніи но owAr
даемъ смысла даже и оъ маімншо картъ.
T. Е. & иочервалъ для своего произведенія глубокомысленный
нарѣченія à веселыя мысля почти изъ всѣхъ русскихъ поэтовъ; Пуш, жинъ, Жуковскій,- Лермонтовъ н Грибоѣдовъ, наравнѣ еъіЧ*. Пі
Зубопьшъ, Уволыювв|мъ, Бахту ринымъ, Славинымъ, Демсякмъ,
Бммнміомімъ, Яцовмвышъу Коровкинымъ, П. Гааеамменьмът
Кутузовымъ, Быстрорѣцкимъ и т. а.,»нмми данъ «зданію г«Е«3. Даже Яго (дѣйствующее лицо въ трагедія Отелло) попалъ въ число русскихъ писателей.
Выписываемъ для нашихъ читателей изъ книжки г. Е. 3. нѣкоторыя глубокомыслвнммямфнмвція, * веселыя мысли:
,                                       Да»» треорвая.
ЯликЛъ вмр» мой упадъ на тебя
г Гойю             диво думѣ аымбЬаалес»,...          „
    И взбитому страстью тебя бв показалась
    Обидной насмпшкоЛ улыбка моя.( BiHidaumonJ,                    ‘'
.    .і.         ‘.       ,...      t
- Наноома лм, яакан веселая мьасп,? Вотъ еще днр другіяам м»н.
иѣтваылыд:
Девятка бубновая.
*1...  -Голубки нѣжны вѣрны;.Z
 Идкв прилично вамв здѣсь жить-:
 Вы вездѣ'вв любви примѣрны: —            1 ''      ';   >> ,г
... иВдѣвь ом    уяоимг*’лазавъ!*                     - «ч п>      і
-д'Лі.оі:,
Digitized by LaOOQle
зивліограови                                                      И*
ДёЬЯтка червонная.
«И изъ области изгнанья
«Ихъ души въ небо унеслась.
 Когда уста водно лобзанье
 Какъ риѳмы звонкія слились.*
(Іеронимъ Южный;.
Въ pendant къ этимъ веселымъ мыслямъ выписываемъ нѣсколько
глубокомысленныхъ нарѣченій:
Четверка трефовая.
 Погибло все — легло во прахъ,
«Я, — іей& робкою забвенья
 Сидитъ М ЫЛіьющиъ іребеъ
...»               . ' ' ’... (Славинъ;.
Осмерка пджозая.
 Знаютъ скорбь и небо чада,
 Смерть одна моя отрада *
fil'. Голенищевъ-Кутузовъ).
Король ИЮОВЫК.
              И тучи самыя густыя                                              д
              Не могутъ вѣчно яебо тмить:
              Но часто мысли есть такія — 
              Которыя и смерть не можетъ истребить.*
(Л. И. Писаревъ.)
Какъ глубокомысленно! какія поэтическія мысли!
Книжечка намчмма вмнмя черицламм н украшена розовыми
узорами, — мояіетъ быть, для тЬ го,чтобъ ве показаться читателямъ
въ черномъ цвѣтѣ. Опечатокъ въ ней не сочтешь. Но г. Е. 3. не
смутился и этимъ обстоятельствомъ: оиъ назначилъ цѣну ей 50 к. с.,
несмотря на то, что въ ней менѣе печатнаго листа.
