Некрологъ М. Л. Невахмича. — Въ Одессѣ, 23 августа 1850 года
скоропостижно скончался; 33 лѣтъ отъ роду, Михаилъ Львовичъ
Неваховичъ, извѣстный публикѣ изданіемъ карикатурнаго альбома:
«Ералашъ». Сообщаемъ здѣсь извѣстіе о жизни покойнаго, могущее
быть любопытнымъ для цѣнителей его таланта, погибшаго столь
рано.
Михаилъ Львовичъ родился 6 іюня 1817 года, въ Варшавѣ. Тамъ
провелъ онъ большую часть своего дѣтства. Отецъ его Л. А. Неваховичъ, извѣстный любитель литературы в Драматургіи и авторъ
Digitized by LiOOQle
.совргмЕШіыквдмти.                           SOT
драмы : Сумопш, долгое время служилъ при министрѣ Финансовъ
царства Польскаго графѣ Друцкомъ-Любецігомъ.
Въ 1829 году, Михаилъ Львовичъ постувялъ въ Горный корпусъ, гдѣ провелъ два года, а въ 1833 году опредѣлился юнкеромъ
въ Курляндскій уланскій полкъ, но вскорѣ, по сла00сти здоровья,
вышелъ въ отставку. Въ началѣ 1836 года., онъ вновь вступалъ на
службу въ Сумскій гусарскій полкъ н 20 мая 1837 года произведенъ
въ корцеты, съ переводомъ въ Клястицкій гусарскій полкъ. 19 мая
1838 года произведенъ въ поручика, а 17 марта 1841 года уволенъ
въ отставку, за болѣзнію, съ награжденіемъ,.чиномъ штабъ-ротмястра.
Съ этого временя Михаилъ Львовичъ окончательно поселился въ
Петербургѣ, н слабое его здоровье еще болѣе разстроилось въ 1842
году, послѣ кончины нѣжно любимаго имъ меньшого брата, товарища его дѣтства и службы, умершаго въ Петербургѣ, отъ чахотки,
22-хъ лѣтъ отъ роду. Въ томъ же году Михаилъ Львовичъ вступилъ
въ бракъ съ извѣстною танцовщицей петербургскихъ театровъ,
Татьяною Петровной Смирновой, продолжавшею свое артистическое
попрцще подъ прежнимъ своимъ именемъ, заслужившимъ уже до
тор).лестную извѣстность. Въ маѣ 1844 года, он> сопровождалъ жену свою во время путешествія ея за границу, и былъ свидѣтелемъ
ея успѣховъ ва парижской в брюссельской сценѣ. Въ ноябрѣ того
же года онъ возвратился въ Петербургъ, откуда уже почти не выѣзжалъ,. исключая нѣкоторыхъ поѣздокъ для свиданія съ родственниками.
Въ 1845 году родилась у него мысль объ изданіи Ералаши, и весною 1846 года появилась первая тетрадь ея. Съ тѣхъ поръ изАано
было Неваховнчеигъ шестнадцать выпусковъ «Ералаши», пріобрѣтшей въ скоромъ времени множество подписчиковъ. Многія тетради
Литографировалась по нѣскольку разъ, в это одно уже свидѣтельствуетъ о достоинствѣ этого изданія. Покойный Неваховвчъ безспорно имѣетъ право на имя перваго русскаго карикатуриста въ
смыслѣ современномъ. Конечно, «Ералашъ» нельзя назвать совершеннымъ; но вспомнимъ, что это было первое русское изданіе въ
своемъ родѣ и уже породило подражателей. ВсцомнАяъ то богатство
колкой остроты и неподдѣльной веселости., которое разсѣяно въ
листахъ «Ералаши», и подивимся этому неисчерпаемому юмору. Замѣтимъ также, что талантъ Неваховича самоучка. Съ самыхъ молодыхъ лѣтъ онъ имѣлъ наклонность къ рисованію Фигуръ и хотя
неправильно, но рисовалъ портреты въ карикатурѣ до того сходными,
что нельзя было въ минуту не узнать оригиналовъ. Учиться рисовать онъ началъ поздно; но способности его была необыкновенны.
Digiti;. ' LiOOQle
1M                  СОПІИВИЮВк          отд» п.
Въ доказательство тому окажемъ, что, незадолго до смерти, по въ
первый разъ попытамя пивать маоаяньімм красками и скоро оказалъ въ этомъ трудномъ ролѣ большіе успѣян
* Для тѣхъ, кто звалъ коротко Неваховйча, не изумительна нолсчёрпаемпсть его воображенія. НадобнЬ было видѣть и слышать его
въ дружескомъ кругу, чтобы убѣдиться, до какой степени'разнообразія и одушевленія могутъ дойти юморъ и сатира. Рѣчь его была
безпрерывная импровизація, живая, картинная, увлекательная. Онъ
не Только мгновенно постигалъ и мастерски отдѣлялъ смѣшную
сторону какого нибудь предмета, но самъ воспроизводилъ капризы
своей Фантазіи ва степень, дѣйствительности, существованію которой нельзя было не вѣрить: такъ она казалась осязательною. Умъ
его былъ изумительно гибокъ, эпиграммы злы кёкъ его карандашъ. Но ошибаются тѣ, которые думаютъ, что сердце его было
полно молча и недоброжелательства. У Неваховйча эпиграмма
была тбльио Цлодомъ особенной настроенности ума. Многочисленные
друзья покойнаго всѣ могутъ свидѣтельствовать объ его добродушіи,
незлопамятливости и всегдашней готовности всѣми силами осязать
услугу ближнему. Wh качества душевныя, не менѣе его ума, заставляли любить его и сослуживцевъ и людей, которые успѣли узнать
короче его благородное сердце.
Въ маѣ нынѣшняго года, Неваховичъ отправился на югъ Россіи,
чувствуя необходимость лечиться, и, пріѣхавши въ Одессу, сталъ
купаться въ морѣ. Въ письмахъ своихъ, писанныхъ въ Петербургъ,
онъ съ отрадою говорилъ объ облегченіи своего недуга и скоромъ
возвращеніи. Но судьба рѣшила иначе.
. Утромъ 23 августа Неваховичъ возвратился съ купанья доцом,
веселый какъ всегда. Погода была холодна, и вѣтреца, в он>легь въ,
постель, чтобы, согрѣться Въ той же комнатѣ рисовалъ путешествовавшій съ нимъ молодой художникъ'Бейдемавѵ Вдругъ Неваховичъ
сдзалъ ецу, что чувствуетъ себя дурно, и страшная блѣдность по-,
крыла лицо еро. Бейдеманъ бросился за доктцром>л мрторый жилъ,
рядомъ, и черезъ три минуты больному была подана, медицинская
помощь; изъ обфхъ рукъ пытались ему пустить кров, но она не,
пошла, и черезъ четыре минуты Неваховича нестало. По евмлѣ-.
тельству медицинскому оказалось, что легкія былилореполцены
густою черною кровью; прпчід же внутренности были совершенно
нормальны, такъ что смерть его дрлжно приписать легочному
Тѣло Неваховича предано землѣ на Одесскомъ кладбищѣ. Послѣдній t, печальный долгъ отданъ былъ покойному < петербургскинъ
пріртедемъ его, княземъ В. И. В., который пряоутствоАЫ’ь пряі коя*
Digitized by Google
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                      209
чинѣ его и сообщилъ друзьями» покойнаго горестную вѣсть. ПосЛѢ
Нахопнча остались два сына
Грустно ояисывагь послѣднія.мину ты любимаго человѣка, и грустно будетъ многимъ читать эти строки, при мысли, что даровитый
человѣкъ умеръ такъ молодъ!...
М ЛОНГИНОВЪ.
10 сентября Нб > гола.
