13) Гкографическія извѣстія, выдаваемыя отъ Русскою Геверафпческаю Общества, подъ редакціею В. В. Григорьева. Выпускъ
4-й. Спб. 1849.
Четвертый выпускъ «Географическихъ извѣстій» также разнообразенъ и занимателенъ, какъ и воѣ предшествовавшіе. Оставляя
въ сторонѣ всѣ мелкія и отрывочныя свѣдѣнія, въ немъ сообщаемыя, мы можемъ раздѣлить остальныя статьи на два главные разряда: на статьн серьёзнаго и на статьи шутливаго содержанія»
Изъ статей серьёзнаго содержанія особенно любопытны извѣстія, сообщенныя объ ученыхъ экспедиціяхъ и путешествіяхъ гг«Кастрена, Кеппена и Базинера.
Путешествіе г. Кастрена продолжалось восемь лѣтъ и имѣло главною цѣлью изученіе живущихъ въ Сибири  самоѣдовъ въ лингвистическомъ я этнографическомъ отношеніяхъ. Важнѣйшимъ результатомъ этой экспедиція должно считать изслѣдованія ученаго путешественника объ языкѣ самоѣдскаго племени. Языкъ этотъ, по его
мнѣнію, раздѣляется на три главныя нарѣчія: 1 ) сѣверо-западное, идя
юракское; 2) сѣверо-восточное, или тавгійское, и 3) южное, или остяцко-самоѣдское- Г. Кастренъ намѣренъ обработать каждое изъ этихъ
трекъ нарѣчій, имѣющихъ свои особыя подраздѣленія, въ особой
грамматикѣ, съ собраніемъ словъ и хрестоматіею; этимологію остяцкаго языка, состоящаго, по его замѣчанію, также ивъ трехъ нарѣчій, онъ уже разработалъ; для объясненія-другихъ нарѣчій, встрѣчающихся въ Сибири у поколѣній остяцко-самоѣдскаго происхожденія, онъ составилъ подобнымъ же образомъ грамматики и словарМ.
®ъ этнографическомъ отношеніи, имъ собрано наиболѣе матерія ловъ
относительно самоѣдовъ; но отъ вниманія его иѳ ускользнули также
особенности остяковъ, коттовъ, бурятовъ,'тунгусовъ и нѣкоторыхъ
другихъ сибирскихъ племенъ. Пѣсни и преданія этихъ племенъ соОряяы ямъ во множествѣ и приготовляются къ изданію. Въ археолохчгчевкомъ отношеніи, онъ обращалъ особенное вниманіе на курганы
ш надписи Минусинскаго округа и за-Байкальскаго края; онъ надѣется объяснить съ достаточною вѣрностію про исхожденіе большей
части атихъ древностей и тѣмъ пояснить до-нсторяческій бытъ южѵой Сибири. Вообще, но словамъ редактора «Извѣстій»., нѣтъ ня
одной ученой экспедиція, «которая бы принесла столько новаго для
Digitized by Google
' 6І                  СОВРКМВНВИКЪ. — ОТД. Y.
/
этнографіи и языкознанія, сколько обѣщаетъ путешествіе г. Кастрена! Изслѣдовать въ Филологическомъ и этнографическомъ отношеніи цѣлое племя, разбросанное на огромномъ пространствѣ, найти
слѣды его подъ оболочкою другихъ національностей, и изучить
смежные языки и нарѣчія болѣе или менѣе имѣющія вліянія на это
племя — не обходя притомъ ни одного изъ косвенныхъ вопросовъ
миѳологіи и древностей, и съ каждымъ шагомъ обогащая науку новыми открытіями — это подвигъ, какого никто еще не совершалъ
до Кастрена, и который заслуживаетъ величайшей признательности
ученаго міра».
Г. Кеппенъ, приготовляя къ выпуску въ свѣтъ составленную имъ
этнограФйческую карту Петербургской губерніи, увидѣлъ необ ходимость разрѣшить изслѣдованіемъ на мѣстѣ нѣкоторыя затрудненія по этому предмету, происходившія отъ сбивчивости и противорѣчій въ доставленныхъ ему извѣстіяхъ. Съ этою цѣлью, онъ совершилъ въ августѣ прошлаго года поѣздку по протестанскимъ пасторатамъ отъ Петербурга до Нарвы. Главная цѣль этой экспедиціи — 
точное опредѣленіе жвлищь такъ называемой Волги, достигнута вполнѣ. Вотъ эта составляетъ остатокъ жителей, населявшихъ въ древнія
времена восточную часть Новгородской области, такъ называвшуюся
«Вотскую Пятину». Число этого народа, принадлежащаго съ самыхъ
древнихъ временъ къ православной церкви,простирается въ настоящее
время до 5,000 человѣкъ обоего пола. Они русѣютъ годъ отъ году,
такъ что теперь трудно услышать чисто-вотскую пѣснь; женщины
охотнѣе поютъ на русскій ладъ. Говорятъ они теперь на'трехъ языкахъ : на своемъ природномъ, на русскомъ и на языкѣ маймистовъ,
или финновъ лютеранскаго исповѣданія.
Г. Базиверъ совершилъ путешествіе по Хивинскому царству,
находясь въ свитѣ полковника Данилевскаго, отправленнаго туда
правительствомъ съ дипломатическимъ порученіемъ въ 1842 году.
Сочиненіе его, увѣнчанное Демидовской преміею, напечатано въ издаваемомъ гг. Беромъ и Гельмерсеномъ «Сборникѣ свѣдѣній о Россіи и прилежащихъ къ ней странахъ Азіи». Въ 4-мъ выпускѣ «Географическихъ извѣстій» помѣщено краткое и чрезвычайно любопытное извлеченіе ивъ этого труда. Неизвѣстность, въ которой мы
находимся относительно Хивы, и недоступность этой страны для европейскихъ путешественниковъ, — слѣдствіе Физическихъ препятствій и подозрительности хивинцевъ, — придаютъ особенный интересъ путешествію г. Базянера. Какъ натуралистъ, онъ обращалъ
преимущественное вниманіе.на Физическія свойства страны в весьма
подробно изслѣдовалъ географію растеній Хивы, искуственныхъ ея
произрастеній, климатъ, систему орошенія волей и геогнозію АралоDigitized Ьу Google
БИБЛІОГРАФІЯ.                           63
Каспійскаго бассейна, къ особенности же Усть-Урта, столь важнаго
къ геологическомъ отношеніи. Кромѣ того онъ сообщилъ въ своемъ
сочиненіи множество географическихъ, стастическихъ и этнографическихъ свѣдѣній о Хивѣ, чрезвычайно любопытныхъ в новыхъ.
Изъ статей шутливаго содержанія, помѣщенныхъ, въ четвертомъ
выпускѣ «Извѣстій», мы обращаемъ особенное вниманіе читателей
этого ученаго изданія на слѣдущія три : «Какъ отыскивая одинъ
древній городъ, находятъ другой», «Какъ можно найти снѣговыя
горы, которыхъ не существуетъ въ дѣйствительности, и «Чѣмъ оказался въ дѣйствительности гигантскій морской змѣй, видѣнный въ
Атлантическомъ океанѣ».
