ПЛЕМЯННИЦА.
ГЛАВА VI.
Два шли за днями и ве вводили ни малѣйшаго разнообразія
въ семейную жизнь Бѣльскихъ. Князь ѣздилъ каждый день, по
прежнему; только отсутствіе Плетнеева соединило еще больше
князя и Машу. Послѣ обѣда они выходили въ садъ всѣ трое; но,
сдѣлавъ кругъ около цвѣтника, Ильменевъ уходилъ къ себѣ и
оставлялъ Машу вдвоемъ съ княземъ. Они бродили по саду и
говорили обо всемъ на свѣтѣ. Тысячу разъ Маша разсказывала
князю о своемъ дѣтствѣ, о своей первой юности, о малѣйшихъ
подробностяхъ своего существованія и о всѣхъ мелкихъ происшествіяхъ, случившихся въ Андреевкѣдо его пріѣзда. Прогулка
въ Брянцово, разумѣется, не была забыта; Маша сравнивала
свое положеніе въ то время съ своею жизнію теперь и невольно
высказывала свое настоящее счастіе. Онъ говорилъ ей тоже о
своемъ прошломъ существованіи; но своихъ надеждъ и плановъ
въ будущемъ онъ не касался; все это было сдѣлано естественно,
инетамъ, какъ будто онъ избѣгалъ извѣстныхъ пунктовъ и разговоровъ, потому что онъ дѣйствительно жилъ въ настоящемъ и
не думалъ о будущемъ. Отъѣздъ Плетнеева избавилъ его отъ
какого-то вѣчнаго надзора, отъ лица, которое, онъ чувствовалъ,
судило я осуждало его. Оии простились холодно, безъ всякихъ
объясненій; князь, едва, совершенно мимоходомъ, спросилъ его,
Digitized by VjOOQle
6                 СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. I.
когда онъ думаетъ возвратиться и пробудетъ ли съ нимъ въ
Брянцовѣ до осени. Плетнеевъ отвѣчалъ, что онъ воротится черезъ мѣсяцъ, и не знаетъ, долго ли останется. По отъѣздѣ его
князь почувствовалъ себя на волѣ и сталъ свободнѣе въ своихъ
отношеніяхъ къ Машѣ и даже съ самимъ собой. Ильменевъ
былъ для него лицо незначащее: онъ не могъ стѣснять его, онъ
едва замѣчалъ его присутствіе, въ тѣ рѣдкія минуты, когда онъ
былъ съ ними. и совершенно забывалъ о немъ, когда онъ уходилъ. Занятые другъ другомъ исключительно, они никогда почти не говорили о немъ. Князь предался вполнѣ чувству, увлекавшему его «ъ Машѣ, и незамѣтно для самого себя наводилъ
себя на мысль о женитьбѣ. Однако, онъ не рѣшался ни на что
и шелъ впередъ закрывъ глаза, довольный настоящимъ своимъ
существованіемъ, отдавая все на волю случая. «Маша едва ли
была не первая женщина, которую онъ начиналъ любить
искренно, безъискуственно и безрасчетливо; никогда онъ не
скучалъ съ нею и покинулъ мало по налу привычку насмѣхаться
надъ собой и никогда уже йе смѣялся надъ нею.
Впрочемъ, ему не было передъ кѣмъ потрачивать свое остроуміе; съ самимъ собою? но онъ пріѣзжалъ домой поздно и ложился тотчасъ спать, вставалъ н'а другой, день не очень рано,
медленно одѣвался, завтракалъ, отдавалъ приказанія, ходилъ на
конный заводъ и спѣшилъ невольно къ Машѣ. Какъ будто молодой человѣкъ, еще не жившій, онъ ходилъ гулять съ ней, рвалъ
цвѣты, читалъ книги и сидѣлъ по цѣлымъ часамъ, слушая съ
удовольствіемъ и съ спокойнымъ и внимательнымъ участіемъ «я
дѣтскую болтовню или грустную, живую повѣсть о прежней
жизни. Еслибъ онъ самъ могъ взглянуть на себя ср стороны,
онъ, конечно, посмѣялся бы надъ собой н осыпалъ бы себя
колкими и ѣдкими замѣчаніями. Но до того ли было ему? онъ
любовался ею я былъ занятъ и наполненъ, какъ еще никогда
не бывалъ въ теченіи всей жизни своей. Вѣроятно, въ первой*
истинной любви есть много очарованія, когда она способна на
время переродить, возсоздать новаго человѣка и на время упичтожйть совершенно искаженіе ума и испорченность сердца*
возвратить одному прямой взглядъ на вещи, а другому возвратить первобытную свѣжесть., Князь всего этого не обдумывалъ
и, конечно, не признавалъ въ себѣ испорченности и искаженія*
потому что одно называлъ стремленіемъ къ реальности * я друDigitized by UOOQ1C
иЛЕИ да вши.                           7
W благоразуміемъ. Опъ уже не скучалъ, не чувствовалъ пустоты и жилъ безмятежно, ясно. Онъ даже довольно терпѣливо
смоенлъ общество старушки Анны Ивановны и Варвары Петровны въ тѣ неминуемо назначенные часы, когда, все семейство
Бѣльскихъ собиралось, около самовара или около стола, гдѣ пили
коде послѣ обѣда. Маша, смущенная своимъ» разговоромъ съ
Ильменевымъ, прощаніемъ съ Плетнеевымъ, была грустна два
иа три дня : но эта первая тревога разстаяла какъ снѣгъ отъ
мсомняго солнца. Маша поддалась безъ борьбы чувству, увлепавшему еекъ князю, и предалась ему безгранично, съ довѣрчивостію первой любви. Она чувствовала и знала, что онъ любитъ
во, а-если любитъ, о. чемъ же ей было задумываться и безпокнмтьее/ Она думала по утру, что онъ скоро пріѣдетъ, а вечеромъ, что онъ уѣхалъ * будетъ опять завтра. Съ Ильменевымъ
ома видалась каждое утро, была также ласкова; ихъ отношенія,
повидимому, нисколько не измѣнились, а въ сущности потерпѣла
очень много. Между нимъ и ею была преграда; Маша не говорима о князѣ, Ильменевъ не смѣлъ говорить о немъ. Когда они
сходились вмѣстѣ, они говорили, о постороннихъ в незначащихъ
предметахъ, а думали только о томъ, который одинъ наполнялъ
дужу обоихъ, возбуждая въ Машѣ безконечную нѣжность при
воспоминаніи вчерашняго дня и веселое ожиданіе нынѣшняго
(будто день начинался только тогда, когда онъ пріѣзжалъ), а
.въ Ильмевевѣ тревожное опасеніе, мучительную недовѣрчивость и безпрестанно противъ его воли встававшую ненависть,
которую онъ старался тушить и уничтожать въ сердцѣ своемъ.
По прошествіи трехъ недѣль, которыя протекли быстро и примаевли каждый день полное счастіе, горизонтъ сталъ покрываться тучами, сперва едва замѣтными, но возраставшими со
дня на день.
Варвара Петровна, будто мучимая беэдѣіпіемъ н скукою,
стиля замѣчать матери, что Машѣ не ирилМ|яо цѣлый день сидѣть вдвоемъ или болтаться въ саду съ молодымъ мужчиной,
чта хотя- онъ ей и родственникъ, однако дальній, и что изъ этой
короткости могутъ родиться пересуды и сплетни. Анна Ивановна пыталась нѣсколько ревъ успокоить ее, говоря, что Ильмемвиъ-нОчтн всегда еЪ ними (чтб было не совсѣмъ справедливо,
кокъ жы. уже это зваемъ), что къ тому же, кто знаетъ, можетъ
Digitized by UOOQ1C
8                  СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. I.
быть, Маша князю в нравится, ичто удалять ее отъ него значитъ
разрушать, быть можетъ, ея счастіе.
— Чтб хотите вы сказать этимъ, маменька? спросила ее Варвара Петровна.
— Можетъ бытъ, онъ на ней женится.
— Не думаю, сказала Варвара Петровна : — врядъ ли.
Она задумалась.
г — Во всякомъ случаѣ, сказала она : — надо намъ поговорить съ Машей: можетъ быть, она знаетъ что нибудь.Онъ, правда, очень занятъ ею, да вѣдь это не резонъ. Это, можетъ быть,
отъ бездѣлья; въ такомъ случаѣ его сіятельство, извините : зо
ленъ виноградъ : Маша не создана для того, чтобы, наболтавшись съ ней въ волю, вы укатили отсюда, въ одинъ прекрасны*
день. Я поговорю съ Машей и приму свои мѣры.
— * Погоди, матушка, сказала ей Анцд Ивановна: — оставь
ихъ въ покоѣ, будетъ время.
— Да что же годвть-то! чтб изъ этого выйдетъ?
— * Видишь, скоро рожденіе Маши: какъ знать, можетъ быть,
къ тому времени все и сладится.                          *
— Почему вы такъ думаете?
— Я не знаю, мнѣ что-то кажется. Впрочемъ, до ея рожденія
остается только недѣля, повремени.
— Пожалуй, какъ вамъ угодно. Только придется все таки
намъ спросить у Маши; вѣдь нельзя же мнѣ сидѣть, какъ дурѣ,
сложа руки, и не знать, чтд у меня подъ носомъ дѣлается; вѣдь
я тетка, вы бабушка, мы ея одни родные, мы имѣемъ на нее
всякое право.
— Конечно, конечно, возразила бабушка: — только погоди
немного.
— Ну, хорошо.
Разговоръ кончился на этомъ; но онъ пустилъ глубокіе корни въ умѣ Варвары Петровны. Она много в долго разсуждала сама съ собою на эту тему и положила себѣ непремѣнною обязанностію впутаться въ дѣла племянницы, по праву тетки, и вообразила себѣ, что все это, касаясь до
племянницы, касается лично до нея, и что оскорбленіе, если оно
есть и будетъ, ванесется ей я вхъ имени. Какого рода Варвара
Петровна продполагала оскорбленіе, объяснять трудно, я тѣмъ ч
трудвѣ что она сама себѣ не объясняла его. Главная мысль.
Digitized by1kfooQle
ПЛЕМЯННИЦА.                           9
руководствовавшая ее во всѣхъ' ея разсужденіяхъ, была тажая :
«поволочится за вей да в уѣдетъ, а послѣ будетъ смѣяться въ
Москвѣ, что надулъ насъ, провинціаловъ; хорошо же, я докажу
ему, что насъ надувать нелегко, и если онъ вд вей вежевится,
такъ я выпровожу его отсюда добрымъ порядкомъ». Рѣшивъ
все такимъ образомъ, она стала ждать съ нетерпѣніемъ дня рожденія племянницы, чтобы все подробно разузнать.
Наканунѣ своего рожденія, Маша отправилась къ Аринѣ Ива»
вовнѣ, внучку которой, Сашу, хотѣла взять къ себѣ въ горнмчныя.
Когда Маша воротилась въ гостиную, князь сидѣлъ уже за
чайнымъ столомъ подлѣ Аввы Ивановны; всѣ оборотились
на нее.
— Гдѣ вы это пропадали, милая кузина? сказалъ князь нѣжно, цалуя руку ея : — здѣсь всѣ соскучились объ васъ. А я
ужь жду- васъ болѣе часа.
— Я гуляла, сказала Маша. — Плетвеевъ ве пріѣзжалъ еще?
спросила она, помолчавъ.
— Нѣтъ еще, сказалъ князь. — Еслибъ онъ пріѣхалъ, я бы
привезъ его сюда.
— Обманулъ овъ меня: обѣщалъ быть къ завтрему в не пріѣхалъ.
— Можетъ быть, пріѣдетъ нынче ночью, сказалъ князь.
Варвара Петровна взглянула на Машу съ удивленіемъ.
— Когожь изъ нихъ любитъ она! думала Варвара Петровна.
Она не могла вообразить себѣ, чтобы можно было молодой дѣвушкѣ любить мужчину иначе какъ любовью. Нѣжное прощаніе
Маши съ Плетнеевымъ, ея долгій разговоръ съ нимъ въ день
его отъѣзда наводилъ ее на подозрѣніе, нѣтъ ли тутъ чего,
в не ошиблась ли она. Можетъ быть, князь, какъ другъ Плетвеева, только ихъ повѣренный. Хорошо, думала она, завтраявсе
узнаю-повѣрнѣе, а послѣ завтра объяснюсь; пора мнѣ звать въ
чемъ дѣло; ато на что это похоже? Я тетка, я ее воспитала:
вомужь и знать, если не мнѣ?
. Чай приняли. Князь предложилъ Машѣ втти гулять. Онв отправились. Варвара Петровна была недовольна, однако подави-'
ля въ себѣ чувство это, при мысли, что она все узнаетъ послѣ
мпгтра и во всякомъ случаѣ положитъ конецъ такой свободѣ дѣйствій въ егдомѣ и на ея глазахъ. Хотя Маша была чрезвычайно
Digitizéd by Google
10                  СОВРВМВЯЖНЖЪ. — ОТД. I.
осторожна въ стоитъ поступкахъ в скромна въ пріемахъ, теткѣ
же нравилось ужъ и то, что она, повидимому, выходила ивъ ея
воли и поступала самовольно, но спрашивая поминутно ея позволетия, когда шла. гулять, или уходила сидѣть въ палисадникъ.
не нравилось также, что князь рѣшительно пріѣзжалъ жъ
нимъ въ домъ'для племянницы и, сдѣлавшись домашнимъ человѣкомъ, пересталъ заниматься ею, какъ въ то время, когда
«читалъ еще себя гостемъ; Она хотѣла показать и племянницѣ
и всѣмъ, что она все же главное лицо, отъ котораго все зав**
ситъ. Казалось, что эта женщина не могла не только найти снокойствіе, но что спокойствіе и-вевозмушаемое счастіе другихъ
было ей въ тягость. Она любила во всемъ принимать участіе и
вездѣ путалась не въ пору и не въ мѣру; болѣзнь ея состояла въ
етрасти вмѣшиваться во все на свѣтѣ, даже и тогда, когда бы
она была увѣрена, что ея вмѣшательство можетъ все испортить.
Между тѣмъ Маша ходила въ цвѣтникѣ.
— Сколько вамъ лѣтъ минетъ завтра? спросилъ ее князь*
— Осьмнадцать, сказала Маша.* — Я ужь скоро буду старуха,
прибавила бна, смѣясь.
— Лучшая пора жизни настаетъ для васъ.
— Она ужь настала, сказала Маша : — я такъ счастлива
здѣсь, что желаю только одного, чтобы не было перемѣны въ
судьбѣ моей. Чего мнѣ еще! _ бабушка здорова, любитъ меня,
друзья мои со мною; вотъ, можетъ быть, завтра пріѣдетъ и Плетнеевъ, завтра будетъ настоящій праздникъ.
— Да, и мнѣ хорошо жить съ тѣхъ поръ, какъ я узналъ васъ:
скука прошла, мнѣ весело; я, вѣроятно, родился для деревенской
жизни? Кто бы сказалъ мнѣ, что въ Брянцовѣ я проведу время
такъ пріятно и столько найду для сердца..,, да, я много нашелъ
въ васъ..«.,не правда ли?
Князь взялъ ея руку и поцаловалъ ее; Маша нѣжно взглявула на него.
— Знаете ли, я много думалъ о васъ вчера вечеромъ, ложась
ежатъ. Вамъ нельзя всегда жить здѣсь, вамъ надо бы было поѣ- 
хатъ въ Москву или въ Петербургъ... Это сдѣлать легко.
— Зачѣмъ? сказала Маша. — Какъ это!
— Вамъ надо узнать свѣтъ; вы еще не жили, вамъ бы надо..
было выѣзжать. Еслибъ вы жили у тетки въ Москвѣчыи въ ПоDigiti:» / Google
нлвмявшпи.                            il
мрбуртѣ, мы бы видѣлись каждый день; для меня это было бы
больное счастіе. Право, вамъ бы надо было поѣхать къ княгинѣ
Бѣдоводской. Она Воеьметъ васъ къ себѣ охотно. 
— Я не могу оставить бабушку, сказала Маша серьёзно и
печально. — Я единственное ея утѣшеніе.и счастіе въ староста.
Мнѣ было бы невозможно покинуть ее.
— Только на зиму; лѣтомъ вы моглибъ воротиться,сюда,
— Не могу; кто знаетъ, сколько ей осталось прожить со
шмою.«. нѣтъ, нѣтъ, я никогда ея не покину.
— Однако, вы можете выйти за мужъ: придется вамъ покипуть ее. Вѣдь это все равно. Къ томужь я увѣренъ; что она бы
отпустила васъ охотно.
- — Разумѣется, она можетъ отпускать, а мое дѣло не ѣхть.
Мнѣ трудно жить безъ нея: я не буду имѣть ни дня, ни часу по»
кои. Какъ маѣ покинуть ее: я одна у ней,
— Она осталась бы съ дочерью.
— Бабушка не очень дружна съ тетушкой,
— Однако, если вы выйдете за мужъ? спросилъ ее киязь втормчно.
Маша покраснѣла.
— Не знаю, сказала она : — можетъ быть, бабушка и согласилась бы ѣхать со мной. Я думаю, она меня саишкомълюбитъ,
чтобъ не согласиться и остаться здѣсь безъ меня.
Машѣ не входило въ голову, что ея будущему мужу ея бабушка можетъ быть въ тягость, и что онъ можетъ быть равнодушенъ къ тѣмъ,, которыхъ она любитъ истинно.
т- Поздравляю, подумалъ князь    конечно, она согласится;
а пріятно ли будетъ мужу навязать себѣ на шею старую бабушку» хоть и добрую, да все же деревенскую старушку. Нѣтъ, рѣшительно надо ее спасти отсюда, ввести ее въ свѣтъ; надо это
устроить.
— О чемъ вы 'думаете? спросила его Маша застѣнчиво.
— Думаю, милая кузина, что-свѣтъ бы оцѣпилъ васъ, и что
вамъ бы онъ понравился. Я въ мысляхъ своихъ сравнивалъ васъ
съ другими и нашелъ, что вы лучше, умнѣе и любезнѣе всѣхъ
жеипшнъ, которыхъ я знавалъ до сихъ порѣ.
— Полноте, сказала Маша простодушно:-г-вамъ это кажется
потому, что вы меня любите.
Digitized by UOOQ1C
il                 СОВПМВНИИКЪ.---- ОТД. 1.
— Я люблю васъ, конечно, но моя къ вамъ привязанность
ме ослѣпляетъ меня. Я не похожъ на другихъ въ этомъ отношеніи и вижу людей, какъ они есть. Право, поѣзжайте въМоскву.
— Оставимъ разговоръ этотъ. Я не знаю даже, возьметъ лн
меня тетушка къ себѣ.
— Возьметъ, я за это ручаюсь, я берусь все устроить, сказалъ князь живо.
— Нѣтъ, не надо. Это -была отговорка съ моей стороны; я никогда не покину бабушки: это невозможно; не просите
меня : право, это невозможно.
— Для мЪня, сказалъ князь нѣжно.
Ни для кого, сказала Маша рѣшительно и твердо.
г — Стало быть, вы меня вовсе не любите; гдѣ же ваша дружба ко миѣ, ваша привязанность? Она на словахъ только; а когда
дѣло дошло до жертвы, вы не хотите отлучиться отсюда на пята
или шесть мѣсяцевъ.
— Не хочу? сказала Маша. — Не стыдно ли вамъ говорить
такъ? Не должна, не могу — вотъ настоящее выраженіе. Я поступила бы дурно, если бы оставила бабушку, которая, съ еамого моего рожденія, жила для одной меня и только мною. Вамъ
я tfe нужна; вы молоды, вы будете веселиться, воротитесь лѣтомъ сюда; вы всегда можете пріѣхать, вы свободны, сталобыть это въ нашей волѣ. Полноте, не говорите больше объ этомъ;
мнѣ грустно и больно... вы были не правы, сознайтесь, сказала
она, видя, что онъ нахмурилъ брови.
— Вы молчите, вы сердиты? продолжала Маша, глядя на
него съ нѣжностію.
Онъ встрѣтилъ взглядъ ея и задумчиво сказалъ ей
— Я не правъ, если огорчилъ васъ. Это можно устроить
иначе.
— Чтб? спросила она.
— Чтобъ намъ не разставаться.            '
Князь сжалъ Машѣ руку; ея рука дрожала на рукѣ его.         — Я люблю васъ, сказалъ князь съ волненіемъ — и прибавилъ
быстро, будто испугавшись: — со всею дружбою и преданностію
брата. — Мнѣ тяжело оставить васъ... нѣтъ! я не могу оставить
Васъ, надо все это кончить, сказалъ онъ сквозь губы и едва
слышно.
Digitized by UOOQ1C
нлкманяяцд.                            13
Маша тревожно срывала листва, проходя мимо кустовъ, и
бросала, ихъ на землю; ова была въ сильномъ замѣшателвствѣи
ве знала чтб говорить.
Въ эту рѣшительную для нихъ минуту Ефимъ назвалъ Машу
по имени.
' — Чтб такое? спросила Маша, обрадовавшись, что случай
положилъ конецъ ея тягостному замѣшательству.
— Настасья Антоновна Клементьева пріѣхала съ дочерью.
— Сосѣдки, сказалъ князь : — какая скука. Прощайте, кузина, я пріѣду завтра.
— Вы ѣдете уже? сказала Маша.
— Конечно! чтбжь тутъ дѣлать? теперь я съ вамн не могу
и говорить свободно, а говорить съ другими слуга покорный :
скучно.
— Прощайте, сказала Маша и подала руку.
Онъ нѣсколько разъ поцаловалъ ее и пошелъ въ рощу.
— Куда же вы? спросила Маша.
— Я пойду пѣшкомъ. Велите сказать, чтобы мой Фаэтонъ
ѣхалъ домой.
— Хорошо.
— До завтра, сказалъ князь в опять воротился къ Машѣ,
взялъ ее снова за руку, хотѣлъ сказать что-то, сдѣлалъ усиліе
надъ собой, не вымолвилъ ни слова и быстро скрылся за кустарникомъ.,
— Чтб съ нимъ? думала Маша и пошла медленно къ дому.
Дѣйствительно, чтб происходило въ немъ? кажется, вещь
очень простая, если взглянуть на нее съ одной точки,, и чрезвычайно мудреная, если разсмотрѣть съ другой. Борьба суетности
съ любовью — вещь обыкновенная и нерѣдкая въ свѣтскихъ
людяхъ; борьба любви съ суетностію — вещь непростительная
и смѣшно нелѣпая, если позабыть на'минуту свѣтскія условія.
Однако, Маша была не крестьянка; да, во все же она была дѣвочка, жившая въ деревнѣ, съ незнатными и, хуже того, проввнціяльными родными. А онъ? Онъ могъ надѣяться сдѣлать
партію. Въ обѣихъ столицахъ не было женщины, вдовы и дѣвушки невѣсты, которая бы отказала ему, — развѣ только въ случаѣ страстной любви къ другому. Онъ зналъ все зто — и вдругъ
жениться!
Digitized by UOOQ1C
Н                  СовзвмвМпкъ. — » втд. 1.
Мысля еге яш такимъ мрядкомъ яри словѣ жениться, пролетѣвшемъ какъ колкія въ головѣ его; ему стало страшно и
неловко.
— Нѣтъ еще! нѣтъ еще! схавалъ онъ почти вслухъ і — 
успѣю, увижу! Жениться! потерять свободу!
— Свободу, повторилъ онъ t — къ чему она t чтб я изъ нея
Сдѣлаю? чтб я дѣлалъ изъ нея до сихъ поръ: она мнѣ тоже наеку*
чила, мнѣ веѳ наскучило. Маша будто воскресила меня; я только здѣсь понялъ, чтб такое любить въ самомъ дѣлѣ; къ тому же
я ие другой, а ей отдамъ мою свободу, а она никогда не стѣснитъ меня, — да, никогда; но ея родные, нелѣпая тетка, старая
бабушка, сосѣди идрувьяі... взять ее одну отъ всѣхъ икъ... да
увезти; но она не оставитъ бабушки, и все, какъ ни рви, эти связи съ родными останутся н когда нибудь отзовутся въ жизни
нашей. Успѣю, увижу.
И съ этими словами онъ вошелъ въ кабинетъ свой и долго
ходилъ взадъ и впередъ, скорыми шагами, по комнатѣ.
На другой день поутру, Маша встала въ самомъ ясномъ расположеніи духа; она' одѣвалась наскоро и, накинувъ бѣлый ка-.
ленкоровый капотъ, вышла въ гостиную, гдѣ бабушка ея уже
пила чай.
— Поди ко мнѣ, дитя мое, поздравляю тебя. Ты проспала
сегодня, а я была у обѣдни : молилась за тебя, душа моя,
просила Бога, чтобы Онъ благословилъ тебя, какъ я тебя благословляю.                         
Маша поцаловала руку у бабушки.
Она вынула пакетъ изъ кармана и отдала его внучкѣ, сказавъ :
— Вотъ я тебѣ приберегла; тутъ все, чтд я мовда скопить;'
мало, душа моя, а чтб могу. Возьми и купи себѣ чтони
будь.
— Бабушка, -сказала Маша : — вы знаете, у меня все есть;
вы себѣ во всемъ отказываете и вее мнѣ отдаете.
— Куда мнѣ, -душа -моя! мнѣ ничего не нужно.
Ильменевъ вошелъ въ комнату.
— Марья Александровна, сказалъ онъ : — я ждалъ, когда1
вы проснетесь; послѣ бабушки вашей, мнѣ, по всѣмъ правамъ, слѣдуетъ первому поздравить васъ. Дай Богъ вамъ счастія!...
Digitizéd by С ’ ogle
пламяминцл.                           іі
On яоцаловалъ ея ручку  моклонмлся Аввѣ Ивавоамѣ.
— Конечно, правда, сказала опа    ушь послѣ меня, комечвв,
вы больше всѣхъ любвте ною Машу. Вы в я, мы ее выроствдн
в теперь можемъ любоваться ею.
— Настасья Антоновна не встала? снроснла Маша.
— Нѣть еще.
— И Любинька тоню?
— Не выходила еще.
— Бабушка, сказала Мата: — меня, вѣрно, сейчасъ прядутъ
поздравлять всѣ домашніе. Я пойду на минуту къ себѣ. Мнѣ
надо одѣться в велѣть приготовить платье. Теперь у меня нѣтъ
горничной, такъ надо самой посмотрѣть., Кстати, попросите
отъ меня тетушку позволить Сашѣ кодитъ за мной.
Машенька отправилась къ себѣ.
Ильменевъ спросилъ ее :
— Могу ли я войти къ вамъ на минуту?
— Можете, сказала она.
— Марья Александровна, сказалъ онъ. — Вы знаете, я мои
реѣзжаю отъ васъ, послѣ завтра. Я провожу здѣсь послѣдній
день; я долго думалъ чтб подарить вамъ нынче, въ память
вашей долгой жизни вдвоемъ, въ память нашей старой дружбы.
Вотъ кольцо, носите его всегда; пусть оно напоминаетъ вамъ
вашего неизмѣннаго и вполнѣ вамъ преданнаго друга.
Онъ надѣлъ ей на палецъ старинной работы перстень; это
была печать, представлявшая античный профиль.
— Я никогда не сниму его. Бслн когда нпбудь кольцо это
возвратится къ вамъ, сказала она t — это будетъ значить, что
меня нѣтъ на свѣтѣ.
— Не говорите этого. Вы въ лучшей порѣ драни, и слово о
смерти тутъ не кстати вставлено и звучитъ непріятно
— Да я насколько и не сбираюсь умирать, сказана она: — 
я говорю только, что всегда буду носить его и никогда не сниму. Повѣрьте, мнѣ все дорого, чтб отъ васъ, и нѣтъ«одарка,
который бы мнѣ доставилъ столько удовольствія, «ямъ вошь.
— Будто бы? сказалъ онъ. — Подарки еще не пріѣхали,
оп не всѣ здѣсь..,., а вотъ скоро.
Машенька покраснѣла.
— Меня ничто въ мірѣ не оторветъ отъ васъ. Мое -сердце
давно ваше. Вспомните, мы всегда говорили ото еще и прежде?
Digitized by UOOQ1C
СОВРВМКННИКЪ. — ОТД. І.
повѣрьте,. что ничто въ мірѣ, ннкакія привязанности ие заставать меня любить васъ меньше. Одна привязанность не мѣшаетъ
другимъ. Вы знаете,вывѣрите...
— Знаю и вѣрю, если вы говорите это.
Она пошла въ свою спальню. Онъ поглядѣлъ ей вслѣдъ, вышелъ въ садъ и медленно пошелъ по аллеѣ.
Все утро'Маша была занята многочисленными поздравленіями. Часовъ въ двѣнадцать пріѣхалъ посланный отъ князя и привезъ двѣ прекрасныя Фарфоровыя вазы, въ которыхъ пышно
раскидывались два рѣдкіе и дорогіе букета, составленные съ
необычайнымъ стараніемъ и вкусомъ. Маша узнала руку князя.
Кто же, кромѣ его, думала она, могъ такъ искусно расположить цвѣты. Она не ошиблась: Чельскій дѣйствительно составлялъ ихъ
все утро. Когда она вошла въ кабинетъ свой, чтобы поставить
ихъ, она увидѣла на столѣ своемъ компактное изданіе Шиллера, богато переплетенное. Она удивилась... кто могъ войти въ
ея комнату? Маша развернула книгу и прочла на первой страницѣ :
«Вотъ все, что мнѣ осталось отъ моей юности; она
прошла, а ваша начинается; отдаю его вамъ... Всѣ мои
лучшія надежды, всѣ лучшія мечты мои родились и связаны-были съ этой книгой. Пусть все, что не сбылось для
меня, сбудется для васъ».
Она узнала Плетнеева по выраженію; почерка руки его она
.не знала, до угадала его. Она хотѣла спросить у посланнаго князя, пріѣхалъ ли Плетнеевъ, но ей сказали, что посланный уже уѣхалъ обратно въ Брянцово. Маша пошла въ гостиную.. *
Тетка встрѣтила ее очень ласково и, вѣроятно предупрежденная Авдотьей ТимофѢвной, или, можетъ быть, желая сдѣлать удовольствіе племянницѣ,.изъявила свое согласіе на то,
ітобъ взять Сашу въ горничныя. Маша очень благодарила тетушку и была очень весела. Съ нѣкоторыхъ поръ ее все радовало, все ей удавалось. Любинька и мать ея уже давно сидѣли въ
гостиной съ двумя дамами. Настасья Антоновна, съ любопытствомъ всѣхъ пожилыхъ дамъ, необыкновенно падкихъ на всяЖІя подробности и новости, освѣдомилась о томъ, что, кто и какъ
подарили ей. Маша показала вазы и цвѣты князя, но, по какомуDigitized by Google
ПЛХМЯНННЦА.                            17
То чувству стыдливости, ве сказала ни слова о Шиллерѣ, чтобы
не подвергнуть строкъ, написанныхъ на заглавномъ листѣ, равнодушному взгляду и безсмысленному чтенію. Маша сдѣлала
наоборотъ : она выставила на показъ подарокъ князя, хотя любила его н была имъ любима, и скрыла отъ всѣхъ приношеніе
дружбы. Впрочемъ, это былъ, конечно, не подарокъ друга: онъ
былъ сдѣланъ съ другимъ чувствомъ, она это знала, и если она
принимала его иначе, это не давало ей права нескромно раскрывать передъ другими чувство, вылившееся прямо изъ сердца его. Маша ничего никому не сказала и нетерпѣливо ожидала
князя и Плетвеева къ обѣду. Въ два часа князь вошелъ въ комнату, и въ то самое время какъ онъ входилъ въ дверь, она не
могла удержать своего удивленія, видя, что онъ одинъ, и скавала живо, съ чувствомъ обманутаго ожиданія :
— А Плетвеевъ? овъ ве съ вами?
— Овъ ве пріѣзжалъ, сказалъ князь.
* — Не можетъ быть, сказала она живо.
Всѣ на нее оглянулись; Маша покраснѣла.
Настасья Антоновна замѣтила и восклицаніе, в румявецъ,
покрывшій лицо Маши, и была вамѣрева разсказать эту забавную сцену при первомъ съѣздѣ околодка и прибавить къ ней
дополненія и поясненія, сдѣланныя на досугѣ.
* Князь, послѣ первыхъ привѣтствій, обошелъ гостиную н,
подходя къ Машѣ, сказалъ :
— Вы всегда поступаете не какъ всѣ; вы меня удивили.
Скажите, у другихъ съ глазъ долой, изъ сердца вонъ, по Французской пословицѣ, а у васъ выходитъ напротивъ. Видно и мнѣ
придется уѣхать : вы больше думаете о тѣхъ, кто далеко, чѣмъ
о тѣхъ, кто съ вами.
— Полноте, сказала Маша : — уже ли вы завидуете моей
дружбѣ къ.Плетнееву? Зависть чувство, нехорошее; она недостойна васъ.
— Не зависть, а ревность, кузина. Я бы хотѣлъ все ваше
сердце взять одному себѣ, а вы отдаете такъ много другимъ.
— Це бойтесь, вамъ еще много останется... Чтб вы изъ него
сдѣлаете? Оно вамъ, право, не нужно, сказала она шутя.
— Чтб? оно мнѣ не нужно?... Да развѣ я могу существовать
безъ него? Поздно, кузина: оно мнѣ сдѣлалось необходимостію.
Какъ вы милы нынче, сказалъ онъ, оглядывая ее съ ногъ до
T. XX. Отд. L.S
Digitized by Google
16                 совркмКНййКѢ. — бтд.t.
головы : — вы удивительно постигли тайну жейскаго туалей1;
вы не учились одѣваться у другихъ женЩийъ,а одѣваетесь Лучше ихъ. Все въ васъ такъ просто, такъ стройно, такъ гармонично.
— Полноте, сказала Маша, невольно опуская глада И краснѣя отъ проницательнаго и смѣлаго глаза князя, дѣлавшаго йо-ь
дробный обзоръ всей ея персоны..
: — Что это? продолжалъ онъ, остановивъ взоръ на ея Стройной, длинной ручкѣ : — новое кольцо! покажите, пожалуста.
Она протянула руку и не сняла кольца.
— Каме, сказалъ онъ, разглядывая его, какъ знатокъ : — Й
прекрасный каме, настоящій антикъ. Въ Россіи это рѣдкость.
Это, вѣрно, подарила вамъ бабушка : вѣрно, Фамильный, перстень.
— Нѣтъ, сказала Маша застѣнчиво.
— Дайте мнѣ его посмотрѣть; снимите его на минуту.
Ильменевъ сидѣлъ недалеко ртъ нихъ и разговаривалъ съ
Любинькой; онъ посмотрѣлъ въ ихъ сторону; нѣжное чувство
деликатности проникло Машу; ей показалось, что ему будетъ
непріятно, если она сниметъ кольцо. Она сказала і
— Я не хочу снимать кольца, полюбуйтесь имъ на рукѣ моей.
— Какъ! вы даже на минуту не хотите разстаться съ этимф
подаркомъ. Кто же вамъ далъ его?... У Жъ вѣрно не тетушка,
сказалъ онъ, понизивъ голосъ.
— Не тетушка.
— Такъ кто же?
— Какъ вы любопытны!... Мнѣ подарилъ «го Ильменевъ;
я обѣщала никогда не снимать его.
— А! сказалъ князь съ нѣкоторой досадой: — гдѣ же онъ
досталъ его?
— Не знаю, сказала Маша: — я даже и не знала, что оно>
имѣетъ цѣну. Въ моихъ глазахъ, конечно, <мо всегда имѣло -пѣну, только другую.
— Я нисколько въ этомъ не сомнѣваюсь, сказалъ Князь. — 
Не правда ли, я говорю, что мнѣ придется Дѣлить сердцѣ ваше
со многими... всякій беретъ себѣ часть его.
— Полноте, сказала Маша опять: — что эѴо за Чувство
вйсТи! право, вамъ нельзя жаловаться.
Digitized by UOOQ1C
ппМяйШМЛ.                            49
КаМвОДЬм!.:. -ЯейѣшусіОДй, йрНйгйкйЮ'і Пврйов-ваше
ЫобВЛВ;Ь-ПйеТН*е«Ѣ* «КЯвусЬ ПОД#ѢіЖСТ,Пр0Шу4іПС
перстень; не даете, потому что, вамъ его подарилъ другой; аѣйн
ЪіПДарЦиСТОт'ЯаВПДу, ѢСѣ Къ ЯйНЪ ПОДХОДЯТЪ, ‘берутъ ихъ :
вте собственность всѣгь; Зависть, говорите оы, «ъ другой разъ
уже. Нѣтъ, не завесть» и ревность, — да, мучительнан рёйносЪѢ.
— Это одно н тоже, сантала Маша :    ммк«п м ревность — 
смноійшы.       *
— Я не хочу пускаться въ койтрЛероу, сказанъ онъ отрымсто, всталъ и отправился любезйячать съ-старыми дамами.
Миша сѣла подлѣ Любиньки и Ильмевева; она говорила <и
вмѣняясь, По не была «покойна духомъ. Князь еъ нѣкоторыхъ
воръ былъ такъ увлеченъ чувствомъ, что не обращалъ особеннаго вниманія на свои поступки, и еслибъ-омъ вдругъ могъ радвоиться и посмотрѣть на самого себя безпристрастно, издали,
онъ, Конечно, нашелъ бы, что часто онъ поступалъ какъ мальчвкъ, предаваясь минутному увлеченію, радости, когда Маша
-была кЪ нему нѣжнѣе обыкновеннаго, и досадѣ, когда ему что
нибудь не нравилось. Онъ долженъ былъ считать себя счастливымъ, что не было постороннихъ зрителей его поступковъ въ
эти минуты, что никто ивъ его свѣтскихъ друзей и товарищей
не былъ свидѣтелемъ его жизни въ этомъ тѣсномъ еемейномЪ,
-нѣсколько Мѣщанскомъ, быту Бѣльскихъ, къ которому онъ привыкъ'безъ особенныхъ усилій. Эта маленькая размолвка князяш
Маши кончилась, какъ кончаются воѣ ссоры людей, любящихъ
другъ друга. Онъ сталъ.-упрекать себя въ квиритѣ и въ томъ,
что не навялилъ ея дѣтскаго чувства, побудившаго ее придавать
сколько-значенія бездѣлицамъ, что не понялъ всей чувствительности «и сердца, проявлявшейся мь дружбѣ. Омь зналъ очень
хорошо-, что она любитъ Ильменсва какъ брата : какъ же онъ
зцігъ увлечься досадой:и огорчить ее излишней требовательностію;»та нѣжность къ друзьямъ не сулила ли ему, напротивъ,
горячаго чувства любви и не была ли вѣрной примѣтой богатства еердечмыхъ ощущеній? Маша, съ своей стороны, раекаявалась, что не уступила его желанію разсмотрѣть '-кольцо и не свяла его тотчасъ, — сто не екять его было -дѣйствпелвио обидѣть
-го и доказать ему, что длнвея есть люди болѣе близкіе и лю-бммые. Послѣ обѣда шумнаго >м веселаго, она улучила благопріятную минуту, молвима» къ нему и сказала :
*
Digitized by Google
Î0                 соврвмінннкъ.  — отд. t.
— Простите меня: я была неправа. Вотъ кольцо : смотрите
его сколько хотите; другому я не отдала бы его, но вы все равно чтЬ а.
Князь поглядѣлъ на нее съ особеннымъ чувствомъ нѣжности и, видя,что ихъ маловажная размолвка столько огорчила ее,
понялъ еще больше всю ея любовь къ нему.
Оиъ взялъ кольцо, любовался имъ и, отдавая его обратно,
просилъ ее прощать ему всегда неровности ег<Р характера и извинять невольныя вспышки чувства. Они помирились и были
чрезвычайно довольны другъ другомъ. Послѣ обѣда Любинька
и мать ея уѣхали домой, говоря, что имъ приказано непремѣнно
воротиться къ вечеру. Маша, впрочемъ, не очень настоятельно
уговаривала Любицьку, которая, прощаясь съ ней, грустно ска- зала, что она и сама видитъ, что она едва ли не лишняя. Маша
. разувѣряла ее съ нѣкоторымъ замѣшательствомъ и чувствовала,
что она говоритъ правду. По отъѣздѣ ихъ, въАндреевкѣ все по. шло по старому. Вечеромъ Маша ушла съ княземъ въ садъ; они
. опять, по обыкновенію, сѣли на крылечко, а Ильменевъ, также
по обыкновенію, удалился къ себѣ я оставилъ ихъ вдвоемъ.
Можетъ быть, Маша и князь никогда не чувствовали себя столько счастливыми; они сидѣли долго молча, потомъ говорили между собою и нѣжно и откровенно. Ссора ихъ оставила по себѣ
одинъ слѣдъ : она усилила ихъ взаимную нѣжность. Впрочемъ,
надо замѣтить, что ссоры въ первоначальной любви, ссоры, случающіяся въ пору развивающагося чувства, имѣютъ преимущество удвоятъ его и поселять еще болѣе нѣжности послѣ примиренія, и, напротивъ того, добиваютъ и уничтожаютъ угасающее
чувство, оставляя по примиреніи одну усталость, а часто даже
злобу  негодованіе въ обоихъ, и непремѣнно въ одномъ изъ 
двухъ, разумѣется, въ томъ, который менѣе любитъ. Машу, *
когда она обо всемъ переговорила съ княземъ, начало мучить
любопытство, съ кѣмъ и какъ прислалъ ей Плетнеевъ Шиллера,
однако она не смѣла опять разспрашивать его, боясь возбудить
такую же вспышку, какъ поутру. Къ ея удовольствію, онъ самъ
разговорился о немъ.
— А Плетнеевъ не пріѣхалъ, сказалъ онъ : — каковъ же!
не сдержалъ слова. Пари держу, что онъ у себя, въ деревнѣ,
шатается по лѣсамъ и полямъ, мечтаетъ, воображаетъ себя несчастнымъ... ужъ я знаю, зто его обыкновеніе... да хоть бы
Digitizéd by CjOOQle
ПЛЕМЯННИЦА.                            21
написалъ строку, ато точно упалъ въ пропасть... ни слуху, нв
дру.
— Онъ не писалъ къ вамъ? спросила Маша.
— Ни слова.
— И не присылалъ ничего?
— Чтб вы хотите сказать? разумѣется, если не писалъ,
такъ ничего в не присылалъ... чтбжь ему было прислать?
— Такъ вы ничего не знаете о немъ? сказала Маша.
— * Ничего... чтб такое?
— Я нынче получила отъ него подарокъ и думала, что онъ
просилъ васъ доставить его мнѣ. Вотъ я отчего поутру такъ
удивилась, когда вы вошли въ гостиную. Я думала, что онъ
прислалъ мнѣ книгу изъ Брянцова.
— Какую книгу?
Маша разсказала ему подробно, какъ она нашла Шиллера
м столѣ своемъ, и вынесла ему книгу; князь тотчасъ узналъ ее.
— А, старый знакомый! знаю, сказалъ онъ : — эту книгу
онъ всюду возилъ съ собой; я немало тогда надъ ннмъ смѣялся.
Почему вы узнали, что это отъ него, если при книгѣ 'не было
шпеки?
Маша указала ему на заглавный листъ; князь прочелъ и задумался.                                                *
— Чудакъ этотъ Плетнеевъ! а добрый малый, — добрый,
хорошій человѣкъ, однако, неизлечнмъ : онъ вѣкъ свой будетъ
думать, что предназначенъ сносить горе; а въ самомъ дѣлѣ его
жизнь могла бы быть* и счастлива и пріятна.
— Чтб дѣлать! сказала Маша : — нельзя устроить жизнь
какъ хочется, надо ее брать, какъ она приходитъ. Мнѣ жаль
его.
— Однако, черезъ кого же онъ вамъ доставилъ такъ романически свой подарокъ? чтб было бы проще, какъ прислать
книгу мнѣ : я бы вамъ привезъ ее. х
— Я теперь думаю, что Ильменевъ Въ секретѣ; они очень
дружны вмѣстѣ; это, вѣрно, онъ положилъ ее' нынче утромъ на
мой письменный столъ.
— Разумѣется... навѣрное... они оба, кажется, въ одномъ
Духѣ и въ одномъ родѣ: оба охотники до таинственности и
сантимейтальныхъ сюрпризовъ и помогаютъ другъ другу. Это
«тестунно.
Digitized by Google
.2*                  ОВРВМВННДКф. — ОТД. 1.
Князь, такъ недавно поцинувъ привычку смѣяться радъ СО’
бой и надъ Машей, нисколько не отставалъ отъ другихъ своихъ
обыкновенныхъ пріемовъ я не щадилъ, по своему давнему обычаю, никого изъ окружающихъ.
— Полноте острите, сказала Мдша : — къ томужь»то чистая клевета. Идьменевъ нисколько не сантиментддецъ, а напротивъ, холоденъ и чрезвычайно разсудителенъ; онъ никогда
не мечтаетъ,. а обсуживаетъ и потомъ уже неизмѣнно поступаетъ. Пл&веевъ... не знаю, впрочемъ, что они вамъ оба: сдѣлали, чѣмъ они вамъ мѣщаютъ...
Ничего ре мѣшаютъ.*., ото я такъ, отъ нечего дѣлать;
надо же.говорить что нибудь.
Князь лежалъ на крылечкѣ, опершись локтемъ на канвовую
подушку Маши, и курилъ безпечно сигару, ндсдащддасв и ею и
сбѣжимъ воздухомъ и глядя на Машу, сидѣвшую подлѣ него въ
тарой, естественной и поэтичной позѣ, что она напоминала ему,
аричныд статуи, которыми одъ столько и такъ часто восхищался въ Римѣ. Она была въ бѣломъ платьѣ и сидѣла вытянувъ.
Кемного ноги и небрежно и, дѣнщр положивъ тоненькіе носки
ихъ одинъ на другой. На головѣ ея былъ накинутъ бѣлый киссйный щарфъ, котордго мягкія складки она собрала вокругъ
шеи и прижала къ таліи сложенными на крестъ руками. Вечеръ
былъ сыръ, и мѣсяцъ давно свѣтилъ и ронялъ на нее свом блѣдны луни* Маша казалась еще блѣднѣе, и ец черные волосы,
вранами лежавшіе ца лбу, рѣзко оттѣняли Форму умнаго лба.
— Какъ я люблю ото сіяніе! какъ в.ы хороши при лунномъ
свѣтѣ! сказалъ Чедьскій: — право, на васъ нельзя наглядѣться;
а.художникъ цащелъ бы ВЪ васъ много; однако,.передать красоты
вашей нельзя на полотно иля вдохнуть выраженіе лица вашего
въ мраморъ; въ васъ двѣ красоты : пластическая и идеальная.
Онъ позабылъ въ эту минуту, сколько, онъ сперва смѣялся
надъ идеальными красотами женщинъ*
Маша хотѣла встать.
— Останьтесь, прошу васъ, останьтесь! мнѣ такъ хочется
еще глядѣть на васъ — всегда, вѣчно.
Она опустила глаза. Долго сидѣли они молча.
— Марья Александровна! сейчасъ садятся ужинать, сказалъ
издали Ильменевъ, появляясь изъ своей комнаты : — тетушка
проситъ васъ.
Digitized by Google
ПЛЕМЯННИЦА.                             23
— Рдѣ такъ поздно? спросила она.
«г* Да, одиннадцать часовъ; пора, црра, домой; пойдемте.
— Боже мой! сказалъ князь, вынимая часы : — въ самомъ
дАнѢ. одиннадцать часовъ; нора домой; а еслибъ вы знали,
чего мнѣ стоитъ оторваться отсюда — уѣхать. Кажется, я былъ
бы способенъ, просидѣть всю ночь на этомъ балконѣ, сказалъ
ohw ей тихо : мнѣ было такъ хорошо.                *
— Неужели одиннадцать часовъ, сказала Маша : — какъ летитъ время! я думала, едва ли девять пробило. Да. мнѣ нора итти въ гостиную : я думаю, бабушка уже безпокоится обо мнѣ.
Боже мой! какъ мы засидѣлись. Хорошо-, что онъ пришелъ мнѣ
напомнить. Онъ знаетъ, что тетушка будетъ бранить меня. Все
рдцдо, сцаода оца : — я такъ счастлива, что могу все снести.
Они взялись за руки, обошли около клумбъ и нашли Ильме»
нова, который дожидался ихъ у дверей гостиной. Они вошли
всѣ трое вмѣстѣ; скоро подали ужинать; князь простился и
уѣхалъ.
На другой день, утромъ, Маша встала съ постели въ самомъ
веселомъ раснпдожецрт духа. Въ дѣвичьей дожидалась ее Арина
Ивановна oq внучкой, крторую тотчасъ привела Ц отдала Машѣ,
еще разъ иочторчя ей <?вош просьбу це оставлять ее своею милостію. Маша обѣщалась заботиться о ней, и Саша вступила въ
цовую должность свою. Марта одѣлась и вышла въ гостиную,
гдѣ нашла бабушку и тетку.
Когда она сѣла на кресло подлѣ бабушки,. Варвара Петровна,
обращаясь къ племянницѣ, сказала ей торжественно и важно:
— Машенька! я давно хотѣла поговорить съ тобой, и давно
бы это сдѣлала, еслибъ не маменька. Мы ожидали, что ты сама
скажешь намъ все; но ты молчишь, и я должна у тебя спросить
вошеводѣ, чхб такое есть между вами.
— Между кѣмъ, тетушка? спросила Маша съ удивленіемъ в
безпокойствомъ.
— Или ты меня ве понимаешь?
— Нѣть, тетушка.
— Хорошо; ц вцжу, что тебѣ надо все въ ротъ класть. Чтб
такое.между тдбой и княземъ, и скоро ли это кончится?
-т? ДзрртуЧіовы хотите сказать? между нами ничего нѣтъ.Digitized by UOOQ1C
24                  СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. I.
— Да что же, ты думаешь, что мы слѣпые, чтб ли? Я, бла-*
' годаря Бога, пожила нр свѣтѣ и умѣю глядѣть глазами; Такъ не
жеманься же и скажи просто, всю правду,
— Да я, ей Богу, не-знаю, чтб сказать : я не понимаю, въ
чемъ дѣло.
— Маша! сказала бабушка: — не стыдись, мой другъt дурного ничего нѣтъ. Кому же тебѣ сказать, если не намъ: мы однѣ
твои родные; мы воспитали и любимъ тебя. Скажи, ты любишь
князя... и онъ тебя... что онъ тебѣ говорилъ, какія его намѣренія?
Маша вспыхнула.
— Онъ мнѣ ничего не говорилъ, бабушка.
— Какъ ничего? сказала тетка: — такъ таки ничего? Да чтб
онъ безумный, чтб ли? Какъ? онъ ѣздитъ сюда уже четыре мѣсяца: шатается за тобой, какъ тѣнь твоя, сидитъ по цѣлымъ часамъ вмѣстѣ съ тобой, присылаетъ подарки, да ничего не говоритъ, — не говоритъ, что любитъ тебя, что хочетъ на тебѣ же — ,
виться. На что же это похоже? да это не можетъ быть!*
— Клянусь вамъ, тетушка, что это правда. Я не знаю, что
вамъ кажется; а онъ ко мнѣ очень добръ, очень милъ; говорима
мы обо всемъ, а о женитьбѣ онъ никогда не говорилъ мнѣ ни
слова.
— Видите ли, маменька, сказала Варвара Петровна : — что
я была права, и что мы слишкомъ долго молчали и позволяли
слишкомъ много. Теперь кончено; надо, чтобъ онъ объяснился,
и я заставлю его сказать намъ, чтб онъ хочетъ дѣлать?
— Тетушка, ради Бога! сказала Маша дрожащимъ голосомъ : — чтб вы хотите дѣлать?
. — Чтб? чтб должно, сударыня. Я не позволю ему играть
нами; я понимаю, и заставлю его понять, что мы не кто нибудь, что нами*шутить нельзя. Или пусть женится, или идетъ,
куда хочетъ.
— Тетушка, вы меня погубите! чего вы хотите? развѣ онъ
что нибудь сдѣлалъ неприличное? Онъ мой родственникъ; я
ему кузина : наше родство позволяетъ намъ нѣкоторую короткость. Я не знаю свѣта и его правилъ, но мнѣ кажется...
— Молчите, сударыня; это не ваше дѣло... Вотъ! дай имъ
волю,сказала Варвара Петровна: — онѣ и зазнаются. Да чтб вы
’                         Digitized by Google
гавмянницл.                        25
воображаете о себѣ? вы, просто, вѣтреная дѣвчонка... чтд онъ
сдѣлалъ?
Маша заплакала. '     *
— Тетушка, сказала Маша: — прошу васъ? умоляю васъ, не’
говорите ничего князю; мнѣ стыдно и грустно. Богъ знаетъ, чтб
онъ можетъ подумать : онъ'богатъ, мы бѣдны. Ради Бога, не
говорите ничего. Я съ ума сойду. Лучше просто, продолжала
она съ усиліемъ и.едва переводя духъ: — если вамъ не нравятся
его частыя посѣщенія, откажите ему отъ дому или принимайте
его рѣже; только не говорите ему ничего. Съ какой стати вы
впутаетесь въ его сердечныя со мной отношенія? Вѣдь это только до насъ касается.
— Извольте ее послушать, сказала Варвара Петровна : — 
это до нея касается. Да что вы рехнулнсъ, что ли? Ваши дѣла,
сударыня, касаются сперва до меня и до вашей бабушки, а тамъ
ужь пожалуй и до васъ. А вы меня не учите : я знаю, чтб должна сдѣлать. Теперь извольте итти въ комнату и оставьте меня
одну. Вавъ позовутъ, если ваше присутствіе будетъ здѣсь
нужно.
Маша не трогалась съ мѣста.
— Вамъ ли я говорю, или нѣтъ? слышите? Извольте итти
къ себѣ.
— Я не выйду отсюда, сказала Маша : — пока вы мнѣ не
скажете, о чемъ и какъ вы хотите говорить съ княземъ.
— А я вамъ не намѣрена отдавать ни въ чемъ отчета. Извольте нтти безъ разсужденій' и оговорокъ. Вотъ! воспитай ихъ на
свою голову : выйдутъ неблагодарныя, да и майся съ ннми
всю жизнь. Подите къ себѣ, чтобъ я васъ не видала здѣсь; я хочу быть одна.
Маша плакала.
— Поди, Маша, поди къ себѣ, будь.спокойна! тетка только спроситъ у князя его намѣренія... не бойся, душа моя.
— Я не боюсь, бабушка, вдругъ сказала Маша твердо: — я
пойду къ себѣ, какъ мнѣ приказываютъ. Здѣсь могутъ дѣлать,
чтб хотятъ, но это противъ всякой справедливости. Тетушка
вольна пускать или нѣтъ къ себѣ въ домъ кого она хочетъ;
во вмѣшиваться въ мои сердечныя дѣла, Оскорбить мою гордость, предлагая меня человѣку знатному и богатому, противъ
моей воли!...
Digitized by Qle
M                  COBnMBHHRfriWÀ* 1»
Т* Вохъ       l мрфЯМ* И Ww₽* ШТ₽«ДА0JW Win
пается за свою гордость... Послушайте ее... а гдѣ ндзд ÇQP",
дость, тамъ у ней ея н не бывало. Я себѣ дфедод да, дѣ мое
цдоо, дебімвддордад I
Варвара Щгровиа разгорачилвсь. Маша выщддитачомшЫА
побѣжала та оебѣ. цбммд Саду» нациста* что-то кардндащо>
цд бумагѣ И велѣла тотчасъ отдать. Цлідедеву.
Ота ормФела чрезъ пята мицутъ и нашелъ Моду та слояака. Онд видѣла та кабинетѣ сдоемъ, на. стулѣ, и ничего но.
могла выговорить отъ рыдаиіД.
ттг Чтосъвами? чод wwpcfc? таА тадм.Т гццорита онъ; — 
успокойтесь, разскажите.
Дакъ в несчадтиа! скаода орд цдцоцета, рыдад,
-w Огодо? чтб такое-? говрдос, НО мулы;©. МОДѴ ВРТЦв мой!
-г. иафей,тесь воод..,. говорите!... Одъ подошедъ къней,
т- Другъ мой>! вскрякнула Маша» бросадсь вдругъ та?вму
на щеюі -* ееаоитв меня, слаомте меня! я люблю erq... оциц©губятъ мата обоихъ.
Онъ посадилъ, ее опять въ кресла и, блѣдный и разстроена
ный. старался говорить спокойно
' — Не тревожьтесь! я знаю, внаю давно, что вы его»любите
в онъ васъ... ну, чтб же? вчера вы еще были счастливы; чтб
же случилооь и чѣмъ я могу помочь вамъ отъ чего опыта васъ?
— Тетушка, сказала Маша прерывающимся голосомъ: — хочетъ говорить сЪ нимъ; вы знаете, какъ она умѣетъ говорить.
Опа погубятъ меня: онъ обидится, кто знаетъ, подумаетъ, чтоего ловили здѣсь, какъ выгоднаго жениха: уѣдетъ! уѣдетъ!...
я его- никогда не увижу... я чувствую, онъ уѣдетъ!
Ильменевъ стоялъ минуту молча, обдумывая, чтб говорила
ему Маша.
— Если онъ васъ любитъ, онъ женится на васъ, а не уѣдетъ,
сказалъ онъ наконецъ.
— Боже мой, Боже мой! всѣ меня оставили, сказала Маша,
ломая себѣ руки въ отчаяніи : — и вы говорите, какъ они... у
меня нбкого не осталось... никого!
— Усдоцойтесь, Марья Александровна, сказалъ онъ ей съ
волненіемъ. — Ея отчаяніе врывалось къ нему въ душу и поражало ее.
Digitized by Google
цлимящпщд.                            «.      Могу ли дрщокритъсд» коздамнѣ нехотятъ помочь,
когда мой единственный другъ оставляетъ меня также *какъ
другіе, не понимаетъ меня, не дожимаетъ моего ужаснаго
положенія..,
— Чтб вы, Богъ съ вами? чтб ада хотите отъ меня — говорите;; дверь ваять; приказывайте* чтб надо дѣлать, кудд итти,
чт4 говоритъ!
— Подите къ тетушкѣ : уговорите ее.
-- Пня меня не послушается, сказалъ онъ грустно: — ▼ вы ее
знаете; да и по какому праву я вмѣщаюсь въ такое семейное
дѣло?
— По какому праву... потому что вы меня любите... Ахъ!
Сказала она вдругъ быстро» (о взрывомъ страсти, испуга и отвднід : -г- мы теряемъ олова и время мы разсуждаемъ* а нд-,
др дѣйствовати Подите, подите скорѣе; говоритъ, чтб и какъ
звдота; пускай она подождетъ до завтра, не говоритъ съ нимъ
нынче. Ступайте, всякая минута дорога; онъ сейчасъ пріѣдетъ;
будетъ поздно, будетъ поздно!
— Идусказадъ Ильменевъ ц пошелъ къ дверямъ рѣшительно.
. — Цр горячцтесъ, сказала ему Маша, вскочивъ съ мѣста н
взявъ его за руку, въ то время, какъ оцъ выходилъ изъ дверей.
Ильменевъ взглянулъ на нее съ упрекомъ; Маша продолжала:
— Я знаю, вы терпѣлнвы; но она не акаетъ вѣсу словамъ,
своимъ и скажетъ вамъ, быть можетъ, какія нибудь ѣдкія замѣчанія, оца будетъ оскорблять васъ, можетъ быть; не разсердитесь, подумайте, что участь моя въ рукахъ вашихъ, — подумайте
обо мнѣ И Вытерпите, вынесите все.
— Будьте покойны, сказалъ онъ : — отдохните отъ этого
волненія и слезъ, а за меня не бойтесь: я все вынесу и все стерплю безъ малѣйшаго усилія. Развѣ дѣло идетъ обо мнѣ? я иду
говорить о васъ и за васъ. Поймите это и не бойтесь.
— Другъ мой! сказала Маша: — милый другъ мой!
. Она сѣла въ кресла; слезы, медленно, крупными каплями,
катились по щекамъ ея; она опустила руки в сидѣла неподвижно какъ истуканъ.
Ильменевъ вошелъ въ гостиную.
.. — Бврвард Петровна, я пришелъ* къ вамъ, сказалъ онъ ей : — 
позвольте мнѣ объясниться съ вами.
Digitizéd by Google
28                 СОВРВМЕННИКЪ. — ОТД. I.
Ора сидѣла на диванѣ, съ пунцовымъ, отъ гнѣва я волненія,
лицомъ, сдѣлала явный знакъ нетерпѣнія и сказала отрывисто:
— Послѣ; мнѣ теперь не время.
— Извините меня, именно теперь я долженъ говорить съ вами. Марья Александровна просила меня передать вамъ.
— А! вы отъ ней. Мнѣ нечего передавать. Она, слава Богу,
наговорила здѣсь съ три короба — будетъ — я и такъ ужьмно-'
го отъ нея вынесла, и мнѣ ненужно ея посланныхъ.
— Извините меня, если я вступаюсь въ семейное дѣло, продолжалъ Ильменевъ : — конечно, это до меня не касается.
’.      Ужь, разумѣется, не касается, прервала его Варвара Петрова: — это совсѣмъ не ваше дѣло.
— Это совершенно справедливо? но моя привязанность къ'
Марьѣ Александровнѣ а моя преданность ко всему семейству
вашему, прибавилъ онъ съ усиліемъ: — кажется, даетъ мнѣ право вмѣшаться въ ваши распоряженія и попросить васъ покорнѣйше удостоить меня вашей довѣренности.
— Я знаю, сказала Варвара Петровна нѣсколько тише : — 
что вы насъ всѣхъ любите; да вѣдь и -вы не можете на насъ жаловаться : вы жили въ моемъ домѣ пять лѣтъ не какъ учитель,
а какъ членъ семьи моей; мы квиты.
— Я очень это цѣню и чувствую; но не могу ли я узнать,
чтб вы намѣрены говорить князю.
— Хотя бы мнѣ не слѣдовало объяснять никому мои намѣренія, однако, я сдѣлаю это изъ снисхожденія къ вамъ. Я не
хочу терпѣть больше поведенія князя.
— Позвольте мнѣ узнать, чтб вамъ заодно будетъ сказать
ему.
— Чтобы онъ женился на Машѣ, или убирался                 отсюда
вонъ.
— Какже вы намѣрены ему сказать это?
— Какъ! да такъ, просто, какъ вамъ говорю... да, ть«у ты
пропасть, сказала она, плюнувъ на полъ : — чтб за вопросъ такой? и я дура, что отвѣчаю. Это, сударь, не ваше дѣло : знай
сверчокъ свой жестокъ.
Ильменевъ покраснѣлъ,,быстро взглянулъ, потомъ опустилъ
глаза тотчасъ, оперся на стулъ и продолжалъ тихимъ и ровнымъ
голосомъ:
Digitized by UOOQ1C
ПЛЕМЯННИЦА.                           to
R — Положимъ такъ; сдѣлайте милость, не сердитесь; мнѣ
очень больно, что я заслужилъ гнѣвъ вашъ, — увѣряю васъ, я не
знаю чѣмъ; я не имѣлъ намѣренія растревожить васъ, а желалъ
бы только избавить всѣхъ васъ отъ лишнихъ непріятностей. Это
одно побудило меня притти къ вамъ и вынудить, такъ сказать,
вашу довѣренность.                                   1
Ильменевъ никогда не говорилъ съ Варварой Петровной ни
такъ ласково, ни такъ униженно-вѣжливо. Ее нѣсколько тронули его покорный тонъ и почтительныя выраженія.
— Ваши чувства, сказала она важно ta милостиво: — очень похвальны и дѣлаютъ вамъ честь; вы понимаете тоже, что со всякимъ другимъ я бы не стала говорить ни минуты, а съ вами извольте. Вы понимаете, что я не могу долѣе терпѣть поведенія
князя въ домѣ моемъ; мы не мѣщане.
— Понимаю, сказалъ Ильменевъ.
— Вы понимаете тоже/ что я должна положить всему этому
конецъ. Марья Александровна вѣтрена : мнѣ надо смотрѣть за
ней, мой долгъ не допустить ее до людского нареканія щересудовъ. Ужь я и такъ долго терпѣла. Л не могцозволт ва
своихъ глазахъ такого дерзкаго поведенія со стороны князя.
— Я почти всегда былъ съ княземъ и Марьей Александровной н могу васъ увѣрить, что онъ не позволялъ себѣ ничего
предосудительнаго въ разговорахъ своихъ съ ней и въ своихъ
поступкахъ.
— Позвольте объ этомъ судить одной мнѣ : вы не жили въ
свѣтѣ и его не знаете.
— Конечно, вы больше моего знаете все это, почтительно
замѣтилъ Ильменевъ : — вы такъ долго жили въ Москвѣ, что
должны были и, конечно, изучили свѣтъ.
— Ну, вотъ, видите ли: я знаю, что дѣлаю хорошо. Я имѣю
все право поступать съ племянницей какъ хочу: я ее воспитала,
я ей вмѣсто матери. И потому, лишь только князь пріѣдетъ, я
ему скажу просто и прямо, чтобъ онъ избавилъ васъ отъ сваяхъ
посѣщеній, или женился на ней.
Ильменевъ понялъ, что все пропало, что развѣ истинная глубокая привязанность въ князѣ могла устоять противъ такого
грубаго объясненія; онъ видѣлъ, что разсуждать съ Варварой
Петровной и заставить ее измѣнить планъ дѣйствій было невозможно; онъ рѣшился, не споря съ ней, чтб не поведо бы ихъ
Digitized by UOOQ1C
совпаМШЙЙь.        отд. t.
ни къ чему* Заётйвптѣ 'ëè ѴоТлМСИІъся йа ÀpуйА 'ёйЬКббѣ' итѣмъ
обойти затрудненіе й Хотя йѣсйольйо сЬясТП МКшу.             1 :
— ВаМъ будетъ тйжелб И трудно тЙгѣТь э+о объясненіе, -Скавалъ овъ, подумавши : — вы любиТС НаріЮ'АлСкеайДрНЫгу/Пйі
сами сказали, ЧТО вы ёЙ вмѣсто катерй; вы пойнШаете, ЧтЬ мс*
ея участь зависятъ отъ этого объясвенія.
— Комужь и понимать, ёсли Не Маѣ, батюшка! отвѣчала
Варвара Петровна: — разумѣется, понйнаіо. ЧтЪже дѣлать,-*огда должно.
— Нельзя ЛиѣаМъйзбавиТься отъ такЬГо ТЯГоСТйаго долга;
поручите кому нибудь другому Поговорить съ княземЪ і другой
сдѣлаетъ это Холоднѣе, безъ излишняго чувства горачлоСти h
участія къ судьбѣ МОрьи Александровны, чтО, въ настояЩСЖЬ
случаѣ, можетъ только повредить, а Не Привести дѣло -кЪ же*лаемому окончанію и успѣху...
— * Помилуйте! комуже это поручить, коцу говорить, если ве
мйѢ: я ее воспитала, это ной Долгъ,в, какъ онъ им трудамъ, и
его «юлню~
-Піо вьАъжете увлечься и 'невольно все ИсШйртВте.
— Вотъпрекрасйо — все испорчу! вы съ ума сошлъі ЧТОже,
йе умѣю сказать двухъ словъ, ЧтЬ лй, во вашему?
— Не То, Вы не такъ повяли: отъйЗлитней лЮбеи Къ Марьѣ
Александровкѣ, отъ излишняго желанія видѣть ее замужемъ..;,
это была бы такая знатная партія...
— Да ужъ признаюсь, еслибъ она Вышла ЗаМужъ, такъ можно сказать, что взяла бы одного изъ первыхъ ЖеЯиЮВъ; всѣ
Здѣшніе лопнули бы отъ доёады и зИвйсТи, сказала Варвара
’Петровна t — Да Нѣтъ, онъ не женится!
— Право, женится, если повеСти все это мягче, ласноИю,
политячнѣе. 
— Да я такъ и сдѣлНю.
— Конечно,да я боюсь... право, мой совѣтъ поручить это коІйу нибудь Другбну.
— * Да кому же?
— Позвольте мнѣ, я сейчасъ Поѣду кЪ киваю, ОТЪ Мшего
ЙМени, и скажу ему, чтб вы сами прикажете, ни больше, нн
иеиыпе.
— Вы, батШШка, рйХпулись! Первое : князь, можетъ бытъ, ие
СтАйМТЪ й гОКорВТь съ вКми; вТОрое : - ВЪ КЙКоЙ ЧИМИ, ЧтО ЧШ
Digitized by ѴлО< le
'  ППмѢйЙЙЙі.»                 -ЭТ
'такое ЗДѢСЬ? МЫ ваСЪ іЮбВйъ, КОйёЧНо,* ОД MA Крутъ ф
Все-таки домашній учйтель.ѣ Только. Вы вемоМіёТСобиЖаТьСн
этанъ; вѣдь это правда.
— Помилуйте, Чѣмъ же Анѣ ОбиЖаТьёМ.          #
— Ну, подумайте сяМ, пакой стати а ношліо мСѢ...йѢтѣ,
батюшка, эТо все йуСТЯки. Да а потеку Же ВЫ думаете, ЧТо ВЫ
лучше меня будете говорить съ Никъ?
— Потому что А Хладнокровнѣе.
— Да что Вы, въ саможъ дѣлѣ, помѣшались,ЧтО Да? РаЬѢѢ а
съумасшедшая, безумная какая н И бу ль!... вы Забываетесь, сударь... потому что мы съ каки лаёковы, вамъ не Слѣдуетъ и НО
пристало забываться.
— Ну, такъ позвольте Марьѣ Александровнѣ сЛМоЙ объясниться съ княземъ.
— Вотъ еще чтО выдумалъ! кікоѣ вздоръ! атому не бывать,
это противъ всякихъ приличій, вы Ничего не смыслите и не поКямаёте, вы не Жили въ нашемъ кругу и -не знаете обычаевъ!... Я Не знаю, какъ это дѣлается въ вмъ Званіи, а у насъ это не
Водится.
— Зачѣмъ же Анна Ивановна не говоритъ Съ КММеМъ : она
мбабушкатарутка, ей, кажется, также можйобы.
— Яушайте, сказала вдругъ апвльчйво Варвара ПёТрОвиа: — отстаньте отъ меня!... чтОэто въ сакомъ дѣлѣ Такое! ѢВЪ
своеЖъ домѣ не могу- ни съ кѣмъ говорить, чтобы вСѣ не путались въ мои дѣла. Да съ чего вы взяли всюду совать носъ свой?
Да чтѣ Вм такое сами-to? Извольте итіи, еудіфь : Жнѣ уш ИСе
это надоѣло... Къ тому же вы теперь тутъ ннЧеТО; Вчера и вДйНі
давность учителя кончилась; моя племянница ужь не ребеПсОи вы не имѣете на нее правъ, какъ-это'было въ Дѣтствѣ
ея. Дѣло идетъ Не объ урокахъ грамматики; вы ДОЛЖНА бы бы»
Ди понимать это.
— Я очень хорошо понимаю.
— Ну, тИкъе позволяйте же Себѣ вольностей... Еслибъ вы
- быАМ образованнѣе, вы бьі Эй ели, что это Неводится м мамъ же
ПрИсТало -вмѣшиваться въ Сёмейквіи дѣла; ввели вы Не поии маете, такъ я васъ вразумлю и говорю вѣкъ : Me Mette Дѣло...
Прощгійте, суДарь, я хочу остаться одна.
ИЛьмеНОВЪ повернулся, вышелъ и скорыми шагами отпра* вился въ свою комнату. Хотя онъ и предвидѣлъ неудачу преж
Digitized by LaOOQle
4    совгвіаннжкъ. — отд. i.
e разговора своего съ Варварой Петровной, ' однако, во время
ихъ жаркаго спора, вдругъ сталъ надѣяться. Ему пришло въ голову предложить Варварѣ Петровнѣ ѣхать къ князщ. Онъ понималъ очень хорошо, что князь не сталъ бы говорить съ нимъ
ни о чемъ; да онъ и самъ не желалъ говорить съ нимъ прямо, а
рѣшился, если бы она согласилась на его предложеніе, нисколько не касаясь до дѣлъ князя,.только разсказать ему просто все,
чтб происходитъ въ семействѣ Бѣльскихъ, и описать ему положеніе Маши, надѣясь, что это жаркое изложеніе дѣлъ рѣшитъ
князя тотчасъ избавить ее отъ такого.страшнаго положенія.
.Онъ хотѣлъ описать ему всю прошлую жизнь Маши, всѣ ея тревожныя чувства при мысли, что ее станутъ предлагать ему, несмотря на то, что она бѣдна, а онъ богатъ, и потому поставятъ
ее въ сВмое неделикатное и мучительное положеніе.
. Ильменевъ, въ мысляхъ сіоихъ, уже приготовилъ краснорѣчивое изложеніе всего этого и почти надѣялся на успѣхъ. Но
Варвара Петровна уничтожила весь планъ его, не согласясь
принять его въ посредникірышедши отъ нея.Ънъ ни минуты не
думалъ о всѣхъ грубостяхсоторыя вынесъ отъ нея въ продолженіи разговора, и о своихъ усиліяхъ говорить съ ней вѣжливо.
Ильменевъ вздохнулъ глубоко, какъ человѣкъ уставшій послѣ(
огромнаго перехода, и сталъ одѣваться съ живостію, ффрѣнилъ
сюртукъ и взялъ Фуражку. Онъ рѣшился итти къ князю предупредить его, разсказать ему все и тѣмъ отвести нѣсколько ударъ,
который должецъ былъ обрушиться на одну Машу н поразить
ее. Когда онъ выходилъ изъ комнаты, громъ экипажа, подъѣхавшаго къ крыльцу, заставилъ его остановиться; потомъ онъ
тотчасъ бросился посмотрѣть, кто пріѣхалъ, хотя рвалъ, чтр
кроцѣ князя пріѣхать некому. Комната Ильменева была Шл сторонѣ, на другомъ концѣ дома.. Онъ пробѣжалъ двѣ комнаты и
когда вошелъ въ переднюю, князь.отворялъ уже дверь гостиной
и тотчасъ вошелъ въ нее.
— Поздно, сказалъ Ильменевъ, остановился какъ пораМЮННЫЙ громомъ, стоялъ нѣсколько минутъ на одномъ мѣстѣ,
наконецъ опомнился, вышелъ въ садъ, отправился къ крыльцу
Маши и вошелъ въ ея комнату.
— Здравствуйте, Варвара Петровна, сказалъ князь кланяясь
и, посмотрѣвъ вокругъ себя, прибавилъ:            вы однѣ? гдѣ же
асѣ ваши?
Digitized by UOOQ1C
ПЛЕМЯННИЦА.                           Ü
I
— Маменька y себя, Marna тоже; кажется, занимается.
Князю очень хотѣлось поскорѣе отдѣлаться отъ тетушки;
однако, онъ переломилъ себя, сѣлъ подлѣ нея и началъ лѣниво'
какой-то пошлый разговоръ.
Варвара Петровна, несмотря на свбю рѣшимость и твердую
волю, была нѣсколько смущена, однако какъ лошадь, которая
пріостанавливается прежде нежели прыгнетъ черезъ барьеръ*
преодолѣла еебя въ минуту и пустилась съ отвагою въ атаку,
прямо на пробой и приступъ.
— Я очень рада, сказала она, прерывая вдругъ начатый разговоръ : — что вы застали меня одну : я хотѣла попросить васъ
говорить рѣшительно и объясниться со мной.                  
— Чтб вамъ угодно? сказалъ князь съ удивленіемъ.
Она встала, пошла къ двери, затворила ее и, возвратясь на
свое мѣсто, сѣла съ важностью на диванъ.
Князь слѣдилъ за нею удивленнымъ и очень насмѣшливымъ
взглядомъ и, при видѣ такихъ таинственныхъ приготовленій,
смутно почувствовалъ, въ чемъ дѣло.
— Съ тѣхъ поръ, какъ вы здѣсь, продолжала Варвара Петро— вы намъ сдѣлали удовольствіе — посѣщали насъ очень
фго, а въ послѣднее время каждый день. Повѣрьте, что ваше знакомство и ваши близкія отношенія въ домѣ нашемъ очень
лестны, и намъ очень пріятно было видѣть, что мы всякій день
сходились больше и больше.
Квязь слушалъ молча длинную рѣчь Варвары Петровны, ня
сколько не намѣреваясь прервать ее, не выслушавъ до конца.',
— Мы принимали васъ съ тѣмъ родственнымъ чувствомъ, коïdgoe вы были вправѣ ожидать и требовать отъ насъ, какъ троюродный братъ моей племянницы. Долго мы думали,что одно это
чувство и побуждало васъ сближаться съ нами, когда въпослѣдее время мы не могли больше заблуждаться и замѣтили, что
вы обращаете особенное вниманіе на Машеньку, и что ваши
отношенія къ ней и нѣжнѣе и серьёзнѣе, чѣмъ обыкновенныя
сношенія ррдственниковъ. Вы влюблены въ нее?
— Позвольте, сказалъ князь : — я...
— Извините, прервала его Варвара Петровна : — выслуайте меня, ваша рѣчь впереди;
Князь слегка поклонился.
т. XX. Огд. і.                           Digitized by  з osle
H                  СОВГЁМКЦЦЦ, rr, ЦТД. t.
— Ми додго молчадц; теперь я «правѣ требоцаты чтобы вы
сказали мнѣ, какія ваши намѣренія и.чтб, вь» хртитендчдть,
или, лучше,чѣмъ намѣрены кончить такое деликатное* дѣло. — Д,
Внаю, продолжала Варвара Петровна, прерывая опять князя, котр
рый хотѣлъ что-то сказать,, и ведя рѣчь сврю съ тѣмъ насажденіемъ и сацодоводьств.омъ, которое испытываютъ люди, увѣт
Денные въ сбоемъ краснорѣчіи и тонкости : — я увѣрена, что
цы Частный, благородный человѣкъ и не могли воспользоваться
нашимъ ласковымъ пріемомъ и радушнымъ гостепріимствомъ,
чтобы мыдчвтч весяастіе нъ с0МЫ9 чашу и отплатить цамъ самой
оскорбительной цробдуцанцосцію, стараясь продавиться молодой.
дѣвушкѣ, не имѣя прлрікнтсльиыхъ, намѣреній жениться нацей,
— Вы меня чрезвычайно удивляете, сударыня, сказалъ князь
холодно н горда : — признаюсь, ц на ждалъ и не могъ ожидать
подобнаго объясненія. Я.нашелъ въ семействѣ вашемъ пріемъ ря*
душный,и. родственный, какъ вы.сами.замѣтили, — это правда;
ц дюблш кузину вдю чрезвычайно, но ллобдю ее какъ кузину,
небольше; я ни однимъ словомъ, не ладъ и 40 мотъ дать ей. понятъ,
чт>о я. дшбдш ее идаче; мои нтнорсфа, къ ней, были родстведр
цы и.стрргр нрилр.чны, и еслд цы лилр усиртрѣть въ
цтр чцбудь цноц,то.равѣтол.ькр это одно монетъ удиврть міЯг
Црзррл>те* ждѣ рвзат1, ВДИЪ отровеццо : цер это совершенно
сцулыЛѢ М9Р првдтія совѣтскихъ, условіяхъ, котцрыя я,
кажется, твердо знаю и всегда строгр,сдбдк>даш, кдкъ цриличнц
Хорошо воспитанному человѣку.
, — 9дразд, вы не мрѣете це согларцтъсц. что цаша короткость съМаш ей...
— Не переступала за границы родственныхъ связей,.
— Ваши безпрестапцыя порѣцшція,...
< — Это мое обыкновеніе : если, семейство., гдѣ меня принце
маютъ съ удовольствіемъ, мнѣ нравится, а ѣзжу часто; впрон
чемъ, это принято во всѣхъ обществахъ.         е
— Ваши прогулки съ нею...
— Были сдѣланы вьявь и, вѣроятно, были вами оправданы,’
потому что вы ихъ охотно позволяли. Къ тому же я не одинъ
прогуливался съ Марьей, Александровной: если вамъ угодно нрипомниіь, вы сдми мнѣ дали зто познодеміе, равно какъ ж Плелъ,
нееву; Ильменевъ тоже всегда съ вдщрЦ олвмЯ|НВНПДЙ».
Digitizéd by G< gle
ПЛКМЯННВНД.                             М
— Положимъ таи»; одмко, вы ц» ѵожеѵв № еогдасявься,
что ваше оекедеше: съмеей илыымвжай рданнлэсь ой» возеде*
нія Цдетцода» 04% Идыиневѣ- говорить нечего: ши» учитель,
Р«№ воеяцтикь ѵ и с% MW ие можетъ реви лаю* : онъ для нея
ея. прежній учитель,,  больше ничего.
Це будемъ говорить объ Илдвекевѣ въ такомъ случаѣ «
положимъ-7«къ>: пряма» я былъбдиже къней,чѣмп»Пдетиеѳвъ»
ко ян потому, что я ей роди*..
— Оставимъ споръ иащ» : онъ ни къ чему не ведетъ васъ;
я трвбую, чтобы вы объясняли мнѣ ваше намѣреніе.
— Я очень уважаю Марью Александровну, отдаю должную
справедливость ея уму, сердцу в воспитанію, цѣню веѣ ея качества.
— Избавьте меня отъ предисловій — ппрямокъ дѣлу: хотито'
ила нѣть женнться на вей!
— Я1 бы почелъ себя счастливымъ имѣть женой такую достойную особу, но я не имѣю намѣренія жениться и никогда не
Ь  имѣлъ его.
[       — Прекрасно, ваше сіятельство! ваши поступки очень нравственны и говорятъ въ вашу пользу. Я думала, что вы честный
И благородный человѣкъ: я очень ошиблась.
Князь вспыхнулъ, вотоИъ поблѣднѣлъ..
— Сударыня, сказалъ онъ : — у васъ нѣтъ ня мужа, ни
брата; я не. могу ни у кого требовать отчета въ словакъ вашихъ;
I  это очень для васъ счастливо.
— Не знаю, для кого это счастливо : мужъ или братъ могли
бы вступиться запасъ ц...
— Поаводьте маѣ откланяться, сказалъкнязь, вставая : — и
изъявить вамъ все мое глубокое-еожалѣиіе о непріятной ошибкѣ,
которая насъ поставила въ такое затруднительное положеніе.
J Вѣрьте, что я себя вс упрекаю нв въ чемъ, в что вы, вѣроятно,
J невольно иетодковалирсебѣ'Всѣ мои поступки, въ сущности простые и самые обыкновенные, въ другую, сторону. Позвольте
мнѣ цоблагодлрить васъ, за пашу прошлую ко мнѣ благосклонность, и проститься съ вами.
— Надѣюсь, что имъ. удалишь отсюда, не будете искать случая возмущать болѣе наще оемейжее спокойствіе,. которое вы
такъ неосторожно и своевольно нарушили
Digitized by UOOQ1C
36                 совгвмкннккъ. — отд. 1.
Князь поклонился молча, не отвѣчая ни слова, вышелъ новъ
игъ комнаты, вспрыгнулъ въ Фаэтонъ свой в уѣхалъ домой.
— Заставить меня жениться! поймать какъ мальчишку, одурачить! славная штука и подведена' была не хитро и не умво,
нечего сказать! она просто дура'. Вотъ чтб значитъ свиваться
съ этой деревенщиной! А Маша? Бѣдная Маша! она ничего,
вѣрно, не знаетъ! жаль ее... чтбжь дѣлать! грустно думать,
что она живетъ съ такой теткой. Жаль ее! а чтбжь дѣлать! Я
игрушкой быть не могу, никогда не былъ и не буду, нигдѣ,
ни съ кѣмъ, не только здѣсь... Заставить меня жениться по неволѣ, — меня!
Князь засмѣялся.
Вотъ чтб думалъ онъ въ то время, когда лошади мчали его
по дорогѣ къ Брянцову; а досада и гордость кипѣли въ сердцѣ ♦
его и совершенно заглушали его любовь; сожалѣніе къ Машѣ
едва проглядывало изъ за этихъ двухъ чувствъ, которыя тогда
исключительно завладѣли имъ..
Между тѣмъ Ильменевъ, войдя къ Машѣ. засталъ ее все ъ
томъ же положеніи : она сидѣла также неподвижно въ своихъ
креслахъ.
— Чтб? спросила она его, по видимому, спокойно.
— Я не могъ'нвчего сдѣдать : князь уже пріѣхалъ, онъ въ
гостиной съ теткой вашей.
— Я знаю, сказала Маша глухо, прижимая невольно руку
къ сердцу, будто стараясь унять его мучительное біеніе : — я
слышала стукъ его экипажа.
— Успокойтесь, сказалъ Ильменевъ: — ради Бога; вы себяуморите : посмотрите на лицо свое : вы блѣдны какъ смерть.
— Я спокойна, возразила Маша : — это ничего — * остатки
прошлаго волненія. Это пройдетъ.
Бабушка вошла въ комнату.
— Маша, дитя мое, сказала она : — не безпокойся: можетъ
быть, все сладится; кто знаетъ, тетка говоритъ съ княземъ, и
если о.нъ любитъ тебя...
— Это все равно, бабушка, любитъ или не любитъ: его гордость не позволитъ ему выслушать тетушку спокойно; я знаю,
какъ, она умѣетъ говорить : ее вынести спокойно нельзя; да я и
его знаю. Онъ уѣдетъ* это должно быть такъ, это будетъ.
— Однако, если онъ къ тебѣ привязанъ.
Digitized by Google
ПЛЕМЯННИЦА.                           37
*       — Бабушка, ради Бога, не мучьте меня... къ тому же, какое
уваженіе, какой стыдъ! онъ можетъ подумать, что нашей семьей
.. управляетъ расчетъ... онъ такъ богатъ.
Маша заплакала.
і       — Для чего онъ богатъ... Боже мой!
Она зарыдала..
Бабушка, тронутая до глубины души слезами ея, подошла
1 къ ней, цаловала ее и расплакалась сама. При видѣ слезъ старушки, Маша утерла свои слезы и сказала ей :
— Бабушка, другъ мой, оставьте меня одну... наминуту... я
вамъ даю слово, что не стану плакать и не буду огорчать васъ.
Старушка еще фазъ расцаловала ее и, не говоря ни слова,
вышла изъ комнаты.
Маша сидѣла молча, Ильменевъ сидѣлъ противъ нея и молчалъ какъ убитый. Чтббы онъ сталъ говорить ей? онъ чувствовалъ, что несчастіе уже обрушилось на нее, и что всякія утѣше*
иія были лишняя тягость и пустые ввуки, которые не могли
найти доступъ къ ея больному и разбитому сердцу.
Стукъ экипажа заставилъ Машу вздрогнутъ всѣмъ тѣломъ.
Ильменевъ вскочилъ и бросился къ ней, взялъ ея холодныя руки
въ свои руки и едва, проговорилъ :
— Ради Бога... ради Бога.;..
— Ничего, мой другъ, сказала она чуть слышно: — я ничего; не бойтесь; онъ уѣхалъ, я знаю это.
Варвара Петровна вошла въ комнату разсерженная и разстроенная.
— Князь уѣхалъ, сказала она : — теперь вы можете видѣть
ясно, чтб онъ такое и какъ онъ любитъ васъ. Онъ здѣсь насмѣялся надъ всѣми нами, ухаживая за вами отъ нечего дѣлать, и
теперь объявилъ мнѣ, что никогда не любилъ васъ, никогда не
имѣлъ намѣренія на васъ жениться, и что хотя онъ уважаетъ
насъ, но всегда былъ далекъ отъ мысли вступить въ родство
наше.
— Я все это знаю, тетушка; только мнѣ очень тяжело; сдѣлайте милость оставьте меня одну.
— А если знали, такъ что же вы вѣтревничали съ нимъ, тараторидм.яо цѣлымъ вечерамъ? Если бы вы умѣли вести себя,
ы бы не довели насъ до такого сраму : чтб станутъ о насъ гоDigitized by Google
3*. СОВРЕМВЯННКЪ. — ОТД. I.
ворять въ «колодкѣ? всѣ насмѣются «адъ нЗмн, еамыя нелѣпыя
сплетня на васъ посыплятся.
— Мнѣ все равно, скамла Маша чуть слышно.
— Чтб? вамъ все равно; да только не мнѣ, сударыня : мнѣ
изъ за васъ на старости лѣтъ нридется сраму натерпѣться...
Все равно, все равно... безстыдница!...
— Рада Бога, яошадяте ее : ей сдѣлается Дурна, скакалъ
Ильменевъ : — вы видите, она какъ полумертвая.
— Да съ чего это всѣ эти дурноты... все вздоръ, все пустяки. Развѣ она одна влюбилась по уши! такихъ сумасбродныхъ головъ непочатой уголъ... любятъ — разлюбитъ... велика
важность!
— Варвара Петровна, сказала' Анна Ивановна» входа въ
комнату: — оставь Машу одну: она, бѣдненькая, разстроена.
— Сейчасъ... только вотъ мое послѣднее слово, сказала
она, обращаясь къ Машѣ, которая сидѣла облокотись рукою га
столъ : — если я узнаю, что вы имѣете какія нибудь свеямнін
съ княземъ, я просто никого не буду пускать къ вамъ. Я знаю»
вы на все способны.»., только я говорю варъ напередъ, не извольте дурачиться: я приму свои мѣры. Слышите?
Маша упорно молчала и, казалось, но.обращала никакого
вниманія на всѣ слова тетки. Однако, несмотря на такое внѣшнее спокойствіе, и безчувственную невнимательность, всякое
слово входило въ сердце ея и растравляло всѣ его раны. Тетка,
видя, что Маша не отвѣчаетъ, злобно взглянула на нее и вышла.
Анна Ивановна притворила за вей дверь и, подозвавъ Ильменева, сказала ему тихо :
— Николай ИванЫЧъ, останьтесь СЪ Машей : успокойте ее;
она васъ любитъ, она слушается васъ; скажите еЙЧто нибудь въ
утѣшеніе; я ничего не умѣю сказать, я ничего не Знаю... Боже
мой, чтб найъ дѣлать съ ней!... ну, если она занеможетъ.
— Будьте покойны : это пройдетъ. Я останусь Съ вей, и йы
поговоримъ; я вриду за нами, какъ' скоро ей будетъ получше,
какъ скоро она немного успокоится; затворите дверь, не прикажите сюда никому ходить, чтобъ ея не безпокоили; не пускайте сюда никого.
— Ня за что на свѣтѣ не пущу никого, сказала бабушка: — 
ня одной души не пущу, я, притворивъ за собою дверь» «га
вышла изъ каинаты.
Digitized by UOOQ1C
ПЛЕМЯННИЦА.                             S9
Ильменевъ былъ блѣденъ; долго смотрѣлъ ойЪ на Машу, накиаецъ -подошедъ къ Пей, сталъ Передъ ней на колѣни и назвалъ
ее по имени.
ОнК взглянула Ма неГО и, увидавъ его большіе іЮлйые слезъ
глаза, устремленные на нее съ мукой любви и душевнаго участіи t обхватила обѣвшй руками шею его и зарыдала какъ ребемккъ, положивъ голову на его илечо.
ГЛАВА ѴП.
На другой день поутру, часу во второмъ, князь лежалъ въ
длаМіыхъ кресяахѣ своихъ, въ кабинетѣ и.разсѣянно чистилъ
свои длинные ногти. Кривая пилочка усердно работала около
«го Мальцевъ, а голова его е <ва ли не больше работала. Онъ
былъ золъ и мраченъ. Камердинеръ его отворилъ дверь и остановился на порогѣ,
— Развѣ я звонилъ? спросилъ князь отрывисто.
— Николай Иванычъ Ильменевъ желаетъ видѣть васъ; онъ
настоятельно требуетъ, чтобы вамъ доложили о немъ.
Князь не разолушалъ имени и сказалъ :
— Я никого видѣть не хочу.
ОіГЬ дуіВЛЪ, что рѣчь идетъ объ Иванѣ Степанычѣ Ильменезѣ.
КаКердйнеръ вЫШелЪ.
Вскорѣ кййэь услышалъ Шумъ й хотѣлъ ужо встать и выйти,
удаляясь, ЧТо сМШтѣ ТревойЛиЪ его раЭдуМЬе, когда дверь его
ОТМрнЛаеь ЬѢГрОжойъ и НЙкОЛай Иванычъ ВоШелърѣшительно.
КаМёрАййеръ Ѵіяія стоялъ йозйдй еГО ВЪ изумленіи й глядѣлъ
ЫйфѣЭДтОМНО М КйВзя, готовясь, при нервомъ его движеніи,
ІЫтолкИуТь Йльмёйевй ВЪ дЗерМ.
— Мнѣ Мало было ййдѣть васъ йѵйрейѣнйо, сказалъ ИльмеЙЬВъ КНЯЗЮ ХОЛОДНО h НрДо. — ИЗЗНййте, ЧТО я вошелъ къ
Вамъ СИЛОЮ.
КйМЬ МГМЙнулъ йі узнавъ Николая Иваныча, Поспѣшно
Всталъ съ круглъ, НЮ дошелъ къ йевуі НОклешаАей м, взявъ его
м pyty, MWtV «ШаЛѢ t
‘L’ №№ММЧѢ Шёнѣ, à Mb малъ, ЧТЬ это вы; СВДЙТОСЬ, сдѣлай , HhGoooIe
nDigitized by ѴзииѵІѴ
40                     СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. I.
Онъ обернулся къ камердинеру.
— Меня ни для кого дома нѣтъ, сказалъ онъ : — чтобъ
ни подъ какимъ предлогомъ никто не входилъ сюда.
Камердинеръ поклонился, вышелъ и затворилъ за «обо*
дверь.
— Я не могъ и не хотѣлъ никого принимать; но для васъ я
всегда дома, сказалъ князь. — Я, кажется, въ первый разъ еще
имѣю удовольствіе принимать васъ.
Любопытство и интересъ князя были сильно возбуждены:
онъ догадался. что Ильменевъ не просто, а конечно зачѣмъ
либудь явился къ нему такъ неожиданно, и ждалъ его отвѣта съ
.большимъ нетерпѣніемъ.
' — Я къ вамъ съ порученіемъ, сказалъ Ильменевъ: — Марья
< Александровна просила меня отдать вамъ письмо это.
Онъ вынулъ изъ бокового кармана пакетъ в отдалъ его
князю.
Князь всталъ тревожно съ своего мѣста н со словами : — позвольте, сдѣлайте одолженіе, потрудитесь подождать меня, — 
'вышелъ изъ кабинета въ спальную свою и нетерпѣливо сорвалъ
печать.
Письмо было написано по Французски.
«Любезный братецъ, я рѣшилась писать къ вамъ,
«чтобы объяснить нѣсколько вчерашнее происшествіе н
«просить васъ выслушать мое оправданіе. Если вы меня
«знаете хоть сколько нибудь, вы должны пенять, что я
<           «была.совершенно чужда въ томъ, чтб произошло вчера
«между вами и теткой моей. Я даже не вполнѣ знаю,
«что она могда сказать вамъ в какъ все это случилось,
«но догадываюсь и по словамъ, которыя она передала
«мнѣ, и по моему знанію ея характера. Повѣрьте, что
«если ваше объясненіе съ ней было вамъ непріятно, то
«оно разбило сердце мое и глубоко оскорбило и мою
«гордость и чувство моего собственнаго достоинства. Но
«чтб же дѣлать! Я вынесу все это съ твердостію, если
. «вы увѣрите меня, что понимаете мое положеніе во всемъ
«Этомъ. Со мною поступили какъ съ ребенкомъ. Повѣрь«те, что еслибъ я могла предвидѣть такой поворотъ дѣла,
«я бы заранѣе предупредила васъ, или рцідэныась 'бы
Digitized by Google
цлвмяцнмцд.                        41
«сама on васъ. Bon чтб тетка моя сдѣлала со мною!
«Однако, я, несмотря, на мое сильное негодованіе, должна
«сказать нѣсколько словъ въ ея защиту. Извините, что я
«касаюсь нескромно весьма щекотливаго предмета; я
«вынуждена сдѣлать это для того, чтобы вы не могли
«совершенно презирать семью мрю. Ваше состоянія
«не входило нисколько въ расчеты тетки моей. Ома
«заражена болѣзнію путаться во все, рѣшать все но
«своему усмотрѣнію, не спросись другихъ. Она точно
«также поступила бы со всякимъ другимъ, еслибъ уви«дѣла въ комъ нвбудь,. какъ она вообразила себѣ видѣть
«въ васъ, человѣка ко мнѣ неравнодушнаго. Это сдѣлано
«было ею изъ опасеніи пересудовъ сосѣдей, изъ страха
«насмѣшекъ ихъ и еще болѣе изъ желанія показать
«себя и дать вамъ понять, что она женщина дальновидная
«и полная распорядительница въ семьѣ своей. Измѣрьте
«теперь всю тягость моего положенія : этимъ пустымъ
«причинамъ, она пожертвовала моею гордостью, вашимъ
«добрымъ о насъ мнѣніемъ; она унизила всѣхъ насъ»
«Мы могли бы, въ глазахъ другого, показаться мелкими
«интриганками, спекулирующими на имя и состояніе
«выгоднаго жениха. Я говорю: въ глазахъ другого, — 
«надѣюсь, не въ-вашихъ... Увѣрьте меня, что вы меня
«нѣсколько поняли, и, по крайней мѣрѣ, если мнѣніе ваше
«не въ пользу тетки моей, то вы исключаете и бабушку
«в мен в не осуждаете насъ. Мы не было призваны на
«семейный совѣтъ; его не было. Я пишу не хладно«кровно; можетъ быть, мои выраженія, въ отношеніи
«къ ней, жостки в жолчвы, но это дѣлается безъ воли
«моей. Я еще не могу притти въ себя и опомниться отъ
«того.уваженія, которымъ она придавила все существо
«мое. Прощайте, дай Богъ вамъ счастія; унесите пріят«мое воспоминаніе о первыхъ дняхъ знакомства нашего
«и забудьте послѣднее объясненіе ваше съ моей теткой.
«Пр«мысли о немъ, въ, ту самую минуту, какъ я пишу
«къ вамъ, щеки мои покрываются румянцемъ стыда н
! «гнѣва. Забудьте, прошу васъ еще разъ, именемъ той
' * ' ” «Дружбы, которую вы имѣли ко мнѣ, забудьте несчастный
.        «иуиі. pwp»u.iii                  ‘“«ь,Google
СОВРВМВйНЙЙЪ.     Итд. I.
«ОрЬВДНѢ еЩО -райѣ, «уте СЧЯСТЛЖЫ М Храните ‘
«НоейбйИНЗніе Ъ Дружбѣ йЗпЮѣі»
Князь орочёлъ НйСьйо съ волненіемъ «teorto/ъ въ кабинетъ.
’ -ЯзМнйѴе, Что я заставилъ васъ донмдапвй*, сказалъ
ЪйЪ ИлЬйеиеву :       «сейчасъ отвѣчу на ммьмо Мерю АлеКСЬНдровны. Вы согласитесь отдать его ей, въ собственныя
рукй?
UJ- Да, скаэЗЛЪ Ильменевъ.
Онъ сидѣлъ хладнокровно въ длинныхъ кросмхъ; «лицо его
*в йОЗиЛО На Себѣ ни Малѣйшаго займа нолмніи Шй какого нибудЪ Mdtb чуѣётИй.
’**- Хотите закурить ситару? сдавалъ khhw, предлагая ему сер&бряНЫй НОрТѴсигЗрЪ СВ ой.
БЛМѢдарю, ДТвѣчахъИлвжеаевы іт хочу курить;не
заботьтесь обо паѣ.
КнЯЭь оТбійелъ *Ъ йОйТЬркѣмапмоалъ нѣсколько строкъ, ваяечатаЛъ Зайіюйу и, подходя къ Илыиеиму, отдалъ маленькій
пакетъ, говоря:
Вотъ ааниска. ВЫ майя чрезвычайно одолжите*, доставивъ
ее тотчасъ-. Позвольте ямѣ ноблагодарнть васъ аа дружескую
услугу, которую вЫ оКаВалй мнѣ. Повѣрьте ь что и никогда не
Вабуду Вашен любезности въ отойЪ случаѣ.
Ойѣ протянулъ руку Ильменеву, Шьммовъ нехотя далъ ему
свою н не сжалъ руки князи.
Я искренно, искренно вамъ благодаренъ k сказалъ князь
еще раіъ.
Вльйонввъ Слегка оокрасгѣлъ.
>-“ Но за Что, сказалъ ойъ спокойно холодно и гордо. — 
Я ВсеГда Готовъ сдѣлать все для Марьи Александровны.
Кййзь нонилъ; они пеклоннлвеь другъ другу. Ильменевъ
вышелъ й Въ йрвхожей валѣ увидѣлъ отца своего, который
вѣроятно Дожидался той минуты, когда ему повволено будетъ
войти къ князю.           "*
— Здравствуйте, батюшка, сказалъ онъ, увидя, что ему
нельзя пройчй мимо его неммѣтно»
— Тякъ это ты былъ у его сіггедьства? хоровао же! Ты
заставилъ меня дежурить здѣсь добрыхъ нолчасъ. Камердинеръ
князя нѣмъ какъ рыба; екаылн, что надо цодожщпгь, что у
Digitized by     *
1MKNBWMU.                             W
мѵ нітльейм каста; * кт»? ве сказалъ. Зачѣмъ тобмБогъ зачееъ «кода?
— Я былъ по дѣлу; впрочемъ, вы меня обяжете, батюмака,
если никому не станете говорить о моемъ свиданіи съ Княземъ.
Это должно остаться жежду тми.
— Хорошо! хорошо! да чтб у васъ такое? Вотъ ты.въ векую знать попалъ! прибавилъ старикъ съ удовольствіемъ.
Николай Иванычъ стпрДвйлед назадъ къ кабитту «мямк.
— Куда же ты? сказалъ ему отецъ.
— Я забылъ: мнѣ надо еше переговорить съ кнЯЗеМъ, отвѣ«л ему сынъ н отворилъ двери въ кабинетъ.
Князь сидѣлъ въ своихъ длинныхъ креслахъ; при видѣ Ильменева, онъ всталъ.
— Я ирвшелъ сказать ьамЪ, чтобы вы позаботились b Томъ,
ЧТобы наше свиданіе осталось втайнѣ. Я сейчасъ встрѣтился ВЪ
залѣ съ отцомъ моимъ; онъ, пожалуй, разскажетъ нечаянно, 'ЧТб
видѣлъ нынче меня у васъ; ото можетъ имѣть самыя тЯЖелЫя
слѣдствія для Марья Александровны; въ дереЗнѣ все узнается.
Потрудитесь сказать моему отцу, чтобы онъ никому не говорилъ о нашемЪ свиданіи.
— Будьте спокойны : я скажу ему, отвѣчалъ князь: — в если
нуЖно будетъ еще прійти ко мнѣг приходите вечеромъ, по
маленькой лѣстницѣ, изъ саду. Мой камердинеръ будетъ предупрежденъ: онъ вѣрный человѣкъ; такимъ образомъ никто не будетъ звать о нашихъ снощеніяхъ.
— Надѣюсь, что это будетъ лишнее. Намъ, вѣроятно, не
придется больше видѣться. Прощайте.
Онъ поклонился и вышелъ. Отецъ его стоялъ по серединѣ
залы и не могъ опомниться отъ удивленія, при видѣ тѣсныхъ М
короткихъ сношеній князя съ сыномъ своимъ. Онъ не могъ
Ьийіяѣь, КаХимъ образомъ сынъ его входилъ свободно, безъ *
ДЬЯлМу, безѣ церемоній Къ гордому, недоступному князю, который на него самого имѣлъ такое вліяніе, что онъ являлся къ
№у Ш МЬНдЯДевъ съ Чувствомъ глубокаго уваженія и съ соАмяЫМм различныхъ фмъ почтенія и униженной вѣжливому чего уже столько лѣтъ не соблюдалъ > въ качествѣ заслу
КМШМ ѣлутй, СЪ Покойнымъ бариномъ СвОймЪ, Отцемъ мололего князя.
Digitized by UOOQ1C
M                   совремвиннжъ. т-отд.   i.
— Ты зейлешькъматери? спросвлъ онъу сына, мучимый
любопытствомъ и надѣясь узнать что нибудь, если сынъ зайдвт»
домой.
— Да, на минуту*
— Подожди меня у ней; князь, вѣроятно, скоро меня отпустить.
— Хороню, если вы скоро воротитесь домой.
Князь отворилъ дверь кабинета, и его высокая, стройная Фигура показалась въ ней.
— Иванъ Степанычъ, подите сюХа, сказалъ онъ рѣзко.
Старикъ, при видѣ князя, низко поклонился и бросился въ
кабинетъ.
Ильменевъ сынъ вышелъ изъ дому.
Онъ возвратился въ Андреевку къ самому обѣду. Маша не
обѣдала : она оставалась въ своей комнатѣ и не выходила въ
гостиную. Ильменевъ долженъ былъ, для удаленія всякихъ подозрѣній, поступать осторожно, и потому во время обѣда поддерживалъ общій разговоръ. Онъ даже в послѣ обѣда остался
нѣсколько въ гостиной и потомъ уже отправился къ Машѣ — навѣстить ее, сказавъ, что не видалъ ея съ самого утра, чтб было
справедливо. Онъ нашелъ ее погруженную въ себя; лишь только она его увидѣла, тревожное волненіе овладѣло ею; не обращая вниманія «идетъ ли. кто нибудь за Ильменевымъ, или нѣтъ,
Маша встала съ креселъ, подбѣжала къ нему и спросила его
дрожащимъ, отъ различныхъ чувствъ, голосомъ :
— Чтб, были? чтб онъ сказалъ вамъ? чтб онъ дѣлаетъ? ввдѣлв его?
— Твше, твше! отвѣчалъ Ильменевъ : — будьте осторожны.
Онъ пошелъ къ дверямъ и затрорилъ вхъ за собой.
— Боже мой! говорила въ это время Маша : — не мучьте
меня, вы несносны съ своими предосторожностями. Чтб мнѣ до
нихъ за дѣло! я никого не боюсь.
— г Это для васъ. Если узнаютъ что нвбудь, вы дивитесь
во мнѣ вашего послѣдняго друга; намъ не позволятъ, видѣться,
а я нуженъ вамъ; чтб съ вами здѣсь безъ меня станется. — Ватъ
записка отъ него, сказалъ Ильменевъ, отдавая Машѣ маленькій
запечатанный пакетъ.
Digitized by Google
іілпгяинмцл.                          45
Ом ваяла его; судорожно распечатала и пробѣжала главами.
Ильменевъ стоялъ у двери и вслушивался,нойдетъли кто ннбудь въ
комвату Маши. Когда онъ обернулся на нее, она сидѣла оиустя
голову в глаза; крупныя капли слезъ текли по щекамъ ₽я, руки
лежали на колѣняхъ в записка дрожала въ нихъ.
— Спрячьте записку: могутъ войти, сказалъ онъ тихо.
Маша не трогалась съ мѣста и не перемѣняла положенія, наяомцъ взглянула на Ильменева в сказала:
— Другъ мой, что мнѣ дѣлать! прочтите!
Ова подала ему записку князя.
Онъ прочелъ :
«Я такъ пораженъ письмомъ вашимъ, что не знаю,
«какъ и что отвѣчать едмъ. Можете ли вы сомнѣваться
«во мнѣ? мнѣ обвинять васъ? осуждать васъ? Никогда,
«другъ мой, никогда! Я огорченъ не менѣе васъ; совер«шенно понимаю ваше положеніе, чувствую его горячо,«а не могу выразить всего того на бумагѣ, что хотѣлъ
«бы сказать вамъ. Я долженъ видѣть васъ, -говорить съ
«вамн, и прошу васъ, умоляю васъ согласиться на ирось«бу мою. Можетъ быть, судьба обоихъ насъ теперь въ
«рукахъ вашихъ. Нынче вечеромъ, въ девять часовъ, я
«приду въ рощу, которая за церковью вашей. Прошу васъ,
«именемъ нашей взаимной привязанности, придите туда,
«хотя на минуту; я ѣду въ Москву послѣ завтра и хочу
«видѣть васъ я переговорить съ вами. Могу ли я оста*
«виться здѣсь долѣе? Жить подлѣ васъ — и не видать васъ,
«ато выше силъ моихъ! Я буду ждать васъ отъ 'девяти
«до одиннадцати часовъ вечера, у большого дуба.- Сдѣ«лайте как нвбудь н хотя на минуту вырвитесь изъ
«дому. Горяр и нѣжно цалую ручки ваши и умоляю васъ
«согласиться на просьбу мою.»
— Чтб вы на это скажете? спросила она.
— Ничего, отвѣчалъ Ильменевъ.
Какъ вы думаете! чтб мнѣ дѣлать?
***** Вы не ребенокъ, дѣлайте какъ знаете, какъ хотите. Къ
,еву вамъ мой совѣтъ! вы меня не послушаетесь; да, можетъ
быть, совѣтъ мой породитъ только лишнюю борьбу въ сердцѣ
и-будетъ выше силъ вашихъ. Я васъ избавлю отъ него,
орочемъ, вы вѣрно уже рѣшились.
Digitized by Google
M                 СОВНІМІЩЯИЯ. — ОТД. î.
— Правда, оказала Маями —  рѣшалась; я пойд меаремѣнно пойдр только ммѣ страшно, а надо же нроетптмя; они
ѣдетъ!
Она заплакала.
— Вы пойдете «о мною* проводите меня? еказалаана.
— Если хотите; во всякомъ случаѣ, я. найду непремѣнно за
вами, чтобы уберечь аесъ, хотя издали, отъ. какой цибуль посторонней нечаянности. Я. поступлю иосовѣстипомѣшать малъ
я не могу, не вправѣ; въ, танемъ.случаѣ мнѣ. слѣдуетъ заботиться о васъ иначе. Всякій: воленъ губить свое еионойсгвіе
въ будущемъ и свое счастіе. Ваши уже давно погибло. Я пойду
съ вами.
— Какъ же мы. уйдемъ отсюда? стало бытъ нотяконьку. и
сойдемся у пруда? спросила. Маша, сжимая руку Ильменева.
— Нѣтъ, отвѣчалъ онъ: — нѣтъ! зачѣмъ? уйдемте просто
вьявь, при всѣхъ.
— А если за нами пошлютъ кого нибудь? станутъ подсматривать за вами? мы пропали.
— Ничего.: я остороженъ,, замѣчу, и тогда мы прогуляемся
и воротимся, домой» Ночью я пойду къ князю н окажу ему все:
омъ придетъ завтра. А уйти-азъ дому тайкомъ и не безопасно и
нехорошо. Васъ могутъ хватиться: будутъ искать, м выйдетъ
хуже. Если мы уйдемъ вьявь я насъ увидать съ ними» мы можемъ сказать, что. его.встрѣтили нечаянно* Кто можетъ подумать, что на такое свиданіе мы пошла просто, явно, не боясь анкета?: Тикая смѣлость помазалась бы невѣроятною.
Ильменевъ замолчалъ; Маша тоже замолчала.
— Такъ нынче вечеромъ, сказала она: — послѣ чаю вы
предложите маѣ итти гулять.
— Пожалуй, мрачно отвѣчалъ Ильменевъ.
— Стало быть мнѣ надо.пяти пить чай въ. гостящую.., какая
тоска! Боже мой! говорить Богъ вѣсть о чемъ! праггаоряться!
притворяться равнодушной в.спокойной!...
— Чтбжь дѣлать! возразилъ Ильменевъ: — вырѣшалнсн-все
это не болѣе, какъ слѣдствіе вашего рѣшенія. Надо была обдумать все прежде.
Цаша заплавала.
— Вы мев» осуждаете, я вижу* я чувствую; выдаи«еи»жаг,<
лѣете меня.
Digitizéd by tjOOQle
ОЛКМЯМШНе                            47
~Г-Друг*! МОЙ!             І&НКЦЯМ. П. ЧДОіМЖ*'»4>jr>
перемѣвяя голоси» і-тг аижмѣо «ь л ѵб-мовь, Еківмшвтежк
одъ побей и         и, эдмо; ДО булЬДО таю* слабы,, если уже рѣ*
ИМЛИСЬ.
Гяййъ «го, идоѵучадъвдругъ такою- цѣнною ласкою, что
домялъ № тдубжим сердда Мадав, Ома гошма», что онъ прими-,
рама съ. ней п эту мвду.ту в нро*ндлъ ей; слабость ея, ааста»
тпуж ее танъ соро сегласиться исполнить просьбу ««ам.
Юьвквовъ въ глубинѣ души но оправдывалъ рѣявиід Маша
игтя на смыашѳ, требуемое индземъ. потому что. омъ яв доядо
малъ, чего князь добивался отъ вея, разрушивъ в уввчтоввж*
маръстрдиа ея, опамвшвсь жананунѣогь нея. такъ рѣшатель*
не и нанеся такой ударъ оя. самолюбію, гордости и.сердму. Омъ
негодовалъ и* Мату, въ началѣ разговора своегасъпыозато, что
ова выказывала столько- дюбря къ нему в. такъ мало, гордости,
когда безъ борьбы и безъ усилій тотчасъ рѣшилась цттв на свидаріе, о. которомъ князь просилъ ее* Но црм видѣ ея слезъ и печали, Ильменевъ тотчасъ усмирилъ свои собственныя чувства,
предался снова своей безграничной привязанности къ ней и примирился съ ней немедленно, чтб противъ воли его и выразилось
тотчасъ больше въ его голосѣ, чѣмъ въ словахъ.
— Это минутная слабость, сказала она: — дайте мнѣ отдохнуть; мое невольное волненіе уляжется, и я опять приду въ себя,
буду сама собою.
Маша опять сжала руку Ильмевеву, будто хотѣла почерпнуть въ немъ в твердость, в свлу, в утѣшеніе.
Вечеромъ, напившись чаю въ молчаніи, Варвара Метровая
уйма тотчасъ къ себѣ, и Маша, осталась одна съ бабушкой.
Манна была беыюкойва, в когда Ильменевъ, по условію ихъ,
вредлявЕмдъ ей. игтя гулятъ, голосъ ея невольно задрожалъ, когда ома отвѣчала ему. Бабушка была очень довольна и добредушмзамѣтила, что.веадухъ теплый в. вечеръ прекрасенъ, в что»
вдоулк* къ тдкое время,очень пріятна. Она думала, втайнѣ, что
Мнпа разсѣетля и воротится домой менѣегрустно. Машѣ было»
кряа.тяжело обманывать старушку и совѣстно, что она рѣшв-Нсъ.еотияоньку отъ нея на такой важныйпостуоокъ. Ова, одвапа» очень хорошо аваля, что првзнатьсд хотя бы в ей. одной
ВтбыдОіННіКЯКОЙ возможности, в. воддаласв не бекъ сердечнаго.
Чірпвяав.вмнемія *адой грустной длр свбанеебходжмостш. Ma,                                             Di. zed by Google
48                 совтвмвиникъ. — отд. і.
ша простилась съ бабушкой и ушла въ садъ. Когда ока взяла
руку Ильменева, сердце ея билось мучительно, рука ея судорожно сжимала руку его; оба овк не вымолвили ни слова и Колча, взволнованные различными чувствами, дошли до церкви. Кф*
гда они подходили къ дубу, черная Фигура князя обрисовалась
рѣзко на бѣломъ стволѣ сосѣдней березы. Маша испугалась *
задрожала; непонятныя, смутныя чувства овладѣли ею : страхъ*
ожиданіе, надежда и мучительное сомнѣніе разомъ втѣснились
въ ея сердце и захватили ея дыханіе. Ильменевъ, подойдя къ
дубу, оставилъ ее одну, отошелъ въ сторону, за нѣсколько шаговъ, и сѣлъ подъ деревомъ, вынулъ сигарку икъ кармана и закурилъ ее. Князь бросился къ Машѣ и осыпалъ руки ея горнчмми и страстными поцалуями. Оба молчали въ продолженіи нѣсколькихъ минутъ; она вся дрожала, какъ въ лихорадкѣ.
— Сядьте, успокойтесь, сказалъ ей князь : — милая, милая
кузина! Какъ мнѣ благодарить васъ.
Князь посадилъ Машу на большой камень и сѣлъ у ногъ ея.
— Я пришла проститься съ вами, сказала она, оправившись
отъ перваго смятенія.
— А я хочу просить васъ, умолять васъ не прощаться со
мной, по крайней мѣрѣ не прощаться на долго. Если вы ко мнѣ
привязаны, вы согласитесь на мое 'Предложеніе.
— Что такое? спросила Маша : — вы внаете, что все, чтб я
могу, я для васъ сдѣлаю.
— Не откажите мнѣ — мое счастіе зависитъ отъ васъ.
— Говорите, сказала Маша, едва переводя духъ.
— Послѣ завтра я ѣду въ Москву: позвольте миѣ переговорить съ вашей теткой, княгиней Бѣловодской. Я ручаюсь за
успѣхъ : она напишетъ къ вамъ письмо и предложитъ вамъ пріѣхать жить съ нею. Вы узнаете свѣтъ, вы познакомитесь со всей
родней вашей покойной матери, вы станете жить иной жизнью,
посреди другихъ людей, въ иномъ кругу, для котораго вы созданы. Къ тому времени дѣла мои окончатся : я буду, весьма вѣроятно, въ состоянія располагать собой. Между тѣмъ вы будете жить въ Москвѣ, мы будемъ видѣться каждый день, мы но
разлучимся, узнаемъ другъ друга короче. Не правда ли, пы позволяете!.. скажите : да; вы сдѣлаете меня счастливымъ, я уѣду
съ надеждой, я не буду страдать за васъ, и буду знать, что мы
Digitized by DOQle
плвмяннмцл.                       #9
скоро будемъ вмѣстѣ, что вы скоро будете вырвавы навсегда
ИГЪ ЭТОЙ фВЗНН, въ которой губите свою молодость.
Онъ ваялъ ея руки, в долгій поцалуй его заставалъ Машу
мвлакать.
— Такъ это рѣшено, сказалъ онъ нѣжно : — вы позволяете?
— Нѣтъ, отвѣчала Маша, медленно освобождая руки'СВои: — 
нѣтъ, я не могу.
— Отчего же? спросилъ онъ, подымая голову и выпрямляя
станъ.
Онъ, казалось, не ожидалъ такого твердаго отвѣта в сопротивленія своему желанію.
— Я уже вамъ говорила однажды, сказала Маша печально,
но твердо : — что не могу и не должна покинуть бабушку; я
никогда не оставлю ея.
— Такъ-вы хотите разрушить всю жизнь свою, истратить ее
п мелкой домашней борьбѣ, погибнуть здѣсь въ одиночествѣ?
вы хотите уничтожить и мою послѣднюю надежду на свиданіе
сь вами, на счастіе?
— Оставаясь здѣсь, я жертвую только собой, возразила Маша:
— и приношу эту жертву бабушкѣ. Это долгъ мой; поступить
иначе я не могу... Я должна заплатить бабушкѣ за любовь ея
ко мнѣ, за ея нѣжныя попеченія обо мнѣ съ самого моего дѣтства. Вашихъ надеждъ на счастье, какъ вы выразились, я не
разрушаю : когда вы захотите, вы можете воротиться къ вамъ,
вы всегда свободны, кажется.
— * Но вы не вынесете этой жизни съ суровой и своенравной
теткой, въ однообразномъ деревенскомъ быту. На то ли вы родились? на то ли природа дала вамъ умъ, красоту, душу?
— Деревенскій бытъ я выносила прежде и вынесу его теперь;
сосѣдей я почти не знаю, я съ нймн не имѣю ни короткихъ, ни
постоянныхъ сношеній, а яіиву я для бабушки и съ ней; я даже
не совсѣмъ одна, какъ бы это могло быть: со мной другъ моего
младенчества и молодости; онъ понимаетъ меня, утѣшаетъ, раздѣляетъ горе и помогаетъ мнѣ выносить его. Я въ этомъ отновааіи богаче многихъ.,
Какъ мнѣ уѣхать отсюда, оставляя васъ въ такомъ ужаОНЫМЪ колошеніи! сказалъ князь.
X» XX» Отд.!
*               UOOQ1C
50                  СОВРЕМХНИИКЪ. — ОТД. I.
— Не заботьтесь обо миѣ; ««храните восиоимнамвѳ обо щяіь
какъ о женщинѣ къ вамъ привяэанме* всжренвв. Будущее въ
рукахъ судьбы. Я не могу оставить бабушку.
— Подумайте, разсудите; это жертва безполезная, излм»важ. Вы начинаете жить, она кончаетъ долгую жизнь свою: можете     вы жертвовать вашимъ будущимъ для нея? вы предназначены природой пережить ее.
— Замолчите! сказала Маша твердо : — тѣмъ болѣе я должна остаться съ ней и успокоить послѣдніе, быть можетъ, недолгіе дни, назначенные ей. Они уже сочтены : она такъ стара.
Ваши доводы дали только еще болѣе вѣсу моему неизмѣнному
теперь рѣшенію. Я не поѣду никуда, я останусь съ бабушкой,
до послѣдняго дня жизни ея.
Маша встала.
— Прощайте, сказала она чуть слышно и сквозь слезы.
Князь стоялъ передъ ней блѣдный и разстроенный; онъ въ эту
минуту оцѣнилъ всю красоту души ея, измѣрилъ всю ея преданность къ бабушкѣ, уже и потому, что зналъ, сколько она любила его; да и взглянувъ на лицо ея, кто бы не увидалъ этого
чувства, рѣзко выступавшаго наружу, въ минуту прощанія, можетъ быть, вѣчнаго?
— Прощайте, сказалъ онъ : — вы не хотѣли, — и увидя ея
невольное и выразительное движеніе, выразившее ея возмущеніе
за такой несправедливый укоръ и обвиненіе, онъ прибавилъ : — 
или не могли ничего сдѣлать для меня; я не раздѣляю вашего мнѣнія въ этомъ случаѣ? но уважаю его и удивляюсь вамъ.
Вы етгаэываѳтесь добровольно «почти безъ сожалѣнія отъ
-того, чего другіе ищутъ, чего другіе жадно добиваются всѣми
способами. Вы жили бы «ъ домѣ тетки, въ Москвѣ и Петербургѣ, посреди знатности, роскоши и удовольствій; вы много любите бабушку и въ эту минуту,.конечно, заплатили ей за всю дя
любовь жъ вамъ. Вы и меня не дожалѣли.-.- мы разстаемся да
долго, ир не навсегда.
Княаь замолчалъ и мглявулъ ма Машу съ любовью.
— Нѣтъ, сказалъ онъ вдругъ, съ ввееаввымъ взрывомъ чувства: — не навсегда... нѣтъ, нѣтъ! я пріѣду, пріѣду мепремѣннб.
— Пора, «казала Маша : — мнѣ надо итти домой, меня могутъ найти здѣсь съ вами... сеафаниБогъ! 'Някмдй Мваамнъ
Digitized by UOOQ1C
плвмянницл.             *             51
со мной, я не могу долѣе подвергать и его  себя этой опасности. Прощайте.
Онъ взялъ обѣ руки ея и долго цаловалъ ихъ; Маша плакала.
— Прощай, прощай! сказали они оба вмѣстѣ, обоюдно, въ
первый разъ дозволяя себѣ эту короткость въ выраженіяхъ.
Они не помнили, чті» и какъ говорили они, задавленные оба
страданіемъ разлуки.
— До свиданія, продолжалъ Чельскій : — я возвращусь, возврадпусь непремѣнно... не забывай меня. Найду ли я, возвратясь
сюда, ту же привязанность, ту же нѣжность?
— Всегда, отвѣчала Маша.
Онъ еще разъ прижалъ лицо свое къ рукамъ ея и вдругъ,
быстро поднявъ голову, отошелъ мпь нея; потомъ опять бросился
къ ней и, обхвативъ ея талію обѣими руками, внезапно и крѣпко,
прижалъ ее къ сердцу. Маша зашаталась и закрыла глаза. Кто-то
взялъ ее за руку; она взглянула : Ильменевъ стоялъ подлѣ нея,
а черный силуэтъ князя быстро мелькалъ между деревьями и
скоро исчезъ изъ виду. Марта зарыдала д оперлась на руку Ильменева.
Евгенія       туръ.
