ВЛЖЖТРПВСКСМВ СООВХЦКН1В МВЖДГ ПАГВЖИГЪ Ж «КОЖДОномъ.
Нашъ вѣкъ есть вѣкъ промышленныхъ чудесъ, к втораж половина этого вѣка открывается предпріятіемъ, характеризующимъ индустріальное и вмѣстѣ ученое его направленіе. Наука и промышленность подали другъ другу руку и ведутъ сообща къ усовершенствованіямъ. Устройство электрическаго сообщеніи между Парижемъ в
Лондономъ, задуманное и вриводямоЪ въ исполненіе г. Біетомъ,
свидѣтельствуетъ о томъ, какъ иногда колоссальный планъ, хорошо
обдуманный, можетъ отличаться геніяльною простотою.
Французскій инженеръ г. Біетъ придумалъ снарядъ, помощію
котораго электрическій токъ, пробѣгающій какое угодно разстояніе
но металлической уединенной проволокѣ, передаетъ, чрезъ все это
пространство, съ одного края проволоки на другой, извѣстнаго рода
знаки или просто буквы, изъ которыхъ сочетаваются всѣ возможныя
слова. Мало того: буквы, передаваемыя съ одного конца проволоки,
немедленно отпечатываются на другомъ концѣ, такъ что чрезъ нѣсколько секундъ послѣ отправки депеши съ одного конца телеграфичсской линіи содержаніе депеши является отпечатаннымъ па
другомъ концѣ. Ничего ве можетъ быть проще, удобнѣе и вѣрнѣе.
Г. Біетъ назвалъ снарядъ свой элскларо-ти/имраЬлсв.
Въ минувшемъ году, геніяльный инженеръ задумалъ гигантскій
планъ — провести электро-телеграФичсскую линію между Парижемъ
и Лондономъ. Что касается до проведенія линія по сухому пути, го
здѣсь не представлялось никакихъ серьёзныхъ препятствій : задача
заключалась только въ томъ, какъ перешагнуть чрезъ морской рукавъ, извѣстный подъ названіемъ Ламаншскаго пролива? Первое
рѣшеніе, представившееся уму, состояло въ устройствѣ металлической трубы, утвержденной на морскомъ днѣ, отъ одного берега къ
другому; но такого рода работа требовала огромныхъ издержекъ и
не представляла достаточнаго ручательства за прочность. Задача
казалась, трудною до невѣроятности, какъ вдругъ въ головѣ Кета
блеснула геніяльная мысль, заключавшая въ себѣ в простоту исполненія, в полную вѣроятность успѣха, и ничтожность издержекъ. Вотъ
что придумалъ Біетъ в что онъ приводитъ теперь въ исполненіе ни
самомъ дѣлѣ.
Весьма нетрудно устроить гибкій цилиндръ, или, лучше егмт,
крѣпкій и упругій толстый канатъ, изъ смѣси каучука съ гута
перчею, и провести внутри его нѣсколько металлическихъ проволокъ*
Digitized by UOOQ1C
ЭЛЕКТРИЧЕСКОЕ СООБЩ. МЕЖДУ ПАРИЖОМЪ И ЛОНДОНОМЪ.            167
совершенно уединенныхъ и независимыхъ одна отъд ругой. Такого
рода канатъ дѣлаетъ Французскій инженеръ и заключаетъ въ немъ
семь независимыхъ" проволокъ. Этотъ канатъ будетъ опущенъ на
морское дно н ляжетъ на него вольно, слѣдуя всѣмъ неровностямъ
и изгибамъ, чрезъ всю ширину канала, отъ мыса Гринё (Grinez)*
близь Кале, до Шекспировой скалы, между Фолькстономъ и Дувромъ. Разстояніе между этими выступами противоположныхъ береговъ составляетъ осмьнадцать англійскихъ миль, но чтобы предоставить канату возможность безпрепятственно покоряться изгибамъ
два и случайнымъ передвиженіямъ отъ различныхъ причинъ, могущихъ встрѣтиться въ морѣ, длина каната опредѣлена въ двадцать три
англійскихъ мили.
Гибкій и упругій канатъ спустится съ отвѣсныхъ скалъ — 
Шекспйровои и мыса Гринё, прямо на дно моря, имѣющее въ тѣхъ
мѣстахъ около пятнадцати сажецъ глубины, и загнется тамъ почти
модъ прямымъ угломъ. Достигая моря такимъ кратчайшимъ путемъ,
канатъ не будетъ подверженъ никакимъ столкновеніямъ или напору
судовъ, потому что Гринё и Шекспирова скала суть отвѣсные
утесы. Такъ какъ въ узкомъ мѣстѣ пролива, гдѣ лежитъ канатъ,
теченіе весьма сильно, то нельзя предложить, чтобы какое нибудь
судно вздумало бросить якорь въ этомѣ промежуткѣ. Не менѣе безопасенъ канатъ отъ зацѣпа рыболовными снастями, ибо тамъ, гдѣ
оиъ проведется, нѣтъ ни устричныхъ отмелей, ни рыбныхъ довелъ.
Смолистый составъ каната, служащаго оболочкою для электропроводящихъ проволокъ, охранитъ ихъ отъ всякихъ вредныхъ постороннихъ вліяній. Каучукъ и гута-перча не только не боятся
дѣйствія морской соленой воды, но противостоятъ даже дѣйствію
почти всѣхъ сильнѣйшихъ кислотъ и большей части самыхъ энергическнхъ дѣятелей. Въ добавокъ, нѣтъ никакого сомнѣнія, что по
истеченіи нѣсколькихъ мѣсяцевъ морскія раковины и слизняки
такъ облепять канатъ, что онъ покроется толстою и непроницаемою
корою, хотя и безъ того уже его твердость, гибкость и удобоподвижность ручаются эа то, что онъ съ успѣхомъ будетъ противиться напору большихъ морскихъ животныхъ и другимъ возмутительнымъ вліяніямъ, существующимъ на морскомъ днѣ. Мы совершенно увѣрены, что, при всѣхъ этихъ условіяхъ, канатъ, если только
овъ будетъ хорошо устроенъ, можетъ невредимо служить въ продолженіе столѣтій.
Проектъ г. Біета свонмъ остроуміемъ и простотою выводовъ
такъ показался удобоисполнимъ, что Французское и англійское
правительства, безъ малѣйшаго затрудненія, выдали изобрѣтателю
Digitized by UOOQ1C
18                     СрВРЕМКЦЦИКЪ. — О|-Д. и.
привидлегіи 9» ирклірчительное право цсуьррвадця такМЪ подминымъ телеграфомъ. Вслѣдъ за тѣмъ устроилась а коудавія ва
акціяхъ для приведенія въ пополненіе остроумнаго дроэкта. Весь
капиталъ компаніи будетъ состоять изъ семи сртъ пятидесяти тысдчь Франковъ (*), изъ которыхъ акціонеры внесутъ тодьцр три
четверти, потому что вся сумма, нечисленная по рцѣтѣ на устройство телеграфа, не превышаетъ четырехъ сотъ пятидесяти тысяча
Франковъ (**).
Кацатъ будетъ готовъ въ маѣ и въ теченіи этого мѣсяца будетъ
опущенъ на дно. Все устройство, по условію, включенному въ прицидлегію, должно быть готово къ 1 сентября 1850 года.. Мы уже сказали, что все дѣло состоитъ въ проводѣ каната по морскому дну;
продолженіе же телеграфической лиціи отъ Грицё до. Пэриика и отъ
Шекснировой скалы до Лондона не представляетъ никакихъ аначмТрдрнѵцъ затрудненій.
Такъ кекъ?ъ біетрвоцъ каратѣ заключаются срь охдѣдъндоъ
проволокъ । то имъ можно будетъ посылать одновременно семь раз-г
личныхъ децещъ. Дри странной быстротѣ электричества, мгновенно пробѣгающаго разстоянія между Парижсцъ и Лондономъ, можно
омощію біетова снаряда передать въ каждую минуту и отпечатать
депешу въ пятнадцать словъ, что для всѣхъ семи пррврлокъ составятъ ВЪ точеніи часа слишкомъ шесть тысячъ словъ, иди болѣю обыкновеннаго печатнаго листа.
