ПИСЬМА ИНОГОРОДНАГО ПОДПИСЧИКА ВЪ РЕДАКЦІЮ СОВРЕМЕННИКА
О РУССКОЙ ЖУРНАЛИСТИКѢ.
XXI. — Ноябрь 1850.
У меня есть одинъ пріятель и товарищъ молодости, котораго я
Люблю едва ли не болѣе всѣхъ цоихъ пріятелей, взятыхъ воедино, и
люблю именно за то, что мы съ нимъ спорили, ссорились в прекращали сношенія необыкновенно часто. Господинъ, о которомъ идетъ
рѣчь, соединяетъ въ себѣ особенности, не совсѣмъ совмѣстимыя между
собою. Онъ очень уменъ и ученъ — м вмѣстѣ съ тѣмъ обладаетъ
свѣтскимъ образованіемъ; онъ богатъ, хота не ва столько, чтобъ
* ослѣплять всѣхъ роскошью, но все-таки богатъ — и богатство ве мѣшаетъ ему любить умственный трудъ. Онъ много путешествовалъ — я,
несмотря на то, умѣетъ приростать къ одному мѣсту и жить на немъ
жизнью совершенно осѣдлаго человѣка. Онъ любитъ балы, обѣды и
чтеніе хорошихъ книгъ; но болѣе всего любитъ онъ поддразнивать
другихъ.
Съ.дѣтскихъ лѣтъ страсть къ противорѣчіямъ была исключительною его страстью; онъ словно рожденъ былъ на то, чтобъ дѣйствовать на угловатости чужихъ характеровъ и стирать эти угловатости.
Еще на школьной скамейкѣ онъ вздорилъ съ любимцами своихъ
товарищей, не любилъ учениковъ, которые добиваются первыхъ
мѣстъ не способностями, а Фальшивымъ прилежаніемъ, дружился
больше съ тѣми изъ товарищей, которые были въ вагонѣ у всего
класса. В онъ умѣлъ такъ дѣлать, что въ этихъ, по видимому,
ничтожныхъ мальчишкахъ открывались своего рода достоинства, — м
событія послѣднихъ годовъ оправдали поведеніе моего пріятеля: образцы видимаго прилежанія давно уке оказались пустыми людьми; изъ
пустыхъ же по видимому учениковъ сформировались мужчины умные
и достойные уваженія.
Съ лѣтами въ моемъ другѣ усилилась страсть дѣйствовать наперекоръ другимъ, и страсть эта перешла въ рѣшительное желаніе
поддразнивать почти всѣхъ и каждаго. Все, чтб носило на себѣ
печать кружка, заданной йысли, претензій или нетерйимости, затрогивало нашего джентльиена Самымъ оригинальнымъ 'образомъ. Оиъ
не злился, не удалялся прочь, но чувствовалъ непреодолимое желаніе
зацѣпить мнѣнія, ему ненравившіяся, иоддравнить людей, сямжікемъ
Digitized by Google
сожувдваныя замѣтки.                            199
му няеммпапічбскихъ. Если овъ видѣлъ двухъ ссорящихся пріятелей,
овъ не мирилъ ихъ, не брадъ стороны того или другого, но съ двоимъ
холоднымъ видомъ возбуждалъ до тѣхъ поръ, пока антагонисты, йодовъ неприличіе своего поведенія, не начинали сѣтовать на самихъ
себя. Съ людьми гордыми и нахальными онъ дѣйствовалъ но гой же
тактикѣ: потакалъ имъ, вызывалъ ихъ ва всѣ крайности — и вдругъ
одной улыбкой, однимъ словомъ наводилъ ихъ ва пониманіе ихъ
собственной неловкости. Такъ дѣйствовалъ онъ въ свои хорошія минуты; во иногда, нужно признаться, онъ дразнилъ людей единственно
для того, чтобъ тѣшить свое собственное сердце.
Особенно одинъ день остался живо въ моей памяти. Мы сошлись
вмѣстѣ на обѣдѣ, гдѣ было много обыкновенной столичной молодежи,
— молодежи, довольно ловкой, веселой, но мало образованной; даже
иные изъ лучшихъ юношей поражали моего друга своей пустотой, а нѣкоторые были Фатами. Когда, послѣ обѣда, разговоръ сдѣлался общимъ
И юношество принялось толковать объ оперѣ, городскихъ слухахъ и
прочихъ общихъ мѣстахъ, мой пріятель сыгралъ съ нимъ смѣшную,
но ловкую штуку. Do поводу одного ученаго цутешественвика, только
что пріѣхавшаго въ Оетербургъ, онъ захватилъ весь разговоръ на
свою долю и цѣлый вечеръ, до десяти часовъ, не далъ ни одному изъ
мужчинъ возможности вступить въ бесѣду. Зная чрезвычайно много
р разсказывая съ рѣдкимъ совершенствомъ, онъ придалъ болтовнѣ
оттѣнокъ нѣсколько серьёзный — молодые денди, не имѣя въ головѣ
никакихъ свѣдѣній, могли только слушать. Принаравливая свой разсказъ къ Женскому складу ума, мой пріятель рѣшительно обворожилъ
всѣхъ дамъ в вывелъ ивъ терпѣнія всѣхъ кавалеровъ. Лица собесѣдниковъ вытянулись; каждый изъ нихъ и злился и совѣстился своего
молчанія; смущеніе ихъ еще увеличилось, когда имъ стало ясно, что
дамы повяли маневръ моего пріятеля и кусали губы. Въ этотъ день
много эпиграммъ сыпалось ва его голову, и онъ былъ совершенно доволенъ.
Дня черезъ два я встрѣтилъ его въ кружкѣ писателей, ученыхъ и
людей, воображающихъ себя писателями и учеными. Въ то время въ
литературѣ кружокъ былъ всѣмъ, внѣ кружковъ ве было сдавы, спасенія и выгодъ. Кружокъ судилъ и рядилъ обо всемъ, — кружокъ
называлъ человѣка глупымъ, и приговоръ его оставался безъ аппелянім; въ кружкѣ толковали о Байронѣ и о матерьяхъ важныхъ; въ
-кружкѣ говорили о британской литературѣ со словъ парижскаго Фельетониста; въ кружкѣ имѣли свое» воззрѣніе» на искусство; въ кружкѣ
ужасались человѣка, не читавшаго новой книжки такого-то журнала;
въ кружкѣ ’ — horrible, horrible, most horrible — иногда читали комедіи,
повѣсти и гакъ далѣе. Въ тотъ вечеръ, о которомъ идетъ рѣчь, разговоръ былъ весьма бурный : господинъ А наповалъ раскритиковалъ
господина Б, господинъ Б отвѣчалъ антикритикой, и война пламенѣла
между противниками. Кружокъ никогда не раздѣляется на двѣ стороны. Дюди, несогласные съ общимъ мнѣніемъ, по молодости своихъ
Digitized bykjOOQle
200                   СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД' VI'
дѣтъ, молчатъ и нещадно курятъ сигары, и потому его бесѣда на
втотъ разъ была очень скучна. Мой пріятель сидѣлъ, зѣвалъ и только
изрѣдка заступался за господина Б., котораго никто не могъ терпѣть. Но когда въ комнатѣ появился новый гость съ тетрадью въ
рукѣ и хозяинъ объявилъ, что недурно было бы прослушать новую
повѣсть, нашъ джентльменъ выпрямился. Онъ уже имѣлъ цѣль, къ
которой могъ стремиться цѣлый вечеръ: онъ далъ себѣ честное слово,
во чтб бы то ни стало, помѣшать чтенію повѣсти, какъ она хороша
ни была. Онъ пустился разсказывать анекдоты и забавныя приключенія изъ собственной жизни, съ неподражаемою находчивостью хватался онъ за городскія сплетни, за музыку, за городскія увеселенія — 
и, благодаря своему искусству, овладѣлъ разговоромъ и не выпустилъ
его изъ своей власти. Напрасно юный поэтъ съ отчаяніемъ перелистывалъ свою рукопись, напрасно два или три литературные педанта,
забившись въ уголъ, отказывались слушать остроумную болтовню
нашего проФана : имъ позволялось зѣвать, у моего друга нашлись
союзники, и затянулась бесѣда, недостойная святилища музъ. Чуть
разговоръ клонился къ матеріи важной, одна щутка, одна нелѣпѣйшая острота, одинъ анекдотъ отталкивали его снова на старое
мѣсто. Пользуясь выгодно избранной позиціей, нашъ герой поминутно
находилъ средства не только давать общему разговору свѣтское направленіе, но даже своими эпиграммами зацѣплять самыхъ угрюмыхъ
членовъ кружка. Прикрываясь вѣтренностью и шуткою, онъ надѣлалъ
имъ столько намековъ о педантизмѣ, нетерпимости, высокопарности,
односторонности мнѣній, сколько ве удавалось имъ встрѣтить во всей'
коллекціи враждебнаго журнала. Маневръ увѣнчался желаннымъ успѣхомъ : пробило два часа, и бѣдная рукопись была не прочитана, а
молодой ея авторъ давно уже бѣжалъ.
Мы выѣхали вмѣстѣ. Въ то время я былъ еще очень молодъ и ве
понималъ «дивныхъ психологическихъ драмъ души человѣческой*:
человѣкъ въ лакированныхъ сапогахъ казался мнѣ существомъ совершенно достойнымъ моего знакомства, а литераторъ, побывавшій
за границею. почитался мной какъ древній прорицатель, котораго
подобаетъ слушать съ трепетомъ. — «Скажи, пожалуста — сказалъ я
моему другу — по какой причинѣ ты ведешь себя такъ оригинально?
На этой недѣлѣ за обѣдомъ и на вечерѣ, ты пріобрѣлъ себѣ нѣсколько десятковъ недоброжелателей; ихъ злоба, конечно, не будетъ продолжительна, но все-таки они на тебя злятся. Недавно ты огорчилъ Фатовъ дѣльнымъ разговоромъ; сегодня — ты затронулъ педантовъ своею
щегольскою болтовнею. Еслибъ ты, прошлый разъ, въ гостиной ***
говорилъ то, чтб болталъ сегодня, бесѣда сдѣлалась бы общею и
юноши разошлись бы совершенно довольные, прославляя тебя какъ
умнѣйшаго человѣка; еслибъ ты сегодня потолковалъ о вещахъ серьёзныхъ, о новомъ путешественникѣ, о собственныхъ твоихъ сношеніяхъ
съ иностранными знаменитостями, члены кружка были бы въ восторгѣ и признали тебя человѣкомъ полезнымъ для русской литератуDigitized byCjOOqIc
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                          201
ры* у ниъ, самъ знаешь, все дѣлается во имя русской литературы. Объясни же мнѣ, изъ за чего ты дѣйствуешь совершенно противъ своей выгоды.»
— А, а! отвѣчалъ оригиналъ, завертываясь въ шубу: — это называется поддразнивать!
Вотъ чтб значитъ поддразнивать! Но никогда я не разгадывалъ
съ такой ясностью причины поступковъ моего пріятеля, какъ
взявшись писать письиа о русской журналистикѣ и вслѣдствіе того
устремивъ «умственный взглядъ» на соперничество нашитъ періодическихъ изданій. Просматривая полемическія наши статьи, полныя нетерпимости,и самолюбія, поневодѣ почувствуешь въ сердцѣ
присутствіе злого начала и захочешь поддразнивать людей, пишущихъ диѳирамбы по поводу той или другой рецензіи и лѣзущихъ
изъ кожи для пріобрѣтенія десятка лишнихъ читателей. Литераторъ,
умѣющій держаться вдали отъ мизернаго ратоборства, довольно обезпеченный для того, чтобъ не зависѣть отъ того или другого изданія,
довольно лѣнивый для того, чтобъ не терять хладнокровія вслѣдствіе
книжнаго спора, поневолѣ, отъ избытка самодовольствія, чувствуетъ желаніе поддразнивать людей съ задорнымъ самолюбіемъ и завистливымъ настроеніемъ духа. Ему такъ и хочется подшутить надъ
однимъ спорщикомъ, выслушать доводы другого и зѣвнуть при ихъ
окончаніи, объявивъ третьему, что онъ не понимаетъ его поступковъ,
и, затронувъ каждаго, укрыться въ свою неприступную позицію. Но
такая тактика показываетъ злое сердце; а чтб еще важнѣе, врядъ ли
можетъ нравиться читателямъ.
Пріятель, о которомъ говорилъ я въ началѣ моего письиа, вѣроятно,
стараясь поддразнивать и меня, сильно убѣждалъ меня придать моимъ
письмамъ полемическій характеръ. «Изъ чего выдуиалъ ты, почтенный другъ — писалъ онъ инѣ — что публика неохотно читаетъ
журнальные споры? Напротивъ того, она забавляется, видя, какъ
ваша братья писаки воюете другъ съ другомъ, и хотя не раздѣляетъ вашихъ симпатій и антипатій, но ва состязанія ваши смотритъ
какъ на гимнастику, или бой гладіаторовъ съ оерьяии вмѣсто мечей.
Послѣ каждаго остраго слова она говоритъ, потирая руки: «хорошо,
очень хорошо!», и досадуетъ если острота остается безъ отвѣта. Я
самъ, признаюсь тебѣ откровенно, во всѣхъ русскихъ журналахъ
читаю только замѣчанія, отвѣты, замѣтки отъ редакціи, объявленія и
такъ далѣе. Рецензія для меня не имѣетъ цѣны, если за нею не слѣдуетъ анти рецензіи, а критика интересна для меня потолику, поколику она зарождаетъ антикритиву. Твоя нейтральная любезность
вовсе ие любезна, а доказываетъ самодовольствіе, Франтовство; твои
толки, какъ монологи Добросерда и Честона въ старинныхъ комедіяхъ,
дышатъ убійственной скукой. Если хочешь мнѣ угодить, прилѣпись
тѣломъ и душою къ одному какому либо изданію, запасись задоромъ
м занимайся отвѣтами, замѣтками, антирецензіямн и антнкритиками ж.
Digitized by Google
SM                   СОІНЮИШГЬ. r-r- ОТД. VI.
Цандера ва врю любовь вою жъ почтенному корреспонденту, я ве
въ овлахъ вниолнмть его желанія в ва безплодную поленику мѣшщ
буду смотрѣть съ одной и той же точки зрѣнія. Еслибъ я даже, ве
несчартію, вынужденъ былъ прилѣпиться къ одному какому либо изданію, я ве порицалъ бы остальныхъ.
 — Да, нужно быть безпристрастнымъ и стоять выше кружковъ — 
скажетъ читатель. — Истина старая и патріархальная!* И несмотря
на ея неоспоримую древность, взгляните, сколько въ нашей журналистикѣ отъ нея уклоненій, какъ наивны яти уклоненія и чтб за ними
слѣдуетъ. «Сѣверная Пчела «(во крайней мѣрѣ такъ было тому
два года) охуждаетъ все то, чтб печатается въ нашихъ ежемѣсячныхъ
изданіяхъ. Толкуя о беллетристикѣ, произведенія которой инымъ
нравятся, другимъ — нѣтъ, она еще кое-какъ отдѣлывается отъ послѣдствій своей исключительности. Но въ тѣхъ же самыхъ журналахъ
печатаются ученыя статьи, принадлежащія лучшимъ нашимъ ученымъ,
профессорамъ, которыхъ извѣстность не можетъ быть подвержена сомнѣнію. Въ журналахъ, которые, по словамъ «Сѣверной Пчелы*, ниже
всякой критики, помѣщаются труды іт. Соловьева, Кавелина, Грановскаго, Куторги и др. Замѣтьте же, какъ странна становится роль газеты, непризнающей ничего хорошаго въ новой словесности и вдругъ
очутившейся лицомъ въ лицу съ такими именами и статьями, которыхъ нельзя судить какъ вздумается.
Другой примѣръ. «Отечественныя Записки * часто грѣшатъ своею
исключительностью, и помѣщаемые въ нихъ пристрастные отзывы о
другихъ журналахъ давно извѣстны публикѣ. Нѣсколько мѣсяцевъ
тому назадъ, я имѣлъ удовольствіе подмѣтить и передать публикѣ
крошечную статеечку, помѣщенную въ «Отечественныхъ Запискахъ*
по поводу опечатокъ «Москвитянина*. Въ одиннадцатой своей книжкѣ редакція того же эцурвала помѣщаетъ статью, гдѣ разбирается  Библіотека для Чтенія «за весь нынѣшній годъ. Дѣятельность
 Библіотеки* съ января по октябрь 185Ѳ года вся обсуженя на
ияти или шести страничкахъ, и, конечно, обсужена съ непомѣрною строгостью, чтобъ не сказать*, пристрастіемъ. Вещи двѣ во
ясенъ изданіи призваны хорошими, и о иихъ сказано во два сдана;
все остальное признается слабымъ, а потому весь разборъ наивенъ
какъ нельзя болѣе и доказываетъ, что составитель его былъ въ дурновъ
расположеніи духа, составляя свой отзывъ объ этомъ журналѣ.
Чтобъ выкупить такую пристрастную статеечку, редакція «Отечественныхъ Записокъ* окончила печатаніемъ прологъ къ болымову
роману г. Зотова : 'Старый Домъ*. Я говорю нешутя, печатаніе
длинныхъ статей г. Вл. Зотова въ «Отечественныхъ Запискахъ* служитъ явнымъ указаніемъ того, какъ безплодна всякая нетерпимость въ словесности. Давно ли библіографія и смѣсь того самого
журнала, гдѣ нынѣ печатаются повѣсти автора «Стараго Дома*, была
полна шуточками по поводу стиховъ г. Зотова, драмъ г. Зотова, недружелюбными разборами книжечекъ г. Зотова? И теперь романы того же
Digitized by Google
СОВММВМЫЯ мммжв.                             109
самого г. Зотова наполняютъ србой осеннія книжки того же журнала,-*
осеннія книжки, говорю я, ибо осеннія книжки не то, чтб книжки за
лѣтніе мѣсяцы. Вотъ и результатъ исключительности I вотъ и послѣдствія ошибки, разъ сдѣланной! Поневолѣ скажешь: какъ знать, ші
случится?... Но я боюсь употреблять пословицы, ибо по атому случаю много приберешь ихъ.
Прологъ «Стараго Дона*, по моему мнѣнію, доказываетъ, что у г.
Зотова есть'одно достоинство — начитанность. Нѣкоторыя его произведенія, особенно «Волтижерка», заставляли опасаться, что авторъ весь
предался какому-то натянутому остроумію, — остроумію, во чтб бы то ни
стало; но въ «Старомъ Домѣ недостатокъ этотъ исчезъ до основанія.
Прологъ, о которомъ говорили иы, есть простая исторія о томъ, какъ
одинъ бѣдный молодой человѣкъ получилъ отъ чудака-дядя, чуть ли не
занимавшагося черной магіей (какъ Чернокнижниковъ), домъ и рукопись
съ исторіей этого дома. Молодой человѣкъ влюбился въ одну изъ своихъ
жилицъ, молодую дѣвушку лѣтъ двадцати-шести, предложилъ ей свою
руку — и остался съ носовъ. Дѣвушка ему отказала и перешла въ другую квартиру. Повѣсть невеселая. «Таинственный трепетъ», о которбйъ
прежде любили говорить почитатели художественности, чувствуется
только когда, раскрывъ прологъ, видишь*столько листовъ впереди; во
въ этомъ трепетѣ пѣтъ ничего необыкновеннаго : всякій воленъ читать «Старый Домъ», или не читать его вовсе.
Заговоривши о беллетристикѣ, тороплюсь сказать, что могу, о повѣсти г. Писемскаго «Тюфякъ», нынѣ оконченной въ 21 книжкѣ «Москвитянина». Отозвавшись съ похвалрдо объ этомъ весьма пріятномъ
явленіи, я и теперь остаюсь при сдоемъ мнѣніи; а желая, чтобъ дарованіе г. Писемскаго было знакомо какъ можно ббльшему числу русскихъ читателей, съ особеннымъ урврльствіемъ посвящаю нѣсколько
страницъ разбору его повѣсти.
Въ одномъ небольшомъ городѣ проживаетъ довольно бѣдное семейство Бешметевыхъ, состоящее изъ большой старухи-матери, холостого
сына (онъ-то и есть тюфякъ) и замужней дочери, выданной за го?
сполива разбитного характера, немного приходящагося съ родни
Ноздреву. Молодой Бешметевъ неглупъ, очень ученъ, мечтаетъ о славѣ и ученыхъ трудахъ : но онъ неловокъ, валъ и совершенно не повиваетъ практической жизни. Въ семействѣ его нѣти
согласія, благодаря безпутной жизни разбитного Масурова и сплетнямъ дальнихъ родственницъ. изъ которыхъ одна, Перепетуя Петровна, очерчена съ большою ловкостью. Роль молодого Бешметава,
какъ главы семейства, можетъ быть очень полезна и почетна : онъ
донимаетъ, что ейу или никому другому предстоитъ устроить дѣла,
водворить міръ к согласіе, обуздать гуляку Масурова, пособить сестрѣ
защитить ее отъ разныхъ донъ-жуановъ того края и наконецъ наотрѣзъ отказать отъ дома коварной Перенетуѣ. Но, чувствуя необходикость энергіи, бѣдный тюфякъ не знаете, на что рѣшиться, и верDigitized by Google
М*                  сомпквпипиь — отд. ѵт.
тнтея во всѣ стороны, поддаваясь враждебной обстановкѣ своего
быта.
Спасовавъ одинъ разъ оередъ практическими интересами жизни,
тюфякъ дѣлаетъ новую глупость. Онъ врѣвываетса по уши въ хорошенькую в бойкую дѣвушку, Юлію Владииіровну, и, не дѣлая ничего
въ свою пользу, предоставляетъ хлопотать за себя судьбѣ и добрымъ
людямъ. Сваха. безъ его вѣдома, устроиваетъ дѣло. Родители Юлія,
зная, что Бешнетевъ имѣетъ кое-какое состояніе, уговариваютъ дочь
за него выйти Передъ тюфякомъ новая жизнь, обѣщающая счастіе.
Конечно, Юлія не любитъ его; но она молода, несовсѣмъ испорчена
дурнымъ воспитаніемъ’ ее можно передѣлать, сблизиться съ вей... Но
тюфякъ и остается тюфякомъ *. онъ глупъ и молчаливъ съ своей невѣстой, и въ день брака она не чувствуетъ къ нему ничего кромѣ крайняго равнодушія.
Проходятъ мѣсяцы. Бешметевъ влюбленъ въ свою жену, но все*
таки глупъ до чрезвычайности. Ни твердости, виллана поступкамъ,ни
занимательности! Юлія отъ скуки начинаетъ кокетничать съ молодежью:
тюфякъ приходитъ въ отчаяніе, воображаетъ, что все потеряно, увозитъ
жену въ деревню — и все-таки продолжаетъ любить ее.
Еще одинъ разъ благосклонная судьба даетъ Бешметеву средство
загладить прошлое и быть счастливымъ *, онъ наединѣ съ любимою
женщиною, она огорчена, онъ можетъ простить ее и вновь завоевать
ея сердце. Но передъ такими соображеніями пасовали люди и попрактичнѣе вашего героя; тюфякъ же ведетъ себя какъ вельзя хуже
ваходитъ.удовольствіе обижать дорогую ему женщину, и исторія оканчивается плачевнѣйшимъ образомъ.
Читатель видитъ, что психологическая сторона интриги прекрасна. Тюфякъ лицо чуть не типическое. Авторъ испортилъ его. придалъ емѵ излишнюю дозу неловкости, робости и запутанности, чтб
даетъ Бешметеву видъ типа давно избитаго. Сколько я поникаю, характеру Павла слѣдовало бы придать колоритъ пассивности, laissezfaire, тоЙ неловкости, той развитости въ одну сторону, которая
такъ портитъ жизнь умныхъ людей и встрѣчается у 'особъ даже
богатыхъ, даже говорливыхъ, даже ловко танцующихъ. Юлія чрезвычайно вѣрна и привлекательна, несмотря ва всѣ слабыя стороны.
Множество второстепенныхъ лицъ, какъ то; отецъ Юліи, Переиетуя
Петровна, Масуровъ, лакей Спиридонъ, Французъ Мншо, отдѣланы
безукоризненно; языкъ, которымъ говорятъ ови, списавъ съ ватуры.
Чтобъ познакомить читателя съ манерою автора и его разсказомъ,
чуждымъ всякой изысканности, я приведу одно далеко не лучшее мѣсто въ повѣсти. Дѣло идетъ о Французѣ Мишо.
.Здѣсь я долженъ объяснить, что милосердная КатеринаМихайдои на въ это вреия дала пріютъ въ своемъ обширномъ домѣ одному беэ мѣстному Французу-гувернеру, котораго завезъ въ эту глушь одинъ
 сосѣдній помѣщикъ за довольно дорогую плату, но черезъ двѣ же
«недѣли отказалъ ему, говоря, что М-r Мншо (имя гувернера) умѣетъ
Digitized bykjOOQle
современныя    злшпгка.                       1Ô5
«только выѣзжать лошадей, во никакъ ве учить дѣтей. Почтенный
 отецъ семейства до того желалъ отдѣлаться отъ наставника, что даже
 отказался отъ данныхъ ему впередъ 300 цѣлковыхъ и просилъ только
 га-г Мишо убираться, куда ему угодно. Гувернеръ былъ въ весьма
 затруднительномъ положеніи; у него не было ни копѣйки, и і ие
 знаю, чѣмъ бы все это для него кончилось, если бы милосердная Ка терина Михайловна, узнавши о новой жертвѣ, не послала къ нему
 тотчасъ лошадей съ приглашеніемъ пріѣхать къ ией. Французъ, ра*
 зумѣется, не замедлилъ согласиться, и, предоставя о будущемъ за*
 ботиться своей судьбѣ, пріѣхалъ и поселился весьма комфортабельно
 въ нижнемъ этажѣ дома своей покровительницы, прося ее безпре*
 стайно занять гдѣ нибудь, хотя напрокатъ, сыика или дочку, кото рыхъ бы онъ, по его словамъ, удивительно воспиталъ. Поживая та*
 кимъ образомъ, онъ, обыкновенно, разсказывалъ различные номера*
 жн, происходившіе въ домѣ почтеннаго, но выгнавшаго его помѣ*
 щика. Старуха помирала со смѣху, слушая разсказы своего милаго
 Француза, который былъ дѣйствительно милъ. Имѣлъ ли онъ соб*
 ственно достоинства воспитателя, я не знаю; по крайней мѣрѣ, если
 ихъ и имѣлъ, то тщательно скрывалъ таковыя. Но за то онъ владѣлъ
 другими достоинствами, а именно: имѣлъ чисто Французскую выра*
 эительную физіономію, былъ прекрасно одѣтъ, щегольски ѣздилъ
 верхомъ и мастерски стрѣлялъ, игралъ довольно не дурно иа Форте«піано, а главное — надѣленъ былъ способностію болтать по цѣлымъ
 днямъ ва всѣ возможные тоны и насвистывать цѣлыя оперы, при
 челъ обыкновенно представлялъ оркестръ, всѣхъ пѣвцовъ в даже са*
 мый' хоръ. По-Русски пъ-г Мвшо говорилъ чисто, чтб в заставляло
 думать, что врядъ ли онъ и ве родился въ Россіи; но впрочемъ самъ
 онъ увѣрялъ, что произошелъ на свѣтъ на берегахъ Севы и даже въ
 Сенъ-Жерменскомъ предмѣстіи, откуда для' развлеченій пріѣхалъ въ
 Россію и принялся образовывать юношество. Вотъ какого человѣка
«встрѣтила Юлія въ домѣ своей новой знакомой.
 Старуха еще дорогой разсказала Бешметевой о своемъ миломъ
 жильцѣ, и. пріѣхавъ, тотчасъ же познакомила ихъ. Разговоръ сей*
 часъ завязался. М-г Мишо ве замедлилъ пропѣть комическимъ тономъ
 нѣсколько арій изъ Лючіи, представилъ оркестръ изъ Фра-Діаволо,
 мотомъ описалъ породу Нормандскихъ лошадей, описалъ также ужас ное произшествіе, постигшее одинъ Французскій Фрегатъ, попавшійся
 въ плѣнъ къ дикимъ, и, въ заключеніе, нарисовалъ каррикатуру од*
 кого знакомаго сосѣда. Юліи было невыразимо весело; она забыла
 свои непріятности, забыла мужа, смѣялась и говорила безпрестанно.
 Милосердная хозяйка тоже покатывалась со смѣху, слушая милашку Француза, который не ограничился еще этимъ, но, перестроивъ себя
 ва печальный ладъ, продекламировалъ нѣсколько стихотвореній ивъ
 Виктора Гюго, при чемъ, возведя руки къ вебу, вспомнилъ о своей
невѣстѣ, будто бы два года тому назадъ умершей; и потомъ, pas*
Digitized by Google
tOt                  соіииійлт.  <угд«ri.
 чукстювНшпсъ, усѣлся ta Фортепіано в проигралъ М арш изъ
«Шуберта».
Я слазилъ уже о вѣрное!* языка дѣйствующихъ лицъ; но mro
пало : можно -быта вѣрнымъ —  скучныиъ; а языкъ, на которомъ гократъ герой г. Писемскаго, обладаетъ той бойкостью и огригавяльмойтью, которая такъ очаровательва въ романахъ госнолмна Вёльтнажа.
Количество наивныхъ, забавныхъ, характеристическихъ выраженій*
подмѣченныхъ авторомъ  Тюфяка», во истинѣ взунителып). у мето горничная, кучеръ. сплетника, гуляка и враль Масуровъ, разочарованный щеголь Бахтіяровъ говорятъ своимъ особеннымъ слоговъ,
а рѣчи сварливой Перепетуи Петровны такъ м сверкаютъ оригинальными поговорками. Кто ве знаетъ, до напей степей страненъ
языкъ, ва которомъ объясняются барыга-говоруньи, хватаюйия свои
слова отвсюду, сами изобрѣтающія разныя наименованія вещамъ я
вслѣдствіе неутомимой болтовни налагающія на русскую рѣчь колоритъ такой же самостоятельный, какъ тонъ, придаваемый ей обрусѣвшими нѣмками или купцами съ Апраксина, двора? Такта барыни
часто ве воммятъ содержавія чужихъ рѣчей, во, подмѣтивши въ нихъ
какое нибудь новое, выразительное слово, тотчасъ его запоминаютъ;
передѣлываютъ по своеиу и пускаютъ въ оборотъ. Кажется, но времененъ, что русскій языкъ, при всемъ своемъ богатствѣ и обиліи словъ;
ве удовлетворяетъ потребностямъ веутомиЖыхъ трещотокъ: зная кусочки Французскаго языка, овѣ и ихъ пускаютъ въ дѣло; онѣ готовы
сочинять новыя слова, заимствовать ихъ изъ Алкорана, еслибъ Алкоранъ былъ ивъ извѣстенъ. Иная вещь вхъамярумщ, иной господинъ
слишконъ ясеійрозвщ, такое-то семейство яроюрёшиМось до копейки и
подняло аллрму и т. д. и т. д. Перепетуя Петровна г. Писемскаго
болтунвя почти единственная въ нашей беллетристикѣ. Ока съ перваго
взгляда кажется очень зла; во, вглядѣвшись въ нее, убѣдишься, что
она только болтув>я, принесшая въ жертву своему языку всѣ хорошія
побужденія души и сдѣлавшаяся сварливою,  завистливою и ненавмстливою» изъ страсти къ отчаянной болтовнѣ.
При первомъ чтеніи «Тюфякъ» едва ли понравится мнргийъ читателямъ. Въ венъ надо внѣшвей занимательности, и это я ставлю въ
вину автору. Беллетристу, какъ бы талантливъ онъ пи былъ, не зачѣмъ
бѣгать отъ живыхъ сценъ, движеніе, даже таинственности и Эффектовъ : онъ пишетъ ве для однихъ дилетантовъ; уже охлажденныхъ гв
романамъ и при чтеніи занимательнаго разсказа говорящихъ: «лучше
Моате-Крѵсто не выдумаешь, любезный другъ!» Ссылаюсь м всѣхъ
людей, въ молодости своей извѣдавшихъ наслажденіе литературнаго
успѣха: чтб радовало ихъ болѣе — умная печатвая похвала всѣми уважаемаго критика или ободрительная улыбка молоденькой дѣвушки,
можетъ быть только что бросившей музыкальный урокъ для чтенія
вашего яронзведенія, — чтб было ему лестнѣе послѣ первыхъ дней
успѣха** — приглашеніе такой то и таной-ко редакціи къ сотрудничеству
или любопытный взглядъ человѣка, по всей вѣроятности очень мало
Digitized by knOOQle
еовпмвяшм эдемъ*.                         1W
читавшято на своей* вѣжу? Отбросавъ эгоизмъ п сторону, яеотаки
придется еоэватьсд, что внѣшняя здяиматвяьность велпде дѣло, ено*
собствующее къ тому. чтобъ произведеніе читалось быстрѣе и внимай
тельнѣе и, можетъ быть, было еще разъ перечитано. Пояснимъ слова
ваши примѣромъ : возьмите двѣ тетради англійскихъ гравюръ, одну
изъ нихъ переплетите великолѣпно и со вкусомъ, другую велнтз дбдѣлать въ корешокъ изъ телячьей кожи и положите обѣ па столъ въ
гостиной — держу кари, что изящно переплетенный кипсекъ обой*
детъ всѣхъ вашимъ гостей вдвое скорѣе, нежели Вторая тетрадь, переплетенная черезчуръ скромно.
По моему мнѣнію, девизомъ каждаго поэта и беллетриста должпы
быть слова: «простота подробностей, замысловатость замшела».
Внѣшній или Фактическій интересъ каждаго произведенія предохраняетъ его отъ забвенія, также какъ соль мѣшаетъ порчѣ съѣстныхъ
припасовъ, и хотя сравнивать поэзію съ рыбой и* говядиной не очень
удобно, но въ этомъ случаѣ я не нахожу другого сравненія. Интересъ
содержанія дѣйствуетъ подобно печатному указателю рѣдкостей въ
картинной галлереѣ : руководясь имъ, читатель черезъ сотню лѣтъ
остановится надъ вещью, имъ отмѣченною, и, начавъ чтеніе изъ простого любопытства, пояеволѣ будетъ всматриваться въ частности,
отдавать всю справедливость ихъ изяществу и естественности. Творенія самыхъ отдаленныхъ періодовъ словесности привлекаютъ маше
вниманіе, если они замысловаты; народная пѣсня, несмотря на всю
прелесть оЪѣльныхъ ея отрывковъ, скучна, если въ ней нѣтъ содержа*
віж, чтб часто случается съ русскими пѣснями; и сказка не переноситъ насъ въ волшебный свой міръ, если въ ея планѣ нѣтъ чего ня*
будь привлекательнаго.
НедаЗио я читалъ нѣсколько народныхъ британскихъ балладъ, изъ
числа собранныхъ извѣстнымъ епископомъ Перси, не помню въ на*
комъ-то столѣтіи. Половина изъ нихъ, несмотря ва свою древность, на
языкъ нестерпимо грубый и жосткія подробности, до онхъ поръ полуляряы въ Англіи, поются «въ селахъ в градахъ» в переведены па
разные языки. По своей исторической важности, онѣ любопытны для
ученаго; но искрамъ дарованія, замѣтнымъ въ ихъ составителяхъ,.онѣ
дороги каждому дилетанту поэзіи; во своею продолжительною славою
онѣ одолжены ничеиу иному, какъ занимательности, замысловатости
ихъ содержанія. Чтобъ показать, до какой степени старѣйшій изъ
возгонъ понимали этотъ законъ искусства и вмѣстѣ съ тѣмъ поговорить
съ читателемъ о предметѣ мало у васъ извѣствомъ, беру смѣлость
перевести на намять одну весьма длинную балладу, но весьма зани»
нагельную, измѣнивъ только нѣкоторыя подробности.
Вотъ эта баддада о рыцарѣ волокитѣ и женскихъ хитростяхъ.
 Проживалъ когда-то старый и безпутный рыцарь, не дѣлавшій
никакого добра и умѣвшій только пить вино да не давать проходу
молодымъ дѣвушкамъ. Былъ онъ богатъ и силенъ, в всѣ врасаввцы
боялись его дервоств.
Digiti; * 'kjOOQle
108                  соттняикѣ. — отд. п.                            f
Одинъ разъ утромъ, натянувшись исправно, ѣхалъ онъ по зеленому
лугу и увидѣлъ на немъ лошадь безъ ѣздока, съ женскимъ сѣдломъ.
На травѣ сидѣла дѣвица-разкрасаввца, съ розовыми щеками.и блестящими глазками.
Рыцарь кинулся ее обнимать и хотѣлъ увезти въ свой зАмокъ.
Дѣвушка, опомнившись отъ испуга, сказала ласково:
— Не мни.моего платья: неравно отецъ узнаетъ, — платье дорогое,
сшитое изъ атласа и вышитое золотомъ. Лучше проводи меня въ
мой зАмовъ : я тебя познакомлю съ отцомъ, и ты будешь у него гостемъ. А ночью я переодѣнусь пажемъ и назначу тебѣ свиданіе въ
саду.
Рыцарь подвелъ къ ней лошадь, сапъ усадилъ ее въ сѣдло и проводилъ ее до зАнка; но чуть хотѣлъ онъ проѣхать въ ворота, ворота
передъ нимъ захлопнулись, а дѣвушка принялась смѣяться.
— Вотъ тебѣ за проводы! закричала она, перебросивъ ему копейку.
Нахмурился рыцарь и вынулъ свой мечъ, ' коснулся имъ рукава
своего колета.
— Пусть будетъ проклятъ, прокричалъ онъ: — пусть будетъ проклятъ дуракъ, довѣрившійся молодой женщинѣ!
Дѣвушка вынула изъ своихъ кудрей золотую булавку и, коснувшись
ею своего рукава, со смѣхомъ сказала :
— Пусть будетъ проклятъ дуракъ, не знающій своихъ лѣтъ и того,
что любовь хороша для молодыхъ.
Уѣхалъ злой волокита, но черезъ нѣсколько дней, гуляя вдоль рѣки,
встрѣчаетъ опять милую дѣвушку. Она рѣзвилась одна на крутомъ
берегу: уйти ей было нёкуда.
— Тише, тише, сказала она ему, когда примѣтила, что оба стоятъ
надъ водою : — не обижай меня * со мной мой женихъ; я узнала его
сѣраго иноходца... вотъ, взгляни въ эту сторону.
Но только что рыцарь сталъ ва цыпочки и вытянулъ шею, она
толкнула его въ рѣку и убѣжала, сказавъ, что его любовь слишкомъ
горяча и что ему надо выкупаться.
Долго барахтался онъ въ водѣ н тинѣ, растерявъ все и шляпу я
мечъ, выплылъ наконецъ совсѣмъ бѣшеный й со срамомъ пошелъ
восвояси. 
Мы уже видимъ, что интрига завязывается какъ нельзя лучше :
сходной стороны злобное преслѣдованіе я упрямая глупость, съ другой — 
добродѣтель и граціозная находчивость. На этомъ мѣстѣ, слѣдуя правилу Фельетонныхъ романистовъ, мы должны бы были прекратить
переводъ, и вѣрно многіе изъ. читателей остались бы въ смутномъ неудовольствіи, не видя развязки похожденіямъ злого рыцаря. Намъ
самимъ, однакожъ, пріятно писать эту балладу, и мы обращаемся къ
продолженію ея.
Такъ прошло еще нѣсколько, времени. И опять случилось, чтотаже
дѣвушка снова очутилась во власти рыцаря. Онъ встрѣтилъ ее, когда
Digitized by Google
современныя ЗАМЪТКИ.                       809
скакалъ съ соколомъ по лѣсу; опа бродила совсѣмъ олна водъ гуг
стыми листьями деревьевъ.                                              t
 -гт* Теи ерь-то ты меня не обманешь съизнова заводилъ старый
рыцарь г — теперь ты отъ меня не увернешься! Полно дрожать и
хныкать, садись на мою. лошадь и простись съ домомъ родитель*
скимъ.
Дѣвушка начала улыбаться и, краснѣя, призвалась рыцарю, что
давно"его любитъ, что была глупа прежде, что прогоняла его бояср»
отца, но что теперь готова итти за. своимъ милымъ на край свѣта.
Обрадованный рыцарь пустился было обнимать, лукавую дѣвушку
и зацѣпилъ ее своей шпорой. Она закричала, что не сядетъ на его
лошадь, если онъ ве броситъ сейчасъ же своихъ гадкихъ сапоговъ.
— Чти ты мелешь, дѣвушка! отвѣчалъ рыцарь, стыдясь своей
неловкости : — я бы радъ бросить «шпоры и сапоги, если ты ихъ не
любишь; но: это большіе боевые сапоги: я не могу снять ихъ беаъ
оруженосца..
— Садись на траву, сказала дѣвица, ласкаясь къ нему : — я буду
твоимъ оруженосцемъ. Нѣтъ большей радости женщинамъ, какъ прислуживать любимому человѣку.
Растаялъ зюй волокита: сѣлъ и вытянулъ ноги. Плутовка стащила
каждый сапогъ до половины и, со смѣхомъ отскочивъ, закричала:
— Не хочешь ли теперь погнаться за мною?. ч
Чуть вскочитъ нашъ рыцарь, такъ и опять валится на землю : самъ
въ своихъ сапогахъ запутался, ни рнцть ихъъ ни натянуть съизнова
силы похватаетъ. А злодѣйка стоитъ себѣ да подсмѣивается.
— Слышишь, толкуетъ она: — какъ бьюѴъ часы въ аббатствѣ?
Семь, восемь, девять, десять! Ужь и поздно становится. Можешь переночевать въ лѣсу, а мнѣ и домой пора - пожалуй отецъ разсердатся.
И пролежалъ волокита всю холодную ночь. перепрыгивая съ ноги
hç ногу и стукаясь лбомъ въ землю. Утромъ лѣсовщики его выручили
и проводили до дону
Теперь баллада принимаетъ патетическое направленіе, интересъ
усиливается, и читатель предчувствуетъ уже гибельную катастрофу.
— Пора покончить это дѣло! заревѣлъ старый рыцарь. очутившись дома и осушивъ нѣсколько стакановъ вина. — Я тебѣ отомщу.
Я здѣсь всѣхъ сильнѣе : я объявляю войну твоему отцу... Я подступлю подъ вашъ зАмокъ, выщиплю старику бороду, братьевъ твоихъ
заколю въ открытомъ бою, вассаловъ твоихъ перевѣшаю до единаго,
тебя увезу, а зАмокъ вашъ срою до основанія.                  (
И вотъ подступилъ онъ къ зАмку стараго графа съ знаменами,
кавалеріей и пѣшими вассалами,* санъ разъѣзжаетъ впереди всѣхъ.
Отецъ дѣвушки ничего не знаетъ и'охотится въ лѣсу; въ зАмкѣ жё
она одна и народу очень немного.
Тяжко пришлось бѣдной красавицѣ. Видитъ она, что враги хотятъ
прудить ровъ и стрѣляютъ по стѣнамъ. Видитъ она. что слезами не
T. XXIV. Отд. VI.                                      14
Digitized bykjOOQle
210                   СОВРЕМЕННИКЪ. — отд. п.
пособитъ горю, и выходить одна на крѣпостной валъ и подвываетъ ко
рву разбойника-волокиту.
— Отецъ мой ва охотѣ со всѣми копейщинами, говоритъ оиа ему;
— а совсѣмъ одна. Входи съ твоимъ войскомъ, увези меня силой — я
виновата — только ие трогай отца*старика и не грабь аДмка. Яссами за
тобой поѣду, только не осаждай зДмка.
— Дура ть| * говоритъ рыцарь — какже мнѣ не осаждать замка?
Нужно же какъ нибудь перейти черезъ рвы; всѣ мосты подняты’, у
тебя нехватитъ силы ихъ опустить.
— У задней стѣны, говоритъ дѣвушка*. — я ужь велѣла положить
доску черезъ ровъ. Доска крѣпкая и дубовая : коли не боишься иттн
по узкой доскѣ, переходи поскорѣе.
Не слушая ничего, волокита кинулся къ задней стѣнѣ, подбѣжалъ
ко рву и стрѣлой скакнулъ на крѣпкую дубовую доску. Только доска
была подпилена снизу: рыцарь кувыркомъ полетѣлъ въ глубокій ровъ
и сразу захлебнулся мутной водою. 
Теперь отъ старинной великобританской баллады можно перейти
къ балладѣ или стихотворенію въ родѣ баллады, помѣщенному въ
послѣдней книжкѣ «Москвитянина-. Ночь; буря разыгралась надъ
озеромъ, окруженнымъ пустымъ лі сомъ; озеро мечется и плачетъ какъ
больное дитя; вѣтеръ воетъ и пролетаетъ между деревьями, и молнія
отражается въ струяхъ, которыя переливаются серебромъ.
И на голосъ бури, побросавши прялки,
Вынырнули cô дна рѣзвыя русалки...
Люби некрещенымъ въ бурю-непогоду
Кипятить и лѣпить жаркой грудью волу,
Любо имъ за вихремъ перелетнымъ гнаться,
Любо апонкимъ смѣхомъ съ і ромомъ окликаться!
Волны имъ щекочутъ плечи наливныя
Чешутъ бѣлымъ гребнемъ косы разсыпныя;
Ласточки быстрЬе, легче пѣны зыбкой
Руки ихъ мелькаютъ бѣлобокой рыбкой;
Огонькомъ полъ пепломъ щеки половѣютъ;
Яркимъ изумрудомъ очи зеленѣютъ.
Шумная ватага стройныхъ хохотушекъ
Рѣетъ надъ водою роевъ лѣтнихъ мушекъ;
Плещутся русалки, мчатся въ перегонку.
Лишь одна отстала, отплыла въ сторонку...
Къ берегу доплыла, па берегъ выходитъ,
Полными руками прутья ивъ разводитъ.
Притаилась въ листвѣ на прибрежьѣ черномъ
Словно бѣлый лебедь въ тростинкѣ озерномъ.
Пока русалка сидитъ на берегу, непогода стихнула и мѣсяцъ засвѣтился на небѣ; ыо алые духи, разгулявшіеся во время бури, ие
хотятъ успокоиться. Синій огонекъ выскочилъ изъ трясины, обратился
въ огненнаго духа и сталъ плясать передъ водяной красавицей, поддразнивая ее, припоминая ей время, когда
Digitized by DOQle
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                              2И
... жала свѣтѣ «раепая дѣвица,
Красная дѣвица — язь дѣвицъ царица:
То ль не черноброва, то ль не бѣлолица!
Да на грѣкъ та дѣвка съ парнемъ полюбилась,
Съ парнеиъ полюбилась, въ прорубь утопилась!
Русалка погналась за злобнымъ духомъ, пытаясь изловить его; во
онъ понесс быстрѣе зайца по кочкамъ и рытвинамъ, останавливаясь
по временамъ и продолжая свою злобную пѣсню.*
И опять по вѣтру искры разсыпая.
Огонечекъ пляшетъ, тихо напѣвая :
«А бывало дѣвка въ Божія храмъ ходила,
 На селѣ полъ праздникъ хороводъ водила,
«Ночь на посидѣлкахъ вплоть до утра и ряда
 «Да своеб старухѣ пѣсни распѣвала...»
Стихотвореніе это, правда, ве представляетъ собою никакихъ особенно разительныхъ красотъ; во оно полно движенія и какой-то Фантастической жизни. Стихъ его весьма гладокъ и живописенъ. Оно
принадлежитъ г. Мею. Въ «Русалкѣ» есть и пейзажъ, и быстрота, 
мысль, весьма ясная и ничѣмъ ве затемвеввая; это — прекрасная картинка. въ которую пріятно всматриваться. Нельзя не пожелать, чтобъ
г. Мей писалъ какъ можно болѣе подобныхъ стихотвореній, хотя бы затѣмъ,чтобъ содѣйствовать тому расположенію, которое уже началось въ
пользу поэтовъ и ихъ произведеній. Я никогда не раздѣлялъ взгляда
нашихъ журналовъ, когда-то совершенно изгнавшихъ стихотворенія изъ
своихъ книжекъ и важно утверждавшихъ, что въ дѣлѣ стихотворства
между талантомъ Лермонтова и поэзіею г. АлФерьева (автора  Плаща
не можетъ быть середины. Это гордое все или кичею было какъ нельзя
болѣестранво въ изданіяхъ, отказывавшихся печатать скучныя стихотворенія и дарившихъ подписчиковъ повѣстями до того пропитанными скукою, что ихъ никто ве дочитывалъ.  Отчего же — могъ спросить каждый поэтъ — редакція такъ строга и снисходительна въ одно
время? за чтб бѣдныя стихотворенія не допускаются въ тотъ кругъ,
гдѣ бродятъ пустыя повѣсти, переводньЛ романы и грошовыя компиляціи?» И поэтъ былъ правъ, потому что въ дѣлѣ критики важную
роль играетъ не только безусловное, но и относительное достоинство
труда. Непониманіе этой послѣдней истины, можетъ быть, лишило
насъ трехъ или четырехъ замѣчательныхъ поэтовъ : презрительное
невниманіе журналистики къ ихъ первымъ слабымъ трудамъ охладило
ихъ дѣятельность и, по всей вѣроятности, отбило у нихъ охоту продолжать начатое поприще.
Въ теченіи десяти лѣтъ, поэты, говоря классическимъ слогомъ,
были изгнаны съ русскаго Парнасса : ясно. что огни проиграли отъ
этого, да и Парнассъ немного выигралъ. Стихотворнаго элемента ве
изгонишь по произволу  для него не существуетъ ни стѣнъ, ни морей, ни упрямыхъ редакцій. Онъ ве разстался съ журналистикой, то
Digitized by kjOOQle
212                   СОВЯКЖНИНІІИЪ. -P* ОТЛ; П.
проявляясь въ видѣ тутовъ и иіродій, все-таки изобличающихъ искру
поэзіи, хотя, можетъ бытъ, и затоптанную и осмѣянную искру. — то
въ видѣ отступленій вторгаясь въ критику и библіографію, то наконецъ показываясь среди повѣстей въ образѣ страницъ съ описаніями, картинными разглагольствованіями и порывами къ живописности. Всякій читатель помнитъ то время, когда въ журналахъ печатались огромнѣйшія беллетристическія вещи съ чрезвычайно жиденькимъ содержаніемъ, которое моглобъ все умѣститься народной страницѣ *. чѣмъ же наполнялись всѣ остальныя страницы, если не проявленіемъ стихотворнаго элемента? Отступленіе шло за отступленіемъ,
лирическая вспышка за лирическою вспышкою, художественное нѣчто
за художественнымъ нѣчто. Сколько было однихъ описаній петербургской погоды, особенно дождя и снѣгу, вспомните только! Сколько
было изображеній однихъ и тѣхъ же улицъ, высокихъ или низенькихъ домовъ', холостыхъ квартиръ и жильцовъ, ве имѣвшихъ вліянія
на ходъ исторіи!.. Петербургъ днемъ, Петербургъ вечеромъ, Петербургъ въ дождѣ, Петербургъ въ морозъ, Петербургъ во время снѣга,
смѣшаннаго съ дождемъ, Петербургъ во время оттепели или гулянья
но Невскому проспекту!.. Воѣ эти вещи моглибъ безъ малѣйшаго
ущерба быть выкинутыми изъ романовъ и повѣстей, передѣланы въ
стихи,  а потомъ быть помѣщены на первыхъ страничкахъ журналовъ. Пожелаемъ же успѣха стихотвореніямъ : мало того, что средственное стихотвореніе человѣка со вкусомъ читается съ удовольствіемъ, нужно помнить и то, что, давши ходъ стихотворству, мы помѣшаемъ ему вторгаться въ область критики, науки н беллетристики.
<     «Сестра Марія», голландское происшествіе ( Москвитянинъ», 21 Л?)
извѣстно читателямъ Французскихъ обозрѣній. Такъ какъ авторъ повѣсти недавно уперъ, то редакція Revue des Deux Mondée очень о
венъ жалѣетъ, редакція «Москвитянина» тоже. Въ повѣсти «Сестра
Марія»; еще не конченной переводомъ, разсказывается трогательная
исторія одного голландскаго сеиейства, котораго несчастія происходятъ
изъ за того, что глава сеиейства, негоціантъ Фавъ-Амбергъ, человѣкъ
честный, но жосткій и холодный, сочетался узами брака съ испанкой, то есть женщиной нѣжной и пламенной. Несходство въ характерахъ отражается во всемъ, и его послѣдствія отравляютъ жизнь существъ, по видимому, достойныхъ счастія. Въ первой части «Сестры
Маріи» есть иного свѣтлыхъ страницъ, драматическихъ положеній; но,
къ сожалѣнію, вся повѣсть проникнута той любовью жъ общимъ мѣстамъ «lieux commun», которая нѣсколько сотъ лѣтъ кладетъ уже свою
жалкую печать на творенія почтя всѣхъ ч»ранцуэснихъ писателей.
' Въ послѣднее время во всѣхъ земляхъ вошло въ обычай нападать
ва старую и новую Французскую словесность. Конечно, ово лучше,
нежели рабски преклоняться передъ вею, какъ дѣлала Европа въ
теченіи ста лѣтъ и болѣе; но слѣдуетъ, однако, сказать, что нападки
эти рѣдко отличаются основательностью       Въ одной землѣ обличаютъ
стремленіе Французскихъ читателей къ минутиояу блеску, — въ другой
Digitized bykjOOQle
СОВНКМВНПЫЯ ЗАМѢТКИ.
упрека ютъ ихъ за. ложное направленіе и славолюбіе. — въ третьей’
силится выставить Французскихъ поэтовъ н прозавковъ какими тп
идіотами, лишенными всякаго образованія и замѣняющаго его помощью
одной самоувѣренности. Едва ли не одни англичане, благодаря своему практическому такту, умѣютъ смотрѣть съ Правильной точки зрѣнія на эту словесность, въ одно и тоже время унижаемую и обырадываемую, — на словесность, которой удивлялись величайшіе люди и которой отклоненія отъ законовъ здраваго смысла ясны для самаго простого человѣка. Съ помощью добросовѣстныхъ трудовъ лучшихъ британскихъ эссеистовъ (емюувів) можно подмѣтить въ этой словесности
зародышъ силы и слабости, общедоступности и лжи, а главноетоіт
вѣтремной привязанности къ общимъ мѣстамъ, о которой я только что
распространился. *
Легковѣріе, которымъ* всегда такъ отличались и будутъ отличаться
Французы*, отравилось въ ихъ словесности тысячью вопіющихъ не
достатковъ, изъ которыхъ первымъ была всегдашняя готовность
отрекаться отъ своей самостоятельности изъ за чужого мнѣнія.
Преобладаніе Фальшивой критики, языкъ истощенный и обрѣзанный пуристами,.нелѣпая подражательность древнимъ, условныя
Фразы, условные законы поэзіи, условныя дѣленія языка и литературныхъ произведеній — это еще сотая доля зла, которымъ обильна
Французская, словесность. Напрасно большинство новыхъ ея дѣятелей
гонится за оригинальностью, уродуетъ свое направленіе, съ тѣмъ, чтобъ
показать свою самостоятельность : чѣмъ болѣе въ нихг смѣлости, тѣмъ
жсвѣе высказываются ихъ подражательность м любовь къ общимъ мѣстамъ. Давно ли видѣли мы трагиковъ, выражавшихся на приторно
церемонномъ языкѣ XVII столѣтія. романистовъ. копировавшихъ
двоихъ же товарищей, писательницъ съ огромнымъ дарованіемъ, прилѣплявшихся къ мистическимъ бреднямъ, для которыхъ и названія не
существуетъ? Найдите мнѣ изъ новыхъ Французскихъ поэтовъ и про?
заикогь хотябъ одного или двухъ, «оторыебъ шли по своему пути,
не тащась съ усиліемъ по слѣдамъ какого нибудь англичанина, нѣмца
лм своего соотечественника. Но обратимся, однако, къ «Сестрѣ Маріи»: повѣсть эта, безспорно, обличаетъ въ авторѣ и чувство и наглядность, во. подобво девяти-десятымъ всѣхъ новыхъ Французскихъ
повѣстей, полна общими мѣстами. Такъ и чувствуешь, что у ея автора
въ запасѣ цѣлыя страницы дюжинныхъ патетическихъ тирадъ, остро-,
умныхъ отступленій и живописныхъ описаній. Дица повѣсти очень
милы, пока не заговорятъ между собою, а сочинитель кажется
весьма хорошимъ человѣкомъ., пока не заговоритъ отъ своего дица съ
читателемъ.
Почти тоже, чтб сказано о -Сестрѣ Маріи», можетъ быть примѣнено къ переводу извѣстной повѣсти Мюссе Le fils de Titien, помѣщевной въ послѣднемъ нумерѣ «Библіотеки для Чтенія», подъ наз?
ваніемъ  Тиціанелло». Это одушевленный эскизъ изъ временъ Старой
Венеціи съ ея кйвалами, гондолами, крытыми мостами, замаскированъ
Digitized by Google
314                  СОВВВМВМВМКЪ. — ОТД. VI'
ными синьоринами  чарномазыми прислужницами, съ тамнствевпъагв
видовъ передающими любовныя записочки. Сымъ Тиціана — благо*
ролмый в счастливый гуляка, сознающій въ глубинѣ души, что велъ*
за одвоиу человѣку служить въ одно время двумъ господамъ г всиуе*
ству в наслажденію. Исторія колебаній этой чисто южной и горячей
натуры между двумя цѣлями выражена весьма искусно, сближеніе
Тиціана съ прелестною Беатриче и вслѣдстіе того его окончательный разрывъ съ живописью весьма понятны и выражены очень удачно. Писавши  Тиціанелло  и нѣкоторыя другія повѣсти, де-Мюссе, да*
рованіе кокораго замѣчательно но своей полузаимствованной волу*
оригинальной прихотливости, желалъ поддѣлаться подъ ту простую
манеру,* которая составила славу аббата Прево. Раньте его, графъ
Ксавье де Местръ шелъ по той же дорогѣ, и — странйое дѣлоповѣсти
Местра в Мюссе, при всей своей посредственности, считаются во
миогихъ“мѣстахъ чѣмъ то изумительно прекраснымъ, обворожительнымъ посвоей простотѣ.
Признаюсь откровенно, я вовсе ве люблю такъ называемой обворожительной простоты, которую прилично бы назвать ультра-простотою. Простота хороша, если она дается безсознательно, какъ давалась
она Фильдингу, Перро, Прево, пожалуй Диккенсу и Тендеру; но если
ея добиваются нарочно и если писатель, принимаясь за перо, силится
себя настроить на простодушный ладъ, дѣло въ половину проиграно.
Чтб такое за простота какого нибудь Yoyage autour de ma chambre,
или простодушіе повѣстей Цшокке, или наконецъ нестерпимая наивность средневѣковыхъ разсказовъ Тика? Волшебныя сказочки, въ ко*
торыхъ.Нодье силится подражать наивности народныхъ сказокъ, возмущаютъ мою душу. Признаюсь, одна взъ довольно малыхъ вещицъ
Мюссе', когда-то такъ хвалимая Frédéric et Bernerette, кажется мвѣ
вещью очень изысканною*, дѣло только въ томъ, что ея изысканность
хорошо"спрятана. II въ русской словесности еще очень недавно было
время погони ва обворожительною простотою. Эта погоня имѣла свою
цѣнукакъ противодѣйствіе напыщенности; во совсѣмъ тѣвъ она ве
могла не породить сотни скучнѣйшихъ повѣстей, въ которыхъ все было
такъ просто, что даже не было никакого содержанія.
Въ чьпхъ-то мемуарахъ прошлаго столѣтія (М-ше Каипанъ, если ие
ошибаюсь) находится одинъ весьма невѣроятный анекдотъ. Въ то
время, когда знаменитый граФъ де-Сенъ-Жерменъ сводилъ съ ума
весь Парижъ своими мистическими Фокусами, волшебною роскошью я
Фокусами бѣлой в черной магіи, у одной изъ придворныхъ дамъ
явилось желаніе, весьма понятное въ женщинѣ, — желаніе помолодѣть
съ помощью магіи. Разными происками удалось ей получить огьСеиъ*
Жермена сткляночку съ эликсиромъ; чудесная сила' котораго сглаживала морщины, давала тѣлу юношескую свѣжесть и даже сердцу
юношескіе помыслы. Стклянка была тщательно спрятана, н каждый
день счастливая обладательница этого сокровища изъ сокровищъ
пила изъ нея по одной каплѣ. Секретъ герцогини ве могъ долговогоDigitized by. DOQle
современныя зашгти.                          215
жаться секретомъ : одна изъ ея горничныхъ, старая в алая дѣва,
имѣвшая Тоже претензію на молодость. намѣтивъ, что госпожа ея
молодѣетъ съ каждымъ днемъ, узнала о существованіи стклянки м
подмѣтила мѣсто, гдѣ хранился чудодѣйственный эликсиръ.
Одинъ разъ ночью, уложивъ свою госпожу, дряхлая дѣва рѣши*
ласъ привести въ исполненіе свой умыселъ и, доставъ сткляночку,
выпила ее почтя всю Почувствовавъ припадокъ дремоты, она едва
добралась до своей постели и въ ту же минуту заснула. Наутро, въ
отели герцогини произошла страшная суматоха: старая горничная
пропала безъ вѣсти, а на ея постели лежала шестимѣсячная дѣвочка,
не умѣвшая говорить. Дѣло въ томъ, что неосторожная искательница
молодости хватила черезъ край волшебнаго напитка и.помолодѣла до
такой степени, что очутилась въ положеніи полугодового дитяти.
Этотъ забавный анекдотъ слѣдовало бы держать въ памяти всѣмъ
литераторамъ, которые желаютъ гоняться за простотою, не имѣя къ
вей призванія. Между простотою и высокопарностью столько есть
разныхъ степеней, между тѣмъ какъ яхъ почти нѣтъ между простотою в пустотою. Ложною простотою, также легко сбивать читателя съ
телку, какъ и ложною риторикою и я ве понимаю, за что такъ преслѣдуется высокопарность, между тѣмъ какъ Фальшивая простота почти
всегда остается неооднѣченвою и неосужденною.
 Сынъ Тиціана», о которомъ мы сейчасъ говорили, впрочемъ, грѣшитъ не наивностью, а скорѣе сухостью. Выбравъ себѣ сюжетъ изъ
старыхъ венеціанскихъ нравовъ, Мюссе, какъ человѣкъ умный и начитанный, безъ сомнѣнія, думалъ почти такъ* «О Венеціи было
столько писано, что она вѣрно всѣмъ надоѣла : неужели же мнѣ повторять общія избитыя мѣста съ вѣчными описаніями, поэтическими
отступленіями и такъ далѣе! Все это пустяки: будемъ описывать похожденія Тиціанелло такъ, какъ будто бы они случились въ Парижѣ,
третьяго дня.» И, вслѣдствіе того, исторія молодого художника будто
происходитъ на Гентскомъ бульварѣ, или въ гостиной мадамъ де-Цоаль. Всѣ.подробности, весь разсказъ очень рросты; но бѣда въ томъ»,
что и простота имѣетъ свои «общія мѣста» j а отъ этихъ-то мѣстъ и
ве уберегся де-Мюссе, писатель, безспорно, умный и пріятный.
Впрочемъ, само собой разумѣется, что какъ «Тиціанелло», такъ в
«Сестра Марія», несмотря на свои недостатки, могутъ доставить довольно пріятное развлеченіе любителямъ легкаго чтенія.
Кстати о леікомв чтеніи. По поводу его пришелъ мнѣ въ голову
новый аргументъ въ защиту стихотвореній, съ которыми такъ жестоко
поступали и еще поступаютъ во многихъ журналахъ, и къ которымъ
недавно оказалось во мнѣ большое участіе. По какой причинѣ наши
періодическія изданія, желая угодить любителямъ «легкаго чтенія», въ
изобиліи печатаютъ посредственные романы и повѣсти и еще платятъ
за нихъ хорошія деньги, между.тѣмъ какъ посредствевыя стихотворенія изгоняются съ насмѣшкою изъ этихъ изданій? Развѣ въ дѣлѣ
легкаго чтенія» существуетъ двое вѣсовъ и двѣ мѣры, такъ что
Digitized bykjOOQle
216                    СОШШШШИПЬ           ОЪД
*   VI.
вещь. годная для легкаго «генія, потеряетъ свом достоинства, если
будетъ переложена въ собраніе стихотвореній? До крайнему ноеву
резумѣаію, всѣ существующія стихотворенія на всѣхъ возможныхъ
языкахъ могутъ быть раздѣлены на трм разряда : на стихотворенія
истинно изящныя, стихотворенія, годныя для легкаго чтенія, а на
стихотворенія, ровно никуда не годныя. В замѣтьте, что ко второму
разряду принадлежитъ наибольшее количество стихотворныхъ вещей.
Шиллеръ, Байронъ, Дантъ и нашъ Пушкинъ нависали множество страницъ, годныхъ для легкаго чтенія, потону что нр каждая же строка
этихъ велйнихъ поэтовъ' носитъ на себѣ печать нхъ генія. Не ярнзва  *
мая стихотвореній для «легкаго чтенія», мы не будемъ знать, кгь какому
разряду дѣятелей отнести лю іей весьма замѣчательныхъ, положенъ
хоть Уланда, Риккерта, Китса, Шелли. де-Мюссе, Баратынскаго?
Чтб же. прикажете не читать этихъ даровитыхъ поэтовъ, за то. что
они не создали ничего изумительно прекраснаго?
Итакъ, во имя «легкаго чтенія», которое всѣми такъ любимо, я готовъ поддерживать раёположеніе, начавшееся въ пользу ноэзіи и поэ
токъ съ ихъ стихотвореніями. Мнѣ чрезвычайно пріятно, что редакція
* Библіотеки для Чтенія» въ одиннадцатой своей книжкѣ помѣстила два
стихотворенія, совершенно пригодныя для легкаго чтенія: одно изъ
нихъ, «Качка въ бурю
*
,       принадлежитъ г Полонскому; оно весьма мило
и по мысли и по исполненію; читая его, поневолѣ чувствуетъ, какъ
въ сердцѣ возникаетъ что-то въ родѣ воспоминаній или сладкихъ порывовъ. Случалось ли вамъ бывать на морѣ.въ сильное волненіе, особенно, если вы еще не привыкли къ тому томительно поэтическому
чувству, которое охватываетъ человѣка, незнакомаго съ необозримымъ
моремъ, съ заунывнымъ свистомъ вѣтра и скрыпѣньемъ снастей? Сонъ
во время сильной качки бываетъ бблылею частію невозможенъ : но когда
утомленіе возьметъ свое, трудно передать прелесть грёзъ и мечтаній,
которыя порхаютъ вокругъ васъ. Вѣроятно, воспоминаніе объ одной
изъ такихъ минутъ вдохновило автора. Въ егб небольшой пьескѣ
описываются сны и мысли человѣка, заснувшаго въ каютѣ, между
тѣмъ какъ корабль качается, паруса лопаются, волны перекатываются
черезъ бортъ. Не правдЗ ли, для сна хотя бы въ этомъ родѣ можно
позабыть качку и опасность /
Снится инѣ : я свѣжъ а молодъ,
Я влюбленъ - мечты кипятъ, — 
Отъ зари роскошный холодъ
Проникаетъ въ садъ.
Скоро ночь — темнѣютъ ели...
Ты моя?» — Твоя, твоя!
Сядемъ вмѣстѣ на качели :
Покачай меня!
 Я ушла — мнѣ въ залѣ душно».
И дрожитъ рука.
Digitized bykjOOQle
і ' сотммныя вдшгш.                        217
Я яачлется гкслипо...
Зыбкая даже.
А вотъ и заключеніе стихотвореніи :
Просыпаюсь. — чтб случилось?
Чгб такое?    новые шивалъ «Плою... стеньга обломалась.
Рулевой уайіъ.
Чтб же дѣлать? будь, что будеі ь л.
Въ рука Бога отлаюсь, — 
Еслн смерть меня разбудитъ,
Я не здѣсь проснусь Ï
Кромѣ того, что все стихотвореніе граціозно н гладко написано,
любитель философскихъ выводовъ и сближеній можетъ еще подмѣтить
въ немъ и мысль довольно глубокую — мысль о мечтахъ и наслажденіяхъ, помогающихъ человѣку выносить бурю и на морѣ и въ жизни.
Послѣ всего этого какъ не призваться, что тридцать строчекъ иного
стихотворца могутъ доставить любителю легкаго чтенія болѣе удовольствія, нежели онъ въ состояніи почерпнуть изъ самаго длиннаго* даже
Фешенебльнаго разсказа.
Впрочемъ, въ чисто литературномъ отдѣлѣ ИЛ? «Библіотеки»,
кромѣ «Тиціанелло» и стихотвореній, есть и еще беллетристическія
вещи : одна ивъ нихъ, хорошо знакомая читателямъ «Заносковная
лѣтопись», другая откуда-то переведена, называется «Соната Бетговена» и заключаетъ въ себѣ нѣсколько интересныхъ подробностей о жизни этого гиганта композитора, котораго кто-то назвалъ
 музыкальнымъ Данте Алигіери», а третья знакомитъ читателя съ
 Званкою*. имѣніемъ Г.Р. Державина, — той самою Званною, о которой
такъ часто упоминается въ стихотвореніяхъ екатерининскаго поэта*
О «Званкѣ» я намѣренъ распространиться и вмѣстѣ съ тѣмъ вести
ной разсказъ безъ всякихъ отступленій.
Авторъ статьи, г. В. С., проѣзжая въ іюнѣ мѣсяцѣ нынѣшняго
года въ семидесяти верстахъ отъ Новгорода, черезъ селеніе Соснинку,
узналъ отъ одного молодого крестьянина, что всего въ пяти верстакъ
отъ деревни находится Званка, имѣніе покойнаго Державинова. Такъ
какъ вечеръ только что начинался, то г. В. С? почелъ нужнымъ посѣтить это замѣчательное мѣсто и вслѣдствіе того описываетъ бывшій
донъ Державина, примѣшивая къ изображенію мѣста нѣкоторыя свѣденія о послѣднихъ годахъ жизни поэта.
Дорога къ Званкѣ не совсѣмъ живописна. Съ одной стороны ея
течетъ Волховъ, съ другой тянется мелкій лѣсъ. Возлѣ Званки мѣстоположеніе нѣсколько измѣняется : виденъ большой пригорокъ, покрытый лѣсомъ и потомъ двѣ или три избушки. На пригоркѣ расположенъ маленькій двухъ-этажный донъ, почти скрытый разросшимися
деревьями запущеннаго сада         Позади дома небольшой квадратный
218                  соѵгвшмап. — мд. ѵі.
дворъ, иа которомъ когда-то билъ фомтяиъ; слѣды Фонтана еще ванѣтны. Съ лѣвой стороны дона, въ видѣ Флигеля, домашняя деревянная
церковь, выстроенная уже послѣ Державина. Домъ покойнаго поэта
находится въ большомъ запустѣніи: окна заколочены, печи разломаны,
двери едва отворяются. Изъ передней входъ въ большую полукруглую
залу съ колоннами, окрашенными подъ мраморъ. Сорокъ лѣтъ тому
назадъ, въ этой комнатѣ покойникъ давалъ пиры, отличавшіеся веселостью и роскошью; но теперь въ ней нѣтъ и слѣдовъ мебели. Остальныя комнаты въ такомъ же положенія
Кабинетъ Державина представляетъ собой маленькую угловую комнату
съ двумя окнами, одно въ садъ, а другое во дворъ: у этого послѣдняго
Таврило Романычъ обыкновенно садился поутру и раздавалъ деревенскимъ ребятишкамъ крендели и баранки. Оба окна заколочены и
мебель вывезена.
Верхній этажъ, по расположенію своему, совершенно сходенъ съ
нижнимъ. Въ одной изъ комнатъ нашъ авторъ нашелъ нѣсколько
вещей, свидѣтельствовавшихъ о томъ, какъ богато убрано было прежде
жилище поэта. То были два прекрасныхъ мраморныхъ столика, диванъ
и нѣсколько креселъ, старинной Формы, обитые красивою матеріею;
тутъ, же стояли бюсты Екатерины Великой я Императора Александра.
Съ балкона верхняго этажа открывается довольно привлекательный видъ
на Волховъ и на сосѣдній лѣсъ.
Садъ, посѣщенный г. В. С., ве представляетъ и слѣдовъ того сада,
который былъ нѣсколько разъ описанъ Державинымъ: дорожки заросли
травой, вѣтви деревьевъ опустились, такъ что ходить подъ нини
можно не иначе, какъ нагнувъ голову.* мелкія растенія посохли, а
куртины засыпаны сухими листами. Въ нѣсколькихъ шагахъ отъ
дона насыпанъ небольшой холмъ, подъ которымъ лежитъ любимая
собачка Гаврилы Романыча. Собачка эта всюду сопровождала своего
господина. Державинъ, гуляя по саду, часто задумывался и. зацѣпивъ
головою за вѣтки < терялъ шляпу съ головы; но собака схватывала
потерянную шляпу, бросалась за господиномъ и лаемъ давала знать о
своей находкѣ и о разсѣянности поэта. Вокругъ холма посажены
шесть липъ; прежде тутъ стояди скамейки и столикъ, эа которымъ Державинъ часто занимался письмомъ и чтеніемъ. Дипы эти нынѣ почти
засохли и не даютъ тѣни.
Самый садъ почти спускается къ Волхову, который широкъ и
красивъ въ этомъ мѣстѣ.
Описавъ прежнее мѣстопребываніе поэта, его уединенный пріютъ
отъ тревогъ житейскихъ, авторъ статьи передаетъ намъ нѣсколько
подробностей о послѣднихъ годахъ жизни Державина, поясняя этими
свѣдѣніяии многія изъ его стихотвореній. Державинъ не любилъ заниматься хозяйствомъ и все оно лежало ва рукахъ его супруги, во это
обстоятельство ве мѣшало ему сочувствовать природѣ и бытъ счастливымъ посреди своей тихой жизни, а чтд главное — вполнѣ цѣнить это счастіе. Нужно отдать. справедливость философіи т, лдохDigitized by LjOOQle
ООВРКМВВНЫЯ ММЪТНВ*                          St 9
хжіітй Державка*, ом какъ нельзя быѣе совпадала1 съ характеровъ людей, освятившихъ себя поэзіи и искусству, учила ихъ вездѣ
бытъ на своеп мѣстѣ, пользоваться дарами свѣта и благами уединеніи,
благословлять свою долю и извлекать весь сокъ Изъ каждой радости.
Современники Державина во всей Европѣ любили подъ конецъ своей
жизни уединяться въ цвѣтущее убѣжище посреди чуда болѣе ил»
ненѣе прекрасной, но всегда великой природы и, поселившись въ
тишинѣ, съ кружкомъ самыхъ близкихъ людей, припоминать событія
прошлой жизни, и припоминать безъ горя, безъ страданій, безъ
порывовъ къ Фальшивымъ страстямъ въ родѣ честолюбія и властолюбія.
Старость ихъ проходила ясно и спокойно. Нескованные мелочами
свѣта, не колеблеиые его волненіемъ, эти ветераны литературной,
государственной, ученой дѣятельности, поживши довольно для другихъ,
жили наконецъ для самихъ себя и были довольны своимъ состояніемъ.
Державинъ любилъ веселость, давалъ у себя праздники; но онъ не
скучалъ и въ кругу своихъ приближенныхъ. Онъ охотно бродилъ одинъ
по саду и полянъ, перечитывалъ давно читанныхъ имъ авторовъ,
катался на парусахъ по Волхову и слѣдилъ за политическими дѣлами
Европы. Въ Хутынской обители, неподалеку отъ Званки, проживалъ въ то вреия другъ поэта, преосвященный Евгеній, съ которымъ Таврило Романычъ часто вндался и переписывался стихами и
прозою.
Одна только забота по временамъ тревожила поэта посреди его
сладкаго уединенія*. Державинъ боялся, что потомство забудетъ его
имя, м что труды его не найдутъ достойныхъ цѣнителей. Онъ любилъ
славу и имѣлъ полное право любить ее; но вдохновенныя минуты сознанія своихъ силъ давались ему рѣдко; не всегда былъ онъ увѣренъ,
что русскій народъ будетъ вѣчно чтить его имя за то, что онъ
... дерзнулъ въ забавномъ русскомъ слогѣ
О добродѣтеляхъ Фелины возгласить,
Съ сердечной простотой бесѣдовать о Богѣ
И истину царямъ съ улыбкой говорить.
Довольно часто въ своихъ послѣднихъ стихотвореніяхъ Державинъ изъявляетъ опасеніе о томъ, что имя Званки будетъ извѣстно потомству,
что совы и филины будутъ жить въ его обители, и что рѣдкіе путешественники, войдя въ домъ, и не подумаютъ, что въ немъ жилъ
пѣвецъ безсмертной Екатерины.
&fo недовѣріе къ своей извѣстности имѣло н свою благотворную
сторону : оно побуждало стараго поэта къ новой дѣятельности; а
трудъ разнообразилъ его сельскую жизнь. Не скажу, чтобъ произведенія, написанныя Державинымъ въ послѣдніе годы его жизни, «pair
мялись съ его первыми твореніями; тѣмъ ве менѣе многія изъ вещей,
соеданныхъ имъ посреди тишины и душевнаго довольства, отличаются
своимъ особеннымъ колоритомъ, не чуждымъ прелести. Перечитывая
стихотворенія, внушенныя Державину меланхолическмим красотам
Digitized bykjOOQle
290                      совѵщввпгьа — отд. т.
сѣверной природы и тнхйм радостями деревенодоМ жвии, пимвяие
подсмотрѣти существенной связи между этими стихами и первыми
произведеніями Жуковскаго. Возьмите, напримѣръ, слѣдующее описаніе деревенскихъ занятій, пріучите свое ухо къ породностямъ слота, и
вы подмѣтите въ немъ много задушевнаго. романтическаго, показымющаго, что талантъ Державина шелъ наравнѣ съ вѣкомъ и даже
при старости поэта ве двигался назадъ :
Иль стоя, внемлемъ шумъ зелево-чорныхъ волнъ,
Какъ дернъ буірятъ соха, злятъ травъ падетъ косаяп,
Серпами злато нивъ — я ароматовъ полвъ,
Порхаетъ вѣтръ межъ нмжв рядами :
Иль томясь, адомъ скирдовъ, дубовъ водъ тѣмъ.
На бреіѣ Волхова разводимъ оіньдыаистый,
Глялнмь какъ ва воду ложится красный день
II пьемъ подъ небомъ чай душистый.
Забавно! въ тьмѣ челновъ съ сѣтьмм какъ рыбаки
Лиивылъ строемъ плывъ, страшатъ тварь влаги стукомъ.
Какъ паруси суда м далекой бурлаки
Влекутъ однимъ полъ пѣснью духомъ.
Прекрасно: тихіе отмгів брега,
И рѣдки холмики селеніи мелкихъ ПОЛММі
Стоитъ надъ токомъ струи беемолены.
,,,    Пріятно, какъ вдали.мелькаетъ лучъ ея косы,
И зхо за лѣсомъ подъ мглой гамитъ народа,
Жнецовъ поющихъ — жницъ полкъ идетъ съ полосы...
Кто не увидитъ великаго различія между приведенными здѣсь сти
хами и обыкновенными идилліями, бывшими въ модѣ при концѣ ХѴШ,
или началѣ нашего столѣтія, идилліями Фальшивыми, писанными въ
кабинетѣ на заданную тему? Въ стихахъ Державина будто отражается
поэзія Грея и Томсона, — та самая поэзія, которую впослѣдствіи развили даровитые германцы и которой съ такнмъ успѣхомъ подражалъ
Жуковскій. Въ нихъ слышится спокойствіе сильной и сочувствующей
души, а кронѣ того такое пониманіе природы, котораго не увидать
намъ у другихъ поэтовъ державинской эпохи.
Статья г. В. С. доставила мнѣ нѣсколько пріятныхъ минутъ и навела на небезполезныя мысли. Поблагодаривъ за нее автора, нельцм
не пожалѣть о томъ, что у насъ до сихъ поръ такъ мало статей жъ
родѣ «Званки.» Придетъ время, когда и у насъ, какъ къ Англіи, мно
гочислеяныя толпы посѣтителей будутъ ежегодно ходить къ мѣстамъ,
гдѣ прожинали лучшіе изъ русскихъ старыхъ поэтовъ, когда по поводу самаго второстепеннаго писателя у васъ будетъ писатьси по
десятку біографій и монографій, и если сообразить, какъ развилось
въ Россіи сочувствіе къ словесности въ періодъ какихъ выбудь ста
лѣтъ, времени этого дожидаться недолго. Тогда нашему поколѣнію
придется выдержать не одно обвиненіе, и обвиненіе сыраведливоф.
Много ли имѣется у насъ біограФичвсмихъ подробностей о Державнгѣ,
Digitized by knOOQle
гсовгаменцыя замѣтки»                           221
Карандинѣ.дажеПуиікинѣ и Лермонтовѣ? Конечно родственники и
друзья ихъ знаютъ о вижъ довольно : но пройдетъ нѣсколько лѣтъ > — 
Факты забудутся, разсказы прекратятся, и будущій историкъ русской
словесносди вынужденъ будетъ искать натері яловъ въ газетныхъ
статьяхъ, или некрологахъ, которые всѣ пишутся на одну стать. Вообще нельзя не замѣтить того% что наши современники не отличаются
умѣньемъ писать біографіи и никакъ не могутъ сообразить, что біографія не есть панегирикъ Чтб видѣли мы до сихъ поръ въ жизнеописаніяхъ Державина кромѣ поминутно повторяемыхъ Фразъ  маствтьйі бардъ», «вдохновенный пѣвецъ» да еще «потомокъ Багрима?»
Чуть доходитъ дѣло до Карамзина, опять является масса общихъ
мѣстъ в напыщенныхъ похвалъ; а между тѣмъ кто не знаетъ, что
избытокъ хвалы, какъ бы онъ ни былъ заслуженъ, всегда придаетъ
разсказу темноту и льстивый колоритъ.Историкъ словесности, остана
вливаясь надъ потокомъ однихъ и тѣхъ же лестныхъ выраженій, ноневолѣ заподозритъ біографа. Всѣмъ людямъ, которые берутся за жизнеописаніе старыхъ русскихъ литераторовъ и повторяютъ безконечно
громкія, похвальныя Фразы, надлежитъ помнить совѣтъ.знаменитаго,
министра своемъ подчиненнымъ: «господа.1 пожалуете, какъ можно
менѣе рвенія!» [point de zèle, messieurs.).
Весьма трогателенъ разсказецъ о слѣпой дѣвушкѣ, которой всѣ гово
рили. что она чрезвычайно хороша собою, и которая, получивъ зрѣніе,
боится смотрѣть въ зеркало, чтобъ не разувѣриться въ своей красотѣ.
Исторія о томъ, какъ госпожа Мадибраяъ послѣ представленія Нормы въ Миланѣ пропѣла посреди удмпы знаменитую арію «Casta Diva»,
для того, чтобъ ее могли слушать даже люди не бывшіе въ театрѣ,
весьма живо м хорошо характеризуетъ великую пѣвицу. Въ Литературной Лѣтопцси между прочимъ утверждается, что ртнынѣ не для
чего переводить иностранныя книги, ибо господа Біо и Беноа открыли, средство передавать человѣческія мысли изъ Парижа въ Америку
посредствомъ электро-улиточно-маі ни тно-симпатической жидкости.
Описаніе этого открытія, о которомъ такъ много говорятъ, что оно
непремѣнно окажется пуфомъ, такъ увлекательно, что его прочтетъ
всякій, и я его вамъ совѣтую прочитать. Хорошо., что «Библіотека
для Чтенія» не вполнѣ придерживается мнѣнія о безполезности переводовъ : въ ея Смѣси столько статеекъ, заимствованныхъ изъ разныхъ Французскихъ изданій, что еслибъ къ этимъ статейкамъ прибавить хотя немного извлеченій изъ англійскихъ и нѣмецкихъ листковѣ,
Смѣсь вышлабъ самая разнообразная.
Но при окончаніи стараго года не слѣдуетъ быть взыскательнымъ.
Буденъ лучше предполагать одни улучшенія. я вполнѣ убѣжденъ,
что, начиная съ 1851 года, каждое петербургское и московское періодическое изданіе:.улучшитъ свою Смѣсь и свой ученый отдѣлъ,
набравши себѣ новыхъ сотрудниковъ. подписавшись на англійскія
обозрѣнія, купивши англійскихъ кипсековъ и нѣмецкихъ альманаховъ,
составивъ для своихъ помощниковъ маленькую;библіотеку изъ ученыхъ
изданій, полузабытыхъ рѣдкихъ сочиненій, записокъ русскихъ и ИНОDigitized by VjOOQlC
222                  coiFimim. — * отд. n.
странныхѣ ученыхъ обществъ. Я такъ твердо убѣждавъ въ атомъ, что
даже совѣтую издателямъ нашихъ журналовъ ве слишкомъ равзоряться
ва первый случай, потому что деньги нужно приберечь ва пріобрѣтай іе аяциялопедическихъ лексиконовъ, огромной Biographie universelle,
энциклопедіи Хардвера и полной коллекціи старыхъ русскихъ журналовъ.
Итакъ, в читатели и сотрудники всѣхъ журналовъ могутъ быть увѣрены, что съ 1Ü51 года книжки періодическихъ изданіи будутъ разнообразнѣе, а работа литературная пойдетъ живѣе в легче. Тогда
исчезнутъ вѣчныя жалобы ва недостатокъ предметовъ для статей, иа
однообразіе н отсутствіе единства въ содержаніи. Съ хорошими учопыии пособіями можно цѣлый годъ толковать, напримѣръ, о Шекспирѣ в не надоѣсть читателю, между тѣмъ какъ, черпая свои свѣдѣнія изъ наудачу попавшихся книжонокъ н изъ собствекной головы,
напрасно будешь видаться отъ беллетристики къ музыкѣ, отъ живописи къ астрономіи: наполняй журвалъ.чѣнъ угодно, въ статьяхъ ве
будетъ субстанціллькост*, и подписчики будутъ встрѣчать каждую
новую книжку журнала, приговаривая: connu, connu!
Однако, я замѣчаю, что передо мной еще много разныхъ журнальныхъ статей, а я уже порядочно утомился. Нечесо дѣлать, придется остановиться ве доковчивъ общаго обзора, ве сказавъ ни
слова о новой статьѣ господина Ордынскаго, напечатанной въ
 Отечественныхъ Запискахъ», и разборѣ извѣстнаго сочиненія господина А шика «Воспорское Царство л, повѣщенномъ въ «Библіотекѣ для Чтенія*. Придется почти ве читать «Пантеона», въ которомъ много стиховъ, есть повѣсти и какія-то записки Зоя Марковича
Чечеткина, которыхъ я вовсе не понялъ. Не ногу умолчать только
объ одной статьѣ октябрьской книжки («Пантеонъ» немного опаздываетъ), — статьѣ чрезвычайно страннаго содержанія. Она называется:
«Остроты живописца Фюзели  Положивъ, вы не любите остротъ, — 
положимъ, вовсе ве интересуетесь существованіемъ живописца Фюзели, но статьи этой ве пройдете безъ вниманія. Судите сами, — вотъ
Первая острота :
 Чувствуя истинное удивленіе къ скандинавской поэзіи, Фюзели
сочинялъ много картинъ, предметы которыхъ заимствованы изъ сѣверной миѳологіи. Геній его упивался всѣмъ, что было самого ужаснаго и прекраснаго въ преданіяхъ сѣверной литературы.»
Не правда ли, остро? Далѣе, острота вторая :
«Ваятеля Ноллекина онъ ве могъ терпѣть за его скупость я весьма
часто язвилъ егб своими насмѣшками.»
Вотъ и все! Да гдѣ же острота?
Вотъ еще «актъ изъ того же собранія остротъ :
 Одинъ ѣлооотувъ пришелъ къ Фюзели довольно рано поутру «сказалъ: «Надѣюсь, что я не оскорблю васъ моею безразсудною дерзостью?...- «Напротивъ! отвѣчалъ Фюзели грубымъ голосомъ.» «Такъ
я приду завтра.» «О, нѣтъ! вскричалъ художникъ, для чего же олну
Digitized bykjOOQle
современныя   выгатав.                      SS3
глупость  дерзость пвморать два раза... объяснитесь, чтЛ un
угодно?
Кановы остроты живописца Фюзели! Нечего сказать, не нездоровится отъ этакихъ остротъ ч и надѣюсь, что если по малости  Пав»
теона- Фюзели не прослыветъ человѣкомъ особенно остроумнымъ,
зато его вѣжливость и тонкое обращеніе обратятъ на себя вниманіе
всякаго.
Этими выписками остротъ живописца Фюзели я и ограничу мом
замѣтки по поводу послѣдней книжки «Пантеона*. Съ тѣхъ поръ,
какъ нынѣшніе водевилисты начали обращать особенное вниманій на
изощреніе и сглаживаніе своихъ куплетовъ, всякая театральная пьеса
съ куплетами сдѣлалась для меня чѣмъ-то ужаснымъ и вреднымъ для
здоровья. Вы позволите инѣ объяснить съ должною подробностью, почему именно чтеніе такихъ пьесъ дѣйствуетъ разрушительно ва мою
ве совсѣмъ атлетическую натуру.
Надо вамъ сказать, что я уже нѣсколько лѣтъ какъ подверженъ
одному изъ довольно невинныхъ, но весьма непріятныхъ недуговъ, — 
именно безсонницѣ. Никакое чтеніе, никакой журналъ не могутъ
одолѣть ея; да кромѣ того я не берусь за это средство, поставивъ
себѣ закономъ избѣгать чтенія и письма вечеромъ. Чѣмъ пріятнѣе и
разнообразнѣе мнѣ день, тѣмъ хуже я сплю ночью, а такъ какъ, благодаря Бога, ббльшая часть моихъ дней пріятны и разнообразны,
мои ночи оттого сильно проигрываютъ. Беззоннипа моя сопрово»
дается однимъ весьма замѣчательнымъ Феноменомъ, о которомъ я все
собираюсь поговорить съ лучшими петербургскими медиками.
Ночью, преимущественно около трехъ часовъ, едва только въ моей
головѣ разсыплются впечатлѣнія дня и тѣло начнетъ желать покоя,
на память инѣ начинаютъ приходить когда-то слышанные или читанные мной стихи, преимущественно русскіе. Это вѣрный знакъ, что
ночь проведена будетъ плохо. И пусть бы по крайней мѣрѣ стихи-то
были сносные : можно примириться съ своимъ положеніемъ, если въ
теченіи двухъ трехъ часовъ въ памяти будетъ мелькать терцетъ
Данта, сцена между Жуаномъ м Гайде на плѣнительномъ берегу корсарскаго острова, баядерка Гёте или Пророкъ Лермонтова, или одно
изъ отступленій Онѣгина; во дѣло въ томъ, что стиховъ подобнаго
рода мнѣ не приходитъ ва мысль во время безсонницы. Передо мной
мелькаютъ строчки* страннаго размѣра, рнемрі прекурьёзныя, вонг
званія пошлыя.    «Письмовникъ* Курганова, «Благонамѣренный
«Словарь ноэзіи» Остоловова, пѣсенники в поэвы, неизвѣстно кѣмъ
м. когда’ осмѣянные въ журналахъ — вотъ, источники, изъ которыхъ
бьетъ жлючевъ поэзія часовъ безсонницы Гдѣ и когда читаны
была мной эти дивныя произведенія музы, слышалъ ли я нхъ
въ старое время, запомнилъ ли ихъ для. шутки, этого я самъ не знаю,
да и вспоминать о томъ нікогда» Безконечная вереница забавно торжественныхъ одъ, тупыхъ эпиграммъ, тяжелыхъ бдсень, посланій къ
Хлоѣ, даже романсовъ въ родѣ «Гусаръ, на ряблю опираясь и «Звукъ
Digitized bykjOOQle
88Л                     совгажпяілпг — «тд \і.
уашыМі ♦ортепмяотѣснить мою бѣдную па мать s напрасно а стараюсь не думать о нихъ, напрасно я отгоняю отъ себя непрошенныя
воспоминанія о стихахъ, ровно никуда не пригодныхъ: словно какой-то
голосъ шепчетъ мнѣ на ухо до тѣхъ поръ, пока я не засыпаю отъ
досады и отъ усталости.
Нѣсколько разъ давалъ я себѣ торжественное обѣщаніе никогда
не говорить о стихахъ, не слушать стиховъ и не читать стиховъ,
велѣлъ отнести на чердакъ ту часть библіотеки, въ которой находи
лисъ собранія старыхъ альманаховъ и журналовъ, не ложился спать
ранѣе разсвѣта — и, благодаря этимъ энергическимъ мѣрамъ, получилъ
временное облегченіе. Но скоро дѣла пошли едва ли не хуже.- я сталъ
припоминать по ночамъ отрывки изъ русскихъ оперъ и русскихъ водевилей. Тупѣйшій куплетъ смѣнялся тупѣйшимъ куплетомъ, отрывокъ аріи, переведенный съ итальянскаго или Франпузскаго, слѣдовалъ за речитативомъ, лишеннымъ всякаго смысла. Тп невидимый
голосъ нашептывалъ мнѣ на ухо слова изъ * Роберта .
Зачѣмъ носить повсюду
Сію безполезную посуду?
то онъ возглашалъ
Въ законъ, въ законъ, въ законъ себѣ поставимъ
Для ра... для ра... для радости пожить...
то озадачивалъ онъ меня пѣніемъ отрывка, заимствованнаго изъ русскаго перевода  Соннамбулы  :
ГРАФЪ
По ночамъ поютъ, гуляютъ.
Пишутъ, пляшутъ, отвѣчаютъ,
П нроспувпінся не знаютъ,
Чго лунатики они.
ХОРЪ.
Что-то стратіо. пеновятно,
f                 Вѣрить очень мудрено.
Но всего хуже было «когда на мысль начинала приходить куплоты*, тутъ оставалось только, какъ Кесарю, закрыть срою голову и
уже не сопротивляться. Хуже водевильнаго куплета на сценѣ можетъ
быть только водевильный куплетъ внѣ сцены. водевильный куплетъ
мъ книгѣ, въ журналѣ или въ паиятп. Мой пріятель-сатиръ, о котороиъ я когда-то распространился по поводу портрета мадамъ Ma либрамъ, обладаетъ удивительнымъ искусствомъ пѣть самые вопіющіе
отрывки : изъ старыхъ. пьесъ-.. иѳъ «Эдинбургской Темницы», изъ
ьЦамоы«т.изъ «.Русалки», чуть не изъ  Діанина Древа «, а кромѣ того
знаетъ всѣ водевили, лѣтъ за двадцать пять до нашего времени отличавшіеся своей нелѣпостью. Разъ онъ мнѣ пропѣлъ слѣдующую раясцдію, взятую, ивъ іакой-то пьесы, передѣланной.съ Французскаго :
Нылъ у м<‘ня пріятель Жакъ,
“и         * г Къ барону онъ опредѣлился,
Digitized bykjOOQle
СОВРЕМЕННЫЯ BAimn..                        225
Сперва служенъ  тагъ  сагъ.
Да вдругъ — баропшѣ полюбялся.
И овъ служить бароншѣ сталъ,
И былъ любимецъ не послѣдній,
Зато чрезъ годъ въ чмаы попалъ.
Зато чрезъ годъ въ чавы попалъ,
Зато чрезъ годъ въ чины попалъ.
И какъ бы вы думали? въ первую аа тѣмъ ночь куплетъ о  Пріятелѣ Жакѣ» возникъ въ моей памяти съ рѣдкою ясностью, будто я
его слышалъ сто-шестдесгітъ разъ. Напрасно отгонялъ я отъ себя докучные стихи, напрасно я проклиналъ пріятеля Жака. напрасно,
думая отъ него отвязаться, прочитывалъ я его отъ первой строки до
послѣдней при слабомъ мерцаніи разсвѣта, въ тишинѣ ночной, едва
нарушаемой щелканіемъ маятника, въ ушахъ моихъ долго раздавались
слова :
Былъ у меия пріятель Жакъ...
Съ тѣхъ поръ, при взглядѣ на афишу съ водевилями или раскрывая собраніе театральныхъ пьесъ, я постоянно вспоминаю безсонницу,
докучные куплеты п пріятеля Жака. А потому и прошу у васъ позволенія никогда не говорить о пьесахъ съ куплетами. Другихъ исключеній я никакъ не желаю. Я только обязуюсь не читать журнальныхъ споровъ и не разрѣзывать книгъ, въ которыхъ скрываются водевили съ куплетами. Наконецъ, А tout prendre, я даже готовъ иногда
читать антирецензіи и антикритики, — но куплетовъ читать- не буду,
не буду. При одной мысли о куплетахъ, я уже слышу, какъ у меня
звенитъ въ ушахъ :
 Былъ у меля пріятель Жакъ...»
такъ, до будущаго года
