114) Отчетъ Общины Сксткгъ Милосердія за 1849 годъ»
Аб. ШО.
Нагъ втого отчета мы рѣшаемся указать, для любопытныхъ, а
намъ деяааательство готовности всгѣхъ вашихъ сословій къ благотворительности, на списокъ пожертвовавшихъ въ пользу общины Сее
етеръ Милосердія.
Кажется, ни одинъ еще мѣсяцъ въ нынѣшнемъ году но былъ
тагъ богатъ выходомъ въ свѣтъ такихъ маленькихъ и тоненькихъ
книжечекъ, какъ мѣсяцъ іюнь. Нѣкоторыя изъ внхъ состоятъ — 
повѣрите ли? — изъ семи страничекъ... но вотъ всѣ онѣ, наперечетъ... начнемъ съ русскихъ, предоставляя иностранные разсмотрѣнію другихъ рецензентовъ.
