75) Письма Царквича Алексѣя Петровича къ еео родителю
ГЪеудорю Петру Великому, Государинѣ Екатеринѣ 4лекопевнѣ и
кабипетя~свкретврю Макарову; съ приложеніемъ писемъ Царвъкииі
Петра, Цірти Наталіи и князя Вяввмакаео къ еео Высочеству j
Изданы съ подлинниковъ, хранящихся въ библіотекѣ князя И. Се
Воронцова, Н. Мурэмевнчемъ. Одесса. 184 В.
Выписанное вами наглавіе уже достаточно говорятъ о важпоет»
изданныхъ г. Мураакевнчемъ нате ріаловъ. До сихъ моръ мы
слишкомъ мало или почти ничего не звали о послѣднихъ Ляпъ
жизни царевича; не знали объ его занятіяхъ, о заботахъ Петро
Великаго, направленныхъ аа практическое образованіе сыпачмаліи*'
ппа. Одаль Голяковъ упомянулъ въ своихъ «Дѣяніяхъ» нѣкоторый1
немногія обстоятельства изъ жизни царевича, — я толвко. ИэдаМіег
г. Мурзакевича устраняетъ эту неизвѣстность. Предлагаемая здѣсь
переписка обнимаетъ десятилѣтнюю дѣятельность царевича — отъ
1706 до 1716 годаесть также письма отъ 1703 и 1705 годовъ; но
въ вмхъ находимъ только извѣщенія о здоровьѣ >н поздравленія съ
враадинками. Изъ воястѣйшикъ вменъ узнаемъ, что Петръ Великій постоянно имѣлъ въ виду царевича и, будучи сапъ въ высшвА
сПемяни практическимъ человѣкомъ, хотѣлъ доставить своему ва>*'
слѣдвику образованіе, утвержденное аа обширномъ и многостореяч
мемъ опытѣ. Онъ требовалъ отъ него постояннаго, неослабнаго*
труда, мстеалялъ его всяуепться во всѣхъ рывообркэныхъ олерЯхъ
государственной администраціи. И вотъ царевичъ ѣдетъ въ Сш>*>'
левскъ, Намекъ,.Москву, Вязьму и Другія мѣста; здѣсь онъ мгето*>
клясть оровмшгь. и «уранъ, тамъ вроввводвтъ ваборъ рвкрурау
і zed by C.ooQLe
И                  сояреммяпъ*    т* мд. г.
«мигъ  о*м«ер»мь, ♦ормаруеть ахъ яванкмаетъ у чадимъ; ДО»,
заготовляетъартиллерію  наблюдаетъ за крѣнпстныцм- работаідц,
повѣряетъ счетн н уотрояетъ. почту, заготовляетъ кфрабедьрые
лѣва  слѣдятъ за исполненіемъ различныхъ указовъ *проч. Во,
воемъ царевичъ отдаетъ отчетъ великому государю., кагорѣ (<ъ
атомъ отношеніи видѣлъ въ немъ поддавшаго, обязаннаго нести службу вредъ отечествомъ. Петръ Великій требовалъ отъ него
строгаго о самаго дѣятельнаго исполненія обязанностей, ц царда чъ
не разъ долженъ былъ выслушивать его безпристрастныя замѣѵт
вів. «А что ты, Государь — говоритъ овъ въ пасьцѣ къ своему
отцу — «пзволишъ писать, что я не съ прплежаяисмъ врученныя,
«мнѣ дѣла дѣлаю, и о семъ нѣкто тебѣ, Госумрю, ва меня.солгалъ,
«въ чемъ я имѣю великую, печаль. И истинно,.Государь, сколькр
«силы мое* есть иума, врученныя мнѣ дѣла съ прилеждянемъ дѣ»
«лаю». Въ одномъ письмѣ царевича къ Макарову находимъ такую
приписку : «что отзовется противъ моего писма къ батюшку, оожа*
«лув отпиши» (етр. 53 и 79).,      . Всѣхъ писемъ въ настоящемъ изданіи 150; всѣ они оулячаются
необыкновенною сжатостію, которую такъ уважалъ црещрааомрель,.
требуя точнаго изложенія дѣла въ немногихъ словахъ я. не.люба
разъ. «Писать безъ дѣла опасаюсь, чтобъ не надокучить еЦу, Государю» — замѣчаетъ царевячъ въ письмѣ къ Макарову (стр. 80).
Письма къ царевичу отъ другихъ лвцъ болѣя пространны...
Изданіе «Переписки» превосходное; вря немъ надодаміытда,
снимая съ писемъ Алексѣя Петровича* Жаль только, что рно напщ?
читана въ четверку, что мѣшаетъ удобству ирн замятіяхъ; дасщерхъ
того самыя письма такъ немногочислеры, что лучше бъ;, кажется,'
было составятъ изъ нихъ небольшуюквацку. въ.осьмущхву. пгѣсэд
тевврешней тетради.
