ОЖИЕДЪЛЖШВ БЫСТРОТЫ МВКТОВЧШСТВД. Мы сообщили
нашимъ читателямъ, нѣсколько мѣсяцевъ тому назадъ, довольно подробное извѣстіе объ опытахъ г. Физо, помощію которыхъ этотъ
остроумный физикъ опредѣлилъ быстроту движенія свѣта. Нывѣ
онъ представилъ. Парижской Академіи Паукъ результаты изслѣдованій надъ быстротою электричества, дѣлаиныя имъ вмѣстѣ съ г.
Гонелдсмъ (GontUe).
До новѣйшихъ временъ всѣ попытки изслѣдованія быстроты
движенія электричества оставались тщетными, и единственный по*
ловительный результатъ заключался въ томъ, что электрачесмо
движется мгновенно, даже чрезъ проводника въ нѣсколько маю
ДЛИНОЮ'
Въ 1842 г. Уйтстонъ (Whealstons) придумалъ методу, которм
показала, что распространеніе электричества не есть мгновенное.
Онъ отражалъ въ чрезвычайно быстро вертящемся зеркалѣ свѣтъ
ОПРВДМВЯІЕ БЫСТРОТЫ ЭЛЕКТРИЧЕСТВА.                  мт
мерь у производимыхъ разряженіемъ лейденской банки чрезъ дли*
жую металлическую проволоку, прерванную въ различныхъ течкахъ ея
длины. Уитстонъ вывелъ азъ свопхъ опытовъ быстроту электрвче?
етва = 450,000 верстъ въ каждую секунду такай быстрота превосходила въ полтора раза быстроту движенія свѣта. Этотъ результатъ
не могъ имѣть претензіи на большую точность, потому что и самъ
Уйтстонъ признавался, что онъ имѣлъ въ виду не точное, а только
приблизительное опредѣленіе скорости электричества.
Въ 1949 году, г. Уокеръ (PFalker) въ Америкѣ, занялся изслѣдованіемъ этого предмета,пользуясь электротелеграФическими линіями,
учрежденными между Филадельфіей, Вашингтономъ, Нью-Йоркомъ
к Нью-Кембриджемъ. При своихъ опредѣленіяхъ, Уокеръ употреблялъ приборъ г. Морза, представляющій различныя неудобства,
подробно выказанныя г. Физо. Слѣдовательно, нельзя было полагаться ва результатъ Уокера, которыя нашелъ, чтд электричество
движется вдесятеро медленнѣе свѣта, именно по 30,000 верстъ
въ секунду. Г. Физо, въ своей критикъ прибора Морза и методы
Уокера, неопровержимо доказалъ, что полученный помощію ихъ
результатъ необходимо долженъ дать быстроту ниже дѣйствительной.
Г. г. Физо и Гоппель старались достигнуть правильнѣйшаго вывода помощію методы различной отъ двухъ упомянутыхъ выше.
Основаніе ахъ методы состоитъ въ прерываніи тока въ промежутки времени, весьма близкіе между собою, и одновременно въ двухъ
точкахъ проводника, весьма удаленныхъ одна отъ другой, п въ наблюденіи галванометромъ происходящихъ уклоненій, которыя
измѣняются сообразно числу перерывовъ и достигаютъ максимума
и минимума при извѣстныхъ числахъ тѣхъ перерывовъ.
Эти опыты были произведены помощію проводниковъ электрическихъ телеграфовъ, устроенныхъ между Парижемъ я Руаномъ съ
одной стороны и Парижемъ и Амьеномъ съ другой. Обѣ нити каждой
изъ этихъ двухъ линій моглп быть соединены въ Руанѣ и Амьенѣ
и представить такимъ образомъ проводникъ огромной длины, котораго оба конца соединялись въ Парижѣ въ залѣ дома Министерства
Внутреннихъ Дѣлъ. Амьенская линія представляла проводникъ изъ
желѣзной проволоки длиною въ 314 километровъ, а руанская — въ
288 километровъ, изъ киторыхъ % была желѣзная, а % мѣдная
проволока. Послѣднее обстоятельство позволило гг.Фмзо мГипиелю
открыть, что электричество движется въ различныхъ проводникахъ
съ различною быстротою.
Перерывы нрэмаведевы были слѣдующимъ на окружности образомъ. Деревяннаго колеса 50 миллиметровъ въ поаеречникѣсдѣлидм
36 ровныхъ раздѣленій: 18 изъ платаны и 18 изъ дерева, которыя
Digitized by Google
СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. VI.
перемежалась одно другимъ. Это колесо было помѣщено ва оса
вращательной машины, устроенной Фроманомъ, такъ что быстрота
вращенія обозначалась особымъ счислителемъ. Платиновыя пластая*
кп, расположенныя парами и уединенныя одна отъ другой, упвралнсь
въ упомянутыя выше раздѣленія, такъ что каждая пара составляла
особый прерыватель. Приборъ былъ установленъ такъ,что пластанія
могла производятъ, по произволу, соотвѣтственные или поперемѣнные перерывы.
Опытъ былъ произведенъ различными способами. Лучшимъ
признано употребленіе дифференціальнаго галванометра, имѣющаго
двѣ нити н три прерывателя А В и С. Послѣдніе были установлены
такъ, что А перемежался съ £ и соотвѣтствовалъ С.
Пусть будетъ столбъ въ сообщеніи однимъ изъ своихъ полюсомъ
съ землею, а другимъ съ А и съ одною изъ проволокъ телеграфа;
такъ какъ обѣ проволоки соединены на другомъ концѣ ланій, токъ
будетъ возвращаться по второй проволокѣ, сообщенной съ В в С.
Каждый изъ этихъ послѣднихъ сообщенъ съ одною изъ проволокъ
галванометра, а каждая изъ проволокъ — съ землею.
Такимъ образомъ, токъ можетъ достигать земли двумя путямя.
поперемѣнно открытыми и закрытыми. Смотря по тому, которыі
изъ этихъ путей служитъ для прохода, стрѣлка галванометра отклоняется въ противоположную сторону. Во время обращенія колеса
въ галванометрѣ проходятъ только перемежающіеся токи; но, азъ
опытовъ Оувье, извѣстно, что если перерывы слѣдуютъ быстро
другъ за другомъ, то стрѣлка уклоняется постояннымъ образомъ,
какъ будто бы токъ былъ безпрерывнымъ.
При такомъ расположеніи и дѣйствіи прибора быстрота распространенія электричества обнаруживается періодическими перемѣнами въ отклоненіяхъ, соотвѣтствующихъ постоянно ускоряемымъ
быстротамъ вращенія. Но періоды не всѣ одинаковы: второй мевѣе
замѣтенъ, чѣмъ первый, а третій едва чувствителенъ. Для амьенскоі
линіи первый періодъ имѣлъ мѣсто при быстротѣ 9 оборотовъ въ
секунду, а для руанской — при быстротѣ 13,58 оборотовъ.
Опыты Физо и Гоппел я, совершенные по вышеописанной методѣ,
повели къ слѣдующимъ заключеніямъ :
1) Въ желѣзной проволокѣ въ 3% миллиметра толщиною электричество распространяется съ* быстротою 100,000 километровъ въ
секунду;
2) Въ мѣдной проволокѣ въ 2% миллиметра толщиною оно распространяется по 180,000 километровъ въ секунду;
3)       Оба электричества движутся съ одинаковою быстротою;
Digitized by Google
ЙОВРЕМЁППЫЯ ЗАМѢТКИ.                       289
4) Число и свойство элементовъ столба не имѣютъ вліянія на
быстроту движенія;
5) Въ разнородныхъ проводникахъ быстроты непропорціональны проводимости;
6) Когда перемежающіеся токи распространяются въ проводникѣ,
они претерпѣваютъ разсѣяніе, вслѣдствіе котораго при возвратѣ
занимаютъ болѣе пространства,чѣмъ при отходѣ;
7) Повидимому, быстрота независима отъ сѣченія проводника, а
только отъ его внутренняго состава *       ().
