МОСКОВСКАЯ ЛаГГЕРАТГРА.
149) Князь Андрей Юрьевичъ Боголюбскій, сои. М. Погодина. Москва. 1850 года.
Сочиненіе г. Погодина не составляетъ новости : «Предлагаемы!
«отрывокъ изъ моей русской исторіи, о жизни великаго князя Ац«дрея Юрьевича Боголюбскаго — говорятъ авторъ — состоитъ изъ
«трехъ отдѣленій, которыя напечатаны были порознь въ «Мосш«танинѣ* в «Журналѣ Министерства Народнаго Просвѣщенія», и
«теперь оттуда издаются вмѣстѣ: 1) повѣствованіе, Я) наслѣдованіе,
е9) ооидаяпелъства. Читатели увидятъ, чям> повѣствованіе основыѢваеіММ w строгомъ емислѣ на свидѣтельствахъ, аевидѣтелъстъа,
«со всѣми возникающими изъ нихъ вопросами, разобрана критически
«бъ избллдооапіип (Смотри предисловіе). Прежде всего, читателя
пбражаётъ распорядокъ статей : сначала авторъ представляетъ ему
выводы, потомъ Критику матеріаловъ, наконецъ уже — самые матеріалы; слѣдовательно, онъ поступаетъ совершенно наоборотъ, а,
начинай съ того, чѣмъ бы долженъ окончить, оканчиваетъ тѣмъ,
еъ чего бы должно начать. Неужели подобному порядку авторъ слѣдовалъ и во время самой работы, т. е. сначала напивалъ сочиненіе, а
потомъ обратился къ лѣтописцамъ! Кромѣ того, подобное рамѣиеяі»
какъ-То странно. Зачѣмъ одно и тоже повторять три раза? Авторъ
въ «свидѣтельствахъ» представляетъ сводѣ лѣтописныхъ извѣстій о*
Боголюбскомъ; въ «изслѣдованіяхъ» задаетъ себѣ вопросы и отвѣчаетъ на нихъ тѣмн же показаніями лѣтописцевъ; а въ «повѣствованіи» тѣже показанія лѣтописцевъ передаетъ въ разсказѣ, новымъ
русскимъ языкомъ. Развѣ нельзя было соединить всей этой работы
въ одну статью? Во первыхъ, отрывочно перепечатывать лѣтописи
— * трудъ безплодный и ненужный; во вторыхъ, всякое учевое.сочиненіе непремѣнно равенъ предлагаетъ и свои изслѣдованія.«своп.
выводы, отчего послѣдніе получаютъ болѣе твердости М оредстаялпетея болѣе Ясными. Раздѣлятъ то и друга© — .значитъ, живетъ
Digitized by LiOOQle
ЙПБЛІОГНАФІЯ.                             43
быть, слишкомъ подчиняться вліянію сухого нѣмецкаго система
тазма.
Въ свое время мы изложили откровенно йаше мнѣніе о первой/
части сочиненія г. Погодина, о такъ называемомъ ((повѣствованія»
(Современ. 1850, ЛГ1, стр. 11,Библіогр.). Теперь намъ остается подтвердить тоже. Думая передать лѣтописныя сказанія въ разсказѣ художественномъ н общедоступномъ, авторъ перемѣшалъ слова старянвыя/отжившія съ книжными и захотѣлъ изъ тѣхъ краткихъ и сукахъ
извѣстіи, какія даются лѣтописцами, создать образы и картины.
Вышло что-то натянутое, искуственное. Заботясь о художественности, г. Погодинъ упустилъ изъ виду раскрытіе началъ, опредѣляющихъ смыслъ и значеніе всѣхъ Фактовъ, слѣдовательно, упустилъ изъ виду то, что всего важнѣе для историка. Чтб пользы
знать, когда и какъ сражался такой-то князь, если мы не акаемъ,
замша, по какимъ основаніямъ поднялъ онъ оружіе? Что пользы
знать, что такой-то князь помирился съ тѣмъ-то, или что тогда-то
онъ умеръ, если мы не знаемъ, какими правами скрѣплялись между
князьями взаимныя отношенія, или какое измѣненіе произвела въ
этихъ отношеніяхъ смерть одного изъ князей? Безъ разскрытія
основныхъ движущихъ началъ, эпоха останется непонятною, и тѣ
тонкія характеристическія черты, которыя вычитываются изъ источниковъ только при оообеннои вглядчивости и при необходимомъ
посредствѣ яснаго историческаго пониманія, не будутъ для насъ
замѣтны. Г. Погодинъ и нѣкоторые другіе изслѣдователи думаютъ,
что достаточно, сдѣлавъ сводъ лѣтописнымъ извѣстіямъ, пересказать ахъ новымъ языкомъ : это они называютъ фактическимъ лзолѣдовакіемъ объ извѣстномъ лицѣ или событіи. Но вѣдь можно, передавая со всею ученою добросовѣстностію содержаніе лѣтояиснаго
рааоиаза, придать ему совершенно другой свѣтъ и такимъ образомъ
измѣнить его характеръ. Стоитъ только употребить неточный эпитетъ иди сколько нибудь искуствевице выраженіе, чтобы исчезли
наивность и простота «ервоначальнаго быта, л изъ незначительнаго мѣнового торга нредствввлась торговля обширная и вполнѣ
развитая, изъ кроткаго извѣстія о смерти Боголюбскаго возникла
цѣлая драма. вотъ примѣръ. На отр. 32 — 33 разбираемой нами брошюрыгчмгавмъ: еСмернлась. Шумъ постепенно утихаетъ. Горвмоаѣе9
аотслушавъ всенощную, разошлись спокойно по домамъ* Во широжй
аулицѣ не видать уже болѣе никозо ивъ прохожихъ. Православные,
каждый у себя, иризотовляются йъ новому иразднику. Ботъ ва«отутетъ и мочь. Овнн погасили. Ііеѣ ложитсяспать. «Одни только
<8агаво|пцикн ве смыкаютъ глазъ, квгрюйый.въ евоемъдому вотовяаь
T. XXIII. Отд. ѵ..                                         6%
Digitized by LaOOQle
44*                  современникъ. — отд. ѵ.
«къ замышленному кровавому дѣлу. Вотъ смолкло все и на дворѣ
«княжескомъ: затворены тесовые ворота, заперты двери. Остались
«только ходить дозоромъ сторожа. Старый князь, совершивъ пообы«чаю вечернюю молитву, отошелъ ко сну, одинъ; подлѣ него въ дру«гой горницѣ, спитъ дѣтскій — вся его прислуга Заговорщики вмляг
«заютъ изъ логовцщь, сходятся, и, видя, что весь городъ соггь
«уже крѣпкимъ сномъ, и никто помѣшать имъ не можетъ, идутъ съ
«оружіемъ къ княжескому двору. Они убили сторожей, выломили
«двери въ сѣняхъ, бросилась къ спальнѣ — и вдругъ отшатнулись,
«испугались сами не зная чего. Трепетъ пробѣжалъ во ихъ жи«ламъ...» и т. д. Все напечатанное нами курсивомъ принадлежитъ
Фантазіи г. Погодина ÜJ А извѣстно,что съ помощію Фантазіи стоитъ
только приняться за перо, какъ изъ пяти строкъ лѣтописи составится
двадцать! И откуда чтб является? Вотъ хотя бы о смерти Боголюбскаго лѣтопись говоритъ только : «и пришедши нощи, они же (заго«ворщики)устремишеся поимавше оружья,поидоша на нь яко звѣрье
«свѣрьпіи; и идущимъ имъ къ дожняци его, и прія ѣ (ихъ) страхън
«трепетъ, и бѣжаша съ сѣній». Какъ просто! Тогда какъ у г.
Погодина является прекрасное описаніе вечера, съ соблюденіемъ
всѣхъ реторическихъ правилъ распространенія предложеніи и постепенности въ описаніи; сначала смеркается, шумъ мало по налу
утихаетъ, всѣ приготовляются ко сну, потомъ гаснутъ огни...
Мало этого: г. Погодинъ послалъ всѣхъ жителей ко всенощной,
заставилъ ходить дозоромъ сторожей, далъ улицѣ эпитетъ широкой,
поселилъ заговорщиковъ, въ логовищахъ и проч. н проч. Конечно,
все это далеко не соотвѣтствуетъ избранной эпохѣ; но стоитъ ли заниматься такими пустяками, какъ характеристическія черты извѣстнаго времени. Что за бѣда, если сторожа, можетъ быть, вовсе
не ходили дрзоромъ, — если (какъ положительно извѣстно) строились въ старину тѣсно и широкихъ улицъ ne было, — если, на конецъ,
бояре и приближенные князцникакъ не жили въ Логовищахъ, а въ
домахъ. Что касается до насъ лично, то признаемся, что подобныя
восполненія мы считаемъ недостойными науки; Фантазіи позволительно разъигрываться только въ художественныхъ произведеніяхъ
(въ изящной словесности),; но и тамъ она должна быть вѣрна духу
времени; à сочинять въ исторіи — нѣтъ, этому нисколько нельзя
сочувствовать.
Какъ ни сухо составлено «изслѣдованіе»,t но эта часть брошюры несравненно лучше; по крайней мѣрѣ въ ней нѣтъ восмл*
неній фантазіи. Авторъ залаетъ себѣ очень простые вопросы,
относя щіеся къ внѣшней исторіи избраннаго имъ лица, м отвѣчаетъ
»
Digitized by LiOOQle
БИБЛІОГРАФІЯ.                             45
м нямъ лѣтописными свидѣтельствами; вопросы эти слѣдующіе :
когда родился Андрей Боголюбовой, гдѣ родился, когда онъ женился,
ва комъ / гдѣ жилъ Андрей, что побудило его удалиться аа сѣверъ
(отвѣть : привычка), какіе источники для исторіи этого князя, въ
Чемъ состояла его дѣйствія? Занявшись внѣшнею исторіею, авторъ
естественно не могъ притти къ выводамъ новымъ и знаменательнымъ; напротивъ, при такомъ одностороннемъ воззрѣніи, онъ легко
поддался не совсѣмъ правильному представленію объ эпохѣ Андрея
Боголюбскаю (какъ это мы я показали) и не представилъ ничего
такого, что объясняло бы намъ значеніе Боголюбскаго.
«Такимъ образомъ — замѣчаетъ г. Погодинъ въ предисловіи къ
своему сочиненію о ’.Боголюбскомъ — я обрабатываю всю русскую
исторію.)) Чего можно ожидать отъ такой обработки? Вотъ вопросъ,
который предлагаемъ мы на разрѣшеніе любителей отечественной
старины... 
