ЗАПИСКИ
ОБЪ ABAPGROl ЖПЕДНЦІИ БА КАВКАЗѢ
4857 года.
ЧАСТЬ ПЕРВАЯ.
Географическій очеркъ Дагестана. — Главнѣйшія племена, населяющія его. — 
Цѣль Аварской экспедиціи. — Кван-мулла. — Секта мюридовъ. — Военныя
дѣйствія Казя-мулды. — Смертв Казн-муллы. — Гамзатъ-бекъ. — Краткій
взглядъ на исторію Аваріи. — Взятіе Хунзаха Гамзатъ-бекомъ и злодѣйское
истребленіе племени аварскихъ хановъ. — Убійство Гамзатъ-бека. — Экспедиція полковника Клюге-Фонъ-Клюгепау. — Шамиль — новый предводитель
аваерядовъ. — Очеркъ крѣпости Темнріапъ-Шура. — Толки передъ экспедиціей. — Мысль вести походныя записки. — Начало похода и записокъ.
— I. Лагерь при деревнѣ Дженгутай у 8 мая. — Число отряда и обозъ
нашъ. — Очеркъ Дагестанскаго хребта. — Походный видъ кавказскаго солдата. — Маленькое приключеніе. — Видъ дагестанскихъ деревень, дворцовъ
и саклей. — Сады. — // мая, лагерь надъ рѣчкой Урумъ. — Жители Джеіь
гутая. — Деревня Кака*Шура. — Устройство водяныхъ.мельницъ. — Исторія
поручика В**. — Видъ съ горы на нижній Дагестанъ. — Простодушіе лезгинокъ. — Мѣдныя и сереявыя деньги. — /В мая, лагерь близь деревни
Лаваши. — Лезгинскія сакли. — Акушинское общество. — Начало трудностей похода. — Хаджалмакинское ущелье. — Горская пасѣка. — Лезгины.
— Искуственные сады. — Деревня Хаджалмаки. — Разговоръ съ лезгиномъ
и замѣтка о лезгинахъ. — Водопадъ. - Новыя трудности. — Деревня Копали.
Да простатъ мнѣ мои читатели, если я, предполагая въ нихъ
самыя малыя свѣдѣнія о Кавказѣ, начну моя записки съ географическаго описанія той страны, на которую я намѣренъ обратить ихъ
вниманіе.
т. XXIII. Отд. и.                                                 6
Digitized by LiOOQle
74                   СОВРЕМЕННИКЪ. — отд. и.
Сценой военныхъ дѣйствій экспедиціи 1837 года, получившей
названіе Аварской Экспедиціи, былъ Дагестанъ. Надобно имѣть
предъ глазами спеціальную карту Кавказа, чтобы составить себѣ
понятіе о Дагестанѣ; но и на картѣ вы не найдете яркой красочной
полоски, которая бы рѣзко оттѣняла его отъ другихъ земель. Это
монгольское названіе, значащее въ періодѣ гористая страна, безъ
сомнѣнія, дано было татарами, пришедшими на западный берегъ Каспійскаго моря, неопредѣленно землѣ, вредъ глазами ихъ лежащей 
уставленной безчисленными горами; мы же распространили это названіе почти на всю восточную, при-каспійскую часть Кавказа.
Не имѣя возможности приложить здѣсь карту экспедиціи, я долженъ обратиться къ описанію географическаго положеніи страны; и
поэтому, чтобы представить себѣ Дагестанъ, я попрошу читателя
вообразить обширный треугольникъ земли, котораго основаніемъ
будетъ Каспійское море. Одну, сѣверную и почтя перпендикулярную
къ основанію, сторону составляетъ |>ѣка Сула къ, а другую, самую
неопредѣленную и разнообразно искривленную - вершины горнаго
хребта, который, протягиваясь отъ Сулака къ морю, утопаетъ въ
немъ южнѣе города Кубы. Площадь этого треугольника, русское
правительство на Кавказѣ называло сначала собственно Дагестаномъ 
раздѣляло его на южный, отъ Кубы до Дербента, и сѣверный, отъ
Дербента до рѣки Сулака. Очень недавно еще появилось названіе
Нагорный Дагестанъ или Лезгистанъ, которое дали странѣ, лежащей
отъ моря по ту сторону хребта и населенной лезгинами. Хребетъ
этотъ есть отрасль, или, правильнѣе сказать, уступъ главнаго Кавказскаго хребта, который, какъ видно накаждой картѣ, направляясь
отъ Чернаго моря къ востоку, поворачиваетъ потомъ къ юго востоку
и идетъ такимъ образомъ подъ острымъ утломъ къ Каспійскому
морЮ. Этотъ хребетъ не имѣетъ здѣсь никакого общаго названія, 
потому для ясности я буду называть его Дагестанскимъ хребтомъ.
Онъ скатывается къ морю нѣсколькими вѣтвями, которыя, то углубляясь, то возвышаясь, то сходясь между собою, образуютъ самую
прекраснѣйшую на всемъ Кавказѣ страну.
Нагорный Дагестанъ, который по преимуществу составляетъ
сцену описываемой экспедиціи, занимая, какъ я уже сказалъ, страву
по. ту сторону Дагестанскаго хребта, заключаетъ въ себѣ между другими частичками земель Аварію — страну, играющую первую роль въ
этой экспедиціи. Теперь, читатели, я увѣренъ, что вы уже имѣете
нѣкоторое понятіе о географическомъ положеніи Аваріи; вы уже
воображаете ее за Дагестанскимъ хребтомъ, — и вы отгадали; только
я прибавлю,что не за хребтомъ, а на самомъ хребтѣ, потому что хребетъ этотъ не какой нибудь валъ, а огромная, возвышенная масса.
Digitized by LiOOQle
ЗАПИСКИ ОБЪ АВАРСКОЙ ЭКСПЕДИЦІИ НА КАВКАЗѢ.                       75
земли, толщиною, можетъ быть, въ нѣсколько десятковъ верстъ. Но
чтобы вы не глядя на карту еще яснѣе узнали, какую именно часть
хребта занимаетъ Аварія, то слѣдуйте только мыслію за мной, а
если угодно, возьмите хоть и карандашъ. На Кавказскомъ хребтѣ, на
самомъ его изломѣ, гдѣ онъ склоняется къ юго-востоку, есть одна
высокая гора, изъ боковъ которой вытекаютъ, почти параллельно, два
бурные потока, двѣ рѣки, называемыя нами и татарами Аварскимъ
и Андійскимъ Койсу (*   ), которыя потомъ, сливаясь вмѣстѣ и общими
исполинскими силами прорѣзывая Дагестанскій хребетъ, составляютъ у же извѣстную намъ рѣку Су лакъ. Въ этомъ-то пространствѣ между двумя Койсу возвышается Аварія, занимавшая прежде
большую часть поверхности и боковъ этой возвышенности, а теперь
уступившая часть своего мѣста другимъ названіямъ. Вотъ вамъ,
читателя, теперь, какъ мнѣ кажется, довольно ясное описаніе тѣхъ
странъ, о положеніи которыхъ вы непремѣнно должны имѣть понятіе, если хотите читать мои, или даже чьи либо записки о нашихъ
кавказскихъ экспедиціяхъ, которыхъ большая часть производилась
на этомъ до сихъ поръ еще малоизвѣстномъ пространствѣ.
Дагестанъ населяютъ два глазныя племени : татары и лезгины
или, какъ они себя называютъ, таулипцы ).       (** Не входя въ археологическія изслѣдованія объ Зтихъ народахъ, буду говорить только объ
ихъ настоящемъ состояніи. Татары занимаютъ прибрежную часть
Дагестана, лезгины — гористую. Лезгины, старѣйшіе обитатели Дагестана, въ древности, вѣроятно, жили и на прибрежьи, но потомъ
татарами были оттѣснены въ горы, за которыми они хотя частію и
укрылись отъ порабощенія побѣдителей, но эти храбрые и болѣе
многочисленные пришельцы проникали въ самыя неприступныя ихъ
убѣжища и оставили тамъ еще доселѣ неизглаженные слѣды своего
владычества.
Татары управляются ханами, изъ которыхъ въ сѣверномъ Дагестанѣ значительнѣйшіе шамхалъ тарковскій и ханъ мехтулинскій.
Лезгины не имѣютъ ни хановъ, ни князей, а живутъ патріархальными обществами, управляемыми старѣйшинами, которыхъ власть,
самая впрочемъ ограниченная, только и обнаруживается нѣсколько
во время общихъ внѣшнихъ предпріятій; во внутреннемъ же управленіи они почти не имѣютъ никакого права. Гражданскія дѣла, то
есть споры о собственности, у нихъ рѣшаются кадіями, или судьями,
(*) Койсу но татарски значитъ баранья вода; Судакъ — сладкая или молочная
вода. Татары называютъ всѣ четыре рѣки Лезгнстана Койсу, придавая для различія названія Аварскій, Андійскій Койсу и прочее, которыя, одпакожь, у лезгинъ
имѣютъ особое названіе.
() Таулу — значитъ горецъ.
Digitized by LiOOQle
76                     современникъ. — отд. іі.
избираемыми каждымъ обществомъ; а уголовныя, то есть обиды
личныя, рѣшаются у нихъ каждымъ собственноручно на основаніи эдета (*)..ровомщенія (кайлы). Важнѣйшія изъ лезгинскихъ обществъ:
жойсубулннское, акушинское, андалаиское, судахар и нское, андійское,
гумбетовское, салатавское в множество другихъ. Эти общества представляютъ собою едва ли не первую еще степень политическаго устройства народовъ. Но между этимв’обществамн, какъ памятникъ татарскаго въ горахъ владычества,является ханство Аварское. Я говорю:
«какъ памятникъ татарскаго владычества», по нѣкоторымъ монмъ
свѣдѣніямъ; но, можетъ быть, это есть памятникъ и какого нибудь
другого событія. Это явленіе чрезвычайно достопримѣчательно для
историка и стоитъ того, чтобы кто нибудь изъ археологовъ обратилъ на него особое вниманіе, тѣмъ болѣе, что народное преданіе
выводитъ происхожденіе аварскихъ хановъ отъ рыцарей крестовыхъ
походовъ, которыхъ пребываніе въ этихъ горахъ подтверждается
очень многими памятниками, на которые я укажу впослѣдствіи.
Чтобы означить цѣль Аварской экспедиціи, или изложить причины, заставившія предпринять ее, надо имѣть понятіе о тогдашнихъ обстоятельствахъ горцевъ. Слыхалиль вы что нибудь о кавказскомъ возмутителѣ Кази-муллѣ? вѣроятно, очень мало, или покрайней мѣрѣ не столько, какъ стоятъ его шумные подвиги, которые, безъ всякаго сомнѣнія, глубоко бы врѣзались въ вашей памяти,
если бы въ тоже время, какъ они происходили, вниманіе ваше не
было увлечено гораздо ближайшймн событіями — военными нашими
дѣлами въ Польшѣ. Это обстоятельство было причиною, что Каэнмулла остался едва замѣченъ наци, хотя онъ явился не какъ метеоръ, разсыпающійся погасающими искрами: Кази-мулла былъ однимъ
изъ тѣхъ людей, которые увлекаютъ умы народа не на одно только мгновеніе, а посѣваютъ въ нихъ понятія и правила, поддерживающія волненіе и послѣ смерти внушителя. Эти понятія, возбужденныя Кази-муллою въ дагестанскомъ народѣ, до сихъ поръ служатъ
еще причиною возмущеній
*            грубаго племени, которое нелегко мѣняетъ свои мнѣнія. Кази-мулла былъ религіозный возмутитель. Зная,
к&къ всѣ предшествовавшіе ему возмутителя мало имѣли вліянія
на своихъ сподвижниковъ, дѣйствуя только одними пружинами народнаго легкомыслія, рнъ употребилъ въ дѣло самую сильнѣйшую
пружину дѣйствій человѣческихъ — религію, я, чтобы имѣть въ
своемъ распоряженіи не слабую, на короткое только время
сбирающуюся толпу, а какую нибудь сильную и постоянную
массу сподвижниковъ, онъ основалъ въ Дагестанѣ секту такъ на(*) Эдатъ — обычаи.
Digitized by LiOOQle
ЗАПИСКИ ОБЪ АВАРСКОЙ ЭКСПЕДИЦІИ НА КАВКАЗЪ»,                77
зываемыхъ мюридовъ, и объявилъ себя начальникомъ ея — имамомъ, Духомъ этой секты была магометанская вѣра, а «правилами : не щадить ни имущества, ни живота своего на уничтоженіе
вкравшихся въ религію измѣненій в на истребленіе всѣхъ невѣрныхъ,
разумѣется преимущественно христіянъ, а изъ христіанъ — русскихъ. Фанатизмъ скоро привлекъ къ нему множество послѣдователей; но Кази-мулла, намѣревавшійся посредствомъ ихъ дѣйствовать уже на остальную массу народа, былъ строгъ въ выборѣ и
принималъ только людей отважныхъ и ученыхъ. Каждый мюридъ
долженъ былъ знать грамату и читать алкоранъ, не пить вина, не
курить табаку, быть всегда готовымъ на бой, по требованію своего
учителя или начальника секты, в для отличія себя отъ другихъ носить бѣлую чалму или повязку поверхъ своей шапки — папаха.
Имѣя болѣе тысячи такихъ отважныхъ и, по своему, даже ученыхъ мюридовъ, Кази-мулла началъ возбуждать горцевъ къ возстанію противу урусовъ, какъ они насъ называютъ. Несмотря на безпрестанныя свои неудачи, на понятное и для нихъ преимущество
русскаго оружія, они всегда готовы собраться къ битвѣ по первому
призыву и хотя напередъ увѣрены, что ихъ разобьютъ, но страсть
къ войнѣ и грабежу, всегда господствующая у праздныхъ народовъ, преодолѣваетъ предположенія опасности. Зато толпы эти
еще скорѣе разсѣеваются, нежели собираются. Нетолько разгоняетъ
ихъ какая нибудь неудача, но чаще всего недостатокъ чурековъ (хлѣбовъ) заставляетъ ихъ какъ можно скорѣе убираться въ свои сакли.
Кази-мулла понималъ,что съ такимъ войскомъ немного онъ надѣлаетъ
подвиговъ, и потому старался хотя скольконибудь связать порядкомъ
эти безпорядочныя толпы. Онъ далъ имъ хорошихъ начальниковъ
и взялъ на себя обязанность заботиться объ ихъ продовольствіи;
такимъ образомъ, одушевивъ эти разноплеменныя полчища
религіознымъ Фанатизмомъ, онъ дѣйствительно отчасти достигъ
своей цѣли. У него бывало въ сборѣ по двадцати тысячъ народу,
который по мѣсяцу и болѣе находился въ полѣ. Онъ сдѣлалъ набѣгъ на Кизляръ, производилъ вторженія въ земли шамкала Тарковскаго и многихъ татарскихъ князей и осмѣливался подступать подъ
ваши сильныя крѣпости Внезапную, Бурную и г. Дербентъ. И каковажь была храбрость вашихъ тогда очень малочисленныхъ войскъ,
которыя не только оборонились отъ такого сильнаго врага, но
разбили его совершенно, усмирили возмутившіяся племена, покорили новыя и положили всему конецъ убіеніемъ самого Казимуллы! Этоть Фанатикъ погибъ на порогѣ родного своего аула Гимровъ, въ тѣсномъ ущельѣ, въ которомъ онъ, заградившись каменною
стѣною и завалами, рѣшился защищаться до послѣдней капли
Digitized by LiOOQle
78                   СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. II.
крови. Это происходило въ 1832 году, въ то самое время, когда побѣдоносныя наши войска дѣйствовали ва западѣ противъ другихъ
возмутителей...
Казн-мулла погибъ; но секта его не уничтожилась, и едва, какъ
говорится, исчезъ военный дымъ еъ полей Дагестана, какъ она опять
стала мало по малу распространяться и настроивать умы къ новымъ
возмущеніямъ. Послѣ Кази-мудлы начальникомъ секты или имамомъ
сдѣлался Гамзатъ~бекъ, одинъ изъ первыхъ его учениковъ и сподвижниковъ. Чтобы лучше понять дѣйствія этого преемника Казнмуллы надобно нѣчто сказать объ Аваріи.
Аварія была нѣкогда самымъ сильнѣйшимъ въ горахъ Лезгистана обществомъ — ханствомъ. Она не только владѣла многими,
теперь уже отъ нея независимыми обществами, но была почти единственною повелительницею въ этой чаяти соръ, и хановъ ея трепетали всѣ сосѣди. Во второй половинѣ ХѴ1І1 столѣтія ея воинственный
Омаръ-ханъ заставилъ платить себѣ дань грузинскаго царя Ираклія 11,
хановъ дербентскаго, кубинскаго, бакинскаго, шарванскаго, текинскаго и пашу ахалцыхскаго, зато только, чтобы не опустошать ихъ
владѣній. Хота еще въ 1727 году бывшій тогда ханъ Аваріи, во
время нашей экспедиціи въ сѣверномъ Дагестанѣ, явился въ нашъ
лагерь и далъ присягу въ вѣрности, — но когда въ 1799 году генералъ
Лазаревъ прибылъ съ однимъ только полкомъ въ Тифлисъ, Омаръханъ двинулся къ Снгнаху противъ него съ войскомъ, но былъ разбитъ на голову. Въ 1803 году, преемникъ его Ахметъ-ханъ аварскій
присягнулъ въ вѣрноподданствѣ Россіи, но въ 1821 году нарушилъ
присягу, вооружился противъ насъ и былъ разбитъ генераломъ
Вельяминовымъ при Аймакахъ. По смерти его, правительницею или
ханшею Аваріи сдѣлалась жена его Паху-бике, которая въ 1822 году
признала себя данницею Россіи и съ тѣхъ норъ ненарушимо сохраняла самыя дружественныя къ намъ отношенія. Сосѣднія общества только силою оружія удерживаемыя въ зависимости, начади мало по маду отдѣляться отъ слабой ханши, а дружественныя
ея сношенія съ русскими поселили въ нихъ еще болѣе къ ней ненависти, и съ тѣхъ поръ они искали всевозможныхъ случаевъ ослабить
или совершенно уничтожить это, все еще грозное для нихъ ханство.
Гамзатъ-бскъ, наученный примѣромъ своего учителя, какъ трудно сражаться съ русскими, не осмѣливался явно дѣйствовать противъ нихъ, а устремилъ всѣ свои замыслы на покореніе Аваріи. Овъ
сдѣлался предводителемъ враждебныхъ ей обществъ и въ 1834 году
успѣлъ отторгнуть отъ нея нѣкоторыя изъ сильнѣйшихъ деревень
и наконецъ обложилъ сильный и дотолѣ неприступный Хунзахъ,
столицу Аваріи» Долго стоялъ онъ передъ стѣнами этого дѣнствиDigitized by LiOOQle
ЗАПИСКИ ОБЪ АВАРСКОЙ ЭКСПЕДИЦІИ ВА КАВКАЗЪ.              *Й9
тельво крѣпкаго города, дѣлалъ нѣсколько приступовъ, отводилъ
волу; жо все было тщетно. Аварцы, предводительствуемые двумя
храбрыми сыновьями престарѣлыя уже ханши, дрались отчаянно, и
Гамзатъ-бе въ, не надѣясь одолѣть ихъ силою, прибѣгнулъ къ подлой азіятской хитрости. Обманомъ, подъ видомъ переговоровъ, навлекъ онъ въ свой станъ аварекпкъ князей Абу-нуацалъ-хана, Булачъ-хана и Умма-хаяа, и, умертвивъ ихъ, внезапно бросился на изумленныхъ хунзахЦевъ, овладѣлъ городомъ, умертвилъ ханшу, — в ивъ
всей этой большой семьи осталась въ живыхъ только жема Абу-нуицалъ хана, Гайбатъ-баке,бывшая беременною,которая впослѣдствіи
родила сына султанъ Лхметъ-хапа, нынѣшняго наслѣдника аварскаго
ханства. Это истребленіе ханской Фамиліи происходило 13 августа
1834 года.
Насытившись кровью этого знаменитаго и древняго рода, Гамзатъ объявилъ себя ханомъ Аваріи; но судьба недолго дозволила
ему наслаждаться своими злодѣяніями. Противъ него составился заговоръ, и 19-го сентября того же года, вовремя большого магометанскаго праздника, когда Гамзатъ, какъ глава духовенства,
вошелъ въ мечеть, жителиХунзаха — Османъ,молочной братъ, пли
имчекъ Абу-нунцалъ-хана и Гаджи муратъ, бросились на него, и
Османъ убилъ его выстрѣломъ изъ пистолета. Съ нимъ погибла
часть его приверженцевъ, а остальные бѣжали изъ Хунзаха и опустошали его окрестности.
Всѣ эти происшествія случились такъ скоро, что невозможно
было отвратить имъ. Бывшій въ то время начальникомъ сѣвернаго
Дагестана,- полковникъ, нынѣ гепералъ-лейтенантъ, Клюгс-фонъКлюгенау былъ не въ состояніи съ находящимися въ его распоряженіи войсками оказать какое либо содѣйствіе аварцамъ и получилъ
подкрѣпленіе уже послѣ этой кровавой катастрофы; по, быстро двинувшись въ горы, онъ въ одни сутки спустился въ страшное Гимріиское ущелье, раззорилъ Гимры — это гнѣздо мюридовъ, и,возвратясь
оттуда, пошелъ къ Аваріи, гдѣ взялъ штурмомъ неприступныя высоты Готцатля, наказалъ многія отторгнувшіяся отъ Аваріи деревни, привелъ ихъ въ прежнее повиновеніе и поставилъ правителемъ
Аваріи Асланъ-хана кайакумыкскаго, до совершеннолѣтія спасеннаго
наслѣдника ханства. На это лестное для горцевъ титло было тогда
много претендентовъ, связанныхъ родствомъ съ погибшей Фамиліей:
Асланъ, ханъ казнкумыкокій — владѣтельный князь въ южномъ
Дагестанѣ, Абу-муслямъ, братъ бывшаго шамхала Тарковскаго, а
нынѣ шамхалъ и мужъ Салтаветы Марлннскего — дочери аварской
хапшн, и наконецъ ханъ мехтулинскій — молодой в храбрый ила*
дѣтельный князь въ сѣверномъ Дагестанѣ*
Digitized by L>o< Le
80                  СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. II.
Экспедиція подковника Клюге-Фонъ-Клюгенау, славившаяся многими подвигами этого кавказскаго вождя-героя, который такъ смѣло
рѣшился повести горсть русскаго войска по маловавѣстпымъ намъ
дотолѣ тропинкамъ, между страшныхъ ущелій и пропастей Лезгистава, и вступить въ бой съ горцами въ самыхъ ихъ горахъ, въ ихъ
крѣпкихъ аулахъ, — эта экспедиція возстановила только на время
спокойствіе, но не уничтожила глубоко вкоренившейся секты мюридовъ — источника возмущеній той страны. Ещеуцѣлѣлъ одинъ изъ
друзей и учениковъ Кази-муллы, извѣстный впослѣдствіи Шамиль,
который, ставъ начальникомъ секты, началъ привлекать на свою
сторону деревни, потомъ цѣлыя общества : въ два года этотъ возмутитель дотого усилился, что сдѣлался опять опаснымъ для Аваріи
и уже началъ свои враждебныя противъ нея дѣйствія.
Не допустить этого новаго возмутителя, Шамиля, овладѣть
Аваріей было цѣлію описываемой мною экспедиціи 1837 года;
но къ этому присоединились еще и другія намѣренія. Асланъханъ умеръ въ 1836 году, и на мѣсто его былъ поставленъ правителемъ Аваріи Ахметъ, ханъ мехтулинскій. Хотя аварцы в не
обнаруживали еще своей ненависти къ Ахметъ-хану,но онъ видѣлъ,
что они ждутъ только къ тому случая, и, чувствуя себя не
въ состояніи бороться съ одной своей дружиной противъ цѣлаго
народа, ему очень желательно было имѣть силу, которая бы могла
поддержать власть его : съ этимъ намѣреніемъ онъ предложилъ
кавказскому начальству идею воспользоваться тогдашними обстоятельствами Аваріи — основать въ Хунзахѣ крѣпость и оставить тамъ
русскій гарнизонъ. Съ перваго взгляда казалось, что Хунзахъ будетъ однимъ изъ самыхъ важнѣйшихъ стратегическихъ пунктовъ
для нашихъ военныхъ дѣйствій въ Дагестанѣ : полагали, что, укрѣпившись въ Хунзахѣ и снабдивъ его военными и съѣстными запасами, можно будетъ оттуда легко сдѣлать движенія во всѣ стороны
къ разнымъ враждебнымъ племенамъ.
Отрядъ, назначенный для Аварской экспедиіцп, собирался въ
укрѣпленіе Темирханъ-шуру. Это укрѣпленіе, бывшее штабъ-квартирой сначала Куринскаго, а теперь Апшеронскаго пѣхотнаго полка,
начато постройкою въ 1832 году — въ одной изъ прелестнѣйшихъ'
долинъ сѣвернаго Дагестана. Оно сновано нятомъ самомъ мѣстѣ, гдѣ
прежде былъ аулъ того же имени, — имени, которое напоминаетъ
собою грознаго Тамерлана, такъ, какъ другой аулъ', находящійся не
вдалекѣ, а нынѣ уже ве существующій — Чумкисъ-кентъ то.есть
деревня Чумкмса, или Чингиса (мѣсто смерти полковника Миклашевскаго), напоминаетъ другого монгольскаго завоевателя,Чингисъ*.
Digitized by LiOOQle
ЗАПИСКИ ОБЪ АВАРСКОЙ ЭКСИКДІЦІИ ИА КАВКАЗЪ.             8І
I
і а на. Быть можетъ, эти аулы  дѣйствительно обманы имъ своимъ
основаніемъ.
Мѣстоположеніе Темирханъ-шуры превосходно и въ военномъ и
въ живописномъ отношеніи. Она расположена на высокомъ бугрѣ,
выдавшемся среди ровной доливы, который съ одной стороны голымъ перпендикулярнымъ утесомъ спускается къ текущей мимо его
изъ горъ небольшой рѣчкѣ Узенв, а прочими сторонами скатывается
постепенно въ долину. На вершинѣ этого бугра, высоко выдавшагося голою скалою, устроена батерея, повелѣвающая всею окрестностію, а пониже вокругъ нея расположено укрѣпленіе. Церковь,
казармы, госпиталь, магазинъ, дома начальника и офицеровъ, построенные изъ дикаго камня и выштукатуренные, даютъ прекрасный
видъ этому укрѣпленію, ярко бѣлѣющему среди окружающей его
почти вѣчной зелени. Поодаль отъ него устроенъ Форшхатъ, гдѣ
живутъ семейные солдаты в ОФйцеры. Домики небольшіе, бёльшею
частію турлучвые, то есть сдѣлавные изъ торчевого плетня, обмазаннаго глиною, съ плоскою крышею, но чистенькіе и красивенькіе,
что даетъ этому Форштату видъ городка гораздо лучше иныхъ
уѣздныхъ. Строитель этого укрѣпленія генералъ Клюге-ФонъКлюгенау старался сколько возможно болѣе доставить удобствъ
жизни для лишенныхъ всякихъ общественныхъ удовольствій кавказскихъ воиновъ, и своею щедростію в любезностію онъ сдѣлалъ жизнь
нашу очень пріятною въ этомъ пустынномъ мѣстѣ, за тридевять
земель отъ родины, среди дикихъ и враждебныхъ вамъ племенъ.
Тамъ у насъ были и собранія, н балы, и вистъ, и бильярдъ, и даже
театръ. Я увѣренъ,что кто только вспомнитъ этотъ періодъ времени
въ Тсмирханъ-шурѣ, тотъ душевно поблагодаритъ того, кто умѣлъ
быть такъ попечительнымъ к внимательнымъ.
Недалеко отъ укрѣпленія находится озеро, имѣющее версты
четыре въ окружности. Вода въ немъ солевая н негодная для употребленія, во очень здоровая для купанья и цѣлительная въ нѣкорыхъ болѣзняхъ. Зеркальная поверхность озера очень много придаетъ красоты мѣстоположенію Темирханъ-шуры. Возлѣ крѣпости
ярко бѣлѣется надгробный памятникъ капитана генеральнаго штаба
Богдановича, убитаго въ Гнмрахъ въ 1832 году.
Съ мѣсяцъ уже войска стояли около этого укрѣпленія, въ
ожиданіи предстоящаго, н слова «походъ въ Аварію» безпрестанно
были ва языкѣ и сердцѣ каждаго. Каждому хотѣлось напередъ
звать хоть что нибудь объ этой странѣ: хотѣлось знать, какія
трудности васъ ожидаютъ, съ какимъ непріятелемъ будемъ мы
сражаться. Ивой распрашнвалъ о жителяхъ, другой — о климатѣ,
третій — о Шамилѣ и отчаянныхъ мюридахъ, четвертый — о
Digitized by LiOOQle
М                      сфврвнкпникъ, — отд.  *    и.
уамстветомь Хіазмѣ, теть — о прелестныхъ вилахъ, тоіъ — о
подножномъ кормѣ. Молодые офицеры мечтали о чинахъ в крестяхъ,
старые заботились о походныхъ удобствахъ, солдаты толковала о
крутыхъ горахъ, длинныхъ переходахъ, каменистой дорогѣ, а го
подбивали сапоги свои гвоздями, то прилаживали походныя сумка.
Но никто не могъ удовлетворять любопытныхъ: никто еще не видалъ
самой Аваріи, а кто и былъ по близости, такъ обыкновенно слишкомъ увлекался своею опытностію и, толкуя обо всемъ, ничего на
говорилъ ясно. Только я слышишь бывало отъ ивхъ, что горы да
ущелья, ущелья да горы, а какія ущелья, какія горы — толку не
добьешься. Эти неудовлетворительные разсказы покрывали Аварію
какою-то таинственностію, которая возбуждала любопытство у каждаго, кому уже давно надоѣло единообразіе жизни въ штабъ-квартирѣ. Къ тому же ва Кавказѣ каждый радъ Экспедиціи какъ праздику. Это единственный случай увидѣться съ знаковыми я друзьями.
Сладкій мечты брали верхъ надъ горькими, и всѣ радовались и всѣ
съ нетерпѣніемъ ждали похода.
Хотя расчеты вашего брата солдата совсѣмъ другіе, однакожъ и
мы радовались экспедиціи. Насъ утѣшала напріительская добыча,
винная порція, отлцчія. Одинъ изъ бывшихъ въ плѣну у горцевъ
насказалъ намъ, что въ Баваріи (Аваріи) всегда тепло, винограду и
куречм (абрикосовъ) какъ листу, а барановъ по горамъ какъ стрекозы. «А ужь какъ пройдемъ, братцы, въ Индію, а оттуда въ Италію (*), тамъ-то бурокъ! хоть кибитки строй! И все такія косматыя,
да легкія, да наипрекрасныя, что чудо! А вода съ нихъ какъ съ
гуся: такъ и скатывается.» Мы слушали и тоже говорили : кахъ!
кабы скорѣе въ походъ.»
Но болѣе всѣхъ занималъ этотъ походъ мепа. Преданія объ аварахъ древнихъ писателей и новыя яркія страницы объ Аваріи нашего кавказскаго повѣствователя, протяворѣчащіе разсказы бывалыхъ, недостатокъ подробныхъ описаній или даже какихъ нибудь
вѣрныхъ свѣдѣній, и мысль, что тѣ мѣста, которыя мы открываемъ
провію, почта совершенно остаются неизвѣстными для прочихъ соотечественниковъ, — все это вмѣстѣ возбуждало во мнѣ сильное
желаніе увидѣть Аварію собственными глазами, полюбоваться ея
видами, узнать что нибудь объ ея жителяхъ, и потомъ какъ можно
вѣрнѣе передать мои замѣчанія другимъ. Жалѣю о томъ, что-зеамхо
мое не позволяло мнѣ имѣть болѣе къ тому средствъ; жалѣю о тѣхъ,
которые могли бы лучше это сдѣлать, но не понимали пользы и м
радѣли... Увѣренный, что какъ мѣста нами завоеванныя, такъ и
(*) Тогда еще мы тагъ мало аваля этотъ край, что, дѣйствытельпо, солдаты
ваэывалм Аварію Баваріей, Лидію — Мадіей, а Тавлію — *radaü.
Digitized by LiOOQle
ЗАПИСКИ ОБЪ АВАРСКОЙ ЭКСПКДНЦШ НА КАВКАЗЪ.                 S3
собственное ваше положеніе за тридевять земель оТь милой родины
отъ родныхъ и друзей, очень занимательны для тѣхъ соотечествен*
никовъ, которые принимаютъ живое участіе н въ нашихъ побѣдахъ,
и въ нашей участи, я долгомъ почелъ, по силамъ своимъ и способностямъ, хотя сколько нибудь удовлетворить ахъ желаніе — сшилъ
тетрадь,купилъ карандашъ и тоже говорилъ: «Ахъ! когдабьскорѣе
въ походъ!...»
Несправедлива была бы послѣ этого слишкомъ строгая взыскательность къ издаваемому мной описанію экспедиціи; но если кто изъ
участвовавшихъ въ ней найдетъ что нибудь неполнымъ или невѣрнымъ,то я очень бы желалъ,чтобы онъ указалъ мнѣ мои ошибки. Я
и самъ считаю мои записки неполными и, быть можетъ, слабыми,
но думаю, что этвмъ-то я и заставлю войти со мной въ состязаніе
другихъ, которые болѣе меня акаютъ; и быть можетъ они, также
какъ и я, вытащатъ свои забытыя тетрадки, дополнятъ ихъ памятью,
и издадутъ въ свѣтъ на зло моимъ запискамъ и на радость мнѣ й
всѣмъ любознательнымъ соотечественникамъ.
Jatepb при деревнѣ ДэкенгутаЬ. 8 мая.
Наконецъ мы выступили въ походъ, 8 мая. Въ этотъ день какъто особенно прекрасно взошло солнце и утро было тихое и очаровательное. Воздухъ былъ свѣжъ я наполненъ благоуханіемъ травъ и
цвѣтовъ; алмазная роса сверкала по зелени; соловьи пѣли въ цвѣтущихъ уже кустарникахъ; жаворонки щебетала въ поднебесья. Эта
восхитительная картина природы располагала каждаго къ радости и
порождала самыя сладкія мечты. Въ какомъ-то восторженномъ расположеніи духа былъ весь отрядъ. Не говорю уже о легковѣрной юности;
во я приглядывался къ самымъ стененнымъ физіономіямъ — и въ
нихъ не замѣтилъ никакого мрачнаго чувства : такъ всѣ радовались
походу и такъ обольстительны было надежды каждаго! Объ опасностяхъ или смерти никто и не думалъ. Эта мысль рѣдко приходитъ
въ голову кавказскаго воина даже въ саномъ сраженіи, а уже тѣмъ
менѣе при началѣ похода... Всѣ были веселы, довольны, счастливы,
какъ будто шли не на кровавый, а ва веселый дружескій пиръ.
Авангардъ нашего отряда выступилъ изъТемирканъ-шуры 7 мая;
8-го выступила вторая колонна со всѣми тяжестями и обозомъ, ори
которой находился и я, во второмъ батальонѣ Курннскаго Егерскаго
Digitized by LiOOQle
14                  современникъ. — отд. 11.
полка. Отрадъ состоялъ изъ 2-го, 3-го и 4-го батальоновъ Ку р виска го
полка,трехъ батальоновъ Апшероискаго и двухъ его свѣтлости квази
ПаскевичаЕриванскаго, всего изъ осьми батальоновъ,неполнаго впрочемъ комплекта, 8 легкихъ полевыхъ орудій, 10 горныхъ единороговъ, 4 вьючныхъ мортирокъ, одной сотни донскихъ н двухъ сотенъ
лине|ныхъ казаковъ. Каждый батальонъ имѣлъ при себѣ всѣ свои
тягости, какъ-то: патронные в палаточные ящики, Фургоны, артельныя повозки и лазаретныя Фуры. Кромѣ этого довольно уже большого и тяжелаго обоза, было еще съ нами — тысяча татарскихъ
арбъ, на которыхъ везлось на сорокъ дней провіанту, 500 четвертей
ржаной муки для будущаго хунзахскаго гарнизона, запасный артиллерійскій паркъ в матеріалы для деревяннаго моста. Все это находилось при нашей второй колоннѣ. Такой огромный караванъ, способный двигаться только въ степи, два дня вытягивавшійся изъТемирханъ-шуры, заставлялъ задумываться при взглядѣ на возвышавшійся впереди хребетъ, чрезъ который нужно было перевезти его.
Генералъ Клюге-Фонъ-Клюгенау, знавшій по опыту, что въ это
время нѣтъ еще въ горахъ ни былинки, не совѣтовалъ выступать въ походъ такъ рано в съ такнмъ количествомъ травоядныхъ,
тогда какъ военныя обстоятельства нисколько насъ къ тому, не принуждал и. Ахметъ-ханъ съ своей милиціей былъ довольно силенъ,чтобы защитить Аварію, а Шамиль не только не дѣйствовалъ наступательно, но', напротивъ, заперся въ одномъ крѣпкомъ аулѣ — Телитль.
Но командующій отрядомъ генералъ Феей былъ противнаго мнѣнія,
ибо хотѣлъ не однихъ побѣдъ, но и прочнаго утвержденія въ краѣ.
Дагестанскій хребетъ составляетъ длинную цѣпь горъ, утесистыхъ
оъ западной стороны, а съ восточной постепенно скатывающихся къ
Каспійскому морю, гдѣ,то возвышаясь живописными буграми, то
углубляясь роскошными долинами, наконецъ у береговъ разстилается
обширными лугами и степями, такъ что мѣстоположеніе этой прикаспійской части Дагестана можно означить вообще тремя параллельными скатами, тремя широкими уступами огромнаго и неправильнаго амфитеатра. Первый уступъ почти необитаемъ. Его составляютъ
или голыя скалы, или вершины и ущелья, покрытыя дремучимъ
строевымъ лѣсомъ, гдѣ дубъ и букъ помнятъ времена Тамерлана.
На второмъ уступѣ, долины, орошаемыя множествомъ гремучихъ
ручьевъ, имѣютъ самую плодоносную почву, на которой родится всякаго рода хлѣбъ, — и прелестнѣйшіе сады окружаютъ живописно каменныя деревни. Послѣдній уступъ составляютъ луга, на которыхъ пасутся многочисленныя стада барановъ верхнихъ и нижнихъ жителей Дагестана. Далѣе къ морю идутъ степи, песчаныя,
покрытыя солончаками и почти совершенно безплодныя, по котоDigitized by LiOOQle
ЙАПИСКИ ОБЪ АВАРСКОЙ ЭКСПЕДИЦІИ ÉA КАВКАЗѢ»                8S
рымъ кочуютъ нагайцы и ва которыхъ множество соляныхъ озеръ
доставляютъ владѣльцамъ ихъ большія выгоды.
Наша дорога отъ Темирханъ-шуры,лежащей на среднемъ уступѣ,
м до аула Кака-шура, прислонившагося къ первому уступу, пресѣ*
кала наклоненную долину, к въ этомъ мѣстѣ ова вездѣ удобна для повозокъ. Жители Дагестана ѣздятъ на арбахъ, что дѣлаетъ ихъ дороги широкими и гладкими. Муслимъ-аулъ, Дженгутай, Дергали и
Кака-шура — вотъ деревни, чрезъ которыя пролегалъ вашъ путь до
подъема ва хребетъ.
Наружный видъ нашего отряда казался мнѣ величественнымъ я
прекраснымъ. Это была длинная, почти безконечная свѣтлая полоса,
которая какъ сверкающій ручей вилась по долинѣ. Чистая аммуниція
и опрятная одежда красили солдатъ, а искусство и сваровка пригонки
заставляли удивляться ихъ предусмотрительности. Кавказскій солдатъ
совсѣмъ ве такъ одѣвается въ походъ, какъ на смотръ. Вмѣсто ранца
за плечами холстяная сумка; сума подтянута ремнемъ, ва которомъ
висятъ небольшой жестяной котелокъ, отвертка, сальвица со щеткой,
кисетъ, трубка и прочее; панталоны спрятаны въ сапоги,скатанная
шинель надѣта черезъ плечо, Фуражка на бекревь и ружье съ отпущеннымъ погономъ, которое онъ, смотря по надобности, то держитъ
на плечѣ,то носитъ за плечами. А ве угодно ли заглянуть въ походную
солдатскую сумку? Вы найдете тамъ, кромѣ шестидневнаго провіанта
м другихъ необходимостей, еще кусочекъ зеркальца, въ которомъ
онъ каждый день охарашивается; а у иного есть и священная книжка.
И обладаніе огромною библіотекой не даетъ другому такого вѣса, какъ
этому солдату его едвветвенная книжка въ глазахъ его товарищей!
Пройдя красивенькую деревушку Муслимъ-аулъ, мы сдѣлали привалъ. Роты поставили ружья въ козлы и отдыхали, пока стягивался
обозъ. Что за чудная вещь въ походѣ привалъ! Это самая сладкая
мечта, которая прежде всѣхъ другихъ лелѣетъ и пѣшаго солдата и
ковнаго ОФицера. Когда изнемогаетъ тѣло, тогда оставляешь всѣ
желанія и думаешь только какъ бы поскорѣе отдохнуть, какъ бы
поскорѣе на привалъ. Да! внкто, выступая въ экспедицію, не задавалъ себѣ столько надеждъ, какъ я; а случалось, что усталость до
того разстронвала мои предположенія, что, казалось, тужь минуту
помѣнялся бы своею участью съ самымъ бѣднѣйшимъ пастухомъ, который, думаешь, спитъ себѣ спокойно теперь подъ
своимъ непромокаемымъ кровомъ... Но вотъ привалъ: бросаешься на землю и радостно отдыхаешь... Впрочемъ, настоящій привалъ иовсе не былъ въ этомъ родѣ. Мы прошли всего не болѣе пятя
верстъ : устать было неотчего, и потому вмѣсто спокойствія вездѣ
была дѣятельность. Деньщики развязывали вьюки и доставали еще
Digitized by LiOOQle
Вв                 вВ>КМКНЙИИЪ. — ОТД. 11.
свѣжія закуски, солдаты развязывали суміи и вытаскивали еще ган
ленькія булочки; словомъ, всѣ начали закусывать. Группы офицеровъ собрались вокругъ вьючныхъ сундуковъ своихъ командировъ,
гдѣ оченнеАелвкатно истребляли пирожки, жареныхъ куръ, варет
ныя яйца и подшучивали надъ зѣваками. Курили друбки, пили вн*
но, напѣвали пѣсни и то посматривали на крутой хребетъ,то огляды*
вались на почти родимую намъ Шуру, которая такъ живописно бѣмклась посреди зеленой долины. Обозъ придвинулся, ударили подъемъ, и весь отрядъ вспорхнулъ какъ журавлиное стадо, построился и
маршъ... Дорогою солдатамъ нескучно. Они или поютъ пѣсви,илн
разсказываютъ свои вохожденія,сказки,анекдоты,шутятъ и толкуютъ о командирахъ. Между ними есть закаленные весельчаки, «моли, у
которыхъ ни языкъ, ни ноги никогда не устаютъ; и счастлива рота,
которая имѣетъ такого балагура. Ова познаетъ, какъ время летитъ,
и ве замѣтитъ, какъ дойдетъ до привала. Скажетъ словцо — животики
надорвешь; а каъ пойдетъ въ плясовую, такъ всю усталость какъ
рукой сниметъ.
До самого Дженгутая дорога ровная н хорошая, а по сторонамъ ея
волнистая равнина, покрытая какъ бархатъ зелеными нолями и пестрыми пажитями ячменю и пшеницы. Въ четыре часа по полудни мы
остановились лагеремъ на ночлегъ возлѣ этой деревни. Разбили палатки, развели огни, и черезъ часъ уже кипѣлъ мой походный мѣд-.
ный чайникъ. Въ походѣ чай совершенно другой напитокъ отъ чаю
комнатнаго. Дома пьешь его по привычкѣ и рѣдко съ наслажденіемъ,
а здѣсь — о! это просто нектаръ! Съ невыразимымъ удовольствіемъ
глотаешь его теплую струю и чувствуешь, какъ она живительнымъ
бальзамомъ разливается но внутренности. Отдернувши полы палатки,
со стаканомъ въ рукахъ, я долго сидѣлъ поджавши ноги и любовался
Дженгутаемъ. Это столица Мехтулннскаго владѣнія, то есть мѣстожительство его владыки, Ахметъ-хана, который тогда находился въ
Аваріи. Видъ ея довольно живописенъ. По срединѣ, въ родѣ aàMKa,
возвышается четырехсторонній ханскій дворецъ: около него толпится сотни двѣ довольно чистыхъ каменныхъ саклей, н наконецъ все
это опоясано широкою полосою цвѣтущихъ садовъ.
Здѣсь я хрчу разсказать одно изъ моихъ приключеній, которое,
какъ и многія изъ послѣдующихъ, хотя и мало интересно, но какъ
такія мелочи или характеризуютъ народъ,съ которымъ мы входили въ
сношенія, или обнаруживаютъ, наше положеніе, то я и не считаю ихъ
лишними. За разными хлопотами я не успѣлъ подковать въ Темир-.
ханъ-щурѣ бывшую у меня вьючную лошадь, и какъ не ко ванна я лошадь совершенно не можетъ итти по каменистой дорогѣ, то мнѣ захотѣлось сдѣлать это въ Дженгутаѣ. Въ.лагерь нашло множество жиDigitized by Go< le
ЗАПИСКИ ОЬЪ: ABAFCKO& ЭКСВЖДІИШі WA КАВКАЗѢ.              87
Гелей для продажи намъ чурековъ, ячменю, мцъв орочаіѣ. Ѵуяивъ
* у одного малъ пахъ сабу (мѣдоу) ячменю, я попросилъ его право*
датъ маня въ деревню в отыскать кузвеоа. Часа три фадрн мы съ
нимъ по умимъ удицамъ, посѣтили ао крайней мД>ѣ десятерымъ
устн, то есть мастеровъ, в ва силу у одинадцатаго сыскала станъ
п до осахъ азіятскихъ подковъ, ко бевъ гвоздей, и потому подковать
лошадь ыло жевоаможно. Но л рѣшился купить подковы. За нмх
слѣдовало заплатить два абаза (два двугривенныхъ), а какъ у мема
мельче рубля серебромъ не было денегъ, то тутъ началась новыя
хлопоты. Кузнецъ разослалъ искать мелочи по всѣмъ своимъ роднымъ а знакомимъ; я ждалъ болѣеѣіасу, и наконецъ посланные возвратилась съ мрмъ только абазомъ!... Что дѣлать? еще двухъ недостаетъ. И       принужденъ былъ вмѣсто ихъ взять четырехт» курицъ.            Ч
Но ва досуги я внимательнѣе разсмотрѣлъ хапаніи зймркъ. Всѣ
строенія Дагестана, да почти и всего восточнаго Кавказа,одной архитектуры. Сакли строятся изъ нетесанаго дикаго камня, соединеннаго
глиною, длинныя,четырехъу гольныя, съ плоскими крышами и съ галлереей на дворъ. Двери и окна (безъ стеколъ, только съ виутреим
нами двустворчатыми ставня ми) обращены къ галлереѣ, а на улицу
выходятъ глухая стѣна, въ которой вверху подъ самой крышей пробиты частыя небольшія бойницы, открываемыя въ случаѣ войны.
Сакли въ Дагестанѣ большею частію двухъэтажныя; иныя строятся
покоемъ, охватывая три стороны двора, и имѣютъ нѣсколько комнатъ въ оливъ рядъ, во несоеднняющихоя между собою дверьми.
Часть двора, выходящая на улицу, въ незастроенномъ мѣстѣ обно*
ентся каменною стѣною, въ которой продѣлываются узкія полукруглыя ворота, а надъ ними устроивается ивогда башня. Дворы большею
частію малые, застроенные, и такъ стѣснены между собой, что часта деревня представляетъ почти сплошные дома, сходящіеся крышами, по которымъ можно исходить всю деревню. Улицы узки и кривы, и какъ деревни эти большею частію устроиваются на неприступномъ мѣстѣ, то можете судить, чего иногда намъ стоитъ взятіе такой деревни, защищаемой съ свирѣпымъ отчаяніемъ. Замокъ Ахметъхана отличается отъ прочихъ домовъ только величиною и тѣмъ, что
въ немъ въ иныхъ мѣстахъ и на улицу есть окна, и окна европейскія
— со стеклами и симметрически расположенныя. Это уже значительный шагъ къ цивилизаціи, и быть можетъ, когда нцбудь, влетитъ
туда съ дневнымъ свѣтомъ в свѣтъ европейской образованности.
Но болѣе всего мнѣ нравились въ этой деревнѣ ея сады. Неимовѣрно! величины орѣховыя деревья, яблоня, груши, персики, абрикосы, обвитые и сплетенные вьющимся виноградомъ, невольна вле-.
Digitized by LiOOQle
88                  соѵгкмннпикѣ. — отд. и.
кутъ мсъ подъ тѣлъ свою,  я бы не устоялъ противъ этого иску*
тенія, если бы не время уже было возвратиться въ лагерь. Въ дру-‘
гомъ мѣегѣ я подробнѣе опишу ста очаровательные сады, которые
кромѣ цвѣта ничего не имѣютъ общаго съ вашими садами.
Когда я пріѣхалъ въ лагерь, товарищи мои по палаткѣ успѣли
уже приготовить походный ужинъ, то есть кашицу съ саломъ, и это
неприхотливое кушанье показалось мнѣ самымъ эпикурейскимъ блюдомъ.
11 мая. Лагерь надъ рѣчкой Урумъ.
На другой день съ разсвѣтомъ мы двннулисьлѣе. Тяжелый
обозъ чрезвычайно затруднялъ нашъ маршъ, и мы ирчти на каждой
верстѣ должны были останавливаться и ожидать, нова онъ стянется.
Жители Дженгутая встрѣчали насъ съ любопытствомъ, продавали
вамъ чуреки и ячмень, нд не изъявляли ни радости, ни печали. Жители Дженгутая и почти всѣхъ окрестныхъ деревень большею частію
татары; но между ними есть ’ к лезгины, в отъ этой смѣси овв не
имѣютъ общей физіономіи. Между вими вы найдете и черноволосыхъ,
и бѣлокурыхъ, и рыжихъ, съ черными, голубыми или сѣрыми глазами; во вообще народъ хорошей варужвости, высокаго роста, бодраго в воинственнаго вида. Одежда ихъ, какъ и всѣхъ жителей этой
частя Кавказа, болѣе подходитъ уже къ грузинской или персидской,
хотя многіе носятъ и черкесскую. Вообще, всѣ жители Кавказа имѣютъ два главныхъ мужскихъ костюма : черкесскій к персидскій. Первый господствуетъ на сѣверѣ Кавказскаго хребта, второй на югѣ, я
подвергаются овв очень незначительной смѣси. Черкесскій костюмъ
состоитъ изъ суконной коротенькой черкесски,на груди которой нашиты кожаные патронташи, изъ плоскаго косматаго папаха, бешмета, узкихъ штановъ, узенькихъ чивяковъ,или башмаковъ, и ноговицъ; а персидскій — изъ чухи безъ пантронташей, съ откидными
длинными рукавами, изъ остроконечной высокой шавки, бешмета,
широкихъ шальваръ; мѣсто ноговицъ и чивяковъ занимаютъ иля
сапоги съ большими подборами и длинными голенищами, пли остроконечные башмаки безъ пятокъ, тоже съ высокими подборами. Другихъ костюмовъ я не встрѣчалъ нигдѣ на Кавказѣ, исключая развѣ
Иммеретіи, гдѣ носятъ особыя шапки. О женскомъ нарядѣ я скажу
гдѣ нибудь въ другомъ мѣстѣ, потому что ни одной порядочно одѣтой женщины не встрѣтилъ я въ Дженгутаѣ, хотя и много ихъ выглядывало на насъ изъ за воротъ и заборовъ.
Отъ Дженгутая до деревни Дергали, на разстояніи шеста или
семи верстъ, дорога была еще довольно удобна : ни горъ, ни ущелій,
Digitized by LiOOQle
Записки объ    аварской экспедиціи на Кавказѣ.            89
а ровная долива, повсюду превосходно воздѣланная трудолюбивыми
жителями. Мнѣ очень понравилась эта небольшая деревушка, имѣющая, впрочемъ, домовъ до пятидесяти. Она какъ бы прилеплсна къ
подымающейся надъ нею горѣ, и чистенькія ея сакли, возвышаясь
одна надъ другою, даютъ ей ввдъ какого-то рыцарскаго з4мка.
Сады ея тоже прелестны и живописно окружаютъ ея подножіе. Мы
только прошли се и спѣшили къ деревнѣ Кака-шура, гдѣ слѣдовало
быть ночлегу. Дорога начинала уже дѣлаться хуже, потому что шла
уже у подошвы горы, во все еще не представляла большихъ затрудненій, и мы достигли Кака-шуры благополучно, пройдя въ этотъ
день не болѣе, впрочемъ, пятнадцати верстъ.
Кака-шура мѣстоположеніемъ почти похожа на Дергали, только
гораздо больше ея. Это послѣдняя пригорная деревня, и отъ ноя начинается уже хребетъ', который по направленію отъ этой деревни
имѣетъ меньшую и не такъ крутую возвышенность. Переночевавъ,
по выходѣ изъ деревни мы вступили въ ущелье. На днѣ его шумѣлъ потокъ, а по лѣвой отлогой сторонѣ продѣлана была нашимъ
авангардомъ дорога. Оиа шла сначала по ущелью, но потомъ начала
подыматься въ гору и, чтобъ не быть слишкомъ крутою, извивалась зигзагами, или, какъ говорятъ солдаты, вавилонами. По теченію
ручья устроено множество водяныхъ мельницъ, совершенно не по-»
хожихъ на ваши. Здѣшніе жители не запружаютъ воды подобно
намъ, а отводятъ ее нѣсколько въ сторону узенькою канавою, которая равняется съ крышею мельницы, и оттуда по узкому деревянному столбу вода низвергается подъ мельницу, гдѣ вертитъ небольшое горизонтальное колесо о восьми или десяти лопаткахъ самой
грубой работы. Внутри нѣтъ никакихъ зубчатыхъ колесъ, а верхній
камень вертятся на небольшомъ желѣзномъ веретенѣ, вдѣланномъ въ
вертикальный валъ водяного колеса. Таковы вообще всѣ азіятскія
мельницы ва Кавказѣ, и отводные ихъ каналы часто приводятъ въ
изумленіе незнакомыхъ съ законами гидравлики. Иногда эти каналы', а особливо назначенные для орошенія полей, простираются
на три и четыре версты, и посредствомъ ихъ подымаютъ воду
вверхъ на нѣсколько сажень; вода такимъ образомъ течетъ совершенно на гору, потому что какъ вершина ручья гораздо выше
его русла, которое безпрестанно склоняется, а каналъ между тѣмъ
постепенно возвышается, то воду можно поднять до уровня съ вершиною.
Пройдя всего отъ Кака-шуры верстъ шестъ, мы остановились
съ тѣмъ, чтобы дождаться всего обоза и уже ночевать : такъ ЗатруT. XXIII. Отд. II.                                          7
Digitized by GooqI
90                   современникъ. — отд. п.
днительна становилась дорога для нашего обоза. Мы шли во хребту, и жалко было смотрѣть, съ какими усиліями артельныя лошадивтаскивали на подъемъ тяжело нагруженныя повозки, ши тоща*
азіятскіе быки свои скрыпучія арбы 'Крики Фурлейтовъ, гики азілтцевъ, хлопанье бичей и трескъ повозокъ уже начали часто повторяться в заставляли насъ предполагать трудности, какія намъ предстояли въ самыхъ горахъ. Къ вечеру, наконецъ, благополучно продвинулся арьергардъ,вогни запылали надъ давно жданными артельными котлами. На этомъ ночлегѣ мы имѣли прекрасный подножный кормъ, и лошади наши покамѣстъ были еще бодры.
Покуда готовили ужинъ, я пошелъ отъвскивать одного изъ друзей своихъ, молодого поручика Б**, котораго я очень любилъ и съ
которымъ мнѣ хотѣлось побесѣдовать. Онъ сидѣлъ возлѣ своей палатки и, казалось, любовался заходящимъ солнцемъ и разнообразными видами, которые уже начали отсюда открываться. Оиъ служилъ прежде въ гвардіи, былъ хброшо образованъ, добръ, неопытенъ какъ дитя, но съ пылкими чувствами в Фанатическимъ воображеніемъ, — еще въ цвѣтѣ лѣтъ, въ началѣ жизни онъ казался уже
разочарованнымъ.
— Ну, что! каковъ Кавказъ? было мое первое восклицаніе.
— Да! хорошъ длЛ глазъ, отвѣчалъ онъ нашимъ кавказскимъ
каламбуромъ и равнодушно просилъ меня садиться ва разосланной
буркѣ.
— Неужели только глаза могутъ найти здѣсь себѣ пищу? Я думаю, в умъ в сердце не былв бы праздны, если бы мы захотѣли
только дать имъ занятіе. Здѣсь такъ все величественно, такъ ново,
такъ отлично отъ нашего европейскаго міра, что невольно возбуждаетъ сердце къ восхищенію, а умъ къ наблюдательности.
— Это прайда, у кого умъ можетъ быть чѣмъ либо отвлеченъ
отъ собственныхъ обстоятельствъ и сердце можетъ быть чувствительно къ чему иному, кромѣ своего горя.
— Ты никогда не былъ вполнѣ со мной откровененъ и потому
не стану возражать тебѣ. Но вспомни мои разсказы о моихъ потеряхъ. Неужели онѣ незначительнѣе твоихъ? Но я все забываю
взглянувъ на эту еще дѣвственную страну, я мечтаю только о томъ,
какъ бы мнѣ болѣе проникнуть въ ея таинства.
— Я никогда не считалъ твоихъ несчастій ничтожнѣе моихъ.
Напротивъ, они гораздо значительнѣе. Въ самой нѣжной юности, въ
самомъ разгарѣ твоего стремленія къ познаніямъ ты долженъ былъ
оставить мирную сѣнь любезныхъ тебѣ наукъ и вступить ва вепрюDigitized by Google
ЗАПИСКИ ОНЪ АВАРСКОЙ ЭКСПЕДШЩ! НА КАВКАЗѢ.                 9І
вычжое  трудное военное поприще. Признаюсь, я всегда удивлялся твоей твердости, и даже стыжусь говорить тебѣ о моихъ страданіяхъ. Не смѣшно ди было бы, еслибъ я обрѣзалъ падежъ сталъ
жаловаться на боль тому, у кого ядро оторвало руку. Да, мой
другъ!’ швѣ жаль, мнѣ смѣшно, мнѣ стыдно своея слабости. Моя
вотеря въ сравненія съ твоею ничтожна; но ова грызетъ мое сердце
ежеминутно, ома тянетъ къ себѣ всѣ моя чувства, мысли... и а не
въ силахъ отъ нея оторваться...
— Не изъ пустого любопытства, котораго ты до сихъ поръ во
мнѣ не замѣчалъ, а изъ участія къ тебѣ, которое я уже не разъ
обнаруживалъ на дѣлѣ, наконецъ спрошу тебя о твоемъ горѣ. Несчастія не имѣютъ степеней. Они подобны болѣзнямъ, изъ которыхъ мы ту считаемъ мучительнѣйшею, которою страдаемъ.
— Да! мнѣ пора все разсказать тебѣ. Кто знаетъ, что со мной
будетъ! Мнѣ кажется, я не возвращусь изъ этой экспедиціи; а мнѣ
не хотѣлось бы умереть, не передавъ кому либо моихъ послѣднихъ
воспоминаній о той, коТорую одна только смерть исторгнетъ изъ
моей памяти. Вотъ видишь ли, мой другъ: я влюбленъ, в эта несчастная страсть, несмотря на отдаленіе, преслѣдуетъ меня еще съ большею силою здѣсь, нежели въ Петербургѣ. Тамъ я былъ знакомъ съ
семействомъ Б**, которое состояло изъ доброй н умной старушка и
ея единственный дочери Елены. Они были не очень богатые люди,
но жили прилично, и у нихъ часто собирались гости : ихъ родные и
знакомые. Еленѣ было семнадцать лѣтъ. Черты лица ея не была
совершенны; но выраженіе ихъ было восхитительно. Каждое
ея движеніе, каждый звукъ голоса были граціозны* и обольстительны въ высочайшей степени. Вотъ ея портретъ; но въ
состояніи ли искусство земное изобразить восхитительное выраженіе этого личика!... Она была прекрасно образована, превосходно пѣла, играла, и этого уже было слишкомъ достаточно, чтобы воспламенить мою голову. Я посѣщалъ ихъ очень часто, и изъ ея невинныхъ ласкъ, изъ ея взоровъ я началъ замѣчать расположеніе ко мнѣ.. Обвороженный ея любезностію, я не могъ долѣе скрываться предъ нею и высказалъ ей любовь мою. Она ааялікала и, по*
давъ мнѣ свою руку, сказала : «Боже! могла ли я думать о такомъ
счастіи!» Съ тѣхъ поръ поселилось между нами истинное блаженство, котораго теперь я не въ силахъ пересказать тебѣ. Мы ничего
не скрывали другъ отъ друга, почти каждый день видѣлись и съ
каждымъ днемъ болѣе к болѣе влюблялись одинъ въ другого. Я уже
сдѣлалъ ей предложеніе и только ожидалъ благословенія родителей,
Digitized by LiOOQle
92                   СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. І1.
чтобы сказать о томъ ея матеря, но между тѣмъ... Въ Числѣ гостей посѣщалъ ихъ иногда одинъ молодой человѣкъ, любезный,
милый, привѣтливый, но легкомысленный и дерзкій въвысочайтей
степени. Онъ часто шутилъ, любезничалъ съ Еленой, которая съ
своею дѣтскою наивностію обходилась съ нимъ очень привѣтливо, и
повѣса вообразилъ, что она въ него влюблена. Однажды собралось
нѣсколько, молодыхъ людей на именины къ одному изъ товарищей;
тамъ же были я и Б“*. Какъ водится, вина было вдоволь, и когда
поразогрѣлись головы, начались разговоры про разныя интриги.
Почти каждый разсказывалъ какія нибудь глупости, умалчивая объ
истинной сердечной связи; но Б*” вдругъ началъ хвастаться любовью къ нему Елены и такими ея ласками, о какихъ я еще и думать
не смѣлъ. Я молчалъ; иные называли его счастливцемъ, а другіе
надъ нимъ смѣялись и считали разсказъ сто шуткою. — («Клянусь
вамъ,что это правда — сказалъ онъ — и вотъ вамъ даже ея кольцо,
которое она мнѣ недавно подарила» — и золотое колечко брякнуло на
столѣ. Я не могі болѣг выдержать. — «Лжешь! — закричалъ я — 
я докажу тебѣ, что это клевета» — и, схвативъ кольцо, выбѣжалъ
изъ комнаты, оставивъ всѣхъ въ изумленіи...
«Еще было не болѣе десяти часовъ вечера, и я опромѣтью побѣгалъ въ домъ Елены. Я нашелъ ее одну въ гостиной, матери не
было дома, и я былъ очень радъ случаю быть съ нею наединѣ Едва
подавляя свой гнѣвъ, я вдругъ спросилъ :
— Елена! любишь ли ты меня?
— Къ чему этотъ вопросъ? развѣ ты еще этого не знаешь? живо
возразила она и быстро бросилась было ко мнѣ; но встревоженный
видъ мой остановилъ ее.
— Что это значитъ? отчего ты дрожишь и такъ блѣденъ? Александръ, ради Бога, отвѣчай мнѣ!
— Послѣ буду отвѣчать, а теперь спрошу : любишь ли ты Б**?
— Александръ! произнесла она болѣзненно-укорительнымъ голосомъ й, залившись слезами, упала на кресло.
«Несмотря на мою увѣренность въ ея любви, невольныя сомнѣнія
встревожили было мое пылкое воображеніе; но чистосердечный
видъ этого милаго созданія, ея слезы глубоко меня тронули, и я,
схвативъ ея руку и осыпавъ поцалуамн, сказалъ сквозь слезы :
— Прости мнѣ, милая Елена! я виноватъ передъ тобою. Но
взгляии на это кольцо : вѣдь оно йе твое?
— Нѣтъ, не мое... но, ахъ! Александръ! какая низость! Это
мое кольцо... я не замѣтила... въ мазуркѣ, вѣрно, мнѣ его подмѣDigitized by LiOOQle
ЗАПИСКИ ОБЪ АВАРСКОЙ ЭКСПЕДИЦІИ НА КАВКАЗЪ.             93
жили. Неужели Б**! Вотъ кольцо, которое я, не разсмотрѣвъ,
считала своимъ.
«И съ этимъ словомъ она сняла съ руки кольцо,почти хакое же,
какъ и ея, и, бросивъ его, опять начала плакать.
— Успокойся, Елена! Я вѣрю, что это обманъ, что ты невинна;
но обманщикъ будетъ жестоко наказанъ за свою дерзость.
«И я разсказалъ ей поступокъ Б**.
— Прощай, моя милая! Миѣ некогда, да уже и поздно...
... Между мною и Б’* произошла ссора, и я долженъ былъ
уѣхать на Кавказъ...
«Не хочу утомлять тебя долѣе подробностями. Скажу только, что
передъ моимъ отъѣздомъ на Кавказъ, я и Елена повторяли нѣсколько разъ клятвы любви, обѣщанія писать письма, и когда нибудь я
дамъ тебѣ прочитать ея драгоцѣнныя строки, полученныя мной уже
здѣсь, чтобы ты могъ судить о ней... Вотъ мое горе, милый другъ!
Вотъ что ежеминутно занимаетъ мой умъ и сердце, и чтб послѣ
этого можетъ меня радовать здѣсь?... Тамъ, тамъ, далеко,«носится
моя душа, мое воображеніе, а здѣсь бродитъ только мое бренное
тѣло...»
Пріятель мой, какъ видитъ читатель, говорилъ нѣсколько восторженно, но онъ былъ еще очень молодъ и сильно влюбленъ. Я передалъ его разсказъ безъ всякихъ измѣненій.
Онъ замолчалъ, я молчалъ тоже; молча мы доѣдали бараній шашлыкъ и допили стаканы кахетинскаго. Уходя, я пожалѣлъ о судьбѣ его, которой развязку я почтя предвидѣлъ, но не хотѣлъ огорчать его моими неутѣшительными предположеніями.
На другой день съ разсвѣтомъ мы двинулись далѣе. Дорога хотя
шла въ гору, но не очень круто, и авангардъ нашъ, пройдя верстъ
десять и достигнувъ вершины хребта, остановился поджидать обоза.
Въ этомъ мѣстѣ хребетъ, какъ я уже сказалъ, имѣетъ самую мёньшую возвышенность. Къ удивленію нашему, почти на самой вершинѣ
₽го мы нашли неглубокій изсѣченный въ камнѣ колодезь и очень
ради былп утолить холодною его водою палившую насъ жажду. По *
какой чудный.видъ открылся вдругъ передъ нами! Съ одной стороны, весь Дагестанъ роскошнымъ ковромъ разстилался будто у самыхъ
ногъ нашихъ, съ своими зелеными долинами, лѣсами, деревьями,
садами, между которыми ручьи и рѣки какъ блестящія ленты живо-t
нисно извиваются, а скалы и горы какъ бы нарочно разставлены,
чтобы отдѣлять одну отъ другой эти разнообразныя картины чудной галлереи. Тамъ какъ будто стадо, спящее у озера, виднѣется
Digitized by LiOOQle
04                  совкмжнннкъ.---- ОТД. II.
Теми рхавъ-шура, тамъ Казаки щи, славные своими кинжалами, тамъ
Дженгутай, Дергали плаваютъ въ яркой зелени садовъ своихъ, далѣе, направо, Пара удъ, Гилла, Буйяаки, налѣво — Ероелы, Темиръаулъ и другія деревни, а тамъ вдали, сливаясь съ небомъ, синѣется
море. Однимъ словомъ, предъ глазами вашими развернута самая
вѣрная барельефная карта, которую вы можете изучать я любоваться. Какое-то пріятное чувство ощущаешь въ груди своей, когда
стоишь на горѣ и видишь ниже себя то, что прежде было гораздо
выше: будто дѣлаешься владыкою всей окрестности, будто въ состояніи достать рукой каждую деревню! Невольно становишься горделивымъ. Но чтобы смирять свое высокомѣріе, стоитъ только
оборотиться И взглянуть въ другую сторону. Вдругъ, какъ
бы въ испугѣ, пробуждаешься, очарованіе исчезаетъ, страхъ
смиряетъ чувства и показываетъ нашу ничтожность. Да! взгляните въ эту сторону, въ этотъ нагорный Дагестанъ! Здѣсь не
увидите уже ни прежнихъ долинъ, ни луговъ, ни рощъ: здѣсь взоръ
вашъ то испугается мрачнаго ущелья, то отворотится отъ безобразной скалы, то помутится отъ бездонной пропасти. Какъ будто только-что было здѣсь землетрясеніе : такъ все разрушено, такъ все
обезображено. Какой-то зловѣщій сѣрый, глиняный цвѣтъ подернулъ все видимое; я это наводило ужасъ не только на пылкую душу
Какого нибудь подобнаго мнѣ созерцателя, но вообще в на самую
черствую самаго хладнокровнаго зрителя, потому что этотъ сѣрый
цвѣтъ не обѣщалъ вамъ ни былинки подножнаго корму.              «Обозъ подошелъ, и мы стали спускаться къ рѣчкѣ Уруму, гдѣ
уже стояла лагеремъ наша первая колонна. Спускъ этотъ не очень
круть, и мѣстами разработанная дорога была довольно удобна, в мы
еще рано разбили палатки на берегу Урума.
На другой день пришелъ нашъ арьергардъ; здѣсь соединился
весь нашъ отрадъ; пріѣхалъ в генералъ, котораго мы по выступленіи изъ Теиирханъ-шуры еще не видали. Итакъ, въ пять дней мы
успѣли пройти примѣрно до сорока верстъ и очень счастливо перетянулись чрезъ одну изъ возвышенностей — перевалились за хребетъ.
Мы уже въ Тавлія, въ Лезгяетанѣ, въ Нагорномъ Дагестанѣ.
Жители навезли въ отрядъ множество ячменю, чурековъ, явцъ,
свѣжихъ яблокъ, разумѣется прошлогоднихъ -,  начался базаръ.
Digitized by Google
ЗАПИСКИ ОБЪ АВАРСКОЙ ЭКСПКДВШИ ИА КАВКАЗЪ.                &5
12 жл. Лагерь близь дгревни Лаваши.
Изъ Урума мы выступили опять двумя колоннами. Съ первою
отправился самъ генералъ 5 а вторая, подъ командою нашего полка
подполковника Цыклаурова, опять должна была двигаться съ обозомъ. Урумъ — небольшая горная рѣчка, которую мы перешли въ
бродъ, и поднявшись на крутой берегъ, нѣсколько верстъ шли пустынною равниною, которая какъ-то нечаянно здѣсь образовалась.
Время было прекрасное. Утреннее солнце нѣсколько разцвѣтило эту
мрачную пустыню, жаворонки щебетали въ воздухѣ и нѣсколько
оживляли эту глушь; а тамъ, вправо, изъ за высокихъ и угрюмыхъ
горъ выглядывали блестящія снѣжныя вершины и восхищали взоръ
Игрою своею съ солнечными лучами. Но вотъ декорація перемѣнилась : мы вступили въ Ливанское ущелье. По обѣ стороны возвышаются почти перпендикулярные скалы и утесы, нѣтъ нигдѣ ни деревца, ни зелени, лишь голые камни и глина. Внизу шумѣлъ небольшой ручей, надъ головою вилась лазурная полоска свѣтлаго неба, и
свѣжій воздухъ пріятенъ былъ своею прохладою. Въ одномъ мѣстѣ
ущелья, на значительной высотѣ отъ подошвы, есть нѣсколько пещеръ и въ нѣкоторыхъ живутъ бѣдные лезгины. Я докарабкался до
одной изъ нихъ. У отверстія сидѣло самое бѣдное семейство и готовило себѣ въ котлѣ какую-то пищу, а далѣе, на скалѣ, съ винтовкой
въ рукахъ молодой горецъ глядѣлъ за десяткомъ козъ и овецъ своихъ, которыя съ необыкновенною ловкостію отъискивали между
камнями скудную пищу. — «Вотъ жалкая жизнь — подумалъ я
— и неужели въ ней есть какія либо радости и удовольствія!»
Далѣе встрѣчалось нѣсколько бѣдныхъ и одинокихъ саклей, прислоненныхъ къ скаламъ; но вообще это ущелье до Лавашей необитаемо
в пусто.
Деревня Лаваши расположена на верху лѣвой стѣны этого
ущелья. Она принадлежитъ къ Акушинскому обществу и довольно
обширна; но снизу трудно было разсмотрѣть ее. Возлѣ нея опять
соединились наши колонны. Кое-какъ размѣстились по тѣсному
ущелью и разбили палатки: Вечеръ былъ прекрасный. Генералъ
велѣлъ играть музыкѣ и горнистамъ, и жители Лавашей, отъ мала до
велика, мужчины и женщины, какъ ласточки усѣлись на закраинахъ
утесовъ и почтя висѣли надъ нашими головами. Но любопытнѣйшіе
спустились внизъ, и меня очень насмѣшилъ одинъ изъ нихъ. Передъ
горншетами стоялъ съ булавою тамбуръ-мажоръ, н какъ горны во
Digitized by LiOOQle
96                /»Х)ВРКМКННИКЪ.---- ОТД. II.
**
время игры обращены назадъ отверстіемъ, то лезгинъ подходилъ по
порядку къ каждому горну, подставлялъ ухо и бъ гримасами удивлялся игрѣ ихъ. Переслушавши всѣ горны, наконецъ подходитъоиъ
къ тамбуръ-мажору и также прикладываетъ ухо къ булавѣ его, въ
ожиданіи, что и она заиграетъ, какъ вдругъ тамбуръ-мажоръ стукнулъ его въ голову, и оиъ отскочилъ съ испугомъ.
До сихъ поръ мы еще нигдѣ не встрѣчали непріятеля. Акушинское общество, чрезъ которое лежалъ нашъ путь, съ давняго еще
времени намъ предано и потому не принимало участія въ возмущеніи Шамиля, и мы въ немъ были безопасны. Это одно изъ сильнѣйшихъ лезгинскихъ обществъ, состоящее изъ нѣсколькихъ деревень, между которыми главная Акуша; управляемое умными кадіями, оно болѣе другихъ благоденствуетъ. Еще, кажется, въ 1818 году
памятный на Кавказѣ генералъ Ермоловъ одержалъ надъ ними
славную побѣду при этой же деревнѣ Лаваши, взялъ'съ нихъ аманатовъ и клятву быть нашими союзниками и никогда не присоединяться къ врагамъ нашимъ; и этотъ, по видимому, варварскій народъ до
сихъ поръ твердо сохранилъ свою клятву, несмотря на обольщенія и
угрозы многихъ возмутителей. Разсказываютъ, что когда Кази-мулла прислалъ къ нимъ пословъ своихъ, чтобы склонить ихъ дѣйствовать вмѣстѣ съ нимъ противу насъ, то они, собравъ депутатовъ отъ
всѣхъ деревень своихъ и посовѣтовавшись между собой, несмотря
на сильное уже могущество Кази-муллы, несмотря ва многія сосѣднія общества, принявшія уже его сторону, такъ отвѣчали: «Мы дали
клятву никогда не нападать на русскихъ и не входить въ снош нія съ ихъ врагами, а русскіе тоже обѣщались насъ защищать.
До сихъ поръ они держать свое слово : зачѣмъ же намъ нарушать
нашу клятву? Таково мнѣніе насъ, стариковъ. Но у насъ есть молодые лю?и, которые, быть можетъ, не послушаютъ нашихъ совѣтовъ
и по страсти къ войнѣ будутъ тайно съ вами участвовать : такъ
пусть и они лучше явно обнаружатъ свое желаніе.» Послѣ этого
была собрана изъ всѣхъ деревень большая часть молодежи. Имъ
пересказали предложеніе Кази-муллы, связи съ русскими, отвѣтъ
посланникамъ и наконецъ спросили, желаютъ ли они итти противъ
русскихъ? Молодежь увлечена была справедливостію и благоразуміемъ свонхъ старѣйшинъ и съ негодованіемъ отвергла ирёдложеніе
возмутителей.
Лошади наши уже давно голодали. Травы ни стебелька. Жители
продавали намъ саманъ, то есть мелкую какъ рѣзка солому, которая у нихъ всегда такою дѣлается отъ особаго рода молотьбы
. gitized by LiOOQle
ЗАПИСКИ ОБЪ АВАРСКОЙ ЭКСПЕДИЦІИ НЯ КАВКАЗЪ.                9Т
хлѣба; но можетъ ли она замѣнить сѣно? А попробовали было вырывать корни, такъ пять человѣкъ не нароютъ' для одной лошади к
въ пять часовъ, да и тѣхъ лошади не ѣли. Мои гнѣдой начинаетъ
уже худѣть к вѣрно жестоко недоволенъ этимъ краемъ.
Мая 13.
За Лавашами, поднявшись въ гору, мы наконецъ выбрались изъ
ущелья, и передъ нами открылась небольшая равнина, которой почва
хотя и камениста, но прекрасно обработана и хорошіе всходы ячменю и пшеницы удивили бы нашихъ агрономовъ. Но какая странность! шесть дней, какъ мы оставили Дженгутай, Дергали, гдѣ пшеница я ячмень уже выкидывали колосъ, а здѣсь они только еще
взошли. Это оттого, что мѣстность здѣсь гораздо выше и снѣгъ еще
недавно растаялъ. Пола обложены толстою каменною стѣною н между ними дорога представляла улицу.
Верстъ восемь шли мы этой равниной и потомъ между двухъ
горъ должны были спускаться въ пропасть. Спускъ былъ очень
крутъ, и каждую повозку нужно было спускать но одиночкѣ, безъ
лошадей, одними людьми. Къ ней привязывали сзади и съ боковъ нѣсколько веревокъ, и человѣкъ двадцать, уцѣпившись за нихъ, съ большими усиліями удерживали ея стремленіе. Мы были въ этой странѣ
какъ дома и нигдѣ не встрѣчали непріятеля. Спустившись въ эту
пропасть, мы шли самымъ страшнымъ н мрачнымъ ущельемъ, ведущимъ къ деревнѣ Хаджалмаки и оттого называемымъ Хаджалмажинеккмъ. Бока сго саженей ва двѣсти возносились перпендикулярными
глинистыми скалами, изъ которыхъ съ любопытствомъ выглядывали па насъ огромные нависшіе камни, какъ бы готовые на насъ обрушиться. Внизу ревѣлъ бурный потокъ, но руслу котораго пролегала Наша дорога, загроможденная обвалившимися каменьями, которые, во многихъ мѣстахъ запруживая ручей,заставляли его низвергаться чрезъ нихъ водопадомъ. Лошади паши разбивали подковы
по этой страшной мостовой и портили ноги, телѣги ломались,
♦урлейты кричали, били жалкихъ животныхт», но обозъ едва
двигался. Одна обломавшаяся повозка останавливала всѣ заднія, потому что некуда было объѣхать. Между тѣмъ шелъ дождь и погода
была мрачная. Сѣрыя облака вереницами носились не только надъ
головами, но и между ногами нашими, и, какъ бы испуганныя            нашею суматохою, они опромѣтью бѣгали по ущелью и прятаDigitized by LiOOQle
98                  COBPKMKRHBKb. — отд. II.
лись подъ нашими непромокаемыми шинелями. — «Вотъ подложно
диковинное ущелье* — говорили солдаты — знать недобрая eu
дерется здѣсь вонъ этими бомбами!)» А эти бомбы, дѣйствительно,
вещь удивительная. Вообраонте себѣ круглые камни, правильные
какъ бильярдные шары, въ діаметрѣ болѣе сажени! Иные изъ нихъ
торчатъ на значительной высотѣ, въ глиняныхъ скалахъ, или лежатъ
подлѣ ущелья, совершенно цѣлые., другіе. расколоты пополавгь.
Оня разной величины, отъ сажени до дюйма въ діаметрѣ, шифернаго
свойства, только не черные, а сѣрые, и когда разобьешь, то въ серединѣ на четверть въ діаметрѣ пустота, наполненная кристаллообразными полупрозрачными камешками. Не зная успѣховъ современной
минералогіи, я не могу пускаться нивъ какія разсужденія объ этихъ
каменьяхъ; но, судя но различной ихъ величинѣ, мнѣ кажется, что
большіе были прежде маленькими в слѣдовательно маленькіе будутъ
большими, а потому это явленіе можетъ быть самымъ очевиднымъ
доказательствомъ растенія камней.
Мы шли далѣе. Ущелье то съу жива лось, то расширялось, в скалы
имѣли самыя Фантастическія Формы. Погода прояснилась. Нѣсколь*
 ко солнечныхъ лучей * залетѣвшихъ въ ущелье, придали ему болѣе
разнообразія, и въ одномъ мѣстѣ я былъ пріятно пораженъ премиленькой картинкой. Посреди этой дикой и разрушенной природы,
гдѣ главъ кромѣ камней и глины ничего болѣе не встрѣчаетъ, вдругъ,
вышедши изъ за одной скалы, видишь на правой сторонѣ ущелья,
въ половивЬ его высоты, прелестнѣйшій, самой яркой зелени небольшой садикъ. На небольшой искуственной, саженей въ сорокъ,
площадкѣ растетъ пшеница и по краямъ ея до тридцати абрикосовыхъ и другихъ деревьевъ. Въ концѣ площадки, къ самой скалѣ
пристроена маленькая чистенькая сакля, возлѣ нея цчельпикъ,а
«адъ нею, саженей десять повыше, дугою низвергается водопадъ
чистою и прелестною полоской, который падаетъ противъ двери
сакли въ*сдѣланный изъ камня водоемъ!... Это мѣсто, истинно,
какъ говорится, романическое, чрезвычайно меня восхитило, и
я почти позавидовалъ его владѣльцу, который сидѣлъ спокойно у
порога своей сакли и, безъ сомнѣнія, удивлялся нашему появленію.
Пчельникъ этого горца состоялъ изъ пятнадцати или двадцати
ульевъ, расположенныхъ совершенно по горски. Впереди сдѣлкой
каменная стѣнка, аршина четыре вышиною, въ которой продѣланы
въ три ряда, какъ будто бойницы, лазеи для пчелъ. Саади апні
стѣнки подѣланы въ три ряда шмкн, на которыхъ поставлены пчелы, очками къ каменнымъ отверстіямъ стѣнки, въ небольшихъодетеныхъ изъ прутьевъ ульяхъ, обмазанныхъ глиною, вышиною «ерDigitized by Google 
ЗАПИСКИ ОБЪ ABAPCKOÜ ЭКСИѴДИЦІИ ВА КАВКАЗЪ.               99
шмвъ восемь, снизу въ діаметрѣ четверти три, а вверхъ не болѣе
двухъ. Это первая встрѣтившаяся мнѣ горская пасѣка. Впрочемъ,
же пожню, чтобы в видѣлъ потомъ гдѣ либо другую, и мнѣ кажется,
что пчеловодство въ этой части горъ самое незначительное, по причинѣ дикости и безплодія страны, тогда какъ въ другихъ страмахъ
Кмквяа, особенно въ лѣсистыхъ, медъ доставляетъ даже предметъ
торговля. Теперь, когда я переписываю эти записки, я очень жалѣю,
что не обращалъ вниманія, во время пребыванія моего на Кавказѣ,
ва разныя хозяйственныя занятія его жителей, а въ томъ числѣ и на
пчеловодство, яаъ котораго, быть можетъ, можно было бы извлечь
что внбудь полезное для настоящихъ моихъ занятій. Но можнц ли
мнѣ было думать въ то время,что впослѣдствіи я сдѣлаюсь мирнымъ
земледѣльцемъ и такимъ страстнымъ пчеловодомъ...
Въ этотъ день, по трудности дороги и безпрестанной ломкѣ повозокъ, мы не дошли до Халжалмаковъ и ночевали въ ущельѣ. Жители навезли къ намъ продавать саману, ячменю, яицъ, куръ, свѣжихъ яблокъ и прочаго. За мѣшокъ саману, величиною съ перину,
мы платили по полтинѣ серебромъ; четверть ячменю обходилась до
пяти рублей серебромъ, — все же прочее недорого, а яблоки даже
дешевы : десятокъ самыхъ лучшихъ пять копеекъ мѣдью. Это
особенный родъ зимнихъ яблокъ, темно-пунсоваго цвѣта, продолговатыхъ, наподобіе нашихъ крымскихъ яблокъ, которыя по
преимуществу разводятся въ горекпхъ садахъ и сберегаются, какъ
видите, очень долго. Здѣшніе жители брали наши мѣдныя деньги, но
тотчасъ же намъ ихъ промѣнивали и за рубль серебра давалп пять
мѣди. Они также промѣнивали и мелкое серебро и давали по шести
двугривенныхъ на рубль серебра...
Лезгины совершенно отличны Физіономіей отъ другихъ кавказскихъ народовъ, которая гораздо болѣе имѣетъ сходства съ нашею
сѣверною, нежели съ какою либо изъ южныхъ. Они всѣ блондины,
даже есть рыжіе, съ небольшими сѣрыми или голубыми глазами и
горбатыми носами, очень большого росту, вонетакъ стройны, какъ
черкесы или чеченцы. Есть даже толстые и съ большими брюхами.
Видъ ихъ мужественный, воинственный и чрезвычайно простодушный; но бритая ихъ голова, лобъ съ глубокими морщинами, нависшія
брови, подстриженная торчащая борода и атлетическое тѣлосложеніе
дѣлаютъ ихъ въ сраженіи ужасными. Одѣваются они по персидски,
шапки только неостроконечныя, а цилиндрическія, какъ наши малорессійсвіл, да еще нные, постарѣе лѣтами, носятъ прекурьёзныя
овчинныя шубы, широкія, длинныя, съ длиннымъ шерстью вверхъ
Digitized by LiOOQle
100                СОВРЕМЕННЫМЪ. ---- ОТД. II.
воротянкомъ, точь-въ-точькакъ медвѣдя; вмѣсто рукавовъ, мытъ
баранья хвосты, служащіе ямъ карманами. Несмотря на лѣтніе жары,
лезгинъ почтя не разстается съ этою шубою, въ которой мъ съ своею
высокою шапкой кажется просто гигантомъ. Намъ также очень понравилось сукно на ихъ чухахъ. Оно дѣлается изъ овечьей шерстя и
какъ будто не тканое, а вязаное, наподобіе трпко, бѣлое пая синее
я довольно тонкое, такъ что всѣ ооицеры его покувалн я шали себѣ
походные панталоны. Вообще, всѣ жатели одѣваются довольно
опрятнд, лучше нежели другіе дагестанцы, и это показываетъ, что
они живутъ достаточно, по своямъ потребностямъ. Оружія они не
имѣли съ собой никакого, кромѣ кинжаловъ, изъ которыхъ иные
въ аршинъ длины и какъ ладонь широкіе, но весьма просто оправлены. Въ своихъ неприступныхъ скалахъ, оим менѣе подвержены нечаяннымъ нападеніямъ, нежели черкесы нля чеченцы, и
- потому у нихъ нѣть обыкновенія, подобно имъ, носить всегда на
себѣ все свое оружіе, которое они, впрочемъ, въ исправности сохраняютъ до случая.
Языкъ лезгинскій, которымъ говоритъ вообще все народонаселеніе этой части горъ, есть коренной, ихъ собственной языкъ, и
произношеніе его самое странное я труднѣйшее изъ всѣхъ другихъ
кавказскихъ языковъ. Когда лезгинъ говоритъ, то онъ и щелкаетъ,
и чирикаетъ, и хлыпаетъ, и какъ бы давится. Я пробовалъ выговаривать нѣкоторыя слова, разъ пятьдесятъ заставлялъ повторять
ихъ себѣ и никакъ не могъ выговорить какъ слѣіуетъ.
Лошадей здѣсь почтя не увидите, а если и есть, то очень мало и
самыя мелкія, которыхъ, по недостатку корма, держать очень трудно. Но мѣсто ихъ занимаютъ такъ называемые ишаки, или ослы,
небольшіе, съ теленка ростомъ, но крѣпкіе и неприхотливые. Одинъ
ишакъ можетъ нести на себѣ до трехъ пудовъ по самой дурной дорогѣ я крутымъ горамъ, безъ подковъ и на собственныхъ харчахъ,
не требуя за труды ни ячменю, яи сѣна. Это самое полезнѣйшее въ
горахъ животное, но зато и несноснѣйшее своямъ крикомъ, что и
подавало поводъ солдатамъ къ безпрестаннымъ насмѣшкамъ. Рогатаго скота почти нѣтъ въ горахъ, зато довольно овецъ н црзъ,
которыл очень смѣло отъискиваютъ себѣ по скаламъ пищу.
Мая 14.
По утру изъ нашей колонны отправилась такъ называемая саперная команда къ первой колоннѣ, которая находилась далеко шхе»
Digitized by LiOOQle
ЗАПИСКИ ОБЪ ABAYCKOÜ ЭКСНБДИЦІИ НА КАВКАЗѢ.              101
реди вотъ в разработывала дорогу. Въ этой командѣ, ворочемъ, не
было на одного сапера, а все обыкновенные солдаты; но они имѣли
весь саперный инструментъ и сдѣлали свое дѣло чудесно. Генералъ
обращалъ большое вниманіе на ату команду, поощрилъ солдатъ, шутилъ съ нвмн, награждалъ, и никакія скалы не могли противиться
ихъ усиліямъ. Наконецъ двинулась, н наша колонна. Дорога шла по
правую сторону ручья, продѣланная въ косогорѣ правой стороны
ущелья, то подымаясь, то спускаясь, я, несмотря на разработку,
была очень трудна.
Въ одномъ мѣстѣ, покамѣстъ обозъ подымали на возвышенность,
я остановился у ручья,, сѣлъ подъ тѣнь дико растущаго абрикосоваго дерева и пустилъ тощую мою лошадь щипать травку, кой-гдѣ
растущую по берегу. Я предался моимъ обычнымъ мечтамъ, переносился въ прошедшее, припоминалъ мою покойную жизнь подъ домашнимъ кровомъ, мои мирныя занятія науками и искусствами, мои
скромныя тогдашнія желанія, надежды, мое стремленіе къ полезной,
но не тревожной жизни... и думалъ ли я тогда, что судьба пойдетъ
наперекоръ всѣмъ моимъ предположеніямъ и броситъ меня на это
трудное и опасное поприще, между этихъ дикихъ скалъ п грозныхъ
пропастей?!...
Крики Фурлейтовъ, стукъ и трескъ повозокъ, шумъ суетящихся
до того уже сдѣлались для меня обыкновенными, что не могли
исторгнуть меня изъ моей задумчивости; по вдругъ суматоха сдѣлалась
болѣе обыкновенной, и я оглянулся. Въ это время четыре дебелыхъ
буйвола тащили на гору тяжелую грузинскую арбу заполненную разными продуктами духанщика — одного изъ отрядныхъ маркитантовъ. Несмотря на исполинскія свои силы, буйволы остановились,
пали на колѣни, и на нихъ посыпались удары погонщиковъ-татаръ,
которые метались во всѣ стороны, дико кричали, погоняя животныхъ; но все было тщетно. Между тѣмъ за этою арбою остановился
и прочій обозъ; тутъ солдаты уже хотѣли столкнуть арбу въ сторону, въ кручу, какъ я вмѣшался въ дѣло и уговорилъ ихъ лучше
помочь втащить арбу на гору, нежели бросить ее даромъ и потерять столько драгоцѣннаго спирту. Магическое обѣщаніе духанщика
въ мигъ подѣйствовало, а арба мгновенно взлетѣла на гору.
Версты за двѣ до деревни начинается самая живописная дорога.
Ущелье нѣсколько расширяется, и по обѣимъ сторонамъ его, отъ подошвы почти до самой вершины, восходятъ террасами чудные сады. Виноградныя лозы густыми шпалерами огораживаютъ небольшія площадки, на которыхъ растутъ персиковыя, абрикосовыя деDigitized by Google
102                 со явныйшпигъ. — отд. u.
ревья, яблоки, груша, славы и орѣха — этв огромные орѣха, которые, кажется, съ трудомъ держатся на этомъ искуствеваоагь нолвоя іи. По террасамъ въ разныхъ мѣстахъ журчатъ вода, которая,
падая каскадами съ одной на другую, иридаетъ этимъ садамъ почти
волшебную прелесть. И въ какомъ же это мѣстѣ? Взгляните во*
кругъ! вездѣ скалы, утесы, дичь, глина, кампи; нѣтъ даже земля.
Природа здѣсь не производитъ сама во одной былинки, а человѣкъ,
какъ на зло ей, создалъ такую чудную растительность, какую трудно
имѣть и въ самыхъ плодороднѣйшихъ мѣстахъ. Но чего стоила такая
работа! Вообразите себѣ довольно крутой скатъ горы, то есть сторону ущелья. У подошвы ея закладывается толстая каменная стѣна,
иногда болѣе сажени вышиною, и пространство между стѣною и горою насыпается землею, и такимъ образомъ составляется первая
терраса. Повыше ея закладывается другая такая же стѣна; опять
пространство между сю и горою насыпается землею в такимъ образомъ далѣе, покамѣстъ скатъ горы не подымется утесомъ и, слѣдовательно, не позволитъ далѣе итти террасамъ. Смотря по мѣстности, такихъ террасъ бываетъ до полсотни, и нѣкоторыя изъ нихъ не
шире сажени. Вообразите себѣ,что иногда на всѣ эти террасы нужно
было на спинахъ ишаковъ наносить плодородной земли, которую не
всегда можете отъискать близко, и тогда посудите, какого все это
стоило труда и, слѣдовательно, какъ долженъ быть трудолюбивъ
этотъ народъ. Мы удивляемся голландцамъ, которые изъ болота
сдѣлали обитаемую страну. Но тамъ образованность, науки, искусства, коммерція, правительство. А загляните въ эти горы, гдѣ не
знаютъ ни читать, ни писать, гдѣ нѣтъ почти правительства, гдѣ
нѣтъ желѣза и па лопатку, и вы дѣйствительно изумитесь, увидѣвъ
среди этихъ дикихъ и безплодныхъ горъ прекрасныя дерейни, плодоноснѣйшіе и огромнѣшіе сады и плодороднѣйшія поля!
Но вотъ мы вступили въ Хаджалмаки. Красивѣе этой огромной
акушивской деревни я еще не видѣлъ. Она стоитъ на лѣвой сторонѣ
ущелья, на высокомъ бугрѣ, н чистыя и бѣлыя ея сакли живописно
выставляются изъ за густой зелени садовъ, съ трехъ сторонъ ея
окружающихъ. Мѣстоположеніе раздѣлило эту деревню на части, изъ
которыхъ иныя, имѣя не болѣе пяти домовъ, тѣсно соединенныхъ
между собой и съ возвышающимися четвероугольными башнями,
очень бы годились для какой нибудь сцены изъ рыцарскихъ романовъ. При проходѣ нашемъ чрезъ деревню, мужчины группами сидѣли на площадкахъ около домовъ и спокойно ва насъ смотрѣла.
Иные были одѣты въ описанныя уже мной шубы, другіе въ чубахъ,
а большая часть просто въ синихъ иля зеленыхъ руйашмхъ, еоварDigitized by VnOOQle
ЗАПИСКИ ОМЪ АВАРСКОЙ ЭКСПМДВЩИ КА КАВКАЗѢ.              103
темно русовато покроя, вздѣтыхъ поверхъ шальваръ в подвязанныхъ поясомъ. Всѣ опи были безъ оружія, дебелые, рослые, мускулистые, а иные изъ нвхъ толстые какъ ваши мясники.
Съ однимъ изъ моихъ товарищей, который хорошо зналъ по татарски, мы зашли въ саклю. Хозяинъ среднихъ лѣтъ, съ самою
привѣтливою Физіономіей, подалъ намъ огня натрубки и просилъ садиться. Сакля его была устроена какъ и вообще всѣ сакли на Кавказѣ. Зто была длинная четырехъугольная комната, довольно высокая,
съ одною дверью на галлерею и двумя окнами. IIq срединѣ находился
рѣзной столбъ, поддерживающій продольную балку нотолка, сдѣланнаго не изъ камыша, какъ въ другихъ мѣстахъ, а изъ плетня,
хорошо смазаннаго глиною. Въ полъ-стѣны, противоположной окнамъ, придѣлана широкая полка, отъ которой, внизъ до полу, спускается большой прекрасный коверъ собственнаго издѣлія, а наверхъ
положены подушки, одѣяла, платье и прочее, въ сове|мпенномъ порядкѣ. Въ разныхъ мѣстахъ сакли подѣланы въ стѣнахъ четырехъугольные ниши, заставленные мѣдною полужоною посудою, то есть
развой величины и вида очень искусно сдѣланными кувшинами, тазамй, блюдами и проч.; и между ними нѣсколько нашихъ бутылокъ
и штофовъ пользуются большимъ уваженіемъ. Но какова честь нашимъ тарелкамъ! ихъ не жгутъ, подобно намъ, горячими кушаньями, а съ осторожностію прокалываютъ въ нихъ дырочки и на шнурочкахъ, какъ картинки, развѣшиваютъ ихъ но стѣнамъ на деревянныхъ гвоздяхъ, гдѣ также часто красуются самыя курьёзныя персидскія маленькія зеркала, съ раскрашенными рамами, куда, взглянувши, непремѣнно увидишь кошку или собаку. Чистота и опрятность въ этихъ сакляхъ удивительны и составляютъ разительный
Контрастъ съ самими хозяевами. Полъ всегда застланъ или цыновкою,
превосходно изъ травы сдѣланною, или ковромъ, нѣсколько хуже*
того, который виситъ на стѣнѣ. Мы усѣлись на коврѣ, возлѣ камина, почти непримѣтно вдѣланнаго въ стѣнѣ, въ которомъ труба прямо выходитъ на крышу и никогда не закрывается; немного спустя
намъ подали на тонкомъ деревяномь кругломъ блюдѣ, очень хорошей работы, два кукурузныхъ чурека, кусочекъ пиндиру, или овечьяго сыру, и кусокъ вяленой баранины. Сдѣлавъ честь этому нероскошноиу, но пріятному угощенію отъ чуждаго намъ и дикаго горца,
мы завели съ нимъ разговоръ.
— Проходили ли здѣсь когда либо прежде русскіе?
— Нѣть! это еще въ первый разъ.
— А видѣлъ ли ты ихъ прежде гдѣ нибудь?
Digitized by LiOOQle
КН                 СОВРЕМЕННИКЪ. — отд. U.
— Я бывалъ на заработкахъ въ Дербентѣ в Кубѣ  тамъ игъ
много ввдѣлъ.
— А гдѣ лучше? здѣсь или въ Дербентѣ?
— Дома лучше. Здѣсь насъ никто не трогаетъ, а тамъ мы чужіе,
и всяко бываетъ. А далеко ли вы живете?
— О! мы живемъ далеко отсюда : во сто разъ будетъ, какъ отсюда до Дербента.
— А зачѣмъ у васъ столько арбъ съ поклажею? вѣрно вы совсѣмъ
переселяетесь.
— Это запасъ на всякій случаи, сказалъ я: — быть можетъ, и
долго пробудемъ. А что слышно у васъ про Шамиля?
— Говорятъ,что онъ теперь находится въ Телитлѣ J своего дяди
Ахверды-Магома, съ самыми лучшими своими мюридами, кромѣ
Алн-бека, который гдѣ-то въ другомъ мѣстѣ собираетъ войско.
— А крѣпокъ ли Телитль?
— О, очень крѣпокъ! Когда-то еще покойный аварскій ханъ
хотѣлъ взять его и окружилъ многочисленнымъ войскомъ. Много
разъ бросались па штурмъ, да ничего не сдѣлали. У него было одно
старое ружье (такъ обыкновенно азіятцы называютъ пушку), много
перепортилъ онъ мѣдныхъ кувшиновъ и сдѣлалъ изъ нихъ шесть
большихъ пуль (ядеръ). Всѣ выстрѣлилъ, одно даже попало въ аулъ,
да все ничего не сдѣлалъ. О! Телитль очень крѣпокъ!...
Я смѣялся надъ этой блокадой и хотѣлъ еще продолжать
разспросы, но дали знать, что уже пора въ походъ, в мы простились съ хозяиномъ. По выходѣ изъ сакли, я увидѣлъ на
галлереѣ нѣсколько женщинъ, и, спросясь у хозяина, можно
ли съ ними говорить, подошелъ къ нимъ. Онѣ были уже не
молоды, что-то шили; обѣ очень чисто одѣты, гораздо лучше,
нежели какъ одѣваются татарки. На головахъ имѣли онѣ красиво
вышитыя золотомъ и серебромъ повязки, наподобіе нашихъ малоросійскихъ очипковъ, а сверхъ цвѣтной синей рубашки какія-то
странныя такогоже цвѣта мантильи : спереди до пояса въ родѣ круглаго воротрика, который сзади спускается треугольникомъ до самыхъ
пятокъ. Въ ушахъ онѣ имѣли большія круглыя серебряныя серги,
на пальцахъ по нѣскольку такихъ же колецъ и на правой рукѣ
цѣпочкою скованые серебряные браслеты. Просто щеголихи! но
жаль,что старыя, и потому кромѣ «саламалейкюмъ» я ничего не сказалъ имъ. Но,на мое счастье, изъ за полурастворенной двери выглянуло очень миленькое молоденькое личико, на которое я, впрочемъ,
Digitized by LiOOQle
ЗАПИСКИ ОГО АНАЭСКОЙ ЭКСПВДИЦ1Н НЯ КАВКАЗѢ.               105
болѣе одного взгляда не уеаѣлъ бросить; но и этого было довольно,
чтобы замѣтить большіе каріе глава, тоненькій носикъ, розовеньКія губки я полныя щечкя. О! это вѣрно одна изъ хаджалмакинмахъ красавицъ; какъ жаль, что мы здѣсь не остановились, чтобы сколько «будь болѣе узнать о такъ интересныхъ для насъ горянкахъ. Но вообще лезгинскія женщины всего Дагестана болѣе
миловидны, нежели красивы. Онѣ не имѣютъ высокаго роста, стройной таліи, черныхъ большихъ глазъ я полныхъ Формъ такъ называемыхъ нами черкешенокъ, то есть женщинъ закубавскихъ народовъ. Но зато онѣ граціозны въ высочайшей степени. Небольшого
роста, кругленькія, живыя, съ быстрыми глазками и необыкновенною свѣжестію лица — просто восхищеніе! и особливо когда всѣ эти
прелести одѣнетъ бывало русская рука въ толковый горскій же
костюмъ!...
За деревнею начинается довольно крутой спускъ, и версты на
четыре простираются сады, понижаясь террасами до самого Койсу,
называемаго Акушинскимъ. На противоположной сторонѣ этой рѣки,
берегъ опять возвышается, гдѣ нѣсколько ручьевъ, прорѣзывая его
я низвергаясь въ Койсу, образуютъ отлогія ущелья, воздѣланныя
полями я садами. По ту сторону природа казалась нѣсколько живѣе,
возвышенности нѣсколько разступились, и между ними и по отлогостямъ зеленая травка веселила глава, уже давно ея невндавшіе. Пока
я спускался съ горы между садовъ, шумъ рѣки дѣлался все болѣе и
болѣе и наконецъ до того усилился,что я, предположивъ что нибудь
особенное, поспѣшилъ внизъ. И дѣйствительно, я увидѣлъ одно изъ
такъ называемыхъ чудесъ природы — Хаджалмакинскій водопадъ.
Большая страшная рѣка Койсу, какъ Терекъ въ Дарьялѣ, несется
среди грознаго ущелья, и на четверть версты паденіе ея дѣлается
такъ круто, что взбитыя пѣной волны не льются, а прыгаютъ одна
черезъ другую, отдѣляясь отъ поверхности воды и несясь въ воздухѣ, какъ бы испуганное стадо барановъ, стремглавъ бѣгущее съ
горы; и вдругъ эти клубящіяся и яростныя волны останавливаются,
вздымаются, кружатся и нѣсколькими потоками, со всѣхъ сторонъ
падаютъ въ каменный, сажени четыре въ діаметрѣ в глубиною бассейнъ, — н можете вообразить, что дѣлаетъ такая страшная сила въ
такомъ тѣсномъ пространствѣ! Вода кипитъ и клокочетъ какъ въ
котлѣ, крупные брызги лучами мечутся въ разныя стороны и разбиваются въ пары, шумъ оглушаетъ уши, и скалы дрожатъ подъ
ногами. Но вотъ вода вырывается изъ этого минутнаго заключенія,
многими узкими водопадами низвергается еще сажени на четыре
ниже я — исчезаетъ! Только слышны подъ ногами страшные
т. XXIII. Отд. II.                                           8
Digitized by LiOOQle
106               ' соврюимникъ. —         п.
стопы этого доселѣ пообумапаго нсоолжна, іотрТл — іаго те*
перь крѣпкую я непреодолимою преграду своему буршшу атрем»
нію, да сквозь трещину не шире аршина можио вадѣтв въ глубинѣ
саженей на восемь его страшныя усилія вырваться изъ этого неври*
вычнаго плѣна. Такимъ образомъ, евженей на. сорокъ вся рѣканроходитъ глубоко подъ землею или скалою * потомъ опять вырывт»
ся на свободу я несется по ущелью. Верстъ пять ниже, ова соад»>
вяется съ другой такой же рѣкой, Кара-Кейсу, я говорятъ,что тамъ
есть водопадъ гораздо больше и страшнѣе Хаджалмакяяммюг»; но шн
ходному наблюдателю нѣть возможности отлучиться въ сторонуМы переѣхали эту большую рѣку по самому маленькому мостику
изъ нѣсколькихъ бревенъ, положенныхъ чрезъ трещину. На другой
сторонѣ находится небольшая деревушка, отъ которой начался крутой подъемъ, и уже очень поздно мы выбрались на вершину его к
остановились ночевать на небольшой площадкѣ. Здѣсь уже началось
CÿdaxapuHCKoe общество, подобное Акушинскому, но гораздо его
'менѣе.
Ми 15.
Съ ночлега дорога пошла самая дурная : то подвигалась довольно круто, то спускалась почти перпендикулярно, а ежели я
попадалась ровная, то смѣжныя поля такъ ее стѣсняли, что нужно
было разбирать окружающія ихъ каменныя стѣны. И какихъ трудовъ стоило подымать в спускать по этой дорогѣ артиллерію и нагая
артельныя повозки! Въ иномъ мѣстѣ она шла по самоа закраинѣ
обрывовъ, и чтобы не допустить повозку опрокинуться въ пропасть, нѣсколько человѣкъ ухватывалась за веревка в такимъ образомъ поддерживали се. Но малѣйшая неосторожность — и повозка
обрывалась и увлекала съ собою лошадей и людей. Уже нѣсколько
было такихъ случаевъ, и кромѣ лошадей погибло три человѣка Фурлейтовъ. Отъ этихъ затрудненій, почти на каждомъ шагу встрѣчающихся, обозъ безпрестанно ломался, останавливался и растянулся
ро дорогѣ на большое пространство. Я,, какъ имѣющія лошадь,
былъ посылаемъ безпрестанно для узнанія о причинѣ остановки
обоза...
Мы еще были въ тавви сторонѣ, гдѣ жавели считали нвп за
временныхъ гостей. Дорогою.мнѣ встрѣчалось человѣкъ па д«т
лезгинъ. Оми были вооружены кинжалами, длшгныіні ниетолетажж,
Digitized by LiOOQle
ЗАПИСКИ ОБЯ АНАПСКОЙ               ПА КАВКАЗѢ.            f 07
а йѣк<Яюрь№ руюьйыг * пюшкаші, н# ИаКбГо не трогали и преспокМно погѵняліг своигъ ишаковъ.
ерМлясъ чрезъ гору, я былъ восанщеь чудесною карпшою
врйроды» искусство человѣческаго. Посреди широкаго разступа
горъ вовмьппаетея, до половины имъ, еоиершевио голый, огромный
ммвнмій бугоръ, который какъ бы нарочно сверху до визу рас*
колотъ по воланъ узкою и извилистою трещиною, изъ которой ввиау струится чистый ручеекъ, а наверху, налъ самой закраиной,
по обѣимъ еж сторонамъ, возвышаются какъ бы перпендикулярный
скалы — сакли небольшой деревушки Кбпам. Густые, зеленые
са.4ы, ее окружающіе, составляютъ прекрасный контрактъ съ этою
голою выдавшеюся яаъ нихъ глыбою, в это мѣсто показалось мнѣ
самымъ картиннымъ изъ всѣхъ доселѣ видѣнныхъ. Когда вы вошла въ эту трещину, которая сходится надъ головою, насъ обдала
пріятная прохлада; въ одной сторонѣ была пещера, и, пройдя этими
воротами саженей пятьдесятъ, мы опять увидѣли равнину, покрытую садами. Возлѣ деревни мы остановились ожидать обоза. Насъ
оступвли любопытные жители; одѣтые также, какъ и акушинцы. Я
хотѣлъ было вступить съ ними въ разговоръ; но они ни слова не
понимали по татарски, а лезгинскаго переводчика не было. Я забылъ сказать,что здѣшніе и акушинскіе лезгины ни слова не знаютъ
по татарски, исключая немногихъ, тогда какъ этотъ языкъ есть
почти общій на Кавказѣ, — н отъ этого выходили иногда смѣшныя
сцены между лезгинами и солдатами. Однажды солдатъ покупалъ у
лезгина чуреки. Воображая, что съ своимъ яманъ и якши онъ можетъ пройти весь Кавказъ, солдатъ началъ говорить по татарски
и съ лезгиномъ; но тотъ, неуловимая его, чирикалъ ему по своему,
чего солдатъ не могъ принять даже за какой либо языкъ. — «Глянь,
глянь, сказалъ солдатъ своимъ товарищамъ. — Вотъ такъ диво! Татаринъ не знаетъ по татарски!» — Но это было еще въ началѣ похода,
а теперь сметливые солдаты начали уже говорить и по лезгински.
Почти всѣ жители Копали курили табакъ, изъ маленькихъ глиняныхъ или мѣдныхъ трубокъ, довольно искусно сдѣланныхъ. У одного
изъ нихъ за полтцну серебромъ я купилъ очень миленькую небольшую трубочку, сдѣланную изъ какого-то жолтаго камня, оправленную серебромъ и очень искусно оплетенную тоненькою серебряною
проволокою; эту трубочку я потомъ переслалъ домой, гдѣ всѣ видѣвшіе ее не хотѣни вѣрить,чтобъ она была азіятской работы. Намъ
очень пріятно было видѣть здѣшнихъ жителей курящими трубки : это
означало, что они и знать не хотѣли мюридскаго ученья, которой
строго запрещаетъ курить табакъ.
Digitized by LiOOQle
108                 соввмвиннкъ. — отд. n.
Отъ деревни версты да четыре ждетъ ровная дорога, изной диев*
воя исчезалъ въ густой тѣни вѣковыхъ садовъ. Плодовитые абрикосы, раскидистыя яблоня и столѣтніе орѣхи манили меня водъ
кровъ свои, в я уже хотѣлъ было отдохнуть подъ однимъ изъ нихъ,
какъ вдругъ увидѣлъ — чтб бы вы думали? — милую свою землячку,
березу!... Съ тѣхъ норъ какъ я на Кавказѣ, я еще въ нервы* разъ
увидѣлъ это дерево... и могъ ли я не оредоочесть его всѣмъ прочимъ? Я легъ въ тѣни его, вспомнилъ свои родныя рощи, и слеза
упала на нумеръ моея мѣдной пуговицы...
Пройдя далѣе, въ самихъ садахъ, находится небольшая деревушка
Оскалъды которой жители продавали намъ яблоки и грецкіе орѣхи;
а по выходѣ изъ садовъ, вправо, по горѣ, виднѣются уединенныя
сакли н возлѣ одной взъ нихъ тоненькая какъ столбъ высокая башенка, вѣроятно минаретъ мечети. Тамъ и сямъ растутъ одинокія
раины и абрикосовыя деревья.
ЯКОСТЕВЕЦКІЙ.
