«m       гордмь     КАЙ».
СТАТЬЯ   ЧЕТВЕРТАЯ.
Путешествіе Байрена, еео письма и,путевыя замѣтки.
Прежде было уже сказано,что лордъ Байронъ былъ членомъ кемятета Дрюряленокаго театра. «Эта должность, разумѣется, требовала, вля, лучше сказать, давала ежу поводъ очень часто посѣщать
театръ, кулисы и то разнообразное общество, какое почти вездѣ
встрѣчается на сценѣ, когда опущенъ занавѣсъ. Въ это время, частые. обѣды, пирушки, вечера, веселые в разгульные но вмѣстѣ бъ
тѣмъ.в дорогіе не въ мѣру, дѣятельно помогали запутанности денежнымъ дѣлъ Байрона, такъ что онъ дошедъ до необходимости
продать свою бвблк)Теку. Когда извѣстіе объ этомъ дошло до Мюррея, онъ тотчасъ послалъ ему 1500 Фунтовъ стерлинговъ съ
увѣреніемъ, что такую же сумму готовъ доставить ему черезъ недѣлю, в если этого мало, то отказывался отъ права собственности на
всѣ сочиненія Байрона и возвращалъ ему всю икъ цѣну. На такое
великодушное предложеніе, поэтъ отвѣчалъ :
Къ Мюррею, 14 ноября 1815 г.
«Возвращаю ваши билеты, не принимая ихъ, но съ благодарностью. Конечно, отъ васъ скорѣе, чѣмъ отъ всякаго другого,
ормвлъ бы я дѣлаемое мнѣ предложеніе. Увѣряф васъ, что если бы
я магѣвъ намѣреніе къ кому ннбудь прибѣгнуть, то свободно обрапшфі бы къ вамъ съ такою же искренностію, съ какою вы предлоТ. XXI. Отд. II.                              *            1
Digitized by Google
2                     совркмкнянкъ. — отд. и. «жиля свою услугу; не могу ничего больше сказать въ подтвержденіе
увѣренности моей въ вашей дружбѣ. Обстоятельства, заставляющія
меня разстаться съ своими книгами, хотя необходимо требуютъ того, но не тотчасъ. Притомъ же я рѣшился уже, и дѣло кончено.'
Если бы я хотѣлъ воспользоваться вашею добротою, то сдѣлалъ бы
вто гораздо прежде. Хотя и не могу теперь принять предложенія
вашего, но не жалѣю объ этомъ, потому что настоящій случаи даетъ
мнѣ возможность видѣть не только васъ, но и вообще натуру человѣческую вовсе не въ томъ свѣтѣ, какъ я привыкъ ее видѣть».
Для самаго обыкновеннаго человѣка были бы унизительны 
зловѣщи обстоятельства, въ которыхъ Байронъ оставлялъ Англію.
Въ самое короткое время онъ извѣдалъ всѣ домашнія непріятности:
въ домъ его проникла полицейская власть; самъ онъ избавился отъ
тюрьмы только по званію пэра, — лишился привязанности жены
(если чувство это когда нибудь было), и, отвергнутыя ею и свѣтомъ,
бѣжалъ, гонимый обществомъ,не имѣя возможности успокоить свою
гордость даже наружными признаками добровольнаго удаленія. Онъ
могъ бы найти утѣшеніе въ безстрастіи, если бы принадлежалъ къ
разряду безпечныхъ существъ, которыя такъ удобно удовлетворяются всѣмъ, — онъ склонился бы подъ тяжестью страданія, и навсегда
потерялъ бы къ себѣ самому уваженіе, эту надежную опору противъ
ударовъ судьбы, какъ случилось бы съ человѣкомъ чувствительнымъ и ограниченнымъ. Но это былъ Байронъ, во всей своей раздражительной, нервической натурѣ, во всей мощи Ахиллеса, окрѣпшаго въ водахъ Стикса, въ борьбѣ съ самыми ѣдкими столкновеніями.
Если бы заблужденія и слабости навлекли на него только сираведливое н умѣренное неодобреніе, быть можетъ, сознаніе вины смягчило бы его характеръ и гордость. Душа его имѣла въ запасѣ много
силъ и энергіи, которыя вызваны были юрсстями. Имя егоокружела
гроза клеветы и лжи, и именно чувству противоборства несправедливости, которое разбудило впервые его юный геній, одолжены мы
развитіемъ всего, что въ немъ было необычайнаго.
Справедливо сказалъ Гёте о Байронѣ; что «онъ былъ вдохновляемъ геніемъ скорби». Вовсе теченіе тревожной жизни своей, онъ
въ этомъ горькомъ источникѣ укрѣплялъ свои силы.
Мы видѣли, что первый сильный толчокъ его самолюбію была
хромота. Въ одномъ изъ писемъ къ Гунту, овъ говоритъ : «Я совершенно увѣренъ, что склонность къ поэзіи часто рождается въ
душѣ, которой неловко въ увѣчномъ тѣлѣ. Болѣзнь или калѣчество
были удѣломъ многихъ извѣстностей : Колленъ — сумасшедшій, Чаттертонъ — тоже, кажется, Коуперъ — тоже; Лопе — кривъ,
Digitized by Google
жониъ гордогъ байронъ.                         8
Мильтонъ * слѣпъ». — За тѣмъ наступили неудачи nqmiïx
чувствъ любви, изнеможеніе и послѣдствія преждевременныхъ взм*
ввествъ, одинокое вступленіе въ свѣтъ, немялосердыя нападккиа
его первые литературные опыты, — словомъ, всѣ кольца печальной
цѣни опыта, заблужденій, страданій. Онъ самъ, кажется, былъ
 убѣжденъ,что сила его н слава должны встать среди потерь н разве-»
ливъ сердца: онъ всю жизнь искалъ волненій и препятствій, я когда
вокругъ все было тихо и спокойно, воображеніе или воспоминаніе
представляли ему «тернія, на которыя любилъ онъ опираться
грудью*. Бракъ и его послѣдствія были для Байрона послѣднимъ
изъ переходовъ, въ которыхъ каждое страданіе развивало новую
силу. Тогда генія его обнаружился вполнѣ, и облѣнившееся воображеніе проснулось и развернуло крылья подъ тучами потемнѣвшаго
домашняго неба. Читатель вспомнитъ время появленія «Парваины»
м «Осады Коринѳа». Онъ писалъ эти поэмы въ густой и дымной
атмосферѣ Пикадилли; но очевидно, воображеніе поэта уносилось на
далекія озлащенныя солнцемъ горы, въ глубь эеленѣющяхъ далинъ
Греціи; противоположность еъ ними вялой и разсѣянной жизни его
въ то время сообщаетъ новую свѣжесть его воспоминаніямъ.
Въ очаровательныхъ стихахъ описалъ онъ путь свои чрезъ Фландрію и по Рейву.
На выѣздѣ изъ Брюсселя ничтожный случай съ Байрономъ заслуживаетъ,чтобы разсказать о немъ, единственно въ доказательство
того, какъ все, что было не въ пользу Байрона, охотно старались
узнавать и распространять въ Англіи. Г. Прейсъ-Гордонъ, часто
видѣвшійся съ нимъ въ Брюсселѣ, такъ разсказываетъ анекдотъ:
млордъ Байронъ путешествовалъ въ огромной каретѣ, сдѣланной съ
нѣкоторыми прибавленіями по образцу отнятой у Наполеона въ
Джемалѣ- Кромѣ кровати, въ ней помѣщались библіотека, шкафъ
съ посудой и все, что было нужно для обѣда. Однакожъ, въ ней
ве было мѣста для багажа и свиты, и онъ долженъ былъ купить въ
Брюсселѣ коляску для прислуги. Въ этой коляскѣ онъ съѣздилъ на
віюто сраженія подъ Ватерлоо, и она изломалась; я совѣтовалъ ему
возвратить негодную вещь мастеру; во такъ какъ онъ заплатилъ
уже 40 червонцевъ, т. е. почти двойную цѣну, то честный Фламандецъ не хотѣлъ ни взять ее назадъ, ни починить иначе, какъ еще за
30-червонцевъ. Байронъ выѣзжалъ на другой день изъ Брюсселя іі,
ве имѣя времени заняться этимъ, поручи ль. дѣло, мнѣ; во едва онъ
уѣхалъ, какъ почтенный каретникъ напечаталъ въ Брюссельскомъ
Оракулѣ : что «благородный англійскій милордъ уѣхалъ въ его коляскѣ, стоившей 1,800 Франковъ». Эту статейку перепечатали тотчасъ съ прибавленіями въ англійскихъ журналахъ, и только черезъ
Digitized by GooQle
Я                   с<ПРЕмвтшПн — отд. и.
мѣсяцъ лмнмт яввѣстія была обнаружена письмомъ г. ПрНЬык
Гордона, иатчататымъ въ ожвойдозетѣ. Не вотъ другой разсказъ
ивъ того же источника. Кажется, что первыя двѣ строфы, агвося-*
щімя до Ватерлоо, въ третьей пѣснѣ Чайльдъ-Гарольда, была на*
нисаны въ Брюсселѣ, послѣпосѣщенія знаменитаго пола. Байронъ
на другой день тсалъ нхъ жъ альбомъ жены Прейса-Гордона. Çhh *
начинаются стихомъ: «Остановись: ты. попираетъ ногами жралъ нжиеріи». Вскорѣ послѣ того, -какъ онъ написалъ ихъ — говоритъ раэ*
скативъ — «пріѣхалъ въ Брюссель 'невѣстный художникъ Рей налъ,
котораго я'пригласилъ къ себѣ обѣдать ж, показавши ему стяхя,
просилъ украсить ихъ приличною виньеткой въ этомъ смыслѣ:
«Здѣсь въ послѣдній разъ взмахнулъ крыльями «величавый орелъ
и, пронзенный стрѣлами соед ввившихся народовъ, разорвалъ кро*
вавымъ клювомъ ужасную равнину. Слава, труды, — все погибло...
Онъ влачить разбитыя кольца разорванной цѣпи, которая«обммала
міръ».
«Г. Рейналь нарисовалъ карандашомъ орла, вонзающаго когти въ
землю. Имѣя случай писать къ лорду Байрону, я сообщилъ ему обо
всемъ этомъ, замѣтивъ, что художникъ позволилъ себѣ измѣнить,
рисунокъ противъ описанія. Байронъ отвѣчалъ мнѣ : «Рейналь лучшій поэтъ и лучшій орнитологъ, чѣмъ я. Орлы и всѣ хищныя жтмцм
нападаютъ когтями, а не клювомъ. Я измѣнилъ стихъ такъ : «Кровавыми ногтями онъ разорвалъ доливу». Мнѣ кажется, что этотъ
стихъ и лучше ж поэтически вѣрнѣе. Нечего прибавлять, что г.
Рейналь былъ очень доволенъ, когда я его увѣдомилъ объ этомъ».
Изъ Брюсселя путешественникъ долгъ ноѣхалъ вдоль Рейна *
украшеннаго имъ всею роскошью поэзія. Прибывши въ Женеву,
онъ остановился въ извѣстной всѣмъ путешественникамъ гостмнжи.цѣ Сехерона, и черезъ нѣсколько времени переѣхалъ въ загородный,
домъ жъ Діодатж, расположенномъ на живописномъ берегу озера, в
провелъ здѣсь остатокъ лѣта.
Около этого временя писалъ онъ къ Мюррею :
«Посылаю вамъ съ этимъ письмомъ мѣтку «акація Гиббона» ж
нѣсколько листковъ розы, дорванной мной въ его»саду, который ж
осматривалъ, будучи въ его домѣ. Подъ этой акаціей омъ»оканчя*
малъ овою исторію. Садъ н лѣтній павильонъ въ запуетѣніи; послѣдній даже совершенно разрушается; но его еще показываютъ
здѣсь, также какъ ж кабинетъ, и люди уважаютъ его намять.
«Дорога чрезъ Фландрію я по Рейну представила мнѣ все, чего я
ждалъ, я даже больше.
«Я проѣзжалъ любимую землю Руссо, проникнутый воспомиважіемъ объ Элоизѣ, и маѣ трудно выразить, до какой степени пораDigitized by Google
ЖОРНЯЪ ГОРДОНЪ ВАОРОНЪ.                            5
жецъ  силою Н’точностью описаній и необычайшно красотою дѣнствмтельносто.: Мейлерм, Кларейсгь, Вевей я Ши дьонъ такія мѣста,
о которыдъ а шло окажу; чТб ни говори о нихъ, все будетъ ниже,
того впечатлѣнія, какоеони оставляютъ,
«Дня три назадъ мы чуть не утонула модлѣ Мейлери. Ву£я несла
насъ противъ теченія. Я былъ внѣ опасности, потому что хорошо
плаваю и берегъ не далекъ; но спутники мои взмокли и измялись.
Вѣтеръ былъ такъ силенъ, что вырывалъ деревья. Однакожь, всѣ
мы благополучно возвращаемся, посѣтивъ Ухи, подлѣ Лозанны.
«Мнѣ очень пріятно бы узнать, здоровы ди вы и получили ль нѣсколько касокъ и сабель, отправленныхъ съ Ватсрлооскаго поля,
которое посѣщалъ я съ удовольствіемъ и съ грустью.
«Я окончилъ третью часть «Чайльдъ-Гарольда» (въ ней сто семнадцать строфъ); она длиннѣе дну къ предъ идущихъ в, въ нѣкоторыхъ мѣстахъ, можетъ быть, лучше; но за ато я не отвѣчаю. Прін
шлю ее вамъ при первомъ вѣрномъ случаѣ».
Къ Ро'жерсу. ДіолвѴк. подлѣ Жгпегы, Î9 іюля.
«Помните ли вы книгу «Письма Матиссона», которою вы меня
ссудили? Представьте же, что въ Коппетѣ встрѣтилъ я корресподента Грея, того самого Бонстеттена, которому я далъ переводъ писемъ Грея; воспоминанія его о Греѣ ограничиваются тѣмъ, что
онъ былъ самый задумчивый и самый порядочный человѣкъ». Бонстеттевъ тоже уважаемый литераторъ; онъ часто живётъ въ Коппетѣ. Всѣ здѣшніе здоровы, кромѣ РоКка, котораго здоровье, къ Сожалѣнію, Слабо. Шлегель — это сама сила, а Madame (*        ) блистательна, Какъ только можно.
«Я пріѣхалъ сюда черезъ Нидерланды,по Рейну, черезъ Базель,
Бернъ, Муртенъ и Лозанну, объѣздилъ озеро и' намѣренъ ѣхать
въ Шамуни, какъ только время станетъ лучше. Но, право, въ послѣднее время здѣсь были такіе туманы, такой скучный мракъ,
спертый воздухъ, что невольно подумаешь, не управляетъ ли Кастельриджъ министерствомъ иностранныхъ дѣлъ заоблачнаго королевства. Мнѣ нечего Сказать вамъ новаго объ этихъ мѣстахъ, которыя вы сами видѣли. Объ Италіи я подумаю развѣ въ сентябрѣ.Читалъ я между прочимъ «АдольФа» Бенжамена Констана. Книга его
оставляетъ тягостное вречатлѣніе, хота оно очень гармонируетъ съ
состояніемъ, когда человѣкъ не любитъ уже, — состояніемъ, можетъ
быть, самымъ непріятнымъ въ мірѣ, кромѣ состоянія влюбленнаго.
() Читатель потрудится вспомнить, что вамогъ Коппеп» приввллежвлъ г-жѣ
Оѵмвь Digitized by C>ooQle
6                    СОВРЕМЕННИКЪ. ---- вТД. II.
«Кончилъ третью пѣснь кЧайльдъ-Гарольда», нависалъ нѣсколько
мелкихъ пьесъ г между ними исторію о Шильонскомъ віпѣ. Жду
случаи отправить все это великому Мюррею, который, надѣюсь,
процвѣтаетъ. Гдѣ Муръ? что о немъ не слышно? Кланяйтесь ему м
особенно лорду и леди Голландъ и вашей соммерсетской графинѣ.
Къ Мюррею, 99 сентября.
«Мнѣ очень лестно было узнать хорошій отзывъ г. ЖнФФора о
моей рукописи, и будетъ еще пріятнѣе, если она отвѣчаетъ вашему
желанію и оправдаетъ этотъ отзывъ. Сочиненіе мнѣ нравится; но
это ничего не значить. Никто не позавидуетъ мнѣ въ чувствахъ, съ
которыми была писана бблыпая часть пѣсни. Чтб касается до цѣны,
то я не назначаю никакой. Предоставляю это Кипперу и Шеллею 
вамъ самому. Ужь конечно они сдѣлаютъ какъ лучпіе, а вы, я увѣренъ, не станете дѣлать затрудненій; но я совершенно согласенъ съ
Кнпперомъ, что послѣдніе 500 луи должны бытъусловны, и для
собственнаго моего удовольствія я желалъ бы, чтобы было именно
прибавлено «только въ такомъ Случаѣ, когда будетъ продано извѣстное число экземпляровъ», число, которое назначите вы сами. Надѣюсь, что такъ будетъ справедливо. Во всякомъ подобномъ дѣлѣ
есть рискъ, и пока онъ минуетъ, я не хотѣлъ бы его увеличивать,
особенно въ такое время.,Пожалуста. помните всегда, что ваша потеря, которой я могъ бы быть причиною, мучила бы меня, и что
ничто въ мірѣ не огорчило бы меня столько, какъ вашъ убытокъ
отъ покупки моихъ сочиненій».
«Мы съ Гобгаузомъ теперь возвратились изъ поѣздки по озеру а
по горамъ. Были на Гриндельвальдѣ, наЮнгъ-Фрау, всходили на
вершину Венгена, видѣли водопадъ, котораго паденіе на 900 Футовъ, и ледники, слышали свирѣли пастуховъ и паденіе обваловъ,
смотрѣли на облака, носившіяся подъ нами въ долинахъ, какъ пѣна
волнъ океана. Посѣтили Шамуни и окрестности; но какъ ни высокъ
Монбланъ, однакожь, онъ не такъ дикъ ц мраченъ, какъ ЮнгъФрау, Эйгерсъ, Шрекгорнъ и Розовые Ледники. Скоро мы отправляемся въ Италію. Дорога усѣяра бандитами; но мы принимаемъ
свои п редосторожности »
Къ вену же» 30 севтября.
«Завтра л обѣдаю въ Коппетѣ; послѣзавтра ѣду въ Италію. Нынче вечеромъ мы были въ Гобгаузомъ на суднѣ нашемъ на озерѣ*
Мачта, на которой укрѣпляется большой парусъ, соскользнула съ
мѣста, когда его навѣшивали, и такъ сильно ударила меня по ногѣ,
(къ счастію, по дрянной), что со мной сдѣлался обморокъ..Должно
быть, ушибены были нервы, потому что кость не болитъ, 
Digitized by Google
ЖОРЖЪ ГОРДОНЪ байронъ.                          7
.едва чувствую ударъ, хотя прошло не больше шести часовъ;
Гобгаузъ долженъ былъ лить мнѣ въ лицо холодную воду, чтобы привесть въ чувство. Ощущеніе было очепь странное: я испыталъ его всего два раза: однажды отъ удара камнемъ въ голову, назадъ тому нѣсколько лѣтъ, и въ другой разъ, когда у налъ съ большой
кучи снѣгу, тоже давно. Сперва какое-то головокруженіе, туманъ,
потомъ ничтожество, наконецъ совершенная потеря памяти, когда
возвращается сознаніе. Послѣднее ощущеніе было бы не непріятно,
еслибъ за нимъ вслѣдъ не приходило воспоминаніе... Я посѣщалъ
Кларенсъ и лежащія за нямъ горы. Объ этой поѣздкѣ я написалъ
сестрѣ моей, въ родѣ журнала, три длинныя письма; если хотите
знать содержаніе, она, вѣрно, съ охотою сообщитъ ихъ вамъ. Г-жа
Сталь сдѣлала Копнетъ пріятнѣйшимъ мѣстомъ въ мірѣ по обществу
н талантамъ, которые она умѣла соединить тамъ.
Извлеченіе изъ журнала, написаннаго для сестры.
«Вчера, 17 сентября, отправились мы съ г. Гобгаузомъ на нѣсколько дней въ горы. Мы встали въ пять часовъ и въ седьмомъ
выѣхали изъ Діодати въ шарабанѣ. Прислуга верхами; погода прекрасная; озеро спокойно и чисто; Монбланъ ясно рисуется на голубомъ небѣ; берега восхитительно хороши. Въ Лозанну мы пріѣхали
передъ закатомъ солнца.        18, курьеръ разбудилъ меня; я
всталъ, но уже не видѣлъ Гобгауза : оиъ уѣхалъ впередъ. За милю
отъ.Лозанны озеро выступило на дорогу, такъ что я принужденъ
былъ сѣсть на лошадь верхомъ. Въ Вевеѣ догналъ я Гобгауза. и пересѣлъ въ открытый экипажъ. Здѣсь пробыли мы два часа; былъ
въ церкви, видѣлъ кладбище — превосходное; здѣсь памятникъ генерала Людлова: черный мраморъ, длинная эпитафія, латинская, но
простая; покойникъ былъ въ изгнаніи тридцать два года; онъ былъ
однимъ изъ судей Карла. Подлѣ него погребенъ Бругтонъ, который
читалъ Карлу Стюарту приговоръ Карла короля; на его памятникѣ
странная и напыщенная, но республиканская надпись. Мы сошли къ
берегу; между тѣмъ прислуга, экипажъ, лошади отправились, и мы
остались одни. Дѣлать было нечего; должно было втѣи пѣшкомъ,
по ихъ слѣдамъ, до Кларенса. Отсюда пріѣхали'въ Шильонъ по мѣстамъ достойнымъ — не могу сказать кого,-г-и осматривали замокъ.
Возвращаясь, встрѣтили общество англичанъ въ коляскѣ, въ глубинѣ которой глубокимъ сномъ спала дама, — и спала въ самомъ антанаркотическомъ мѣстѣ въ мірѣ. Это превосходно! Помню тоже,
что въ Шаму ни, прямо противъ Монблана, другая дама, тоже англ нчмща, сказала своимъ спутникамъ: «какой прекрасный сельскій
Digitized by Google
8                    СОВРЕМЕННИКЪ. * — ОТД. lf.\
яндъ!» Точно будто это какой нибудь Гяічятъ или Бромтонъ. «Сеійн
икій!» великій Боже! — скалы, сосны потоки, ледмкм, облааа, и,высоко валъ голрвою, покрытыя вѣчнымъ снѣгомъ вершины,            и
— сельскій!... признаюсь!... Послѣ легкаго о<№да посѣвцал* Кларенсъ. Въ послѣднее время нанимала его какая-то англичанка; но
теперь семья эта уже выѣхала, и розы миновали съ лѣтомъ. Прислуга
оставалась еще яъ зЬмкѣ и показывала его найъ. Видѣли иы все,чт
стоило видѣть, и были въ бесѣдкѣ Юліи, и пр. и пр. Путеводитель
нашъ, пропитанный любовью къ Руссо, безпрестанно смѣшивалъ егсг
съ СеНъ-Пре, также какѣ и ихъ сочиненія. Ѣздилъ отсюда на такое
же разстояніе, какъ Шильонъ, смотрѣть водопадъ; солнце еидмЛось, озаряя его И глядя въ волы озера. Намъ долито было проснуться въ пять часовъ, чтобы на лошади перебраться по горамъ?
экипажи были отправлены вокругъ. Я остановился въ- старой моей
квартирѣ — гостепріимной и удобной избушкѣ; сильно усталъ отъ
долгой ѣзды на лошакѣ н въ шарабанѣ и отъ вабиранія по скаламъ
подъ жгучимъ солнцемъ. Капралъ, показывавшій чудеса Шильона, былъ иьявъ и ревѣлъ легенды страшнымъ голосомъ. Мы вндѣлнвве отъ висѣлицы до темницъ, и возвратились въ Кларенсъ сво*
боднѣе, чѣмъ можно было въ XV столѣтія. 19 сентября, въ пять
часовъ утра, перебрались чрезъ Гору Менбовонъ, то не лошадяхъ и
мулахъ, то пѣшкомъ, то карабкаясь, то полиномъ. Вся дорога очи*
ровательна, какъ сновидѣніе, и теперь носится передъ моими глава*
ми.На Моибовавѣ мы завтракали; продолжая путь, оступился,оборвался и ранилъ себѣ палецъ; багажъ мой тоже свалился * развязался у
полетѣлъ въ обрывъ и зацѣпился тамъ за какое-то дерево; Вещи оъ
трудомъ собрали, во лотадь нужно было замѣнить муломъ; Мы добрались до озера въ самомъ нѣдрѣ горъ; поручили своихъ лошадей
пастуху, пошли выше и поднялись до мѣстъ, на которыхъ мѣстами
лежалъ снѣгъ. Здѣсь усталость моя бь;ла такъ велика, что потъ гра-*
домъ катился съ моего лба и сверлилъ дырочки въ снѣгу, какъ въ
рѣшетѣ; отъ рѣзкаго вѣтра и блесна снѣгу, у меня сдѣлалось голомъ
крушеніе, во я продолжалъ карабкаться дальше* Гобгаузъ взлѣзъ на
самое высокое остріе; и остался на нѣсколько Футовъ ниже,
въ разсѣлинѣ скалы. При спускѣ, вожатый вашъ упалъ три
рЯза. Это такъ меня разёмѣніило, Что я въ хохотѣ и сайъ упалъ.
Общій видъ горъ изумительно хорошъ.1* Пастухъ на высокой, почти
остроконечной скалѣ игралъ на рожкѣ. Въ Аркадіи видывалъ я пастуховъ съ длинными винтовками вмѣсто посоховъ и съ пистолетами за поясомъ. Дудка нашего півсйцярскаго пастуха была очень
нѣжна и мелодически пріятна. Намъ случилось видѣть заблудшую
кпрову: говорятъ, онѣ часто ломаютъ себѣ шею танинъ образомъ въ
Digitized by Google
ПСОРИГЬ ГОРДОМЪ БАЙРОНЪ.                        
скалахъ. Высшая точка, на какую мы подымались нынче, представляла вамъ съ одной стороны большую часть озера Леманъ, съ дру*
Гой — долмы и горы кантона Фрибургъ н безкрайную равнину съ
оэераий Нёвшаіель É Маратъ; съ богатѣйшими видами но берегу
Женевскаго оэергг. Передѣ па ми прямо стояла Юра, а за нею Цѣлыя
толпы А львовъ. При переходѣ черезъ одинъ оврагъ, проводникъ совѣтовалъ пактъ поспѣшать сколько можно, потому что камив па*
даютъ тамъ съ веобыкновенноЮсилою и нерѣдко убиваютъ охотно*
конъ любоьатъся картммыми мдами въ этомъ мѣстѣ* Сивѣт ь былъ
хорошъ, по макъ большая часть хорошихъ совѣтовъ, невозможенъ
въ исполненій, потому что дорога такъ стремявета, что ни мулъ, ни
пеловѣкъ, ни лошадь не могутъ итти по ней скоро...* Мы прошли,
одпможь, безъ всякой бѣды.
«Музыка колокольчиковъ на коровахъ (здѣсь все богат*
ство въ стадахъ), крики пастуховъ переносятся со скалъ на
Смалы, раздаются въ ущельяхъ, па вершинахъ, которыя кажутся
ведоступнымв; всѣ этн звуки и мѣста осуществляютъ все, что я
когда нибудЬ слышалъ иля воображалъ о пастушеской жизни, и вовсе не такъ, какъ въ Греціи пли Малой Азіи, потому что тамъ черезчуръ придерживаются ружья п сабли, и если увидишь въ одно|
рукѣ пастуха посохъ, то въ другой навѣрно замѣтишь винтовку;
здѣсь все чисто и безъ смѣси, — уединенно, дико и патріархально. Все
время, возвращаясь, мы слышали тирольскія пѣсни, которыя нгравотъ для скликанья коровъ. Послѣдніе дни наполи или. снова душу
мою природой. 20 сентября, съ шести часовъ утра, цѣлый день
странствовалъ я на возвышеніи отъ 2,700 до 3,000 Футовъ надъ уровнемъ моря. Это самая длинная, узкая долина въ Альпахъ; она считается красивѣйшею и мало извѣстна путешественникамъ. Видѣлъ
Мостъ де ла Рошъ : русло рѣки очень низко и глубоко, между огромйымн скалами; вода быстра какъ гнѣвъ. Говорятъ, недавно упалъ
туда человѣкъ съ муломъ безъ всякаго вреда. Народъ имѣетъ видъ
счастливый и богатый. Коровы прекрасны; одинъ быкъ поЧти вспрыгнулъ въ пашъ шарабанъ — очень пріятный товарищъ въ экипажѣ;
бараны и овцы тучны и красивы. Мы перешли чрезъ границы кантона Во въ Бернскій кантовъ; здѣсь славные сыры... 21 сентября, утромъ, Отправились въ долину Симненталь, по узкой Тунской долинѣ;
горы до самыхъ вершинъ покрыты лѣсомъ; видѣли озеро Тунъ, опоясанное Альпами. Были въ замкѣ Шадау, изъ котораго прекрасные
виды вдоль озера; переѣзжали рѣчку въ лодкѣ, которою управляли
жеНЩины. Тунъ очень хорошенькій городъ; природа здѣсь сурова и
горда. 22 сентября выѣхали изъ Туна въ лодкѣ, которая черезъ три
часа доставала наеъ на другой берегъ. Озеро невелико % рѣка преDigitized by C>ooQle
10                  совикмкнникъ. — отд. и.
крясва; скалы спускаются въ самую воду /Пріѣдали въ Нейгаузъ, и
проѣзжали по такимъ мѣстамъ, предъ которыми блѣдно всякое описаніе, всякое воображеніе. Проѣзжалъ мимо скалы съ надписью :
«здѣсь братъ зарѣзалъ брата» — какъ разъ нашелъ приличное мѣсто»
Послѣ множества изворотовъ, пріѣхалъ къ Юнгъ-Фрау; здѣсь ледники и потоки восхитительно хороши; изъ послѣднихъ одинъ падаетъ съ высоты въ 900 Футовъ. Слышалъ шумъ паденья обвала. Настали
гроза, громъ, молнія, градъ. Все представляло картину невыразимо
прекрасную. Я былъ верхомъ; проводникъ просиЛъ меня отдать ему
мою палку,чтобы она меня не безпокоила; но,вспомнивъ,что она была
со шпагою и могла притянуть на него ударъ.грома, я отказалъ ему*
хотя мнѣ съ нею было очень неловко, потому что она не могла за-*
мѣнять хлыстика, а лошадь безпрестанно пугалась постанавливалась
съ каждымъ ударомъ грома. Наконецъ мы добрели до убѣжища;
меня промочило немного; у меня былъ плотный плащъ; но Гобгаузъ былъ мокръ до костей. У швейцарскихъ священниковъ домьд
гораздо лучше, чѣмъ у англійскихъ. Прямо изъ оконъ нашего ночлега видѣнъ водопадъ, о которомъ я сказалъ- Онъ описываетъ дугу
черезъ скалу, точно будточхвостъ бѣлой лошади, развѣваемый вѣтромъ; это не туманъ и не вода, а что-то среднее между ними;
огромаое паденіе сообщаетъ потоку волнистость, дугообразность;
тамъ выемка, тамъ возвышенье; эффсктъ изумительный, неописант
ный. Мнѣ кажется, что нынѣшній день былъ полнѣе и лучше всѣхъ
въ нашемъ путешествіи. 23 сентября ходилъ взглянуть на водопадъ;
солнце освѣщало его и съ внутренней стороны образовало радугу
всѣхъ цвѣтовъ, но преимущественно пурпуроваго и золотого, которая перемѣняла положеніе, смотря по тому, съ какого мѣста глядишь на нее. Никогда не видалъ я ничего подобнаго.
«Взошелъ на Венгенъ; въ полдень достигъ верхней долицы, оставилъ лошадей, снялъ плащъ и взобрался на вершину; семь тысячъ
англійскихъ Футовъ выше уровня моря и около пяти тысячъ выше
долины, на которой былъ поутру. Съ одной стороны Юнгъ-Фрау съ
ледниками; Серебряный Зубъ, блестящій какъ истина; тамъ Клейнегеръ и Гролейгеръ, наконецъ Веттергорнъ. Юнгъ-Фрау тринадцать тысячъ Футовъ надъ моремъ вышиною : она всѣхъ выше въ
этой цѣпи. Почти чрезъ каждыя пять минутъ здѣсь падаютъ обвалы. Все это видно съ мѣста, гдѣ мы остановились; съ другой
стороны облака поднимаются изъ сосѣднихъ долинъ и развертываются въ вертикальныя пропасти, какъ пѣна адскаго океана: здѣсь
цвѣтъ бѣлый и сѣрый; глубина неизмѣримая. Цѣлое море кипя- *
щихъ облаковъ, дробящихся о гигантскія скалы, совершенно перпендикулярно съ нами. Здѣсь мы пробыли четверть часа; спускаясь,
Digitized by C>ooQle
ЖОРЖЪ ГОРДОПЪ БАЙТОВЪ,
я Оросилъ въ Гобгауза большой снѣжный комъ» Возвратились къ
лошадямъ внизъ, позавтракали, сѣли верхомъ, слышали паденье обваловъ; пріѣхали къ болоту, черезъ которое Гобгаузъ вздумалъ провести ною лошадь; разумѣется, оиа сѣла въ грязь по шею, и мы оба
тоже увязли и испачкались, но выбравшись,хохотали многой скакали
галономъ. У Гринденвальда обѣдали; взобрались до самаго высшаго
ледника; какъ хорошъ отсюда блескъ звѣздъ! но что эа ужасная дорога!
Нужды нѣтъ! мы вышли здравый невредимы; было нѣсколько молній;
во весь день былъ удивительно хорошъ Проходили цѣлые лѣса вымерзшаго лѣса; всѣ деревья до одного обнажены, безъ жизни; кора
безъ смолы; все бто сдѣлалось въ одну зцму. 24 сентября былъ въ Черномъ Ледникѣ и въ Розовомъ, самомъ обширномъ и великолѣпномъ
въ Швейцаріи. Мнѣ кажется, что Шамуни также хорошъ; При
Ревхенбергскомъ водопадѣ останавливались, кормили лошадей. Въ
доливѣ Оберлавдъ захватилъ насъ дождь, провожавшій до Бріенца.
Вечеромъ четыре швейцарца пришли пѣть намъ свои національныя
пѣсни; голоса хороши, пѣсни тоже : такія дикія, такъ полны ори-*
гинальности и въ тоже время очень нѣжны. Пѣнье кончено, но
внизу, слышна скрипка, которая не предвѣщаетъ мнѣ покойнаго
сна; спускаюсь смотрѣть пляску, 25 сентября. Весь городокъ Бріенцъ точно собрался въ одну комнату; хорошенькая музыка, милые
вальсы; вездѣ одни поселяне; танцуютъ совсѣмъ не такъ, какъ въ
Англіи : англичанинъ не иожетъ, не хочетъ и никогда не захочетъ
вальсировать. Одинъ мужчина съ трубкою въ зубахъ танцовалъ
также хорошо, какъ и другіе. Л отправился спать, но пляска продолжалась внизу до утра. Это, просто, деревушка. Утромъ возила
меня въ лодкѣ по озеру женщина; когда мы собирались отчалить
отъ берега, въ лодку впрыгнула еще другая. Здѣсь, кажется, такой
обычай, что женщины должны составлять экипажъ, потому что изъ
восьми мужчинъ и пати женщинъ, бывшихъ въ лодкѣ, всѣ онѣ принялись гресть, и только одинъ мужчина удостоилъ взять весло. Обѣдали въ Интерлахенѣ. Здѣсь молоденькая дѣвушка дала мнѣ цвѣтовъ
и долго говорила мнѣ по нѣмецки : я не понималъ ни слова. Не знаю,
пріятенъ ли былъ ея разсказъ, но надѣюсь, потому что сама она
была очень мила. Возвращаясь, спалъ въ лодкѣ и на берегу засталъ
людей, которые рыли мину, чтобы взорвать скалу; лодка наша была
у самого этого мѣста, а они, положивши огонь, сказали объ этомъ намъ
едва замипуту. Да впрочемъ,чтоже за бѣда, еслибы и васъ они взорвали! Вовремя путешествія мы пользовались удивительно пріятною погодою я чистымъ вЬздухомъ. 26сентября оставилъ горы, и журналъ
мой долженъ сдѣлаться такимъже плоскимъ, какъ путешествіе. Изъ
Туна въ Бернъ хорошая дорога, изгороды, деревня, промышленность,
Digitized by Google
1*9                  CDRWBMIHMHlTh; — . ОТД. JU
/
владѣнья... Ивъ Берва въФрЬбургъ, другой кавтонъ, нажми чтеній. Проѣзжалъ поле сраженія, на которомъ швейцарцы біыиФршцумвъ въ одну изъ послѣднихъ войнъ противъ республики Французской. Купялъ собаку. 2Х сентября видѣлъ дерево, посаженное въ
память сраженія при Маратѣ; ему триста сорокъ лѣтъ, оно уже ослабѣваетъ Въг,Фрвбурѵѣ смотрѣлъ соборъ и высокую башвю. Встрѣ- '
твлъ вьюки монашенокъ тра un истокъ, переселяющихся въ Нормандію; Вдоль веселыхъ береговъ Невшательскаго озера, доѣхалъ до
Ивердуда къ ночи; по берегу длинная темная алдея вьмхжилъ деревьевъ; почти полная гостинница; съ трудомъ досталъ для себя
котва ту. 29 сентября проѣхалъ прекрасную и цвѣтущую страну; но
— нѣтъ больше горъ! Вечеромъ пріѣхалъ въ Обомну; сумерки; луна
на озерѣ; на холмѣ куна большихъ деревъ съ благо роднымъ очеркомъ. Здѣсь Тавернье кушыъ себѣ замокъ, потому что мѣстность
напоминаетъ Эривань (онъ долго путешествовалъ по востоку): тутъ
опъ окончилъ свое путешествіе, а я свою маленькую поѣздку,
потому что черезъ нѣсколько часовъ буду въ Діодати; мнѣ почти
нечего больше видѣть, да не больше есть о чемъ и писать»,
Прибывъ въ Женеву, Байронъ засталъ между остановившимися
у Сехорона господина в госпожу Шоллей. Здѣсь встрѣтился онъ съ
ними въ первый разъ. Скажемъ при этомъ случаѣ, что, еще не зная
Байрона, Шеллей отправилъ ему въ молодости экземпляръ своего сочиненія : «Королева Мабъ», при письмѣ, въ которомъ, исчисливъ все,
въ чемъ винили характеръ поэта, прибавилъ, что если это не правда,
то ему очень пріятно пріобрѣсть знакомство его. Одна книга дошла
до Байрона, который былъ восхищенъ стихами Шеллся. Теперь оба
они были расположены къ встрѣчѣ, и пріязнь установилась очень
скоро. Между разными сходствами они имѣли общую страсть къ плаванью въ лодкѣ. Каждый вечеръ отправлялись они на озеро, въ сопровожденіи дамъ, н многія прекраснѣйшія СтроФЫ «Чайльдъ-Гарольда», въ которыхъ поэтъ выражалъ любовь свою къ природѣ,
вдохновлены этими поѣздками, длившимися часто далеко за полночь, при тихомъ сіяньи луны.
Поэтическое образованіе в мистицизмъ Шсллся, къ которому
привела его система философіи, очень сильно подѣйствовали на Байрона и нѣсколько измѣнили направленіе его генія, который до этого
времени всегда былъ связанъ съ міромъ и дѣйствительностію. Съ
новымъ другомъ пустился онъ по пути отвлеченія и неизвѣстнаго,
в это было тѣмъ легче, что рѣдко можно встрѣтить двухъ человѣкъ,
которые, по самой природѣ своей, были бы болѣй способны подстрекать другъ друга и взаимно поддерживать. Они думадв одинаDigitized by C>ooQle
ЖОРЖЪ ГОРДОНЪ БАЙРОНЪ'.                         13
ково не о многихъ предметахъ; но именно противоположность «дни
сообщала особенную пріятность ихъ отношеніямъ..
Байронъ никогда не жертвовалъ дѣйствительностію для воображаемаго. Онъ жилъ земною жизнью; въ самыхъ ЭФврныхъ  воздушныхъ его созданіяхъ всегда переливалась кровь и сквозила истина:
эти лица были полны жизни и дѣйствительности.
Совсѣмъ не таковъ былъ Шеллей. Ни на что не смотрѣлъ онъ
иначе, какъ сквозь призму своего воображенія, котораго было бы
довольно для цѣлаго поколѣнія. Не только поэзія, но и политика и
философія его проходили сквозь тотъ же Фокусъ, утончались и улетучивались, теряя всякую дѣйствительность.
Бесѣды Шеллея имѣли значительное вліяніе на душу Байрона,
жаіную кт» принятію всякихъ новыхъ впечатлѣній. Разумѣется, что
всего больше говорили они о поэзіи я философіи. Но когда съ нимр
бывалъ Полидори, что случалось довольно часто (пока онъ не нашелъ для себя болѣе привлекательнаго общества невѣсты),предметъ
ихъ возвышенныхъ преній почти 'Всегда обращался въ злые сарказмы и шутка Байрона надъ странными выходками этого молодого
человѣка. Полидори, сынъ очень почтеннаго итальянца, бывшаго
въ молодости секретаремъ АльФІери, казалось, могъ бы быть полезенъ обществу на избранномъ имъ поприщѣ; но въ это время онъ
черезчуръ много заду малъ о себѣ, я безпрестанно выводилъ изъ себя      *
Байрона, покровительствовавшаго ему, такъ что поэтъ только насмѣшкзмн отгонялъ отъ себя справедливый гнѣвъ. Кстати, читателю.,
можетъ быть, интересно будетъ узнать, сколько человѣкъ отправилось еъ Байрономъ въ это вторичное путешествіе : на оставшемся
между бумагами его лоскуткѣ встрѣчаемъ слѣдующія имена лицъ,
которыхъ омъ взялъ съ собой : «Слуги — Бержеръ, швейцарецъ;
Уильямъ Флетчеръ и Робертъ Рустомъ; Джонъ Уильямъ Полидори,
медикъ; сверхъ тогоещеГобгаузъя. Ивсе это находилъ Байронъ нѳобходимымъ,’неснотря ва безденежье, ва долга, на бѣдность* доходившую до нищеты.
Недѣди черезъ двѣ послѣ пріѣзда Байрона, г-нъ я г-жа Шеллей
переселились въ маленькій домикъ ва 'Монбланѣ, на десять минутъ
ходьбы отъ виллы, въ которой жилъ Байронъ. Мястриссъ.Шеллей
говоритъ, что, несмотря на наступившіе туманы и постоянный вѣтеръ въ это время года, Байронъ непремѣнно каждый вечеръ садвлоя въ лодку съ Полидорн и переѣзжалъ озеро, чтобы посѣтить
ихъ. «Когда онъ возвращался, вѣтеръ доносилъ до насъ звуки его
голоса; онъ обыкновенно пѣлъ тирольскую пѣсню Мура, которую
тогда слышала я въ первый разъ, и которая съ того времени неDigitized by C>ooQle
14                  СОВТВМЕННПКЪ ---- ОТД. II.
разрывно связана въ памяти моей съ воспоминаніемъ о нашемъ
другѣ».
Полидори завидовалъ пріязни Байрона къ семейству Шеллей, и
когда случалось, что они собирались гулять по озеру не приглашая
СГО, онъ выходилъ изъ себя и въ гнѣвѣ выражалъ это не совсѣмъ
умѣренно. Байронъ принималъ съ негодованіемъ такія претензіи, и
когда съ обѣихъ сторонъ нарушены были границы приличія, Полидори рѣшилъ, что Байронъ прогонитъ его непремѣнно. Въ отчаяніи
онъ вынулъ яду изъ своей дорожной аптеки и думалъ надъ нимъ — 
написать ли письмо къ Байрону до пріема, какъ вдругъ слышитъ
стукъ въ дверь и видитъ входящаго Байрона съ протянутою рукою
въ знакъ примиренія. Неожиданность эта такъ поразила молодого
человѣка, что онъ залился слезами и разсказывалъ послѣ, что ни съ
чѣмъ нельзя сравнить трогательной нѣжности, съ.которою Байронъ
старался облегчить и успокоить его душу.
Вскорѣ поэтъ переселился въ Діодати. Нѣсколько времени онъ
пріѣзжалъ въ Женеву и, съ намѣреніемъ ввести въ свѣтъ Нол и дори,
являлся въ обществѣ; но, успѣвши въ этомъ, совершенно уединился
и только въ концѣ лѣта сталъ посѣщать Конетъ. Денегъ у него теперь было очень мало, и хотя онъ жилъ нескупо, но всѣ налишнія
издержки были уничтожены, и нѣсколько времени ему.было очень
трудно рѣшиться обратить вниманіе Полидори на то, что привычка
его нанимать коляску на цѣлый день за луидоръ слишкомъ дорого
обходится, между тѣмъ какъ самъ Байронъ не держалъ лошадей.
Этотъ, молодой человѣкъ такъ мйло былъ деликатенъ и со всѣми обращался такъ вольно, что подавалъ инымъ поводъ сомнѣваться въ
гостепріимствѣ и порядочиомъобразованіи поэта. Однажды онъ взду.
малъ пригласить Пиктета и Бонстеттева на обѣдъ къ Байрону, который и не зналъ объ этомъ; чтобы наказать такое неумѣстное своевольство, Байронъ объявилъ Полидори, что такъ какъ онъ звалгъ
этихъ гостей, то онъ же долженъ будетъ и угощать ихъ..          *.
Въ одинъ прекрасный день все общество собралось кататься по
озеру; Полидори тоже былъ здѣсь и нечаянно ударилъ очень сильно
весломъ по колѣну Байрона, который отвернулъ голору., чтобы
скрыть боль, à черезъ нѣсколько минутъ сказалъ;
— Сдѣлайте одолженіе, Полидори, будьте въ другой разъ осторожнѣе, потому что вы очень сильно ушибли меня.
— Я очень радъ и съ большимъ удовольствіемъ вижу, что вы
такъ бодро переносите боль, отвѣчалъ незастѣнчивый докторъ.
Спокойно и воздержно сказалъ ему на это Байронъ :
— Позвольте, Полидори, посовѣтовать вамъ, когда ещеслучится,
что вы кому нибудь сдѣлаете подобный подарокъ, не выражатьсвоDigitized by tooQle
ЖОРЖЪ ГОРДОНЪ БАЙРОНЪ.
его удовольствія. Не всякому весело узнать, что сдѣлавшій ему непріятность доволенъ этимъ, и не всякій въ состояніи удержать свой
гнѣвъ. Мнѣ довольно трудно было удержаться и не выбросить васъ
за бортъ, и, не будь здѣсь мистриссъ Шоллей, можетъ быть, я
позволилъ бы себѣ что нибудь въ этомъ родѣ.
Все это было сказано безъ гнѣва, и облако скоро пролетѣло. Въ
другой разъ, послѣ проливного дождя, мистриссъ Шеллей всходила
ва гору Діодати, чтобъ посѣтить Байрона. Онъ сидѣлъ въ это время
ва балконѣ съ Полидори и сказалъ ему :
— Что же вы хвастаете, что очень любезны; вамъ давно должно
бы прыгнуть отсюда и предложить руку дамѣ.
Полидори выбралъ мѣсто пониже н дѣйствительно спрыгнулъ,
во поскользнулся на мокрой землѣ и ушибъ ногу. Лордъ Байровъ помогалъ перенести его тотчасъ въ Домъ, поставить ногу въ
воду, н когда Полидоря посадили ва диванъ, то, замѣтивъ, что ему
сидѣть неловко, Байронъ побѣжалъ по лѣстницѣ (а это было нелегко для него) я принесъ подушку.
— Очень хорошо! я не думалъ, чтобы вы были такъ добры,
сказалъ Полидори.
Въ одномъ обществѣ разсказывалъ Байронъ характерическій
разговоръ, который случилось ему вести на Реинѣ.
— Хотѣлъ бы я знать, однакожъ, сказалъ Полидоря, когда Байронъ кончилъ: — очень хотѣлъ бы я знать, что можете вы сдѣлать,
чего не могъ бы сдѣлать и я?
— Ну, если ужь вы заставляете, такъ я скажу вамъ : мнѣ кажется, что есть три вещи, которыя я могу, а вы не можете сдѣлать.
Полидоря требовалъ, чтобы онъ назвалъ ихъ.
— Я могу, продолжалъ Байронъ : — переплыть эту рѣку, погасить эту свѣчу пулею въ двадцати шагахъ и написалъ поэму, которой четырнадцать тысячъ экземпляровъ разошлись въ одинъ день.
Наконецъ ревность доктора къ Шеллею обнаруживалась такъ
ігостоянно, что послѣ гоньбы въ лодкахъ, въ которой Шеллей одержалъ надъ нимъ побѣду, онъ вообразилъ, что противникъ обходится
съ нииъ презрительно, и довелъ дѣло до того, что почти сдѣлалъ
Шеллею вызовъ, который, разумѣется, смѣялся надъ этимъ. Опасаясь дать поводъ раздражительному доктору обратить въ серьёзное
странную шутку своего друга, Байронъ принужденъ былъ сказать
Подждорп :
— Помните хорошенько, что если Шеллей сколько нибудь нерасположенъ къ дуэли, то я всегда готовъ заступить его мѣсто.
Не удивительно, что Полидори, наконецъ, сталъ нестерпимъ для
Байрона, который говорилъ о немъ : «Этотъ человѣкъ изъ того разDigitized by C>ooQle
4Ç                  старвмвнщікъ. ~ отд* п.
ряда людей, которымъ достаточно протянуть срломенду, когда ом
тонутъ» чтобы только успокоить свою совѣсть и увѣриться въ справедливости пословицы: «утопающій хватаете* и за соломенку».
Въ Діодати онъ велъ жИзнь весьма умѣренную и правильную,
какъ и всегда, когда бывалъ предоставленъ самому себѣ. Завтракалъ поздно, ходилъ къ Шеллею и катался по озеру; обѣдалъ въ
пять часовъ, и обыкновенно любилъ ѣсть одинъ. Воздержность его
была почти невѣроятна.: небольшой кусокъ хлѣба и чай утромъ,
немного зелени за обѣдомъ еъ одной или двумя бутылками зельтерской воды подкрашенной краснымъ виномъ, и вечеромъ чашка зеленого чаю безъ молока и сахару — вотъ чтб составляло іимцу его въ
цѣлый день. Если время позволяло, юнъ гулялъ и ослѣ.обѣда. Пополамъ съ Шеллеемъ.куяялъ онъ лодку, которая стояла имъ двадцать
пять луидоровъ и на всемъ озерѣ были единственная острокильная и
могла сопротивляться частымъ порывамъ.вѣтра и волненію. Въ эхо
дождливое лѣто, погода рѣдко дозволяла имъ распускать парусъ и
кататьсяоослѣ обѣда; тогда все маленькое общество собиралось въ
Діодати, проводило тамъ вечеръ и даже дочь» если въ дождь нельзя
было возвратиться домой. Часто бесѣда длилась до разсвѣта, н
разговоръ былъ всегда полонъ живой занимательности. Случилось
какъ-то, что цѣлую недѣлю безъ устали лилъ дождь: все это время
они читали разные разсказы о мертвецахъ и привидѣніяхъ в наконецъ согласились написать что нибудь въ этомъ родѣ. Байронъ тачалъ тогда сказку о Вампирѣ, но прежде разсказалъ ея содержаніе.
Нолидори и на.этотъ разъ былъ вѣренъ себѣ: этотъ разсказъ онъ
напмеалъ и издалъ. Во Франціи приписывали повѣсть Байрону.
Шеллей въ небольшомъ сочиненіи своемъ «Шестинедѣльное путешествіе» разсказываетъ съ энтузіазмомъ объ этомъ времени и о
любви Байрона къ дѣтямъ. Они встрѣтили въ Керли одного прелестнаго мальчика, которому Байронъ далъ монету; мальчикъ взялъ ее,
..де говоря ни слова, съ тихой и благодарной улыбкой, в возвратился
къ своимъ играмъ. Поетъ, на сто забывался, глядя на играющихъ
дѣтей, и очень часто хорошенькіе швейцарскіе мальчики получали
.отъ него по полугинеѣ, будто въвознаграждвніе sa овою миловидг
цоеть.
Полвдорн ладь, наконецъ, случай разъиграться склонности Байг
.рота къ шуткамъ, объявивши, что женится. Въ тотъ же самый
вечеръ, какъ сдѣлано было это нѣжное признаніе, оба они пришли
лъ Шеллею, и Байронъ, не въ состоянія будучи скрыть своей ребяческой радости, дотиралъ руки, бѣгалъ но комнатамъ и,миожествомъ
намековъ на извѣстную «ему тайну довелъ сердившагося доктора до
того, что онъ сказалъ :
Digitized by С.о<  Qle
«
ЖОРЖЪ ГОРДОМЪ БАЙРОНЪ.                         И
—      Никогда не встрѣчалъ я такого безчувственнаго человѣка.
Эта выходка глубоко оскорбила Байрона, хотя онъ самъ на себя
ее накликалъ.
Изъ приведенныхъ вышевыписокъ видно было, что въ іюлѣ
овъ посѣтилъ Копетъ и былъ принятъ знамешітою хозяйкою с>
такимъ вниманьемъ и любезностью, котовыхъ едва могъ ожидать.
Въ своихъ Метоі andumn онъ съ большимъ уваженіемъ отзывается
о дочери г-жи Сталь, княгинѣ Бролли, иДговоря о привязанности ея
къ своему мужу, замѣчаетъ, что «ничего нѣтъ пріятнѣе, какъ видѣть развитіе домашнихъ привязанностей въ молодой женщинѣ.» О
гмкѣ Сталь онъ говорилъ тамъ же : «Она,сама добра, и цикто въ
сущности не можетъ быть умнѣе и любезнѣе ея; но она избалована
желаньемъ казаться всегда... сама не знаетъ чѣмъ- У себя въ домѣ
osa очаровательна; но у чужихъ — я всегда хотѣлъ бы, чтобы она
была гдѣ нибудь въ другомъ мѣстѣ и особенно въ ея собственномъ
донѣ.» Г-жа Сталь, съ обыкновенною своею откровенностію и ловкостью, навела Байрона на разговоръ о его семейныхъ отношеніяхъ
 убѣждала его, чтдонъ долженъ употребить всѣ усилія, чтобы"
примириться съ женокъ Наконецъ ея краснорѣчіе заставило Байронанацисать, къ одному другу, вѣ.Англію, чтр онъ всегда готовъ
примириться съ яеди Бамррнъ. Какъ нисьмо это должно ыло иаужать тѣхъ, которые слыхивали. ртъ него; с дѣлавши все, чтобы
убѣдить леди Байронъ возвратиться ко‘мнѣ и съ этой цѣлью такъ
долго откладывая подпись акта о разводѣ, — я, послѣ всего этого,
навсегда разстаюсь съ нею.» 4
Точныхъ извѣстій о подробностяхъ этого примиренія, предпрн*
ятаго по настоянію г-жи Сталь, мы не встрѣчаемъ нигдѣ; но на*
сідіе, жакое онъ долженъ былъ сдѣлать чувству' своей гордостит
рѣшаясь на предложенье мира, и негодованіе * въ которое онъ былъ*
приведенъ безплодностью попытки, оставили въ немъ глубокіе слѣды*
горевтн -и гнѣва. ВъЖеивѣ онъ всегда говорилъ о женѣ съ восто*
ною нѣжностью s сожалѣньемъ, приписывая поведеніе ея съ
мь не столько ей, сколько дру гимъ, И ОгШсй только нѣкоторую
чмть обвивояжй, которыхъ, по его мнѣнію, она Заслуживала, къ
той простой причинѣ, и, вѣроятно, единственной истинной, что
мщ вовсе не понимала его.
— Я не1 сомнѣваюсь, говаривалъ оНъ : — что она считала меня
оросто съумасшедшимъ.. ।   
Въ эту эііоху онъ не разъ говорилъ о твердой рѣшимости своей
шогда не каяться ни малѣйшей части имънія своей жены. Натревіе благородное и деликатное, но онъ не сдержалъ его.
ï. XXI. Отд,вН.                                            
Digitized by Goo<
H                   СОВРЕМЕННИКА*, — руд. Ц.           '
Впечатлѣніе послѣднихъ непріятностей, претерпѣнныхъ душою
поэта, оживило и удвоило его сиды. Уже замѣчено было             онъ
признавалъ это, что всякое душевное волненіе освѣжа
было въ Лондонѣ, такъ и здѣсь. Въ эту пору геній его быр въ
сильной дѣятельности, и въ сочиненіяхъ, здѣсь нацмсанпщхъ, ярко
выступаетъ новая роскошь разнообразія' характеровъ и красокъ.
Кромѣ третьей пѣсни «Чайльдъ-Гарольда» и аШильонскаго ]гзнн
ка». онъ сочинилъ двѣ поэмы : «Тьму» и «Сонъ»; послѣдняя стоила
ему многихъ слезъ, и дѣйствительно это самая безотрадная я самая
живописная повѣсть превратностей жизни. Сверхъ того, въ это içe
время написаны были многія мелкія стихотворенія, которыхъ часть
вошла въ стрОФЫ «Манфреда»; выше мы говорили о «Вампирѣ»5 и
ёще начатъ былъ одинъ романъ въ прозѣ, брошенный въ огонь при
извѣстіи о болѣзни мистриссъ Байронъ.
Въ августѣ пріѣхали погостить у Байрона М. Леви и Рчздзд
Шарпъ; они съ удовольствіемъ разговаривали объ общихъ друзіА
въ Англіи, и въ особенности о Джемсѣ Мекинтошѣ. Вънадл
бря Байронъ уѣхалъ въ Италію съ Гобгауоъ.
Къ Мюррею. Миланъ, 5 октябри.
«Къ вамъ я писалъ уже нѣсколько словъ съ дороги изъ Маиййь
СюДа мы пріѣхали съ Гобгаузомъ нѣсколько дней назадъ по до<ДО
на Симплонъ и Лаго Маджіоре. Разумѣется, мы посѣтили БаѣрЪмейскіе острова, которые хороши, но черезчуръ искуственно. Снйп
ловъ’удивителенъ по природѣ и искусству. Природа и человѣкъсдѣлали здѣсь чудеса. Миланъ поразителенъ... Соборъ превосходный.* Городъ доердовщьяапоммдъ мяѣ Севилью, только она хуже. Прослышавъ здѣсь о разбояхъ, мы взяли свои нредосторожвосш дли лорига
противъ яшъскыммя* почтенныхъ кмпанммоехі», которьщ іно*
обчистили нѣсколькихъ путещественниковъ подлѣ Сеняо, облегчнлф
ихѵатъ бвяада и плахьд, да жемжого. напугали и засыпали т
ну дробинъ въ спину курьера Гопе, который улепетывалъ до арѣ
НОГИ. Наръ мимо зд ортжмвраъ, и вы подверглись жыьдоиому
что напрасно родордомдоъ врвд           и въ дорогѣ охнатывамвь
за. пдогомтде каждый разъ, какъ замѣчала цакую нибудь Навари»
жую,лачужку мл«(юмдмвльрый куогъ, все подозрѣвая токамъ,
то тамъ «честныхъ людей», очень похожихъ на разбойниковъ дру*»
Какова можетъ быть наружность                 разбойника? не знаю, да и не хочу знать.                              t Ниц.
«Я былъ въ здѣшней библіотекѣ, наполненной рукописями,
изданнымин неизданными, досылаю вамъ новую публикавііюо
первыхъ: это будетъ пищей ля ваіряхъ писакъ. Чомемэ
Digitized by
еоОДвѣ
I Гораздо бодыве ДОделОВ> CQX,JMUl4WeK>ÇX здѣсь, цодям» лян
4 в оригинальности, ерзнаскою Лукредщ Борджіа и цардинада
Беіню. Це щогу руорваться отт, ндгь ц рг* предестцѣйдиго,» кыиЩі
тодько, цоящо ворбрязи-ц», аргона, дамрі «кртррый находится прц
этих'ыже письмахъ. Буду читать и перечитьі.ть эгц письма и, ес.щ,
найду какое нибудь честное средству, целремѣнно постараюсь добычѣ хоть нѣсколько ррдрркрвъ. Библіотекарь обѣщалъ маѣ цошц
съ щасемъ :. дадѣпсь, уто одѣ одержитъ слрво. Цисдо коротки; но.
очень просты, нѣжны в совершенно такіо, какъ должны бЫФ» Гаддерея картинъ Брера имѣетѣ нѣсколько очень замѣчательныхъ, проазврдрніД* Въ нихъ я вовсе нр зцатодъ, но мнѣ нравится картина,
Гдерчцнр : «Авраамъ, изгоняющій Агарь и Измацла»; днѣ кажеаод
орд о ертера, и хороша (*). Я терпѣть нр могу «ламацдскущ
фколу, щкую видѣлъ во Флоренціи. Можетъ быхь, это ц жнцонмрь
до ужъ це цетина. ИтальянскаяГфола мрѣ нравится: идеалъ еятакъ
благороденъ.
«Итальянцы, которъ я встрѣчалъ здѣсь, очень образованы ц
пріятны. Черезъ нѣсколько дней я долженъ видѣться съ Монтц,
Общество собирается здѣсь странно : всѣ видятся въ театрѣ, но въ,
Театрѣ,, который отвѣчаетъ нашей онерѣ. Они встрѣчаются тамъ
какъ на раутѣ, Тбльдсо очень маленькими.группами. Изъ Милана пог
Ѣц, ъ Швецію.»
Къ нему же; Миланъ, 1 ноября.
«Не помою, писалъ ли я вамъ, что нѣсколько времени уже, какъ
л разстался съ докторомъ Полидори; онъ остался въ Д іодати. От*
ничего не сдѣлалъ миѣ дурного, но имѣлъ страсть вмѣшиваться во
вве м былъ слишкомъ молодъ и взбалмошенъ. Мнѣ было довольно
хлопотъ еъ своими дѣлами и вовсе не до того, чтобы разъигрывать
рель опекуна; поэтому я рѣшился съ нимъ распроститься. Право, онъ
скорѣе могъ навлечь болѣзнь, чѣмъ вылечить отъ нея. Онъ поссорился съ какимъ-то австрійскимъ офицеромъ, самъ кругомъ былъ
виноватъ, добился до того, что его выслали, и отправился во
Флоренцію. Ссора была въ партерѣ; вдругъ въ ложу кабаллеро
Време, изъ. Éoropol смотрѣлъ я балетъ, пришли звать меня. Полидорм былъ окружонъ гренадерами и полицейскими, которые на
яёѣіъ языкахъ страшно бранили его, хотѣли задержать на ночь;но,
, что онъ на друтоѣ день явится, и его отпустили. А
Mryipo ейвъ получилъ приказаніе выѣхать въ двадцать четыре
ЧЫЖ. Сколько мы ни старались для него, все было напрасно; да и
I/ ।..
одомрошпбфммия питону.нто Годнмно. вииогда мѳписалъ жартяам
Ч                        "Яъ въ Миланѣ. Ргі.
Digitized by □ogle
20                   совммнннииъ. — отд.п.
въ самомъ дѣлѣ омъ былъ виноватъ, сколько я слышалъ о* дѣлѣ,
котораго не видѣлъ. Пишу вамъ объ этомъ ватому, что въ АйгЛю
приходятъ вѣсти въ ложномъ видѣ или преувеличенныя.Мы нахоДимъ
что Миланъ очень вѣжливъ и гостепріименъ. Надѣюсь найти тоОД
въ Веронѣ и въ Венеціи.»
Байронъ, однакожъ, не очень былъ доволенъ Миланомъ нй самомъ дѣлѣ: въ своемъ «Mémorandum», онъ сравниваетъ время пребыванія въ этомъ городѣ съ «карантиннымъ положеніемъ на суднѣ».’
Между прочимъ, онъ встрѣтился въ Миланѣ съ г. Бейлемъ, извѣстнымъ сочинителемъ «Исторіи живописи въ Италіи». Вотъ какъ Г.
Бейль передаетъ о своей встрѣчѣ съ поэтомъ. «Это было осенью
1816 года; я встрѣтилъ БайрОна въ театрѣ la Scala, въ ложѣ г. Луи
де Бреме. Меня поразило выраженіе глазъ его, когда онъ слуйіа'лъ
секстетъ оперы Мейера «Елена». Ничего въ жизни не видѣлъ Я
прекраснѣе и выразительнѣе; и теперь еще, когда приходитъ МНѢ
на мысль, какое выраженіе долженъ бы дать великія художникъ
лицу генія, вдругъ представляется мнѣ эта прекрасная голова. На
минуту мной овладѣлъ такой ' энтузіазмъ, что, забывши всякую
свойственную человѣку гордость при мысли о первомъ предста-’
вленіи англійскому лорду, просилъ я г.. де Бреме познакомить меня
съ нимъ. На другой день я встрѣтилъ его у г. де Бреме вмѣстѣ съ
славнымъ Монти, безсмертнымъ авторомъ Basvigtiana». Говорили
о поэзіи, и вопросъ зашелъ о томъ, какіе двѣнадцать лучшихъ стиховъ написаны были въ нынѣшнемъ вѣкѣ. Присутствовавшіе итальянцы соглашались, что лучшіе двѣнадцать стиховъ тѣ, которыми
начинается Masheroniana» Монти. Онъ согласился прочестьіцхъ
намъ. Я наблюдалъ лорда Байрона; онъ былъ въ восхищеніи, октѣн
нокъ высокомѣрія,или, лучше, видъ человѣка, который будто отталкиваетъ отЬ себя что-то несносное, тотчасъ исчезъ съ его.днцаМ/
замѣнился выраженіемъ счастія. Никогда не забуду я необычайной)
гармоніи лищй этой физіономіи.».. ѵ
Къ Муру, 6 ноября..
«Въ Миланѣ видѣлъ я Монти, славнѣйшаго изъ живущихъ портовъ Италіи.»
Виченцо Монти родился въ 1753 году въ Лузиньяно, подлѣ
рары. Сперва онъ попалъ въ Римъ и былъ секретаремъ у прицзд
Брасчи, племянника Пія VI, и въ это время предало* изученія
образцовыхъ писателей своего отечества. Онъ имѣлъ стдаогнудег
пламенную душу, свѣжую и готовую къ принятію новыхъ впечатлѣній. Особенно подѣйствовалъ на него Данте, которому онъ удачно
подражалъ. Впослѣдствіи борьба его съ аббатомъ Вераруя обратмлж
Digitized by Google
ЖОРЖЪ ГОРДОНЪ БАЙРОНЪ.                       21
.на него всеобщее благосклонное вниманіе н пріобрѣла ему извѣстность поэта. Но этимъ онъ доволенъ не былъ : его смущала слава
Альфіери, на котораго онъ напалъ неудачно; тогда онъ сталъ соперничать съ нимъ и написалъ двѣ трагедіи : il Gracco и С Aristodemo.
Стихи его были страстны, звонки и увлекательны, нѣкоторый мѣста
даже высоки * превосходны;.но не такая поэзія въ то время господ, ствовалана форумѣ, онъ не успѣлъ одолѣть Альфіери. Въ трагедіи
а Aristodemo» онъ обнаружилъ болѣе таланта, въ живописи характеровъ
мучительныхъ, шаткихъ, то преступныхъ, то раскаивающихся. Замѣчательнѣе всего, въ его литературной дѣятельности то, что онъ первый угадалъ. красоты новой школы, которой представителемъ въ
Италіи былъ Манзони. Онъ нацисалъ еще нѣсколько сочиненій
лі между ними злую сатиру на Французовъ : «Фероніаду»; но это не
помѣшало ему сдѣлаться поклонникомъ Наполеона и послѣ этого не
только передѣлать «Фероніаду», но и назвать ложью «Басвилліану».
Поступокъ этотъ былъ вознагражденъ мѣстомъ секретаря директоріи
Цизальпинской республики. Послѣ неудачъ французовъ въ Италіи,
г. Монти бѣжалъ во. Францію л только послѣ битвы подъ Маренго
возвратился въ Миланъ изъ Парижа, гдѣ его очень ласково принямалм и осыпали почестями. Монти былъ профессоромъ краснорѣчія
въ Павіи м послѣ въ Миланѣ; по возстановленіи Итальянскаго королевства онъ былъ сдѣланъ исторіографомъ его и сталъ писать панегирики Бонапарте, которыхъ сочинилъ очень много и въ которьіхъобнаружилъ впрочемъ много таланта. Монти, не зная греческаго языка, перевелъ «Иліаду», и,несмотря на отзывы знатоковъ эллинистовъ, вся
Италія была увѣрена,что читаетъ Гомера. Наполеонъ палъ наконецъ;
Монти воспѣлъ паденіе своего покровителя. Академія de la Crasca
предприняла въ это время изданіе знаменитаго tfiizzionario délia
lingua italiana» и, несмотря на всѣ старанія Монти, не пригласила его въ сотрудники. Это такъ его раздражило, что онъ принялся
порицать ее... Онъ былъ женатъ въ Римѣ на дочери знаменитаго ‘
гравера Пиклера и выдалъ дочь свою за полемическаго литератора графа Пертикари. Умеръ въ 1828 году, слѣдовательно черезъ двѣнадцать дѣтъ послѣ свиданья съ Байрономъ;
но слава его отдается только какъ слабое отдаленное эхо, и вообще
въ эпоху знакомства съ Байрономъ онъ навлекъ уже на себя ту
народную нелюбовь, которая провожала его въ общественной и
частной жизни. Легко себѣ представить, что на завтракѣ у
де Бреме никому изъ присутствовавшихъ не было пріятно, изъ уваженія къ хозяину, признать лучшими стихи какого нибудь другого
поэта, когда одинъ былъ на лицо. БайроМъ же нъ эту пору такъ
Digitized by
£2                       cobTbWé нивкѣ.      отд. іі.
еще мало Ваалъ ѣгальянскій языкъ, чтона его отзывъ мерено іййложиться.
«Я иосѣщалъ многихъ итальянцевъ в особенно семейство марЯЯяа де Креме; оно очень образовано, особенно Аббатъ. У внхѣ ввдѣхі
» * слышалъ импровизатора, который ѣоЛолѣ такъ протора6 что
-я едва ногъ разобрать нѣсколько словъ. Иные хвалДтЪ его, другіе
)(унаеъ
Находятъ, что въ его дикцій естьлесслішв(
*                             нѣтъ этоіѣ очень
удачнаго выряженія). Весь Миланъ толкуетъ о немъ. Въ’ииланскомъ
театрѣ, гдѣ единственно собирается общество, естьосОбенвыя лояш,
гдѣ играютъ въ карты, разговариваютъ, — слонойъ, проводятъ вревЯ;
но (за псключеніенъ casino) (") вовсе нѣтъ открытыхъ Доновъ,
ловъ в ор. я пр.
«Молодыя поселянка всѣ почти имѣютъ прекрасные черные
глава а большею частію очень красивы. На Ііоіл Ве(1а (бдяйъ Ивѣ
Барромейскпіъ остроевить) есть лавровое дерево, самое большое
всѣхъ напѣствыхъ. Водъ нимъ останавливался Бонапарте Передѣ
Мирейгской битвой и вырѣзалъ на корѣ слово «Batagtia»; à ЬНДѢДѣ
втв буквы : внѣ уже испорчены. Простите это Скучное пмсьмо           *.
Право быть несноснымъ принадлежитъ старости и отсутМѣушЩйМ
волнуюсь послѣднимъ в предупреждаю первое. Не гоВОрю ѴаѴъ b
своихъ дѣлахъ, не Но недовѣрію, а только ивъ снйЬХОѣдёгія КЪ Майѣ
ниъ сабѣ. День ной.копченъ, что же сказать? новВднмЬяу, я яИеяадилсн имъ. Я всегда сокращаю его, в если бы тоже СМѢлаДЪ бѣ
этвмъ письмомъ, было бы лучше. Но ноли не другіе проступай; ТВ
хоть этотъ вы простите преданному вамъ.»
P. S. 7 ноября. «Въ Веронѣ ам«итеаіуъ удивительный: оЙЪПревосходитъ даже Грецію.. Жителя до послѣдней крайности ИОХДержМваютъ
*         истину исторіи Джульетты : утверждаютъ «актъ, ЬЗйаѣЫОТѣ
время (1303 г.) янокаэываютъ гробницу. Это простой ояркооагЪ; ойъ
открытъ в полуразрушенъ, наполненъ увядшими листьями...
«Намѣренія мои в плавы еще очень неопредѣленны; вйрбѣеѣЧЦ
быть можетъ, вы увидите меня въ Англіи весною; тамъ есть у Меня
нѣкоторый дѣла...
Къ Муру. Вааеапц 9 вмОра.
«Недавно я писалъ вамъ съ дороги изъ Вероны сюда;надѣюсь; вы
получите это письмо. Назадъ тому три-четыре года, помнится мнѣ;
(*) Secoatura — славо нвпреыдивое  Ча нямъ ввы«ъ. Оно вйраМаеті то*
иую дикцію, которой лрерывчатость м рѣшость обравудгь какъ Ды окачм; Эмо
откѣпетъ яузыкальиоцу staccato.
(’*) Casino - родъ ко«ейиой. Эти доны съ утрЯ до ночи бываютъ а'олвы.
%itcb курятъ, пьютъ, играютъ, дѣдаютъ биржевыя сдѣлки, трактуютъ обо воемъ
ив свѣтѣ. Она восіЛаво открыты. Сдомііъ/ это родѣ публичной ялоШаДМ ВЪдѢ
кровлей.
Digitized by VjOOQLe
.                    ЖОРЖЪ ГОРДОНЪ БАЙРОНЪ.                          23
-іЛэпэ <1 <°ш' Ч а          <-                      Д
говорили вы, что получила письмо отъ друга своего Зама, писанное
въ гондолѣ. Моя гондола ждетъ меня на каналѣ; но я предпочитаю
іііі№ѣ 'изъ дому, тѣмъ больше, что теперь осень, и скорѣе осень англіЙЬкая, чѣмъ другая. Я намѣренъ провестй здѣсь зиму : вѣроятно?
іѣігі И случится, потоку что Венеція всегда (послѣ Востока) была
іймЫИъ роскошнымѣ островомъ моихъ мечтаній. Ожиданія мой не
обманулись, хоТя скіоненіе ея къ упадку очевидно. Но ужь слишкомъ давно свыкся я съ развалинами, и не противно мнѣ разрушеніе.
Сверхъ того я влюбился : ото, конечно,. лучшее или худшее, что я
мцгъ сдѣлать. Я нашъ.прекрасную квартиру у одного двенеціянт
JFMP купца»,, который съ голецею погруженъ въ дѣла и имѣетъ
двадцатн-двугьнлѣтвюю жену. Маріанна (ея имя) одарена всею иаены
дао легкостью Антолопы : у вея тѣ большіе черные восточные глаза?
додарыжъ выраженіе такъ рѣдко встрѣчаешь у европейскихъ мину
давъ, даже у итальянокъ, и которое турчанки яржмютъовевмъ глазамъ, сурмя рѣсницы — искусство, извѣстное, ядумаю,тольковъихъ
странѣ. Выраженіе это у нея естественно... Даже это что-то,больше... Словомъ, я не могу описать Эффекта подобныхъ глазъ...
рркрайаей мѣрѣ надо мной. Черты ея правильны, носъ, црчщі
денный, ротъ малъ, цвѣтъ лица свѣтлый, тѣло бархатное съ
крквмъ-то бѣглымъ, прозрачнымъ оттѣнкомъ, лобъ замѣчательно
Хорошъ, полосы черные и блестящіе., волнистые» толковые, cjq?
дкнье легкое и милое; и сверхъ всего она славная пѣвица... не шутя,
ОбыкновецвьіД ея голосъ (я говорю о. разговорѣ) очень мягркъа
наивность венеціянскаго нарѣчія становится особенно пріятною въ
устахъ женщины.
6 декабря.
«Послѣ предъидущаго письма, не знаю, чтб бы я могъ првбавпть.объ этомъ предметѣ, и нечего исключить ивъ него, потому что
я все больше и больше очарованъ моею венеціявиойи вижу, что дѣдо
идетъ не въ шутку.»., что бы я ни дѣлалъ, лучше молчать...
«ВЪ родѣ рЬЗЫечейія, занялсй я армянскимъ іаЪікомъ въ одномъ
монастырѣ. Я встрѣтилъ въ этомЪ ученіи йѣкдТорыя трудности, н
шЯъ эта йабава самая затруднительная для меня здѣсь, то я выбралъ
ее для возбужденіи ввиванія своего. Впрочемъ, языкъ богатъ и
вполнѣ вознаграждаетъ за трудъ. Пробую и буду стараться... однЯкожъ, не отвѣчаю ни за что, и еще менѣе за свои намѣренія ии
успѣхи.                                                             '-.1
'* ‘ ОД'УзЬа&, что Гоіжсойъ получилъ мѣсто въ Дербиширѣ и сталъ
Ш&ъ ОДѢдоігь : йы найдете въ немъ прекраснаго малаго и одного
изъ образованнѣйшихъ людей. Прошу васъ, напомните ему обо млѣй
Digitized by C>oogLe
ІА                   СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. II.
скажите, что я не знаю, кому завидовать больше въ вашемъ сосѣдствѣ, ему йли вамъ. 1 -    4 1*            '            \       1
«О Венеціи говорить много нечего. Вы читали много орцсфщй;
почти всѣ они сходны. Мѣсто поэтическое, — классическое для uaç>9
благодаря Шекспиру и Отуаю. Теперь здѣсь нѣтъ англичанъ Было
ихъ нѣсколько въ Швейцаріи... нѣсколько женщинъ; но, заисключеньемъ леди Гамильтонъ, большая часть пренесносныя..
«Дорога Моей жизни, или цѣпь моихъ дней, какъ хотите, сталй
въ послѣдней степени цравиявною Утромъ — ѣду въ гондолѣ въ ОагіъЛазаро болтать по армянски съ брггіею и помогать одному изъ ннп
мМравлять англійскій1 языкъ въ англо-армянской грамматикѣ, которуюовгьиздаѳтъ; Вечеромъвыбирагю театръ «лм соцѵолгаде
родѣ раутовъ, только куйте нятихъ, потому что женщины уояживатетоя полуиругомь одмѣ хозяйки,а мужчины, стоя,торчатъ вокругъ
комнаты. Впрочемъ, есть усовершенствованіе‘. вмѣсто лимонада ѣмъ
ЯНЮТЪ ИуМЖЬ.
  «Намеднибылъ я у губернатора; вЫ понимаете, "что здѣсь разумѣется самое лучшее обществѣ; все это очень похоже на* вечернгоЬ
толкотню, какъ дна бываетъ во йсѣхъ странахъ, и Особливо въ ПашЛ,
сѣтѣмъ отличіемъ, -что вмѣсто епископа винчестерскаго здѣсь былѣ
патріархъ Венеціи и ПёОтрДя смѣсь австрійцевъ, нѣАЦевъ, венсціянЦеѣъ, иностранцевъ. А я и Забылъ сказать, что въ Миланѣ встрѣтимъ я вашего соотечеЬтвёИйяйа, полковника ***, прекраснаго чёЛОвѣка, который знаетъ и Охотно показываетъ вамъ №лаі£ь, гдѣ Онъ
точно туземецъ. Онъ особенно вѣжливъ съ иностранцами.
Послѣзавтра (то есть послѣ Рождества) начинается карнавалъ; я обѣдаю съ графинею»‘Альбриццг потомъ вбе * общество
ѣетъ въ опёру. Въ эТотъ день открытіе Феникса/ Якунинѣ’лбЖу
Wa весЪ сезонъ' по двумъ причинамъу изъ' которыкъ одна
превосходная Музыка. Эта граФЯНи Альбрицци здѣшняя г-жа СтаЛЫ
она недороща  дц. очень образованна, естественна ц превосходная
деенщиіы, оченьдаскоиа. ір> ирост                    ч        \
> । «Моя donjia {Q кдхтороц я писалъ въ прежнемъ письмѣ,>моя Ми*,
ріанна) — г по<прежнему моЛ Маріанна, а я — ея>...что ей угадвоѵ
Она гораздо лучше всѣхъ женщинъ, какихъ я здѣсь видѣлъ, и самая
инмай, также какъ я самая нербыкновемпая, какикъ.миѣ удавалось
когда нибудь встрѣчать. Я ужь довольно писалъ вамъ о ней и готовъ бы повторить Bcç., Цр знаю, ожесточила ди меця |о0вь къ
ней, но я не видѣлъ другой женщины, которая казалась ы
рдшенькою.. L u./£J / / \             - А,/ч
Digitized by C>ooQle
«ррягь ГОРДОНЪ
Къ Мюррею, 96 ноября. Веееція.
«Нѣсколько мѣсяцевъ я не получаю отъ васъ нистроки...я думащ, со времена выѣзда моего изъ Діодати/Къ вамъ писалъ раза два
зъ Милана. Здѣсь я живу уже нѣсколько недѣль и намѣренъ провести зиму. Озеро Гардо мнѣ очень нравится, Верона тоже, особенно амфитеатръ и саркофагъ въ монастырскомъ саду, подъ которымъ,
какъ увѣряютъ, была гробница Джульетты. Утверждаютъ, что между Вероною и Виченцою видны еще развалины замка Монтекки/р
капеллы, принадлежавшей Капулеттамъ. По преданію, кажется, Ромео былъ родомъ изъ Виченцы. Венеція мнѣ понравилась, какъ д
ожидалъ, а я ждалъ многаго. Она одно изъ тѣхъ мѣстъ, которыя
мнѣ знакомы прежде,чѣмъ я ихъ видѣлъ. Я люблю сумрачную радость
ея гондолъ и тишину каналовъ. Мнѣ не ненавистно видимое упаданіе
города, но жаль необыкновеннаго исчезающаго костюма, котораго
остатки, впрочемъ, есть еще и появятся съ наступающимъ карнаваломъ. Сенъ-Маркъ и даже вся Венеція живѣе ночью. Театры не открываются ранѣе девяти часовъ, а вечернія‘собранія начинаются
пропорціонально позже; все это очень мнѣ нравится; но многіе изъ
моихъ соотечественниковъ жалуются, что имъ недостаетъ здѣсь шума экипажей; безъ него они не могутъ спать//. Я‘вижусь иногда съ
здѣшними жителями; имѣю гондолу; читаю немного и, къ счасгію
давно уже могу говорить по итальянски, впрочемъ, болѣе скоро,
чѣмъ правильно. Йзъ любопытства, учусь венеціанскому нарѣчію,
которое очень наивно н ніжно, но вовсе не классическое. Елена Кановы (бюстъ у графини Альбрицци), по моему мнѣнію лучпіее изъ
всѣхъ безъ исключенія созданіи человѣческихъ и гораздо выше всѣхъ
моихъ идей о могуществѣ нашего творчества. Кстати, это мнѣнапб
минаетъ, что я влюбился, Йо объ этомъ нечего много толковать.
Я не читаю никакихъ газетъ и знаю объ Англія только по временамъ
изъ писемъ сестры. Ничего нѣтъ у меня новаго д кромѣ того 4 что
уже вамъ отправлено и, что в намѣрены печатать; но когда, гдѣ и
какъ, — обо всемъ этомъ мнѣ остается только догадываться..У васъ,
да цовыи годъ я думаю, печатается множество разныхъ книгъ. СкаЖртел. когда же вілфдетъ поэца Мура? Въ вашемъ {конвертѣ я послалъ
му дедавно письмо.,
*'.>!   г   '          Дъ веу       4.,!
«Въ послѣднее время я писалъ.лажъ такъ часто,, что. род
письма должны бц столько. же нмть сколько я нахожу невѣациг
домъ съ дашей стрррны де отвѣчать на мои письма изъ Швейцаріи,
Милана,.Беровы,и рёдаціи, деждутѣмъ ак быдо и ертъ мцого даг
діД, о кррццъ мнѣ надо и д<цжцо знать., ІІрощедщій разъ Я U*r
далъ       овольро; даото;и ррмбавятд отдорд счень далйл.Ялро
Digitized by C>ooQle
то                                          — отд. iï.
должаю учитьсѴ               языку и хочу здѣсь пробыть досвы.
Теперь здѣсь Тобгаузъ. съ своимъ братомъ и его семействомъ, которое ërô здѣсь захватило: они возвратится черезъ'два мѣсяца. Mnï
тойсе нужно бы хать, но я влюбленъ и должёнъ.остаться л пока это
кончится. И думаю,что это и армянская азбука протянутся, всю зиму
дѣлйте одолженіе, напечатайте въ газетахъ непремѣнно,что господинъ? который издалъ какія-то сочиненія подъ моимъ именемъ,лжетъ,
тбдо мспя касается, я могѣ бы остаться къ этому равнодушенъ но
такая продѣлка можетъ вредить вашимъ изданіямъ,и потому я желалъ
бы, чтобы было объявлено, что я не отвѣчаю ни за одно сочиненіе
напечатанное послѣ 1812 г. не вами. Не знаю, есть ли какой нибудь
законъ на подобные случаи; но ежели й есть * то мні хотѣлосьбы
і             j         ѵ... 1... ’        : : ‘‘1 Г -U.o ы J К >
употребить его въ дѣло до той только степени, чтобы обнаружить
неправду; и объ этомъ непремѣнно нужно позаботиться..*
J         Ï.   I I > h.,I        U і      і. лТрЭи
съ тѣМъ, такая мѣра предотвратитъ повтореніе подобныхъ Фабрикаціи.    И что могъ бы я написать I «Путешествіе въ Іерусалимъ»? да я тамъ никогда непылъ. «Йуря»? Йо съ ііыѢзда моеію
изъ Англіи я встрѣчалъ только свѣжій вѣтеръ. Йъ «Адѣ» {кбторм,
кстати, завтра годъ), но я о ней никогда не написалъ ни одного стаха, кромѣ «Прости» {Farewèll\ и въ третьей пѣсни Йайльдъ-Гарольда.
Ьъ вену же, І7.
' ” /«Кажется, васъ держитъ въ своихъ когтяхъ демонъ молчанія; зато я принимаюсь отмщать вамъ на счетъ почтовыхъ издержекъ. Йъ
послѣднемъ писалъ я о хищникѣ ипседѣ, который вздумалѣ прикрыть моимъ имёнемъ свой незаконнорожденныя стихотворенія. Надѣюсь, хоть это письмо вы получили. Я думаю, вамъ должны бытѣ
очень интересны венеціанскія новости. Слушайте же. Ёчері, въ день
св. ЁтёфДна, на всѣхъ каналахъ этого пловучаго города раздавались
всѣ Возможные звуки веселія и радости. Обѣдали мы у граФини Аіь%ргіццй съ однимъ пріѣзжимъ изъ Падуи и въ венеціанскомъ обществѣ'вечеромъ были въ театрѣ ешсі,£дѣоткры                            въ этбтъ
день карнавалъ. Некогда не видѣль я такой йрёкбсцоЙ залы : оѣк
УнйчтожйёЙ» вѣ брѢІъ ёсѣ нагій залЫ вблййолѣпіемъ и украшей1ями, такъ что передъ нею ничтожны валы Милана и Йресчія. ôdejîli
и ея сирены какъ и везіѣ; но предметъ драматическаго иредстав№Мі4 #мѣ±ь Вѣ себѣ нѣ4то возвышенное; все оснойайо (илкйъ и
развитіе) на ÉsBhctHoiri раСказѣТита Ливія. Въбвётѣйичего Ée бШЬ
£№ѣ*№ёльнДг0, кромѣ развѣ того, что пёргіа’я танц’овщйца уЫла йѣ
к№вуОДМя4ъ отШ),1 чТо при выходѣ ей нёаплЬдйрЬМли. ДіреМсфѣ
ѢШММйМ               нѣтъ лй въ №ггрѣ Xokfdpà я хоНМ предіоййК
ЗДИпЬгвчШ Witt JW** AëxMta Грёйй; но                          Шййѣ «о to W
Digitized by
кожъ Торшонъ   байтовъ.
Ллсй. Тоіпа была страшная..'. ЙоуТраіиъ ѣ уОДтйуіН'і&дВ&ЬлетЛ антло-армйпскъй грамматЛи, йоторай мздйеТся ВЪ àjtfcàidëkftïtbѣастырѣ. НастоятельпрекрасйЫЙ старикѣ иоче'ньу’іенЫй ёѣсНѣкѣ1.
Я Wèe тіо прежнему страшно влюбленъ въ адріатическую кр'ас0Уу:,6
ѢОтдроЙ писалъ вамъ (только hé въ этОмъ письмѣ, ііотоѣу чтд 4сЬбВ‘,
Ъ коТороЙ зДѣсь говорится, извѣстныхъ лѣтъ h учёна — дйѣвещй,
кѵгорЫУъ л пересталъ поклоняться); сверхъ того', любовь вѣ этоѢ
странѣ вовСе не нензлечима. Мы уже въ такой порѣ года, когда tta№
Лій і приготовляясь къ новому году, замыкае'гъ прошлогоднія ІШ*
трВги м высматриваетъ новаго партнера и новыхъ дВкзей. УЯсь если
'Послѣ этого вы не станете писать, то я не зйаю что говорйтЬ (ѢТб
Дѣлать и чего хотѣть.                                              г - ।
P. S. Я узналъ, что «Эдимбургское Обозрѣніе» побранила меня
за похвалы Кольриджу. Думаю, этр не предвѣщаетъ ничего хорошаго для вашей пѣсни, ни для Замка ЩильорСкаго., ( Колесо мОе&
прошлогбДней фортуны прокатилось повсѣМъ дорогамъ, но не безпокойтесь: я дойду до своего, а еёли нѣтъ, то приДется взяться зк
то, чѣмъ началъ.
К* «ежу жя,. 7 мм»яя,1817. -,
«Я получилъ ваше письмо. Скажите мнѣ, сдѣлайте миаость«вьіг
пустили ли вы что нибудь при изданіи третьей пѣсни? Надѣюсь, что
«именно въ предупрежденіе такого случая я висаЛъвЯйъ, цег
реѣажая Альпы*. Напишите же, лея ли пѣень бы лани печатана...да
или нѣтъ? Нынче 2 января. Тригода тому, кажется, писалъ я Муру о
выходѣ «Корсара» въ этотъ день; въ этотъ день, два годаназкдъ, л
былъ женатъ (никогда не забуду этого для), и странно, что жъ этотъ
самый день я получилъ,ваше письмо сЪ извѣстіемъ чь выводѣ
«Чайльдъ-Гарольда», и письмо моей сестры отъ 10 декабря, день
рожденья моей дочери, — все это получено въ день моей женитьбы,
20-января, мѣсяца моего рожденья, в еще'цѣлая толпа разныхъ
астрологическихъ замѣчаній, которыхъ мнѣ некогда исчислять. <  >
«Мы съ Венеціей» ладййъ Кёкъ нельзя лучше. Новаго нечего
ШВѢ ІсйайатЬ. Карнавалъ и его веселости у Ай йончиЛЛ.Всѣ ЭаканчиВЛо+ѣ старыя дѣіа и готоёяіся приняться за Йовыя. ОД'МНрЙ**
ЙоЙ у Нёсъ все йдеТь превосТодво, потому чтб дна нё спдёобнЯ É&
Шутить ѣнѣ: во первыхъ, женщннй личнб не моЖётѣ йадбѣсТЬ Нйѣ,
ТоТя воойце онѣ докучливы; во Вторыхъ, ОнЯ очень мНла и ВлТЙѣётъ тактомъ, которымѣ не часто бываетъ надѣлена прекрасПЯѢ
пдяовйна созданій; вътретьихъ, оѣа оЬенЫордШа, ВЪ четвертыхъ..',
ѣб НѢТЪ надобности раСказыВать боЛше... ДоСНХЪ 'НбрЪ ДѣлоИДетЪ
ЭДмОД; «М будиИ№ру«гіЫА..
Digitized by C>ooQle
ДО                   СОЯРКМИфНИКЪ. — ртд. U.
... «Досылаю вамъ въ особомъ, пая етѣнѣсколько листовъднгдо-д
мдрской грамматики для армянъ, которой изданіе стоитъмиѣнебодьг
ще тысячи франковъ.. Л продолжаю заниматься языкомъ дрврлідо
успѣшно. Намъ нехудб бы заать, можно ли въ Англіи, Оксфордѣ,
Кембриджѣ иди гдѣ нибудь печатать по армянски. Вы зндете, и АУ"
Маю, что нѣсколько дѣтъ назадъ Уастоны публиковали текстъ и ре?
реродъ армянской исторіи. Сохранились ли шрифты игдѣ?Сдѣлайте
милость, справьтесь объ этомъ у вашихъ знакомыхъ. Когда.грамма?
, здрд.(которая здсь. печатается) будетъ окончена, захотите ли вы
даать, сорокъ иди пятьдесятъ экземпляровъ, которые.вамъ, будутъ
.сдоить отъ пяти до десяти гиней, чтобы пустить ихъ въ продажу ж
возбудить любопытство ученыхъ? Отвѣчайте, да или нѣтъ, какъ катите.
11 «Я рѣшительно* ничего не писалъ со времени выѣзда нзъ Швейдарій 'и теперь не чувствую никакого расположенія. Вѣдь н вы'бойтесь получить четвёртую пѣснь прежде сентября а съ другой Стороны едва ли расположены теперь платить автору; въ настоящую
минуту мнѣ вовсе не хОчеТсй ни приниматься за эту поэму, Ни писать другую. Если бы и писалъ, то пробовалъ бы прозу, но боюсь,
чтобъ не заговорить о живыхъ или чтобы намеки на живыхъ побыли
-слишкомъ ясмі. Быть Можетъ, когда нибудь начну что нибудь въ
'прозѣ, *ъ родѣ описанія итальянскихъ нравомъ и человѣческикъстрн*стейі Поэкія же моя есть сновидѣніе уснувшихъ страстей; когда онѣ
Просыпаются, я не нахожу для нихъ слогъ; онѣ выражаются только
въ'гомммбултмѣ и въ оту минуту не спятъ.
п г -мЯ думаю, что весною пріѣду въ Англію, найму хижину 'нобли*
жекъвамъ и сдѣлаюсь вашимъ сосѣдомъ : мы станемъ сочинять
пит удивительныя пѣснопѣніи и вести длиннѣйшіе разговоры
вченьрадуюсь,что новый «Чайльдъ-Гарольдъ» вамъ понравился; я
демъ мхожу, что этотъ любимый мой отрывокъ очень хорошъ. Я
писалъ его ’въ какомъ-то полууміи, между метафизикою, горами,
озерами; необъяснимою любовью, невыразимыми страданіяипиприжрдкомъ.собственныхъ.моихъ заблужденій.
-и ч. *РеРWÇ ВЪ полномъ разгарѣ своего карнавала; послѣднія двѣ ночи
д бодрствовалъ въ Рндоттѳ, въ о перѣ и вездѣ въ подобныхъ мѣстахъ.
.Даге рамъ и приключеніе. Нѣсколько дней тому назадъ какой-то
гондольеръ ирцнеръ мнѣ записку безъ подписи; въ ней былр
выражено желанье встрѣтиться со мной, или въ гондолѣ, или
НИ островѣ Санъ-Лазарро, или еще' въ одномъ мѣстѣ,., Я знаю
веИрціднскіе обычаи. Итакъ, вмѣсто всякаго отвѣта, я объ,,доцъ,іЧто дредцочвгаю оставаться у.себя дома, въ дедрть часовъ, и что ни одно изъ назначенвьцъ                  W.BpaBKWT>.M4M
Digitized by C>ooQte
ЖОРЖЪ ГОРДОМЪ ЙАЙРОП'Ѣ. '
что готовъ быть въ полночь въ РйдОтіо, гдѣ неизвѣстный МОЖСТЪ1
меня найти въ маскѣ. Въ десять часовъ я былтГХЬйа одигі
аяаа уѣхала съ мужемъ па вечеръ); дверь растворилась, и ко мпѣ вошла миловидная овдинка; она сказала йнѢ, что записка былк бтѣ*
лея, и что она сама жена мужа моей amorosa, и желаетъ поговорить
со мной. Я отвѣчалъ сообразно этому, и мы обмѣнялись нѣсколькими Фразами итальянскими и греческими (по матери она гречанка),
какъ вдругъ! къ Величайшему моему удивленію, въ комнату Мѣгаетъ Маріанна С; началась страшная кутерьма. Безполезно описывать послѣдовавшій крикъ. Посѣтительница обратилась въ бѣгство!
Я захватилъ Маріанну, которая, послѣ нѣсколькихъ напрасныхъ
усилій вырваться и бѣжать въ погоню, упала въ обморокъ и, несмотря на мои увѣщанія, одеколонь, уксусъ, нолъ-пвнты воДЫ ‘и
Богъ вѣсть какія средства, не могла очнуться раньше полуночи! **
«Побранивши слугъ за то, что впустили ко мнѣ безъ доклада, я
открылъ, что Маріанна видѣла утромъ на лѣстницѣ гондольера своей
свояченицы ) и подозрѣвая, что это появленіе не предвѣщаетъ ей
ничего хорошаго, возвратилась съ вечера, по собственному ли побужденію, или по донесенію горничной своей, чтобы доставить мнѣ
это зрѣлище,. Мнѣ случалось видѣть на нащемъ островѣ и въ дру?
гихъ мѣстахъ нѣсколько нервныхъ припадковъ почти въ томъ
родѣ. Но тутъ еще не все. Почти черезъ часъ входитъ... и КТо же?
Не меньше, какъ синьоръ С., синьоръ и мужъ, и застаетъ свою жену
въ о0морокѣ на диванѣ, блѣдную какъ смерть, безъ чувствъ и безъ
движенія. На первый вопросъ мужа : «что все это значитъ?) она не
мргла отвѣчать; я взялся за это и увѣрялъ 9 что нѣтъ ничего легче*
какъ объяснить все; но что въ эту минуту нужно бы прежде всего
привесть въ чувство его жену... такъ и случилось наконецъ послѣ
долгихъ ея вздоховъ, и рыданій, и всхлипываній.
«На другой день... не знаю ужьиакъ они уладились... только уладились. Но свояченица/неудовлетворенная такимъ Поступкомъ cbHfetoj
расказала (забывъ собственный стыдъ) обо всемъ половинѣ гброДа, а
домашніе, сбѣжавшіеся на шумъ, разсказали тоже другой половинѣ!
Да кто же сталъ бы обращать вниманіе здѣсь на такіе вздоры ДМ
чего ни будь, кромѣ смѣху! — Не знаю, развеселять ли ваёъ они ', â
я написалъ, длинное письмо.»
Въ это время, Полидори задумалъ ѣхать въ Англію и оттуда въ
Бразилію съ датскимъ консуломъ. Дакъ всегда въ критическія
эпохи, Полидори обратился къ Байрбну и просилъ доставить ему%
рекомендательныя письма въ Новый Свѣтъ къ португальскимъ колонистамъ. «Іордъ Байронъ тотчасъ написалъ къ Мюррею и усердно
Digitized by C>ooQle
lié
..,,
t;apjx                                                    cwe д H£. л таланъд
qepcjjx q. cphQc                                             моцост wr Tieçm/ Онъ
WfY 0<WW 00 *              # O,O, ЦОТОМу ЧТО Я ЦМѣЛЪ ДОВОНр
\ в|? тадъ как правила безъ мрцма некуда nq грдтрдг то; ж рзсуилъ отпустить его; но онъ мдѣ                                                 сдѣлала»
болото зла, ни добдеа. Онъ довольно ученъ и ср споробностдод
во всѣхъ отношеніяхъ донимаетъ cbojo профессію, благороденъ въ
д%ідхъ и нисколько не зловреденъ. Я думаю, что съ помощію ro-:
рріных; обстоятельствъ онъ можетъ сдѣлаться полезнымъ члт
номъ фбщетва и даже Медицинской Коллегіи. Если вц можете быть
чем qqбудь полезны, іод знаете кого цнбудь съ этою воможнр.сіожауста, сдѣлайте для него все. Подъ надзоромъ Банки (перваго хирурга въ Пизѣ), онъ велъ медицинскій журналъ, который Накки исправилъ, и въ которомъ должны быть нѣкоторыя
полезныя замѣчанія или любопытныя свѣдѣнія о способѣ оперированія въ здѣшней сторонѣ. Если можете, тоже вашими связями съ из«дѣятелями помогите ему напечатать это сочиненіе; прошу васъ, не
предлагая, впрочемъ, брать на себя такое спеціальное и хлопотливое дѣло. У него также есть поэма, которой, впрочемъ, я ве видѣлъ É потому не говорю о ней; но если бы это были и однѣ попытки, тойонѣ говорятъ въ его пользу и доказываютъ въ мемъ
много расположенія усовершенствовать и развить свои способности.                             *
Бы мнѣ сдѣлаете большое удовольствіе, если рекомендаціею или пбхваЛоЯ) поспособствуете его видамъ. Мнѣ кажется, знакомые вамъ
члены едмирЯлтейства могли бы быть очень полезны въ настоящемъ случаѣ.»
Къ Мюррею, 15 ♦евреия. ІЦвепѵи.
... «... Я цозабодъ было сказать вамъ, что цѣчто въ родѣцмыдо дрдо Q (*»               ьиъ стихахъ), начатое мцод
федоцщф лотомъ ръ Швейцаріи,, теперь кончено. Цьеса ц тред
цр здоддоіе енеопредленое, ііртаичедой,
доод. Кромі двух до трехъ дчаъ, вцѣ прочіе — духиземлр, ро
духрдо >№№; сцена вь Альпахъ; герой что-то въ родѣ, мага, ЭДЛр
нуемый разными страданіями, которыхъ причина o.CTaB4eB’Bjyy;>
туманѣ: онъ бродитъ тамъ и сямъ, призывая духовъ, которые являются и ни къ чему не служатъ; доходитъ до мѣстопребываній.сапогу
0лого Качала; наконецъ, Въ третьемъ актѣ, служители находятъ іёто
*4  tll, U/*# I: «.! ’.    а,і -і     ‘      і Î               *   <|
<...                 ".     і.„
 zed by C>ooQle
въ бдщнѣ, въ которой онъ изучалъ свое искусство. По
,nMj.<wwj ѣы *«««! шиФт*» w.4 немного
м «рйвгА вѣрѣ 4 «дѣлалъ такъ, что ее,.июерщенва «емямвнм
дмйім л* СЛйЧѣг Она у медя даже. но нараржмца, W wwpi мнѣ '
цк этицъ заняться; но кдагда пиищется, я цришлю ее къ. мя«««отъ ааоъ будетъ зависѣть, брмистьіче щъ ыонь иди. ня бросить, у :
...                   Ж* wi *«д *%.. :,.
«Ни ОИСЬЦО ч*ще. я отвѣчалъ WMW> 5 Лййвръ и имѣю «ЪЯВМЪ
рррсиву,.ом№цщ будете столько добры । врзыите нд себя ато поруя
чдоіе. Вьі, можетъ быть, зидотя г. Лоу«брНіДОДвтпдока въ.Оп
т~ Въ 1813,, намѣреваясь возвратиться, жъ Туржію ѴІ»
купилъ у него (и заплатилъ наличными) около дюжины,.тэбв.терф'й
рвдыхъ цѣнъ, чтобы подарить рхъ зцацомуръ цнѣмурульмдчамъ.
Онѣ топоръ, у меня. Недавно вздумалось мнѣ приказать одрѣМПк
вв одной изъ нддъ круіщку (ът°ФН помѣстить на неД цортр9тъ,і.ц
оодалрсь, ѴО <W серебряная цщзолрчерндд, а не золотая, W4
бдо продана и дуцлеца за зодотуф. Мастеръ старомъ дтр цряэдс
Вѣдъ            щарнеръ и до запада сворЦ работы- Разумѣете, <
ВОДЪ назадъ Табакерку и сберегаю ееу ербя т Hatn.qo. „Отъ Wb
ИПОДЛЪ б»з нтОбЫ “М у подѣлись съ Доу увѣдомили едр объ
этомъ обстоятельствѣ, прибавивши отъ меня,.что * подтррдось,
эдобы ато 49 Яротдо ддя qçro беднаодандо. :
«Едо нелд прибѣгнуть 3.ан0НУ ’ можно оДъявитЬіОіСср обмарѣп
Дадрочдо сбедегу всеу него купленное. Пожалуете, оообщтеиреДо
ь однянчфОДъ гцѣвоцъ* Гобгаузъ теперь, я думдю* еда въ, РимѢ-і
Цаоцмняте обр мнѣ г. ЖиФФОру. Сдѣдайхе милость, ЦОСТДОѣТОД
для меня въ «Картинѣ Италіи» доктора Mypfi; вы тэдъ лайдотс.ВДфі
СТИРЪ Объ Dûe F1uliere (это, долженъ быть фальерр) и q цорздахъ
его qfqpa. Ведите это перепиртн н рришднтр МЖѢ скорѣе, ед
письмѣ. Мнѣ нужно, а здѣсь я нигдѣ не могу найти такого хорошаго
* описанія дѣлд, хотя сохраняется и. всегда показывается портретъ
дожа-патріота  и мѣсто, гді онъ былъ коронованъ и послѣ обезглавленъ. Я проѵЬжалъ всѣ здѣшнія исторіц; но политика старой, аи
стэкратіи заставляетъ писателей молчать объ особенныхъ побужде
ніяхъ Сальери, имѣвшихъ источникомъ какое-то личное неудовольствіе къ одному патрицію.
хочется написать трагедію изъ этого сюжета/которьій к(
жегся инѣ очень драматическимъ : ревнивый старецъ заговорщикъ
противъ государства, котораго онъ въ дѣйствительности главный
правитель. Послѣднее дѣлаетъ Фактъ весьма замѣчательньіъ1
ejUujc        въ евоемъродѣ въ исторіи.»                      п  ц{
Digitized by C>ooQle
3Z                   СбВРЕМКННЙКЪ. — 01Д. ït
Къ MУрУ» '  *etpaля. / ‘‘ z.
' «Теперьвы стянете, можетъбЬіть, столько жеЖЧлоЯатьсянН'Ча*
біыя ноя Письма,' сколько преждеммѣли обьікнояеніе Малеваться жж
йхъ рѣдкость: вотъ, я думаю, четвертое къ вамъ письмо во столько
же1 йЬсяценъ.' Мнѣ Очень хочется знаТь о васъ, особенно пдсЛ
письма, въ которомъ вы меня навѣщали о своемъ нездоровья г Я
самъ теперь на діэтѣ: карнавалъ окончился, частыя безсонныя ночм
нѣсколько утомили меня. Йо это прошло, и теперь мы вступаемъ въ
лостъ. Маскарадъ закончился баломъ, па которомъ я лрйбутство*
ввить, какъ и въ разныхъ другихъ мѣстахъ публичныхъ увеселеніі,’
и хотя не Черезчуръ предавался разсѣянію, однакожъ, замѣчаю,
что «шпаги истерла ножны», хоть мнѣ минуло не больше двадцати
девяти'Лѣтъ.                                                 '      '
*. «Говорилъ ли я вамъ, что «Эдинбургское Обозрѣніе» вооружи*
ЛббЬ противъ меня въ статьѣ объ Кольриджѣ? «И ты /ЖеФри b W
ТЫ противъ меня!» въ этихъ’наѣздникахъ одна ложь и ничего больше.
Но я прощаю ему всѣ нападки прошедшія и будущія, потому что
міг* кажется, милосердіе его ко мнѣ доведено было уже до Нбс’Лд
Никѣ границъ, и я всегда долженъ хорошо думать о немъ. Удивляюсь'
тому только, что онъ не началъ раньше, кода домашняя катастрофа'
моя открыла тако* широкій проломъ всякому, кто только валу налѣ
тогда этиМъ воспользоваться.
«Впрочемъ, если я проживу еще десять лѣтъ, вы увидите? ЧТО
не все для меня кончено : я не говорю собственно о литературѣ1, поTôày что это вздоръ, и я, право, не думаю, чтобы она была моиіЙ»
приНвйгіемъ. Увѣряю васъ, что съ помощію времени и счастій я
еще сдѣлаю Что нибудь. Но сомнѣваюсь, выдержитъ лп до конца моЬ
Организмъ : урывками, я страшно его насиловалъ.                       м
* '«Время возвращенія моего еще не опредѣлено; думаю, это1 бу*
дНъ воспою. Въ будущемъ мѣсяцѣ годъ, какъ я въ отсутствіи...'
Къ Мюррею, 3.марта.
((Увѣдомляя васъ о полученіи статьи изъ Quarterly, Я не могу
выразиться иначе, какъ словами сестры мое* Августы, которая въ
послѣднемъ своемъ письмѣ говоритъ : «она написана въ самомъ'добродѣтельномъ духѣ и съ обсужденіями самыми нѣжными»; прибавлю къ этому, что, сколько я могу судить, она написана очень хорошо и нисколько но уронитъ журнала; даже тѣ, которые захотѣли
бы обвинять автора въ пристрастіи, должны будутъ признать благородное его направленіе. Желаніе выставить вопросъ совершенно въ
противоположномъ и менѣе благопріятномъ видѣ бьц<| такъ всеобще*, что если къ этому присоединить общественное мнѣніе? политику и пр. и пр., то авторъ, отважившійся въ такомъ журналѣ, и
Digitized by C>ooQle
«ОВД# ГОРДОЦЪБАЙРОНЪ.                                  33
дъ якое WM® > написать подобную статью, даже анонимную? едлЖедъ быть очерь любезнымъ и вмѣстѣ добрымъ человѣкомъ. Такіе
доступна само НЪ себѣ находятъ награду, р я самъ льщусь, что авторъ, кто бы онъ ни былъ (я вовсе о немъ не знаю), не пожалѣетъ,
что я, чвтад его отзывъ, испыталъ столько удовольствія, сколько
не доставило мнѣ нк одно подобное сочиненіе, и, однакожъ, я имѣлъ
сдучдц зрать доцольро радостей, въ этомъ родѣ* Въ его статьѣ не
столько замѣчательна похвала, сколько тактъ и деликатность, не
только въ отношеніи ед мнѣ, но н къ другимъ, а какъ я нигдѣ не
встрѣчалъ ничего подобнаго, ед и сомнѣвался въ возможности
встрѣтитъ это гдр> нибудр.
«Можетъ быть,,когда нибудь вы узнаете имя автора, тогда сообщите мнѣ. Будьте увѣрены, что если бы статья была рѣзка, л и не
думалъ бы освѣдомляться о сочинителѣ»...
Въ.31 Л/ yQuarterly fimyiew», какъ Байронъ уздамъ впослѣдствіи,статья, 9 едторой говорится въ,рррдедерномъ письмѣ, была
написана Вальтеръ-Скоттомъ и, по благороднымъ и нѣжнымъ
чувствамъ, въ вей выраженнымъ, весьма заслуживала теплую и постоянную прмамвтельирсть со стороны ооэта.
«Съ окончанія карнавала, д чувствую себя нехорошо; ни редъ
какимъ предлогомъ не говорите объ этомъ рцстриссъ Лсйгъ, потому
w»,ee.w недугъ меня одолѣетъ, онд узнаетъ это всегда вовремя; fl
если я выздоровѣю, то безполезно й внять что нибудь.. fl едва дді'
хожу изъ дому; одникожь, назвалъ къ себѣ докторовъ, тѣмъ бодыпр,
что итальянскіе хуже всѣхъ на.свѣтѣ, Бодъ ХОРОШІЙ хцругргъдъ
Пизѣ — Вакка4 но онъ во ста миляхъ отсюда л годится только
операцій,.Болѣзнь мояродѣ изнурительной лихорадки, проедхо?
мшей.оттого, что мой «учитель и наставникъ» Джаксомъ (') раедіт
Метъ «черезчуръ израсходовать самого оебд»; однадощн, дня два
маѣ уже лучше.
I               Мъ 4fW М». рВ’РМ-.
«Отяраиляа вамъ. третью частъ драматический,,поэмы, коедроЦ
дчперрые акта ды нолу,чиди, радѣюсь, мнѣ остается. прибавить
раавѣ только,ед, чед е₽ не должно цзданатд, Н£ увѣдомедщи мЯПо совѣсти и дѣйятедтедыю, я нездаю, хорошо это или дурро;
во какъ при изданіи первыхъ моихъ сочиненій я былъ слишкомъ
МЛГКЪ отъ токой неопредѣленности, то нынѣшнее я расположенъ
ЧѢвить.очень мал Отдайте ее посмотрѣть г. ЖиФФору или кому
хотите. Что касается до предъ автора, то, если когда нибудь'вы
вздумаете раренатедь ор д           не знаю, ре,покажутся ли вамъ триста
,.<1 f. I)!,<> г І<
T. XXI'. Отд. 11.                                                   à ’       I
Digitized by  C>ooQte
34                   СОВѴВМВННИКЪ. — ОТД. ri
і'ийсй цѣною страшною; есля много, предоставляю Намъ еепонмізить; ивѣ не кажется, чтобы сочиненіе стояло'больше. Вы 8амѣ>чаете, что я дѣлаю нѣкоторое различіе между этою поэмою и другими.»                                     "                       1
Въ другомъ письмѣ къ Мюррею, отъ 9 марта, Байронъ говоритъ
объ этомъ же сочиВеніи :
«Вы увидите съ перваго взгляда, что посьілаембё Памъ ННкйгі
не можетъ'быть поставлено на сцену. Даже очень сомнѣваюсь вЪ
успѣхѣ изданія : это слишкомъ въ моемъ старомъ стилѣ; но я писалъ пьесу вѣ полномъ отвращеніи отъ театра я съ намѣреніемъ
сдѣлать представленіе невозможнымъ, потому что мнѣ хорошо извѣстно, какъ усердіе моихъ друзей готово бы заставить Mena обратить
силы' на попытку, къ которой я всего’боіѣе чувствую нерасположе
вія. Я теперь, конечно, похожъ на бѣснующагося и долженъ бьт'діг*
вно бросить все это; во чТо Же дѣлать? безъ упражненія ума, мвѣ
пришлось бы упасть подъ тяжестью моёГо воображенія и дѣйствительности...»                       '
1                                        ''    Вт. Муру. 10 марта. г
Мюррей прислалъ Мнѣ «Quarterlyv и «ЭдимбургскееОбо*
Зрѣніе». Если я скажу вамъ, что Валътеръ-Скогггь авторъ-статЫі въ
йервогіъ изъ этихъ журналовъ,высоглаеитесъ со мной, что сочи»
ѣёіііе «ще болѣе дѣлаетъ чести ему у нежели мнѣ. Я также очень
доволенъ ЖоФФри; скажите ему, — не потому-чтобы я думалъ,пчѵо
это можетъ быть валено въ егоглаоахъ, но' именно въ моихъ лач*
выхъ къ вему отношеніяхъ и какъ слона человѣка ему доброжелательнаго и могущаго быть въ числѣ его1 знакомыхъ. Прибавьте,
прошу васъ, какъ вамъ извѣстно; что я< никогда не Ліжъ и; тен
перь не такой мрачный мизантропъ, какъ онъ воображаетъ, а виснь
лый-товарищъ, 'уживчивый еъ пріятелями, говорунъ и охотникъ'
посмѣяться.                                                            'Іш.«У нйсъ теперь постъ въ Венеція, и давно уже я не выходилъ
Изъ дому; лихорЬдка требуетъ успокренія. Читали Ли вы1 ЯТяхѣтворенія “**? Если читали, нравятся ля евй НаМЪ .Л' Оо'вЪ сЛМдігъ дѣлѣ
яйе могу продолжать: пара Чёрныхъ гіазѣ СМоТрвтъ нОмёЧл;
долженъ обратиться и отвѣчать имъ, вмѣйо ваСЪ.Ж                           “И
. ц             ’   (., *   | *     Мдру/’в варга'. ”
«Наконецъ Мюррей сообщйлъ мнѣ, 'во первыу.1, чіо Вы ’гііфесёились въ Горсней,чтобы, я думаю,.быті! ближе кѣ Лондону; вовёІУрыхъ, что объявлено о вашей поэіІѢ''(<ЛаЛла-РуЯѣ». Этимъ я очёнѢ
доволенъ, потому что мы наконецъ будЛъ имѢ'ёв/ѣ потЬЛІу, чій
я тоже люблю жосткія названія: свидѣтели «Гьяуръ», «Чайльдъ-Гарольдъ»... И въ самомъ дѣлѣ; намъ нужно выступить громогласно;
Digitized by C>ooQte
жоиж» гордмгьвдНведъз                                    Л5
л кочу*»опо< «ом бъіязъ «ммйюбм * потому до» мы оврме «ыресгрмау я не сомнѣваюсь» что есм тшміамр ваотите.(. л увѣренъ,
вы моннуге; но то«овѣрейъ» вдовы тетерв іВъ страшной. тр*нвіѣ|,
мменД'Нѣтъ«Ъп»мвJ. Рсшкерсгь.яѣнъ»  Jwa. а ему агамуюі; а>ато
выорошо, ««тому-что овъ ндмомуіівдіаавддуетъ- ЦеімЗуыьтемр»амць мвѣ>,.р.«» омзуть іМлрреіевтобы дрымвлъімнѣ вашуікшиіу
адИДОДОлі.іііфтиц.             с.ы <... >..\...!<.<... і.і  <’».
. ( «г.Л',.Ц0гдою,ДО>ѣытВ.вчѣ0 4фДОЪ?
нрвдерьдормъдачдо                       Фяра ротевъ,.ментажмЩВДЪР ТОМ'ЫфіЪ бы qoeAHBB7bç|rWOT>rfto млив
|*.««»імо*вгв:рѣивти* вутемвгвовдтымоДІтйлівл йдоцціа, црдаі ДО жадояявдочъ. уберется л>цятмі «О двмамш.г. Переа»
АМгтрв г«ы діройяхтъ и- тутманегъ. вврмыйсжръ, дагдв будокъ «Д*мтфвѣе>в яріятмѣеіЯ'вырадъВенйцдыіОсйбенноросгоруѵічтЬ
.одде/тв          НМЛЬЛД'Ш, оад толмвон porter
даютъ. №>.ІЩ9мцаріц.ртъ                   mW4«Жіочлеті», яіоиррдолъшгыв мвыъ «гамов красивое мѣстовсможеніена. онврѣ, покв
0вн явгрваддв; р.bw-ttbw отъ ммв>. рі.Шю.рріиодіо'/ввтъш
Врайвей мѣрѣ. шссто пневмо, къ «рамъ > чвъмѣн.ія.велучаі»
щмъгсфадкцы цочів,таікрй;же Д4НРЫ у «мп> «бвіШда» ниптсте аы
мнѣ ваицрвм                                                  кбгда мь»<мЙ>
ДМЯ> OHKMfWW*.Ич&МКФДО.МЪі' ftMW*                                Ицроіывын
ІНГЙіФ <jpaWW/4a.6                                           Г..!..;-.и 11.!|
, Ч#тателк> к1мшветъ быть» не ороицуердоао. Зудень,ирочготе
очеркъ «WB чевѣва, котораго д, не рааъ дотрѣчавтея адѣісіц
Я,                мцтдлъ, убдос : уаэдніо Бдйродѵ іЦодвауемев
оддЗддоФеродть этотъ рчерв’ьлотя ісратко, ромв>іВкЭВМг его Иі1т»
г.                        
г,.|>радо>,Брвв9В;.ЩрДО44иъ замѣчательный лраматачеввііі
дцрдте. р одо>..ра> ведрчайршіъадмтдо                     4)рмпров*ріЛлч
родвсд дъ Дублинѣ)4 ноября 51 т. Отвцъ.ево, дктеръ<»янг
дооргвйрърдвргдосчфрдоредтдомрмі'ргдагсдего
авымы іі дмдомдй ІПодмаръяАтецравчдіпг
MpMWiat'î’PSAW® удрвольстрідмъ м разсѣднчой, жкзмц и ие чув?
стдовддъ рдсцрломевія дъ.мрмвымъ цадяіямъ я в ма ддашатоагв
году.встшы»'ДЪ.мѣіЪ4,б ціедодвъ,, бев»і4рузййч;беръ покрой
вдтие*ч Деж дѣмъ цм бьмо> поддботмтмд «дюмлі, чѣмъ.шиты
В[В<»ему онъ WM, драмадичйндю ромрвт дыгоджЬшфямъ №.вр»
дѣясъяйМЪ црірбрігм м ₽лаву,                        11 во лмвмгр# были
ирвндты доводяР:Х94ОДО.> Дъ.водсдо                  (рвевворъ,іШеу
рддрнъ' поенадчмддся,вд вдодъ,             съ мдодт гмютяввока
пѣэдцмжссъ Дввде, двдмодощзірэдтоі дэ бравшею «дамы ВЪ
Digitized by C>ooQle
<36                    ГЛИМИЯНМНММШ.'Чи. «ѵдѵ'ж
-лпяиомдоъ ллкйі'і. Онъ сталъ'жвмать яг румгѵ публій* нр#>
лдакНлъ Нового. €оперииімжъ его былъ можемъ Метъюнъу mm
ыѣ бі.пь вьицавъ Шеридавомъм дуолъ-Іа-то, чтовоаволкльсябѣ
напечатать* жъ какойм.томрЬвямНлльжгазетѣ<о<жърбвтелвнуммьК
орку । оритявъ массъ Лннлсйі Послѣ двухъ ожесточенныхъ
румнй, ой-ьмолучилп» руку Миссъ ЛіАдеВ въ мграду! м Явою
любовь а храбрость. Родственники обѣихъ- сТврМъ1 были ‘НОД
лкмвны ВтвмъбрВквмъ,И Молодая счвёііввая ЧеТ» іМСвявеь ctoep-аа у-кувнеца Грету еГрвНѢ j а послѣ вереѣхИда вв ТвермуіЬ: вёАнб1.
вѣиМыв* І базъ ПМОЖМІМ W Обществѣ НО йфдывц «аЯѢ ВСДЪНООД
Шири да гь вАштѣлъ пикшъ -сотламтмон йОЛЪвов»г*скйу0ьА»лй.
«ь>цъ Талантомъ одни м "уступилъ.тОЯЫю Въ совершенно! крайнеитсіу wrèa долго-ирямікйи 'платою на рдов№ журнальныя -статейки.
<Канцнр'№,-іЧМЯ< Шериямъ-чіриЬлеп'ъ эд\№итеімую Т<Ыпу>'МЧйМ№*
лилъ, ея < мужу-, бонътяжель/хъ ойасеиМ’Шіцеты /яанйтмяжйімъ
драыптгчй«ам’ь праОДніемЬк!Первая кЬМёдія его «ОоиёрНпиМ Щь
иствовянная изъ событія собстмеммѣ- его брака уѣМѣш feOepeWH
ышный уеоѣхъ/На Комнтгардтможомв театрѣ вскорѣ авдвлм епе
амачекую пьесу «Думпья» у МО'Рора имѣла 'Сряду болѣё ЫестйЯеенТІ
предстпняопій «Фѣ ату Marty ибинаялся онъ съ врмстархомъ Діымй
оЫюм<ь, съ БаэрКоовоииъ дймштнчвокнігь Ефотнянниомѣ анОё-лѣдб*4
аш«съ'Гаррвкиіѣч аоторый’ послѣ усТупЫѣ ему дВрсѣіІІю Дрю**
риленскаго театра. ЗдѣОЬ 'бй'ь дбвояьМо бевубнѢпАо ПйредѣІі>ѣ1'М
осѵаафгь на саену1 WBypio» ШМспѣра; ОДпойеНно далЪОДбкг Мьесу,
Л 'родѣМвную По совреМенВйгіЛ> ТребованіяМъ-деѣ ньесВ) ѴаиЮруМ;
питателя временъ КарДа И, М наВбвеДЪ1 еЙіе свйюЧ/рявосіоАйуіб
«Школу <ЭлослОвіЯ»,Въ KoTopdW, ііесМбТрМ Да подраЖВйіС’ФВЯъдйійу
в Мольеру, обнаружилъ много орЙГИЙаЛВоСТіі ѣ кОймзМа'доЬ+МАвшинъ Ніу'ѣоМетное мѣсто между англі№кМіи ДраШТу|)гайЯ."1Тіітръ
его іхрнцИйгааѣ; Собственные ‘уйіѣхй- бЯВстаіеЯьпЬЯ-вЯвѣсіѣоѴтВ'М
довольство-ноЗволйлВ ‘ШеридаУу раеО'ротрВЙЯтк круг%ядН0М ЛЬ*
тельвоятМ; іонъ* пбзВеЛалъ вавоСватв себѣ НолнтЯчНсМутНСлаѣу. Друзей
тоже вомѣтюшн сну но отомѣ'нонринкѣ уивтребт Wпользу віе*етящія сйовобноСтѣ НрОейОрѣчІЯ'. ОбсТовтслЬсТйа бЫЛи блДМОріяті
т»; слабѣвмее1 и ЖШбМвтееся'НунГОМСНІе1 Лор.М Марта НреДМОДЫв
близкій-врпвиоь ел» мнпнетервѵвѣ. ШОрВданѵ вЫлЪ вЫбрмЛ дОДМ
татомгьѵаартіею виговъ wi-ITTOç атъ города СтвТшда,*'и с* отогО
времени провял ь дѣатемиюе yw«te ВЪ-іыЛвтНкѣіеіірп парЛяі
свихъ трудахъ, Шериламъ управлялъ ДрюрвленекиМѢ ТоаТрИМѢ1,1 Ай
уждінс съ Прежнею эаббТлМоетыО. Театръ ШЛѢТгеЯАН’; Й еіМЩяли
nie mriuw вліяме' НЯ срРдОййг ШерМ№№', кбтбрьі* WW-HéШЛЦ
бѣшми ьть OJriibOi ОДЮтЧі>''ШЖ pdfcKÂBf 'a 'ti уДШйМіИгѴ.
Digitized by Go le
И<9Р,ГОГДОДЪВлЙРОНЪ<>                          ЭТ
Рослѣ смерти Пцтта., въ 806 году, фоксъ, „замѣнившій этооо іп
пыльнаго человѣка,, далъ Щернлану выгодное мѣсто казначея м*ре
ского вѣдомства* котцрос доі«н приводило.рну- пввотид овосе
вышеніи театра. Онъ передѣлалъ подъ названіемъ яДямрра* трае
грдію Коцебу «Смерть Роллд>м,вогла-гг«бывшую жъ бомтомъ воду
м на нашихъ; сценахъ. Эта пьеса тдкъ пріцилйсъ цо дк,усу: янглійч
ржой публики, нто, противъ обыкновенія, театръ бънъ открытьями
лѣто. Между тѣмъ Шериданъ игралъ замѣчателвнуюользъада
тѣ депутатовъ,. особенно когда снова явился на сторонѣ оппозиціи
мослѣ паденія ммипеодстваГдовдо*» «о воото время ужоваМѣтно
въ <до,что талантъ «го осдабѣгьж онергдаяиггощіым»; въ «ціобеннмяі
онъ утратилъ тайну той.ѣдкой н рѣзной ироніи, которой инъ быта
обдамъ своими успѣхами*.Важныя семейныя огорченіи были причии
вою всего этого. Бъ 1792 г. миссъ Линдену мерла, а Шрвддцъочець
несчастливо женился на.мрссъОгль, дочери винчестерскаго декана. Неоріятностя этого брака окончательно цогубрдц немъ всю амргію.
Ца,выборахъ въ СтаиФортѣ онъ былъ отвергнутъ: этохдубокдлРб
чилоего, тѣмъ болѣе, что вмѣстѣ съ тѣмъ, оирндось рдастройр
erp .ѣлъ и наброшена была нѣкоторая тѣць на прямому сгр молити
ческдго характера. Чтобы забыть несчастія евцц, онъ продался до
бельному распутству и кончилъ жизнь въ бѣдности и презрѣцці- Въ
1816, на шестьдесятъ пятомъ году, онъ сталъ совершенно чуждъ
неяркихъ событій Евроды, йъ которыкъ орвнимоло участіе ріЮотенество. Больной и умирающій уже, опъ.ммѣдыогорЧеніе вядѣжь вж
Своемъ доцѣ.нолицейекяхъ, роторымъ были- маю ирцяааааіе жюрн
ивть его въ тюрьму. Только усильныя. просьбы доктора удяржвл*
ихъ отъ. BTQfQ,.;,     ’ '. н>
. Боивратимсд теперь къ пргрмнеому.письму Байрона.                      <
«Я вое еще влюбленъ, и ото мѣшаетъ мэѣ выѣхдть изъ-Венеція;
впрочемъ, не могу слишкомъ долго здѣсь остяваься л не знаю,
буду дѣлать..Она готова Ѣхать со иней, не и не.могу согласиться на
эте ради ея собственнаго сдвоенія. Это:меяя столько мучнао,-чгви
думаю, содѣйствовало лихорадкѣ, о которой.вы, адаетс.Ковслаа.;н
К> ней очень привязанъ; но у нея есть дитя, И соли она, какъ «налѣ
солнца», {Слушаетъ /только, голосъ своей страсти,мѣмъ больрсіѣ
долженъ заботиться р(5ъ обоихъ. ... :.
,. «Навѣрное., ры не знаете ничего любопытнѣе.итальянской кірав-втвеввостм.. Бъ женнміЭакъ івамѣчвишьна На только преврагаропь
дѣйствій «MQiMitf ЖДевІЯміМіИС ТО; ЧЖОрЫ онѣ НС поиямали сунжицлѣ
предмета м, но могли вйдѣть Нго дурной «торимы : н»црот«яаіц во
дюбявьіданюо'любвц) у нихъ каоинаеяъ дѣйствіе,, тоиьио бві.иаа
была<бсвкорыетва,іне ооотшмила «фмоти и аграаячмяцмц»|оаяии(ь
Digitized by C>ooQte
Si                           свйМШИнбиМ'.'
прСДМсТокьіЯ'ѢЙДѢлъ оДѣСЪарИнныяаЗвалйііыѣН.носеМЬдЬгіЛ'Ъ
лѣтъ, йэНОТбрШяМнѣ'укаЭЫВалН.іШКѣІш'атогЛіГ, лосТоиіМОііы
давшія “40 J-60' й ОѲ'лѣН» сріду. Нвлйэя’скацать, Чтобы «иѣ июнада«ѣ* такого'|1іда-ісуіруже!етвйь."! "'  '   '11 “ ' ’ : \ ' 'г "! -
Vj '«Д*у >9ѵМйріЯйЬѢ,НОТіфоі'Чг'і1р<Неаъ Me йаОДгаЬаоОДГ&вНМЦ
еяшаиаУйеийи бы нКі’пеѵреѣйд'обйЯи Мсня,еямъ иснритлябЫ вѣ
ооловуівфѣ этігревсушденія1*, кбтбрМЯ'дѣДВы тЬлъігі/мЬігіі І‘зеаг[Я
(втмратьиылЬ'сѣ'баітНКУкь)».'.'1 ’'.  "                                ' V- <»тч
кідні.'.ь:Н'                  і. і'и ч.'п і-         " КЧМюрреЮ; ÎMipb.i»'.1             * *
о. еКгатьу.мь'Лру'ѣет Обвѣетъ;Дййві; яааставлѣ» егб
квятнівааядъ;*абаішркуу :мѵмбьі оиа бМла ящикомъ Пандоры ІЯ
ютѣл-ыучтобывъ крышку бюіъ вдѣланъ йіортрйтъ Маріанны; во
когда, отарылвиь,хго табакеркаме золотая; во портретввдѣляйЪ'въі
другую; котериі отдѣлки.превосходной!.'' । -  : а                          ' і /ч -ч> î.
 oïl.. і- ‘.. <>   і!  1 ' 1    ,    1      л Къ W iite|>cy, 4"»11рѣ.іа.! ’111
' *Я забылъ ваііъ'ІІі&зІІІѢ, чтб минувшею осенью 'угощалъ «хлѢббѴѢ|-еоиы6Ь'ІмЬск04іііШ Хней ЛѢЬй’въ ДІодатѢ, й Мто біАувъ бЛяНо-*
Я#рнвст.ь, гіріоѣелч»' Мнѣвъ слухъ «Фауста»1 Гёте й перевалѣ.' Я Л
бЪМіННкѣ1 ѣб.Аѣхійа1 Ънодёдо Вниманілй Ьріязня владѣтеліШицѢ
.Hbtaërà', и тейерь столько яіе люблю ее, какъ всегда лкобплъ ея со1йУшМяІ». '!«11 “ ’                           ''  ;'  ' ,“'! 
і-ггі'.. : ' ; і"і'      <і!  <''о       <     '!|Н Мюрреи»',' 9’ Йрѣліі.- । «4epeàb wfeçKoawMx дей «ѣду йП,!Рижъѵ ’Вавѣрвое, йъі йромолжешвшмѣля нѣсколько1 разъ еще пррэкгь этотъ Кзмѣоятсі; но вш
ародолюаѣѵе ъдроеовать' евоя тодма въ Венецію; Ео-йгдоуѣду, ойй
букуіъ'мнѣіпвреелаяъь Грворю еолн,.потоку чтб'одямоіод невкаю,
что сдѣлаю, пока это само собою не сдѣлается; и какъ теперь-М
твердо рѣшиаея отйраяпггьеія въ Римъ»гго 'Нѣтъ ничего иевѣроя'кнарожъ.т0мъ у «то м-моту очутиться въ ЛетербуріФ. ВК< м»Ь>іх>во- ряте,. <гчтобььуберегъ*себя»» <Уяѣряю васъ, чтоц это» дѣлаю; T”
ім ікВааскажу>ваѵъ'коелчто о ІЫильонѣі MhHO#-W Иі &,фокЪ', <лѣ
ряяъ девяноста лѣтъ; слышалъ, какъ-читали'мою мбэму; и 6ЫЛѢ ОТЪ
ея-въ воеквщеаіи, капъ.пишетъ Ѣніѣ сестра/ Owv говоритъ, ЧТЬ
ѣаимъ въ Руооо- въ Шплвонъ, в'что ѵоисыгіе чреирычайкю *ічЯіМбі
Ао.ато не ирв:- какъ -обвози Тумамъ припОННвлъ'Лимя.йнашеіІъ вЪ
«Признаніяхъ» Руссо,т. V стр. 247уяя. Ѵ*Ш,слѣдующееі,11 ;
-свірИвъ всѣхъ вгих>ь'8аба«гв;ъеого'больше правилась мнѣ нрсА'улка
«округъ озрра высудиѣ; оо>мжбГ4ылн ле'Дюкъ отецъ, его иМѣст>Мяулм сына и.імоя Тнрева. Прогулкя дЛиЬввь-оевь дней; ъѣ'МіУрйп»
ютояіиі очаровательнѣйвня могодаі іЯ сохранилъ самоб'яМвОе посіШ
шшаніе оі задахъ, аремсгавпвмкде Hirt сѣ вротмопояожвов<ст0ролви мераваареаъ рѣсмомпвшѣгъ', вкшовиъ къ ѵъ МойѣФммМгл'.
Digitized by C>ooQte
ЖЯГОЕДОРЪ вДЙ₽О№Ь,,,       *             * ЗЭ
♦
«Зфдо-ABMPWWtoHB): Д«ДГЬ долженъ бціть минъ изъ
Эзулсыловей'. рцЪпЖвтъ ръ Англіи, бодеяъ, но еще не. пот-'
рядъ намяти. Не странно ли, что онъ живетъ такъ-долго? я,рц
страннѣе ди еще, что онь с Жрнъ-Жакпмъ гулялъ по юзеру, злосдѣ т»хого долэдгр, времени ит;аегь поэму англичанина, ’ который,
сдѣлалъ именно такую же поѣздку и,описываетъ тѣже мѣста?»                  j
«ѣго карается.до Мадореда,>уо. нр надобно присылать сюда «,орректурвыхъ листовъ; такід вещн.росе не доходятъ. Первые два актъ
лучдо;,третій       такъ и сякъ;,нц цервые два меня истощили. Цздд
его назвать «поэмою», потому что это не драма. Назовите рорррщ
или пантомимою, есдв хотите, пли какъ угодно, только бы не снномнмрмъ кулисъ, и поставьте ацигралъ изъ Гамлета: «Ми свѣтѣ мцого
вещей, Гораціо»,? проч.».!... (,
MJW» 1» аіфВл», г,.
рЦе церевтану. жея.пиратъ къ вамъ въ наказаніе за ваши прели
иди жадобы нд мое молчаріе; такъ какъ сама вы ко мнѣ це лнш{тед
То ванія же дррія срдствдсъ.таквмъ человѣкомъ?Надѣ|ось, чтц
вы покраснѣете, есдв можеуе, оттого, что це отвѣчаете мнѣ. На буду щей недѣлѣ ѣду въ.Римъ.
о.ВъНздцодЬ р не поѣду: это не больше, какъвтрой по красотѣ
видъ мрря, ).д<уже видѣлъ первыя и третій, т. е.Кодстантаноирдъ
иЛцссабоцъ, Послѣдній хотя стоить на рѣкѣ, но его считаютъ послѣ Сгамбудйі Д Неаполя р прежде Генуи..Притомъ же Везувій спитъ,
а я уже проѣзжалъ, мшцр Этны. Такимъ образомъ, я возвращусь.въ
іямѣ въ Венеціод,,
. «Мой otcjbзной докторъ Полидори теперь здѣсь; сбирается ѣхать
въ, Англію да лордомъ Г. и,вдовою умершаго графа. Въ эту минуту
у нрго нѣтъ, больше паціентовъ,,. ротору что они уже не сущеср»
уютърдлнързъ нихъ, лордъ Г., мужъ уѣзжающей вдовы, умеръ
отъ воспалена внутренностей; вслѣдствіе трго ихъ вынули і;,иослалн
МЬ Диглю, отдѣльно отъ трупа. Можете ли вы вообразить.человѣка,
которыйсамъ ѣдетъ-однимъ путемъ, а внутренности его — другимъ.
Вмданолидимда нибудь подобное раздробленіе?»,
о f&W Q МОМЪ не слышу и ничего не цнаю. Вы легко себѣ пред?
НТНОте, 4W англичане ищутъ меня, а а ихъ избѣгаю. Правда, ихъ
мило илм почти.пѣтъ здѣер, кррмѣ проѣзжихъ. Флоренція и Неаполь
.ниъ>МаргдТЬ и Рацематъ, и это во всѣхъ отношеніяхъ тотъ же самщй родъ общества : оно не мало вредитъ намъ въ глазахъ птальянче«ъ»,.            4,і X
.«Умираю, Hpoçïo'умираю отъжсланія слышать,..что нрудь о
«Лалла-Рукѣ». Осязалась ли она.наконецъ! И отчего не сказать
мнѣ, гдѣ вы, что и какъ? Я поѣду въ Болонью чрезъ Феррару,
Digitized by C>ooQle
40              *    соствятнимЖъ. - ЬТд.'te
»
вмѣстѣ МАнтуя, потоку что мВѣДОчёТсяНИДѣН iMWltyy нѣМО+орую
засалили Таеса в гдѣ онъ сошелъ съ уйа. Верройу м Виченцу, тойге
ПАдую, а вИдѣлъ ужена путй сюда».
«Я ѣду одинъ, во одинъ потону, что Намѣренъ возвраТятьёЙ. Хо
Ну только увидѣть Римъ. Флоренція нвсАолЬконе интересуемъ Иён я.1
Возвращаться буду на Равенну и Римйни».                     1 ' '           ' ‘
«Вы наняли домъ вѣ ГорснеЙ? Инѣ было бы пріятнѣе, если бы вы
йаигёли его въ АпиенЯваДѣ. 'Если “вкі думаете пріѣхать иА ДѣтоИлН
больше, напитіте мѢѢ, чтобы h йогъ ждатѣ Пасѣ и лётѣтѣ вАйѣйй
нсТрѣчу». '                                                                    ’’ 
Кь ІЙарйн»' И «прѣла.                  1
' Докторъ 'Полидоря доставятъ вййѣ дна Миніатюрные портрета
мои для передачи мистриссъ Лейгь. Попросите Т.' Лоу (въ валютъ
мира со мной) обДѢлаТь ихъ въ рамки чистаго золота съ моимъ полнымъ гербомъ в Вырѣзать : «рисовалъ ПрепЬни, Венеція*, 1817».
МгіѣжеДаТслъйо тоМе, йтббѣі вы заказали Гольму гнать съ вокъ М*
йію для меня ёамого Я сберегли бы ихѣ дЬ моёгй возвращенія. Одинъ
изъ иніатюровъ быкѣ пайксаНъ во врейяНбеІ* болѣзни; ДруТОЙ
писанъ съ здороваго; вотъ причина разниЦЫ мйкду Hmwk '*
" «Нынче, или, лучшіе; вчера, потому Что.уже ва полночь, я МсхоДйлъ На самую высокую баШню въ Венеція й ВИДѢЛЪ её иВсѣёН
зрѣлища но всей славѣ блистательнаго итальянскаго солнца.'ВЬмЪ
тААйге въ палаццо МАйлрини, славномъ сВовМп карТМНянв, между
кОтбрЬіии видѣлъ Портретъ Аріаста,пвъанИь№Тиціаяойъ. ОІнъ преч
восходитъ все, что я когда нибудь воображалъ о могуществѣ жиНо*
НЙсИ: Ото Н№зі я портрета и Портретъ поѣзіи. Тамъ есть еще другой,
котброму должно быть нѣсколько столѣтій : онъ представляетъ иажую-то ученую даму (я забылъ ея имя); но черты ея навсегда дбл
жмы врѣзаться въ намять. Никогда не видѣлъ я выЬтей' краѣоГОД
Кротости и ума: зто-одно изъ тѣхъ іНцъ, которыя Могутъ свести съ
ума при мыТли, что они никогда нембгуТъ выйти ивъ раМЯм. Тамъ
еіце есть десять тысячь разныхъ картинъ, между которьТмя Пётрар*
ка и Лаура препротивные — и онъ и опа. Петрарка не ТёѣВко по ДЦА
оТЮМу, по и по чертамъ и виду, точнб стирая дуэнЬя'И!бъ Лаурѣ воВсе не видно молодой и хорошенькой женщины. Всего болѣе 'ЗЛеь
меня поразило чрезвычайное сходство тяпа женскихъ *йтуръ ‘Mb
веёй этой Массѣ картинъ, которымъ столько вѣковѣ и ястгоЛѢНі*,
съ тѣми, которыхъ встрѣчаю ежедневно между нЬінѣтниШи итйлЫпб»
ками. Надо, впрочемъ, напомнить вамъ, что я не знатокъ въ ЯММО
Ъгся.И'её Терпѣть не мбгу, рАзвѣ *гЬЛько когда она напоМинаеТѢ мнѣ
й'го Йѣбудѣ ѢИіѢнпое и.!* чтб Мнѣ ВбЗйбжно увидѣть. -            1 *.      '** ”
7     в       ' ’     “<1 «< ч.1 I. d h.    и і і    иНИ
