58) Сазандаръ. Стихи Я. П. Полонскаго. Тифлисъ. Въ типогр.
Канцеляріи Намѣстника Кавказскаго. 1849. Въ 12 д. л., стр. 60.
Сазандаръ — грузинское слово, которое значитъ по русски пѣвецъ.
О г-нѣ Полонскомъ мы поговоримъ въ свое время; теперь же доводимъ только до свѣдѣнія читателей о выходѣ его новой книги.
Книжечка очень красива, что дѣлаетъ честь тифлисской типографіи.
Изъ стихотвореній намъ особенно понравилось то, которымъ начинается книга. Вотъ оно:
ГОРНАЯ ДОРОГА ВЪ ГРУЗІИ.
Z»
I.
Вижу, какъ тяжекъ мои путь,
Какъ безполезенъ мой поводъ!
Кони натужили грудь,
Солнце печетъ, жалитъ оводъ.
Чго ты, лихой проводникъ,
Сверху кричишь мнѣ*, за мною!
Ты Л малолѣтства привыкъ
Рыскать съ ружьемъ за спиною.
Я же такъ рано усталъ!
Скучны мнѣ виды природы — 
Остовы глинистыхъ скалъ,
Рощей поникшіе своды!
Глухо, безлюдно кругомъ...
Тяжко на эти вершины.
Вѣчнымъ объятыя спонъ
Облокотились руины.
Digitized by Google
♦00     совремн мшитъ.  — * отд. г.
Смятъ! — и едва ли от> waw
Странникъ дождется отвѣта!
Врядъ ли порадуетъ ихъ
Голосъ роднаго привѣта!
Нѣтъ ли? — скажи, проводникъ, — 
Нѣтъ ли преданья?! — Рукою
Шапку надвинулъ старикъ,
 покачалъ головою.
И.
Вижу — ПОТОКИ бѣгутъ — о
Книзу проносится пѣна,
Чередъ потоки бредутъ
Кони въ водѣ поколѣно.
Радъ бы я былъ утолить
Жажду — въ тѣни пріютиться.
Радъ бы съ коня соскочить — 
Руки сложить избыться.
Но куда впрыгнуть съ сѣдла?
Съ лѣва — отвѣсныя стѣньц
Съ права — деревья и игла,:
Шумъ и сверканіе пѣны.
Радъ бы помчатьоя стрѣлой!
Радъ бы скакать! -г иемвмомоио!
Конь мой маетъ остережвм,
Пробуетъ камни йогой.
И осторожность заслуга!
Конь мой собой дороживъ.
Вотъ поднимается съ Юга
Вѣтеръ, — пустыня шумитъ,
Мнѣ же далекаго друга
Голосъ какъ будто* Лучктъ.
Другъ мой! за чѣмъ ты желаешь
Лучшихъ путей? путь одинъ...
Ну конь! иди санъ какъ знаешь — 
Здѣсь я ве твой господинъ!
