новыя книги.
Январь 1850.
I.
OCÉOBCRAS ЛИТЕРАТУРА.
22) Аввлтъ Сугерій. Историческое изслѣдованіе Т. Грановскаго. Москва. 184И.
Есть цѣлый отдѣлъ сочиненій, по какому то предразсудку, какъ
бы осужденный на минутное существованіе : ото разсужденія, написанныя на ученыястепенн. Наука и спеціалисты, конечно, не оста- '
мтсв къ ннмъ равнодушны; по большинство публики ихъ мало
знаетъ. Публикаціи о диспутахъ, защищеніе темъ съ каѳедры доставляютъ этимъ произведеніямъ кратковременную извѣстность; зато
днемъ диспута почти и ограничиваются часы ихъ существованія.
Послѣ онѣ переходятъ въ библіотеки, остаются на полкахъ книжныхъ магазиновъ, и только изрѣдка.какой нибудь ученый, библіографъ, или любитель литературныхъ рѣдкостей отыщетъ ихъ, чтобъ
выписать «актъ, навести справку, отмѣтить цитату, или списать
одно наглавіе и годъ изданія.
Справедливо  ли это невниманіе къ ученымъ разсужденіямъ?
Какъ сказать : и да м нѣтъ. Наука,’ по заведеннымъ изстари понятіямъ, есть нѣчто сухое, имѣющее свой весьма исключительный
предметъ, интересный только для немногихъ, а вообще совсѣмъ
неинтересный, — свой языкъ, свою терминологію, мало понятную и,
T. XIX. Отд. V.                                     в
Digitized by VnOOQle
68                   соврвмвнвнгь. — отд. г.
малодоступную для непосвященныхъ. Стало бытъ, ученыя разсужденія встрѣчались и встрѣчаются большинствомъ читателев. съ
уваженіемъ, но безъ участія; имъ привыкли отдавать должную справедливость, но въ общихъ выраженіяхъ, больше — не читая къ.
Разсужденіе г. Грандвскаго самымъ блистательнымъ образомъ
опровергаетъ этотъ предразсудокъ, этотъ заранѣе готовый взглядъ
на ученьи разсужденія, и открываетъ для нихъ перспективу лучшей будущности. Предметъ ея, конечно, одинъ изъ самыхъ любопытныхъ въ европейской исторіи : это зачатки монархическаго начала, какъ оно постепенно образуется и слагается во Франціи, посреди
разрушающагося Феодальнаго порядка вещей. Несмотря на трудность
предмета, его сложность я зЮвутанность, равсуждсвіе г. Грановскаго
отличается чрезвычайной простотою, ясностью, совершеннымъ
отсутствіемъ всякаго педантизма, всякихъ «ученыхъ» претензій,
я потому легко доступно для образованныхъ людей, незнакомыхъ
спеціяльно съ,предметомъ; а изложеніе, въ высокой степени художественное, изящное, невольно увлекаетъ читателя и держитъ его
вниманіе напряженнымъ до послѣдней страницы. По однимъ этимъ
внѣшнимъ достоинствамъ, не говоря уже о внутреннихъ, диссертація г. Грановскаго рѣшительно выходитъ изъ ряду остальныхъ
своихъ собратій и есть столько же достояніе изящной, сколько украшеніе исторической русской литературы. Вотъ почему мы считаемъ
обязанностію обратить на это разсужденіе особенное вниманіе читателей и отдать о немъ болѣе подробный отчетъ, чѣмъ обыкновенно дѣлается при разборѣ сочиненій такого рода
*
Г. Грановскій, какъ мы уже сказали,выбралъ предметомъ овоего
изслѣдованія возникновеніе во Франціи монархическаго начала м
развалинахъ Феодальнаго міра. Отчего же такой важный мегервчоскій моментъ заглавіемъ диссертаціи надъ будто усвоенъ одному
лицу, аббату Сугерію, вообще мало извѣстному, номингаму дѣйствовавшему на второмъ нладѣ? Причины объяснены въ яремомъвія. Онѣ свидѣтельствуютъ о глубокомъ истерическомъ понимандм
автора.
 Исторію — говоритъ г. Грановскій — не безъ основанія обвжнятотъвъ несправедливости. Она часто даетъ успѣхъ неправому дѣлу,
часто возлагаетъ вѣнецъ побѣды на недостойное чело. Иногда стана
подвига достается ве самому совершителю, а другому, васломмімйу
его случайно или ужышленно. Исторія довольствуется. неущвргяаевіомъ законовъ * которымъ подчинено ея движеніе, и цредоставляшпь
нашему нравственному чувству приговоръ надъ людьми, цабранвшш
ею для достиженія ея цѣлей. Благо тому, кто явнымъ дѣломъ жкщ
невѣдомымъ, духовнымъ участіемъ содѣйствовалъ осуществленію
Digitized by Google
ВИ&ПОГЖДФіЯ.                             69
торичесжаго закона. Въ цаадаждеяш жодвжгомъ онъ обрѣлъ себѣ высшую награду, какую даетъ жизнь, Во совершенное инъ не всегда по
достоинству оцѣнено современниками и имя его можетъ не дойти др
потомства. Въ славѣ болѣе случайнаго, чѣмъ обыкновенно думаютъ.
Въ исправленіи такихъ несправедливостей Исторіи заключается одна изъ
самыхъ благородныхъ обязанностей Историка. Онъ долженъ поставить
На видъ забытыя заслуги. Это нравственная, въ высшемъ значеніи слова
юридическая часть еготруда. Нужно ли доказывать ея важность? Исторія
можетъ быть равнодушна къ орудіямъ, которыми она дѣйствуетъ, но
человѣкъ не имѣетъ права на такое безстрастіе. Съ его стороны оно
было бы грѣхомъ, признакомъ умственнаго или душевнаго безсилія. Мы
не мржейъ устранить случая изъ отдѣльной и общей жмзшв, жо жельвж
допустить его тамъ, гдѣ дѣло идетъ объ оцѣнкѣ людей, на которыхъ де*
жнтъ великая отвѣтственность Исторической роли. Приговоръ долженъ
быть основанъ на вѣрномъ, честномъ изученіи дѣла. Онъ. произносится не съ цѣлью тревожить могильный сонъ подсудимаго, а для
того, чтобы укрѣпить подверженное безчисленнымъ искушеніямъ нравственное чувство живыхъ, усилить ихъ шаткую вѣру въ добро и истину. Да будетъ же воздано каждому по заслугамъ: признательность
разнороднымъ труженикамъ, въ потѣ лпца работавшимъ на человѣчество, удовлетворившимъ какому нибудь изъ его требованій; строгое
осужденіе людямъ, обманувшимъ современниковъ счастливою отвагою,
иди геніальнымъ эгоизмомъ. Въ возможности такого суда есть нѣчто
глубоко утѣшительное для человѣка. Мысль о ием> даетъ усталой ду*
шѣ новыя силы для спора съ жизнію.
Аббата Сугерія конечно нельзя поставить на ряду съ великими
двигателями всемірной Исторіи. Онъ принадлежитъ исключительно
одному народу, одному вѣку. Въ числѣ его современниковъ встрѣтимъ
людей съ болѣе обширнымъ кругомъ вліянія, съ болѣе глубокимъ
умомъ. Но можно смѣло сказать, что онъ положилъ первый камень
политическаго зданія, достроеннаго Лудовикомъ XIV, т. е. Французской Монархіи. До него Король былъ только вождемъ Феодальной
аристократія. Вліяніе Сугерія, или лучше сказать церкви, которой
онъ былъ органомъ въ государствѣ, заставило Лудовика VI стать
жъ иное положеніе. Явилась монархическая власть. Государямъ Ка«петингской династіи была указана новая цѣль, новая дѣятельность. Политическая исторія этой эпохи, столь важной по своимъ
отношеніямъ къ дальнѣйшимъ судьбамъ Франціи, изложена мною въ
настоящемъ изслѣдованіи. Сугерію принадлежитъ въ немъ первое мѣсто. Онъ имѣетъ на него двоякое право: какъ дѣйствующее лицо и
макъ Историкъ. Въ «Жизни Лудовика Толстаго», написанной Аббатомъ
Сугеріемъ, находится ве только подробный разсказъ о незамѣченной
другими лѣтописцами борьбѣ обновленной монархіи съ непокорными
ей стихіями общества, но въ ней высказана самая мысль, вызвавшая
борьбу. Главнымъ представителемъ этой мысли былъ никто другой
какъ Аббатъ Святаго Діонисія.»
Digitized by VnOOQle
70                   соірвдпшгь.    — отд. ѵ.
Въ этихъ. строкахъ авторъ обнаруживаетъ рѣдку юясность мы*
ели и глубокое, живое знаніе своего предмета. * Еще весьма недДйо
на исторію смотрѣли содоѣмъ иначе. Переставъ казаться елу чайнымъ сцѣпленіемъ случайностей, она приняла слишкомъ строго
систематическій видъ; отсутствіе общихъ законовъ и началъ смѣнилось въ ней одними общими началами, за которыми не видно стадо
животрепещущаго волнованія дѣйствительной жизни, драматической
стороны характеровъ и событій. Біографическая сторона исторіи
признана какъ бы недостойною занять мѣсто въ изложеніи міровыхъ событій и ихъ законовъ. Общее, цѣлость картины, связь частей между собою; — вотъ что почти исключительно заняло историковъ. Конечно, это направленіе имѣетъ свое неотъемлемое достоинство и весьма важное значеніе въ развитіи историческаго разумѣнія. Оно похитило, такъ сказать, общій взглядъ и начала историческаго хода изъ мелочей, подробностей и временной, случайной
обстановки событій. Но отсюда проистекла и односторонность,вредная
для исторіи. Вслѣдствіе исключительнаго изученія'общихъ Законовъ
историческихъ событій явилось предубѣжденіе, что только эта сторона и важна, а другія не важны. Пренебреженіе къ нимъ, натянутая
схематизація Фактовъ, отвлеченное ихъ обсужденіе только по одной,
самой яркбй сторонѣ развились отсюда. Отсюда развился и историческій Фатализмъ, — конечно, сознательный, но тѣмъ не менѣе
весьма похожій на рокъ, судьбу древнихъ, и столь же мало удовлетворяющій разумнымъ требованіямъ и нравственному достоинству
человѣка. Удивительно ли, что живая сторона событій, личности,
защищавшія хотя бы прошлое, всѣ стороны явленій, которыя не
высказались и не могла высказаться, потому только, что не онѣ
стояли на очереди въ исторіи, — что все это говоримъ, было оставлено въ тѣни, почти.забыто. Взглядъ г. Грановскаго обозначаетъ
собой выходъ науки изъ этого одпостороннаго, узкаго, отвлеченнаго
воззрѣнія. Имъ выражается не одно предчувствіе, нЬ ясно-созданное наступленіе для исторіи того времени, когда она, отказавшись
отъ суда надъ событіями и личностями на основанія какой либо
теоріи, или успѣха и неуспѣха дѣйствователей, восприметъ въ себя
все богатство и разнообразіе жизни,отдастъ Должное разнымъ дѣятелямъ, опредѣлитъ значеніе и достоинство успѣха не по одной внѣшней ихъ сторонѣ, и объяснитъ, почему нерѣдко побѣжденные сначала
успѣвали или могли успѣть позднѣе; только такая исторія возстановитъ для современниковъ и потомковъ въ настоящемъ свѣтѣ историческихъ дѣятелей, независимо отъ того, достигли они своей цѣли,
или сошли со сцены исторіи, побѣжденные. Въ возможности такого
Digitized by VnOOQle
БИБЛІОГРАФІЯ.                         71
/
суда, дѣйствительно есть «нѣчто глубоко утѣшительное для человѣка.»
Представимъ на основаніи книги г. Грановскаго краткую біографію Сугерія.
Аббатъ Сугерій родился около 1081 года. Лѣтъ пяти онъ былъ
отданъ на попеченіе монастыря св. Діонисія, знаменитѣйшей обители
того времени во Франціи. Въ Летрейскомъ пріорствѣ Сугерій получилъ
первое образованіе; но въ 1095 г. онъ уже возвратился въ монастырь,
гдѣ продолжалъ свои занятія вмѣстѣ съ наслѣдникомъ французскаго
престола Людовикомъ VI, почтившимъ Сугерія тѣсною дружбою,
непрерывно продолжавшеюся до смерти Людовика. Послѣдній возвратился ко двору и признанъ соправителемъ отца своего Филиппа уже въ
1098 г., а Сугерій продолжалъ еще заниматься науками и появился
при дворѣ не ранѣе 1103 года. Вскорѣ открылось для него поприще
политической дѣятельности, съ котораго онъ не сходилъ уже почти
до самой кончины. Въ 1106 году оиъ присутствовалъ на соборѣ, созванномъ въ Пуатье для обсужденія мѣръ къ поддержанію королевства Іерусалимскаго, а въ слѣдующемъ году защитилъ передъ папой
Пасхаліемъ II права и льготы монастыря св. Діонисія противъ парижскаго епископа, чѣмъ и началось знакомство Сугерія съ папскимъ дворомъ и его вмѣшательство въ вопросы, занимавшіе тогда
церковь на западѣ. Въ первые годы правленія Людовика VI, вступившаго на престолъ 1108 году, Сугерій, по всей вѣроятности, рѣдко
быаалъпрн дворѣ; онъ управлялъ двумя важнѣйшими помѣстьями
монастыря св: Діонисія — Берневалемъ и Тури, и, въ качествѣ превота этихъ помѣстій, имѣлъ многообразныя обязанности, сопряженныя нерѣдко съ опасностію жизни. Въ Берневалѣ онъ отстаивалъ
права монастыря противъ нормандскихъ чиновниковъ, въ Тури ему
нерѣдко приходилось самому садиться на коня и отражать хищническіе набѣги Гугона Красиваго, владѣтеля сосѣдняго з&мка Пюнзе.
Вскорѣ вліяніе Сугерія простерлось уже за предѣлы капетингскихъ
владѣній. Въ 1112г. онъ былъ въ Римѣ ва соборѣ, который наложилъ
отлученіе отъ церкви на Генриха IV. Сохраняя званіе превота турійскаго, Сугерій съ этого времени исключительно велъ всѣ переговоры
Французскаго короля съ папскимъ дворомъ. Когда папа Гелазій II, изгнанный изъ Рима партіей императора, прибылъ во Францію просить
покровительства у Людовика,Сугерій былъ отправленъ къ нему отъ
короля на встрѣчу съ привѣтомъ и дарами. На Рейнскомъ соборѣ
(1119), созванномъ папою Каликстомъ II для рѣшенія главныхъ
церковныхъ и политическихъ вопросовъ, занимавшихъ тогда западную Европу, Сугерій былъ, кажется, тоже въ свитѣ своего годударя,
или въ свитѣ аббата св. Діонисія. Около двухъ лѣтъ спустя Сугерій
і(, / VnOOQle
72                   СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. V.
вторично отправился въ Римъ съ порученіемъ къ папѣ отъ короля.
Папа принялъ пословъ съ большими почестями и даже выразилъ
желаніе удержать Сугерія при себѣ. Во время этой поѣздки аббатъ
св. Діонисія, Адамъ, умеръ, и на мѣсто его избранъ Сугерій, кото*
рый немедленно по возвращеніи и былъ признанъ въ этой должности Людовикомъ. Въ 1123 году Сугерій снова ѣздилъ въ Римъ, для
изъявленія своей признательности папѣ, пробылъ при дворѣ Каляиста шесть мѣсяцевъ, пользовался его довѣріемъ и милостями и
принималъ участіе въ великомъ Латеранскомъ сборѣ. Когда Сугерій
возвратился ва родину, большая опасность угрожала юно* Французской монархіи. Императоръ Генрикъ и король англійскій объявка
въ одно время Воину Людовику. Но ва призывъ его собралось подъ
его знамя цѣлое государство — рыцарскія дружины я народное ополченіе. Императоръ отступилъ. Въ изъявленіе своей признательности
за дѣятельное участіе въ этомъ дѣлѣ монастырю ев. Діонисія и абба*
ту Сугерію, Людовикъ богато одарилъ обитель, далъ ей, землиЪорю»
внллегів. Такимъ образомъ Сугерій занялъ мѣсто между великими
государственными сановниками и сталъ принимать явное участіе во
всѣхъ важныхъ событіяхъне только Франціи, но и всей западной Европы. Немедленно по окончаніи войны Сугерій былъ вызванъ въ Римъ,
гдѣ его, вѣроятно, ожидало кардинальское достоинство; но папа умеръ
и аббатъ возвратился ие бывъ въ Римѣ. Въ 1125 году мы опять видимъ его въ качествѣ посла Французскаго короля въ Майнцй, во
время избранія нѣмецкими князьями преемника умершему Генриху.
Зная участіе духовенства въ выборѣ Лотара саксонскаго и въ устраненіи отъ нѣмецкаго престола ГогевнггауФеновъ, нетрудно угадать*
что Сугерій дѣйствовалъ Здѣсь въ видахъ папской партіи, согласной
съ выгодами Французскаго правительства. Отсюда вядно что дарованія Сугерія были оцѣнены римскимъ дворомъ, который охОтро
употреблялъ икъ въ дѣло; аббатъ пользовался уже бблыинагь уа*
женнемъ в даже, судя по одной грамотѣ, нѣкоторыми особенными пришвами. Несмотря однако на частыя отлучки изъ Франція и на ввѣрюныя ему исключительно сношенія съ римскимъ дворомъ, онъ дѣятельно занимался внутренними дѣлами королевства и управленіемъ
ввѣреннаго ему монастыря. Въ 1125 году онъ освободилъ жителей
города С. Деня и его округа отъ мертвой рук* — исключительнаго
нрава монастыря на остававшуюся послѣ вилановъ собственность, — и
совершилъ при особѣ короля походъ противъ овернскаго граФа Вильгельма VI, который поссорился съ епископомъ клермонекимъ. Въ
этомъ походѣ Сугерія занималъ иногда самыя опасныя мѣста н долженъ былъ укрываться щитомъ отъ стрѣлъ,подобно простымъ вою*
вамъ. Поддерживая постоянно и всѣми силами каяетнигскую мовар*
zecTby Google
БИБЛІОГРАФІЯ.                          73
Ло, Суторі* иепрМнвйалъ, однако, дѣятельнаго участія въ другомъ
яклСніи того времени, имѣвшемъ такое важное значеніе въ историческомъ развитіи Франціи — въ усиленіи общинъ. Сугерій ве
ЖЬбЖНг ихъ. Онъ былъ по преимуществу мужъ порядка, строгій
бЛЮсТМТель государственнаго единства в потому неблагопріятно смотрѣлъ на новый порядокъ вещей, возникавшій въ городскихъ общиММъ*, которыя были немного лучше Феодальныхъ замковъ, ибо не
Métfbe ялъ мѣшали успѣхамъ монархической власти, начавшей
утверждаться съ Людовика VI. Конечно, Сугерій не былъ врагомъ городовъ вообще : онъ заботился о нхъ благосостоянія, объ отмѣнѣ
злоупотребленій, стѣснявшихъ ихъ промышленность; но ему было
противно движеніе, къ которому примѣшивалось насиліе.
ДИ 1128 года аббатъ Сугерій любилъ великолѣпіе, держалъ княжеМую свиту * Не Нуждался мірскихъ забавъ; можетъ быть, онъ не
’рйМ уИЛеНяЛОЯ естественнымъ чувствомъ гордости; по крайней мѣ|Ѣ НѣКОторые говорили о' его надменности; завистники, недовольные, старались унизить его намеками на его низкое происхожденіе
м распускали слухи о проискахъ, которыми онъ достигъ сана аббата
ВЪ ото время ЯббаТЪ клервальскій св. Бернардъ обратился къ нему
Гь упрекомъ И увѣщаніемъ. Письма его подѣйствовали. Сугерій
Мѣнялъ свой образъ жизни, удалилъ отъ себя внѣшніе признаки сво*
евѣ могущества, Все, чтб могло напомнить людямъ о его близости къ
НреОМлу, И сталъ строго исполнять монастырскія правила, подавая
оШѢИо братіи примѣръ воздержанія, постной жизни, кротости и
МСѣхъ иноческихъ добродѣтелей. Такое измѣненіе ежедневной жизни
-не перемѣнило, однако, характера его политической дѣятельности.
Въ спорѣ, возникшемъ между королемъ  парижскимъ епископомъ,онѣ
Принялъ сторону Людовика, вопреки мнѣнію и настояніямъ св.БерМрда и ревностно защищалъ гражданское общество противъ неспря'ШеДлйВыхъ домогательствъ католической іерархіи, стараясь въ тоже
Время всѣми силами поддерживать и укрѣплять отношенія, въ которЫя Западная церковь вступила къ капетингской династіи. Do смер'ѣй папы ГонорійII Йийокентій II, выбранный одновременно съ АнаКЛетожЪ, подобно Гелазію, прибылъ во Францію, и здѣсь, при содѣйСіЪіП Короля, св. Бернарда и Сугерія, выборъ былъ рѣшенъ въ пользу Иннокентія на соборѣ въ Этампѣ. Чтобъ утвердитъ на ФранцузСПоМѢ Престолѣ яапетингскую династію, а съ нею сохранить и мовар- ДИЧВСкую власть, враги которой были всегда наготовѣ и ждали тольйо случая или оплошности, чтобъ возвратить.все, чтб было у нихъ
ММІо ЛЮдбНННемъ въ теченіи тридцатилѣтнаго царствованія, — 
СуТИрій воепблАаОвклся присутствіемъ папы во Франціи, чтобъ убѣ-дШъ eto и Людовика VI короновать я помазать Людовика VII. Этимъ
Digitized by Google
74              z    СОВРЕМЕННИКЪ. — ртд.    Y.
yстравалясь вопросы о престолонаслѣ/ів,и нрава капетаигской аииь
стіа были обезпечены на цѣлое поколѣніе. По оперта Людовика VI
(1137), Сугерій продолжалъ присутствовать въ совѣтѣ молодого короля; но дѣйствительное вліяніе его было далеко не такъ значительно какъ прежде и обнаруживалось только въ немногихъ случаяхъ.
Государственныя дѣла перестали быть главною его заботою. Это да?
ло ему возможность совершить многочисленные и разнообразные
труды въ первые годы царствованія Людовика VII. Въ 1140 году
онъ приступилъ къ перестройкѣ церкви, посвященной св. Діонисію,
которая, въ новомъ видѣ, была предметомъ общаго удивленія въ
продолженіи всего XII вѣка. Въ 1144 году, черезъ 22 года послѣ
смерти аббата Адама, Сугерій написалъ довольно подробное изложеніе своей дѣятельности въ пользу обители. Около этого же времени
написано и главное, по объему и содержанію, сочнценіе Сугерій — 
«Жизнь Людовика Толстаго». Но паденіе Эдессы снова вызвало Сугерія
къ политической дѣятельности. Людовикъ VII принялъ съ радостію
призывъ палестинскихъ кнрзеѣ и въ началѣ 1147 года держалъ въ
Этампѣ совѣтъ съ своими прелатами и баронамй между прочимъ о
мѣрахъ, какія надлежало принять для охраненія порядка м управленія государствомъ во время отсутствія короля. Выборъ палъ на Сугерія и граФа Неверскаго; но послѣдній отказался, и вся тяжесть м
опасность управленія пала на одного аббата св. Діонисія. Св.рБернардъ
сильно содѣйствовалъ назначенію Сугерія правителемъ, несмотря иа
то, чтфпо поводу новаго крестоваго похода обнаружилась вновь глубокая противоположность ихъ понятій и мнѣній. Сугерій,на основати
государственныхъ соображеній, противился походу короля въ Пале
стану; напротивъ, св. Бернардъ, какъ извѣстно, поддерживалъ предпріятіе всѣмъ вѣсомъ своего огромнаго авторитета. Но походъ состоялся. Сугерій управлялъ Франціей въ теченіи почти двухъ лѣтъ. Въ самомъ началѣ его управленія хищники,силою отбиравшіе достояніе церкви и бѣдныхъ, были подавлены; Сугерій возстановилъ царскія жилища, развалившіяся стѣны и башня; большую часть издержекъ внутренняго управленія онъ принималъ на себя; всѣ же деньги, поступавшія въ казну, посылалъ къ королю или берёгъ до его возвращевя.
Довѣріе къ нему было такъ велико, что папа утверждалъ все, чтб
рѣшалось въ Галлія. Но главнымъ и послѣднимъ подвигомъ Сугерія
во время этого управленія было сохраненіе правильнаго престолонаслѣдія въ капетангской династіи. Противникомъ Людовика VIIбылъ
его младшій братъ Робертъ, замышлявшій отнять у него престолъ.
У Роберта была большая партія, которая увеличивалась еще неудачами крестоваго похода, предпринятаго Людовикомъ VII. Однолн'аное вліяніе Сугерія на современниковъ, большое довѣріе къ нему,
Digitized by Google
БИБЛІОГРАФІЯ.
свнвм его съ главами Феодаловъ  мѣсто, занимаемое въ духовенствѣ
отвратили отъ Франція грозившій ей переворотъ. Ведшіе вассалы,
вслѣдствіе его вліянія, стали на сторону законнаго короля. Пам
Евгеній предписалъ Французскому духовенству подвергнуть цернов  *
ному [отлученію противниковъ королевскаго намѣстника; Робертъ
долженъ былъ отказаться отъ своихъ надеждъ, даже подвергся наказанію, или раскаялся. Какъ нибылф важны эти услуги, оказанныя
Сугеріемъ капетингской династіи, но завистники аббата старались
очернитъ его въ глазахъ короля.Недоразумѣвіе, однако, продолжалось
недолго. Папа Евгеній обличилъ передъ королемъ когда онъ возвратился изъ похода, злобу клеветниковъ в заслуги правителя. — Съ
возвращеніемъ Людовика VII (1149) окончилась политическая дѣятельность Сугерія; въ управленіи его смѣнили другіе люди. Подъ
бременемъ напряженныхъ и разнообразныхъ трудовъ, силы аббата
ослабѣли; послѣдней мыслью его было возбужденіе новаго кресто»»
вето похода, въ которомъ онъ хотѣлъ лично участвовать. Скорбь,,
возбужденная въ немъ гибелью нѣмецкихъ и Французскихъ крестоносцевъ въ Малой Азіи, раздорами и несчастіями сирійскихъ христіанъ,
заставила его сдѣлаться поборникомъ дѣла, которому онъ прежде
противился. Сугерій обратился къ духовенству и требовалъ одного
его содѣйствія, не желая подвергать Франціф новымъ утратамъ.
Во смерть постигла его среди приготовленій къ походу. Онъ умеръ
13 января 1152.
 Между его современниками — говоритъ г. Грановскій — 
были люди. оставившіе по себѣ болѣе громкую славу. Клервальскій аббатъ, Абелардъ, другіе заслонили собою скромный образъ Гелинандова сына. Но они сдѣлали ве болѣе его, хотя нхъ
дѣятельность была виднѣе и блистательнѣе. Сугерій заложилъ во’
Франціи первый камень новаго государственнаго порядка. Не
трудно прослѣдить связь, соединяющую его съ одной стороны сѣ
Аудовикомъ Святымъ, съ другой съ тѣми смѣлыми и жестокими юристами, которые играютъ такую великую и трагическую роль при
дворѣ Французскихъ Королей съ конца XIII вѣка. Съ Аудовнкоиъ.
Святымъ у него было общее глубокое чувство права, требованіе нравственныхъ основаній для общества; съ юристами овъ раздѣляетъ потребность строгаго, противоположнаго средневѣковой анархіи порядка,
убѣжденіе въ необходимости подчинить всѣ отдѣльные интересы государственному благу. Подобно имъ онъ боролся съ Феодализмомъ и
съ возникшею въ его время общиною, хотя ве питалъ къ этммъ Формамъ такой ненаѣнстн, не считалъ себя въ правѣ употреблять противъ нихъ тѣ средства, какими дѣйствовали юристы, засудившіе
средній вѣкъ, приговорившіе его къ смерти ва основаніи римскаго
права. Здѣсь овъ расходился съ нвми. Его политическое воззрѣніе
Digitized by Google
СОВРВМЙМШИЬ» — ОТД. V.
Амвмыо средину мимлу м» еухпмя, осрицаашшм
*                   всо что Лило
иоммчеепмо в» современной Мнъ жпаняг ученики  волшюяѣшвою>
О: пеосушеотвтмио, Фавтаятическею теоріею вмстей < ноторую реомм Германсше Императоры п борьбѣ своей съ Панствомъ. Особенность Сугеріева ума и характера заключалась въ необычайной ясности в рростотѣ. Онъ принадлежалъ къ числу рѣдкихъ людей,.которые
знаютъ Хорошо чего хотятъ, которые отдали себѣ полный отчетъ въ
своихъ цѣляхъ и намѣреніяхъ'. Благо тому, кто соединилъ въ себѣ
такую ясность пониманья съ высокимъ нравственнымъ убѣжденіемъ,
безъ котораго нѣтъ прочной исторической заслуги».
Вотъ- очеркъ жжанн и дѣятельности аббата Сугерій, которыя по»
окупили г. Грановскому поводомъ къ раснытію внугреннмго мая»
чемМагп быта Франціи въ концѣ XI а первой волооввѣ XII вѣна      *     Съ
рѣдкой учевоотыо в высокимъ художественнымъ талантомъ выно         *»пилъ авторъ, евою задачу. Отношеніе новей» ианетвягсмой дццмтім
*
,иЪ вредшаствовавше       ей» карловвнгекоѣ, внутреннее по мжнчосвм
состояніе франціи въ избранную авторомъ ыюху, отношенія кержаев
явав власти Къ феодализму Французской церкви, общинамъ, рнімножу
двору, Германіи, Англіи, участіе ѳявъ крестовыхъ походахъ м хйряяворы главнѣйшихъ политическихъ дѣятелей Франція въ му
.эпоху — опредѣлены и изложены превосходно. Въ Каждой отрокѣ
веденъ мастеръ, глубокій ученый» вполнѣ обладающія предметомъ н
потому умѣющій читать между строками источниковъ. :Мы рбнйЩтельно отказываемся выписывать даже бблылую часть лучшихъ
нѣсть разсужденія, потому что пришлось бы переписать всю книжку. Ограничимся двумя, тремя примѣрами, ва выдержку. Вотъ, для
образца, характеристика св. БернардК:
 Когда всѣ соблазны великой власти обступили аббатм Со. Діоиж
сія, когда душа его иовидяяоиу задремала цодъ льстивый говоръ
свѣта, ое пробудилъ повелительный и страстный голосъ, предъ глаго-'
маня иоѵораго поникали главою вожди народовъ и самые гордые умі
тогдашней Европы, голосъ Бернарда Клервальемго. Трудно оебѣяредотавить два характера болѣе противоположные. Одинъ былъ, по преимуществу, мужъ практической дѣятельности, гражданскихъ нодвпгалъ. Оп рано усвоилъ себѣ политическую теорію и твердымъ шагопъ шелъ въ ея осуществленію. Въ разрѣшеніи этой задачм сосредоточилъ онъ веѣ свон поныслы, цѣлое существованіе свое. Его' ве
рмпмвя.1я отвлеченные вопросы науки', хотя знанія его были 00ввнриы и любознательность' велика. Покорный призваввьмъ еТО церковью ученіямъ, ояъ не вступалъ въ богословскіе споры Вѣка, начатаго Абеяардсмъ и законченнаго Албигенцами, эовра.стввіпаге* сІОШсевну до совершеннолѣтія, любившаго войну во всѣхъ Сферахъ в мвдККСь, Счастливый случай, а ne собственное, неотразимое приеыийв,
Digitized by VnOOQle
tnUierPA«ftf.                            ЧТ
r
привелъ его въ монастырь. Но оуь бмл вѣреп, на*ѣ меммойо въ
его ярема, невольнымъ, въ дѣтствѣ проинпеееивымъ обѣтамъ. Цирковъ
маградилаего она далаену знанія я воевьйпениое мбмнѵіе объ об*
тбсТвѣ, о гражданскомъ порядкѣ и справедлмостм, Овъ сталъ вю
средникомъ между ею и государствомъ. Здѣсь обнаруживается оригж
налъность этого яснаго, но не поражапющаго особенною глубиною уши
онъ не уступилъ искушенію, которому поддалась большая часть лш
лей его званія, дѣйствовавшихъ на театрѣ Европейской м<Мф*ѵ. Омѣ
умѣлъ отдѣлить вѣчныя идеи, гь принятію и приложенію моторы» '
пёрковь воспитывала народы, отъ частныхъ цѣлей западной гіеряряти. Другъ Лудовика VI, наставникъ и аамѣетвияъ Лудовякя VII не
всегда смотрѣлъ на отношенія Франція съ точна Зрѣнія аббата Си.
Діонисія. Не таковъ былъ основатель КлервальскёЙ обители* ПрК са*Номъ вступленія въ жизнь, на ея порогѣ, его уже тревожилъ вопросъ
и цѣли земнаго существованія. Bernarde qoid ѵеяйіі (зачѣмъ пришелъ
ты, Бернардъ)? говорилъ онъ себѣ. Вида, что окружавшій пгб міръ
не въ состоянія ему дать отвѣта, онъ отрекся отъ йетб. СтэрЪЛ миля,
пять братьевъ, сестра убѣждали его остаться съ нипн. Ом были
знатны и богаты, обѣпіам ему Все, что Могло плѣнять воображеніе
нряеивего я даровитаго юноши. Онъ устоялъ и удалило* въ Смго Во
они ве напрасно бесѣдовали съ нимъ, слушали его рѣчи. Одииі
за другимъ, всѣ они — отецъ, братья и сестра пошли ему яо слѣдъ.
Въ стѣнахъ монастыря Бернардъ не.нашелъ того уединенія, какого
жаждала его душа. Овъ основалъ новую обитель въ страшной пустынѣ, среди лѣсовъ, гдѣ до него жили только разбойники* Вну было 
тогда двадцать четыре года отъ рожденія. Постояннымъ вестамъ я
созерцаніемъ омъ побѣди» въ себѣ плотскія побуждевія потерялъ симсббность замѣчать внѣшніе предметы и чувство вкуса до того, что
ве различалъ масла отъ вода». По 'пѣснольву дней сряду проводилъ
овъ безъ спа в безъ пищи» погруженный въ тавяствеивый восторгъ,
бесѣдуя съ созорца віями своими. Священное писавіо онъ научалъ
внимательно, во рѣдко прибѣгалъ къ комеитаріяиъ. и тоавовяніямъ.,
довольствуясь текстомъ* Къ паукѣ вообще питалъ недовѣріе. Онъ пи*
силъ Англичанину Мурдаху, который ве рѣшался вступить въ его
Монастырь, потому что боялся разлуки съ своими помпами «въ
лѣсахъ найдешь болѣе, чѣмъ въ книгахъ; деревья и вомни смежу» тебѣ то, чего не услышишь отъ ученыхъ. Сочиненія его
не Даютъ, впрочемъ,. понятія о томъ краснорѣчія, которое, во
слезамъ его біографа, исходило изъ его уп огитнымъ закошлп.
Всѣ современные памятники свидѣтельствуютъ о неодолимой силѣ его
рѣчей. Однажды овъ встрѣтилъ ѣхавшихъ на турниръ рыцарей. Борнардъ.началъ имъ доказывать грѣхъ, сопряженный съ згою кровавою
играю. Рыцари смѣялись, йотомъ стала внимательнѣе слушать а кончили тѣмъ, что сложили съ себя оружіе и перешли инъ рати земной
«въ рать небесную*, т. е. постриглись. Когда вѣсть о мрвавевпйм
Бернарда приходила въ какой нибудь городъ иля селеніе, испугаямыя
Digitized by Google
te                   сеіпміМйО — лтд. ѵ.
швы изматери спѣшные уладить супруговъ  дѣЬейСвоцхъ. вачй
m пашлі бм въ слѣлъэецроповѣднввомъ. Омъ не занималъ высокихъ должностей, не хитѣлъДыть ни еммскономъ, вя кардиналомъ,
во инкто ве имѣлъ такого жванія ва дѣла Западной Церкви в ве говорилъ танинъ языодпмсъ Гавайи и Государями. Тайна его могущества заключалась въ неярек дойномъ, невѣдавшемъ уступовъ убѣжденіи. Все, что было отъ міра, мало имѣло значенія въ его глазахъ.
Государство в семейство казались ему мвмолетвынв Формами, годными только для падшаго, слабаго человѣка. Не смотра ва любовь къ
уединенію м созерцательной жизни, онъ долженъ былъ часто повидать
Клервальскую келью и дѣйствовать въ виду цѣлой Европы, ибо Западная Церковь призывала его на помощь вовсякой опасности, во
f ' всѣхъ борьбахъ своихъ. Къ его мнѣнію прислушивались Католическіе
народы при спорномъ выборѣ Папы, его слово громомъ падало на
каждую ересь. Этому слову должны были уступить отважная мысль
Абеларда н крѣпкая вола Арнольда Берсчіавскаго, по словамъ самого
Бернарда, «не звавшаго обыкновеннаго голода, и жажды, алкавшаго
 м жаждавшаго только крови душевной-. При такомъ взглядѣ ва жшь,
аббатъ* Клервальскій ве могъ высоко цѣнить политическую дѣятель-'
месть Сугерія, хотя питалъ къ нему личное уваженіе в пріязнь* (стр.
95 — 100).
Или вотъ еще характеристика Феодальныхъ войнъ эпохи, описываемой авторомъ :
«Великихъ битвъ, которыми народы древняго и новаго міра привыкли рѣшать свои споры, нѣтъ вовсе. Военныя дѣйствія заключаются въ мелкихъ стычкахъ, осадахъ замковъ я укрѣпленныхъ городовъ,
разграбленіи деревень, опустошеній волей, принадлежащихъ непріятелю. Вся тяжесть войны падаетъ ва одивхъ поселянъ. Горожанинъ
находилъ убѣжище за стѣною роднаго города; у рыцаря, сверхъ каменнаго вѣнка, въ которомъ овъ ве боялся ррага, въ десять разъ болѣе многочисленнаго, былъ другой, подвижной, желѣзный — его доспѣхъ. Безъ вѣнка, безъ рыцарскаго вооруженія, Феодальный порядокъ
вещей былъ бы вевозиожевъ. Эти чисто внѣшнія, вещественныя условія.опредѣлили на нѣсколько вѣковъ перевѣсъ левкой аристократіи
надъ другими классами общества. Они находились одни къ другимъ почти въ томъ же отношеніи, въ какомъ Испанцы Кор теца или Пизаро къ мексиканскимъ и перуанскимъ воинамъ. Средневѣковыя общины отстояли свою независимость потону только, что
у нихъ были свои укрѣпленія, глубокіе рвы, высокія башки и стѣны,
съ вершивъ которыхъ жителямъ' легко было отражать нападенія; но
въ полѣ городскія дружины рѣдко рѣшались иа битву съ Феодальной
новвнцею и ве выдерживали натиска закованныхъ въ сталь коней в
всадниковъ. Подобно Греческому Ахиллу или Сигериду Нѣмецкой
эпопеи, Феодальный воинъ былъ почтя неуязвимъ. Только чрезъ иеммогія отверстія, оставленныя между отдѣльными частями доспѣха,
Digitized by Google
  мвлюггіДО.                                w
могли достань его<пеМрнггельсйій печь < wkw. Глдя ш имМи мм
оружевія той шмикн, хранимыя въ евронейсмхъ музеяхъ, пожяо м
думать, что люди, иъ носившіе, принадлежали порогѣ, крѣпче сложенной чѣмъ наша. Надобно много силы идамыка, чтобы выдержатъ 
на плечахъ такую массу желѣза. Зато рыцарскія битвы XII вѣка,
несмотря на несомнѣнное мужество бойцовъ, рѣдко бывали кровопролитны. Главную опасность представіяла возможность попасть въ
.плѣнъ. Сбитому съ коня всаднику трудно бьио снова стать на ноги.
Выкупъ свободы стоилъ дорого, но и въ этомъ случаѣ отвѣчалъ за
леннаго господина его виданъ, съ котораго взыскивалась нужная сумма.
Въ сраженія при Бреимюлѣ (90 Августа, 1106), гдѣ король Генрихъ,
начальствуя лично надъ своими войсками, разбилъ Аудовика Толстаго;
побѣдители взяли 140 рыцарей въ плѣнъ, а убитыхъ съ обѣихъ сто*
ропъ было только три.  Въ самомъ дѣдѣ, говоритъ современный лѣтописецъ, онн были закованы въ желѣзо м щадили другъ друга стольку
же изъ страха Господня, сколько по причинѣ братства по оружію.
Они болѣе старались брать чѣмъ убивать бѣглецовъ*. Словомъ: война
представляла леннымъ владѣльцамъ не столько опасностей, сколько
случаевъ выказать блестящую ловкость и силу; они находили въ ней
сверхъ развлеченія отъ скуки, какую неизбѣжно наводила однообразная, праздная жизнь въ замкѣ, средства къ достиженію извѣстности,
богатства и могущества. Когда ве было настоящей войны, ее замѣняла искусственная — турниры. Но каменныя и металлическія твердыни, въ которыхъ жили и двигались эти люди, имѣли, какъ замѣчено выше, ве одно внѣшнее значеніе. Онѣ-то дали возможность развиться вполнѣ тѣмъ неукротимымъ характерамъ, тѣмъ своенравнымъ
личностямъ, которые смѣло противопоставляли свой произволъ требованіямъ закона. Самое свойство леннаго договора, въ который, кронѣ
положительнаго, юридическаго, входило другое,' ие столь опредѣленное, большей частью отрицательно выраженное начало, подчинявшее господина и его вассала обязанностямъ чисто нравственнымъ — открывало широе поприще личному толкованію и прихоти.
Условное понятіе чести не всегда удерживало рыцаря подъ знаненемъ вождя, которому онъ далъ нѣкогда клятву служить. Этимъ
самымъ понятіемъ часто оправдывалъ онъ свой переходъ въ враждебный прежнему господину ставъ* (стр. И — ВО).
Отдавая вполнѣ должную справедливость превосходному сочиненію г. Грановскаго, мы позволимъ себѣ, однако, замѣтить, что одна
сторона, и весьма важная, кажется, не обратила на себя надлежащаго вниманія автора : мы разумѣемъ состояніе церкви во Франціи въ избранную г. Грановскимъ эпоху, ея тогдашнюю политическую силу и причины, побудившія ее такъ согласно Мйствовать съ возвикающею монархическою властью. Осмѣлвваемся думать, что дѣительвость аббата Сугерія, очевидно поддерживаемаго церковью, объяснилась бы еще полнѣе, окончателъDigitized by VnOOQle
tt                     СОВПЮІЮТЬ г-#ТД, г.
авай» литеръ же ююумл                 иаирмемь голья» мемм и
ші бы мвимолоагь въ овммъобраацавѳмъразсуждеиви. Г — нее
лицо дмееертаціи — * аббатъ Сугерій, является олиплюмъ обоеобде*»
вымъ, одиноко стоящимъ истерическимъ дѣятелемъ,чего не могло
бьЬть по самому складу его ума и характера,  по мѣсту, которое
онъ занималъ въ тогдашней Французской церкви.
Въ заключеніе замѣтимъ, что изданіе диссертаціи, вообще преврасное, къ сожалѣнію, исполнено опечатокъ какъ въ -русскомъ,
такъ м въ латинскомъ текстахъ. Мы замѣтили также, что въ переводѣ одного латинскаго текста допущено нѣкоторое отступленіе отъ
буквальнаго смысла подлинника. Авторъ говоритъ (метр. 128), что
Говорилъ Анжуйскій, въ письмѣ своемъ къ Сугерію, мзмажяъ ®»*
томомъ служитъ ему болѣе, «тлю самому королю. Въ латвжсиомъ
текстѣ, ѳтмечатанномъ въ выноскѣ къ этимъ словамъ, читаемъ:
certiuime habetrtia me paratum ad omnia quae volneriti» ad servitium regis et ditigentius quam si praesens adesset, т. e. еще усерднѣе,
чѣмъ, еслибъ былъ на. лицо самъ король, котораго въ то время не было во Франціи. Впрочемъ, это незначительное отступленіе единственное въ цѣлой книгѣ.
Читатели могутъ теперь судить сами, какое отрадное явленіе
представляетъ диссертація г. Грановскаго въ русской исторической
н ученой литературѣ. Мы не сомнѣваемся, что омо не ввмедднть
ямцгься въ япмгравномъ переводѣ я сдѣлается достояніемъ литера
туры еирооейокойукъ которой относится по своему предмету и со*
деряанме.
