цгоцмнцымьмым ПфОМИА.,.
IV ()..                 "
Къ числу самыхъ пріятныхъ воспоминаній провинціальной ірей
жизни, въ одномъ изъ губернскихъ' городовъ нашихъ, йринадлентъ
'знакомство мое съ мѣщаниномъ Андреемъ Сидорычемъ Бубновымъ
сдѣланное случайно и довольно страннымъ образомъ. Я*находился
тогда подъ вліяніемъ страсти къ открытіямъ, изслѣдованіемъ, ан
.тикиарскямъ находкамъ, которая съ годами много поутихла/ Всякій
разъ, какъ приходилось мнѣ осматривать цъ городѣ что либо доетоѣ
ное вниманія, я непремѣнно встрѣчалъ сухого пожилого ЧелойѣкЦ
съ рѣдкой бородкой, но густыми бровями и въ длиннополомъ на«Мн
цѣ. Несмотря на годы неуклюжесть саиргокоррірца, вторъ, <щдриѣкъ
(о. это былъ Бубновъ) отличился вертдлвосУЬЮ м вр. оомрдаемвхяѣ
О. ПPW* т₽ч вввми                » ЛимммвиМЬ ЛЮМ»<Ю«>П»М«» .,  X  «XII
«іѴШ.  V).
 (отд.., *і.і
Digitized by C.OOQ ’
СМѢСЬ.                                31
обладалъ особеннаго рода услужливою ловцоетыо, <оторья на вѣкм
остается у людей, долго занимавшихся торговымъ ремесломъ. Нужно
ли выло съискать сторожа, отпереть старое зданіе, или собрать ко*
«амія свѣдѣнія объ невѣстной мѣстности, Бубновъ являлся тутъ какъ
тутъ, бѣгалъ безъ отдыха н непремѣнно приводилъ кого нужнеі
Оосвѣ всякаго подвига въ этомъ родѣ, онъ присоединялся къ навей
бесѣдѣ, слѣдовалъ за нами въ нашихъ осмотрахъ и разговорахъ, со
вниманіемъ слушалъ носильныя объясненія чичероне, ймъ же вы
копеннаго, а иногда и самъ вставлялъ свое слово или догадку, которыя, надо сказать, ббльшею частію проникнуты были какою-то осторожностью, житейской опытностью, невольно обращавшей, на нихъ
вниманіе ваше. Денегъ за своя хлопоты онъ не бралъ, н эта безког
рыстная услужливость съ перваго же рапу заставила меня орнзядуиаться. Я ближе сталъ присматриваться къ замѣчательному человѣку, съ которымъ, какими-то непостижимыми судьбами, встрѣчался
почти каждый день; но вмѣсто уясненія этой личности, онасъ каждымъ днемъ только затемнялась въ головѣ моей. Сперва, потайному
желанію отдѣлаться отъ благодарности,. я относилъ великодушную
услужливость Бубнова къ извѣстному добродушію празднаго чело*
вѣка, который, не имѣя надобности дѣйствовать для себял расто*
частъ даромъ свою дѣятельность на другихъ, но долженъ былъ яве
ремѣнить это мнѣніе, потому что открылъ нъ основаніи его поотуме
конъ корысть особеннаго рода. Я замѣтилъ именно, что онъ под*
ематриваетъ за мной во врейя моихъ наблюденій, слѣдитъ на лицѣ
моемъ знаки удивленія и удовольствія, и, очевидно, дѣлается весмф
и счастливъ прн каждомъ одобрительномъ моемъ восклицаніи,..йакъ
будто оно составляло настоящую плату за всѣ его хловоты. Дѣло
становилось все запутаннѣе. Мысль, что, можетъ быть, это одинъ
изъ тѣхъ томныхъ антикваріевъ, которые сами не могутъ отдать
отчета въ страсти, пожирающей ихъ, казалась миѣ одинъ разъ совершенно правдоподобною, а въ другой разъ совершенною нелѣпостью. Я: терялся въ догадкахъ на счетъ всегдашняго моего сойа?
сѣдинка, который, видимо, напрашивался въ добрые геніи «о мвѣ
когда одно мгновеніе вдругъ навело меня на истинный путь, озаривъ необычайнымъ свѣтомъ какъ характеръ, такъ и исвхяческую
причину всѣхъ поступковъ мѣщанина Андрея Сидорыча Бубнова.
Городъ нащъ имѣлъ превосходную прогулку на закраинѣ горы,
которой открывался видъ ва жшрокую рѣку, бѣгущую внизу, цд.нрт
дальныя деревни и мельницы я ва голубую цѣпь горъ за иями,ырррывавшуюсл. вводномъ мѣстѣ и вдругъ выпускавшую взоръ
такъ сказать, на безконечный просторъ... Скатъ горы густо заросъ
Digitized by VnOOQle
И                   смиптшнкѣ. *- отд. rt.
Фруктовыми деревьями разныхъ владѣльцевъ в во время Цвѣтеній
яблонь бѣлѣть, точно разсыпалось во мемъ стадо мериносовъ тончайшаго руна. Мѣсто ва горѣ сдѣлалось, разумѣется, любимо* мрогулвой мѣтъ жителей, в здѣсь можно было, ва вѣрное, встрѣтить
Бубнова ила рано утромъ, влв при наступленія вечера. Часто вагѣстѣ съ вамъ любовалась мы окрестностью, и тогда ва сильныя в
иелицеяріятныя моя похвалы овъ отвѣчалъ, къ великому моему
удивленію, не подтвержденіемъ похвалъ природѣ, а похвалами лично
мнѣ, о чемъ я не сталъ бы и упоминать, разумѣется, если бы все
это ве слуяшо къ характеристикѣ самого Бубнова. «Славны* ты
баринъ, говорилъ онъ обыкновенно въ это время : — знатныя баранъ; ну, спасибо же тебѣ. Ну вотъ же бываютъ на свѣтѣ такіе добрые люди, ахъ ты, Господи мой, милостивы*! Право, спасабо», и
проч. Въ первый разъ, какъ посыпалась ва меня эта лавина нео
жядаияыхъ похвалъ, я, признаюсь, не зналъ, что и дѣлать; 90 жъ
чему человѣкъ не привыкаетъ? можно и къ похваламъ привыкнуть;
особенно незаслуженнымъ. Вскорѣ я понялъ, что весь панегирикъ
былъ не что иное, какъ способъ выражать свое сочувствіе къ взложелной мысли, я предоставилъ Бубнову полную свободу разливаться
въ гиперболахъ и преувеличеніяхъ, чѣмъ онъ в пользовался при
всякомъ удобномъ случаѣ. Однакожъ, дѣло разгадки этого характера
не подвигалось. Разъ вышелъ я на-вѣнецъ, какъ называли гулянье,
въ полдень, я еще издали замѣтилъ Бубнова не совсѣмъ въ обыкнолешкмгь положенія. Онъ сидѣлъ по скату горы на корточкахъ, упираясь локтями въ колѣни и положивъ нечесаную голову свою въ широкія рукк- Шапка его валялась возлѣ. Я подкрался къ нему саяди
п заглянулъ въ лицо... Трудно описать, какое выраженіе безотчетнаго упоенія представляло оно въ эту минуту. Глаза его остановились въ какомъ-то тупомъ созерцаніи, а полураскрыты* ротъ обяаружявал'ь какъ будто болѣзненное ощущеніе. Весь онъ, въ согнутой
свое* позиціи, такъ и просился въ картину, на тяпъ человѣка, одержимаго сильнымъ, но не вполнѣ яснымъ чувствомъ. । Въ головѣ мое*
мелькнула мысль: не принадлежитъ ли Бубновъ къ разряду людей, влюбляющихся въ небо,почву,всю обстановку извѣстнаго уголка земли?..
Едва остановился я на этой мысли, какъ весь характеръ к все поведеніе Бубнова сдѣлались для меня понятны, словно рѣшенная эагадка. Предо мной былъ меньшой братъ тѣхъ героевъ, образы которыхъ, подъ перомъ Куперовъ к Сосмльдовъ, возрасли до велячестрепйьпъ размѣровъ, неизгладимыхъ въ памяти читателя. Внутреняо-убѣждевный въ справедливости моего предположенія я довольный открытіемъ, разоблачавшимъ передо мной одинъ изъ люDigitized by Google
sa
(опй*вѣйпійхъ тяповъ, я подошелъ къ Бубнову я, осторожно дог
трогиваясь до плеча его, спросилъ : о чемъ задумался, Андреи Сидорычъ? Бубновъ поднялся на ноги, встряхнулъ головой, какъ бы
сбрасывая думу, еще недавно угнетавшую его, я отвѣчалъ: «да н не
помню порядкомъ, баринъ. А вотъ сію минуточку думалъ, что я
умру и всѣ мы умремъ, а горы все будутъ стоять, а рѣчка все будетъ бѣжать... Тутъ ты и подошелъ». Простая мЫсль Бубнова наромнола мнѣ стихи великаго поэта, которые я тутъ же невольнымъ
образомъ и прочелъ :
И пусть у гробоваго входа
Младая будетъ жиань играть,
И равнодушная природа
Красою вѣчною сіять!
Не знаю, на сколько понялъ ихъ Бубновъ, но только онъ пришелъ въ неописанный восторгъ, забилъ въ ладоши н, по обыкновенію, принялся за величанія : ахъ, да что &е ты за славный такой!
и проч. и проч.
Съ тѣхъ поръ проходилъ рѣдкій день, чтобъ мы не встрѣчались.
Я узналъ весьма простую исторію Бубнова. Въ молодости онъ прозванъ былъ сиднемъ за неохоту пускаться въ дальніе заработки,
чѣмъ обыкновенно промышляетъ у насъ бѣдный классъ, а подъ
старость, передавъ небольшое свое имущество внуку и выговоривъ
у него кусокъ насущнаго хлѣба и уголъ для ночлега, предался празной бродяжнической жизни, сталъ ходить безъ цѣли по улицамъ,
сидѣть на горѣ, спускаться на рѣку и даже пропадать по цѣлымъ
днямъ въ окрестныхъ рощахъ и селеніяхъ. Во время пребыванія
моего въ городѣ, онъ, однакожъ, не пропадалъ, а напротивъ, пріобрѣлъ навыкъ какъ будто угадывать мои намѣренія и всякій разъ
непремѣнно очутиться на пути моемъ. Вѣроятно, мои посильныя
объясненія нѣкоторыхъ памятниковъ доставляли ему удовольствіе;
особенно замѣтилъ я это въ отношеніи частностей, мелочей, подробностей какого либо цредмета. Тутъ Бубновъ безпрестанно говорилъ : «Господи! какъ же это все хитро устроено; чудно, право,
чудно, — а вотъ народъ валитъ мимо и ничего ни видитъ — Богъ
съ нимъ!» — я тому подобныя вещи.
Большая часть старыхъ памятниковъ въ провинпіяльныхъ городамъ принадлежитъ къ замѣчательному XVII столѣтію нашему,
которое, какъ извѣстно, началось, по видимому, совершеннымъ разложеніемъ Московскаго царства, а кончилось основаніемъ Петербурга* Въ эту эпоху послѣдней борьбы старыхъ началъ съ новыми потребностями перестроились окончательно въ городахъ храмы и ОуT. XIX. Отд. VI.                                           3
Digitized by VnOOQle
ЗІ                   СОВРЕМЕННИКЪ.     ОТД. ТІ.
бличныя зданія, и вмѣсто деревянныхъ построекъ на ихъ мѣстагі
моадвиглмсь каменныя, со всѣмъ величіемъ я со всею затѣйлѣвостьк,
свойственными архитектурѣтого времени. Время в новыя требомя*
Нія-уничтожили почти всѣ общественныяздавія, во храмы уцѣлѣяй.
По нимъ можно хорошо судить о превосходномъ архитектурномъ
стилѣ, образовавшемся взъ смѣси византійскихъ основаній, но по
полненныхъ новыми началами эпохи бозрожденіА я облеченныхъ
ѣѣ безчисленныя украшенія и подробности, запмствовабныя язѣ
двухъ противоположныхъ источниковъ: стараго романскаго стйлй
съ его плетеніями, многоугольниками и пересѣкающимися линіями,
и современнаго стиля рококо, съ его полными кругами и широкими
завитками. Почти нѣтъ у васъ города, нѣсколько замѣчательнаго,
который не имѣлъ бы одного, двухъ, а иногда и многихъ памятниковъ этого характера, созданнаго изъ стараго русскаго преданія,
творчески соединеннаго со Многими другими архитектурными -родами. Мнѣ случалось встрѣчать великолѣпные образцы такого стиля
даже въ нѣкоторыхъ богатыхъ деревняхъ и тамъ любоваться византійскимъ четвероугольникомъ, достигшимъ непомѣрвои вышины и
заканчивающимся, какъ въ древнихъ нашихъ храмахъ, дуговыми
сводами, но уже нагроможденными прихотливо одинъ на другой.
По угламъ и въ простѣнкахъ такого храма тянутся во всю длину его
вйтыя колонки съ причудливыми арабесками, а окна его въ два ряда
красуются тяжелыми навѣсами въ нѣсколько обломовъ, упирающимися па столбики, или раздавленные, или прерванные въ нѣсколь*
кихъ Мѣстахъ четвероугольниками. Карнизы церкви и главъ, возвышающихся надъ ней, блестятъ узорчатыми украшеніями, между
Тѣмъ какъ глубокія изсѣченія главнаго и побочныхъ входовъ представляютъ арабески чистѣйшаго стиля возрожденія, достойные изученія. Бсе вмѣстѣ образуетъ замѣчательное цѣлое, способное ЙЯ
долго остановить вниманіе ваше. Когда толковалъ я обо всемъ этонъ
съ Бубновымъ, ойъ приходилъ въ совершенное умиленіе,' потиралъ
руки и, Обращаясь мыслію къ самимъ строителямъ, часто говаривалъ маѣ: «а сколько имъ это труда, сердечнымъ, стоило, да видно
городъ нашъ ймт> былъ любъ : такъ вотъ они па него ничего ш ЙО
пожалѣли».
Разъ, послѣ долгой прогулки, Бубновъ шелъ возлѣ меня задумавшись, какъ человѣкъ, еще находящійся подъліяніемъ впечатлѣній,
только что испытанныхъ, и вдругъ, остановившись, спросилъ меш
совсѣмъ неожиданно :
— А знакомъ ли ты съ Несторомъ Ростиславичемъ БѣЛкЬнзтымъ?
Digitized by VjOOQle
СМѢСЬ.                             Ü5
?     Знакомъ, Ла ne коротко, отвѣчалъ я: — а ѣы его знаешь, Aitірей Сидорычъ?
— Знаю. Баринъ отличный. Мы съ нимъ тоже Много гуЛяля, и
оѣъ Мнвсе толковалъ, что изъ нашего города будетъ. Вотъ набережную, говоритъ, выкладутъ камнемъ, у насъ Я будетъ оНа стоять
ййогге вѣка. Деревенька на той сторонѣ сдѣлается, говоритъ, кора1бельйбй стоянкой, а товары къ намъ въ городъ оттуда по желъзу
будутъ везти. Черезъ рѣку, говорить, мостъ протянутъ на проволокамъ: качаться станетъ, а упасть — ни-ни! Народу у насъ, слышь
, буДетѣ кпшма-кишить, а съ Той стороны статутѣ ейу знаЯй
подавятъ большими крыламй, какъ у мѣльйпцы, или, дескать, твой
товаръ прйшелъ, или, дескать, ступай домой — спрашиваютъ. Й множество другихъ диковинокъ поразсказалъ, такъ что,у меня въ глазахъ потемнѣло.
-ну, чТбжь, отвѣчалъ я, улыбаясь: — все это дѣло Возможное.
— А мнѣ, признаюсь, съ перваго разу и чудно какъ-то показалось. Вотъ я и не вытерпѣлъ, прихожу разъ къ Бѣлковатому и говорю:
— Ну ужь, Несторъ Ростиславичъ, какъ тамъ тебѣ угодно, а уЖь
ты мнѣ нарисуй картинку, какъ это все будетъ по твоему, ато мнѣ
все темно и въ домекъ взять не могу.
— Йзволь, говоритъ, Сидорычъ, я тебѣ картинку нарисую.
— въ самомъ дѣлѣ заперся сердечный, недѣли двѣ работалъ,
рукъ #е накладывалъ И картинку написалъ со всякимъ толкойЯміемъ.
— Гдѣ же эта картинка, Андрей Сидорычъ?
+ Д у меня, Я затѣмъ и разговоръ началъ, чтобъ опросить тебя:
ве хочешь ли посмотрѣть?
г* Охотно.
Мы отправились въ квартиру Бубнова, и тамъ въ небольшой ка*
неркѣ, мрямо надъ изголовьемъ убогой постели Андрея Сидорыча,
я дѣйствительно увидалъ огромный листъ бумаги, чрезвычайно пеетро и Ярко раскрашенный...
И въ такихъ бесѣдахъ проходили у насъ дни задними. Я не имѣлъ
знакомства въ городѣ, да и не искалъ его, потому что съ окончаніемъ своихъ дѣлъ долженъ былъ покинуть его на долго. Особенный
рбяъ уДийейія, посреди Многолюдной толпы, пріобрѣлъ для меня
Жёйырязимую прелесть, благодаря тйхой, ровной и теіілой бесѣдѣ съ
Андреемъ СмдорычѣѢъ, котбя вскорѣ сдѣлалась необходима для
м>Ня. Несмотря нЯ совершенно одинаковый тонъ нашихъ разгбворовъ, мнѣ ня разу не приходила въ голову мысль разнообрёзить йіъ:
Digitized by Google
36                  Сдтмкннмкъ. — оѣд. H.
. такъ хорошо приспособлены ou были къ мѣсту и положенію моему.
Раза два попробовалъ я пошутятъ съ Бубновымъ, опровергая нѣкоторыя язь его задушевныхъ вѣрованій, но тотчасъ же я прекратилъ
шутки, потому что онѣ дѣйствовали болѣзненно на Андрея Сидорыча. Въ подобныхъ случаяхъ, онъ не возражалъ мнѣ, но въ ту же минуту удалялся, какъ будто внезапно раненый или глубоко потрясенный человѣкъ. На другой день онъ заботливо освѣдомлялся : въ
какомъ состоянія дѣла мои и не получилъ ли я печальныхъ извѣстій, видимо относя вчерашнія моя противорѣчія къ случайностямъ
внѣшней жизни. Такъ прошло у насъ все лѣто и наступила осень. Я
сталъ собираться въ дорогу, потому что дѣла моя были кончены,
или мнѣ показалось, что они были кончены. Во все время моихъ
приготовленій, Андрей Сидорычъ постоянно находился въ какомъ-то
безпокойствѣ. На канунѣ моего отъѣзда, онъ пришелъ ко мнѣ вечеромъ весьма мрачный я печальный. Зная, какъ облегчительно дѣйствуетъ на простого человѣка, чашка чаю съ ромомъ, помогающая
выраженію внутренняго чувства, я принудилъ Бубнова принять ее, и
старикъ разговорился. Тутъ онъ объяснилъ, что свыкся со мной, и
что ему неловко какъ-то думать о моемъ отъѣздѣ, а впрочемъ, прибавилъ онъ, какъ же тебѣ и оставаться здѣсь, когда тебѣ и жить еще
много.
— А врть что баринъ, продолжалъ онъ съ разстановкой: — помыкавшись по свѣту, ты вѣрно сюда же пріѣдешь на покой; меня
старика тогда уже не будетъ; я ужъ чувствую, что мы не увидимся
на семъ свѣтѣ, такъ ты мена, мужика безграмотнаго, вспомни и панихиду мнѣ отной... да еще: картинку возьми себѣ, яужьобъэтомъ
я внуку на смертномъ одрѣ прикажу — и сбереги се, пожалуста!
Слезы полились ручьемъ изъ глазъ Бубнова; я успокоилъ его
какъ могъ. Въ день отъѣзда, онъ пришелъ со мной проститься: мы
дружески поцаловались; Андрей Сидорычъ былъ совершенно спокоенъ. Выѣзжая изъ воротъ дома, я махнулъ ему рукой и помчался,
но Бубновъ прицѣпился какъ-то на запитки и выскакалъ вмѣстѣ со
мной за заставу. У самой рощицы, показавшейся на второй верстѣ
отъ города, овъ остановилъ ямщвка в, радуясь сюрпризу, сдѣлаетему имъ мнѣ, простился еще разъ, сказавъ только :
— Ну, Богъ съ тобой!
Отъѣхавъ нѣкоторое пространство, я выглянулъ изъ тарантаса
и увидѣлъ, что Бубновъ сидитъ у дороги, на срубленномъ деревѣ*
точно въ томъ положеніи, въ какомъ* я уже имѣлъ разъ случай
боваться имъ, положивъ локти на колѣни и опустивъ голову въіцдрокія рукн свои...                                              *
Digitized by VnOOQle
СМѢСЬ.                              37
Когда черезъ нѣсколько лѣтъ вернулся я, по предсказанію Бубнова, снова въ городъ, Бубнова уже не было. Я отъискалъ на городойоМъ кладбищѣ погнувшійся крестъ его могилы и долго раздумывалъ о благородномъ человѣкѣ, который покоился въ ней. Картинку, мнѣ завѣщанную, я получилъ отъ внука его во всей исправности
и тутъ же узналъ,что составитель ея, Несторъ РостиславичъБѣлковатый, женился, поселился въ городѣ и процвѣтаетъ въ немъ уже съ
давнихъ норъ. Я постарался съ нимъ сблизиться какъ можно скорѣе.
Будто сквозь сонъ помнилъ я Нестора Ростиславича живымъ и
бойкимъ, съ легко воспламеняющимся чувствомъ и съ небольшою
примѣсью мечтательности, которая для всѣхъ его знакомыхъ имѣла
неуловимую, увлекающую прелесть. Онъ былъ не велнкъ ростомъ,
и* половъ и сложенъ весьма крѣпко. Можетъ быть, именно эта противоположность сильной Физической организаціи я природнаго мягкосердія и придавала ему тотъ оригинальный характеръ, который
невольно задобривалъ всѣхъ въ его пользу. При вторичномъ моемъ
знакомствѣ, я нашелъ въ немъ нѣкоторую перемѣну. Онъ значнчелъно потолстѣлъ, и му скулистое лицо его округли лось какъ-то удивительно ровно. Пріятно мнѣ было замѣтить также, что старая его
горячность и придирчивость утеряли почти всю свою энергію; но я
относилъ это не столько къ побѣдѣ надъ самимъ собой, сколько къ
успокоительному дѣйствію провинціальной жизни вообще. Исторія
превращенія заѣзжаго прихотливаго человѣка въ человѣка разсудительнаго повторяется въ провинціи очень часто, и это одна изъ
лучшихъ сторонъ ея. Всякій заѣзжій выдерживаетъ родъ искуса;
появленіе его нарушаетъ какъ будто равновѣсіе въ обществѣ : оно
начиняетъ колыхаться, обвивается около заѣзжаго, осматриваетъ
его к потомъ затягиваетъ въ мирную среду свою неизбѣжно, какъ
приговоръ судьбы. Напрасно заѣзжій отбивается сначала, увертывается : обаятельное дѣйствіе неизмѣннаго спокойствія неукоснительно произведетъ свое дѣйствіе. Человѣкъ постепенно умиряется,
п остатки его тревожныхъ волненій все болѣе и болѣе сглаживаются
и наконецъ совсѣмъ пропадаютъ... Тяжело мнѣ только было привыкнуть къ голосу Нестора Ростиславича, который изъ звонкаго и
свѣтлаго обратился въ пронзительный постоянный дискантъ, безъ
всякаго измѣненія въ тонѣ; но съ теченіемъ времени нервы мои
окрѣпли, и голосъ Бѣлковатаго уже ничего на меня не производилъ.
Я былъ предувѣдомленъ, что Бѣлковатый совершенно предался
няркамъ, искусствамъ и литературѣ, въ которыхъ, говорили мнѣ,
онгь'уже и прославился : такъ и должно было ожидать..Воспріимчивйх дуіпа этого человѣка какъ будто создана была для благороднаго
Digitized by
СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. П.
служенія всѣмъ музамъ. Касательно же его успѣховъ наэтосдуубѣ
единодушный приговоръ не оставлялъ никакого сомнѣнія.
Онъ сдѣлался художникомъ. Въ кабинетѣ Бѣлковатаго стояло по
стѣнамъ множество полочекъ въ рамкахъ, съ изображеніямъ разныхъ головокъ, бѣлокурыхъ,черныхъ, пепельныхъ, большею частно
поконченныхъ и поэтому имѣвшихъ нѣсколько чудовищный видъ.
Несторъ Ростнславичъ списывалъ ихъ ръ дурныхъ списковъ, снятымъ съ хорошихъ копій Долче, Сассоа»еррато и др. : такіе рпиякм
Часто попадаются въ провинціи. Нельзя было рѣшительно имѣть въ
дому никакой плохой масленой Фигурки, чтобъ Бѣлковатыр, не попросилъ ея для снятія копіи. Правда, онъ бросалъ картцву едва начавъ и возвращалъ ея оригиналъ хозяину, а безцвѣтную зеленую шѵ
жодтую Фигурку пріобщалъ къ коллекціи такихъ же Фигурокъ, приставленныхъ къ стѣнамъ, которая вскорѣ я составила довольно любопытную гадлерею художническихъ зачатковъ-эмбріоновъ. Измучрвнщй живописью, Несторъ Ростнславичъ обращался кърасдраскѣ
лірограФІй и обклейкѣ рамокъ, которую дѣйствительно произролрлъ
съ замѣчательной чистотой, ц отдыхамъ за этими низшими ролями
художнической дѣятельности Пріемная зала его была увѣшена разцрсарцщми литографіями, выдернутыми изъ разныхъ изданій, върамкахъ его собственной работы, виццхъ съ черными полосками,
черныхъ съ синими полосками в проч. Въ мастерской его рядомъ
ст палитрой, красками и кистями валялись кисточки для клестира м
цвѣтныя бумажки самыхъ вѣжныхъ оттѣнковъ. Какъ бы соррвву<
многосторонности старыхъ художниковъ, Бѣдковатый рродоалъ
с/е0я въ разныхъ родахъ искусства. Такъ, напримѣръ, рнъ мастеръ,
бьыъ лѣпить изъ главы — и полъ той же мастерской, гдѣоцъ цнсдлъ
картины, обклеивалъ литографіи, пріобрѣлъ мягкую кору гряди, цо
котррой нога скользила. Въ отношеніи лѣпныхъ сворхъ работъ, Быковатый отучался странностію, или, лучше, художническимъ кн ризамъ; онъ лѣпилъ только крестьянскіе домики, тирольскія хижины,
щдейцарскіе шале и т. п. Къ каждому изъ этихъ разныхъ родовъ
искусства онъ прилагалъ, что называется, всю свою душу и посвящалъ ему9 въ извѣстные сроки, математически размѣренные пр нѣскольку часовъ. Трудолюбіе его могло только равняться посредственности, роторую онъ оказалъ во всѣхъ родахъ.
Бѣлковатый умѣлъ также починить ножку въ креслахъ і пололнртв отвалившуюся рѣзьбу на диванѣ, навести лакъ на столы» пустить въ додъ испортившуюся мышеловку и способенъ бщъ на
мдржявтво другихъ стодь же хитрыхъ производствъ, за крторымм
друф роду тдедо рроррп» рею еврю             Деррор
ремесленными занятіями занималъ, однакожь, токарный станокъ,
Digitized by VnOOQle
 СМѢСЬ.                               s»
особенно драіоцѣнрый семейству Бѣлковатаго, потому чтр на немъ
рЫтачивалиць радару и къ домашнимъ праздникамъ : игольнички,
додери, яуродои. Неоторъ Ростиславмчъ достигъ извѣстной qra»
пенрсррершенртра въ этомъ ремеслѣ, какъ очеаидцо доказывалъ щѵ
дроръ । сдѣланный имъ еще недавно малолѣтнему сыну своему Пву
Трутѣ..Онъ нмецнр вручилъ сну сквозной щармкъ изъ сдоноворрот '
стр, ръ которомъ.#ьцизапрятаны конФекты такъ, что достать ядъ
оттуда не было рнкакрй возможности, къ ведцкому отчаянію Церуу
ши, не умѣвшему оцѣнить дней оригинальности подарка. BupQHÇM%*
урЪ рукой Нестора Роствславича карумъ-то чуднымъ образомъ цед
обращалось въ игрушку, что должно, разу вѣется, отнести къволцкой
его способности популяризовать предметы, дѣлать ихъ доступными
ДИММУ- Такъ, напримѣръ, онъ съ жаромъ сталъ.заминаться ертещщцщыминаууамц съ тхъ поръ, какъ снулъ разъ неудачный, цорч
трср> съ дочери своей, и наука тотчасъ сдѣлалась у него младенчески
цррста и занимательна. У Бѣдковатаго всегда былъ на-готовѣ очень
дррядоѵрщй микроскопъ, въ доторомъ знакомыя дамы медли
угодно видѣть блоху, увеличенную въ тысячу разъ. Боѣ
остафвыд принадлежности микроскопа, ракъ-то; дощечки съкрыт
домъ мухд > оъ жаломъ пчелы, съ цвѣточной пылью, бы w у ирго
Всегда въ, селу вой исправности и могли, быть употреблены । въ
дѣду ро первому.востребованію. Не говоря уже о коллекціи бабочекъ
в раковинъ, разставленныхъ да стекломъ, въ превосходныхъ дрдог
ражъ ясеневаго дерева, рядомъ съ библіотекой,у медц сберегрлярь и
Множество Физическихъ инструментовъ, какъ-то; цодоебрый ФО?
царь, бутылка съ чертенкомъ, опускающимся на дно при давленьи
рробкж, электрическая машина, которая при случаѣ способна была
цроязцоднть разныя штуки, вертѣть мѣльницу, заставлять прыгать
РГДМДН НО стеклѣ а проч. Кропотливость и серьёзный видъ, съ кодорыщь-рѣлкодатый педазывадъ свои опыты, еще возвышали цѣну
*жъ- Мало помалу Несторъ Ростисларичъ стадъ облекаться въ общественномъ мнѣніи атмосферой всеобъемлющаго знанія, которому но
ужды самыя противоположныя проявленія духа человѣческаго.
Рдъ еще выросъ въ общемъ сознаніи, когда задумалъ пристроить
.маленькую лабораторію въ кухнѣ своей и тамъ сталъ проводить цѣг
лыл утра, у горящихъ углей, бросая на нихъ какіе-то породни м
лдобулсь огоньками,.пробѣгавшими за тѣмъ въ очагѣ. Эти, димидо?
скім занятія, ракъ величалъ ихъ Бѣлковатый, всего,болѣе.способа
схвррали къ утвержденію за намъ особеннаго ррда уваженія, срнуТг
ствующаго человѣку, который трудится безъ щвдьцой HW’
даыьцой ддоы? даромъ, нзъ удовольствія нлв изъ окуъи. Он» увеличилось до неимовѣрной степени, когда узналнчтоБѣдковдй’ЫІ
Digitized by Google
40                  СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. Г1.
въ ново* свое* лабораторія принялся истреблять кроликовъ. Дѣйствительно, Несторъ Ростиславичъ хотѣлъ у себя дома провѣрять
опыты Мажанди... Чего, подумаешь, не сдѣлаетъ сильная, исключительная страсть! Неутолимая любознательность вложила ножъ вѣ
руки добродушнаго человѣка; но, впрочемъ, какъ ни взрѣзывалъ
онъ ножемъ этимъ бока и черепы бѣдныхъ животныхъ, они никакъ
ме хотѣли подтвердить показаніи парижскихъ своихъ собратій и умирали еще до окончанія операцій. Изъ всѣхъ своихъ опытовъ, Бѣлковаты* могъ только вывести одинъ результатъ, что кролики — 
смертны, но впечатлѣніе было произведено на окружающихъ, и новы* цвѣтокъ привитъ былъ къ лавровому вѣнку, вполнѣ заслуженМому имъ.
 Репутація образованнаго, человѣка, строгаго и. многосторонняго
страшно привилась къ Бѣлковатому : заставали его за рабочимъ
столикомъ жены, вырѣзывающимъ силуэты, два раза снималъ
онъ копію съ такъ называемаго портрета Ченчи (головки, мимоходомъ сказать, сильно распространенно* въ провинціи) и два раза, по
обыкновенію, бросалъ ее; даже приволокнулся онъ за пріѣзжеі артисткой, дававшей концерты на віолончели, — что нуждьі! Репутація его особенно высоко стояла въ ту зиму, когда онъ проводилъ
вечера за картами, написалъ повѣсть въ превеликими страстями въ
Какой-то журналъ и даже въ благородномъ спектаклѣ игралъ роль
старухи въ полномъ женскомъ костюмѣ.
Почти нѣтъ нужды прибавлять,что трудно было удержаться Бѣлковатому отъ нѣкотораго рода очарованія, производимаго множествомъ иностранныхъ ученыхъ сочиненій, валявшихся неразрѣзанными на диванахъ, своими и чужеземными журналами, лежавшими на
столѣ въ его кабинетѣ, всеобщимъ говоромъ окружающихъ'и видомъ
собственныхъ трудовъ, разсѣянныхъ по всему дому. Вмѣстѣ съ тѣмъ
развилась въ Несторѣ Ростиславичѣ похвальная нетерпимость къ беззаботнымъ людямъ, которыхъ, по справедливости, онъ называлъ ничтожными людьми. Онъ смльно'возставалъ противъ жизни безъ труда,
безъ призванія и безъ цѣли. Тутъ уже не принималось никакихъ извиненій и никакихъ отговорокъ. Лѣность в случайная неудача,неумѣнье
найти себѣ дорогу и отсутствіе способностей, — все одинаково подвергалось сатирическому бичу, благородному негодованію его. Стоило
только умолчать о своихъ занятіяхъ, и Несторъ Ростиславичъ начиналъ посматривать на васъ уже съ легкимъ презрѣніемъ, которое,
смотря по обстоятельствамъ, могло И развиться... да оію и понятно.
Самъ Бѣлковаты* такъ много трудился!
Въ такдмъ расположеніи духа состоялъ Несторъ Росіъс.йвичъ*
когда я познакомился съ нимъ..
Digitizec VnOOQle
СМѢ&.
Въ первый мой пріѣздъ къ пому онъ повелъ Меня осйяіріівйти
комнаты и различныя художническій, зоо к геологическія коллекцій
сйои. Довольно долгое время оставались мы за изящными головками, не принадлежавшими ни къ одному изъ упомянутыхъ родовъ
и потомъ перешли къ бабочкамъ. Тутъ, высоко на шкапу увидѣлъ я
челюсть какого-то допотопнаго животнаго, превосходно сохранившуюся. Я обратилъ на нее особенное вниманіе и спросилъ Нестора
Ростиславича, какъ она досталась ему.
— Мнѣ принесъ ее одинъ изъ здѣшнихъ обывателей, теперь уже
покойный — Бубновъ, Андрей Сидоровъ. Не знавали ли вы его?
— Кто же его не звалъ у насъ?
— Почва наша еще сохраняетъ, продолжалъ Бѣлковатый : — 
слѣды первымъ своихъ обитателей. Иногда случается, что самыя
незначительныя рѣчки вымываютъ по веснѣ остовы неизвѣстныхъ
животныхъ, которыя потомъ снова погибаютъ отъ равнодушія жителей. Бубновъ, какъ вы знаете, вѣроятно, велъ жизнь почти что
кочевую, подбирая камушки и другую дрянь, и вотъ разъ какъ-то
напалъ чуть-чуть не ца полный звѣриный остовъ. Съ трудомъ притащилъ онъ ко мнѣ одну пасть его, говоря, что онъ отдариваетъ
женя за подарокъ, который я ему прежде сдѣлалъ.
— Какой подарокъ?
— Да вотъ видите, я но просьбѣ его написалъ ему вартммку
съ изображеніемъ многихъ предположеній по части построекъ.
Странный былъ этотъ человѣкъ — Бубновъ. Отчаянный рабйрощикъ и любопытенъ*до крайности. Видно было» что у него шевелилось что-то въ душѣ. При другихъ средствахъ, онъ бьі могъ атличитъся какъ нибудь. Одного я не могъ терпѣть въ этомъ человѣкѣ...
— Именно?
— Кочевой, праздной жизни. Въ его года, — а впрочемъ онъ уже
‘былъ порядкомъ старъ, поправилъ себяБѣлковатый! — да все таки
бездѣльная жизнь не прилична разумному существу. Ужь какъ я ни
дговаривалъ его заняться чѣмъ нибудь, усѣсться, приводилъ различныя доказательства : ничто * не помогало. Слушаетъ, бывало,
долго и смотритъ ва васъ пристально — вотъ вы думаете, будто и
сдался на увѣщанія, а онъ покачаетъ головой и примолвитъ : «Добра-то ты желаешь, да только не смыслишь, какъ за него взяться».
— Это,* по крайней мѣрѣ, откровенно.
— Ужь сколько же и мѣстъ я отыскалъ ему, да ни одно не приш>>
лось йо нраву. Сперва я предлагалъ ему мѣсто у себя очень спокой»
иое — смотрителя конюшни; работа легкая и жалованье порядочное — 
отказался. А думалъ, что онъ считаетъ его нѣсколько уннзиіелЬDigitized by DOQle
♦ü                      СОВРЕМЕННИКЪ, — ОТД. Yl.
сосѣду jrj, уирдвлающіе — откадмс дотъ
Агд,да дід₽годип> : «ты уж, Несторъ Ростисдадичъ, обо ивѣ во
бзщцид:.             Мѣстомъ ннкакнгь не надо». Такъ в умеръ странтдовдтздщъ, Дрддду рцормт>, привычка вторая вщр#...,
.,. j-т Илррзднрсть — мать пороковъ, прибавилъ #,
. — Да, цр самый Щпрідтиый родъ праздности, возразилъ Дѣо7
дотодЦ ОРЛОМЪ?датрка J — есть праздность дѣдтедрцая, цогд»
человѣкъ хлопочетъ и занимаете# весд дѣдъ срой, въ сущности ничего де /,ѣлаяН досмотрѣлъ съ умѵеціемъ на Бѣлковатаго, дрѣпкд сжалъ сду
руку и поблагодарилъ за новую, свѣтлуы дьюль, которая, съ перваго до разу, ддогое мнѣ пояснила въ немъ самомъ.
:                                                              И.А-ВЪ.
J0 декабря 1849 г.
