49) Краткій,     въ стихахъ, очеркъ                   С. Петербурга и другія
мелкія   стихотворенія        Сергѣя Павлова. Спб. Въ тип. Якова
Трел. 1850. Crhp. 31.
Вотъ какъ вбснѣваетъ Петербургъ г. Сергѣй Павловъ :
 Гдѣ-же тундры, степь луговъ?
Гдѣ. косогоры, топи блатъ
T. XX. Отд. V.                                                                         674
Digitized by LaOOQle
n     совркмжжвнкъ. — отд. г.
Я небрежность бвревовв f...
Изчезъ хаосъ, вознесся градъ, — 
Чудесно, пышно, горделиво,
Страненъ полунощнымъ на диво!
Невольно взоръ стрема
На устіе Невы:
Волна струей шумя,
Теча межв мха травы, — 
Бѣжитъ в вьется вправо.
Державно, величаво.
. ...
Тутъ, надъ дикой вышиной
На бронзовомъ конѣ сидитъ,
Съ простертой дланію десной, — 
Россійскій Великанъ! Лежитъ
Подъ нимъ весь въ кольцахъ змѣй
Погибшій участью своей.
Сей величавый монументъ
И надпись яркая иа нёмъ,
Взоръ поражаютъ вс                     вв моментъ,
Великолѣпіемъ во всёмъ,
Какой-то прелестью искусства,
Чарующей всѣ наши чувства.
Потовъ, за временнымъ мостомъ,
Глядится въ зеркало живое
Маститый (бывшій ве новѣ домъ...
Но зданье это вѣковое,
Давно разсадникъ молодыхъ сердецъ.
Какъ былъ герой-Румяицёвъ молодецъ!
На память древняго искуства,
Два сѳинкса св іероглифами стоять;
Какъ стражи смотрятъ на искуство,
Или художество слѣдятъ :
Вѣка прошли предъ ними, — 
Ови-жъ всё тѣ же — невредимы...
Для чувствъ восторгъ и удивленье;
Гдѣ  мостъ висячій и съ цѣпями;
Гдѣ было блато, тамъ строенье;
Гдѣ  островъ съ пышными садами...
Digitized by VjOoqIc
ВМЫЮГГАМЯ.                             75
Повсюду жизни вдохновенье;                      *
Цвѣтя, цвѣти Петра творенье!
Послѣ поэмы на Петербургъ слѣдуетъ Портретъ И. И. М.
 Конечно знаю а, вы музы не любитель;
Но, — почему-жъ (хоть на единый мигъ)
Вамъ благосклонно не принять сей стихъ?
Овъ утѣшалъ мои мечты, мою обитель;
Онъ занималъ меня — не мигъ, а часъ!
Идя по звонкой постовой отъ васъ,
Блеснула мысль : * попробую хоть ранъ
Снять проной съ васъ портретъ!...
Пришелъ и началъ... Что-же?
О, Боже! Боже! Боже! — »
Краснѣю... Нѣтъ, не дѣлайте вопросъ,
Неспрашивайте — холодъ я порозъ :
(Въ немъ даже тѣня вашей нѣтъ).
Вотъ взялъ я кисть и траоаретъ;
Смылъ грязь; означилъ точкой середину;
Шепнулъ тутъ риѳмѣ: «ну же къ дѣлу душка!»
Отсель, моя шалунья-мдлодушка — 
Пошла писать... О, милая пастушка
(Гляжу) бѣжитъ, бѣжитъ и пѣееньку поетъ!...
И, (диво) ровно черезъ часъ картину.
Она съ улыбкою передо мной кладетъ...
Камей восторгъ!... въ картинѣ вижу я — 
Черты знакомаго лица : видъ благородный,
Ростъ — во малъ и ве великъ, говоръ самородный;
Какая жизнь въ. очахъ? — Весь пылъ огня! — 
Въ мнхъ часъ полуночи зажжёнъ.
О, муза!    ужъ не твой-ли онъ?
Смотри, рѣзвушка, скажу Ѳемиды я!
Ну душенька, прошу — шепни?... нельзя?...
Но прочь, прочь неуваженье! Ревность — сердца грязь.
Ни ей я рабъ, ни ей поклонникъ я. — Нѣтъ,
Не этймъ занятъ. Я зрю души портретъ!
Любуясь, шепчу : хоть н ве поэтъ,
И родомъ не вельможа, и саномъ хоть не князь;
Но, мялъ! — Короче идеалъ дѣвицъ — 
Одно, одно изъ славныхъ, честныхъ лицъ,
Достойное почтенія, любви!
Иванъ Ивановичъ, вѣдь это вы?»
Вся книжечка заключаетъ 30 страничекъ, — и эти 30 страничекъ
<йъ шгша до конца В8П0ЛВСЯЫ стпэмв, обрвщмкв- кеторыжъ мы
правел выше.
