53) Abécédaire Français. St. Péiersbourg. 1849. Imprimerie
Wienhôber. ln-16 p. 38. (Se vend chez les libraires Karableffet Si*
riacoff.Prix 10 cop. arg.).
54) Praktischer Lebrcursü8 der drutschem Sprache. Nach
Wurst's Grundsàtzen. Herausgegeben von Th. v. Pauly. Lehrer am
Kaiserl. Erziehungshause zu St. Petersburg. In mehren Kronsanstal*
ten eingefùhrb» St. Petersburg. Gedruckt bei Ed. Pratz. 1850. ln-8.
— 172 S. - Preis 75 C. S.
55) Дфтская библіотека для чтенія, издаваемая Пл. Смирновскимъ. Выпускъ второй. Спб. 1850. Въ тип. Фииюна. Въ 16-ю д.
л., стр. 207. Цѣна 40 коп. сер.
Передъ нами три дѣтскія книги, написанныя на трехъ разныхъ
языкахъ. Не будемъ говорить объ ихъ достоинствѣ. Въ этомъ отношеніи приходится каждый мѣсяцъ и каждый день повторять одно и
тоже. Нельзя сказать, чтобы эти книги были особенно дурны, и съ
другой стороны нельзя сказать, чтобы онѣ были особенно хороши.
Съ этой стороны, лежащія передъ нами книги какъ двѣ капли воды
похожи на всѣхъ своихъ предшественницъ. Но между собою каждая
изъ нихъ отличается рѣзко,не достоинствомъ и даже не содержаніемъ,
а, если можно такъ выразиться,отпечаткомъ своего.особаго характера.
Французская «Азбука» содержитъ въ себѣ все нужное и ничего лишняго, предлагаетъ своимъ маленькимъ читателямъ нѣсколько разсказовъ
дѣйствительно живыхъ и остроумныхъ, нѣсколько басень, изъ которыхъ тщательно извлечено все ихъ нравственное содержаніе, помѣвценное подъ особою рубрикою : Sens moral, — наконецъ нѣсколько
T. XX. Отд. V.                                            7%
Digitized by LnOOQle
78                   СОВРЕМВННИКЪ. — ОТД. V.
совѣтовъ чмето*практическихъ, составляющихъ, вовмвѣаію состажителя, весь кодексъ нравственности. нужной для человѣка  наавав*
ныхъ имъ «Abrège de morale». Нѣмецкій «Практическій учебнлЛ
курсъ по началамъ Вурста» (какъ многозначительно одно этозагла*
віе!) разсказываетъ самыя пустыя вещи оъ важностію и достоинствомъ, раздѣляетъ все содержащееся въ немъ ва нѣсколько отдѣловъ, каждый отдѣлъ на нѣсколько главъ, каждую главу па нѣсколько параграфовъ, предлагаетъ сперва статьи, знакомящія дѣтей съ
предметами чувственнаго міра, потомъ статьи, сообщающія имъ по*
знаніе нравственнаго міра, послѣднія подраздѣляетъ еще на двѣ
части: d. Развитіе нравственныхъ понятій и В. Разсказы, служащіе
къ образованію и возбужденію нравственныхъ понятій я мнѣній.
Наконецъ русская «Датская библіотека ля чтенія» «пересказываетъ», какъ говорятъ самъ издатель ея, г. Пл. Смирновскій, луч*
шія сказки изъ «Тысячи и одной ночи», т. е., другими словами, предлагаетъ своимъ читателямъ чужое сочиненіе, плохо переведенное съ
Французскаго перевода. Такимъ образомъ каждая изъ трехъ книгъ г
Французская, нѣмецкая и русская, остается совершенно вѣрною
своему характеру. Въ этомъ отношеніи сличеніе ихъ другъ съ дру*
гомъ весьма любопытно и поучительно.
