158)  Мои   ВОСПОМИНАНІЯ о НЕЗАБВЕННО Й Ек ATEPHJl'b Вл Адпиіровнѣ      Новосильцевой, урожденной графини Орловой. Въ пользу Басманнаго отдѣленія дамскаго попечительства
сводныхъ. Москва. 1850.
Въ этой книжечкѣ *г-жа Авдотья Глинка обрисовываетъ въ краткихъ чертахъ характеръ н достоинство Екатерины Владиміровны
Новосильцевой, умершей въ копцѣ прошедшаго года. Здѣсь она
выписываетъ отрывки изъ двухъ писемъ покойницы и помѣщаетъ
листокъ изъ своего дневника 3 марта 1845 года. Въ этомъ листкѣ
заключается коротенькій разсказъ Екатерины Владиміровны о происшествіяхъ, случившихся въ первую ночь послѣ кончины Имнератрнцы Екатерины II. Объ этой книжечкѣ мы не можемъ сказать
ничего, кромѣ того, что она очень назидательна.
