ПК ВСЯЯОВУ иш ВѢРЬ.
КОМЕДІЯ зля                  ДОМАШНЯГО          СПЕКТАКЛЯ.
ДѢЙСТВУЮЩІЯ ЛИЦА!'
АЛКСЛПДРЪ никятячъ ЗАПОЛЬСКІЙ,»1.               ЛЕВЪ НИКИТИЧЪ ЗАПОЛЬСКІЙ. 35 лѣта.
ЕВГЕНІЯ АЛЕКСАНДРОВНА, его жема. <7 лѣта.        ЯКОВЪ МИХАЙЛЫЧЪ ЖИГУНОВЪ, 45 лѣта.
ВО ІЯ. мхъ сып, 6 мѣскпек*.                       ввжмыА старикъ са сапоувѣрепаыма ваверавв.
ПНИ, то есть НАДЕЖДА АЛЕКСѢЕВНА, пяи-            ЛИЗА   \
ояші подруга Евгевів Алевсамдровпы, 18          ДАША  араслуга Заволасваха.
лѣта, іороавемаава  а рота а а дѣвушка, ходитъ ИВАНЪ )
всегда въ темно па, ва паксюмѣ сдавалась йра>
левавіевъ  сидвдмоетыо.
ЯВЛЕНІЕ ПЕРВОЕ.
(Комната очень мило убранная, но худо прибранная. Полъ дурно выметенъ, мебель въ пыли и безпорядкѣ. Евгенія Александровна и Пини
пьютъ чай. Двѣнадцать часовъ утра).
Евгенія Александровна. Иванъ! неужелЬСаша не всталъ
еще Î                                                           /
Иванъ. Какое! встанетъ онъ! (Отходя къ двери, довольно
уолко) Еще двѣнадцать часовъ!
Евг. Ал. Да поди пожал... (Дашѣ). Душенька Даша, скажи
барину, что чай простынетъ.
Даша. Не поднять же мнѣ его съ постели!
(Уходитъ; Иванъ тоже).
Евг. А д. Ахъ, Нинн, Нини! они такъ-таки ничего и не слуаютъ!
Digitized by Google
62                 СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. I.
Ни ни. Да еще и грубятъ каждую минуту.
Евг. Лл. Да какже мнЬ быть съ ними? Это сущее наказаніе!
Ни ни (важно). Эго все оттого, что ты съ мужемъ, что оба
вы хуже мокрой курицы..*. «Полезная строгость спасаетъ насъ
отъ порока».,..
Евг. Ал. Ну, чтобъ ты съ ними сдѣлала на моемъ мѣстѣ?..
Пики. Я бы что сдѣлала? я бы взялась за нихъ! Я бы созвала твою прислугу, поставила бы ихъ рядомъ и сказала бы:
«хотите служить, такъ служите, а не будете, такъ я... я»...
Евг. Ал. Чтб? что же?
Нини. Такъ я на васъ пожалуюсь... квартальному!
Евг. Ал. Ахъ! {съ почтеніемъ глядитъ на Нини). Дружочекъ
мой, Нини. сдѣлай это, ради Бога сдѣлай... Я скажу людямъ,
что ты хозяйка, строгая хозяйка,что я не мѣшаюсь пиво что...
Ты всегда была такая смѣлая: помнишь, какъ ты бранилась съ
мадамъ Филу?... Я во всю жизнь этого не забуду.
Нили. Да ты сердитѣе меня; тебя звали Фосфорною спичкой...
Евг. Ал. Да это прежде; а теперь л совсѣмъ не такая: я
всѣхъ боюсь. Душенька моя, будь нашей хозяйкой!
Нини. Ma chere Jenny, это невозможно. Я скорѣе умру, нежели соглашусь повелѣвать въ вашемъ домѣ. Вспомни, что было
бы со мною, еслибъ ты не уговорила мужа взять меня въ вашъ
домъ. Я готовилась въ гувернантки. Я бы изчахла вдали отъ милаго Петербурга. Я облагодѣтельствована вами... Какже мнѣ
повелѣвать у васъ?
Евг. Ал. Нинп, что это ты говоришь!... Я умру отъ стыда...
Перестань, Бога ради перестань.
(Цадаютъ дрръ лруі) въ объятія и плачетъ).
ЯВЛЕНІЕ ВТОРОЕ.
Саша Запольскій {поетъ за дверью).
il più trieto, dei morlali
11 più tristo, il più tristo...
(Входитъ и говоритъ густымъ басомъ). Hrà вы тутъ расплакались!
Digitized bykjOOQle
НЕ ВСЯКОМУ СЛУХУ ВѢРЬ.                             63
(Дамы а ха югъ, потомъ всѣ принимаются хохотать. Иванъ, махнувъ рукой, ставитъ чашку передъ бариномъ и уходитъ съ Дашей),
Евг. Ал. Вѣчно тебя дожидаются къ чаю! Хорошо было
вчера въ оперѣ?... Да еще бы нехорошо: сидѣлъ одинъ, глядѣлъ на ложи...
Саша. Очень было хорошо, — все, однакожъ, не то, что
прежде. Я еще помню Рубини...
Ни ни. Вы помните Рубини? Да вы, я думаю, въ то время
еще въ рубашечкѣ ходили?
Саша. Какія вы злыя, Ни ни! Я сидѣлъ въ креслахъ, шумѣлъ* и вызывалъ, когда вы еще зубрили нѣмецкую гранатику... Да, чудпая онера! D'un pensiero..% d'un accento... хорошія спектакль.
Евг. Ал. Особенно, когда сидишь безъ жены и смотришь на
хорошенькихъ.
Саша. Да и ты хорошенькая, и Вини хорошенькая.
Евг. Ал. Вы опять начали говорить пошлости.
Саша. Ты сегодня изъ рукъ вонъ капризная... Иванъ, одѣваться! ѣду въ должность!
(Иваиъ сюитъ у дверей въ молчмнііі )
Евг. Ал. і и»                              
о         J Нѣтъ, сегодня не надо ѣздить въ должность.
Н и н и. *
Саша. Да я ужъ ито гуляю цѣлую недѣлю. Мнѣ достанется.
Евг. Ал. Пускай достянется. Скажешь причину.
Саша. Да наконецъ совѣстно : другіе за меня работаютъ, а
я глазъ не кажу въ канцелярію.
Нини. А какже прошлый августъ вы цѣлый просидѣли
дона?
Саша. У меня была хорошая отговорка.
Евг. А л. Ну тоже скажи я теперь.
Саша (смѣется). Часто будетъ. Я тогда говорилъ всѣмъ,
что жду дочери либо сына.
Евг. Ал. Ахъ! ты это сказалъ! ты смѣлъ разсказывать такіе
ужасы! Боже мой! и теперь это говоришь, при людяхъ/... Боже
ной, Боже мой! Мнѣ стыдно за-глазаі
Ни ни. Хоть бы вы чужихъ постыдились!
Саша. Да что съ вами? Женни, Женничка!
Евг. Ал. Подите прочь! я не говорю съ вами. Нини, убѣжимъ отсюда.
Digitized bykjOOQle
64                   СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. 1.
Саша. Боже мой! опять за старое! опять эти ссоры! Я наконецъ умру отъ этого. Прости меня, душенька : я виноватъ.
Евг. Ал. Нѣтъ, нѣтъ, не говорите со мною!...
Ни ни. Женни, теперь вы виноваты. Полно же, помиритесь
(вздыхаетъ). «Обязанность женщины терпѣливо переносить
огорченія.»
Саша. Нини, вы говорите какъ пишете. Слушайся ее,
Женни.
Евг. Ал. Не хочу, не хочу!
Нини. Няня! несите сюда Полю.
ЯВЛЕНІЕ ТРЕТЬЕ.
(ЛИЗА выноситъ ПОЛЮ въ рубашечкѣ, расшитой золотомъ. въ панталонаіъ и
сѣрой шляпѣ съ бѣлымъ перомъ. Всѣ вѣдаются наловятъ его, м примиреніе совершается).
Нини. Пора кончить эти ссоры и не подавать дурного примѣра вашимъ дѣтямъ.
Саша. Правда, истинная правда! Я не могу надивиться
на васъ, Нини! Вы добрый ангелъ нашего семейства. Сколько вы знаете разныхъ нравственныхъ поговорокъ, какъ умѣете вы ладить съ людьми! Женни, гдѣ это она всему этому выучилась?
Евг. Ал. Я не знаю... Я всегда ей удивлялась. А вѣдь мы
учились вмѣстѣ; правда, она училась лучше всѣхъ.
Нини (вздыхаетъ). Ахъ, Женни, у меня было другое воспи- *
таніе. Я бѣдная дѣвушка и училась въ школѣ всякихъ лише*ній.
Евг. Ал. Не въ школѣ, а въ*пансіонѣ.
Нини. Да ужъ это такъ говорится.
Саша* Ничего, Нини, очень можно сказать: «въ пансіонѣ
лишеній» (Всѣ снова хохочутъ). Однако, прощайте, въ канцелярію я не поѣду, а поѣду доставать ложу. Я твердо рѣшился,
вы будете сегодня въ балетѣ.
Женни. Ахъ, душенька, Саша, значитъ мы опять въ«Эсмеральдѣ»?
(Весело садится за рояль и играетъ /а Irlandaise).
Нини. Это очень мило съ вашей стороны..
Digitized bykjOOQle
HB ВСЯКОМУ СЛУХУ ВѢРЬ.                    65
Саша. Вадо же ознаменовать сегодняшніе день какимъ
пибудь торжествомъ. Девять дней... да, девять дней... Съ
третьяго декабря живемъ мы въ полномъ блаженствѣ. Вы.
истинный геній, Вини! Девять дней любви и спокойствія.
(Хватаете себя за голову') Ахъ, Господи! ахъ, ахъ. Боже мой!
вотъ тебѣ и спокойствіе!... сегодня... забылъ, совсѣмъ забылъ!
Экая у меня голова безтолковая... Ахъ, ахъ!...
Евг. Ал. Что съ тобой, Саша?... Вѣрно наумѣ невѣрности...
Нини. Да говорите же, чтд вы совсѣмъ забыли?
Саша. Идите-ка сюда {Дамы подходятъ съ великимъ признакомъ любопытства. Саша медленно садится въ кресло м даетъ
ши знакъ помѣститься около него. Всѣ усаживаются). Тутъ
цѣлая исторія.
£вг. Ал. Да говори просто, — что тутъ изъ терпѣнія выводить!
Нини. Твое любопытство меня удивляетъ.
Саша. Если вы не любопытны, Нини, я вамъ ничего
не скажу.
 Няни. Да говорите же!... Это просто наказаніе!
Саша. Да вѣдь вы не любопытны?
Нинм. Да, да, я любопытна. Только говорите же.
Саша. Сегодня или завтра у насъ будетъ дорогой и вмѣстѣ съ тѣмъ страшный гость... Господи, еслибъ онъ всѣмъ
остался доволенъ... Да нѣтъ! ужь я чувствую бѣду.
Евг. Ал. Кто же это?... я просто умираю.
Нини. Вѣрно какой нвбудь начальникъ.
Евг. Ал. Старичишка должно быть — они всѣ такіе — и станетъ говорить объ отношеніяхъ.
Саша. Отстаньте, трещотки. Съ востока пріѣхалъ братъ
ней Левъ Никитичъ.
Евг. Ал. Изъ Турціи?
Нини. Нѣтъ, кажется, изъ Персіи.
Евг. Ал. Вѣдь изъ Турціи, Саша?
Саша. Вотъ этого я и самъ не знаю. Да это-то все равно :
дѣло-то еіе въ томъ, что изъ Турціи, a въ томъ, что надо
держать ухо востро; брата я боюсь какъ огня. Прежде всего
надо всѣ комнаты прибрать почище, спрятать лампу, что Женин
разбила разсердившись, ато она такъ и стоитъ у дивана. Чепчики, шляпки, — все это сложить къ одному мѣсту (беретъ съди
Т. ХХІГ. Отд. і.                                         з
Digitized by Google
вв                 совввмвнмнкъ. — отд. г.
вала забытый бурнуев)... Вотъ этотъ робронъ валяется вдѣсь съ
Недѣлю: пыли-то, пыли-то сколько! Твоя Даша ничего во дѣлаетъ.
Евг. Ал. Хорошъ и твой Иванъ! А ятѣ, Léon видно очень
сердитый?...
Саша. Да такъ себѣ... Я его ужь десять лѣтъ не видалъ :
онъ все при посольствѣ, а по письмамъ то...
Евг. Ал. Танъ онъ писалъ къ тебѣ?... чтбжь ты мнѣ не говорилъ?
Саша. Да чтб говорить-то? пишетъ Богъ внаетъ что (вынимаетъ изъ кармана маленькіе проткнутые конверты; дамы
Hjfn разсматриваютъ. Нотъ его отвѣтъ на увѣдомленіе о нашей
сватьбѣ.
Евг. Ал. Читай, читай: я такъ люблю чужія письма.
Цини. Фи, Эжени! чтб, еслибъ кто распечаталъ ваше письмо къ Катѣ?
Евг. Ал. Это дѣло другое. Читай, что'писалъ онъ о нашей
сватьбѣ.
Саша (читаетъ одно им писемъ). «Братъ Саша! я впалъ,
что ты дуракъ: отъ мальчика въ девятнадцать дѣтъ такахъ вещей
не ожидалъ: онѣ слишкомъ глупы. Впрочемъ, таперъ поздно
браниться, а коли случится еще что нибудь, я готовъ вырулить тебя цвъ бѣды даже де трехъ разъ. Братъ твой Левъ.*
Евг. Ал. Ахъ. ты Господи! н больше ничего?
Саша. Ничего.
Евг. Ал. И мнѣ не кланяется?
Саша. Нѣтъ.
Евг. Ал. И не поздравляетъ?
Саша (читаетъ друеоС письмо). А вопъ еще письмо, кола
хочешь поздравленій. «Говорятъ мнѣ', Саша, что у тебя родился сынъ. Очень жаль мнѣ васъ; Совѣтую тебѣ отдать его
на воспитаніе въ семейство порядочнѣе собственнаго,»
Нини. Да какой же бто братъ! Нашего Полю отдать чужимъ людямъ.
Евг. Ал. Да это ты сочиняешь самъ : ктожь пишетъ такія
письма!
Саша. Конечно, это не то. что твои къ Катѣ : три етранацы въ нол ь-листа и еще три четверти. Братъ не пишетъ
длинныхъ писемъ.
Digitized by kjOOQle
НЕ ВСЯКОМУ СЛУХУ вш.                           67
Е'вг. Ал. Кто тебѣ сказалъ, что моя письма въ три страницы и три-четвертя. Стало быть ты вхъ читалъ? гдѣ это?...
Ними. Полно, Женин! опять ссориться...
Са'піа. А вотъ самое страшное письмо. получилъ я
его въ томъ мѣсяцѣ. «Пишутъ мнѣ всѣ, что ты поминутно ссоришься съ женой, и что вы хотите разъѣхаться. Оно недурно
хотъ бы до тѣхъ поръ разойтись, пока оба подростете. Я беру
отпускъ и навѣщу тебя, а свѣдѣнія о тебѣ самыя плохія.
Прощай,» и прочая.
Евг. Ал. Кто же это на васъ насплетничалъ?
Нини. Ужь не Жигуновъ ли?
Евг. Ал. Что ты!‘онъ такой добрый.
Саша. Жигуновъ мой первый другъ. Я думаю даже,
что онъ поможетъ мнѣ помириться ёъ братомъ. Дѣло въ томъ,
что братъ мой чуть ли не въ Петербургѣ. Вчера въ Пассажѣ...
Евг. А л. (вспыльчиво). А ты былъ вчера въ Пассажѣ? и мнѣ
ничего не сказалъ.
Саша (лукаво). Былъ, и съ прехорошенькой дѣвушкой.
Евг. Ал. Съ кѣмъ? съ кѣмъ? я это думала... ты опоздалъ
къ обѣду.
Саша. Не скажу.
Нини (тихо Сашѣ). Да полпоте! Она узнаетъ про шляпку. (Громко) Не вѣрь ему : Эжени: онъ тебя поддразниваетъ.
Евг. Ал. й слушать никого не хочу!...
Нини. Тише, тише, вотъ мосьё Жакъ.
ЯВЛЕЯІЕ ЧЕТВЕРТОЕ.
(Тѣже  ЖВГУНОВЪ, за винъ ИВАНЪ в ДАША. Всѣ пріемы показываютъ
человѣка, распоржкающагоси какъ въ саоеиъ собственномъ домѣ.)
Жигуновъ. Bonjours, mesdames. Иванъ, сбѣгай въ мою
квартиру и скажи, чтобы къ тремъ часамъ прислали ко мнѣ карету (Иванъ почтительно кланяется и уходитъ). Даша, ты чтото сегодня 'принарядилась (грозитъ еіг пальцемъ)!... Здраствуйте
еще разъ (подаетъ обѣ руки дамамъ). Надежда Алексѣевна, я
привезъ узоръ, о которомъ вы говорили... Я оставилъ его рь
Digitized by   te
86                  СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. 1.
залѣ. Не забудьте о моемъ поручевів въ Магазинѣ русскихъ издѣлій...
Нипи. Merci... merci...
(Уходитъ изъ кои паты съ Дашей).
Жигуновъ {Женни). Что вы подѣлываете, ma petite boudeuse? когоеше свели съ ума? ссорились ли съ Сашей?... А! вотъ и
онъ {подаетъ руку Сашу)... Здраствуйте, Саша; что вы не въ
должности?
Саша. Нёкогда : ѣду за билетомъ.
Жигуновъ. Не въ «Эсмеральду» ли? Не трудитесь : я могу
вамъ услужить ложей.
Евг. Ал. Я вамъ удивляюсь... все у васъ есть, все вы
знаете...,
Саша. Вотъ благодарю, такъ благодарю. Стало быть утро
я могу сидѣть дома.
Жигуновъ. А на службу?
Саша., Ну ужь одинъ'день куда ни шелъ; да и поздно...
Жигуновъ. Чтб, чтб? И вамъ не стыдно говорить это?
Ахъ, нынѣшніе молодые люди! Вы натакой дорогѣ — и портите
свою службу... Поѣзжайте, благо ужь нарядились.
Евг. Ал. Въ самомъ дѣлѣ,Саша: что, ежели выйдетъ непріятность?
Саша. Да вѣдь ты же будешь скучать одна. А потомъ, если
братъ пріѣдетъ...
Жигулинъ. Какъ? Левъ Никитичъ въ Петербургѣ?
Саша. Кажется. Его видѣли на Невскомъ. Потолкуйте съ
ней объ этомъ, Яковъ Михайлычъ : вы знаете наши дѣла; да м
комнаты нужно привести въ порядокъ.
Жигуновъ {сидѣвшій нѣсколько секундъ въ задумчивости).
До трехъ часовъ я къ вашимъ услугамъ. Такъ прощайте.
Саша. Прощайте же. Adieu, Jenny, Какая ты хорошенькая!
(Умолить).
ЯВЛЕНІЕ ПЯТОЕ.
ЖИГУНОВЪ  ЕВГЕНІЯ АЛЕКСАНДРОВНА.
-Жигуновъ. Видно на него сегодня напала особенная нѣжность... Охъ, юношество!
Евгвнія Александровна (безпокойно). Боже мой! у васъ
что-то есть на умѣ.
Digitized by Google
ИЕ ВСЯКОМУ СЛУХУ ВѢРЬ.                        69
Жигуновъ. Я человѣкъ немного скептическій и повременамъ
глажу на свѣтъ въ темные очки. Нѣжность такихъ вѣтреныхъ
людей, по моему, есть дурной признакъ и маневръ довольно
извѣстныя. Впрочемъ, Саша слишкомъ молодъ, чтобъ притворяться.
Евгенія Александровна (быстро).  Какъ! что такое! Не
мучьте меня, разскажите мнѣ все...
Жи Гуновъ. Да я ничего не знаю. (Про себя) А! хорошая
мысль.
Евгенія Александровна. Ахъ, у меня сердце бьется.
Жигуновъ. Недаромъ звали васъ въ пансіонѣ Фосфорной
спячкой. Послушайте : сколько вамъ лѣтъ?
Евгенія Александровна. Девятнадцать.
Жигуновъ. Нѣтъ, осьмнадцать. Нельзя не прибавить!
Евгенія Александровна. Зачѣмъ же вы спрашиваете?
Жигуновъ. Итакъ ревнива? Чтбже будетъ изъ васъ черезъ
десять лѣтъ!
(Голосъ Нини за сценою) Иди-ка сюда, Женни!
ЯВЛЕНІЕ ШЕСТОЕ.
Жигуновъ (ойикоу. Такъ Левъ Никитичъ здѣсь... и ничего не
готово! Онъ застанетъ ирекурьёзную картину семейнаго счастія,
вазоветъ меня обманщикомъ, увезетъ ихъ пожалуй съ собой,
вли покажетъ имъ мои письма... О, охъ, любезный другъ, тонкости губятъ насъ, и сколько разъ вредилъ я себѣ своими тонкостями. Явится сюда старшій братъ, и я буду изгнанъ съ безчестіемъ! Нужно приниматься за дѣло : съ такимъ непріятелемъ
лучшая тактика — не имѣть тактики. Цѣлый годъ я хозяинъ въ
этомъ домѣ — и ни къ чему не пришелъ; цѣлый годъ хитрилъ я съ
ребятишками — и ничего не выхитрилъ. За дѣло, за дѣло! (Ходилъ по комнатѣ большими шагами) А! вы ревнивы, моя черноглазая блондинка! васъ тревожитъ, когда затрогиваютъ вѣрность
вашего супруга... А я дуракъ в не взялся за ату, богатую
жилку... За дѣло, за дѣло!... старшій братецъ будетъ доволенъ
пріемомъ.
Digitized by knOOQle
70                    СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. I.
ЯВЛЕНІЕ СЕДЬМОЕ.
ЖИГУНОВЪ, ЕВГЕНІЯ АЛЕКСАНДРОВНА и НИНИ въ шляпкѣ и манимы.
Евгенія Александровна. Смотри же, сѣренькая съ чутьчуть зеленоватымъ 'отливомъ... Ты съ ума сойдешь только
взглянувши. А о платьѣ скажи, что какъ можно скорѣе надобно;
если сейчасъ будетъ готово, пусть сейчасъ несутъ: все лучше,
какъ оно будетъ дома. (Лиза приходитъ съ Полей, уже одѣтымъ
въ кучерской кафтанчикъ) Ну, Богъ съ вами... Смотри, Поля, не
плакать дорогой (цалуетъ ею нѣсколько разъ, отъ чего ребенокъ начинаетъ плакать). Лиза, возьми большой теплый платокъ для
дитяти. Да не шибко ѣзди, Нини: вѣдь если кого зацѣпишь на
улицѣ, такъ лошадокъ отберутъ. Да нотъ возьми г есть новая
полька.
Жигуновъ. Надежда Алексѣевна, не'забудъте моей просьбы.
Нини {неохотно). Въ Русскомъ магазинѣ?... Не замѣшкаться бы!
Жигуновъ. Ничего: я здѣсь останусь.
Евгенія Александровна. Смерть какъ хочется ѣхать: я
давно не была въ магазинахъ.
Нини. Чтожь, поѣзжай; а Лизу оставимъ дома. Не хочется
мнѣ тебя здѣсь оставлять : безъ меня ты пожалуй наколобродишь съ Сашей... А тутъ придетъ этотъ Левъ Никитичъ...
бѣда просто. Хочешь?
Евгенія Александровна. Нельзя : надожь кому ыибудь
сидѣть дома.
(Нипп уводитъ съ Лизой  Полей. Иванъ приноситъ записку и
подаетъ ее Жигунову.)
ЯВЛЕНІЕ ОСЫѴОЕ.
ЕВГЕНІЯ АЛЕКСАНДРОВНА садится къ столу и вышиваетъ, ЖИГУНОВЪ
помѣшается дозлѣ неа и въ иродолжевіи всей сцены поглядываетъ па хозяйку съ
особеннымъ участіемъ.
Жигуновъ. Записка на имя Саши, и рука незнакомая.
Ёвгвнія Александровна. Читайте ее, читайте.
Жигуновъ (безъ церемоніи вскрываетъ записку). Можетъ
быть, Что пибудь нужное. 7итаетв) «Я пріѣхалъ, Саша, и соDigitized by ѵ   Je
НЕ ВСЯКОМУ СЛУЖУ ВЪ₽Ь.                      71
бвраюсь къ тебѣ поутру. Если у.васъ за столомъ будетъ что имбудь лучше чечевичное спартанской похлебки, то можешь накормитъ меня обѣдомъ. Я здоровъ. чего и тебѣ желаю.»
Евгенія Алсксандровна. Ах> Боже м«<й! ахъ, ахъ! а я
то совсѣмъ опять позабыла. Лиза, Даша! душеньки! Иванъ!...Что
это никто не приходитъ! (Біъжитъ в» двери и іоворитъ въ другую
колжипу) Кланяцся Льву Никитичу? — здорорь ли онъ? мы
ждемъ его. — будемъ очень рады. Даша! Иванъ!... Да что это
право такое! Извольте тутъ хозяйничать! (7'вщитв кресло къ калику- Да чему вы смѣетесь! придвиньте вотъ этотъ стулъ... не
тотъ: у того ножки еще не починали. И что у расъ будетъ за
обѣдомъ, не знаю... Даша, Даша!
Жигуновъ. Вы, кажется» очень боитесь Льва Никитича.
Евгенія Алѳксандровна (б/ыоетв по комнаталъ). Да
нельзя же какъ вибудь. Саша говорилъ  что онъ ненавидитъ
беапорядка; а безпорядками называетъ онъ если комнаты не чисты, если прислуги много и она ничего не дѣлаетъ( Все это у
васъ такъ...Просто бѣда, просто бѣда!
Жигуновъ (усаживаетъ ее па диванъ). Не тревожьтесь, милая хозяйка: еще рано-г — дипломаты не дѣлаютъ визитовъ въ такую пору. Я переговорю съ поваромъ, велю все прибрать и
встрѣчу гостя какъ слѣдуетъ.
Евгенія Александровн а (усаживается). Спасибо вамъ.
Вы всегда такой добрый. Вѣдь намъ слѣдуетъ бояться Леона :
во первыхъ, онъ старшій братъ, а потомъ — онъ предубѣжденъ противъ насъ. Какой-то злой человѣкъ писалъ ему, что
мы дурно живемъ съ Сашей, что мы собирались жить розно.
Жигуновъ. Чтожь, это почти правда. Нужно только прибавить, что вся вина въ этихъ случаяхъ была не съ варіей стороны.
Евгенія Алексанлровн а. Ахъ, нѣтъ! Боже васъ сохрани!
Если онъ станетъ васъ разспрашивать, говорите, что я всему
виновата. Я сама знаю, что я ревнива и вспыльчива. У Саши
только одинъ братъ... ЧтЬ. если онъ и съ нимѣ поссорится!
Пусть лучше онъ меня бранитъ, меня ненавидитъ... какъ нибудь помиримся еще (продолжаетъ шитье ц юваритъ шутя.
Хорошо, еслибъ онъ засталъ меня за работой.
Жигуновъ. Вотъ женскія хитрости! Что это вы вышиваете?
Еврииія Александровна. Подушку для мама»
Digitized by Google
72                 СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. 1.
Жигуновъ. Да развѣ вы ее ждете?
Евгенія Александровна. Я пошлю къ ней въ деревню.
Жигуновъ. Отчего вы не хотите подарить мнѣ какую нибудь вещицу изъ вашей работы?
1     Евгенія Александровна. Оттого, что у меня нѣтъ териѣнья что нибудь кончить.
Жигуновъ. Очень благодаренъ,... Такъ вы не хотите для
меня сдѣлать маленькое усиліе?
Евгенія Александровна. Почему же вамъ хочется?
Жигуновъ (выразительно глядя на нее). И вы меня объ этомъ
спрашиваете?
Евгенія Александровна (лукаво). Признайтесь мнѣ, вы
прежде очень любили приволокнуться?
Жигуновъ [повернувшисъ, съ досадой). Прежде? — да.
Евгіе нія Александровна. И вамъ хочется иногда браться
м прошлое?
Жвгушовъ. Если вы хотите знать мое мнѣніе о волокитствѣ,
вотъ оно. Я не такъ глупъ, чтобъ прикидываться молодымъ человѣкомъ; но я принадлежу къ людямъ, у которыхъ умъ и воображеніе не гаснутъ съ лѣтами. Я еще не старъ, умъ мой работаетъ, сердце мое требуетъ женской привязанности, за тѣмъ воображеніе рисуетъ передо мной изящные образы, хотя бы ваше
лицо, напримѣръ?... я говорю для примѣра,... Но, можетъ быть,
вамъ скучно меня слушать?
Евгенія Александровна. Когда же мнѣ скучно васъ слушать!
Жигуновъ. Въ свѣтѣ смѣются надъ стариковскою любовью; а между тѣмъ эта любовь изъ всѣхъ привязанностей самая драматическая. Представьте себѣ человѣка, которому свѣтъ
съ насмѣшкою указываетъ на любимую имъ женщину и говоритъ:
не забудь, что ты старикъ».
Евгенія Александровна (продолжая работать). Въ самомъ дѣлѣ, великое огорченіе.
Жигуновъ [увлекаясь разговоромъ). И который не слушаетъ свѣта, идетъ наперекоръ его приговорамъ! Онъ предвидитъ свою участь и смѣло идетъ ей па встрѣчу, не отказываясь
отъ привязанности, не отступая отъ своихъ надеждъ.
Евгенія Александровна. Я не могу согласиться съвамв.
Вдругъ всѣ старички, совсѣмъ лысые, вздумаютъволочиться ваDigitized Ьу Google
нк всякому слуху вт.                         73
пропалую... право, въ такой сценѣ ве будетъ ровно ничего драматическаго.
Жигуновъ. Вы такого мнѣнія? Не мѣшало бы вамъ, собственно вамъ, испытать противное. Съ тѣхъ поръ, какъ я узналъ
васъ, я всякій разъ жалѣю, что вы не ѣздите въ свѣтъ: въ свѣтѣ
вы увидѣли бы Подтвержденіе моихъ словъ. Боже мой! довольно
еще будетъ времени для семейной жизни.
Евгенія Александровна (вздымаете). Почему же вы думаете, что мнѣ необходимо выѣзжать болѣе?
Жигу во въ. Потому чте одивокое заточевіе въ тѣсномъ домашнемъ кругу считаю я большою скукою.
Евгенія Александровна. Мнѣ почему-то кажется, что
вы говорите нехорошія вещи (опускаетъ голову).
Жигуновъ. Нехорошія? Чтобъ я сталъ давать вамъ дурной
совѣть? Нѣтъ! вы этого не думайте!,..Однако, не скрою отъ васъ
— я говорю противъ своихъ убѣжденій — я буду страдать, глядя на
ваши успѣхи въ обществѣ, я буду дрожать при каждомъ вашемъ
словѣ, буду завидовать... буду ревновать васъ.
Евгенія Александровна (шутя и съ нѣкоторымъ убавленіемъ). Меня?
Жигуновъ. Вы думаете, что только вашего Сашу можно
ревновать... Итакъ, я стану ревновать васъ, хотите ли вы того,
или нѣтъ, — потому что высями хорошо знаете мои чувства, потому что минуты, проведенныя въ вашемъ семействѣ, для Меня
выше всѣхъ радостей. Вы не позволяете мнѣ говорить того, что
бы я хотѣлъ вамъ высказать : во вы не можете запретить мнѣ
многаго... Я могу глядѣть на васъ (Женни невольно улыбается,
опуская глаза), могу сидѣть возлѣ васъ. И если вы не позволяете
мнѣ говорить...
Евгенія Александровна. Я бы хотѣла вамъ не позволить
говорятъ все ддно и тоже, да вы не спрашиваетесь моего позволенія.
Жигуновъ. А!... Отчего вы не были вчера въ оперѣ? Я видѣлъ одного Сашу.
Евгенія Александрова. Катя ко мнѣ пріѣзжала. Что, онъ
все заглядывалъ на хорошенькихъ?
ЖигкяЗвъ. Не замѣтилъ, Его уже не было при концѣ перзато дѣйствія.
Digitized by Google
и                  совакмвиннкъ. — отд.
Евгенія Алвксандроіна. Какъ? куда онъ ушелъ? съ
кѣмъ онъ былъ?
ЖнГуновъ. Развѣ я гувернеръ сашинъ?
Евгенія Алвксандровна {бросаетъ работу). Вы опять
меня мучить хотцте!
Жигуновъ {кашляетъ м повертывается въ креслѣ). Я вамъ
долженъ сказать правду, Евгенія Александровна : вы готовите
себѣ большое горе вашимъ характеромъ; ати ежеминутныя ревнивыя вспышки побуждаютъ меня на мѣру смѣлую, нарѣшителыюе объясненіе. Вы молоды, вы неопытны; но цри всемъ
томъ — извините мое слово — неужели вы такъ просты, ЧТО вѣрите въ постоянство осьмнадцатвлѣтняго юноши?
Евгенія Александровна {вскочивъ съ мыта). Кйъ..,..
(Сядѵтсв говорить и в жожртэ.)
Жигуновъ. Вотъ оно, пансіонское воспитаніе! Вотъидеалрность, достойная Аркадіи! ха,,ха, ха,!... чтбжь вы несмфетесь?
Евгенія Александров на. Какъ?! онъ... Саша
(Своа* ве можетъ говорить.)
Жигуновъ (ее сторону). Ну, жребій брошенъ, кажется. Ома
какъ ласточка, у которой берутъ дѣтей : сама лѣзетъ въ руки.
(Евгеніи Александровнѣ) Да поберегите же себя : успокойтесь;
я пошутилъ...
Евгенія Александровна. Онъ?! я убѣгу отъ него...
Нѣтъ, нѣтъ... я ничего... я сама знаю это... Я смотрю сквозь
пальцы... только разскажите мнѣ... Ахъ!...
Жигуновъ (не удержавшись). Ахъ, какъ она хороша!
Евгенія Александровна. Кто? она хороша?... она
уродъ, уродъ!... кто ока? дайте ее мнѣ. Я умираю... да
нѣтъ. Это не пройдетъ даромъ! я хочу ее видѣть... Да говорите же, кто она?... Или вы ужь сказали?... Я не слышала хо-.
рошенько... Кто она?... Что же вы молчите!...Чтб мнѣ до того,
что она хороша?... Я хочу ее видѣть!...
Жигулинъ, Полноте, успокойтесь. Я въ отчаяніи; мое доброе намѣреніе обратилось...            *
Евгенія Александровна, Я ничего не могу разслушать... скажите еще...
Жигуновъ. Тутъ хитрить нечего, съ ней мощно bcç дѣлать,
{Отрывисто) Имени я не знаю,
Digitized by Google
НЕ ВСЯКОМУ СЛУХУ М№Ь.                              75
Евгенія Александровна. Имени? текъ не нада... Покаапгге мнѣ ее; гдѣ она живетъ?... ахъ! покажите, я ваеъ стану
за это благодарить... Скажите же еще что нибудь... Чтожь вы
молчите?... Какой несносный старикъ! хуже жида всякаго!
(Слышенъ швъ экипажа )
Жигуновъ (подходя къ окну). Тише, Евгенія Александровна, Бога ради, тише: кто-то пріѣхалъ — успѣете нашу мѣться вдоволь, подождите Саши. Ай, ай, это Левъ Никитичъ Запольскій...
Узнаю его человѣка на козлахъ.
Евгенія Александровна (совершенно забывъ інѣвъ и подблюя къ окну). Дайте же мнѣ на него посмотрѣть. Лошадки...
ахъ душеньки лошадки! гдѣ онъ ихъ досталъ такъ скоро?...
Ахъ, вотъ онъ вышелъ!... Славное пальто!... Вотъ онъ кому-то
кланяется, снялъ шляпу... Волосъ очень мало: вѣрно сердитый. Ахъ, какъ мнѣ страшно! Чтожь онъ не идетъ?
Жигуновъ. Постойте, милая хозяйка : вы сейчасъ равтревожилвсь, ваши волосы въ безпорядкѣ... Ступайте, приберитесь немного, да не забудьте выпить стаканъ холодноіі воды. У васъ руки дрожатъ.
Евген ія А л екс а н д ро в н а. Будто я такъ перетрусилась.
(Слышенъ звонокъ.)
Ж и г у а о въ. Идите же.
Евгенія Алекса ндр овна.                  Я сперва погляжу въ щелочку.
(Уходитъ въ г вою комнату. 
Жигуновъ, Боже васъ сохрани.
(Плеть отворить две|е> )
Евгенія АлЕКСАНдровнлрадверью). Все-таки’посмотрю...
Ахъ, какъ страшно!...
» ЯЖДЕНІЕ ДЕВЯТОЕ.
кшп ЖИГУНОВЪ съ стершимъ ЗАПОЛЬСКИМЪ. Левъ Никитичъ долженъ
вааатьеа волвже своихъ лѣтъ. Одѣтъ омъ со вкусомъ в нѣкоторою кебрежностмо;
ѵоиъ его вѣжливъ, во постоянно сох рая жегъ нѣкоторую отрывочность. Его манеры
довольно быстры в неровны; у него нѣсколько иностранныхъ орденовъ.
Линъ Ник. (продолжая начатый разговоръ). И все По прежнему плохо.
Жигуновъ. Hélael.i. He садитесь на это кресло : ручка и*-*
лемана.
Digitized by Google
76                   современникъ.    — ОТД. 1.                           х
Левъ Ник. («е видимой досадой отталкиваетъ кресло, потомъ садится на нею, улыбаясь). Ну, это еше небѣла. Конечно,
передняя похожа на вертепъ. Комнаты довольно милы.
Жигуновъ. А, Левъ Никитичъ, много вы перемѣнились,
какъ я вижу.
Левъ Ник. Прогуляйтесь въ одиночку по дурной дорогѣ,
въ глухую осень, пріѣзжайте на родину, гдѣ васъ позабыли, ta
вы перемѣнитесь. Я расположенъ къ снисходительности. Мнѣ
даже кажется, что вы слишкомъ строги къ Сашѣ.
Жигуновъ. Я? Я его люблю безъ памяти.
Левъ Ник. Будто вы забыли, какъ онъ еще мальчишкою
отбилъ у васъ Мари (ее сосѣдней комнатѣ шумъ). Это чтб такбе?
Жигуновъ (усмѣхаясь). Кошка, должно быть. Итакъ, вы
снисходительны и миритесь съ беззаботностью.
Левъ Ник. Отчего же нѣтъ? (Подходитъ къ роялю и смотритъ коты.) Шопенъ... Роэелленъ... у вей есть вкусъ. Да, я
мирюсь со всѣмъ...
Жигуновъ. И съ жизнью вашего брата?
Левъ Ник. Тѣмъ болѣе, что я ужь видѣлъ жену его.
Жигуновъ. Это какимъ образомъ?
Левъ Ник. Вчера у Пассажа я встрѣтилъ Сашу съ премиленькою персоною. Я былъ съ дамами, и онъ меня не узналъ.
Жигуновъ (лукаво). А, да, вчера, въ Пассажѣ.
ЛевъНвк. Они вмѣстѣ садились въ его карету и тащили
картонки. Брюнетка съ голубыми глазами, не правда ли?
ЯВЛЕНІЕ ДЕСЯТОЕ.
Съ шумомъ отворяется дверь  выбѣгаетъ Евгенія Александровна, которая до того
времеви изрѣдка выглядывала изъ двери. Волосы ея въ безпорядкѣ, Забывшись
совершенно, она подбѣгаетъ къ Льву Нйквтвчу в глядвгь ему прямо въ лмшо.
Житу но въ (потирая руки). Евгенія Александровна!
Евгенія Александровна. А! брюнетка! Я такъ и ду мала! у меня не такіе волосы (съ досадой закидываетъ ихъ назадъ)... А! онъ волочится за брюнетками и сажаетъ ихъ въ мои»
каречук.. Говорите же, кто она такая, какая на пей была
шляпка... Чтбжь вы стоите какъ индѣйскій пѣтухъ.
Digitized by Google
не  всякому   слуху  прь.                        W
Жигуновъ. Эжени! Евгенія Александровна! опомнитесь...
(Левъ Накатать водходать побдаже а смотрятъ аа мааЯку въ авдоуаѣаіа.)
Евгенія Александровна. Отвяжитесь вы отъ меня! (Запольскому) Такъ вы ее видѣли? и я хочу ее видѣть... не за
тѣмъ, чтобы... да что тутъ, я.точу ее видѣть! Какая же шляпка? мантилья или бурнусъ? маленькая ростомъ? ужь не Ольга
ля?... Чтбжь вы не говорите? Какое у ней лицо?...
Левъ Ник. {шутя). Доброе, кроткое личико, и характеръ
навѣрное ангельскій.
Евгенія Александровна (передразнивая его). Кроткое личико! характеръ навѣрное ангельскій! Что же вы не остановили
его?...
Жигуновъ {наливаетъ воды). Евгенія Александровна, вывейте воды...
Евгенія Александровна {толкаетъ подносъ, тшю что
. все летитъ на полъ). Что вы суетесь не въ свое дѣло. (Льву Никитичу) А еще братъ! какой вы братъ! Чтб же вы не привели
его прямо ко мнѣ?
Левъ Ник. Я думаю, расправа была бы интересная...
Евгенія Александровна. Интересная?!... вы подсмѣиватесь. Вамъ все трынъ-трава. Вы не были замужемъ.
Ливъ Ник. Это совершенно но шекспировски.
Жигуновъ. Левъ Никитичъ!..
Евгкнія Александровна. (Жигунову). Вы опять... {Жигуновъ отступаетъ) Въ наши дѣла не суйтесь! {Льву Никитичу).
Когда же вы ее мнѣ покажете?
Левъ Ник. Когда вы будете вести себя лучше.
Евгенія Александровна А! вы отъ меня такъ не вывернетесь... (насильно тянетъ его на диванъ н сала садится возт) Да говорите же наконецъ... Съ вами сама Нини потеряетъ
терпѣніе. Маленькая? кругленькое личико? да? вѣдь такъ...»
(Ндчшаіегъ ымать.)
Левъ Ник. {Лаявшись за шляпу, Жигунову). Извольтераспоряжатіся, другъ дома. Съ тѣхъ поръ, какъ я разстался съ родительскимъ жилищемъ, яа еше не видалъ ничего подобнаго. Я
ухожу.
Жигуновъ. Бога ради, милая Эженн... (Потихоньку увоймве ее къ двери) Сейчасъ придетъ Саша; мы. его допросимъ...
Digitized bykjOOQle
78                 совпмеиипгъ.   — етд. t.
' а теперь нехоровю... старшій братъ... идите съ БегомЪ...
Саша сейчасъ будетъ.
Евгенія Александровна. Сведите его.
(Уходитъ и хлопаетъ дтерыа.
КВЛБНІЕ ОДВНВАЦАТОЕ.
ЛЕВЪ НИКИТИЧЪ и' ЖИГУНОВЪ.
Левъ Ник. Страшно!
Жигуновъ. Грустно. Левъ Никитичъ!
(Тяжело вшіѵяегь, опдстя рум\
Левъ Ник. Чтбжь тутъ грустить! Тутъ одно соболѣзног.
ваяіе грѣхъ. Ваши письма еше. слишкомъ смягчали мнѣ положеніе брата, ато бы я прискакалъ сейчасъ...
Жигуновъ. Грустно, грустно. Левъ Никитичъ.
'Ливъ Ник. Надо поправлять дѣло.
Жигуновъ. Чѣмъ его поправишь?... '
Левъ Ник. Э, Боже мой! вы должно быть очень постай
рѣли. Есть ли у Эжени родители?
Жигуновъ. Какже: мать и.отецъ — богатые люди.
Левъ Ник. Она можетъ проживать подъ ихъ надзоромъ.;
Сашу возьму я.къ себѣ : у насъ есть вакансія чиновника...
Жигуновъ. Геніяльная мысль... перемѣна мѣста. старшій
брагъ...
Ливъ Ник. Черезъ пять дѣтъ что Богъ дастъ, а теперь
ясно: нмъ нельзя жить вмѣстѣ...,
Жигуновъ. Это сорокъ-девлтая ссора.
Ливъ Ник. Въ этой растрепаноА комматѣ какъ не ссорнться... тугъ отъ хандры вцѣпишься сосѣду въ волосы. ('Сжояфшмв
вокрутсвбя) Тьеу, какая неурядица: и тѣсно, н грязно, и пусто.
Нѣтъ ли кабинета у Саши?
Жигуновъ. Есть.
Левъ Ник. Тамъ чище?                      *
Жигуновъ. Кажется, тамъ некогда никто не сидитъ.
Левъ Ник. Пройдѳитежь туда и«потолкуемъ о дѣлѣ; а не
могу сидѣть здѣсь, а брата видѣть мнѣ надобно...
Жигуновъ. Незачѣмъ откладывать вълолгіА аписъ (синвормя»                  Прокеднте.
Digitized bykjOOQle
ВЕ ИСЯКОМУ СЛУХУ пн.                           Т®
Дквъ Вик. Какой огонь! какой огонь! а ыце свѣтлые во*
лета!
Жигуновъ. Зато глаза черные.
ЯВЛЕНІЕ ДВВИАДЦАТОЕ.
САША ЗАПОЛАСКІЙ,     п мыяѵВ  шмоим. вводятъ въ «ванту.
•
Саша. Кто чтб ни говори, я счастливъ в горжусь своимъ
счастьемъ, женившись въ осьмнадцать лѣтъ. Съ сладкимъ
чувствомъ возвращаюсь. послѣ полезныхъ дневныхъ трудовъ,
водъ собственную свои* кровлю. Меня встрѣчаетъ хорошенькая
жева (что это? нѣкому и шинель съ меня снять)... сынъ бѣжать ко мнѣ на встрѣчу, — добрый другъ нашъ Яковъ Михайлычъ Жигуновъ сидитъ себѣ у камина, начитавшись газетъ, и
готовятся разсказать мнѣ политическія новости... (Эй, Иванъ,
Нывъ!... что это никто не идетъ... экая вольница!) Поболтавши,
садимся мы за скромную домашнюю трапезу и мой старшій
братъ, первый секретарь и такъ далѣе, является къ намъ, потому что дома одному скучно... (Иванъ! Иванъ!... этакъ весь
доп.обокрадутъ!... )
Однако, видно всѣ разъѣхались. Нини собиралась шататься
во магазинамъ : завтра день рожденія Женички. Жигуновъ сопровождаетъ ее; вѣрно она ему выболтала насчетъ сюрприза...
И Полю взяли они съ собою: а Женни скучаетъ одна. Эхъ, изоль полагаться на домашнихъ друзей... Бьюсь «бъзакладъ,чт*о
бѣдняжка сидитъ одна въ своей комнатѣ и посматриваетъ на
часы. Ну, если она скучаетъ, душенька... Я рѣшительно счасТ>
лввѣйшій человѣкъ въ цѣломъ свѣтѣ... Я заставилъ бы всѣхъ
людей тотчасъ же жениться.
(Входятъ «ъ «оанату аены, въ тоже время Жягуяогъ входятъ въ
веду.)
ЯВЛЕНІЯ ТРИНАДЦАТОЕ (*).
ЖИГУНОВЪ, одап, глядятъ улыбаясь асдАдъ Сап*.         
Жягун    овъ. Иди, идгі, любезный другъ, тебя примутъ доымо     горячо...   съ распростертыми объятіями. Надо приэГ) Де амеям твсіааддатаго MAawJe аы*яр. дтгв съ маЯвмшя Ліяверотожь
Digitized by Google
80.СОВѢШНЙИИКЪ. — ОТД. І.
навье*,что ястановлюсь человѣкомъ геніяльнымъ. Старый братъ
неглупъ, а пляшетъ же по моей дудкѣ {слышенъ тумъ въ колтѣ*
тѣ Женни)... А,воть и начало ласковаго пріема... Ну, Жйгуновъ! бдительность..., взглядъ... смѣлость (шулю усиливается).
Ого! дѣло идетъ на ладъ, давно не было у нихъ такой катавасіи {шумъ усиливается). Ухъ! это Фарфоръ 'полетѣлъ на полъ...
Браво! чтб за женщйна! чтб за женщина! А! истодъ опрокинулся... Браво! дѣло идетъ не на шутку. Ай, ай, ай, бѣдный Саша!
{шумъ еще сильнѣе). Вотъ н зеркало разбили. Какъ хороша она
теперь, я думаю; вотъ еще... еще... Ну, старшій Идетъ
сюда...
(Проходятъ гь первдяяяо.)
ЯВЛЕНІЕ ЧЕТЫРНАДЦАТОЕ.
Левъ Ник. {поспѣшно входитъ). Здѣсь или пожаръ, или
драка; содомъ на всѣ комнаты... Эй, кто тамъ! {дергаетъ звонокъ изъ всей силы: входитъ Даша и, не обращая вниманія на шумъ,
любопытно глядитъ на гостя). Пришелъ баринъ?
Даша. А вы кто такіе? вы ужь были у насъ?
Левъ Ник. Зови сюда кого нибудь... Чтб у васъ тамъ,
сраженіе, чтб ли?
Даша. Ничего, постучатъ, да помирятся. Я скажу Якову
Михайлычу.
Левъ Ник. Да чуть ли не Якова Михайлыча и колотятъ.
Даша {нахально и презрительно). Якова Михайлыча?...
врядъ ли.
Левъ Ник. Я не видалъ ничего подобнаго. Это совершенный Бедламъ въ маломъ видѣ! Сумасшедшій домъ, да и только.
ЯВЛЕНІЕ ПЯТНАДЦАТОЕ.
Тѣже м ЖИГУНОВЪ.
Жигуновъ. Левъ Никитичъ! Я думалъ ужь не съ вами
ли бѣда случилась...
Левъ Ник. А я, признаюсь,'опасался за васъ.
Ж иту н о въ. Нѣтъ, я ничего...
Лввъ Ник. {указываетъ на дверь). Тамъ рукопашный бой,,
въ томъ сомнѣнія нѣту... Съ кѣмъ же?
Digitized by - DOQæ
НЕ ВСЯКОМУ СЛУХУ ВШ.                                  8t
Даша. Баринъ сейчасъ прншли-съ.
Левъ Ник. А!.
Жигуновъ. Идемъ же выручать бѣднаго Сашу.
Левъ Ник. (доете знакъ Дашѣ: та уходитъ). Потише,
Жигуновъ, дайте поуспокоиться.
Жи гуновъ. И вы это такъ говорите?... Идемъ же Бога
ради.
Левъ Ник. Нѣтъ, mille pardons : для отца родного я не
соглашусь участвовать въ турнирѣ подобнаго рода.
Жигуновъ. У васъ каменное сердце.
Левъ Н ик. И, къ сожалѣнію, физіономія не каменная.
(ІЩмъ все продолжается.)
Жигуновъ. Я иду одинъ.
Левъ Ник. Идите, когда не боитесь.
Жигуновъ (патетически). Онъ братъ вашъ! для брата...
Левъ Ник. Я готовъ на все. кромѣ кулачнаго боя...
(Садится въ дальній у головъ у рояля). t
Жигуновъ. Ахъ, вотъ и онъ!
ЯВЛЕНІЕ ШЕСТНАДЦАТОЕ.
Тіхо  а САША — выбѣгаетъ изъ женниаой коянаты. Дверь              за вапа захлопывае¥ся а запирается ня ключъ.
Саша (невидя брата). Ахъ, Жигуновъ! я несчастнѣйшій человѣкъ во всемъ мірѣ!
Жигуновъ. Что за исторія? Вы въ чемъ-то не поладили...
Я слышалъ какой-то шумъ... ссора?
Саша (въ отчаяніи). Ахъ, я убитъ, я погибшій человѣкъ.
Боже мой, эта женщина, семнадцатилѣтняя женщина 1
Жигуновъ. Да успокойся же, братецъ, Ну, чтб за бѣда?
Или въ первый разъ вамъ ссориться?... Ну, пошумѣли немножко...
СдшАотирая потъ съ лица). Немножко? пошумѣли?... Ахъ,
другъ мой, вы ничеЬо не видѣли. Это ураганъ, чашки, стаканы, щеточки, Флаконы и куклы летѣли прямо мнѣ на голову,
можетъ быть и попали... некогда и думать объ атомъ! Я и во
снѣ не видалъ ничего подобнаго... Все кончено между нами :
это ена сказала... Я осрамленъ, и съ улицы всѣ видѣли.
Жигуновъ. Да изъ чего же вся исторія вышла? Ужь не виноватъ ли ты въ чемъ?
T. XXIV. Отд. I.                                                    6
Digitized bykjOOQle
82                 СОВРЕМЕННИКЪ. ----- ОТД. 1.
Саша. Я ничего и понять не могъ. Она проклинала какуюто брюнетку... Не за то ли, что я вчера похвалилъ ФреццолинН?...
Жигуновъ. Нѣтъ, этого быть не можетъ. Не былъ ли ты
вчера съ кѣмъ нибудь...
Саша. Ни съ кѣмъ кромѣ Нини; ей же покупали шляпу на
завтра... Да что тутъ толковать! послѣ такихъ сценъ не объясняются (закрываетъ лицо руками). Женни, Женнн! чтб сдѣлала ты со мною!...
Жигуновъ. Полно ребячиться; нужно какъ нибудь поправить это дѣло.
Саша. Чего поправлять! Лучше умеретъ.
Жигуновъ Полно же...
Саша. Ахъ, Женни, Женни!... Что ты дѣлаешь?
' Жигуновъ. Смотри сюда: вотъ человѣкъ, который, зная
твою бѣду, явился къ тебѣ на выручку?
Саша. Какая тутъ выручка?
Левъ Ник. (встаетъ изъ за рояля). Бедламъ! совершенный
Бедламъ!
Саша. Братъ Левъ! (со слезами кидается обнимать ею). Ты
гадишь передъ собой...                      t
(Снова и.іачетъ.)
Левъ Ник. Вижу, вижу. Впрочемъ, и тому я радъ, что при
такихъ условіяхъ ты не спятилъ окончательно. Полно хныкать.
Жигуновъ. И онъ имѣетъ средство спасти тебя.
Саша. Такъ, такъ, я это чувствую. Такъ, въ минуту самой
злой скорби, судьба посылаетъ мнѣ утѣшителя въ любимомъ и
нѣжномъ братѣ...
Л*евъ Ник. Нѣжностей ты отъ меня не дождешься.
Саша. Нѣтъ нужды! будь строгъ со мною, строгость идетъ
къ тебѣ, испытанному въ жизни. Ты прекрасенъ въ эту минуту;
я отдаюсь въ твое распоряженіе., преклоняюсь передъ тобою.
Левъ Ник. Экая восторженная дичь!
Саша. Чтб же мнѣ дѣлать, братъ мой?...
Левъ Ник. Хочешь ты служить вмѣстѣ со мной?
Саша. Я хочу вѣчно быть возлѣ тебя, пользоваться твоими...
Левъ Ник. Согласенъ ты завтра же отправиться изъ Петербурга?                          *
Digitized by <л( îl
ЙВ ВСЯКОМУ    СЛУХУ ВѢУЬ.                         83
Саша. Хоть сію минуту! Мнѣ Тошно, стьино здѣсь... Я
умру черезъ два часа. Спрячь меня отъ меня самого и отъ людей.
Левъ Ник. Я могу доставить тебѣ мѣсто при пишемъ посольствѣ.
Саша. Ты благодѣтель мой, второй отецъ.
Жигуновъ [потирая руки). Благодѣтель, отецъ.
Са ша. Такъ на востокъ, на востокъ! Тамъ, въ непроходимыхъ садахъ, при говорѣ Фонтановъ, я умру отъ печали...
Левъ Ник. Это очень плохо. Ты ѣдешь туда не для Фонтановъ, а для службы, и найдешь тамъ вѣжливыхъ людей, интересныя бумаги и оригинальные нравы. Впрочемъ* ты неглупъ,
в я на тебя надѣюсь. Итакъ, слушай же...
ЯВЛЕНІЕ СЕМНАДЦАТОЕ.
Тѣже и НИНИ — таіівствевво весетъ картонки  свѳртм ратерПЦ
Нини (съ озабоченнымъ видомъ). Bonjour, messieurs! Яковъ
Михайлычъ, постойте у дверей, чтобы она не вошла къ намъ.
(Открываетъ одну изъ картонокъ). Поглядите-ка сюда Саша.
Отъ такой шляпки опа будетъ тапцовать три дня сряду...
Саша (въ смятеніи). Послѣ, Нини...
Нини (показываетъ матерію). А вотъ та, о которой она проболталась: сѣренькая, съ зеленоватымъ отливомъ... Да чтб же
вы не смотрите.
Жигуновъ (лукаво). Напрасно! напрасно, Надежда Алек*
сѣевна.          '       '
Нини. Совсѣмъ не напрасно. «Всякая привязанность поддерживается залогами вниманія».
Левъ Ник. Афоризмъ недуренъ.
Н вни. Monsieur?...
Саша. Рѣшительно ничего не надо, Нини. Сожгите всѣ
ати вещи.
Нини (кротко). Мой вкусъ вамъ не нравится? Я такъ и уговорилась, чтобъ взяли 'назадъ въ такомъ случаѣ. Только тороптесь, ато не перемѣнятъ въ магазинѣ, — да и времени мало.
Саша. Ахъ, Нини! поймите меня. Не надо подарковъ. Я
болѣе не увижу Женни!
Digitized by Google
84                  СОВРЕМЕННИКЪ. -----отд. I.
Нини. Опять за капризы!
~ Саша. Завтра меня яе будетъ въ городѣ.
Жигуновъ. Онъ ѣдетъ на востокъ съ своимъ братомъ.
Саша. Скажите ей, что я бѣгу туда, гдѣ мусульмане упиваются убійственнымъ опіумомъ.
Левъ Ник. Очень ошибаешься : тамъ исправно тянутъ
шампанское.
Саша. И чтб все кончено между нами.
Нини ('хладнокровно'). Это все вздоръ! Вотъ я сейчасъ пойду
къ Женни.
Саша (съ чувствомъ). Прощайте, Нини, благодарю васъ...
благодарю!.., Я больше не увижу васъ, но буду носить васъ
въ своемъ сердцѣ. Скажите ей... нѣтъ, не.говорите..ничего,. — 
только берегите ее... и моего Полю! Прощайте... прощайте
навсегда!                   «(Рыдаетъ).
Ни ни (всплеснувъруками). Господи! Господи! какъ измѣнчива натура человѣческая!
(Посоѣшко уходятъ въ комнату Еігевіи Адександроавы.
!
ЯВЛВШЕ ОСЬМНАДЦАТОЕ.
ТѢЖЕ, бееъ НИНИ.
Левъ Ник. Это чтб за милая резонёрка?... Кажется мрѣ,
Саша, чтб вы оба съ женой зелье порядочное: каждый въ своемъ
родѣ.
Са ша. Божусь тебѣ...
Жигуновъ. Не до того теперь, другъ мой, — сдушдйте
лучше брата.
Левъ Ник. Правда ваша, Яковъ Михайлычъ, времени слишкомъ мало. Одѣвайся, братъ, я везу тебя къ начальнику моему;
онъ такъ ласковъ со мной, что вѣрно обратитъ и на тебя.вниманіе. Завтра я тебя отправляю, а самъ надѣюсь покончить твои
и свои дѣла дней въ десять.
Саша. Такъ завтра?...
Левъ Ник. Мѣста ловятся па лету. Не станутъ же тебя
ждать.,
Жигуновъ. Хорошо ли такъ торопиться?
Digitized bykjOOQle
яв всякому слуху въть.                         85
Левъ Ник. Зваю я, что не мѣшало бы мнѣ самому кой-что
видѣть насчетъ сашиной жизни, да гдѣ взять времени. Впрочемъ, если вы думаете, что быстрый разрывъ...
Жигуновъ (еъ грустнымъ видомъ. Я ничего не думаю.
Саша. Чего же я:дать? чего мѣшкать! скорѣе, туда! туда!
Левъ Ник. Прежде надѣвай-ка Фракъ.                                '
Жиг у новъ. Идемте же всѣ въ кабинетъ...
ЯВЛЕНІЕ ДЕВЯТНАДЦАТОЕ,
ТЪЖЕ и ВИНИ.
Нини (останавливаетъ Льва Никитича, робко). Мнѣ хотѣт
лось бы говорить съ вами.
Жигуновъ. Нёкогда ему, Надежда Алексѣевна: минуты
дороги.
Нини (еще настойчивѣе). Я прошу у васъ одной минуты.
Левъ Ник. Двѣ, если угодно.
Жигуновъ. Эхъ, право!...
Левъ Ник. Идите же съ Сашей.
(Саша и Жигуновъ уходятъ, послѣдній оборачивается нѣсколько
разъ.)
ЯВЛЕНІЕ ДВАДЦАТОЕ.
НИНИ, ЛЕВЪ НИКИТИЧЪ.
Ни ни {собравшись съ духомъ > подходитъ ко Льву Никитичу.
Это вы причиною ссоры!
Левъ Ник. кланяется.
Нини. Вы увозите съ собой Сашу?
Левъ Ник. опятъ наклоняетъ голову.
Нини. Вы разлучаете два любящія сердца!
Левъ Ник. Даже три, можетъ быть.
Нини. И вы не знаете, что обязанность старшаго быть
снисходительнымъ къ заблужденіямъ молодости?
Левъ Ник. {шутя впадаетъ въ тонъ Нини). Но вамъ не менѣе того извѣстно, что старшій долженъ давать руку номОщи
младшему Г... если младшаго бьютъ чуть не башмаками.
Digitized bykjOOQle
80                  СОВРВМКІЩЯКЪ. — ОТД. ь
Нинр, Неужели.вы не подумали, видя ихъ ссору, что самое
тихо лѣто и самая счастливая жизнь не проходятъ безъ бури?
Левъ Ник. (продолжаетъ). Но подумайте и о томъ, Надежда Алексѣевна, что отъ.жизненныхъ бурь человѣкъ укрывается
въ уединеніе, особенно, коли вмѣсто дождя и града, на голову
летятъ зеркала и Флаконы.
Н инв. Нельзя безнаказавно сѣять сѣмена раздора!
Левъ Ник. Но вы знаете, что отъ горькаго корня и поды
бываютъ невкусны.
Нини. Обязанность наша уступать слабой женщинѣ.
Левъ Ник. Обязанность женщины... не подглядывать въ
дверь и не называть своихъ гостей индѣйскими пѣтухами.
Ни ни. (съ недоумѣніемъ глядитъ на Льва Никитича) Левъ
Никитичъ!
Левъ Ник. Что прикажете?
Нини (подходя къ нему). Что-то говоритъ мнѣ, что вы че.ювѣкъ добрый и снисходительный. Я не умѣю хорошо говорить...
Левъ Ник. Напротивъ, вы говорите словно нравоучительная книга.
Нини. Бросимте это. Подумайте, Бога ради, чтб вы дѣлаете! Высудите по первому впечатлѣнію: а оно всегда обманчиво...
Левъ Ник. Вы, кажется изучали и дипломацію?
Нини. Смѣйтесь надо мниЮ, только выслушайте. Я говорю
вамъ, что вы ошибаетесь,, я говорю вамъ, что вашъ братъ и еги
жена не всегда ссорятся, что они любятъ другъ друга съ рѣдкою
нѣжностью, что они будутъ счастливы...
Левъ Ник. Когда опытъ... и такъ далѣе.
Н и н и. Я больше ничего не умѣю сказать.
Начинаетъ н.іааагь)
Левъ Ник. {подходитъ къ ней и съ участіемъ беретъ ея руку).
Успокойтесь, Надежда Алексѣевна, полно плакать, наша милая
посредница. Ваши слезы и кроткое заступничество дѣйствуютъ
на меня во сто разъ сильнѣе всѣхъ моральныхъ сентенцій, которыми вы меня осыпали...
Нини. Я знала, что вы добрый.
Левъ Ник. Только не надѣйтесь слишкомъ много. Сашѣ
необходима одинокая и дѣятельная жизнь; его женѣ слѣдуетъ
Digitized bykjOOQle
НЕ ВСЯКОМУ СЛУХУ В>РЬ.                      87
подрости и поумнѣть. Они будутъ проживать въ разныхъ краяхъ,
пока ихъ любовь окрѣпнетъ и потеряетъ свой ребяческій характеръ. Я беру на себя ходить за Сашей, вы наблюдайте за Евгевіей Александровной. Два-три года прейдутъ скоро. Я буду писать къ вамъ обо всемъ, потому что я началъ цѣнить васъ но
достоинству...
Нини. Да не торопитесь, подождите хоть три дня... вы
уводите, что злые люди насъ всѣхъ оклеветали...
Левъ Ник. Кому выгода клеветать на Сашу?
Нини. Вы убѣдитесь, что Эжени истинный ангелъ.
Левъ Ник. (насмѣшливо). На это нужно больше трехъ
дней'
Нини. Что она кроткая и милая женщина.
Левъ Ник. (смѣется. Hear! Ьеаг!
Нини. Вы еще ея не знаете.
Левъ Ник. И не имѣю желанія узнать покороче.
Нини. Они любятъ другъ друга, — зачѣмъ ихъ разлучать!
ЯВЛЕНІЕ ДВАДЦАТЬ-ПБРВОБ.
ЕВГЕНІЯ АЛЕКСАНДРОВНА быстро выходитъ изъ своей иониаты.
Евгенія Александровна. Пустяки! мы ненавидимъ другъ
друга. Сажать 'брюнетокъ въ мою карету! Не трудитесь, Нини,
проживемъ и безъ СаШи.
Левъ Ник. (оглядываетъ комнату). Хорошо, что здѣсь нѣтъ
хрусталю и Фарфору.
Евгенія Александровна. Со вчерашняго дня у меня нѣтъ
болѣе мужа.
Нини. Говорятъ тебѣ, что это я садилась съ нимъ въ карету.
Евгенія Александровна. Ты все лжешь. Ты готова все
брать на себя. Ненавижу обманщиковъ.
Нини. Сумасшедшая!... опомнись након...
Евгенія Александровна (подходя къ Льву Никитичу). А
ему скажите отъ меня...
Левъ Ник. (шутя идетъ за рояль). Не трудитесь подходить
ближе.
Евгенія Александровна. Объявите ему.
Digitized byLrOOQle
88 '                 сомрнменннкъ.        отд. і.
Левъ Ник. (сидя зЛ роялемъ). Вы видите, что я за баррикадами.
Евгенія Александровна (еще разсердившись). Кто на васъ
нападетъ?
 Левъ Ник. Умно сказано.
Нини (тихо Льву Никитичу). Ахъ, вотъ и онъ! Оставимте
Bxj однихъ.
Левъ Никі-Чтобъ дать имъ додраться?
Н инн. Примиреніе...
Левъ Ник. Вее это пустяки!
 Нини (насильно беретъ его подъ руку). Идите же за мной.
Еще одинъ вопросъ: не получали ли вы изъ Петербурга какихъ
либо писемъ?...                                        1
(Ухолятъ въ другія комавты; въ дмрякъ повязывается Саша,.во
♦ракѣ, и съ эаалакаваынн главами: за рамъ Иванъ съ узелкомъ).
ЛВеІБВІЕ ДВАДЦАТЬ-ВТОРОЕ.
САША и ЕВГЕНІЯ АЛЕКСАНДРОВНА стоитъ спмвоі къ мужу.
Саша (стараясь сохранить твердость голоса). Веши отдашь
на квартиру брата, и когда онъ будетъ пріѣзжать сюда, слушаться его какъ меня самого... (Иванъ уходитъ) Прощайте,
прекрасныя мѣста, гдѣ я видѣлъ столько радостей и столько
горя... Новая жизнь Открывается передо мной. Такъ, братъ
справедливо говоритъ : для умнаго человѣка молодость тянется
долго... Передо мной впереди еще столько лѣтъ... столько
жизни... Будемъ мужчиной.
(Отираетъ глаза платкомъ.)
Евгенія Александровна (поглядывая на него черезъ плечо). Передъ вами впереди еще столько брюнетокъ. ‘
Саша. Женни, не говори мнѣ вы... Я ненавижу такіе разрывы и рѣзкія слова... Я еще молодъ, можетъ быть, и неопытенъ, но понимаю, что можно сходиться и разставаться безъ туму и непріятностей...
Евгенія Александровна. Иди же, тебя дожидаются;
Саша. Прощай, другъ мой Женпи. При второмъ пашемъ
сйидайіи мы уже были обручены и цаловались такъ, что насъ
насильи о разсаживали порознь. Отчего же намъ не разстаться
также дру жески, какъ мы сошлись? Дай мпѣ твою руку.
Digitized bykjOOQle
ЙЕ ВСЯКОМУ СЛУХУ ВѢРЬ.                    9
Евгенія Александровна. Я но знаю...
Саша. Вѣроятно, мы разстаемся не навсегда. Пріѣздъмоего
брата открылъ мпѣ глаза: мнѣ стыдно, что я предаюсь праздности; во съ тобою я не прощаюсь навѣки.
Евгенія Александровна. Еслибъ ты бросилъ свои волокитства, мы бы помирились и уѣхали вмѣстѣ...
Саша. Къ чему, Женни? Волокитства не бкАло. Ты почти
зваешь это... Вина нашей разлуки въ характерахъ нашихъ, въ
тѣхъ оскорбленіяхъ, которыя...
Евгенія Александровна {быстро становится на колѣни).
Я знаю, что я виновата!
Саша {хочетъ поднятъ ее). Женни, полно же, Бога ради.
Евгенія Александровна. Я не встану. Если хочешь,
кидай въ меня.всѣмъ, брось мнѣ зеркало на голову.
Саша {самъ становится на колѣни. Въ свою очередь, если
я въ чемъ ни будь оскорбилъ тебя, моя Женни, прости меня.
Евгенія Александровна {обнимаетъ его и садится на
коверъ. Это твой братъ насъ перемутилъ обоихъ.
Саша {тоже садится). Не обвиняй брата: онъ знаетъ, чтб
дѣлаетъ; онъ понялъ нашу жизнь; ему надобно покориться.
Евгенія Александровна. Если ты захвораешь въ томъ
краѣ.
Саша. Полно! вездѣ живутъ люди. Не разставайся съ Ципи:
оаа была нашимъ добрымъ ангеломъ.
Евгенія Александровна (плачетъ). И зачѣмъ пріѣхалъ
сюда этотъ Левъ Никитичъ!
Саша. Полю не отдавай въ пансіонъ, а воспитывай его
сама... помнишь, по той книгѣ...
Евгенія Александровна. Душенька Саша... не измѣняй
мнѣ... тамъ у всѣхъ по семи женъ, говорятъ...
Саша. Я чтобъ я былъ тебѣ не вѣренъ?!.. Мы будемъ часто
ереписываться... кланяйся твоей маменькѣ...
Евгенія Александрова а Ахъ ты Господи! лучшебъ ему
вѣкъ сидѣть въ своей Турціи.
Саша. Нельзя. Женни, нельзя не слушаться старшаго...
Евгенія Александровна. Я тебя не пушу; я одѣнусь
мальчикомъ и тихонько поѣду съ тобой.
Саша {въ отчаяніи). Алъ ты моя крошечка!... Зачѣмъ насъ
разлучаютъ, Господи, Боже мой!
Digitized bykjOOQle
САВРШКВНИКЪ — ОТД. 1.'
Евгенія Александровна. Родятсяжь такіе алые люди ня
свѣтъ!,
(0*я, сила на коврѣ, обнимаются. заливаясь горькими слегали.)
ЯВЛЕНІЕ ДВАДЦАТЬТРЕТІЕ.
Тѣже, ЛЕВЪ НИКИТИЧЪ и НИНИ (Няни таинственно улыбается. а Левъ Никитичъ, при видѣ этой сцены, плюетъ и берегся за шляпѵ.)
Левъ Ник. Этого недоставало!
Евгенія Александровна {не видя ничего). Пусть онъ радуется, видя, какъ я умираю. в
Саша {рыдая. Уменя болитъ грудь: я самъ проживу недолго.
' 'Левъ Ник. Белламъ! совершенный Бедламъ! Нѣтъ, это
хуже всякаго дома умалишенныхъ! Орошайте, ребятишки: предоставляю васъ вашей собственной участи.
(Саша и Женин ничего не слышатъ.)
Левъ Ник. Орошайте, Надежда Алексѣевна. Успокойте
этихъ ребятъ.
(Хочетъ нтти.)
Н ини. Не уходите. Ведите еъ собой Сашу насильно...
Левъ Ник. Это что за извѣстіе?
Нини. Дѣлайте, чтб я говорю; ручаюсь вамъ за превосходныя послѣдствія {подходитъ къ супругамъ). Саша, Левъ Никитичъ
васъ спрашиваетъ.
Саша. Ахъ! все ногибло.
Евгеніи Александровна. И ты, Нини, противъ меня!
Левъ Ник. {подходитъ къ Сашѣ). Время ѣхать, нето не
застанемъ!
Евгенія Александровна {не пускаетъ мужа). Пусть-ка
онъ сямъ сюда придетъ!
Левъ Ник. Вспомни, Саша, что почти вся Европа глядитъ
на тебя въ эту минуту.
H и н и. Будьте тверды, Саша! Рѣшительность есть первая
принадлежность мужа.
Евгенія Александровна {вспыльчиво поднимаясь). Я тебѣ
дамъ рѣшительность!... смиренница!
Левъ Ник. Скорѣе за рояль, Надежда Алексѣевна!
(Загораживаетъ ее двумя стулья»*.)
Digitized bykjOOQle
іНЕ ВСЯКОМУ СЛУХУ ВИРЪ.                           4M
Саша (лоднимамь). Ѣдемъ... ѣдемъ...
.Не пожегъ нечего говорить.)
Евгенія Александровна. Прочь, вы всѣ! Поди ко мнѣ,
моп Саша.                                                   А
Нини. Подумай, Жепни, если Саша не пріѣдетъ, его посадятъ въ темницу.
Евгенія Александровна. Ахъ, ты Господи!
(Послѣ нѣкоторой борьбы, старшій братъ уводитъ Сакцу; Няни
идетъ за ними и въ дверяхъ говоритъ Льву Никитичу.,
Нини. Помните же, я васъ проведу въ ея комнату. Карету
пошлите.
ЯВЛЕНІЕ ДВАДЦАТЬ-ЧЕТВЕРТОЕ.
ЕВГЕНІЯ АЛЕКСАНДРОВНА, одна, въ отчаяніи бѣгаетъ по комнатѣ и глядитъ
въ окно.
Евгенія Александровна. А! онъ не любитъ меня!..: онъ
оставилъ меня для своего брата!... У него будетъ тамъ двѣсти
женъ и тысячѣ двадцать невольницъ!...Чтб ему жена!... (Слышенъ
шумъ уѣзжающей кареты) Да чтб тутъ ревновать!... я умираю...,
я несчастная женшина!... Пойду и выброшусь за окошко...
(Въ сосѣдней комнатѣ слышенъ шмъ. Зритель долженъ знать,
что Левъ Никитичъ и Нини подслушиваютъ).
Голосъ Льва Никитича. Она, въ самомъ дѣлѣ» выбросится, чего добраго.
Нини. Не безпокойтесь: рамы двойныя.
(Оба выглядываютъ.)
Левъ Ник. Я в пе подумалъ.
Н ив в. Тсс... тсс!...
Евгенія Александровна. Я одна... Боже мой! одна во
всемъ мірѣ. И окна не отворяются... Я одна! одна!
ЯВЛЕНІЕ ДВАДЦАТЬ-ПЯТОЕ.
ЕВГЕНІЯ АЛЕКСАНДРОВНА и ЖИГУНОВЪ (входитъ, осматриваясь).
Жигуновъ. У васъ остается вѣрный и преданный другъ.
Евгенія Александровна. Ахъ, это вы, Яковъ Михайлычъ!... Я несчастная женщина! научите меня, какъ умереть
поскорѣе.
Digitized bykjOOQle
СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. I.
Жигуновъ. Чтобъ умереть поскорѣе... слѣдуетъ тосковать
о глупостяхъ, чтб вы и дѣлаете въ это время.
Евгенія Александровна (вспыхнувъ). Какъ, тосковать о
глупостяхъ?! такъ по вашему Саша глупость! моя любовь глупость! моб мужъ глупость! отецъ моего Поли глупость!...
Жигуновъ (улыбаясь, беретъ еезаруку). Совершенно такъ.
Евгенія Александровна (отдергиваетъ руку). Отстаньте
прочь!
Жигуновъ. Эжени, Эжени! у васъ остался я, другъ
вашъ!...
Евгенія Александровна. Вы теперь опять на свободѣ
пристаете ко мнѣ съ вашими дерзостями.
Жигуновъ. Мой долгъ — любить васъ и повиноваться вамъ.
Евгенія Александровна. Такъ я тоскую о глупостяхъ?!
Вотъ какъ вы любите Сашу, который называетъ васъ своимъ
первымъ другомъ.
Жигуновъ. Его я люблю, а васъ еще болѣе.
Евгенія Александровна. Теперь я васъ цонимаю. Нинй
Совершенно права.
Жигуновъ. Нини? чего еще наболтала cette gouvernante
en herbe?
Евгенія Александровна. Она увѣряла, что это вы насъ
ссорили съ Сашей.
Жигуновъ. Будто бы?
Евгенія Александровна. Что вы писали къ сашину брату письма и на насъ сплетничали.
Жигуновъ. А еслибъ это было такъ.
Евгенія Ал ександровна. Я побѣгу и разскажу.
Жигуновъ. Кому, напримѣръ?
Евгенія Александровна. Сашѣ, Льву Никитичу, папа
маменькѣ, всему городу.
Жигуновъ. Хлопочите, бѣгайте, а вашъ Саша тѣмъ временемъ будетъ волочиться за разными султаншами.
Евгенія Александровна. Ахъ... ахъ... чтб со мной дѣлается! я умру!
Жигуновъ. Сдѣлается мусульманиномъ и женится разомъ
на трехъ... тамъ покупаютъ женщинъ сколько угодно.
Евгенія Александровна. Я поѣду туда, я на него пожалуюсь... три жены... есть же такая проклятая земля...
Digitized bykjOOQle
НЕ ВСЯКОМУ СЛУХУ ВѢРЬ.                         ' 93*
Жигуновъ. И Левъ первый его познакомитъ съ хорошенькими.
Евгенія Алексаноровна. Такъ вотъ*зачѣмъ онъ меня
оставилъ... я его ненавижу.
Жигуновъ. Послушайтесь меня, другъ мой, и не сокру-*
шайтесь о вашей потерѣ. Передъ вами цѣлая жизнь, передъ
вами богатство, новыя привязанности.
Евгенія Александровна. Нѣтъ, я буду вѣрна, хоть бы
умереть пришлось...
Жигуновъ. И вы не хотите мстить измѣннику?...
Евгенія Александровна. Ахъ, хочу! я бы его теперь!
Жигуновъ. Полноте! Дучшее мщеніе : быть счастливой,
любить въ другой разъ...
(Будто шутя, становится на одно колѣно я принимаетъ нѣжныI видъ.)
Евгенія Александровна. Да, я его позабуду.
Жигуновъ. А я помогу вамъ.
ЯВЛЕНІЕ ДВАДЦАТЬ-ШЕСТОЕ.
Вп коматы ЖЕННИ выбѣгаютъ НИНИ, ЛЕВЪ НИКИТИЧЪ. САША.
(Саша бѣжитъ впереди всѣхъ, съ каминными шипцами въ поднятой рукѣ. Левъ Никитичъ хохочетъ до слезъ, Нини стыдливо
краснѣетъ.)
Саша {нападая на Жигунова). А! я поймалъ Тебя, ложный
другъ! Вотъ зачѣмъ ты втерся въ наше семейство, вотъ для
какой цѣли сѣялъ ты раздоръ и несогласіе! Такъ, Нинв права...
Что передъ вей Мартынъ Задека!... Я проучу тебя;
(Замахивается шипцами.)
Жигуновъ (быстро отскочивъ и взявшись за стулъ). Опомнитесь, мальчишка; я васъ втрое сильнѣе.
Саша. Судьба за правое дѣло! Вотъ тебѣ!
(Левъ Никитичъ отводитъ ударъ.)
Н в н и (Жигунову). Да уходите : вы видите, что все потеряно.
Саша (брату). Пусти меня! пусти1, Насталъ часъ мшенія.
.(Жигуновъ становится въ позицію.)
Левъ Ник. Стойте, обитатели Бедлама! Честью ручаюсь
вамъ, кто сдѣлаетъ первый ударъ, тотъ полетитъ съ лѣстницы
внизъ головой.
Digitized bykjOOQle
94                 СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТЛ. I.
Евгенія Александровна. Саша, брось щипцы! душенька! теперь мы соединены на вѣки.
(Обиммаютса м плачутъ.;
Ливъ Ник. (отворяя дверь въ переднюю. Жигунову). Проходите, Яковъ Михайлычъ! я слишкомъ знаю политику, чтобъ
на васъ очень сердиться. Но если вы послѣ этой сцены скажете
хотя одно слово брату или нашей милой Эжени, я самъ раздѣлаюсь съ вами. Будьте здоровы.
(Жигуногь пробѣгаетъ въ переднею.)
НВЛВНІБ ДВАДЦАТЬ-СЕДЪ МОЕ.
Тѣже кромѣ ЖИГУНОВА.
*
Нини (глядитъ ему вслѣдъ). Давно добиралась я до этого домашняго друга!
Евгенія Александровна. Пусть онъ идетъ съ Богомъ,
лишь бы больше не показывался.
Саша. Ахъ..Жигуновъ, Жигуновъ! кто бы могъ думать,
кто бы могъ воображать это? Змѣя подъ цвѣтами... извергъ
рода человѣческаго. Да нѣтъ! дайте щипцы, я его догонкі ня
улицѣ.
(Хочетъ итти.)
Нини. Онъ уѣхалъ въ каретѣ.
Саша. Я сяду въ твою, братъ.
Лввъ Ник. Садись, садись... такъ со щипцами и поѣзжай.
Саша. Ъду, ѣду... Я догоню его на Невскомъ.
Евгенія Александровна. Ну, полно, полно...
(Цалуетъ его.)
Саша. Я три дня и три ночи буду стоять на колѣняхъ передъ тобию, Женничка. Иванъ! а Иванъ!
Иванъ (входитъ). Чтб прикажете?
Саша. Въ кабинетѣ надъ столомъ виситъ портретъ Жигунова : повѣсить его лицомъ къ стѣнѣ.
(Всѣ смѣются.)
Левъ Ник. (стоявшій нѣсколько времени въ задумчивости,
подходитъ къ Евгеніи Александронѣ). Я виноватъ передъ вами,
другъ мой Женин. Въ этотъ день старики оказались болванами,
и двѣ молоденькія женщины одолѣли все зло, насъ окружавшее. Простите меня.
Digitized byLrOOQle
НЕ ВСЯКОМУ СЛУХУ ВѢРЬ.                        93
Евгенія Александровна. Я сана виновата во всемъ, хоть
и не думала, что вы будете мстить мнѣ такъ жестоко.
Левъ Ник. (шутя). Еще бы вы назвали меня индѣйскимъ
пѣтухомъ!
Евгенія Александровна. Я этого не говорила.
Левъ Ник. По крайней мѣрѣ я выучился не судить женшивы по свѣтскимъ сплетнямъ в разсказамъ безчестнаго волокнты.
Ца.іуетъ у ней руку.)
Саша. Стараго волокиты... Иванъ!
Иванъ (входитъ). Чті> угодно?
Саша. Повернулъ ты портретъ?
Иванъ. Првернулъ-съ.
Саша. Вынеси его и повѣсь въ конюшню.
Иванъ. Слушаю-съ.
(Уходитъ. смѣясь.)
Саша. Нечего больше и вспоминать объ этомъ... Нужно
чѣмъ нибудь ознаменовать этотъ день.
Левъ Ник. Чтобъ его ознаменовать достойнымъ образцѣ, нужно всѣмъ сѣсть на коверъ и поиграть въ куклы.
Евгенія Александровна. Нельзя-таки не посмѣяться...
Нини. Это за то, что мы всѣ такъ молоды : а знаете ли,
Левъ Никитичъ, что отвѣчалъ одинъ молодой придворный
Карлу Пятому?
Левъ Ник. Разскажите, сдѣлайте одолженіе.
Нини (важно). «Однажды, когда Карлъ Пятый бранилъ
одного изъ своихъ придворныхъ за молодость и вѣтренность.
юноша отвѣчалъ ему: «Государь, это недостатокъ, отъ ко-тораго я каждый день исправляюсь!
Евгенія Александровна. Вотъ такъ хорошо сказано!
Саша. И разсказано.
Левъ Ник. Я изумленъ, пораженъ, очарованъ вашей эрудиціен, Надежда Алексѣевна! Откуда выкопали вы такоіі славный анекдотъ?
Евгенія Александровна. Не изумляйтесь слишкомъ :
это игъ «Учебныхъ упражненій» : я узнала хорошо : мы это переводили въ третьемъ классѣ.
Нинн (серьезно). Не въ третьемъ, а въ четвертомъ, та
chère.
(Всѣ хохочутъ.)
Digitized bykjOOQle
96                 СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. 1.
Евгенія Александровна. Ну, что вы расхохотались?
экія дѣти! Пора подумать объ обѣдѣ. Вы съ нами, Левъ Никитичъ?
Саша. Еще бы! я его не выпущу. Оставайся съ вами, живи
съ нами, учи насъ всему. Обѣдать, обѣдать и обѣдать до позней ночи. Въ знакъ сегодняшняго торжества, изгнанія Жигунова... куда бы еще повѣсить его портретъ?...
Левъ Ник. Трудно сказать.
*     (Всѣ опять снова смѣются.)
Саша. Изгнанія Жигунова, общаго примиренія, торжества
любви и дружбы, мы должны всѣ гулять сегодня. Есть шампанское, а дамамъ дадимъ малаги. И Полю напоимъ... Хочешь
малаги, Поля?
Евгенія Александровна )f
и Нини                      рму еще рано.
Саша. Скорѣе обѣдать и за обѣдомъ не вспоминать только
о Жигуновѣ...» Боже мой! что за день! сколько происшествій!...
Левъ Ник. Надерсда Алексѣевна, вы знаете столько пословицъ, отличныхъ сентенцій и нравоучительныхъ поговорокъ : будьте же такъ добры — пріищите изъ нихъ что нибудь,
что могло бы относиться къ сегодняшнимъ приключеніямъ и къ
моему поведенію въ особенности.*
(Нини задумывается.)
Евгенія Александровна. Нѣтъ, не навдетъ,
(   не пріищетъ.
Саша. Нини все знаетъ и пріищетъ.
Нини [поднимаетъ голову). Есть одна поговорка и будто
именно для васъ : Не всякому слуху вѣрь.
Всъ. Браво, браво, Надежда Алексѣевна!
А. Д.
