ВН«ДІОГР4*НЧЕСКДЖ емжеь.
86) Db ь’оаіоіив db la матіок russe,par М. Léonard Hegerald.
St. Pétersbourg. 1850. (О происхожденіи русской раціи. M. Леонарда Гегевальда. 1850. Спб.),
Авторъ этой ученой монографіи старается доказать» что слово
«Руссъ» или «Россъ» принадлежитъ намъ съ незапамятныхъ і
временъ, что мы. имѣли его уже въ доисторическія временна, и что, по всему вѣроятію, мы получили его за что добудь,
особенное, блестящее, потому что, по изслѣдованіямъ, нлр, лучше
сказать, по его догадкамъ, вербальный корень нашего имени сансрритск& слово Rass значитъ блистать, раздаваться, прославляться. Во-,
обще, по словамъ г. Гегевальда, различная амѣнещя этого слва,
этого вербальнаго корня, выражаютъ самымъ живописнымъ обра-.
зонъ именно эту основную идею величія блеска,.сданы- Это такъ, до?,
любопытно, что мы рѣшаемся показать и, нашимъ читателямъ т4 ч
санскрито-французское отличіе, какимъ г. Гегевальдъ удрацидъ
наше имя въ своей брошюрѣ. Вотъ вербальный корень нашего ммецц,
съ его главными измѣненіями :
RASS '                                       ‘  j
briller, retentir.
*                           RIS      «е gloriüer          в                     ’         1
<«RÜSS         ІаиоННоДе
BJSS                    te.om Mitoasl     (Ra»)            R®*»...
’                        ®UW                           ROSS      («74
... Symbole de                                                  '  1
...     ”fncr<          йимммччэ... 1,
rou<e)
Digitized by
СОВРІММЛЙГЬ.»ТД. г.
. Авоть '(МИПѢГСВвуюіЦЙ тому, Wb омаоть г м*лгмммфрМвт
новые оттѣвкв вашего інмнм, сограмжлйел и> жыч»ыі»мівву
«яшдоь, вѣнцевъ и эругиіъ юродомъ; мвгцераввдожшлвдаирц*
ек»  иавмннъѵе такъ, вавъ рбымюммію пйтутвявдові; ввтавкф
нвнѵ оп» ваонеамьг у автора :                                                       м.  ।
г.           Ï *’ '                  '*'**
* Слава
            '     4           *'.*          
РУССЪ (наше              Я*                            *    *
шмімміыше *             '»» ’  " '
.у..
выраженію г.
’ автора,              çp           ’‘                  “Iх и
à           X
*
Souverainété
:     І
ёіібрвть пробивъ всего этогомы настанемъ, да и пѣть нвяацог
основанія, точно также какъ нѣтъ никакого основанія утверждать,
что всѣ эти сближеніяистая случайность.Это, конечно, лучше надо
оцѣнятъ гг. Френъ, Шармуа, Дорнъ, Устряловъ, Погодинъ, Шаодрикъ, X.'Риттерѣ, Кунвкъ, Вивье де Сенъ Мартенъ и другіе отъ
КбторЫіъ, ' повидимому, г. Гегевальдъ и ожидаетъ основательной
оцѣнки. Мы, однакожъ, съ своеЬ стороны позволимъ себѣ пока ВЦраёйТь Здѣсь' свои недоразумѣнія. Такъ, послѣ означенной этнмоо
гія 'мы Подумали, Что имя наше въ самомъ дѣлѣ есть répondant а
Souveraineté (стр. 35);нб на слѣдующей же страничкѣ оказывается*
чТомІГпросто Rasch, или, побалуй, во латынѣ veloces, или зке по.
гречески Ародгта<; такъ говоритъ самъ авторъ: Russ, говорить онъ*
est équivatëht à fiais, no1 нѣмецки Rasch, и проч., и во время ДарН русбймЪ называла Petoces такъ точно и Тацитъ назыйаегі
войлокъ, только въ прёКо&одвоЙ степени — velocissinii. Словомъ
во всему видно, что наше имя скорѣе соотвѣтствуетъ слову Гвіох,
Стало быть, кажется, было бы гораздо бдиже сказать, что національное имя Руссъ соотвѣтствуетъ слову ѵіох, а на souveraineté и ба*»
ло бы очень прилцчнц, сказать хоть слово и «гтомъ, почему, въ ка*>
комъ смыслѣ насъ называли чдебіея;»,                                     * и
Послѣ этого, — допустимъ даже, что вербальный коре*іЬ( нашего
имени appartient au premier       гЬ21штат7,чтЬ./э'нъ означаетъ блистать, прославляться, poctw в такѣ’Д&Ме, — то н тогда авторъ, намъ
. ' а* 1 *
. zed by C>ooQle
мдовАьі w-міім.доь «домомъ іувдомдоі снмміь открмжімжм
мянрммѵъ*ічго оняю внашва уммиантж ему на елѣжь» ааизнЬмт
нывъ лмшмвмій Ммнарнчеомго «ервсмаві* оламю ілМааннзъ
аарммъ*аымюнаеія<.*ъ ісебѣіівА/раамйя desjradiiiitts, 4сърпфЬв*
tildes eivyaiwfiipiqiulairerdtntiffa                         Цанвавіетт
jMN, 4<M«MMiierk тоаь*«тальво. аммалогів ваша
имѣетъ «дМымив* ввбудь вѣжъ-». — что асвовМгіеііъ «м Моммгамъ
въ аиыіуишввашю послужило «и самомъ дѣлѣ каиое нАбуньіЛмйта»
псѣ свойства, мажижъ прядкро, — т можетъ быта, о<пбео«№л.бвістраіт
плавкость жъ сраженіяхъ. Но вмѣегьласловр это квкаепябуАь оѣмимиіе въ. слову Руооъ, т. е. названіе Руссъ ялн.Воссъ дѣйствиг
телыо лм.ярз обрѣтено надою враетіымя какимъ ннбульмодабмымъ
свойствомъ, иля оно имѣетъ другое, соэеринешо ноямЙРѣвое намъ
основаніе, рѣшить этотъ вопросъ мы не имѣемъ средствъ; другими
словами: мы рѣшительно не знаемъ,что значитъ названіе Руссъ,или
ІМссъ, н авторъ брошюры, по' нашему, также нисколько на
объяснилъ намъ' смысла* этого слова. Считаемъ также не лишнимъ
ааиѣтить здѣсь, что авторъ, какъ намъ кажется, неправъ н въ томъ
отношенія, что слишкомъ* много* придаетъ вѣсу этимологи ческамъ
ЙсіѣдоЬашямЪ : онъ до Того превозноситъ этимологію, что ставитъ
éè 4уТь лй*не вкіше всѣіъ нкукъ; воображаетъ /напримѣръ, что съ
ея средствамй моікнб возобновить йакую-то ta science universelle,
4érô mïLi рѣшйІеЛьЙонбпопймаёмъ, равнб какъ Я слѣдующія Ьа'Ммъ
«разЫ преІсТайЛяюТЪ риТбркчеёкое преувеличеніе : rétablir ta valeur
lülté (les mois cés't rétablir ta Jtxité dans tes idéei étudier id irdboUtfüe‘iXé‘1 Й'дт,'ést eJcptiuer“lefuturpùt lé>assli, t6.             ' ' u ‘
Гораздо основательнѣе и полезнѣе, чѣмъ эти StilHoJôfteMfjk
изслѣдованія, вторая глава разсматриваемой нами брошюры : тутъ
ввямцимгиредваш о происхождеиів руссевы Какъ вн скудны эти
ирсмиія V йНияойЯэКіЬаютъ, йдвакѵзюгарвймо лучше этШивлвииучя»
имя руссовъ въ самомъ дѣлѣ извѣстно гораздо прежде Ріорвиа и «М
в««тм пр* Лифвомъ аюдвасміа наъ «ъ аамяТм еарод»аъ.«ъ н«мм*вя~
аицвмедвюйи аюгучалч, мнпствашіагоь.п
чВъ,елѣдуіоиемъ: за тѣмъ отдѣлѣ глГесешыьяъ старапжл оярот
Мрпуть сыиимавсмос мрмсйожімвіе Рюрим  «меа» руооавъ*
ЭДОштмъ кажвтся, онъ всяистяточв» оиррмергаетъ одву пэъ»«яюр»
колы Шлецера — скандинавскій языкъ. Скандинавскія имена МіМО*
в ддагжгидэростолмчега ведокаашваюгъі ме пДОставліГА намного
доказательства, онъ говоритъ только, что тогда 0ыажм<маш»ірлМ*
пвавенѣв» віМсамый мьмнЫскавлннавот.< ѣояно имъ, ййкъ въ
аше арыыгсиг'Язашъіі«рапіяуваяйк<іНѣяпторь»е пралпмлвиныцярі
этомъ у автора «акты фнмп-авыопі'жсафііамъвимзшайЬ вовсе
Digitized by  CooQle
М                      сотмвммп.        отд. г.
меаназодоескоми. Несмотря на во, иа вМмумм««п ва itut игу — 
щажіь омъ иреДстамлгь тако* мим ытернчесммхъ ftfMmfMm
указаві* и сблагжеяій для объясненія отмсмиавМ руосаагаямепаъ
меядаігь  варягамъ, Что моыграюію г. Гсивалада доживи очмяввв
«елм не м рѣшительное, то во крайне* за сильнѣйшее опровершевіе, какое когда либо являлось въ е*рѳое»<ж«* лмяратурѣ мраммѵЬ
«молы Шлецера. Жала только, что авторъ любитъ в*мюлы«чоМ*
мтпмв  остановился, вамъ кажется, не совсѣмъ кинчамгь ошмоа»<**чу. Объясиивъ, что Rûhrig, f. е. Рюрикъ, смачаеть иворгію;
Treubar, ♦. е. Труваръ, вѣрность, — Sieggenott, Sieg’nott, т. е. Сввиуч*, вево**ммміъу — авторъ объявляетіцчто се/д рос его-ваявча
кмимма, между ткать какъ карамзоммсвы могутъ отвѣчать: пѣгъ,
тутъ-то и начинаете** вейва.
