СОЧИНЕНЬЯ ИЗМАЙЛОВА (АЛЕКСАНДРА ЕФИМЫЧА).
Изданіе Смирдина.
СТАТЬЯ ВТОРАЯ.
ИЗМАЙЛОВЪ КАКЪ НЕ* БАСНОПИСЕЦЪ.
Въ первой статьѣ нашей («Современникъ», 1849,               XI)
мы говорили объ Измайловѣ какъ о баснописцѣ; теперь разсмотримъ всѣ другія его сочиненія.
Каждая литературная дѣятельность есть произведеніе двухъ
данныхъ: историческихъ или общихъ, личныхъ или частныхъ.
Различіе между великими писателями и обыкновенными заключается въ томъ, что въ дѣятельности первыхъ преимущественно
выражается общій, историческій элементъ жизни, а въ дѣятельности вторыхъ — элементъ частный, личный. Оригинальный
талантъ тысячью связей соединёнъ съ обществомъ, посреди
котораго рожденъ. Извѣстная эпоха даетъ ему питательные
соки и йогомъ сама испытываетъ его вліяніе. Съ одной стороны, онъ сынъ своего времени; съ другой — онъ внѣ своего
времени, которое опережаетъ своими высокими стремленіями.
Вотъ отчего и происходить, что современники часто не понимаютъ великаго человѣка, живущаго съ ними вмѣстѣ. Что бы онъ
ни дѣлалъ, его дѣйствія двоякаго рода : или положительныя,
соотвѣтственныя Іребованіямъ людей, если эти требованія совпадаютъ съ его собственными планами, — или отрицательныя,
когда онъ становится въ противорѣчіе съ окружающимъ его
T. XXIII. Отд. III.                                     s
Digitized by LiOOQle
54                СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. lit.
обществомъ. Въ томъ и другомъ случаѣ, дѣятельность его отражаетъ eâ себѣ историческій, общій элемецтъ; только въ первомъ случаѣ онъ отражаетъ эпоху положительнымъ образомъ,
во второмъ — отрицательнымъ. Какъ единица, онъ, конечно,
подчиненъ вліянію ежедневнаго, будничнаго, такъ сказать, теченія жизни; но онъ не позволяетъ ему овладѣть собой. закрыть предметъ болѣе важный — историческое, общее. Вотъ
почему въ твореніяхъ великихъ писателей часто умалчиваются
ихъ личныя отношенія; не видишь указаній на повседневныя
обстоятельства ихъ жизни; біографу чрезвычайно трудно найти
біографическія черты тамъ, гдѣ не любятъ говорить о себѣ.
Занятые выраженіемъ идеи, построеніемъ системы. интересами
исторіи, оригинальные писатели какъ бы забываютъ анекдоты,
случаи и подробности своего индивидуальнаго существованія.
Напротивъ, въ дѣятельности писателей обыкновенныхъ наиболѣе значительную роль играетъ индивидуальное. личное.
Талантъ или способность ихъ безпрерывно подвергается вліянію
повседневныхъ, часто мелочныхъ обстоятельствъ жизни, — обстоятельствъ, лежащихъ внѣ историческаго движенія. Многое
ръ ихъ сочиненіяхъ есть дѣло случая, плодъ каприза. Конечно,
не. могутъ они не увлекаться потокомъ времени. еще менѣе
способны стать противъ теченія; но, какъ легкія тѣла, они
часто пристаютъ къ другиръ тѣламъ, или выбрасываются иа
сушу, или прибиваются волнами къ берегу. Они часто становятся игрушкою обстоятельствъ, результатомъ случайностей.
Анекдоты обращаютъ на себя ихъ вниманіе помимо общихъ
выводовъ. Они чрезвычайно любятъ говорить о себѣ и о всемъ,
чтб къ нимъ относилось или относится, потому что сильно привязаны къ личности, не понимая, какъ она ничтожна въ сравненіи съ общимъ, котораго они не видятъ, а видя — не понимаютъ. Въ дѣятельности такихъ людей чрезвычайно важны обстоятельства личныя, элементъ біографическій.
Измайловъ принадлежитъ къ дѣятелямъ второго рода. Въ
его литературныхъ произведеніяхъ личность беретъ больше
мѣста, чѣмъ общее движеяіе словесности. Читатель невольно
останавливается на характерѣ автора. который такъ или иначе
выказывается при всѣхъ литературныхъ вопросахъ, занимавшихъ его современниковъ. Отъ этого и происходитъ,
что, знакомясь съ его сочиненіями, въ которыхъ не могло ве
отразиться общее движеніе пауки и словесности. невольно знакомишься и съ его личностью, съ его біографіей. Это — личность по преимуществу откровенная, чрезвычайно занятая собою, эгоистическая въ добромъ смыслѣ, если позволено такъ
выразиться. Критика, взявшая на себя обязанность оцѣжнть
Digitized by LiOOQle
КРИТИКА.                                    55
подобнаго автора, должна не только указать мѣсто, которое
* *
онъ занимаетъ между литературными дѣятелями извѣстной
эпохи, но и представить отличительныя свойства его личности.
Такъ мы и поступимъ. Кромѣ разбора собственныхъ сочиненій Измайлова, мы постараемся опредѣлить значеніе его Журнала, такъ что статья наша, представивъ съ одной стороны монографію писателя, съ другой — представитъ нѣкоторые матеріялы для журналистики. Мы надѣемся, что читатели не посѣтуютъ на насъ за большой объемъ статьи. Впрочемъ, мы бу- 
день касаться общаго хода словесности на столько, на сколько
онъ нуженъ для объясненія дѣятельности Измайлова, для показанія, какъ эта дѣятельность отражаетъ въ себѣ различныя направленія литературы.
Измайловъ, нападая на негодные романы и причисляя къ
ннмъ своего Евгенія Лукича Пегодяева (*           ), говоритъ :
Осьмнадцати, не больціе, дѣтъ,
Урода этого я произвелъ на свѣтъ;
а такъ какъ онъ родился въ 1779 году, то, слѣдовательно,
f797 годъ есть первый годъ его авторства. Если же началомъ
Вступленія на литературное поприще должно полагать время
отпечатанія сочиненія, то выходитъ, что Измайловъ началъ
писать съ 1799 года, и писалъ до самой своей смерти, то есть
до 1831 года, въ теченіи тридцати лѣтъ, ро тридцатилѣтіе
обильно важными событіями въ исторіи русской словесности, и
ко всѣмъ этимъ событіямъ больше или меньше прикасается
Измайловъ. Въ настоящемъ случаѣ, мы не имѣемъ надобности               *
Изображать подробно состояніе нашего просвѣщенія и литературы въ тотъ періодъ времени, который обнимаетъ дѣятельность’ Измайлова; достаточно будетъ краткаго указанія тѣхъ
пунктовъ, около которыхъ сосредоточивалась литературная
жизнь означеннаго тридцатилѣтія.
Реформа Карамзина произвела споры о старомъ и новомъ
слогѣ, раздѣлившіе литераторовъ на два враждебные стана.
Его «Повѣсти» и «Письма русскаго путешественника» даютъ
сильный ходъ сантиментальности. Поэзія сначала живетъ подражаніемъ Французской поэзіи, потомъ обращается къ двумъ другимъ, несравпепно болѣе плодотворнымъ источникамъ : къ
романтизму, съ которымъ знакомитъ насъ Жуковскій, и къ
истинному классицизму, который изучали Мерзляковъ и Гнѣ(*) Etre ntt вли пагубныя слѣдствія дурнаго воепптавія и сообщества, 2 частя.
1799 — 1801.
Digitized by Google
56                Современникъ. — отд. ш.
дичъ. Переводъ «Иліады» возбуждаетъ толкн о гекзаметрахъ, '
подобно тому, какъ первые опыты Жуковскаго возбудили толка
о балладахъ, а дальнѣйшая его дѣятельность заставила говорить о мистическомъ элементѣ поэзіи. Русская литература обогащается «Исторіей Государства Россійскаго» — великимъ памятникомъ таланта и трудовъ Карамзина. Въ третьемъ десятилѣтіи текущаго столѣтія совершаются два событія : основаніе
истинно-національной поэзіи Пушкинымъ и знакомство съ Философіей Шеллинга Вниманіе, обращенное дотолѣ на ромав тизмъ Жуковскаго, устремляется ва произведенія поэтовъ пушкинской школы, которая въ первое время своего существованія
извѣстна была подъ именемъ новой романтической школы. Литературная критика сначала держится Французскихъ эстетикъ,
а потомъ переходитъ къ эстетикамъ нѣмецкимъ.
Сообразно изчисленнымъ событіямъ въ исторіи нашей литературы мы станемъ обозрѣвать и дѣятельность А. Измайлова.
Сначала мы покажемъ его значеніе какъ стихотворца; потомъ
опредѣлимъ участіе,ѳго въ реформѣ Карамзина, въ движеніи
сантиментальноети, въ романтизмѣ Жуковскаго, въ дѣятельности
пушкинской школы, въ знакомствѣ съ философіей; дальше разсмотримъ его какъ критика; наконецъ сдѣлаемъ очеркъ его
личности, нераздѣльно связанной съ его занятіями литературой.
I..
Изъ двухъ томовъ сочиненій А. Измайлова первый наполненъ стихами, второй — прозою, но и прозаическія статьи его
нерѣдко скрашиваются стихотворною рѣчью, которая входить
блестящими вставками въ обыкновенное выраженіе.
Большая половина перваго тома занята баснями и сказками,
о которыхъ мы уже говорили; другую, меньшую половину, занимаютъ лирическія и элегическія пьесы, пѣсни, разговоры,
посланія, застольные стихи, смѣсь, надписи, надгробныя,
мадригалы, экспромты, эпиграммы, эпитафіи, шарады. Обо
всемъ этомъ слѣдуетъ намъ говорить.
Литературная дѣятельность А. Измайлова началась в почти
кончилась въ тотъ періодъ времени, когда стихи играли чрезвычайно важную роль въ нашей словесности. Значеніе, которымъ
они у насъ пользовались, отъ Ломоносова до Пушкина, было
слѣдствіемъ эстетическихъ понятій, переданныхъ намъ Французскими теоретиками. Французы и до сихъ поръ не совсѣмъ
ясно понимаютъ, въ чемъ заключается творчество поэта и чѣмъ
отличается поэтическій образъ отъ стихотворнаго выраженія,
Digitized by LiOOQle
критика.                           57
внутренняя Форма идеи отъ ея Формы внѣшней. Очевиднымъ
доказательствомъ ихъ сбивчивыхъ, въ этомъ отношеніи, понятій служатъ критики Сенъ-Бёва, Густава Планша, Филарета
Шаля, Сенъ-Маркъ-Жирардена, всѣ такъ называемые Critiques,
Mélanges, Portraits littéraires, пользующіяся отмѣнной извѣстностью въ Парижѣ. Когда Бенаръ издалъ сокращенное изложеніе двухъ томовъ гегелевой эстетики, то нельзя было безъ
улыбки и сожалѣнія читать отзывъ одного журнала объ этомъ
благонамѣренномъ, хотя и крайне неудачномъ трудѣ. Все заставляетъ думать, что знакомство съ германской Философіей и
эстетикой.идетъ въ малый прокъ тѣмъ людямъ, которые до
сихъ поръ соединены тысячью литературныхъ преданій съ вѣкомъ Людовика XIV, съ Боало, Расиномъ и Мольеромъ. Чего
же было ожидать отъ Французскихъ литераторовъ въ то время,
когда Боало господствовалъ на Парнасѣ и его l’Art poétique
признавалась непреложнымъ, непогрѣшительнымъ кодексомъ
для каждаго поэта? Еслибъ на стихи смотрѣли какъ на особенное выраженіе, вполнѣ соотвѣтствующее внутренней настроенности творящаго, тогда, конечно, никто бы ве имѣлъ права
оспоривать того важнаго мѣста, которое они заняли въ литературѣ. Но на нихъ смотрѣли совершенно иначе: въ нихъ видѣли
просто мѣрную,рѣчь, болѣе пріятную для слуха, чѣмъ проза,
называли ихъ «пріятной игрой ума, представляющей болѣе разнообразныхъ оборотовъ, измѣненій тона»; гармоніи же между
этой игрой и игрЪю чувства, возбужденнаго          поэтѣ какимъ
нибудь предметомъ, не чувствовали, не под<Нвали. И вотъ,
благодаря сбивчивости понятій о творчествѣ. Ѵпоэзіи, съ одной '
стороны проза казалась неприличнымъ орудіемъ для выраженія
поэтическихъ созерцаній, а съ другой — поэтическія созерцанія
не различались отъ стиховъ : поэзія и стихотворство составили
одно нераздѣльное, по крайней мѣрѣ въ убѣжденіи большинства писавшихъ и всего множества читавшихъ. Отсюда преимущество стиховъ предъ прозой, высокое значеніе первыхъ въ
нашей литературѣ. «Хорошіе стихи — говоритъ Карамзинъ,
при разборѣ «Душеньки» — всегда лучше хорошей прозы. Богдановичъ писалъ ими — и мы всѣ читали его; Лафонтенъ — 
прозою, и романъ его едва ли извѣстенъ одному изъ пяти французовъ, охотниковъ до чтенія.» Въ журналахъ, первый, самый
видный отдѣлъ посвящался стихотвореніямъ. «Не подумаетъ ли
кто, что здѣсь стиховъ не будетъ?» такъ спрашиваютъ Крыловъ
в Клушинъ, издатели «Зрителя» (1792 г.). «Боже сохрани! безъ
стиховъ ежемѣсячникъ, какъ пища безъ питья, или какъ чай
безъ сахару. Угоститъ ли тотъ хозяинъ гостей, который представитъ ийъ обѣдъ, хотя бы преизобильный ц превкусный, но
Digitized by Сн 51e
58                 СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. 111.
безъ всякихъ напитковъ?... безъ стиховъ нельзя.» Важность
стиховъ сохранилась и по истеченіи тридцати лѣтъ нослѣ
«Зрителя»; можно судить о ней хотя по слѣдующему объявленію издателя «Благонамѣреннаго» въ 1822 году: «Если какай
либо изъ присланныхъ пьесъ въ теченіе мѣсяца не будетъ напечатана, то сочинитель или переводчикъ оной можетъ быТь увѣренъ, что ее не пропустила цензура (которой, замѣтимъ мимоходомъ, строжайше запрещено пропускать сочиненія, ве имѣющія нравственной и полезной цѣли, и между прочимъ вмѣнено
въ обязанность не одобрять къ напечатанію и такихъ пьесъ, въ
которыхъ много ошибокъ противъ чистоты языка и здраваго
смысла, хотя бы это были и стйхи съ риѳмами), или что
издатель йе нашелъ эту пьесу, по содержанію ея, либо по слогу,
соотвѣтственною съ планомъ сего изданія.» Превосходство риѳмованныхъ стиховъ предъ бѣлыми вытекало изъ тѣхъ же
источниковъ, какъ и превосходство стиховъ предъ прозою,
именно изъ положеній, что стихотворство есть пріятная игра
ума, что труднѣйшее имѣетъ болѣе цѣны въ искусствахъ, и что
мѣрная рѣчь, скрашенная созвучіями, болѣе льститъ слуху.
Когда сравнишь прошедшее съ настоящимъ, когда прочтешь,
напримѣръ, въ одномъ изъ нынѣшнихъ журналовъ такое объявленіе : «Статьи, не могущія войти въ журналъ, возвращаются
въ контору, откуда можно получить ихъ обратно, а стихотворенія у признанныя неудобными къ напечатанію возвращаемы м
будутъ», то необходимо увидишь, что такая противоположность
вкусовъ и напраній могла быть результатомъ только великихъ успѣховъ, Жо путь отъ метроманіи къ изгнанію стиховъ
есть путь неоспоримо-быстраго развитія эстетическихъ понятій
о поэзіи. Мы сказали, что значеніе, которымъ пользовалось
стихотворство, начиная съ Ломоносова, уничтожается при Пушкинѣ. Дѣйствительно такъ. Съ Пушкина стихъ получаетъ значеніе высшее, какъ поэтическое слово, въ которое поэтъ облекаетъ свои созерцанія, какъ внѣшнее, необходимо условливаемое
внутреннимъ. До точныхъ понятій о поэзіи в стихотворствѣ
дошли мы двумя путями: во первыхъ, истинно-художественными произведеніями Пушкина, у котораго стихъ являлся необходимымъ выраженіемъ идеаловъ, — во вторыхъ, знакомствомъ съ
твореніями нѣмецкихъ эстетиковъ.
Въ «Благонамѣренномъ» (1825) есть также разсужденіе о
стихотворствѣ и поэзіи, переведенное изъ сульцеровой теоріи
изящныхъ искусствъ; но, видно, уже поздно было переучиваться, какъ издателю, такъ и сотрудникамъ его, учившимся у
Французскихъ теоретиковъ. Благодаря ихъ правиламъ и укоренившемуся обычаю, имя стихотворца сдѣлалось именемъ иочетDigitized by LiOOQle
КРИТИКА.                                  59
нымъ, многоуважаемымъ. Страсть писать стихи, низать риѳмы
обуяла всѣхъ литераторовъ, молодыхъ и старыхъ, подобію
какой нибудь эпидемической болѣзни. Въ самый разгаръ ея
очень кстати явился переводъ комедіи Пирона : «Метроманія»
(1820), отрывки изъ которой переводчикъ ея, Н. Сушковъ,
печаталъ и въ «Благонамѣренномъ». Вотъ почему вѣ сочиненіяхъ Измайлова и въ его журналѣ весьма часто встрѣчаются съ
одной стороны нападки на стихобѣсіе, съ другой же собственная работа тому, что-они осмѣивали. На вопросъ: съ какимъ
человѣкомъ всего несноснѣе жить? «Благонамѣренный» отвѣчаетъ: «съ самолюбивымъ стихотворцемъ. За грѣхи мои послалъ
мнѣ Богъ товарища-стихотворца, и кого же? Самого неугомоннаго. Взглянуть не на кого: едва дышетъ, а все пишетъ. Недавно пошелъ ему осьмнадцатый годъ, а омъ собирается уже выг
дать свои стихотворенія въ трехъ томахъ съ виньеткою и своимъ
портретомъ. Сколько же онъ еще напишетъ и переведетъ бумаги, если доживетъ до шестидесяти лѣтъ!» Въ «Разговорѣ между
издателемъ Благонамѣреннаго и стихотворцемъ» (*), Измайловъ съ ужасомъ слышитъ отъ послѣдняго, что онъ упражняется въ пространномъ стихотворномъ родѣ* т'. е. пишетъ стихами
книги въ восемь и десять томовъ, что онъ привезъ съ собой
только*четыре воза стихотвореній (Соч. Изм. Ч. 2, стр. 573).
Между выходками «Сатирическихъ Вѣдомостей» есть Многія,
направленныя противъ Оегасина, РиѳмолюбовЬ. То отдается въ
залогъ рукописная поэма, состоящая болѣе нежели изъ двадцати
тысячъ шестистопныхъ стиховъ; то вызываются желающіе
взять на себя поставку, для сочиненія драмъ, разныхъ выписокъ изъ старинныхъ русскихъ романовъ; то объявляется о потерѣ черновой рукописи подъ заглавіемъ: «Тартаръ, трагедія въ
пяти дѣйствіяхъ, россійскими стихами».
Къ страсти писать стихи присоединялась другая страсть — 
читать ихъ :
Не говорю, зачѣмъ оаъ пишетъ,
Но для чего читаетъ ояъ?
Пускай бы самолюбивые стихотворцы только писали, восклицаетъ также «Благонамѣренный» съ сильной досадой; ато вѣдь
они прожужжали всѣмъ уши!
(Благ. 1818).
... Бѣда!, куда дѣваться?
Идетъ творецъ случайныхъ одъ!
Онъ ищетъ съ кѣмъ бы повстрѣчаться — 
(’) «Тутъ ничего ве прибавлено, а развѣ убавлено.» Примѣчаніе самою ае*
mopd.
Digitized by Google
60                     СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. III.
Прочесть Расиновъ переводъ.
Друзья и морщатся и хвалятъ,
Бъ глаза зѣваютъ и хулятъ;
*.
Ничѣмъ охоты не убавятъ
Поэтъ неумолимъ читать!
(Блаі. 4823.
Измайловъ вооружался и противъ этой страсти. Въ первой
статьѣ мы выписали отрывки изъ басень, сюда относящіеся;
теперь должны указать другія пьесы, помѣщенныя въ «Сатирическихъ Вѣдомостяхъ». Одна изъ нихъ приглашаетъ для отъѣзда Въ деревню, съ однимъ изъ стихотворцевъ, слушателя
крѣпкаго сложенія и испытаннаго терпѣнія.; другая обѣщаетъ
за доставленіе потерянной рукописной трагедіи прочесть новую
оду; третья описываетъ обѣдъ, данный Пегасинымъ:
Первѣйшій поэтъ йашъ Пегасинъ, въ день своего рожденія, давалъ друзьямъ своимъ стихотворный обѣдъ. За горячимъ читали
торжественную оду; за холоднымъ — отрывокъ изъ дидактической
поэмы; за соусами — смѣсь, какъ то: дружескія посланія, романы,
баллады и проч.; за жаркимъ гсроиду гекзаметрами, изъ которыхъ
многіе состояли только изъ односложныхъ словъ; за десертомъ — 
мадригалы, тріолеты, альбомные стихи, и т. ц. (Ч. 2, стр. 597 и
598).
Обѣ страсти были грѣхомъ и вашего баснописца : онъ любилъ и писать и читать стихи, въ чемъ нерѣдко самъ сознавался
простодушно :
«Люблю писать стихи и отдавать въ печать!
Пе потаю грѣха : люблю ихъ и читать,
* не только друзьямъ сердечнымъ, но встрѣчнымъ и поперечнымъ» (* ). '
Онъ не могъ слушать безъ восторга чтеніе собственныхъ
стиховъ своихъ. Вотъ любопытный, въ этомъ отношеніи, отрывокъ изъ письма къ г. Каченовскому о праздникѣ, по случаю десятилѣтія «Сына Отечества» :
«На столикѣ, у софы (въ кабинетѣ г. Греча), лежали всѣ шесть
частей новаго «Словаря Россійской Академія», котораго, къ стыду
моему, до сихъ поръ еще я не видалъ. Беѣ мы, истинные любители
Отечественной Словесности, порадовались, что Академія наша свершила наконецъ столь долговременный трудъ свой. Желательно,
чтобы безпристрастная критика оцѣнила сіе полезное твореніе.
(*) Письмо въ Тамбовъ къ кв. Н. А. Ц. (Благое., 1835).
Digitized by CooQle
КРИТИКА.                              61
Пью чай, держу въ рукѣ сухарь,
А самъ въ очкахъ гляжу въ Словарь,
Вдругъ слышимъ всѣ — о чудеса!
Прекраснѣйшіе голоса
Изъ ближней залы раздались,
И всѣ туда мы поплелись.
Человѣкъ шесть отличнѣйшихъ пѣвцовъ запѣли прекраснѣйшій духовный кантъ : Колъ славенъ нашъ Господь въ Сіонѣ! Всѣ слушали
эту піесу съ большимъ удовольствіемъ. Потомъ пропѣли другой
кантъ, или канту, и чрезъ нѣсколько времени
О радость! о восторгъ!
Едва стоять на мѣстѣ могъ — 
Поютъ мои — мои куплеты.
Которые еще я въ юношески лѣты
Съ французскаго переложилъ (*);
На музыку ихъ Жилинъ положилъ.
Но послѣ того, г. Г — чъ передѣлалъ музыку, и вышла прекрасная!
По окончаніи пѣнйі раздались рукоплесканія, закричали : автора!
автора!! Сердце у меня билось, сильно билось! Не знаю, что говорить — кланяюсь. Ахъ, какъ весело слушать рукоплесканія стихамъ
свонмъ!»
Поэтовъ называлъ онъ негодными мужьями : «нмъ только бы
читать стихи!» — Больной, онъ оставался вѣренъ Фебу : «бредилъ стихами», и жалѣлъ о томъ, что нельзя читать вслухъ
стиховъ; больной же, за годъ до смерти, даетъ зятю своему и
его женѣ, а своей дочери, инструкцію въ стихахъ, которой начало напоминаетъ Эдипа :
Опора нѣжная дебѣлаго слѣпца...
Всѣ почти его письма, изъ которыхъ самое задушевное и
болѣе остроумное есть упомянутое письмо къ Каченовскому,
пересыпаны стихами. Здѣсь онъ вѣрный поклонникъ моды,
господствовавшей тогда во Французской литературѣ : Французы
излагали даже курсы наукъ въ видѣ писемъ, мѣшая прозу со
стихами и состоя въ двойномъ заблужденіи, т. е. принимая
стихи за поэзію, а прозу — за науку,‘ тогда какъ ни того, ни
другого ве было въ ихъ Lettres à Sophie, а Emilie, à Marie, etc.,
etc. «Благонамѣренный» часто принималъ на свои страницы переводы изъ писемъ Демутье, Эмё-Мартена, сантиментальныхъ миѳологовъ и физиковъ. Одно письмо, подъ названіемъ : «Гармонія
растительнаго и животнаго царства, или любовь соловья и
О Опасности отъ воды (Les dangers de l'eau).
Digitized by LiOOQle
62                  СОВРЕМЕННИКЪ» — ОТД. ІП.
розы», такъ любопытно, что мы не откажемъ себѣ въ удовольствіи выписать изъ него для читателей двѣ-три страницы. Авторъ, объяснивъ составъ, свойства и необходимость для жизни
воздуха, оканчиваетъ свой урокъ слѣдующимъ образомъ:
«Какое разстояніе находится между травкой и человѣкомъ! Однакожъ наша жизнь связана двойными узами съ существованіемъ
сего слабаго растенія. Сколь удивительно сіе твореніе, ізъ котораго
ничто не можетъ быть отнято, безъ того, чтббъ все иеразрушолось!
О Саади! ты безъ сомнѣнія зналъ сс й высокій законъ.гармоніи вселенной, когда воспѣвалъ любовь соловья и розы — розы нѣмом и
гордой, и соловья — соперника Орфея.
Но скоро ва поляхъ надменнаго Востока
Младая роза разнвѣтетъ;
Едва раскроется... незримаго потока
Благоуханіе въ окрестностяхъ прольетъ.
И нимфи сельская въ невинномъ удивленьѣ
Венеры новой въ свѣтъ мечтаетъ зрѣть рожденье,
Но волѣ правящихъ боговъ.
Всѣ признаютъ ее царицею цвѣтовъ.
Но роза и сама удивлена собою...
И перси дѣвственны прелестнаго цвѣтка
Стыдливость милая румяной пеленою
Одѣла. — Вотъ издалека
Несется быстрою стрѣлою.
Увидя розу соловей,
Пьетъ ѳиміамъ ея и перси добываетъ...
И счастіе любви воспѣвъ, вдругъ улетаетъ.
Забывъ, что клятву далъ быть вѣчно вѣрнымъ ей.
«Удержимъ вѣтренаго соловья, схватамъ его за крылья и заключимъ съ розою въ хрустальную клѣтку. И такъ справедливо, что
оиъ обязанъ будетъ жизнію подругѣ, которую сердце его забыло.
Лишенный новаго воздуха, онъ скоро бы пересталъ издавать гармоническіе звуки, еслибы по дѣйствію непонятнаго чуда... Неугады*
воете ли вы, что произойдетъ? Уже соловей своимъ дыханіемъ
испортилъ атмосферу въ клѣткѣ; но роза, любящая воздухъ, вды*
хаерыи ея любовникомъ, поглощаетъ его и, очистивъ, тихо испускаетъ : сколько разъ соловей разлагаетъ воздухъ, столько рать
роза удерживаетъ въ себѣ смертельные яды; и наконецъ, когда
птица, воспѣвая свою признательность, разстается съ жизнію, роза
наклоняется, блекнетъ и умираетъ» (Благон. 1821).
 Таже страсть къ стихотворству вызывала часто Измайлова
на стихотворныя замѣтка, которыми онъ вщражалъ свои сужDigitized by Google
KMITBKA.                               £3
деиія о разныхъ предметахъ. Бблыпая часть ихъ помѣщалась
внизу строкъ, въ выноскахъ. Онѣ имѣли видъ сентенціи или
афоризмовъ и ясно выказывали нравственныя и литературныя
убѣжденія стихотворца. При извѣстіи о книжкѣ: «Распознаваніе и теченіе гемороя», Сказано, что сочинитель совѣтуетъ воздерживаться отъ употребленія горячихъ напитковъ; Измайловъ
прибавляетъ :
И даже отъ вина!...
Да лучше пусть болитъ спина!
Представивъ отчетъ о раздачѣ денегъ двадцати бѣднымъ,
въ числѣ которыхъ было двѣнадцать дамъ, онъ заключаетъ :
И въ томъ числѣ двѣнадцати вдовамъ — 
А говорятъ, что я писателъ не для дамъ.
Авторъ «Письма къ сердечному другу моему въ О...», нападаетъ на выраженіе : неистомная рука; Измайловъ тотчасъ
пишетъ внизу :
Давно ли, милосерды боги,
Явились' кеистоммы ноги?
И неистомнал является рука!
Вотъ скоро явятся и неистомкы t лазки,
Ушки, носки, бока!...
Складнѣе бабушкины сказки!
При стихахъ :
И жизнь и всѣ радости жизни
Въ жертву любви я принесъ.
Измайловъ подбираетъ свои стихъ : '
Ну, право, не пойметъ самъ бѣсъ.
Онъ даже не оставилъ и «Евгенія Онѣгина» безъ стихотворныхъ замѣчаній. Извѣщая о первой главѣ этого романа, онъ
между прочимъ говоритъ : «Не соглашаемся однако съ любезнымъ сочинителемъ, будто врядъ можно найти въ Россіи цѣлой
три пары стройныхъ женскихъ ногъ;
Ну какъ сказать онъ это могъ?
Какъ стройны ножки, ве велики
У ЕвФрозины, Милолики,
У Лидіи, у Ангелики!
Вотъ я насчиталъ четыре пары,
' А можетъ быть во всей Россіи есть
По крайней мѣрѣ паръ пять, шесть!*
Digitized by LiOOQle
64                      СОВРЕМЕННИКЪ. ----- ОТД. III.
Иногда Измайловъ замѣнялъ стихи прозой. ВъXI «4F «Благонамѣреннаго» за 1819 годъ напечатана нравоучительная повѣете
«Безразсудное признаніе». Переводчикъ ея, г-нъМгзнръ, усерднѣйше посвятилъ свой трудъ Славѣ Яковлевнѣ Раппопорты, въ
Поповкѣ (*     ).    Въ повѣсти разсказывается, что супруга (Селимена) при смерти своей открываетъ мужу (Доранту), что оживъ
изъ троихъ дѣтей ихъ принадлежитъ не ему... Супругъ восклицаетъ: «Жестокая» а Измайловъ въ выноскѣ ставитъ свое,
прозаическое, восклицаніе: «Дура!»
Сбивчивыя понятія о поэзіи, незнаніе точныхъ признаковъ,
отличающихъ ее отъ стихотворства, были причиною того, что
Измайловъ, не боясь упрека въ самохвальствѣ, открыто называетъ себя поэтомъ. Во многихъ мѣстахъ встрѣтите вы у него
указанія на свою личность, въ родѣ слѣдующихъ :
Я, s поэте подъ сѣдинами
(Но не съ сѣдыми волосами)... (Ч. I, стр. 284)'.
Хотя и я поэтъ... (стр. 287).
Не живописецъ я — поэтъ (стр. 292).
Не крючкотворецъ я : поэтъ (стр. 319), и пр.
Почемужь и не такъ, если онъ писалъ стихи, и если многіе,
писавшіе стихами хуже его, величались именемъ поэтовъ? Поэтомъ именовался и авторъ акростиха : «Анна Василевна», и творецъ надписи мѣсту рожденія Ломоносова :
Честь мощному орлу : онъ изъ болота въ 'мигъ
До солнца высоты среди небесъ достигъ!
Кто онъ t — герой иль царь?... Нѣтъ — пѣснопѣвецъ Росовъ!
Въ болотѣ родился великій Ломоносовъ! )(**
И сочинитель другой, сантиментальной, надписи «Къ грудной булавкѣ, съ птичкою, держащею сердечко на золотой цѣпочкѣ» :
Г... птичкою порхая на свободѣ,
Дай Богъ, чтобъ сердце ты по сердцу обрѣла!
Не спорь со мной, что нѣтъ такихъ сердецъ въ природѣ :
Природа для сердецъ сердца произвела.
Любить любезное и жизнью наслаждаться
Въ сліяньи сладостномъ двухъ душъ между собой — 
(*) Подъ переводомъ подписано: Дубны, 1819.
(**) Одинъ изъ знакомыхъ автору надписи (Хвостову) сказалъ ему, что селеніе, гдѣ родился Ломоносовъ, называется  болото (Влагой. 1834, ЛГ 6). Это извѣстіе н внушило ему надпись.
Digitized by Google
КРИТИКА.                                65
Для сердца милый долгъ — ему повиноваться
Велитъ и здравый умъ и гласъ любви святой.
Наступитъ часъ — и ты, плѣнившись чувствомъ страсти,
Заплатишь милому любовью за любовь,
Свободу покоришь закону нѣжной власти
И сердцу цѣпь сплетешь — изъ розовыхъ цвѣтовъ (*).
Изъ того же источника, т. е. изъ сліянія поэзіи съ стихотворствомъ, происходило и другое явленіе въ стихотворческой
дѣятельности Измайлова : онъ не довольствовался извѣстностью
въ одномъ поэтическомъ родѣ, но претендовалъ на успѣхи во
всѣхъ родахъ лирики. Мало того, что онъ подписывался Васнивымъ, называлъ себя Фабулистомъ : ему нужно было имя поэта
не въ ограниченномъ значеніи. Говоря, что «оды вышли уже изъ
моды», онъ самъ написалъ ихъ шесть; смѣялся надъ эпитафіями,
объявляя, что «при заказѣ ихъ необходимо нужно доставлять
мѣрку съ надгробнаго камня и копію съ послужнаго списка», и
между тѣмъ далъ семь эпитафій, изъ которыхъ двѣ на смерть
Ласточки и Зайчика; Вооружался противъ вакхическихъ и
эротическихъ поэтовъ, и сочинялъ анакреонтическія и вакхическія пьесы. Въ его стихотвореніяхъ, какъ мы видѣли, есть и
пѣсни, и посланія, и надписи, и мадригалы, и экспромты — и
все, безъ чего не могла пріобрѣтаться поэтическая слава..
Въ первой статьѣ нашей мы сказали и теперь должны по- вторить тоже самое, что, по свойству своего таланта, Измайловъ принадлежалъ къ сатирикамъ. Но такъ какъ сатира подраздѣляется на разные виды и способна принимать разные
тоны, то, говоря опредѣлительнѣе, Измайловъ есть откровенногрубый сатирикъ предметовъ простонародныхъ. Цинизмъ сатиры:
вотъ отличительный признакъ его произведеній — и басень, и
посланій, и эпиграммъ, и пѣсень. Если нужно означить талантъ
его отрицательными качествами, то мы скажемъ, что онъ не
былъ способенъ ни къ высокому, ни къ нѣжному въ поэзіи,
хотя особенно претендовалъ на послѣдній родъ. Имя «дамскаго
писателя», «писателя для дамъ» (**), кажется, льстило ему паче
всего. Частымъ повтореніемъ этого почетнаго титла, взятаго
имъ безъ спросу, онъ думалъ укрѣпить его за собой въ вѣчное
и потомственное владѣніе, не предвидя двухъ злыхъ стиховъ
Пушкина. На основаніи положительнаго свойства его таланта,
лучшія мѣста, въ стихотвореніяхъ нѣжнаго и возвышеннаго
рода, суть тѣ, въ которыхъ онъ являлся сатирикомъ; на основаніи отрицательнаго свойства, худшія мѣста, въ стихотвореніяхъ
(*) «Благой.», 1818,   в.
Г)  И для мужчинъ» — прибавляетъ ояъ иногда, какъ бы страшась ограниченнаго круга своей поэтической славы.
Digitized by LiOOQle
бб                      СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. III.
сатирическихъ, тѣ, гдѣ онъ хотѣлъ быть нѣжнымъ гвозвышенвымъ. Его нѣжные пѣсенки и мадригалы — посягательство на
нѣжность; его оды — посягательство на лиризмъ. Однѣ смѣшатъ своею любезностью, вмѣсто того, чтобы троТать; другія
смѣшатъ своимъ пареніемъ, вмѣсто того      *,          чтобы пробуждать
чувство высокаго. То и другое скорѣе примешь за пародіи поэтическихъ видовъ, чѣмъ за точные ихъ образны. Доказательство
нашихъ словъ представляетъ почти каждая пьеса. Въ а Застольной пѣснѣ на отъѣздъ въ Тверь» авторъ называетъ себя барбосомъ :
Подниму въ Твери я носъ,
Буду лаять какъ Барбосъ :
Л гдѣ нужно, тамъ согнусь
И въ лисицу превращусь.
Совѣсть! ты мепя лишь кинь!
Слышишь? Чу! звенитъ
*,       динь день!
Шутливое «Посланіе къ пріятелю на отъѣздъ еговъ Москву»
заключаетъ въ себѣ очень удачную пародію высокаго :
Ходи обѣдать чаще въ гости.
Да тукомъ облекутся кости,
И будешь соченъ какъ трава
Иль злакъ на пажитяхъ весною.
Напротивъ, въ «Прощальныхъ стихахъ кавалеристамъ в артиллеристамъ» вовсе нѣтъ достойныхъ поэтическихъ образцовъ :
О храбрые кавалеристы,
Уаны, хваты — молодцы!
И умницы — артиллеристы,
Всѣмъ офицерамъ образцы.
Простите! Къ Влзьмѣ вы стремитесь!
Счастливый путь, герои, вамъ, и проч.
Ихъ нѣтъ в въ возваніи къ смерти :
О смерть! rto, кто тебя свирѣпѣй можетъ быть?
Моленьямъ нашимъ но внимаешь,
Перстами слухъ себѣ отъ насъ ты заіражда&мь,
И заставляешь слезы лить!
ЭпитаФІя «Зайчику» хотѣла соединить нѣжное съ высокимъ,
но и то и другое вышло въ вей забавнымъ:
Съ вечерней, утренней росой
'Здѣсь Настя (*) слезы проливаетъ:
Здѣсь зайчикъ серенькій, квсой
Сномъ непробуднымъ почиваетъ.
() Дочь еочвввтеля.
Digitized by LiOOQle
КРИТИКА.                           67
Несчастный выпрыгнулъ въ оят
Для соблазнительной свободы.
Но смерть внизу ждала давно
И Стчксовы оно проплылъ воды.
Ахъ! не одинъ, о зайчикъ, ты
Цогибъ, упавши съ высоты.
Послѣ нравоученія такъ и ждешь примѣра въ Наполеонѣ,
котораго нашъ авторъ вставилъ въ баспю : «Лѣстница».
Вотъ мадригалъ, безъ сомнѣнія, заставлявшій долго смѣяться
ту особу, къ которой онъ бьнъ адресованъ :
Когда, здороваясь или прощаясь съ вами.
Цѣлую ручку я у васъ.
И вы, какъ ангелъ, разсмѣясь
Своими алыми устами.
Касаетесь щеки моей — 
Не помню я себя отъ радости — ей, ей!
Чтб чувствую, того сказать вамъ не умѣю:
Но только всякій разъ жалѣю
За чѣмъ я не уродъ?
За чѣмъ не на щекѣ мой ротъ?...
Мы должны еше выписать стихи па пріѣздъ Я. И. Г., въ
свое время послужившіе обильной пиійей журнальнымъ насмѣшкамъ :
Радость наша
Докторъ Яша
Возвратился
Изъ вояжа;
Не жерилср
На чужбинѣ.
Ахъ, голубчикъ!
Ахъ, касатикъ!
Ахъ, лебединъ!
Соколъ ясный!
Врачъ прекрасный!
Съ другомъ вѣрнымъ
Обнимпся;
Къ сердцу, къ сердцу
Мнѣ прижмися.
Позабудемъ нашу ссору (*);
Не сердися,
Улыбнися.
Что, привезъ ли
.                 Намъ гостяяцу
(*) 3* стиля.
Digiti; ’ ' Google
68              СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. III.
Изъ дороги? — 
Есть.о боги!
О другъ милой!
Другъ сердечной!
Намъ не дорогъ
Твой подарокъ;
Дорога намъ
Дружба друга.
Какъ мы ради,
Что пріѣхалъ
Другъ нашъ добрый!
Не боимся лихорадокъ,
Ни горячекъ,
Ни хирагры,
Ни подагры,
Ни гангрены :
Докторъ Яша
За рецептикъ — 
Всѣ болѣзни
Въ ретираду.
Заживемъ же
Снова дружно :
По субботамъ,
Также въ среду,
Будемъ вмѣстѣ;
Станемъ спорить,
Но безъ сердца,
Безъ сарказиовъ. — 
Оставайся
Здѣсь въ столицѣ
И женися
На дѣвицѣ
На прекрасной,
На пѣвицѣ голосистой,
На танцоркѣ
Стройной, ловкой,
На комъ хочешь,
Не женись лишь,
Другъ сердечной,
На ученой*,
На педанткѣ,
На злодѣйкѣ
Стихотворкѣ.
Просимъ прочесть также «Завѣщаніе Наполеова Бонапарте»,
отказывающаго, между прочимъ, свою душу м геній князю саDigitized by kjOOQle
КРИТИКА..                           бд
танѣ, который сочинялъ съ нимъ бюллетени (Ч. I, стр. 318), и
«Инструкцію зятю», оконченную такимъ образомъ:
Кольскучно будетъ вамъ, то лучше почитаете,
На Фортепіано поиграйте.
Ну поцѣлуйтесяжъ — меня облобызайте.
Вездѣ и во всемъ читатель увидитъ одно и тоже : онъ увидитъ, что Измайловъ не имѣлъ способности выражать нѣжное
и величественное. Желая подъ часъ показаться Анакреономъ
или Пиндаромъ, опъ всегда являлся Теньеромъ. Если надобно
объяснять качество таланта сравненіемъ, то ужь конечно всего
лучше взять то имя, которое самъ Измайловъ придавалъ себѣ и
которымъ назвалъ его Revue encyclopédique, 1821 года (*). Я — 
русскій Теньеръ              1, говорилъ онъ. Подъ, русскимъ Теньеромъ          2 разумѣлъ онъ Нарѣжнаго. Между ними дѣйствительно есть сходство, точно также, какъ есть большое различіе
между ними и Теньеромъ. Сходство въ томъ, что оба они выбирали предметами сатиры — по преимуществу грубое и простонародное жизни, оба любили цинизмъ въ сатирическихъ изображеніяхъ. Различіе въ томъ, что живопись Теньера есть художественная живопись простой природы, тогда какъ ни Измайловъ,
ни Нарѣжный ре принадлежатъ къ художникамъ. Отличительное свойство сатиры Измайлова обнаруживается вездѣ: и въ
басняхъ, о которыхъ мы подробно говорили, и въ повѣстяхъ, и
въ письмахъ, и въ разговорахъ, и въ сатирическихъ вѣдомостяхъ, и въ эпиграммахъ. Изъ послѣднихъ нѣкоторыя недурны,
напримѣръ:
1.
Клитъ былъ плохой поэтъ,
Теперь сталъ критикъ рѣдкій.
Тутъ, впрочемъ, дива нѣтъ :
Изъ кислаго вина выходитъ уксусъ ѣдкій.
2.;
О ужасъ! о досада!
Гомера перевелъ безграмотный Глупонъ.
Отъ лошади погибъ несчастный Иліонъ,
А отъ осла погибла Иліада.
Зато ужь есть и такія, въ которыхъ остроуміе йодраэумѣвается, напримѣръ :
1.
Какъ у тебя, братъ, красенъ носъ!
— А вотъ-съ
Иыо бѣлое вино съ.
(*) 11 est le Teniers des écrivains russes.
T. XXIII. Отд. ni.                                               6
Digitized by LiOOQle
16                      созремейнйкъ. — отд. ш.
2.
«Коль теплое дадутъ Мѣетечяо пнѣ, поѣду».
— Ты медужидъ давво претеплое...-. въ аду.
3.
 Отдѣлали nh, меия въ палатѣ!
*
При слали мнѣ-оттуда коев.7
— Ну' повдрмдяю : очеяь кстати. — 
 Какъ кстати?
*         — Да вѣдь ты курносъ,
Такъ нуженъ для тебя былъ ноев, — 
'
Пиййческая сатйра ИзааМлОвя, йсйгдй йочти Лпнейна'я остроты, могла! сёрдйть тѣхъ, противъ кого устремлялась, откровеннымъ укааніемь недостатка, грубою рѣзкостью браки. ПайЛушка мѣдйый-лпбъ й люди ему подобные, безъ
сомнѣнія, узпавйлй себя М въ басіИ «Лгунъ», И въ наслѣдномъ
ПримѣчПійи стихотворнаго посланія «КЪ N..N. о садѣ Г...» (*):
ко трудно' бы‘лО бы й né узнать, нбгДа сатирикъ yKaTwWaréTnt
прямо на! іпттъ пальцемъ. №ъ сатирическомъ сочиненіямъ его
идетъ Какъ йёльдй лучше ойрайДайіё одного автора, воіеказмниее
въ 52МИ ЗНйСряйМѣ :
             — Твой Портреты очень- eto    w:
*
Нй липа Пишешь вей! — «Нѣтъ-, я пишу йЯ рожи            *.
Ёслн послѣднее слово означаетъ грубое, циническое осмѣяніе недостатковъ, то Измайловъ въ немногихъ словахъ представилъ совершенную характеристику своеГо таланта и литературной дѣятельности.
Платя дань модѣ, Измайловънаписалъшестнад({атыпара
*дъ.
Рѣдкій нумеръ «Благонамѣреннаго» обходился безъ этихъ стихо творныхъ игрушекъ, которыя впослѣдствіи крѣпко надоѣли
читателямъ. Когда па каждое почти сложное слово была уже
написана шарада, тогда неутомимые виршеслагатели пустили
въ ходъ предлоги и буквы и начали теребить любое слово до
тѣхъ поръ, пока оно не разрубится на желанныя части. Неизвѣстный авторъ дружескаго посланія къ Измайлову, жалуясь,
(*) Ганвиа — автора пьесъ : «Валеріанъ, илЪ мжЪ Двухъ женъ», «Джонсъ
ли добродѣтельный Иванъ», «Влвирк или Воза, «ДЬбЪЖъ», «Слабомысловъ «.
«Елвврѣ. или Роаѣ«, разсказываетъ Измайловъ, театръ представляетъ молодую турчанку, стоящую на колѣняхъ; въ Джо всѣ, между дѣйствующими ли*
цами, находятся : городское правленіе, львица, Прескотъ, Дѣйствіе прОнЬІбХпті
на Антильскихъ островахъ, неподалеку оѣъ морского берега, близь возвышенной
горы, на степи Сары. Г. Ганинъ г/удрился и нсилЪ йа шеѣ голубой платокъ;
онъ записывалъ своеручно на особойѣ листѣ* йосѣтителей своего сада, начиная
съ 5-го класса (Соч. Иэм., Ч. I, стр. 256). Въ «Благонамѣренномъ», пра разборѣ
драмъ его, выставлено много преинтересныхъ предметовъ. Жалѣемъ, что предѣлы статьи не позволяютъ намъ сдѣлать выписки.
Digitized by Google
КРИТИКА.                              71
что онъ не помѣстилъ un одной изъ 365 шарадъ, посланныхъ
' къ нему какимъ-то украинскимъ поэтомъ, прибавляетъ: «Дѣльно!
очень,1 очень хорошо! Но дурно то, Что вы сами печатаете въ
каждомъ номерѣ шарады — и какія шарады! Мнѣ кажется,
скоро вломаютъ въ шарады всякое слово русскаго языка! Для
удалаго пера нѣтъ невозможнаго. Одинъ склеилъ шараду изъ
ко-зы, другой гор-оха, пар-ика, золото-ноши — и Богъ знаетъ,
какими плоскостами приправляются эти парики и золото ноши.
Древняя исторія, имена Французскихъ генераловъ, Италія, латинская грамматика, славянскій букварь — все перенесено въ
шарады. Но чаще всего заглядываютъ они въ русскую азбуку,
и въ рѣдкой шарадѣ не читаемъ :
Мой первый слогъ’ — предлогъ,
Второе — въ азбукѣ...» (Бла». 1822J.
И вотъ, въ (823 г., самъ Измайловъ слезно проситъ самоучекъ-стихотворцевъ не присылать усыпительныхъ стишковъ,
особенно шарадъ, анаграмъ, опонимовъ и логогриФОвъ.
Послѣ стихотвореній Измайлова, любопытно и даже необходимо обозрѣть стихотворный отдѣлъ «Благонамѣреннаго», на
характерѣ котораго такъ рѣзко отпечаталась личность его издателя.
Въ стихотвореніяхъ (818 — 1820 Годовъ почетнѣйшее мѣсто
занимаютъ идилліи В. Панаева, который практически и теоретически Послужилъ пастушеской поэзіи. Рѣдкій нумеръ перваго
года обходился безъ его стихотвореній. Въ 10           1818 года найеЧЯтаНО его разсужденіе: «О пастушеской или сельской поэзіи>>,
которое авторъ, впослѣдствіи исправивъ и дополнивъ, прилоЖилъ къ собранію своихъ идиллій (1820 г.). По случаю ихъ выхода, Измайловъ начисляетъ отличительныя свойства произведеній Панаева: «простота и естественность разговора, нѣжпость и
сила въ чувствованіяхъ, нѣжность и живость въ картинахъ и
бйисанівхъ, легкая и исправная версификація». Многія его идилліи — говоритъ оНъ — по всей справедливости могутъ назваться
образцовыми. Въ застольныхъ стихахъ Измайлова, ядресовяпйыхъ йДпллисту, слышенъ голосъ искренняго уваженія:
Silence! silence! Шампанское готово!                        
Но чуръ еще не пить: хочу имѣть я слово.
Вѣдь имянинйикъ-то поэтъ
И жилъ въ Аркадіи съ пѣвцами-пасту хами :
Такъ надобно его поздравить ламъ стихами.
Чтб? есть ли у кого кунлеты, Иль сонетъ?...
Нѣтъ!
Со мною есть стишки, но только, между нами,
Digitized by Google
72                      современникъ. — отд. III.
Не слишкомъ хороши.
Аркадинъ! другъ мой, братъ! тебя я поздравляю.
* Отъ всей моей души
Такъ счастливо тебѣ съ Фвллндой (’) жить желаю,
Каръ въ золотой живали вѣкъ.
Живи подолѣе: ты добрый человѣкъ.
Кто добръ, тотъ и полезенъ,
А ты еще притомъ уменъ да и любезенъ — 
Ну какъ не уважать тебя и не любить?
Соперниками были (*)
(Мнѣ этого не позабыть)
И тутъ другъ друга мы любили,
Другъ другу правду говорили.
Ты ИДИЛЛИСТЪ,
Я Фабулистъ — 
Поэты оба мы — во мнѣньяхъ, вкусахъ сродны, и проч.
(Соч. А, Изм., и. /, стр. 964 — £6 )
Еслибъ кто заподозрилъ похвалу Измаилова, какъ друга
идиллисту, тому можно замѣтить, что в другіе были одного съ
нимъ мнѣнія. Авторъ подробнаго разбора идилліи Гнѣдича
«Рыбаки» («Благон». 1822)называетъ Панаева «достойнымъпод ражателемъ Геснера,единственнымъ сельскимъ поэтомъ нашимъ,
которому Панъ, вмѣстѣ съ свирѣлью (8), передалъ кажется и
свое имя». Ѳ. Р...скій, женѣ котораго (4) идиллистъ посвятилъ свои идилліи, благодаритъ его особеннымъ за то посланіемъ («Благой». 1823,             23 и 24), гдѣ говоритъ, что авторъ
изобразилъ не мечту, а человѣка, какимъ онъ долженъ быть при
патріархальной простотѣ. Этою мыслью онъ испровергаетъ мысль
другого посланія къ г. Панаеву, сказавшаго, что идиллистъ изображалъ мечту.
Теперь, когда опредѣлилась точная сущность идилліи, рода
столь же труднаго, сколъ и пріятнаго, по замѣчанію А. Измайлова, критика можетъ, пожалуй, быть строгою и къ стихотвореніямъ г. Панаева, и къ его «Разсужденію о пастушеской поэзіи», и къ хвалебнымъ отзывамъ объ его идилліяхъ; но такая
строгость будетъ несправедлива. Идилліи г. Панаева соотвѣтствовали тогдашнимъ требованіямъ отъ искуства; онѣ, сообразно понятію о пастушеской поэзіи, были лучшимъ ея осуществленіемъ. Тогда никто не удивлялсд, что авторъ «Разсужденія»
(’) Тагъ называетъ онъ свою супругу.
(*) Въ одномъ дружескомъ литературномъ обществѣ.
(в) И гербъ Панаевымъ съ свнрѣлію вѣдь данъ.
z        (Прпмѣч, А. ИімаИлоса.
(*) Сестрѣ г. Панаева.
Digitized by LiOOQle
КРИТИКА.                              73
называетъ простоту Ѳеокрита грубою, — что, по его мнѣнію, пѣвецъ сицилійскій ниже пѣвца швейцарскаго, т. е. Геснера, въ
идилліяхъ котораго простота не имѣетъ ничего низкаго, — что
идиллія, перенесенная изъ Аркадіи въ наши мѣста, изъ эпохи
Ѳеокрита въ наши времена, лишится всего своего достоинства,
и писатель увидитъ себя въ самомъ затруднительномъ положеніи, — что, выводя на сцену нимфъ исатировъ, можно удачно придать идилліи характеръ древности, сдѣлать ее разнообразнѣе,
занимательнѣе. Когда появились «Рыбаки», идиллія Гнѣдича — 
первый опытъ русской народной идилліи, въ которой авторъ
осмѣлился обойтись безъ Хлой и Дафнисовъ, тогда критика, о
которой мы упоминали, вооружилась противъ такой смѣлости и
въ доказательство своей правоты сослалась... на «Разсужденіе»
г. Панаева. Дивиться всему этому нечего. Въ томъ же журналѣ
(«Благ».1823,        переведенъ изъ ЖоФФре: «Опытъ объ Идилліи». Французскій авторъ находитъ «идилліи Ѳеокрита вообще
мало занимательными; пастуховъ его злыми, сварливыми, завистливыми, чародѣями». Такъ какъ литература наша въ то время шла по слѣдамъ Французской, то образцы и мнѣнія послѣдней переносились въ первую. Въ «Разсужденіи объ эклогѣ» (Discours sur l’églogue) Фонтенель упрекаетъ древнихъ за то, что
они не облагораживали природы, а изображали ее во всей грубости; онъ честилъ именами неучей пастуховъ Ѳеокрита; ему
хочется такихъ, которые могли бы не уронить себя въ любомъ
салонѣ. По его понятію, греческіе и латинскіе поэты унижаютъ
искусство, заставляя идиллическія лица говорить о навозѣ, стойлахъ, свинопасахъ — какъ будто о какихъ нибудь привлекательныхъ предметахъ. Онъ утверждаетъ, что поэтъ обязанъ не
описывать природу, а только выражать чувства, ею возбуждае*
мыя, то есть поступать совершенно наперекоръ сущности наивной поэзіи. Невозможно выразить мнѣнія болѣе ошибочнаго, болѣе Французскаго, болѣе соотвѣтствующаго эпохѣ. Но и въ другую, ближайшую къ вамъ эпоху, именно въ первое двадцатилѣтіе текущаго вѣка, Бональ (Bonald) ставилъ Геснера выше
Ѳеокрита. Выходя изъ своего главнаго положенія, что литература есть выраженіе общества, онъ видитъ въ первой тотъ же
прогрессивный ходъ, какому покоряется послѣднее. Какъ общество идетъ отъ состоянія семейнаго, домашняго, къ состоянію публичному, такъ и литература постепенно восходитъ отъ
простого, наивнаго, патріархальнаго рода къ роду публичному
или общественному. Въ подкрѣпленіе своей мысли, авторъ разсматриваетъ поэзію пасторальную и поэзію эпическую : идилліи
Ѳеокрита, Виргилія и Геснера съ одной стороны, Иліаду, Энеиду
в Освобожденный Іерусалимъ съ другой. Въ первыхъ (Ѳеокритѣ
Digitized by LiOOQle
74                       СОВРЕМЕННИКЪ.          ОТД. 1U.
и Гомерѣ) видишь дѣтство поэтическаго рода; во вторыхъ (Эме?
идѣ и Эклогахъ Виргилія) его юношество; въ третьихъ (Гесцерѣ
и Тассѣ) мужество, такъ что идилліи Ѳеокрмта, эклоги Вмргилія и пасторали Геснера находятся между собою въ такомъ же
точно отношеніи, въ какомъ находятся эпопеи Гомера, Виргилія
и Тасса. Другими словами: нравы, изображаемые.Феокритомъ,
запечатлѣвъ! грубой простотой; Гесперъ (корифей пасторальныхъ поэтовъ, по словамъ Боналя) изображаетъ природу простую, но облагороженную : оиъ умѣлъ избѣгнуть и грубости пастушескаго быта и пышнаго блеска цивилизаціи; Ввргнлій занимаетъ средину между необлагорожеиной наивностью Феокрита
и благороднымъ изяществомъ Геснера (*).
' Идиллія, говоритъ одинъ нѣмецкій историкъ литературы,
есть поэзія изобразительная, которая къ поэзіи эпической и драматической относится какъ сцена къ дѣйствію, какъ происшествіе къ дѣянію, природа къ человѣку, миръ къ войнѣ. Поэтому
идиллія процвѣтала.преимущественно въ тѣхъ странахъ, гдѣ
не было еамонодвижной исторіи, гдѣ являлось преобладающимъ
то состояніе жизни, которое нарушается только издцѣ, а не измѣняется внутреннимъ движеніемъ. Времена Геснера были та,квмъ неріодемъ спокойствія для Швейцаріи. Идилдикъ выбираетъ предметомъ своихъ изображеній тѣ классы общества, тѣ
времена и мѣста, въ которыхъ царствуютъ миръ и тишина; обо
его произведеніе., обязанное изображать однѣ мирныя.сцены,
нуждается яркихъ страстей. Отто го-то идиллики, особенно Геснеръ, питаютъ утрированный ужасъ ко всякой войнѣ, ко.всѣмъ
завоевателямъ, ко всѣмъ дѣятельнымъ характерамъ. Для Геснера, равно какъ и для Клощцтока, міра, пастушескій есть міръ
патріаркальныи; оба оци видитъ въ этомъ мірѣ золотой вѣкъ
безматемшой іоамейной жизни. Г.есяеръ д не сомиѣвддсл въ дѣйствиіздыаемъ существованіи золотого вѣка, какимъ является оиъ
въ маображеніихъ пастушеской поэзіи.; отдого-хр онъ р ие
видитъ -химеры въ созданіи тѣхъ невинныхъ людей, которые,
по словамъ Гердера, являются у него не въ облагороженной
природѣ, а -какъ облагороженные идеалы. Хотя -Гесперъ подражалъ Феокриту, не его идилліи покрыты колоритомъ новыхъ
временъ. Правда, его пастушки меньше Фоцтецедевыхъ похожи
«а Французскихъ придворныхъ, однакожь и у него есть пѣчтр
модобное. Бъ-предисловіи къ идилліи: «Смерть Авеля», извѣстной-болѣе всѣхъ другихъ его произведеній, онъ говоритъ, что,
ваботясь о тѣхъ молодыхъ господахъ, которые не въ состоянія
ВЫМосить простодушія древняго міра, онъ хочетъ завязать для
нихъ интригу: одно изъ дѣйствующихъ лицъ будетъ нѣжный
(*J Du style et de la HUératore, 1808; Mélanges 1819.
Digitized by LiOOQle
КРИТИКА.                                75
лоншна, другое — военный человѣкъ, третье станетъ говорить
лишь то, что.можетъ сказать о мірѣ црестарѣлый Французъ. Его
Филлады и Хлод. — дечтр.иное, кдкъ городскія барышни, и дѣвушки его романа «Дафнисъ», которыя, жедая нарядиться,
идутъ к,ъ ручью умывать лицо, въ судцдрстм не разнятся отъ
.тонкихъ свѣтскихъ дамъ, цеумѣющихъ говорить цросгодущнымъ
языкомъ пастушескаго міра. : — Какъ слабъ и приторенъ этртъ
языкъ, такъ блѣдно.и вяло содержаніе. Нигдѣ не видишь изображенія сильныхъ моментовъ жизни. Хоть бы остался Гесперъ
на родноіі кочнѣ, подобно Фолу и Гебедщ; хоть бы восподьз.овался онъ народнымъ языкомъ, который составляетъ такую
прелесть въ идилліяхъ названныхъ поэтовъ, въ идилліяхъ Ѳеокрита, въ португальскихъ пастораляхъ! Ибо.если мы ццтере,суемся сценами скромной, тихой жидци, то преимущественно въ
томъ случаѣ, когда эти сцены — домдщція, цдщи собственныя,
къ которомъ чувствуемъ МЫ сильное влеченіе,, подобное влеченію къ.воспоминаніямъ рбъ юности. Отчего ни одинъ идилдицъ
ве выберетъ себѣ темой атихъ воспоминаніи? Дѣтство.наше — 
мстднцып золотой вѣкъ; въ этомъ отношеніи каждый можетъ
.сказать о себѣ : «и я родился въ Аркадіи; и если бы въ,идилліяхъ
представленъ былъ окончательно — образовавшійся человѣкъ,
разсказывающій,о первомъ періодѣ свое# жизни, о событіяхъ,
опредѣлившихъ его характеръ и дѣйствія, то идидлики избѣжадибъ.недостатка,.свойственнаго имъвсѣмъ. Этотъ недостатокъ — 
антипатія къ городской жизни, къ страстямъ, которыхъ они ие
изображаютъ, которыхъ они не знаютъ и которыя о.ни отвергаютъ ие столько изъ опыта, сколько изъ сантиментальнаго влеченія къ прозябаемой жизни, къ нравственному квіетизму. Исчезъ бы этотъ недостатокъ, еслибъ идиллія изобразила, на примѣръ, какъ человѣкъ,.искушенный жизнію, возвращается мыслью
къ первому потоку своей жизни — . къ мару своего дѣтства, или
какъ Наполеонъ и Карлъ, потерпѣвшіе неудачи въ свѣтѣ, примиряются съ своей судьбой — одинъ, заточенный ца пустынномъ островѣ,.другой — добровольно удалившійся въ уединеніе.
Нцкто це говорилъ объ идилліяхъ лучше Шидлера,.котораго
каждое слово объ эхомъ предметѣ.есть классическое : «.Цѣль
мдиддім — изобразить человѣка.въ состояніи невинности, въ мірѣ
с,ъ самимъ собой м съ окружающею дѣйствительностью. Самымъ
естественнымъ къ тому средствомъ почт;и всегда кадалоср цредс.хвдеціе.міра імастушескдго.іра, цредщцетвовдвщаго щшидизацім. Ио,состадніежединцости находится ді цредѣ успѣховъ ДИВИ?
дпзацці: мысль о немъ и вѣра въ цецо и примиряютъ человѣка
съ тѣмъ зломъ, которое вытекаетъ изъ цивилизаціи. Поэзія
.представляетъ ату идею невиннаго Дыга созерцанію чувствъ;
Digitized by Google
76                 СОВРЕМЕННИКЪ* — ОТД. Піона хочетъ осуществить ее, неосуществляемую вполнѣ на самомъ
дѣлѣ. Идиллія, рисуя естественное состояніе человѣка до начала
цивилизаціи, исключаетъ, вмѣстѣ съ ея невыгодами, и всѣ ея
выгоды; она ставитъ сзади насъ ту цѣль, къ которой должна
привести насъ, и потому можетъ внушать намъ лишь горестное
чувство потери, а ne радостное чувство надежды. Такъ какъ она
достигаетъ своей цѣли уничтоженіемъ всякаго искусства и упрошеніемъ человѣческой природы, то, при высшемъ содержаніи
для сердца, представляетъ очень бѣдное содержаніе для ума, и
ея однообразный кругъ скоро истощается. Она способна принести излеченіе только сердцу больному, требующему покоя;
сердцу же здоровому она не въ силахъ дать пищи; она не въ состояніи оживлять, а можетъ только успокоивать. Никакое искуство поэтовъ не поможетъ этому недостатку, который лежитъ
въ самой1 сущности пастушеской поэзіи. У любителей идиллій
говоритъ не вкусъ, а личная потребность: слѣд., ихъ сужденія
не должно принимать въ расчетъ. Все сказанное гораздо менѣе
относится къ идилліи наивной, т. е. древней, нежели къ идилліи
сантиментальной, т. е. новой. Наивная идиллія никогда не остается безъ содержанія, потому что содержаніе ея заключается
въ самой Формѣ. Наивный поэтъ представляетъ предметъ олицетвореннымъ, со всѣми его границами; онъ не отрѣшается отъ
содержанія, если только не удаляется отъ природы. Вслѣдствіе
этого, поэтъ сантиментальный, изображающій свой предметъ
идеализированнымъ, устраняя отъ него всѣ границы, не долженъ заимствовать содержанія у поэта наивнаго, ибо это содержаніе само по себѣ неважно, а становится поэтическимъ только
по изложенію. Но сантиментальные идиллики поступили иначе:
они создали идеалъ, сохранивъ притомъ бѣдный содержаніемъ
пастушескій міръ. Они такъ идеальны, что изображенія ихъ проигрываютъ въ отношеніи къ индивидуальной истинѣ, в такъ индивидуальны, что отъ этого страждетъ* ихъ идеальное содержаніе.
Гесперовъ пастушокъ не* можетъ восхищать насъ, какъ дитя
природы: онъ слишкомъ идеальное существо; а для идеала — 
онъ существо слишкомъ ничтожное. Такая двойственность отразилась даже на языкѣ, который колеблется между прозой и стихами. Поэтому гораздо лучше поступили тѣ, которые сдѣлали
рѣшительный выборъ между идеальностью и индивидуальностью,
какъ, наприм., Фоссъ.»
Надо жалѣть, что превосходными идеями Шиллера не воспользовались у насъ пи практика, ни теорія поэзіи. Та и другая за совѣтами обращались къ Боало, который отъ идилліи требовалъ четырехъ качествъ: simplicité,douceur,naïveté, élégance.
Основательный взглядъ на пастушескую поэзію (хотя тоже безъ
Digitized by LiOOQle
КРИТИКА.                               77
вліянія Шиллера) находимъ впервые у Гнѣдича, въ предисловіи
къ идилліи «Сиракузянки», переведенной имъ изъ Ѳеокрита. Знакомство съ греческими и лучшими нѣмецкими идилликами устранило его, по крайней мѣрѣ въ теоріи, отъ понятій Фонтенеля,
Дезульеръ, Боало и ороч. Притомъ были уже образцы истинныхъ идиллій: «Луиза» (Фосса), переведенная Теряевымъ, и сельскія стихотворенія Гебеля, превосходно переданныя Жуковскимъ. Владычество же пастушеской поэзіи въ родѣ Дезульеръ
и Геснера собственно кончилось у насъ выходомъ въ свѣтъ идиллій В. Панаёва, и издатель «Благонамѣреннаго» справедливо замѣтилъ, что «Геснера не любятъ романтическіе поэты такъ называемой новой школы». Замѣчаніе сказано въ 1823 г., когда
новая школа, основанная Пушкинымъ, начала уже дѣйствовать.
Участіе г. Панаева не ограничивалось одними идиллическими
стихотвореніями : ему принадлежатъ также небольшія повѣсти
и разсказы: «Не родись ни пригожъ, ни красивъ, а родись счастливъ», «Романическое письмо изъ Петербурга,или хорошія слѣдствія дружескаго разговора», «Жестокая игра судьбы», «Приключеніе въ маскерадѣ», и т. д. Въ 1818 г. напечатанъ отрывокъ изъ его «Историческаго Похвальнаго слова Кутузову».
Измайловъ благодаритъ его за это участіе въ альбомныхъ стихахъ:                                                            1
О ты, котораго труды инѣ такъ полезны,
Съ тѣхъ поръ какъ издаю журналъ..
Кромѣ Панаева, въ первыхъ годахъ «Благонамѣреннаго»
(1818 — 1820) встрѣчаются имена Дельвига, Милонова, Баратынскаго, А. Пушкина, Д. Давыдова, Ѳ. Глинки, Хмѣльницкаго и другихъ извѣстныхъ писателей нашихъ. Всѣ они бросили
въ журналъ нѣсколько пьесъ, изъ которыхъ иныя впослѣдствіи
признаны недостойными войти въ собраніе сочиненій.
Дельвигу принадлежатъ четыре посланія: «Темирѣ», которую онъ проситъ не забыть его въ Москвѣ, столицѣ роскоши;
«Пушкину» (идъ Малороссіи), котораго онъ называетъ своимъ
Орестомъ; «Илличевскому», которому пишетъ исповѣдь въ своей
лѣни:
Я благотворности труда
Еще, мой другъ, ве постигаю!
Іѣниться, говорятъ, бѣда — 
А я въ бѣдѣ сей утопаю,
И, пробудившись, забываю,
О чемъ заботился вчера.
Этихъ трехъ посланій, какъ слабыхъ еще поэтическихъ опытовъ, нѣтъ даже въ «Полномъ собраніи сочиненій русскихъ ав. gitized by LiOOQle
П                     СОВРВМВЩЦІКЪ» — отд. ш.
*торовъ 1850 года». Въ немъ есть только четвертое кослдвіе :
*
«Къ Мальчику»     маиечаташое съ перемѣнами
*                 котррыя сдѣлалъ
самъ авторъ :
Мальчикъ! солнле встрѣтить должно
Съ торжествомъ въ концѣ пцровъ;
Принесите осторожно
И скорѣй изъ вогребовъ
Матерь чистаго веселья
Влаіу смольную вина,
Чтобы мы. друзья похмѣлья,
Невидали въ чашахъ дна!
Таковъ первоначальный видъ первой строфы. Въ измѣненномъ видѣ четыре послѣдніе стиха читаются такъ :
           Въ кубкахъ длинныхъ и тяжелыхъ,
Какъ любила старина,
Нашихъ прадѣдовъ веселыхъ
Пережившаго вина.
Изъ,сочиненій А. Пушкина, котораго въ преданіяхъ называли тогда «огнецнымъ, чувствительнымъ пѣвцомъ всенощной
любви и добраго Руслана», и на младомъ челѣ котораго «предвидѣли вѣнецъ Аріоста и Парни, Петрарка и Бонна», напечатаны: «Молдавская пѣсня», явившаяся прежде того съ ошибками
въ «Сынѣ Отечества,» и «къ портрету Жуковскаго» въ такомъ
видѣ:
Его стиховъ плѣнительна а сладость
Пройдетъ.временъ таинственную даль; 
Услыша ихъ, воспламенится младость,
Безмолвная утѣшится печаль
И рѣзвая задумается радость (*).
Баратынскій далъ пьесъ семь, не больше: «Къ Алинѣ», Портретъ В.», «Любовь и дружба», «Догадка», «Возвращеніе»,«Поцѣлуй»,«Б-му»(при отправленіи его въ армію). Послѣднія четыре
пьесы вошли, съ значительны™ измѣненіями *                  въ собраніе его
стихотвореній.
Пьесы Ѳ. Глинки: «Романсъ», «Усладова Лира» (подражаніе
«Алинѣ и Альсиму»),«Уголъ, -славянская эклога»(разговоръславянскихъ пастуховъ), И тогда уже выразили таинственный,мве(*) Его стиховъ плДвцтвлыім.елмооть
Пройдетъ вѣковъ завиодовую дадь;
И, внемля имъ, вздохнетъ о едмѣ ЛЫЛДЦСТЬ,
Утѣшится безмолвная печаль
И рѣзвая задумается радость.
Digitized by GooqIc
КРИТИКА. *                         79
тическій тонъ, сохраненный постомъ доселѣ. И тогда любилъ
онъ отмѣтить курсивомъ нѣкоторыя слова, особенное значеніе
которыхъ понятно только ему одному :
Ахъ, то ояв, то другъ мои милой!
Милой! погоди...
Тамъ съ врагомъ мы крови чашу
Буденъ братски пить.
/
Онъ промѣнялъ всѣ блески міра
На миръ души.
Мы у Хозарв отбили грады.
У Ііеченѣювв табуны...
Милоновъ былъ ревностнымъ вкладчикомъ стихотвореніи въ
«іымш>намѣренныйд>; зато.и «Благонамѣренныя» почтилъ память
его особеннымъ «обровомъ : цѣлую книжку, состоящую изъ двухъ
«нумеровъ (1841 г.         17 я 18), наполнилъ онъ. статьями а о
Шиланокѣ, только о Милоновѣ, котораго геній; какъ самъ
омъ говорилъ о себѣ, подавили утраты (*     ).  Теперь показалась
бы странною такая неделикатность издателя, обязаннаго
больше всего пещись о раавюобрадіи журнала; но тогда подобный журнальный Фактъ извинялся многими обстоятельствами.
Юнъ извинялся особенной.дружбой Милонова съ членами Санктпетербурвскаго Общества любителей Словесности. Наукъ и Художествъ, котораго онъ самъ былъ членомъ, а Измайловъ предсѣдателемъ, и особеннымъ участіемъ его въ журналѣ. Въ дружбѣ Милоновъ видѣлъ кумиръ души своей и воспѣлъ ее во многихъ стихотвореніяхъ (Къ дружбѣ. Къ юности, Луказію, Счастливецъ). Ей и музамъ пожертвовалъ онъ многими выгодами жиэни, что и выразилъ въ посланіи къ И. М. Фовмцкому, который
совѣтовалъ ему ішеять сатиры :
Скорѣй совѣтуй мнѣ, чуждъ лести и сомнѣнья,
Чтобы напрасныя оставивъ покушенья,
Я уклонился музъ въ ничтожности моей,
Для коихъ пренебрегъ я цвѣтомъ юныхъ двей,
Для коихъ я отвергъ, исполненъ ихъ отравой,
Какъ юность пылкая стремилась въ слѣдъ за славой,
И брани и честей блистательный доспѣхъ,
Для коихъ я бѣжалъ плѣнительныхъ утѣхъ,
роторы въ обществахъ чело другихъ.вѣнчали;
Для шнхъ сокрыты джн івъ трудахъ перепадали»
() Дваововъ умеръ въ    I году.
?ed by LiOOQle
80                 СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. Ш.
И скорбь ихъ сблизила безвременный закатъ!
Мой геній подавленъ подъ бременемъ утратъ.
И вотъ друзья его представляютъ «Краткій очеркъ его жяэми», читаютъ «Рѣчь по случаю его кончины», «Раэборъ двухъ
стихотвореній, переведенныхъ изъ Шиллера Милоновымъ и
Жуковскимъ», отдавая предпочтеніе первому, «Раэборъ стихотворенія: «Бѣдйый поэтъ» (подражаніе Жильберу); потомъ
опять «О сочиненіяхъ Милонова», наконецъ надгробіе,сочиненное самимъ Измайловымъ, который назвалъ покойника «Бѣднымъ поэтомъ».
Оослѣ 1821 года имена извѣстныхъ стихотворцевъ исчезаютъ въ «Благонамѣренномъ»: мѣсто ихъ заступаетъ Фаланга или
малоизвѣстныхъ, или вовсе незнакомыхъ, или псевдонимовъ.
Чѣмъ дальше издавался журналъ, тѣмъ стихотворный отдѣлъ
становился слабѣе и слабѣе.
Статьи, какъ въ прозѣ, такъ и въ стихахъ, наполняющія
«Благонамѣренный», большею частію доставлялись членами
Санктпетербургскаго Общества любителей Словесности, Наукъ
и Художествъ, котораго предсѣдателемъ былъ извѣстное время
А. Измайловъ, и членами одного дружескаго литературнаго собранія.
Основаніе Санктпетербургскому Обществу любителей Словесности, Наукъ и Художествъ положено въ 1801 году. Нѣсколько молодыхъ людей, воспитанниковъ Императорской Академіи Наукъ (Борнъ, Попугаевъ, Димитріевъ, Лангенъ, Волковъ
и Красовскій) согласились собираться, чтобы читать вмѣстѣ
свои сочиненія и переводы и пользоваться взаимными замѣчаніями и совѣтами. Вскорѣ присоединились къ нимъ другіе молодые же любители словесности. Собирались каждую недѣлю
по крайней мѣрѣ одинъ разъ, слушали, поправляли другъ друга,
— и Общество въ первый еще годъ своего существованія издало
небольшое собраніе стихотвореній своихъ членовъ, подъ заглавіемъ : «Свитокъ Музъ». Эти стихотворенія, особенно опыты въ
поэзіи г. Востокова, обратили на себя вниманіе публики. Надругой годъ вышла вторая книжка «Свитка Музъ», принятая любителями отечественной словесности столь же благосклонно, какъ
и первая. Но главное занятіе.общества составляли тогда переводы важныхъ твореній Бевтама, Монтескье, Мабли, Беккарія,
РумФорда и другихъ. Немногіе изъ этихъ переводовъ напечатаны и даже окончены, но время на нихъ употреблено съ пользою. Между тѣмъ кругъ Общества болѣе н болѣе распространялся, число членовъ увеличивалось, засѣданія становились занимательнѣе, и наконецъ, въ 1803 году, Императоръ Александръ
Всемилостивѣйше соизволилъ утвердить проэктъ устава ОбщеDigitized by Google
.КРИТИКА.                             H
ства. Съ этого времена Общество пріобрѣло многихъ достойныхъ членовъ, извѣстныхъ уже публикѣ успѣхами своими въ
словесности; всѣ почти частные труды членовъ представлялись
на судъ Общества и разсматривались или въ обыкновенныхъ засѣданіяхъ, или въ особенныхъ комитетахъ, чтб каждаго члена
побуждало къ трудолюбію и каждому служило въ пользу. Въ
1812 году оно начало издавать ежемѣсячный журналъ: «Санктпетербургскій Вѣстникъ», признанный отъ Министра Народнаго
Просвѣщенія полезнымъ по части критики, но прекращенный
обстоятельствами тогдашняго'времени. Врагъ вошелъ въ отечество: большая часть членовъ вступила въ арміи или ополченія:
многіе изъ находившихся въ гражданской службѣ отправлены
были начальствами въ разныя мѣста съ разными порученіями:
въ столицѣ оставалось не болѣе пяти или шести членовъ, изъ
которыхъ каждый чрезвычайно былъ занятъ настоящею своею
должностью, в Общество принуждено было, въ 1813 году, прекратить свои засѣданія, возобновленныя потомъ въ 1816 году.
Главною цѣлью членовъ постановлено было «взаимное усовершенствованіе вътрудной паукѣ слова и распространеніе истиннаго
вкуса». Труды ихъ печатались или особенными изданіями, или
въ журналахъ: «Сынъ Отечества» и «Благонамѣренный». Издатель послѣдняго торжественно признавался, въ собраніи Общества 1820 года, что онъ былъ бы не въ состояніи издавать свой
журналъ уже третій годъ, еслибъ «почтеннѣйшіе его сочлены
не сообщали ему своихъ произведеній, служащихъ украшеніемъ
изданію».
Частное, дружеское литературное общество состояло подъ
предсѣдательствомъ Софьи Дмитріевны Пономаревой, умершей
въ 1824 году. Измайловъ связанъ былъ съ нею тѣсными узами
искренней дружбы, называлъ ее украшеніемъ, душею дружескихъ бесѣдъ, которыя-она оживляла своимъ остроуміемъ и
любезностію. Въ сочиненіяхъ его есть много пьесъ, адресованныхъ С. Д. И. и доказывающихъ, къ какой-постоянной и теплой привязанности способна была его добрая душа. Вотъ стихи
къ портрету, стихи въ день ея рожденія, стихи въ день ея
Ангела, въ которыхъ говорится, что она, плѣняя всѣхъ, сама
ни разу не была влюблена : вотъ два экспромта, изъ которыхъ
второй сказанъ по случаю пробы комедіи: «Провинціальный
Адонисъ», гдѣ G- Д. П. играла роль слуги Ивана; вотъ посланіе къ ея собакѣ Гектору; вотъ элегія на болѣзнь :
Софія не можетъ!
Софія больна!
Софія въ ностелѣ
Четвертый ужь девъ!
Digitized by LiOOQle
Sî                 совткмкниикъ. — отд. ш»
Всѣ граціи плачутъ,
Амуры въ Слезить,
И Игры и СмЬт
Йзчеэлі киъ совъ!
И Гекторѣ съ МалвійиоИ
У выло визжать.
О боги, богини!
Взгляните съ небесъ,
Какъ въ саальвѣ Софія
Смирненько дожиты
Невидно румянца
На впалыхъ щекахъ:
Невидно улыбки
На алыхъ устахъ:
Лишь временемъ вздохи
Изъ груди летятъ :
У милои Софіи
Смертельно болятъ
И щечки и зубы!
Она простудилась :
Въ вей жаръ и ознобъ,
Совсѣмъ сна лишилась,
Пропалъ аппетитъ, и проч.
Вотѣ кантата на кончину, подражаніе стихотворенію Бятюпн
нова «Насмерть супруги Ѳ. Кокошкина»; вотъ надгробной 
Наконецъ «Мысли при гробѣ», написанныя прозой. «Въ Петербургѣ — * говоритъ А. Измайловъ — съ нынѣшней эмы (ІЙІ
Родя) зИВелись въ нѣкоторыхъ доиямъ литературныя собранія.
ВЪ положенный день въ недѣлѣ сходятся, тамъ или здѣсь,
Йятѣ, Десять человѣкъ извѣстныхъ литераторовъ и жолодмх*ь
людей, желающихъ сдѣлаться извѣстными* пьютъ чай>, равгевари И ютѣ о матеріяхъ, до словесности, наукъ и художистмъ
Касающихся, сообщаютъ другъ другу своя замѣчанія, наблюденія, открытія, обсуживаютъ вмѣстѣ я общими силами мжнме
предметы, спорятъ я расходятся, чтобъ завтра иля ноблѣ завтра
еЬйтнеь въ другомъ мѣстѣ и продолжать начатое. Польза тако»
Выхъ собраній очевидна. Желательно, чтобъ они больше ж
больше входили въ обыкновеніе». Искренно хотѣли бы жы — 
хотя силою чародѣйства — перенестись на этн минувшія, дружескія и литературныя вечера у С. X П., на которыхъ Измайловъ былъ В9егда желаннымъ гостемъ. Боже мой, какъ было
тогда весело и невинно! Вы можете смотрѣть съ-высока на тѣ
статьи, которыя читались въ Обществѣ членами; но по крайней
* Digitized by LiOOQle
КРИТИКА".
мѣрѣ не" Скроете Того, кто запятія литературой проистекали изъ)
искренней лтобви къ ней, кто' они отлмчйлйсв ддбройольНоЮ е#
преДаППесТЬю', безъ примѣсѣ посТОройййхЪ расчетовъ н йОлѴГё
ратурнЫХъ Стремленій. Нелитературнаго было только угбще
ніе : Чай, Прохладитбльпъіе иапитки и уЖйгпЪ, чтб нисколько-не
наруійалб согласія между посѣтй-Пел'ялиг и* не пренятстмвядо'
ихъ (ftork късочиненіямъ, чтенію й слушанію. О bon тІейЧ
teïh'ps! тогда читали — и слушали1, а потомт. разсуждали О читанномъ; тогда' авторъ пьесы и сямъ чувствовалъ удовольствіе и
другимъ доставлялъ его1; тогда, кромѣ стиховъ нЯ заданныя
риѳмы (бурйме), писали еще сочиненій въ прозѣ яЯ заданныя
бДоВа. Есть подробное сочиненіе у Карамзина (Дремучій лѣсъ,
сказка1 д'л'гі дѣтей", 1 19%); есть такое я;е и у Измайлова : «Губа,
разговорѣ отцй съ сыномъ» (1S2I ). По'дпищики «Благонамѣреннаго» имѣли случай читать многія пЬесы въ томъ* же родѣ :
«Переписка' й Свиданіе», «іВѢчняя любовь»,«Хтегія» й проч.
Одному' члену дружескаго общества задано было сочинить На
слова : «Дурная погода а, по онъ, напрасно искавъ вдохновенія’,
представилъ, по его собственному, скромному выраженію, вмѣёто Дурной погоды дурной переводъ отрывка изъ романа Лантье?
ЕёЯ ToyageürS en Suisse. Другой", г. Словаревъ, въ стихотвореніи
«Къ немногимъ», разсказалъ исторію осла, которому дано быловдойоь ЯЧМёпя и пшеНицы, проса п овса, и Котдрый уМеръ съ
Г0лоДу,раз'Думыйая,ЧТб выбрать. Басня заключена-слѣдующимъ
ЙрПМѣнеИіемЪ :
Я самъ теперь похожъ на этого Осла!
Бывало, зададутъ задачу,
Какъ разъ придумаю, какъ разъ сочинено,
И съ сердцемъ радостнымъ лечу пѣшкомъ на дачу.
Когдажь о чемъ писать на выборъ намъ дано,
Съ тѣхъ поръ... въ два мѣсяца не выбралъ я' предмета,
И только самъ себѣ и Обществу Въ позоръ
Принесъ сегодня этотъ вздоръ.
Если пренумерантамъ «Благонамѣреннаго» не всегда или несовсѣмъ нравились эти литературныя tours de force, то утѣшеніемъ для нихъ оставалось обѣщаніе издателя «припечатать
имена ихъ въ концѣ журнала...» О vanitas vanitatum! о tempora! о mores l
If.
Когда началъ издаваться «Благонамѣренный», борьба-ва
еіѣріввй И- НОВЫЙ слогъ, между нослѣдователнии Карамзина»
Digitized by LiOOQle
Si                   современникъ. — отд. ш.
послѣдователями Шишкова, уже совсѣмъ почти затихла. Измай?
ловъ принималъ въ этой борьбѣ дѣятельное участіе н какъ, басыоивсецъ (см. басню его: «Шутъ въ парикѣ», выписанную
вами въ первой статьѣ), и какъ журналистъ (см. «Цвѣтникъ»,
изданный имъ на 1809 г. съ А. Бенитикимъ, а на 1810 г. съ П.
Никольскимъ), и какъ критикъ, при разборѣ нѣкоторыхъ книгъ.
Въ 1818 г. слава Карамзина утвердилась прочно. Реформа, произведенная имъ въ построеніи рѣчи, принята была всѣми :
. исключенія оставались развѣ въ упорствѣ немногихъ поклонниковъ такъ называемаго стараго слога. Не «Письма русскаго путешественника», не «повѣсти» и журнальныя статьи обращали
на себя вниманіе публики : публика читала уже восемь томовъ
«Исторіи Государства Россійскаго». Здѣсь могла быть работа
серьёзной критикѣ. Но такой критики «Благонамѣренный» не
зналъ. Отъ литературнаго движенія, произведеннаго Карамзинымъ и его послѣдователями, къ числу которыхъ принадлежалъ и Измайловъ, остался на долю послѣдняго только чистый,
легкій, пріятный слогъ или стиль. Онъ и выставлялъ его на покѣзъ при каждомъ удобномъ случаѣ, какъ ниже увидимъ. Теперь же посмотримъ тѣ мѣста журнала, въ которыхъ, хотя и
глухо, отдавались прежніе громы карамзинистовъ и славянофиловъ.
Въ первомъ нумерѣ перваго года (1818), напечатано стихотвореніе О. Н. : «Отвѣтъ и Совѣть». Авторъ отвѣчаетъ своему
другу, желавшему узнать средства прослыть поэтомъ. Этихъ
средствъ два : одно — истинное и трудное, другое — ложное и
легкое. Послѣдняго держатся поэты старой школы :
Уставъ шсв въ двухъ статьяхъ : одною онъ велитъ,
\       Чтобъ даже въ мадригалахъ.
Славянскія слова всегда ты помѣщалъ;
Другою, чтобъ своихъ отважно защищалъ.
Притомъ писателей, прославившихъ Россію,
Осмѣивай, брани — пристойность не нужна — 
11 проклинай К...
Сочлены чувствуютъ къ нему антипатію,
За то, что первый онъ осмѣлился ввести
Въ стихи и прозу слогъ пріятный,
Для нихъ и дикій и невнятный.
Когда «Благонамѣренный» (1818) предложилъ вопросъ :
‘ «Отчего у насъ мало охотниковъ до чтенія книгъ, а особливо
хорошихъ?» тогда вѣ письмѣ къ издателю, по этому поводу написанному, г-нъ Остоженскій между прочимъ замѣчаетъ : «что
должно разумѣть подъ словомъ : хорошая книга? У вс«агд
свой вкусъ, и то, что для меня хорошо, для, другого дуряоDigitized by LiOOQle
КРИТИКА.                                85
Иной любить читать Карамзина и опыты Батюшкова; другой — 
Разсужденіе о старомъ слогѣ?»'
При извѣстіи о второмъ изданіи (1818) Оссіана, переведеннаго Костровымъ, приверженцы славянскихъ словъ задѣты стихомъ В. Пушкина, изъ посланія его къ Жуковскому :.
Славянскія слова талантовъ не даютъ.
Измайловъ не говоритъ пи объ Оссіанѣ, ни о вѣрности перевода. Онъ только упомянулъ о смѣси русскихъ словъ со славянскими : «Костровъ перевелъ Оссіана слишкомъ за двадцать
лѣтъ до 1818 г., когда мы начинали учиться прозою. Русскій
переводъ хорошъ, но былъ бы еще лучше, еслибъ въ немъ
меньше было славянскихъ словъ и оборотовъ. Въ одномъ и томѣ
же случаѣ видишь смѣсь славянскихъ и русскихъ словъ : езеро и
озеро, на камени и на камнѣ, на крилахъ вѣтреннихъ и на крилахъ вѣтровъ», и т. д. Когда вышла первая часть «Переводовъ
въ прозѣ» Вл. Измайлова (1819), переводчика «Аталы» и автора
«Путешествія въ Полуденную Россію, въ письмахъ», — путешествія, внушеннаго «Письмами русскаго путешественника»#
издатель «Благонамѣреннаго», отдавая справедливую похвалу
своему однофамильцу н собрату, говоритъ : «Должно отдать
справедливость новѣйшимъ нашимъ литераторамъ, что многіе
изъ нихъ пишутъ не только стихами, но и прозою въ милліонъ
разъ -лучше старинныхъ нашихъ словесниковъ, которые очень
худо знаютъ русскую грамматику, или по крайней мѣрѣ синтаксисъ, а о приличіи, вкусѣ и вовсе слышать не хотятъ.» Коснувшись трагедій и комедій, по случаю переведенной С. Аксаковымъ «Школы мужей», онъ жалѣетъ, что трагики не слѣдуютъ
примѣру Озерова : «послѣдователи его возвратились ко временамъ Сумарокова, пишутъ надутымъ, полуславянскимъ языкомъ». Всего забавнѣе, Въ этомъ отношеніи, «Письмо изъ Р...
къ пріятелю въ Москву» (1823). Авторъ его, Дядинькинъ Племянникъ, описываетъ собраніе любителей словесности :
«Дядя приготовлялъ въ ближней залѣ все нужное для ученаго засѣданія. Наконецъ отворялись двери въ святилище р...ской поэзія
и господа литераторы вступили въ залъ. При входѣ въ него, они
какъ будто переродились. Таково наитіе воздуха ученой комнаты.
Каждый членъ принялъ на себя видъ важной, холодной учтивости;
каждый охорашивался и въ молчаніи смотрѣлъ на господина пред?'
сѣдателя.             в                      ♦
Посреди залы стоялъ длинный столъ, тотъ самый, который служитъ для обѣда въ званыя именины, съ тою разницею, что теперь
оиъ былъ накрытъ не скатертью, а клеенкою, и вмѣсто тарелокъ
T. ХХШ. Отд. Ш.                                            7
Digitized by LiOOQle
86                   современникъ;   — отд. іп.
стояли свѣчи, бутылки съ пивомъ и подносъ съ кедровыми орѣхами... Множество книгъ in folio лежало въ углу въ совершенномъ
порядкѣ *
Предсѣдатель (дядя) подошелъ къ своему мѣсту и позвонилъ въ
колокольчикъ : члены подошли къ стульямъ; дядя позвонилъ въ
другой разъ, и члены сѣли; Я, яко недоучившійся студентъ, долженъ былъ стоять подлѣ креселъ г. предсѣдателя.
Взоры присутствующихъ устремлены были на предсѣдателя...
Священное молчаніе!.Дядя быстрымъ взоромъ окидываетъ безмолствующихъ — попираетъ наморщенное чело и оно проясняется — 
кашляетъ и улыбка играетъ на устахъ, его; ударяетъ по столу правою рукою, наклоняется и говоритъ :
«Милостивые государи мои и почтенно-любезные сотоварищи!
Пусть краски раскладетъ Ириса предо мною,
Аврора растворитъ небесной ихъ росою,
Восторгъ со кистію съ Парнаса прилетитъ,
А нѣжный Грацій перстъ на хартіи чертитъ.
, Богатѣть въ тѣлесныя и душевныя добродѣтели паче, нежели въ
сребро в злато — се есть правило наше : вторгаться въ лавиринѳъ,
или вертоградъ Слойа Россійскаго и любопрѣніемъ опровергать-хютросвлетенныя новизны благовріятелей языка иноземнаго и не щадить овыхъ, одебелѣ бо сердце людей сихъ — предметъ при нашей
в состязаній!»
Одинъ изъ членовъ написалъ, по препорученію г. предсѣдателя,
«Опытъ Россійской Риторики», и сталъ заниматься русской просодіей, но выборъ примѣровъ затруднялъ его. Другой помогъ* этому
горю : онъ, въ часы досуга, записывалъ въ особенную тетрадь
стихи, которые ему нравились. Предсѣдатель подошелъ къ библіотекѣ, взялъ толстую книгу и началъ говорить :
«Сія книга; государи мои, есть сокровищница россійскаго стихотворства; тутъ найдете вы образцовыя стихотворенія для двадцати
разныхъ просодій».
Дяданька развернулъ книгу и прочелъ : Лучшіе м образцовые
отрывки изъ русскихъ стихотвореній... Часть 401.
Вотъ, продолжаетъ дядинька, вотъ описаніе русскаго воинства:
Стекаются со всѣхъ Россіяне сторонъ
Для царства, общества и вѣры оборонъ;
Вращаютъ машины, шумитъ средъ дебрей камень
Геройскою.рукой несутъ военный пламень,
Гдѣ ступятъ — тучи, мракъ подъ ихъ ногами зрятъ;
Гдѣ взглянутъ — зарево кровавое родятъ.
Колоссы шлемы ихъ, пространныя стопы,
А руки — длинные, огромные столпы'
Digitized by LiOOQle
критика.                                87
Дядинька съ довольною улыбкою обратился къ гг. членамъ и торжествующимъ голосомъ сказалъ : «вотъ поэзія! вотъ метаФоры!
вотъ истинно высокое! Далѣе :
Третій членъ началъ читать свое разсужденіе о баснѣ, а въ примѣръ ясности и простоты разсказа прочелъ «Сраженіе кошекъ съ
мышами»; четвертый прочелъ разсужденіе о поэзіи вообще, съ
эпиграфомъ :
Безъ крыльевъ на Парнассъ, па небо не спѣши;
Кто созданъ не орламъ у летая не спѣши (*);
пятый прочелъ разсужденіе о разнообразіи вкуса, съ эпиграфомъ :
Пьютъ мохъ, и мазь ѣдятъ, и проч.
шестой началъ читать повѣсть : «Приключеніе парика В. К. Тредьяковсраго», и едва началъ : «Когда путешествіе было однимъ изъ
вожделеннѣйшихъ желаній моихъ...», племянникъ заснулъ и не можетъ сказать, чѣмъ собранье кончилось».
।
Въ pendant къ этому письму «Дядинькина Племянника» надо поставить разговоръ, сочиненный самимъ Измайловымъ :
«Дядя и племянникъ СлавеноФилы» (Соч. Л. Изм.. томъ I, стр.
%40 — ЫЗ) :
ПЛЕМЯННИКЪ..
Почтенный дядюшка, наставникъ мой и другъ,
Нельзяль мнѣ какъ попасть въ твой любословный крутъ?
Любитель ревностный Россійскаго я Слова;
Хочу и я писать, бумага ужъ готова.
Есть скляница чернилъ и перьевъ пукъ великъ.
Чтб надобно еще?
ДЯДЯ.
Знать надобно языкъ.
ПЛЕМЯННИКЪ.
Какой?
ДЯДЯ.
Свой собственный *. Россійской иль Славянской.
...Церковную печать
Всего нужнѣе намъ, словесникамъ, читать.
ПЛЕМЯННИКЪ.
Но для чего, скажи, такое нужно чтенье?
ДЯДЯ.
Чтобъ старыя слова вводить въ употребленье.
ПЛЕМЯННИКЪ.
Какихъ употреблять не должно вовсе словъ?
ДЯДЯ.
Чужихъ, иль проклятъ будь ТЫ BÔ вѣки вѣковъ.
(*) Нѣтъ дара, лучше ае пиши.                         Прнм; Л. Измаилова.
Digitized by LiOOQle
88               СОВРЕМЕННИКЪ. — отд. ш*
ПЛЕМЯННИКЪ.
À позволительныль бываютъ солецизмы?
ДЯДЯ.
Все это ничего и даже галицизмы.
Простителенъ тому Французскій оборотъ,
Кто съ тщаніемъ слова Славянски подберётъ.
Противны языку слова чужеязычны,
А обороты всѣ ему весьма приличны.
ПЛЕМЯННИКЪ.
Чтб нужно для стиховъ?
ДЯДЯ.
Тутъ тайна лишь одна,
Чтобъ риѳма кончилась всегда на имена;
Для прозы же нужна краса другого* рода.
ПЛЕМЯННИКЪ.
Какая?
ДЯДЯ.
Чтобъ глаголъ въ концѣ былъ періода.
ПЛЕМЯННИКЪ.
Чтожъ долженъ я писать? подай ты мнѣ совѣтъ.
Не можноль о любви?
ДЯДЯ.
Коль о плотской, то нѣтъ.
Хоть проза и стихи не будутъ хороши,
Но цѣль хорошая, а этого довольно.
ПЛЕМЯННИКЪ.
Признаться, дядюшка, немножко будетъ больно,
Въ народныхъ коль листахъ иль въ дневникѣ какомъ
Пожалуютъ меня печатнымъ дуракомъ.
ДЯДЯ.
Ты будешь мученикъ. Мужайся и крѣпися!
Въ броню лукавствія поспѣшно облекися;
Возьми безстыдства щитъ и на своихъ враговъ
Сыпь сотни, тысячи старинныхъ бранныхъ словъ;
Кричи :  анаѳема! злодѣи! изувѣры;
«Враги отечества и православной вѣры!
«Влеките ихъ на казнь! влеките на костёръ!»
Мы подтакнемъ тебѣ и скажемъ : какъ остёръ I
ПЛЕМЯННИКЪ.
А если на мое такое возраженье
Послѣдуетъ еще другое пораженье
И нечего уже мнѣ будетъ отвѣчать,
Чтб дѣлать мнѣ тогда?
ДЯДЯ.
Чтб дѣлать?... замолчатъ.,., 
Digitized by LiOOQle
-КРИТИКА.                            89
III.
«Письмами Русскаго Путешественника» (1791) и «Бѣдной
Лизой» (1792) Карамзинъ далъ сильное движеніе сантиментальности, начатой еще до него за нѣсколько лѣтъ. Вслѣдъ за могучимъ талантомъ потянулась вереница подражателей, и талантливыхъ и безталанныхъ : безъ перваго сочиненія мы не
имѣли бы «Путешествія въ полуденную Россію», В. Измайлова
(1800), «Новаго чувствительнаго путешественника», К. Г.
(1802), «Путешествія въ Малоросію», кн. Петра Шаликова
(1803 — 1804); безъ второго — «Обольщенной Генріетты, или
торжества обмана надъ слабостію и забдужденімъ», Ивана Свѣчивскаго (1801), «Несчастной Маргариты», истинной россійской
повѣсти (1803), «Марьиной рощи», Жуковскаго (1809), и другихъ. А. Измайловъ былъ одинъ взъ первыхъ, увлеченныхъ
общимъ движеніемъ сантиментальноств: въ 1801 г. написалъ онъ
«Бѣдную Машу». Но природа отказала ему въ тѣхъ принадлежностяхъ чувствительности, при которыхъ она становится сентиментальностью, и, напротивъ, даровала ему ту ея степень, на
которой она отличается простодушіемъ и грубоватостью. Поэтому «Бѣдная Маша» выходитъ изъ круга собственно такъ называемыхъ чувствительныхъ повѣстей. Выходитъ же она двумя
сторонами : во первыхъ, мелодраматической развязкой, которая
именно показываетъ, что авторъ не могъ совладѣть съ элементами сантимантальной поэзіи, во вторыхъ, сценами простого,
обыкновеннаго быта, изображеніе которыхъ свойственно было
таланту, автора и которыя поэтому вышли лучшія. Въ самомъ
дѣлѣ, сватовство Маши и письмо Филимона Фатюева читаются
съ удовольствіемъ :
«Проворная сваха пошла прямо отъ Милова (молодого человѣка
сватавшагося за Машу) къ Простакову (дядѣ Маши). Входятъ въ
комнату и, помолившись, кланяется низехонько хозяину и хозяйкѣ.
— Мнѣ есть до вашей милости нужда, говоритъ она имъ. — Какая,
голубушка, какая? спрашиваетъ ее Простаковъ. — У васъ есть товаръ, а у меня купецъ. — Садись-ка, садись... дай-ка, жена, намъ
налмвочки. — Сватается, батюшка г за вашу племянницу молодецъ
смирный, постоянный и, какъ красная дѣвушка, хмѣльнаго въ ротъ
не беретъ. — Хорошо, старушка, хорошо; да таковъ ли онъ полно?
сказала Простакова свахѣ, поднося ей рюмку крѣпкой наливки. — 
Чтобы мнѣ, старой вѣдьмѣ, сейчасъ захлебнуться, коли я вамъ
лгу---- Сами изволите увидѣть, коли прикажете ему къ себѣ побыDigitized by Google
90                   СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. III.
вать. — Пусть пожалуетъ, пусть пожалуетъ : мы рады дорогому
гостю».
Грамотка къ Простакову отъ его знакомца, Филимона Фатюева, слѣдующаго содержанія :
«Государь мой Пантелеймонъ ТриФфновичь обще съ государынею Саламанцдою Тарасьевною желаю вамъ на многія лѣта здравствовать.
«Усердно поздравляю васъ съ наступившею святой Четыредесятницею, желаю вамъ душеспасительно оную проводить; увѣдомляю
притомъ, во первыхъ, что я пріѣхалъ сюда живъ и здоровъ, в во
. вторыхъ, что нашелъ здѣсь 'вашего зята, сяречь мужа вашей племянницы, господина Милова. Да будетъ вамъ, государю моему, вѣдомо, что онъ находятся не*у дѣлъ, а женатъ уже года три на другой
женѣ, не на русской, а на нѣмкѣ, живетъ здѣсь съ нею и ѣстъ по
постамъ скоромное. Совѣтую вамъ, яко старинный другъ, приказать
вашей племянницѣ, чтобы она о семъ не печалилась, а подала бы
лучше на него просьбу, куда подобаетъ. За симъ остаюсь вашъ вѣрный слуга Филимонъ Фатюевъ.
П. П. Здѣсь варятъ изрядное-таки пиво, но только, по глупому обыкновенію, кладутъ въ него мало хмѣлю, вина же цѣльнаго
и хорошей водки не скоро найдешь.»
Имена : Пантелеймонъ ТриФоповичъ, Саламанида Тарасьевна/Филимонъ Фатюевъ, вѣрно схваченныя черты обыкновеннаго, низменнаго быта, показываютъ, что талантъ Измайлова и
въ повѣстяхъ одинаковъ съ талантомъ въ его басняхъ : опъ заключается въ комическомъ изображеніи ерседцедной жизни;
только этотъ комизмъ въ повѣсти «Бѣдная Маціа» не запечатлѣнъ еще тѣмъ цинизмомъ, который такъ явственъ въ многихъ
басняхъ.
Содержаніе повѣсти мелодраматическое. Миловъ женился на
Машѣ, потомъ уѣхалъ отъ нея въ какой-то городъ и женился
на нѣмкѣ Щарлоттѣ. Маша, узнавъ объ этомъ, отправилась къ
нему съ своимъ сыномъ. Шарлотта, въ отчаяніи, зарѣзалась.
Миловъ разрѣзалъ у себя на рукахъ и на ногахъ жмды
перочиннымъ ножикамъ. Самоубійцу вывезли загородъ на большое поле, зарыли тамъ въ могилу, въ которой была положена
Шарлотта, и похоронили трупъ ого вмѣстѣ съ ея трупомъ. Маша изъ всего имѣнія * оставшагося послѣ Милова, взяла себѣ
только одинъ его силуэтъ, возвратилась въ домъ своихъ родственниковъ, гдѣ черезъ нѣсколько.мѣсяцевъ и умерла съ
Грусти*
Digitized by LiOOQl
критика..94
Въ другомъ подражаніи Карамзину: «Что нужно.актеру?»
Измайловъ вовсе отбросилъ чувствительность, которая положена въ основу оригинала: «Что нужно автору?» Кромѣ характеристическихъ особенностей талантовъ, мнйго здѣсь значило и
теченіе времени: оригиналъ явился въ 1793 году, подражаніе
напечатано въ 1819 году. На пространствѣ двадцати-двухъ
дѣтъ общее движеніе сантиментальности уже* исчезло* Карамзинъ первымъ условіемъ авторства поставилъ доброе, нѣжное
сердце. «Говорятъ, что автору нужны таланты и знанія: острый,
«проницательный разумъ, живое воображеніе, и проч. Справед«ливо, но сего недовольно. Ему нужно имѣть и доброе, нѣжное
«сердце, если онъ хочетъ быть другомъ и любимцемъ души
«нашей; если, хочетъ, чтобы дарованія его сіяли свѣтомъ
«лемерцающимъ;' если хочетъ писать для вѣчности и собирать
«благословенія народовъ. — Ты хочешь быть авторомъ?
«читай исторію несчастій рода человѣческаго, — и если
«сердце твое не обольется кровію, оставь перо, или оно
«изобразитъ намъ хладную мрачность души твоей. Во если
«всему горестному, всему угнетенному, всему слезящему от«крытъ путь въ чувствительную грудь твою; если душа твоя
«можетъ возвыситься до страсти къ добру, можетъ питать
«въ себѣ святое, никакими сферами неограниченное жела«ніе всеобщаго блага: тогда смѣло призывай богинь парнас«скихъ : онѣ.пройдутъ мимо великолѣпныхъ чертоговъ и посѣ«тятъ твою смиренную хижину; ты не будешь безполезнымъ
«писателемъ, и никто изъ добрыхъ не взглянетъ сухими глазами
«на твою могилу.» — Въ статьѣ Измайлова нѣтъ ни слова о
добромъ, нѣжномъ сердцѣ, о чувствительности и,слезахъ. Онъ
единственнымъ условіемъ сценическаго искусства полагаетъ:
образованность. «Актеры — какъ сказалъ весьма справедливо
«Дюброка въ классическомъ своейъ сочиненіи : «О. Искусствѣ
Чтенія» — суть органы первѣйшихъ геніевъ націи. Но, чтобы
«быть достойными органами таковыхъ геніевъ или лучшихъ дра«матическихъ поатовъ, надобно чувствовать ихъ красоты; для
«сего непремѣнно должно имѣть основательныя свѣдѣнія въ
«словесности и въ другихъ имѣющихъ съ онОю тѣсную связь
«наукахъ — познаніе свѣта, нравовъ и страстей человѣческихъ,
« — однимъ.словомъ, весьма большое образованіе. — Образована
«ностьили знаніе словесныхъ наукъ и знаніе свѣта необходимы,
«въ строгомъ смыслѣ, какъ для трагическаго, такъ и для коди«’Чвокаго актера.»
Сантиментальнбсть, двинутая Карамзинымъ, держалась въ
нашей литературѣ не болѣе двадцати лѣтъ, т. е. съ 1792 по
1812 годъ. Нѣкоторые писатели довели ея до крайности, такъ
Digitized by LiOOQle
92                    СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. III.
что князь Шаховскій, еще въ 1807 году, осмѣялъ россійскихъ
чувствительныхъ путешественниковъ небольшой пьеской: «Новый Стернъ.» Въ 1818 году, когда Измайловъ началъ издавать
журналъ свой, не было уже общаго разлива сантиментальности,
а оставались только частныя ея проявленія. Литература имѣла
въ виду другія цѣли, жила другими интересами; прежняя
цѣль и прежніе интересы сохранились для очень немногихъ,
для нѣсколькихъ единицъ. Эти единицы хотѣли держаться и
держать словесность на томъ, съ чего Карамзинъ началъ свою
дѣятельность. Такое упорное стояніе на одномъ и томъ же
пунктѣ равнозначительно отсталости и обращается въ илодот-.
ворный предметъ для сатиры. И сатира устремилась на нихъ
всѣми своими орудіями: эпиграммами, пародіями. Въ «Благонамѣренномъ» самымъ усерднымъ гонителемъ сантиментальности
былъ племянникъ издателя, Павелъ Лукьяновичъ Яковлевъ,
авторъ «Чувствительнаго Путешествія по Невскому проспекту»,
повѣсти : «Несчастія отъ слезъ и вздоховъ», нѣсколькихъ театральныхъ пьесъ, издавшій, вмѣстѣ съ своимъ дядею, на 1826 и
1827 годы, «Календарь музъ» (*). Подъ статьями своими онъ
ставилъ иногда буквы : іи — оы. Дѣйствующія лица его разсказовъ и комедій взяты съ натуры, особенно одно, чрезвычайно
понятное литераторамъ по тому крайнему развитію, сантиментальности, которой такъ долго служило его перо, — лицо, посвятившее нравственное существо свое романической чувствительности, легкому и пріятному.
Въ «Разсказахъ Лужнвцкаго старца» (Благон. 1820) курсивомъ напечатаны его любимыя слова и выраженія, отъ которыхъ такъ и вѣетъ сладенькими чувствами, розовыми впечатлѣніями. Они вертятся на языкѣ автора «Разсказовъ», какъ Вздыхаловъ вертѣлся на остріѣ сатиры князя Вяземскаго (“). Дѣло
въ томъ, что г-ну ііі — оы хочется написать повѣсть. Но, къ несчастію чувствительныхъ авторовъ, москвичи знаютъ в
Воробьевы Горы, и Симоновъ монастыря, и Марьину рощу...
и куда ни забредетъ меланхоликъ безъ плана и цѣли, вездѣ восдомипанія, вездѣ наслажденіе для памяти сердца! Напрасно
молодые авторы будутъ искать около Москвы какого нибудь
мѣстечка для поселенія любовниковъ, старушекъ, пустынниковъ... Все уже занято! все уже занято! Лизы, Тани, Кати,
Маши, со всѣми семействами и зпакомцами, отмежевали себѣ поля,
(’) Въ сочиненіяхъ ▲. Измайлова есть два письма къ нему о наводненіи въ
Петербургѣ.
(*’) Хочу ли намекнуть объ авторѣ смѣшномъ?
Вздыхаловъ, какъ живой» на остріѣ твоемъ.
(Кв перу жоежу).
Dit. ed by  э8е
КРИТИКА.                              93
горы, лѣса, долины, и уже некуда водить читателей. «Такъ
думалъ я» — говоритъ ій — оы, — «прогуливаясь по Дѣвичьему               '
«полю, когда вечерніе лучи солнца бросали послѣдній блескъ вл
«златые верхи башенъ и церквей московскихъ! Не знаю отъ чего,
«я воображалъ тогда, что могу написать прелестный романъ, о
«двухъ несчастныхъ любовникахъ, которые, съ перваго взгляда,
«почувствовали страстную любовь... Она закраснѣлась, онъ — 
«не сводилъ съ ея глазъ; она пошла домой, онъ — проводилъ ее
«до калитки; она махнула ему платкомъ, онъ — упалъ на ко«лѣни, и прочее, и прочее, подобное. Итакъ я воображалъ, что
. «напишу прелестный романъ, — и первое потому, что выслу«шалъ полный курсъ словесности, исторіи, археологіи; второе
«потому, что нахожу въ себѣ всѣ потребности чувствительнаго
«автора, то есть : люблю ходить пѣшкомъ и сидѣть въ задумчи«вости, когда бываю одинъ... О планѣ романа я не заботился,
«меня мучило поселеніе моихъ любовниковъ... Воробьевы Горы
« — заняты! окрестности Симонова монастыря — заняты!
«Марьина роща — занята! Вообразите: самыя лучшія мѣста...
«Извѣстный стихъ самъ собою представился памяти моего раз«судка (*):
 О боги! для чего такъ поздно я родился! >
Послѣ долгаго раздумья, авторъ нашелъ наконецъ приличное мѣсто для поселенія своихъ любовниковъ — Лужники, чтб
за Дѣвичьимъ монастыремъ. «Безподобно!... прелестно!...»
восклицаетъ онъ. «Я заставлю гулять по Лужникамъ всю чувствительную публику московской столицы... Моя повѣсть будетъ такъ интересна, такъ трогательнА, что Лужники сдѣлаются
сходбищемъ всѣхъ меланхоликовъ обоихъ половъ; не останется
кругомъ ни одной березы, ни одного дуба, ни одной сосны, на
которыхъ бы не вырѣзаны были стишки князя Шаликова, Ив.
Писарева, Нечаева...»
Лицо Лужвицкаго Старца, вовсе, впрочемъ, не сантиментальное, также извѣстно. Его легко узнать по слѣдующему маловажному обстоятельству. Старецъ, Онисимъ Тимофѣевичъ,
просилъ г. ій — оы притти къ нему напиться ароматнаго чаю съ
палевыми сливками и розовыми сухарями. Авторъ «Разсказовъ»
явился въ назначенное время и засталъ старца въ весьма странномъ положеніи. Посреди комнаты лежалъ большой листъ желѣза, а на немъ нѣсколько дестей бумаги. Старецъ, одною рукою
держа кочергу, другою поджигалъ бумагу. — «Чтб выдѣлаете?
(*) Припомните стихи Батюшкова:
О память сердца! ты сильнѣй
Разсудка памяти печальной.
Digitized by LiOOQle
94                  современникъ.   — отд. ш.
спросилъ авторъ «Разсказовъ», входя въ комнату. — Инкдязиторствую, отвѣчалъ онъ, оставя свою работу и оборотись къ
гостю. — Что вы сжете? — Бѣлую бумагу. — Умилосердитесь!
она и безъ огня страдаетъ ежеминутно подъ перьями регистраторовъ. журналистовъ и сочинителев! — Старецъ, не отвѣчая,
опять принялся за свою работу — и бумага запылала. Полюбовавшись на свѣтлый ея пламень, старецъ положилъ кочергу на
стулъ и сѣлъ противъ своего костра. — Эта бѣлая бумага, сказалъ онъ, приготовилась на мое сочиненіе о безполезности буквы Э. Лѣтъ десять сбирался я написать его, безпрестанно думалъ
объ исполненіи своего намѣренія; по покуда продолжались мои
сборы, другой ясно и неоспоримо доказалъ всѣмъ и каждому,
кому это вѣдать надлежитъ, что буква Э негоднѣе самого ера.
Вижу, что упасъ есть еше люди, которые заглядываютъ въ
азбуку, и радуюсь.»
Въ 16-мъ         «Благонамѣреннаго», за 1820 годъ, помѣшена комедія въодномъ дѣйствіи: «БѣдныйМакаръ», сочиненіе
П. Л. — Завязка ея.неправдоподобна. Арбатовъ, хотѣвшій женить своего сына.Ѳедора на Варѣ, дочери пріятеля своего Дакара Ивановича Лужникова, вдругъ измѣняетъ намѣреніе, осериясь на «Записки Лужницкаго Старца» и думая, что авторъ
этихъ «Записокъ» — . Лужниковъ. Въ устройствѣ семейныхъ
дѣлъ нашихъ главный пунктъ — общественное «положеніе и
карманныя обстоятельства, а литература не оказываетъ на него
ни малѣйшаго вліянія. Съ этой стороны, комедія — пустой
Фарсъ, какъ и позднѣйшее произведеніе Масальскаго: «Классикъ
и Романтикъ.» Но для насъ, въ настоящемъ случаѣ, по отношенію къ сантимвитальности, важенъ Евгеніи Эрастовичъ Сокинъ, одно изъ дѣйствующихъ лицъ, не довольныхъ записками
Лужницкаго Старца и пришедшихъ къ Лужникову для выраженія своей претензіи. Онъ является въ шестой сценѣ:
Слезникъ (подходя къ Трепеткову котораго принимаетъ за автора «Записокъ»), Знаете ли, мйлостивыЙ государь, слѣдующую
мысль знаменитаго Шекспира : «Доброе имя есть первая драгоцѣнность души нашей: кто крадетъ у меня кошелекъ, крадетъ бездѣлку;
но кто похищаетъ мое доброе имя, тотъ самъ не обогащается, а меня
дѣлаетъ бѣднѣйшимъ человѣкомъ въ свѣтѣ.»
Трепетовъ. Что вамъ угодно, милостивый государь?
Сдезкинъ. Ахъ! увы!... увы!... но боги!... О сердце человѣческое!... Какое внутреннее влеченіе, какая симпатія, которая должна существовать только въ отношеніи къ одному доброму, нѣжному...
Трепетовъ. Изъяснитесь, сударь!...
Digitized by *
КРИТИКА..                          95
СлЕЗкиръ. Что вовлекло, васъ въ непріятное званіе критика?
какіе виды? Праведное небо! Гдѣ наслажденіе сердца? гдѣ очаровате льнадбу дущнррть? гдѣ?...
Трепетовъ. Изъясните.
Слезкннъ. И совѣсть ваша, это зеркало души, этотъ бичъ — 
ахъ! нѣтъ! — Этотъ неумолимый судія помышленій, поступковъ
нашихъ — совѣсть, совѣсть не терзаетъ вашего сердца?...
Трепетовъ. Я теряю терпѣніе.
Слезкднъ. Лейте слезы!... проливайте слезы!... слезы, слезы!... Пусть текутъ онѣ обильными ручьями и орошаютъ грудь
вашу, тяжкими вздохами волнуемую!... Спросите намять сердца!...
Она скажетъ вамъ, что вы пріуготовила себѣ дни, напитанные горестію, печалями, воздыханіями и...
Трепетовъ. Да что вамъ угодно?
Слезкннъ. Устремите мысленные взоры ваши въ глубину помышленіи р прошедшаго!... Что вы увидите?... увы, увы!...
Тотъ же сантиментальный человѣкъ, только подъ именемъ
Эраста Ліодоровича Чертополохова, представленъ въ повѣсти:
«Несчастія отъ слезъ и вздоховъ» (Благонамѣренный 1824 и
1825). Авторъ описываетъ разныя похожденія своегогероя, отъ
самого его рожденія до смерти. «Нѣкоторыя черты характера и
обстоятельства разсказаны забавно. Вотъ, напримѣръ, Эрастъ
пріѣзжаетъ въ домъ помѣщика Богатонова :
«Я очень радъ, что вижу у себя новаго Стерна — говоритъ ему
хозяинъ, и Эрастъ дружески пожимаетъ руку Богатонова, и сердечный вздохъ летитъ изъ груди его, и радостная слеза катится изъ
его лѣваго глаза!.. — Я съ удовольствіемъ читала ваши повѣсти,
говоритъ ему хозяйка — и Эрастъ почтительно наклоняется, прижимаетъ къ сердцу дорожный картузъ, и слеза сердечнаго удовольствія бѣжитъ изъ его праваго глаза. — Какъ мило, какъ пріятно вЫ
пишете! говорить ему нѣжная Юлія (дочь Богатонова), бросивъ на
него пронзительный взглядъ... и Эрастъ вспыхнулъ... затрепеталъ, и слезы градомъ посыпались по его блѣдножелтымъ ланитамъ!... онъ не въ силахъ говорить... слова замираютъ въ груди
его... Окружающіе Богатонова подходятъ къ чувствительному путешественнику и поочередно изъясняютъ радость свою, видя новаго
Стерва!...,Эрастъ засыпанъ учтивостями...
Восхищенный всѣмъ, что видѣлъ, что слышалъ и чувствовалъ,
приходитъ онъ въ отведенную ему комнату... новое наслажденіе,
повая причина къ.восторгамъ. Всѣ стѣны его кабинета увѣшаны
гирляндами изъ васильковъ, миртовыми вѣнками; на письменномъ
Digitized by LiOOQle
96                    СОВРЕМЕННИКЪ. — отд. ш.
столѣ стоитъ бюстъ Ж. Ж. Руссо, и подлѣ, въ Фарфоровой вазѣ,
ландыши... и эклоги Сумарокова въ богатомъ переплетѣ. Слезы
такъ н текутъ изъ глазъ Эрастовыхъ, и окружающія его гирлянды,
вѣнки и ландыши кажутся ему какъ за слюдою...
Юлія, маркизъ Глаголь (нахлѣбникъ Богатонова переименованный въ маркиза изъ господина Горлайскаго), московскіе Сенпрё
Богатонова) условились праздновать прибытіе въ село Боззаботино
знаменитаго Чертополохова... Игривое воображеніе Юліи придумало
все для этого романическаго праздника... Маркизъ Глаголь пишетъ
роли дѣйствующимъ лицамъ; оставалось только уговорить Эраста,
чтобъ онъ дозволилъ одѣть себя пастушкомъ. Юлія взялась за это...
чего не сдѣлаетъ съ нами прелестная? Особливо въ чемъ откажетъ
ей чувствительный Эрастъ! И Юлія только намекнула о праздникѣ,
о костюмѣ пастушка (всегда драгоцѣнномъ для поэта), Эрастъ на
все согласился... и еще написалъ мадригалъ Юліи, въ которомъ
клялся всѣми богами, что она можетъ сдѣлать изъ него ве только
пастуха, но и пастушку...
Эрастъ долженъ представлять пастушка Миртила, который оставилъ родину потому, что приревновалъ свою пастушку Дафну къ
сатиру Циклопу. На дорогѣ встрѣчаетъ онъ другаго пастушка Мевалка, скитающагося по горамъ и доламъ изъ любви къ астрономіи.
Этого Меналка долженъ представить Ѳедотъ (слуга эрастовъ). Они
дружатся, то есть Меналкъ и Миртилъ, и идутъ вмѣстѣ, куда глаза
глядятъ... вдругъ... вдали видятъ онн пыльное облако... оно несется прямо къ нимъ... ближе, и вотъ глазамъ ихъ представляется
цѣлое стадо барановъ, преслѣдуемое волкомъ. Они оба, Менадкъ и
Миртилъ, бросаются на хищника, то есть на волка, прогоняютъ его,
и гонятъ стадо назадъ. Вдругъ бѣжитъ къ нимъ навстрѣчу прелестная пастушка и благодаритъ иіъ за избавленіе ея овецъ отъ лютаго
непріятеля. Миртилъ, само собою разумѣется, влюбляется въ пастушку и идетъ съ нею въ ея шалашъ; пастушкѣ также нравятся
Миртилъ, но она предлагаетъ ему разныя испытанія, напримѣръ:
онъ долженъ перепрыгнуть черезъ ровъ, чтобъ сорвать для нея незабудку; долженъ скатиться съ крутой горы, чтобъ достать маленькаго ягненка, который ве въ силахъ еще взобраться на крутизну;
онъ долженъ спѣть безъ приготовленія какую нибудь балладу или
романсъ... вотъ главныя черты роли, назначенной для Эраста, отъ
которой онъ въ восхищеніи... и какъ не восхищаться? Роль его
пастушки взяла для себя Юлія.
По окончаніи представленія, пастушокъ, т. е. Эрастъ, сталъ
на правое колѣно... Пастушка, т.е. Юлія, надѣла ему наголоDigitized by DOQle
КРИТИКА»                                ftT
ву розовый вѣнокъ и отвела его въ свой шалашъ... Миртилъ
изъясняетъ ей свою страсть... пастушка приказываетъ ему пѣть.
Эрастъ беретъ гитару, садится на траву, отк&шливается и поетъ
на голосъ : на толъ, чтобы въ печали?
Все служить красотѣ...
Амуру всѣ подвластны;
И тотъ, и та, и тѣ — 
Все служитъ красотѣ.
Днемъ, ночью и въ мечтѣ,
Въ подсолнечной прекрасной,
Все служитъ красотѣ — 
И тотъ, и та, и тѣ.
Громкія рукоплесканія съ балкона. Эрастъ цѣлуетъ руку Юлія.
— Наступило время обѣда; онъ садится подлѣ Юліи... Музыка
гремитъ и новое торжество: поютъ стихи въ честь Эраста, льютъ за
здоровье знаменитаго поэта!... По окончаніи стола новые хлопоты;
Юлія затѣяла съиграть шараду въ дѣйствій... и выбрала слово Каракалпакъ. Эраста нарядили въ каракалпацкое платье. Вечеромъ
садъ былъ иллюминованъ; вездѣ видны быливензели Эраста съ надписями: чувствительный путешественникъ, новый Стернъ, милый
поэтъ и проч. Эрастъ плакалъ, какакъ дитя, читая эти лестныя
для него надписи; но какъ описать, что происходило въ его сердцѣ,
 головѣ, когда онъ съ прочими гостями вошелъ въ бесѣдку, при
входѣ въ которую сіялъ очень сходный портретъ его въ платьѣ пастушка съ надписью: Все служитъ красотѣ! А въ бесѣдкѣ? О Юлія!
- Юлія! что ты дѣлаешь съ бѣднымъ Эрастомъ? Въ бесѣдкѣ на четырехъ стѣнахъ видны были прозрачныя картины, представляющія
главнѣйшія черты изъ жизни чувствительнаго Чертополохова.
Вскорѣ Эрастъ узналъ, что представленная идиллія была нечто иное, какъ злая насмѣшка надъ нимъ. Онъ опять разочарованъ; но можно ли съ его сердцемъ жить па свѣтѣ и не любить?
Любить для него также необходимо, какъ дышать, ѣсть, пить,
плакать и писать тріолеты и буриме...» Правда, до сихъ поръ
онъ испыталъ только одни мученія въ любви; но когда ему
пріятны эти мученія, чтб съ нимъ прикажете дѣлать? Къ тому
же въ душѣ его не погибла надежда найти наконецъ ее — ту
половину самого себя, которую всякій человѣкъ долженъ искать
въ этомъ свѣтѣ! И Эрастъ нашелъ ее — въ племянницѣ управителя. Онъ завязалъ уже новый романъ, какъ вдругъ получаетъ
письмо отъ кухарки Мавры, которое извѣстило его о смерти его
родителя. Эрастъ отправился въ Москву и началъ жить покойно.
Но спокойствіе это было нарушено прибытіемъ буфетчика Клима изъ Беззаботина.
Digitized by LiOOQle
9S                   СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. III.
«Является-Климъ, кланяется и начинаетъ свбй разсказъ, Прежде
о барышнѣ, потомъ.о баринѣ, потомъ объ упрявйтёлѣ инакояецъ
о его племянницѣ. Тутъ-то и ожидалъ его Эрастъ. — «Hÿ чтожъ,
чтожъ она?» прервалъ онъ съ пылающими щеками. — Что ей дѣлается, сударь! Здорова — в веселится! — «Ужъи веселится! невозможно! и чему же?» — Какъ-, сударь, развѣ вы не знаете ничего? — 
«Ничего. Я, я совсѣмъ ничего не знаю!» — Она выходитъ замужъ.
— «За мужъ? за кого?» говоритъ Эрастъ умирающимъ голосомъ — 
 За Павла, баринова камердинера... Еслибъ въ Эраста въ эту минуту
выстрѣлили изъ Кремлевскія пушки, онъ право не почувствовалъ
бы того... такъ поразилъ его Климъ немногими словами. — Эрастъ
невольно опустился на стулъ... смертная блѣдность покрыла лице
его... голова закружилась, и еслибъ онъ закрылъ въ эту минуту
глаза, тб Климъ подумалъ бы, что онъ совсѣмъ умеръ.
И три часа сряду сидѣлъ Эрастъ въ безмолвномъ оцѣпенѣніи.
Когдажь грудь начала сильнѣе и сильнѣе воздыматься, и вздохи
полетѣли изъ нея... слезы полились такъ стремительно,что въ пять
минутъ и манжеты и камзолъ и колѣни Эрастбвы были какъ въ
водѣ! Ѳедотъ только дивится, откуда берется эта роса чувствительности? Онъ, у котораго текутъ слезы* только отъ' крѣйкаго нюхальнаго табаку — Ито на тощакъ!
Бываютъ такія горькія минуты въ жизни, въ КотОрыя человѣкъ
понимаетъ только что все для него Погибло!... Эти ужасныя минуты достались на долю Эраста... Все кончено для него! Онъ утонулъ
въ мбрѣ бѣдствія!
Тихо, спокойно, не говоря ни слова, беретъ онъ* свою шляпу и
не отвѣчая Ѳедоту на всѣ его вопросы, идетъ на Ваганьково.
Тамъ... сокрыто его истинное блаженство : Марья и Ліодоръ; тамъ
наслаждаются они незаходимымъ солнцемъ радостей, и Эрастъ съ
завистію смотритъ на драгоцѣнныя для него могилы. Младенчество
и юность оживаютъ въ его памяти при гробахъ незабвенныхъ для
него свидѣтелей! Онъ бросается на хладную могилу, скрывающую
Марію... и растерзанному сердцу его какъ будто стало легче... какъ
будто что-то согрѣло его... И ему пріятно и въ сердцѣ еГо одноуТѣн
шительное желаніе навсегда лечь подлѣ Маріи и Ліодора! Въ умѣ его
нѣтъ ни одной ясной и опредѣлительной мысли!... Онъ только чувствуетъ, что лежитъ на гробахъ родныхъ своихъ, и ему пріятно! И’
въ такомъ положеніи пробылъ онъ до самой ночи... Сторожъ кладбищенскій нашелъ его и напомнилъ, что пора возвратиться въ городъ... Услыша человѣческій голосъ, Эрастъ всталъ... еіце разъ
обмялъ могилы Маріи и Ліодора, и не отвѣчая ничего сторожу, пошелъ въ городъ. Въ городъ! вотъ слово, которое коснулось его
Digitized by LiOOQle
КРИТИКА.                              99
ушей... растревожило существо его. Въ городъ! я иду въ’ городъ,
думалъ онъ — туа, гдѣ тысячи людей въ немъ живущихъ чужды
для мема какъ надписи на незнакомыхъ могилахъ'!... Ночь претемвая, нй звѣздочки на небѣ!... Онъ идетъ, спокойно, тихо, уже приближается къ заставѣ... вдругъ...
Стай собакъ съ лаем У бѣжитъ tM встрѣчу Эрасту... омѣ близко... уже подлѣ него... окружаютъ* — и напали: Въ мигъ не стіло
обѣъ полъ его каФтана, лОкТи и колѣна взорваны. О благодѣтельная судьба! безъ этихъ собакъ Эрастъ не опомнилсябѣі отъ1 своего
горя. Но когда онѣ, разорвавши его платье, стали кусать него
тѣло, eMÿ Со казалось, что ночь перемѣнялась въ донъ; онъ поднялъ
крикъ, побѣжалъ, собаки за нимъ — и до самой заставы, за нимъ. — 
Тутъ онъ отдохнулъ, опомнился и скорыми шагами пошелъ на свою
квартиру. Прояснившійся разсудокъ его напрасно спрашиваетъ у
намяти, какъ онъ*забрелъ на кладбище и ночью... Онъ спѣшитъ,
онъ торопится; въ разорванныя мѣста его платья продуваетъ вѣтерокъ; раны отъ собачьихъ зубъ* становятся чувствительнѣе съ каждымъ шагомъ. Наконецъ онъ дома. Входитъ — и Ѳедотъ, взглянувъ
ни своего-берипа, отъ ужаса падаетъ предъ нимъ На колѣна. Эрастъ
блѣденъ, безъ шляпы, волосы всклокоченные, все платье въ лоскутьяхъ и* ивъ свѣжихъ ранъ течетъ кроь. И все это отъ того, что
управителева племянница выходитъ за мужъ за камердинера Піала!
Съ Эрастомъ сдѣлалась' горячка — и* Эрастъ умеръ. А* она Жива!
всякую недѣлю ѣздитъ она на могилу его... Недавно были мы вмѣстѣ съ нею на Ваганьковскомъ кладбищѣ'. Съ нами былъ одинъ изъ
МЬсковскихъ поэтовъ, чувствительный, нѣжный, томный... однимъ
словомъ: новый Эрастъ Чертополоховъ... На камнѣ, скрывающемъ
новаго Стерна, не было надписи... Я осмѣлился дружески упрекнуть его въ забвеніи Эраста, и чувствительный поэтъ тотчасъ написалъ эпитафію :
Подъ камнемъ симъ лежитъ Эрастъ Чертополоховъ.
Скончался (въ середу) отъ слезъ, любви и вздоховъ. 
Можетъ быть, читатели нашего журнала, пробѣжавъ выписанныя нами страницы, покачаютъ головою и подумаютъ: «не
многожь надобно было остроумія для забавы читателей 1825
года!... Нынѣ недалеко уѣдешь на такомъ остроуміи!...» Просимъ ихъ припомнить, что главное лицо выражало крайность
сантиментальнаго направленія и было, для тогдашняго времени,
лицомъ живымъ, то есть не умершимъ еще литературною смертію. Какъ въ повѣсти-каррикатурѣ дѣйствовали Чертополоховъ
и Мотылькова. такъ и въ комедіи-каррикатурѣ: «Романъ на
большой дорогѣ», написанной г. Загоскинымъ за шесть лѣтъ
Digitized by Google
100                СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. ІИ.
прежде, дѣйствовали Посошковъ и Лавдышева. Публика тамъ
и здѣсь находила знакомыя, современныя ей лица. Она съ улыбкой удовольствія замѣчала, что заключительное письмо нѣкоторыхъ путешествій пародировано эпилогомъ «Чувствительнаго
путешествія по Невскому проспекту» (1820) :
«Какъ мореходецъ, послѣ путешествія кругомъ свѣта, разсматриваетъ карту пройденныхъ морей, какъ — и проч., и проч., и
проч., такъ я, возвратясь въ свое уединеніе (состоящее 1 Адмиралтейской частя 1-го квартала, въ домѣ подъ               110-мъ, въ 4-мъ
этажѣ), такъ я (сидя на пуховомъ диванѣ) летаю мысленнымъ взоромъ въ прошедшемъ, вспоминаю свои приключенія на Невскомъ
проспектѣ, и говорю въ свое утѣшеніе : я путешествовалъ!
Но если г. Яковлевъ смѣялся надъ разнообразными проявленіями сантиментальности, то Измайловъ, можетъ быть изъ уваженія къ первоначальному образцу чувствительныхъ путешествій
въ нашей литературѣ, ве раздѣлялъ сатирическаго ожесточенія
своего племянника. По случаю одной выходки «Литературныхъ
Листковъ», онъ пишетъ (Благ. 1824 t.): «Зачѣмъ нападать ва
путешествія, въ которыхъ самыя мелочныя, обстоятельства описаны съ искусствомъ, очаровывающимъ читателя? Пусть подобные авторы наполняютъ листки пріятнымъ изліяніемъ своихъ
чувствованій при видѣ горы, рѣки, кусточковъ, ручейковъ м передаютъ потомству любопытныя извѣстія, какимъ образомъ пожилая, курносая нѣмка въ чепчикѣ бранилась съ пьянымъ мужемъ
своимъ сапожникомъ. Подобныя выписки, изобличая критика въ
желаніи привязываться къ словамъ, показываютъ съ тѣмъ вмѣстѣ его безсиліе».
Осмѣявъ Чертополоховыхъ, или Новыхъ Стерновъ, въ повѣсти и комедіи, «Благонамѣренный» не упустилъ случая кольнуть ихъ и третьимъ орудіемъ сатиры: эпиграммой. Она напечатана въ 1823 году (Jw XI) :
Дитя пастушеской натуры
Писатель Нуликовъ такъ сладостно поетъ,
Что ужъ пора бъ.ему назваться безъ хлопотъ
’ Кондитеромъ литературы.
Неудачное подражаніе ей устремлено противъ романтиковъ :
Дитя мечтательной натуры
Поэтъ-романтикъ Мглинъ такъ слогъ туманитъ свой,
Что ужъ давно пора назвать его мечтой,
Иль призракомъ литературы.
(Благой. 1813, Л" 15).
