моды.
Кто Понимаетъ слово мода тотъ никогда не соединяетъ съ нимъ
того узкаго и ограниченнаго значенія, которое придаютъ ему содержательницы модныхъ магазиновъ, швеи и портные» Для благовоспитаннаго человѣка, идущаго наравнѣ съ вѣкомъ, мода есть движеніе вкуса во всемъ касающемся умѣнья жить и держать себя въ обществѣ. Таково значеніе слова мода въ обширномъ смыслѣ. Кто
понялъ его только въ примѣненіи къ платью, тотъ никогда не будетъ
истиннымъ львомъ, сколько бы ни издержалъ онъ въ годъ на свой
туалетъ.
Была мода говорить по Французски. Ныньче она выводится.
Ныньче вы можете просидѣть цѣлый вечеръ въ лучшемъ, самомъ
благовоспитанномъ обществѣ и не услышать ни одного Французскаго слова, точно также, какъ недавно еще вы не услышали бы
тамъ ни одного русскаго. Послѣ этого какъ же могу я назвать
этихъ двухъ господъ или этихъ двухъ дамъ, которые говорятъ
между собой очень живо и бойко по русски, а чуть появится третье
лицо, тотчасъ начинаютъ отпускать Французскія Фразы, отчего
разговоръ немедленно принимаетъ сухой, заученый в часто совершенно пошлый характеръ? Нѣтъ, это не истинные денди, это не
свѣтскія женщины, хотя бы они были одѣты самымъ безукоризненнымъ образомъ.
Говорите по русски — ото ныньче въ модѣ, и слава Богу! Только
говорите умно, бойко, чего, конечно, легче достигнуть на природномъ языкѣ, чѣмъ на чужсЬгъ; ваше знаніе Французскаго языка не
Digitized by boocrte
236                 СОВРЕМЕННИКЪ. ----- ОТД. Г1.
уйдетъ отъ проницательнаго общества, и еще лучше дли васъ, если
вы дадите замѣтить его вскользь (если ужь вы непремѣнно захотите,
чтобъ оно было замѣчено). У человѣка умнаго такъ много ва это
средствъ.                 
Была мода окружать себя толпою слугъ; мной баринъ старыхъ
временъ не протянетъ бывало руки за табакеркой, — избави Богъ
самому набить трубку! Ныньче мода прибѣгать къ помощи слугъ
только тамъ, гдѣ она дѣйствительно необходима. Какая умная мода!
Слѣдуйте ей и не бойтесь: вы не проиграете въ глазахъ окружающихъ васъ, а выиграете. Граціозная женщина, сама подкладывающая дрова въ каминъ, право, во сто разъ интереснѣе приказывающей подать себѣ носовой платокъ, который лежитъ въ двухъ шагахъ отъ нея.                  1      ’
Еще можно было бы указать на множество подобныхъ перемѣнъ
въ обширной области моды, но на этотъ разъ довольно. Мы хотѣла
только сказать, что одно внѣшнее совершенствованіе, производимое
при помощи портныхъ и модистокъ, далеко недостаточно для того,
кто хочетъ быть, а не казаться только истиннымъ джентльменомъ.
Больше, ничего сказать на этотъ разъ не:можецъ : по причинѣ времрнр переходнаго — отъ весны къ лѣту, отъ городской ждзни къ
дайрой — петербургскія моды покуда совершенно.не уловимы; а о
парижскихъ не имѣемъ мы никакого извѣстія: модный журналъ,
выписываемый нами, не пришелъ въ Петербургъ къ выходу иаше*
книжки.
