mmot шиши.
РАЗСКАЗЪ.
ВЕЧЕРЪ ПЕРВЫЙ.
— Читалъ я недавно въ одномъ журналѣ разсказы, въ которыхъ описываются житейскія глупости, сказалъ однажды нашъ
пріятель А*, когда мы сошлись у одной нашей общей анакомой.
— Да что! не стояло читать. Вотъ я такъ знаю глупость. которая
точно заслуживаетъ,чтобъ ее разсказать въ назиданіе другимъ...
— * Цу, такъ разскажите ее.
— Нѣтъ, слуга покорный : долго разсказывать.
' Мы стали его упрашивать.
«... Вы знаете — началъ нашъ упрямый пріятель, когда мы
наконецъ уговорили его — вы знаете, гдѣ пропадалъ я, года
дна назадъ, такъ неожиданно исчезнувъ изъ Петербурга; только
уш никакъ не воображалъ я,чтобъ съ мѣстомъ рожденія Madame
de Курдюковъ когда нибудь соединилось для меня одно изъ
самыхъ грустныхъ воспоминаній, какія только есть у меня.
«Я вамъ уже сказывалъ какъ-то, отчего я уѣхалъ изъ Петербурга ни съ кѣмъ не простясь: времени не было. Въ послѣдній разъ передъ моимъ отъѣздомъ всѣ мы, господа, видѣлись на
млинахъ кашей хозяйки. Утромъ. -только что просыпаюсь,
Мѣ подаютъ письмо — одно мвъ тѣхъ писемъ, которыя мо
Digitized by Google
46                  СОВРЕМЕННИКЪ.-----ОТД. I.
рвутся тотчасъ по прочтеніи, а тщательно сберегаются, какъ
дорогая намъ характеристика писавшаго. Это письмо было отъ
друга и пріятеля моего Андрея Дмитрича Иванова. Мной овладѣло какое-то грустное предчувствіе, едва только взглянулъ я
на адресъ : онъ былъ написанъ торопливо и чрезвычайно дурнымъ перомъ. А письма моего пріятеля всегда отличались особеннымъ изяществомъ во всѣхъ отношеніяхъ, начиная съ выраженій и до почерка. Я поспѣшно сорвалъ печать. Письмо заключало въ себѣ немного строкъно заставило мое воображеніе
обрушить на голову друга пропасть бѣдъ и напастей. «Любезный Анатолій! — писалъ мрѣ Ивановъ — пріѣзжай къ намъ — 
не въ деревню, а въ городъ — скорѣе, какъ можно скЬрѣе.
Твое присутствіе необходимо... почему, узнаешь лично отъ
меня... Поспѣши же, милый другъ... Можетъ быть, цъ настоящую минуту, у тебя нѣтъ въ наличности денегъ, отправляйся
къ нашему управляющему : отъ него получишь сколько тебѣ
надо... Къ 13 іюня ты, вѣроятно, будешь у насъ...» Лаконизмъ
пріятеля, любившаго писать письма на нѣсколькихъ листахъ,*
заставилъ меня искать причину ему въ какомъ нибудь страшномъ, сосредоточенномъ горѣ. Мнѣ и въ умъ не приходило то1гда, что здѣсь скрывается мистификація, расчитывавшая на
дружескую снисходительность.
«Когда-то, въ трудную пору жизни многимъ обязанный Иванову, теперь я считалъ долгомъ поспѣшить на его приглашеціе.
.Въ Тамбовъ я прикатилъ 12 іюня, до-нельзя измученный и скорой ѣздой и мрачными предположеніями. Самое дурное въ моемъ характерѣ — это мнительность. Она мнѣ прнносдла И Приноситъ много огорченій. Въ пріятельскихъ отнощеніяхъ — довольно какого нибудь ничтожнаго недоразумѣнія, даже того,
чтобъ зайти къ доброму знакомому два-три раза — и не застать
его дома, — въ привязанности женщины — довольно сдцдго
медочного обстоятельства, какого нибудь канриза, прикидывай)-’
щагося охлажденіемъ, -г и эти мелочи разстроятъ меня на дера,
на два и больше. Даже..,,, вы назовете меря за это существомъ
слабымъ, до крайности нервознымъ — какъ мужчина; варъ это,
быть можетъ, покажется смѣшнымъ и вы иронически улыбнетесь... какъ угодно! мнѣ хочется аніадиздровать себя добросовѣстно, когда ужь пошло на откровенность. Сегодня я расположенъ говорить истину; а для этого нужны особыя минуты, до
Digitized by VjOoqIc
МННУТНОВ УВЛВЧВНІВ.                       47
foA тѣхъ, которыя посѣщаютъ художника или поэта, когда
оиъ творитъ что нибудь. Даже, говорю я, достаточно царапины
а рукѣ, чтобы я безпрестанно смотрѣлъ на нее и опасался,
какъ бы osa не разболѣлась. Такъ точно глядѣлъ я и на письмо
Иванова. И вотъ почему я пріѣхалъ въ Тамбовъ разстроенный
столько же физически, какъ н нравственно.
«Въѣхавъ во дворъ дома моего пріятеля, я со всѣхъ ногъ
бросился на половину Андрея Динтрнча, ничего не слыша, чтб
говорила столпившаяся вокругъ меня прислуга. Войдя въ переднюю, въ которой не было никого, а пробѣжалъ черезъ нѣсколько комнатъ въ кабинетъ Иванова — и остановился въ изумленія. А чему бы, кажется, удивляться! У стола сидѣла
блондинка, дѣвушка лѣтъ шестнадцати, иди молодая дама, какъ
я тогда думалъ, и писала письмо. Услышавъ торопливую походку, опа отвела глаза отъ бумаги, вѣроятно, думая, что это спѣшитъ кто нибудь изъ домашнихъ. Увидѣвъ незнакомаго мужчину, она слабо вскрикнула, уронила перо, поспѣшно запрятала
нясьмо оъкннгу, смѣшалась, стала суетиться, прибирать разныя
бездѣлушки, бывшія въ безукоризненномъ порядкѣ. Румянецъ
разлился ш> всему лицу дѣвушки. А я, по.прежнему, стоялъ
какъ вкораный. Теперь, право «смѣшно становится, какъ вспомню свою тогдашнюю позу! Но въ то время мнѣ было не до
смѣху. Я вообразилъ, что эта блондинка — жена моего пріятеля. Едва только я собрался съ мыслями, какъ во мнѣ сильно
заговорило заносчивое, задорное самолюбіе. «Какъ! — думалъ
а — Андрей жднмдся, не навѣстивъ меня ни полусловомъ! прислалъ безалаберное письмо, заставившее меня безпричинно болѣть за него и душой и тѣломъ! для глупой мистификаціи принудить человѣка Ѣхать сломя-голову изъ Петербурга въТамбовъ
— ближнее мѣсто!... Да это, просто, насмѣшка!»
— Супругъ вашъ дома? можно его видѣть? сорвалось у меня
съ явыка, и довольно рѣзкимъ тономъ, съ примѣсью досады.
«Дѣвушка снова взглянула на меня.
— Мужъ?! сказала она съ удивленіемъ, быстро смѣнившимъ ея замѣшательство, и потомъ прибавила съ невольной
улыбкой: — вамъ кого нужно?'
«Я стадъ въ туникъ. Обглядѣлъ комнату : кабинетъ Андрея;
аса волю самое. «ЧтЬжь это такое?» — подумалъ я — и вдругъ
ышрогнудся. «Гдѣжь Ивановъ? чтб съ нимъ? Быть можетъ,
Digitized by LaOOQle
48                 СОВГВМЕННИКЪ. — ОТД. t.
этотъ домъ уже не его... новые хозяева... а онъ самъ...» Я
сердце у меня замерло... а Но чтбжь, послѣ того, эти словахъ
письмѣ: «отправляйся къ нашему управляющему : отъ него получишь сколько тебѣ угодно?» Я совершенно растерялся... «Но,
можетъ быть, онъ умеръ...,»
«Вторичный вопросъ: «Кого вамъ нужно?», заставилъ меня
проговорить дрожащимъ голосомъ :
— Андрея Дмитрича Иванова...
— Брата?! вскричала дѣвушка, хотѣла продолжать, но
вдругъ какая-то мысль снова привела ее въ непонятное для
меня замѣшательство.
«Мнѣ стало такъ совѣстно, господа, что хоть въ двери да
обратно, въ Петербургъ! Я звалъ, что у Андрея есть сестра,
Анета; и не дальше, какъ два мѣсяца назадъ, онъ писалъ дівѣ,
что Mademoiselle Иванова вышла изъ института, получивъ
шифръ, и возвратилась домой. Кекъ этого не вспомнилъ я,
отчего, увидя въ кабинетѣ пріятеля молоденькую женщину, не
нашлось въ мозгу моемъ очень естественнаго предположенія — 
не сестра ли она Андрея, — не постигаю, точно также, какъ не
понимаю, почему однажды на вопросъ, какъ зовутъ мою матушку, не зналъ, чтб и отвѣчать: забылъ, да и трлько! Находитъ
же иногда на человѣка столбнякъ такой!                     *
«Стыдъ, однакожь, недолго владѣлъ мной. Чувство привязанности къ пріятелю одолѣло его, и сердце мое по прежнему
ныло, когда я обратился къ Анетѣ съ вопросами объ Андреѣ.
— Чтб съ нимъ? скажите, ради Бога! говорилъ я, подходя
къ ней. — Гдѣ онъ?
«Послѣ этихъ словъ Анета еще болѣе смѣшалась. Моя разстроенная физіономія и разспросы объ ея братѣ привели ее въ
страшное недоумѣніе.
«Вдругъ въ комнату, съ радостными возгласами, влетѣлъ мой
пріятель, и, прежде чѣмъ я успѣлъ сказать что вибудь, Андрей
уже душилъ меня въ своихъ объятіяхъ.
— Анатолій! кричалъ онъ. — Душенка!... Вотъ другъто!... Теперь я знаю тебя... Пріѣхалъ какъ-разъ къ 18
числу...
«Я все-таки оставался въ прежнемъ недоумѣніи на счетъ положенія моего пріятеля. «Чтджь такое 13 іюня? — подумалъ я. — 
Чтб у Андрея за дѣло такое, при которомъ присутствіе мое неDigitized by Google
МИНУТНОЕ УВЛЕЧЕНІЕ.                        49
обходимо? Онъ веселъ, значитъ доволенъ... Не повиваю!...»
— Сестра! продолжалъ онъ, подводя меня къ Анетѣ: — рекомендую: Анатолія Александрычъ А*. Вотъ тебѣ сюрпризъ ко
дню твоего ангела!... Вотъ исполненіе твоего желанія!... Помнишь, когда я спросилъ тебя, что подарить тебѣ въ твои именины, ты мнѣ отвѣтила, подумавъ немного и улыбаясь: «я хотѣла
бы, чтобъ въ этотъ день былъ у пасъ твои другъ Анатолій.»
Вотъ и Анатолій — на лицо!...
«Анета совсѣмъ переконфузилась.
— Ахъ, братъ, чтб ты! проговорила опа, закраснѣвшись,
между тѣмъ какъ я вспыхнулъ отъ досады, понявъ наконецъ,
въ чемъ дѣло. Пріятель же мой продолжалъ шумѣть.
— Да чтб же вы не здороваетесь?... Точно чужіе!... Анатолій! Анета!
«Но Анеты уже не было въ комнатѣ: стрѣлой пустилась она
изъ кабинета брата, не забывъ, однакожъ, захватить книгу, въ
которую спрятала письмо..
— Славная дѣвушка! продолжалъ Андрей. — Многое, правда, надо передѣлать въ ней; ну да на это ты, кажется, способенъ. іЬуже заранѣе соединилъ васъ... Знаешь, чтб? Анета заочноЧГюбвлась въ тебя... честное слово!... только и разговору,,
что о тебѣ... Чтбжь!... давай Богъ! партія недурна: за сестрой
тысяча.душъ, незаложенныхъ, въ цвѣтущемъ состояніи, да
деньгами шестьдесятъ тысячъ... серебромъ вѣдь — не бездѣрца!... и собой хорошенькая... ты разсмотрѣлъ ее?...
в/умишко есть... немножко, правда, институтскій взглядъ
на веши; ну да это вздоръ!... Чтбжь ты не садишься, Анатоліи?
кури — трубку, сигару, папироску... что хочешь?... А вина?
какого? да, любимаго твоего, крарненькаго... Портвейнъ есть
..у меня, братецъ, отличный... Эй, Степанъ! скорѣй портвейну!
заключилъ Андрей, усаживая меня на диванъ и опускаясь вмѣстѣ со мной.
«Ласки пріятеля обезоружили мою досаду, готовую высказаться въ словахъ жосткихъ и обидныхъ.
— Это, любезйый, безсовѣстно! сказалъ я только.
Чтб такое безсовѣстно?
— Еще спрашиваетъ! будто не знаеші!... Написать такое
письмо! такимъ тономъ1 растревожить человѣка, заставить его
Т. ХХП. Отд. I.                                      4
Digitized by VjOoqIc
50                 совгвмннникъ. — отд. і.
передумать Богъ знаетъ что! для того только, чтобъ сдѣлать
своей сестрицѣ сюрпризъ!
— Ну, виноватъ; не сердись.
— Не въ вору извиненіе. Надо было прежде подумать о хярактерѣ. пріятеля, а потомъ уже посылать къ «ему такое деликатное письмо... Глупость, братецъ мой, глупость!
— Вотъ ужь ты и надулся!... Я хотѣлъ испытать тебя. Говорятъ, друзья познаются въ несчастій. Дай, думаю, пошлю
Анатолію такое письмо, отвѣтъ на которое убѣдилъ бы меця,
что пріятель мой истинно преданъ мнѣ...
— * Испытаніе! ото ужь не первое, чтб ты со мной дѣлаешь.
Тоже ие умно!... Забылъ развѣ, что испытаніе въ любви, въ
дружбѣ — щекотливое дѣло: того и гляди, пошатнется самое
преданное сердце. Помнишь чье-то скептическое изреченіе : «Въ
нашъ вѣкъ всѣ чувства лишь на срокъ?» Надо пользоваться всякимъ хорошимъ чувствомъ, пока оно не ушло отъ насъ... а схоластику въ сторону!...
— Ну. да, да! ты правъ, мой философъ, правъ! замѣтилъ
Андрей комически важнымъ тономъ, съ примѣрнымъ вниманіемъ выслушавъ мою сентенцію. — Но пойдемъ, выпьемъ.
— Пожалуй... За здравіе Мери, чтб ли? спросилъ принимаясь за стаканъ.
* — Куда такъ далеко! Можно найти.предметъ и Поближе...
За здоровье Татьяны... ЧтА, ты все еще не разлюбилъ ея?...
Четыре года такой упорной привязанности — удивительное постоянство!... Право, прекрасная половина рода человѣческаго
должна присудить Тебѣ какую нибудь премію... Хочешь, я сдѣлаю воззваніе?...
— «Постоянство само себѣ служитъ наградой», читалъ я въ
какой-то древней повѣсти, гдѣ герои сочетаваются бракомъ послѣ пятнадцати лѣтъ разлуки и разныхъ мытарствъ, возра-.
зилъ я.
— Такъ ты все еще любишь Татьяну? продолжалъ мой неугомонный пріятель, страстно любившій, чтобы знакомые его
выгружали передъ нимъ свои сердечныя тайны...
«Однимъ изъ величайшихъ наслажденій, доставляемыхъ деревнею, — по крайней мѣрѣ для меня, — естьсонъ. Охота, прогур
при восходѣ и закатѣ солнца, собираніе грибовъ, васильковъ и
незабудокъ и прочія удовольствія деревенской жизни неподушѣ
Digitized by VjOoqIc
МИНУТНОЕ УВЛЕЧЕНІЕ.                        51
ивѣ. Чтб за сонъ въ Петербургѣ! Это ли сонъ! какая-то дремота часовъ на вить, за которой неизбѣжно слѣдуютъ разныя
геморроидальныя занятія, визиты, нашествіе пріятелей И знакомыхъ. Только въ деревнѣ глаголъ выспаться ямТеѣъ свой на-*
стоящій смыслъ. Только тамъ можно быть Дормидб#ом Тихніымъ. Въ столичномъ городѣ примѣненіе этого глагола Къ дѣлу
— рѣдкость. Всмотритесь въ физіономію петербургскаго Жителя, поглядите на лицо его въ* ту минуту, когда онъ Говоритъ,
сладостно потягиваясь: «сегодня я знатно выспался!» какое йёвевыразимое удовольствіе разливается во всѣхъ чертяхъ счастливца, могшаго выспаться!...
«Да, господа, люблю поспать, поспать на диво!...           Не все
же «алкать возвышенной пищи»!...
«Ra»fомъ-то основаніи, недѣли черезъ двѣ послѣ пріѣзда
моего въ Тамбовъ, я утащилъ съ собой Андрея въ одну изъ его
деревень, верстахъ въ десяти отъ города. Анета осталась съ
отцомъ.
«Отецъ Андрея, Дмитрій Нилычъ, былъ человѣкъ во многихъ отношеніяхъ замѣчательный. Со всѣми окружающими его
составлялъ онъ разительную противоположность и въ убѣжденіяхъ и костюмѣ даже (онъ ходилъ въ длиннополомъ сюртукѣ и носилъ бороду), а между тѣмъ со всѣми жилъ въ
примѣрномъ ладу и пользовался чисто патріархальнымъ уваженіемъ...»
— Ну, а Mademoiselle Иванова? спросила наша хозяйка, когда разскащикъ остановился, чтобы взять стаканъ чаю. — Нравилась она вамъ?
— Анета напомнила мнѣ многое, отвѣчалъ онъ задумчиво: — ,
она разительно напоминала мнѣ... такой же маленькій ростъ,
тѣже манеры, полныя рѣзвости и граціи; таже шаловливая беззаботность въ характерѣ, переходящая иногда въ безсознатель -,
ную тоску обѣ блондинки, одинаково кокетливы, и точно сговорились, какъ причесывать волосы, чтобъ шло имъ къ лицу.
Даже и въ лицѣ-то ихъ не было большой разницы. Или, быть,
можетъ, это мнѣ казалось такъ : кому изъ насъ не случалось,
напримѣръ, идя по улицѣ и видя издали женщину, у которой
походка, даже хоть платье, мантилія такія же, какъ у той... ну
и прочее... кто изъ насъ — разумѣется, въ извѣстную пору жиDigitized by VjOOQI
32                 СОВРЕМЕННИКЪ. — отд. і.
зни — не чувствовалъ тогда біенія сердца и не спѣшилъ нагнать
незнакомку, принимая ее за свою возлюбленную?
«И я часто в съ наслажденіемъ любовался Анетой, думая
видѣть въ ней другую. Но у Анеты, впрочемъ доброй и милой дѣвупжи, было много предразсудковъ, — не тѣхъ, которые, по выраженію Баратынскаго, «обломки древней правды»,
а предразсудковъ мелочныхъ, смѣшныхъ, обличающихъ малую
развитость. До сантиментальностей я также не охотникъ; постояннымъ вспыхиваньемъ румянца отъ каждой любезности вда
комплимента не прельщусь : на мой взглядъ, это, просто, щепетильность!
«А между тѣмъ пріятель мой по нѣскольку разъ въ день намекалъ мнѣ на свое желаніе породниться со мной, ярко рисуя
картину будущаго моего семейнаго счастія и своего довольства
при видѣ, что мужемъ его сестры человѣкъ, котораго онъ душевно любитъ. На старую любовь мою Андрей смотрѣлъ моими
же глазами — что она больше воспоминаніе, чѣмъ дѣйствительная любовь. Но мнѣ смѣшно же было бы, и крайне безразсудно,
войти съ остаткомъ прежняго чувства въ супружескую жизнь.
Впрочемъ, тогда, два года назадъ, отклоняя отъ себя предложеніе Андрея, я опирался больше на несходство характеровъ. Я
откровенно высказалъ пріятелю мое мнѣніе объ его сестрѣ. Онъ,
видимо, огорчился.
— Ты замѣтилъ въ сестрѣ много предразсудковъ, говорилъ
онъ мнѣ : — ея взгляды на жизнь находишь ты слишкомъ дѣтскими, ея скромность кажется тебѣ щепетильною. Положимъ,
ты и не ошибаешься; но вѣдь все это не такіе недостатки, отъ
которыхъ нельзя было бы освободиться. Умный муъ можетъ
исправить ихъ..
— Разумѣется, можно, отвѣчалъ я. — Кто говоритъ — нельзя
да только не такъ легко, какъ ты воображаешь. Вѣдь придется!
начинать чуть ли не съ азбуки... Шуточное дѣло — перевоспитаніе! нравственное перевоспитаніе женщины въ осьмнадцать
лѣтъ! это, любезный, не по Французски говорить, не польки
играть выучить...
— Ну, разумѣется! возразилъ Андрей недовольнымъ' тономъ. — Ни въ чемъ человѣкъ не затрудняется такъ мало, какъ
въ оправданіяхъ.
Digitized by С - gle
МИНУТНОЕ УВЛЕЧЕНІЕ.                        53
— Ла наконецъ способенъ ли я на такое дѣло? продолжалъ
я. не стѣсняясь замѣчаніемъ пріятеля. — Такихъ силъ нѣтъ во
маѣ, какія ты воображаешь... Перевоспитаніе! сколько на это
времени надо! сколько трудовъ! сколько здѣсь противодѣйствія
будетъ!... А ты знаешь меня, — по крайней мѣрѣ долженъ
знать. Я лѣнивъ, во первыхъ : у меня нехватитъ терпѣнія нѣсколько лѣтъ преслѣдовать одну и ту же цѣль, которая еще
Богъ вѣсть къ чему приведетъ. Я успѣваю въ томъ только, что
дается мнѣ базъ особенныхъ усйлій; трудъ тяжелый, занятія
кропотливыя отнимаютъ у меня энергію, безъ которой никогда
м ни въ чемъ не выйдетъ ничего порядочнАго. Всякое противодѣйствіе не пришпориваетъ меня, а» напротивъ, сжимаетъ мою
волю и производитъ какую-то болѣзненную раздражительность,
обращенную лично на себя...
— Ну, оставимъ, пожалуста, этотъ разговоръ! перебилъ
Андрей.
«Я замолчалъ. Пріятель мой ходилъ по комнатѣ, насвистывая чтб-то, какъ свийхутъ люди подъ вліяніемъ досады — мотивъ совершенно неуловимый для какого угодно музыкальнаго
ута. Наконецъ онъ взглянулъ на меня изъ подлобья — и улыбнулся.
— Послушай, /Хндрюша! сказалъ я.
— Что такое? спросилъ онъ, остановясь передо мной.
— Сестра твоя... развѣ ты знаешь что нибудь?...
Этотъ, повидимому, неопредѣленный вопросъ нѣсколько озадачилъ Андрея. Онъ скорчилъ гримасу, обличавшую только что
сдѣланный промахъ.
— Гм... да, правда... проговорилъ Ивановъ, какъ-бы отвѣчая на мою невысказанную мысль.
— Вотъ видишь ли! А, вѣдь, кажется, прежде всего слѣдовало бы попытаться узнать, имѣетъ ли Анета ко мнѣ какое нибудь расположеніе, а потомъ уже сватать ее за своего пріятеля.
— Эхъ, ума палата, прибавилъ я, смѣясь: — и это-то не вдомекъ было!
— Теперь'и узнавать Пе для чего, сказалъ Андрей.
— Ну, такъ я самъ похлопочу объ этомъ...
«И чтожь оказалось? Mademoiselle Иванова теперь madame
Александрова, я очень довольна судьбой. Мужъ Анеты — молодой человѣкъ, ловкій, любезный, прекрасный семьянинъ и, въ
Digitized by LaOOQle
СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. I.
добавокъ, настоящій русскій сельскій хозяинъ. Чтожь до Анеты,
то онз все таже хорошенькая, миніатюрная, добрая Анета, — 
также любитъ иочитаіь, поиграть на Фортепьяно. Супруги живутъ припѣваючи, какъ я слышалъ. Мужъ не запрашиваетъ
слишкомъ многаго отъ жены, жена — отъ мужа, — они словно
другъ для друга созданы, и потому безконечно счастливы...»
— Ну, однако, продолжайте, прервала хозяйка. — Вы отправились съ вашимъ пріятелемъ въ деревню...
«Да. Но мы пробыли тамъ не больше недѣли. Въодноутро,
когда мы съ Андреемъ сидѣли за завтраковъ, пріятелю моему
подали письмо, присланное изъ города. Оно были отъ Анеты.
«Пріѣзжай, сегодня же, въ городъ, ц ст, Анатоліемъ
«Александрычемъ»* — писала она. — «Только что вы
«уѣхали, сюда возвратился изъ Москвы женихъ Вари
«Никулиной. Завтра будутъ вѣнчать ихъ. На сватьбѣ
*«ты увидишь новинку нашего города... Къ Никулинымъ
«пріѣхалъ изъ Петербурга ихъ дальный родственникъ,
«Лаврентій Тихонычъ Пановъ. У него двѣ дочери :
«меньшая — Маша — удивительная красавица; старшая
« — Лидія... но самъ увидишь... некогда писать: Варя
«прислала за мною...»
t
«И точно: Маша была удивительная красавица! Довольно
съ васъ и этихъ словъ. «У всякаго таланта есть свой!» У мена
— нѣтъ ни малѣйшаго таланта ясно и опредѣленно описывать
внѣшность какого либо предмета. Притомъ же, въ красотѣ,
особенно женской, есть много неуловимаго для слова. Въ этомъ
случаѣ, на сторонѣ живописи — огромное преимущество. Я знакомъ съ однимъ господиномъ — сохнетъ отъ любви къ портрету какой-то брюнетки, который онъ видѣлъ на окнѣ... знаете,
у Семіоновскаго моста, внизу?... но никогда ни самъ я не испытывалъ, ни отъ другихъ не слышалѣ, чтобы словесное описаніе
хорошенькаго личика привело кого вибудь въ восторженность..-.
«Итакъ, повѣрьте мнѣ на слово, что Маша Панова была невыразимо хороша. Само собой разумѣется, что на сватьбѣ Вари
Никулиной на нашу красавицу обратилось общее вниманіе. Господа кавалеры, просто, изъ себя выходили, осыпая Машу восторженными Фразами, и своими и чужими.
Digitized by VjOoqIc
МИНУТНОЕ ГВЛВЧИПІХ.                         55
' «Но Mademoiselle Marie была «горда какъ Люциферъ», по
выраженію майора ДжооеФа Багстока. На вниманіе къ ней мужчинъ она смотрѣла, вѣроятно, какъ на чрезвычайно слабое вознагражденіе позволенію любоваться собою...
«Пріятель мой былъ очарованъ Машей. Во все продолженіе
бала онъ не спускалъ съ нея глазъ, танцевалъ почти съ ней
одной, употреблялъ всѣ силы показать Marie, чтр она ему нраватса, и каждый разъ, какъ подходилъ ко мнѣ, пускался, въ
удивительныя тонкости о красотѣ Маши.
Дѣло въ томъ, что Ивановъ весь былъ страстнымъ поклонникомъ женщинъ, и къ красотѣ ихъ питалъ неизмѣнное уваженіе. Человѣкъ, какихъ найдешь немного въ наше время! На
средневѣковые понятія о женщинѣ обрушивъ тяжесть, во многихъ случаяхъ несправедливаго, осужденія, теперь мы отошли
отъ нея на почтительное раастояніе, и на этой благородной дистанціи, воображая, что стоимъ на возвышеніи, съ котораго
удобно можемъ обозрѣть всю мѣстность, выдумываемъ всѣ наши
утопіи о благосостояніи прекрасной половины рода человѣческаго. А это, мнѣ кажется, все равно, чтб путешествовать сидя
въ кабинетѣ. Признаюсь вамъ откровенна, благородные синьоры, я не слишкомъ-то сочувствую вашей властительной роля,
не совсѣмъ-то близокъ къ вашей положительности и не Богъ
знаетъ чего ожидаю отъ вашего бсюду-проникаюшаго мышленія :
многаго ли можно надѣяться отъ человѣка, который... хотя
бы и такъ умно, такъ.основательно... противорѣчивъ себѣ на
каждомъ шагу?... Развѣ вы рѣшитесь когда нибудь сойти съ
вашего пьедестала? будто согласитесь разстаться съ положительностью, которая, подъ Фирмою разсудка, такъ ловко скрываетъ
самое обидное равнодушіе?... Вложите ее ножны остріе вашего негодованія, какъ выразился бы какой нибудь восточный писатель,
— нечего сердиться на мокъфилипоику : въ ней есть правда; да
я я свою собственную особу не исключаю изъ числа васъ...
Въ настоящую минуту я даже страшно золъ на себя; мнѣ
становится совѣстно, какъ вспомню...
Ходилъ я въ одинъ барскій домъ. Много собиралосьтамъ людей порядочныхъ; съѣзжалось много умныхъ, хорошенькихъ
женщинъ; толковали «о Байронѣ и о матерьяхъ важныхъ»,
танцевали, въ карты играли. Всѣ физіономіи выражали такое
Довольство, слова выходили такими непринужденными, всяній
Digitized by VjOoqIc
56                 современникъ. — ОТД. 1.
чувствовалъ себя такъ на мѣстѣ 1 Но вмѣшалось въ это многолюдное и наэлектризованное общество лицо безъ рѣчей, не
улыбавшееся даже и сДмой ловкой остротѣ, не обращавшее на
себя ничьего вниманія, — дѣвушка лѣтъ осьмнадцати, но имени
Стеша. Черты ея были туны, взглядъ — безжизненъ, вся Фигура — нескладная. Какъ попало сюда это блѣдное существо,
я не знаю этого : я видалъ Стешу, въ продолженіи двухъ лѣтъ,
еженедѣльно, но во все это время не сказалъ ей и ста словъ. -А
между тѣмъ я постоянно наблюдалъ ее. Видите, во мнѣ родилось непреодолимое желаніе подсмотрѣть въ этой женщинѣ безъ
всякой женственности хоть намекъ на движеніе мысли, хоть>самую малую долю энергіи, хоть тѣнь чувства. Я не вѣрю въ существованіе этихъ отверженныхъ надъ природы. По моему, они
только кажутся отверженными, — или они отвержены по нашей
же винѣ : цы не постарались направить къ благому ихъ мысли,
не потрудились расшевелить цхъ чувства, присущія каждому
созданію; мы съ отвращеніемъ отворотились отъ внѣшняго
безобразія ихъ, тогда какъ и для него есть врачебное средство — 
тоже участіе, которое бы н видуне подавало,что мы замѣчаемъ
этотъ скорбный недостатокъ. Разумѣется, нѣтъ никакого труда высказывать эти мысли; но поди попробуй примѣнить ихъ
дѣлу : окажешься чистымъ фразёромъ... Я первый готовъ подвергнуть себя своему же собственному осужденію... Вотъ послушайте-ка, какъ поступилъ я въ отношеніи къ Стешѣ, когда
слѣдовало поступить совершенно иначе... Однажды я наблюдалъ ее съ особеннымъ напряженнымъ вниманіемъ. Стеша сидѣла въ гостиной, въ уголку, нехотя отвѣчая на болтовню
стоявшей подлѣ нея маленькой дѣвочки. дочери хозяина. Она
смотрѣла на танцующихъ въ залѣ. Но то были какіе-то лѣнивые взгляды, какъ бы больше потому, что надо же смотрѣть, на
что нибудь, а не потому, чтобъ граціозныя движенія танцующихъ интересовали ее. Вокругъ Стеши, въ гостиной, шелъ,самый оживленный, свѣтскій разговоръ. На минуту только, пораженная какимъ нибудь бойкимъ словомъ или остроумнымъ замѣчаніемъ, она обглядывала разговаривавшихъ, но потомъ
опять отворачивалась. Я сидѣлъ недалеко отъ Стеши. Продолжительное наблюденіе утомило меня, — хотѣлось покурить къ
тому же, и я всталъ было, какъ вдругъ въ гостиную вошелъ,
ведя подъ руку невѣсту свою, одинъ мой знакомый (и вы
Digitized by VjOoqIc
МВНУТПОЕ УВЛЕЧЕНІЕ.                        57
его знаете: это — Ржевской). Они сѣли подлѣ меня, заговорили о чемъ-то — и вдругъ замолчали. Между нашими влюбленными началась одна изъ тѣхъ нѣмыхъ сценъ, которую словами передать невозможно, и гдѣ взгляды говорятъ
болѣе, нежели самыя страстныя, краснорѣчивыя выраженія.
Когда я гляжу на влюбленную чету, вижу ихъ взаимныя ласки
— каюсь — во мнѣ всегда рождается не совсѣмъ чистое чувство.
Счастіе — кратковременное или продолжительное, призрачное или
истинное. — не въ томъ дѣло — счастье такого же человѣка, какъ
я, поселяетъ во мнѣ зависть У смѣшанную съ какимъ-то жолчиымъ ощущеніемъ. «Зачѣмъ этотъ счастливый господинъ не я?
чѣмъ онъ лучгше меня? отчего же онъ еще можетъ пользоваться
тѣмъ наслажденіемъ, которое теперь для меня небольше какъ
иллюзія?» Вотъ чтб думалъ я, глядя на Ржевскаго и его невѣсту. Вдругъ, както, посмотрѣлъ я и на Стешу, также не спускавшую глазъ‘съ нихъ. Какъ назвать то выраженіе, которымъ
въ эти минуты озарились, повидимому, постоянно тупыя черты
лица ея — не знаю; только здѣсь было что-то высшее грусти... Вдругъ Стеша стремительно поднялась съ своего мѣста
и вышла изъ гостиной. Я отправился вслѣдъ за нею. Не замѣчая моего преслѣдованія, она, въ сильномъ волненіи, дошла
до отдаленной, небольшой комнаты и бросилась*на диванъ.
Я притаился за драпри й нѣсколько минутъ слышалъ только
вздохи, прерываемые обращеніемъ къ Богу. Наконецъ это тяжелое ощущеніе, которое испытывала Стеша, привело ее къ
такимъ страшнымъ рыданіямъ, при всемъ усиліи сдержать
ихъ, что помѣняйся мы съ нею ролями, она сама зарыдала
бы и еслибъ и не достигла желанія утишить скорбь мою, то
по крайней мѣрѣ показала бы, что такое трогательное положеніе слишкомъ понятно и слишкомъ близко ея серду, чтобъ
ве сочувствовать ему не только мыслью, но и дѣйствительно.
Вспомните граціозную сцену, оканчивающую первую часть
романа Гончарова. Чтб общаго могло быть между воображаемымъ страшнымъ, но въ сущности довольно сноснымъ горемъ молодого Адуева и свѣтлымъ умомъ Лизаветы Александровна? Мужчина безъ всякой жалости осмѣялъ бы грусть Александра или кинулся бы въ мораль. Но тетка Адуева была
женщина. Она до того вошла въ положеніе своего племянника,
до того проникнулась его горемъ,, что сѣтовала и плакала вмѣстѣ
Digitized by Google
98                 СОВВВМВДННКЪ. — ОТД. I.
сь нимъ... Вотъ величайшая заслуга женщины — вотъ обличеніе насъ!... Я не жалую сантиментальныхъ выраженій, но
такія слезы необинуясь назову драгоцѣнными перлами... Не
такъ поступилъ мужчина, у котораго теорія уже готова, прежде
чѣмъ придется примѣнить ее къ дѣлу. «Она страдаетъ — думалъ я въ виду плачущей Стеши — значитъ, по самому естественному человѣческому чувству, ожидаетъ участія, утѣшенія.
Но... мои горячія слова помогутъ ли этому несчастному существу? Вѣдь помощь должна быть радикальная г только тогда
она похвальна и полезна. Чтобы, скорбь этой некрасивой дѣвушки обратить въ радость, надо дать физіономіи ея выраженіе
пріятное; а въ моей ли зто власти?. Пусть же лучше страданіе
Стеши остается не раздѣленнымъ. Мало того : участіе мое въ
ея горестяхъ можетъ даже повредить ей, удвоивъ, утроивъ
горечь ея жизни. Изъ тысячи женщинъ найдешь едва лм
одну, которая не отозвалась бы на симпатію мужчины къ ея
страданію, и особенно страданію одинокому. Такимъ отвѣтоаіъ
бываетъ, обыкновенно, любовь, и любовь самая преданная. А
что, если, тронутая и увлеченная моимъ сочувствіемъ къ ея
горю, Стеша полюбитъ меня? Надѣяться на взаимность она ужь
никакъ не можетъ... Чтб тогда станется съ нею...»- И я поспѣшно отправился въ гостиную и тамъ, съ какой-то пошлой
остротой и натянуто самодовольнымъ смѣхомъ, вмѣшался въ
кружокъ пріятелей, разсказывавшихъ разныя смѣшныя исторіи...»,
Разскащикъ остановился. прислушиваясь къ бою часовъ :
ударило три.
— Такъ поздно! такъ поздно! повторялъ онъ, кинувшись къ
шляпѣ. Завтра я опять просплю... а надо бы встать со свѣтомъ...
— Когда же вы доскажете вашу исторію? снросила хозяйка.
— Да въ слѣдующій четвергъ, отвѣчалъ онъ. — Ну, господа! скоро вы?
Всѣ мы взялись за ш.іяиы и, распростившись, отправились
по домамъ.                                
Digitized by Google
МИЦУТНОЕУВЛЕЧЕНІЕ.                         59
ВЕЧЕРЪ ВТОРОЙ.
Въ слѣдующій четвергъ, безъ всякихъ напоминаній съ нашей стороны. А* продолжалъ свой разсказъ.
 Извините за болтливость, господа — говорвлъонъ. — Можетъ быть, я вхожу въ излишнія подробности, быть можетъ
иногда не кстати являюсь съ анализомъ своей собственной личности, оставляя -въ сторонѣ главный предметъ разсказа. Но... я
самъ увлеченъ этой незатѣйливой исторіей... Въ послѣднее
время обстоятельства мои сложились такъ, >что я слишкомъ
много нр.очуветвовалъ, слишкомъ много думалъ, чтобы одна изъ
сильнѣйшихъ потребностей душа человѣческой — потребность
высказываться, не обратилась у меня въ неодолимое желаніе
повѣрить добромъ пріятелямъ свои ощущенія. Судите ихъ какъ
угодно: это ваше дѣло... Главное* — мнѣ хочется внать, тікъ ли
я понимаю себя...
«Прошлый разъ я говорилъ вамъ о томъ уваженіи къ женщинамъ, которымъ былъ проникнутъ Андрей. Страсть благородная!
«Я самъ вѣдь въ этомъ родѣ». Но вотъ бѣда: съ этимъ уваженіемъ
плохо ладилъ вѣтренный, взбалмошный характеръ моего пріятеля. По десяти разъ въ день онъ, правда, не влюблялся, даже
ни одной женщины и не любилъ серьёзно, но велъ себя съ ними
такъ, что каждая могла подозрѣвать въ немъ своего поклонника.
Конечно, постоянства здѣсь нечего было и требовать. Сегодня
утромъ пріятель мой безъ мѣры восхищался какой нибудь стройной Надинькой, вечеромъ читалъ панегирикъ античной красотѣ
Юлвньки, завтра — цѣлый день, безъ умолку, твердилъ о толковыхъ кудряхъ ея сестрицы Полиньки и загадывалъ, какое бы
это счастье было — обратить на себя ея голубые глазки!
Однимъ словомъ, Андрей могъ похвастать избыткомъ чувствъ,
во не чувствомъ мѣры... Это-то, впослѣдствіи, и заставило его
сдѣлать глупость... глупость, отъ которой избави Богъ всякаго
порядочнаго человѣка : такъ, увидите вы, были горьки плоды
ея!...
«Маша Панова, болѣе, чѣмъ другія женщины, до того вреиеви, произвела на него впечатлѣніе глубокое и иродолжительDigitized by Google
60                 СОВРВМЕНИИКЪ. — ОТД. I.
ное. Я не Ногу передать вамъ того восторга, съ которымъ мов
пріятель отзывался о ней.
— Надо познакомиться съ ея отцомъ, зимѣтилъ онъ мнѣ однажды : — почаще бывать у нихъ въ домѣ, стараться заинтересовать Машу, и тогда...ѵ
— Тогда чтб?
— Разумѣется, жениться.                                     «— Да ты серьёзно влюбленъ въ эту гордую, неприступную
красоту?
— Вотъ вопросъ!... Можно ли не влюбиться въ нее! — Ты
не откажешься познакомиться съ отцомъ Маши?
— Зачѣмъ же. отказываться!
— Такъ отправимся къ нимъ сегодня вечеромъ. Вчера я
я видѣлъ Панова у Никулиныхъ : онъ убѣдительно приглашалъ
меня...
«Вечеромъ мы и отправились къ Панову.           *         .
«Надо васъ хоть нѣсколько познакомить съ нимъ. '
«Происхожденія Лаврентій Тихонычъ былъ незнатнаго.
Личность Лаврентія Тихоныча довольно замѣчательна... была бы даже очень замѣчательна... ну да мало ли отъ какихъ причинъ мельчаютъ личности, созданныя, кажется,
изумлять своею силою и постоянствомъ!... Смѣлостр у Лаврентія Тихоныча было пропасть... именно, пропасть, — 
больше, нежели сколько нужно ея человѣку, не обладающему
такъ называемымъ независимымъ состояніемъ. Еще въ дѣтствѣ,
онъ обнаруживалъ наклонности, приводившія домашнихъ его
въ неописанное изумленіе. Дѣло въ томъ, что вещи, отъ которыхъ трепещутъ почти всѣ дѣти, нашему Лаврюшѣ были нипочемъ. Трубочистъ, напримѣръ, возбуждалъ въ немъ звонкій
смѣхъ, а отнюдь не боязнь. Самъ Лаврюша,' какъ видите, ничего не боялся; но пугать другихъ — было его первымъ удовольствіемъ, за которое онъ терпѣливо переносилъ самыя строгія наказанія... Съ такимъ же запасомъ смѣлости Лаврентій
Тихонычъ былъ и, юноша и человѣкъ зрѣлыхъ лѣтъ. Это-то его
и сгубило, конечно. Онъ вездѣ лѣзъ впередъ, вездѣ подавалъ
свои мнѣнія, вмѣшивался въ разныя исторіи — и кончилъ, разумѣется, тѣмъ, *о испортилъ всю свою карьеру. Результатомъ
тридцатилѣтней энергической дѣятельности оказался капиталецъ, приносившій какую нибудь тысячу рублей дохода. ХваDigitized by VjOoqIc
МИНУТНОЕ УВЛЕЧЕНІЕ.                       61
тился бдоло sa умъ Лаврентій Тихонычъ, да яоздно только. Согласился онъ, что чрезвычайно полезно иногда промолчать,
спрятаться за спину другого. И вотъ притворился онъ тихимъ,
мягкимъ; но его поняли : «прикидываешься, любезный!» подумали... Тогда-то дѣйствительно перемѣнился Лаврентій Тихонычъ : бранчивъ сталъ, раздражителенъ, недовѣрчивъ, — 
съежился, какъ говорится... И еще худшее превращеніе произошло съ нимъ, когда онъ замѣтилъ, что дочери его — на возрастѣ, что пора* ихъ и за мужъ выдавать... Но какъ? за
ими ни гроша... Гдѣ найти жениха? — Мучительный вопросъ... Прошелъ годъ, два: Машѣ осьмнадцать лѣтъ, Лидіи — двадцать... И безпокойныя мысли закрались въ голову
Лаврентія Тихоныча... Чтб, если... И сталъ онъ слѣдить за
младшей дочерью (на старшую уже не обращалась почти никакого
вниманія), подсматривать каждый поступокъ ея... сѣоя у постели Маши, съ замираніемъ сердца вникать въ смыслъ ея сонныхъ грёзъ... присматриваться, въ ночное время, не промелькнетъ ли гдѣ предательская тѣнь, — прислушиваться, не про — 
скрыпвтъ ли гдѣ обличительно дверь... Воображаемое несчастіе постоянно держало Лаврентія Тихоныча насторожѣ... Мученикъ вымышленныхъ бѣдъ, онъ страдалъ сильно, и страданіе
это оставляло въ мозгу и организмѣ его глубокіе разрушительные слѣды...
«Вдругъ Лаврентій Тихонычъ выпрямился, повеселѣлъ. И
было отъ чего! Онъ не могъ не замѣтить того впечатлѣнія, которое произвела Маша на моего пріятеля. Послѣ перваго нашего
визита Панову, Андрей, пропустивъ нѣсколько сутокъ, сталъ
ходить къ нему чуть ли не каждый день. Лаврентій, Тихонычъ
доставлялъ ему всѣ возможные случаи бывать съсвоей младшей
дочерью наединѣ, — самъ же между тѣмъ не переставалъ наблюдать. Постоянныя свиданіи съ хорошенькой женщиной
вскружили голову моего пріятеля. Маша, Маша и Маша! Лучше
Маши нѣтъ ничего и быть не можетъ! Безъ Маши и жизнь не
въ жизнь! Вотъ тема, около которой вертѣлись всѣ мысли Андрея. Онъ влюбился въ эту красавицу. Ослѣпленіе было полное: прелесть наружности блестящимъ образомъ закрыла бѣдность мысли и слабость душевныхъ силъ. Съ Іевеселымъ и досаднымъ чувствомъ ждалъ я минуты, когда Андрей объясниться
Мажѣ въ любви своей. Пара ли ихъ!, При всей вѣтренности,
Digitized by VjOoqIc
62                 СОВРЕМЕННИКЪ. -----ОТД. 1.
Андрей былъ уменъ, даже болѣе практиченъ, чѣмъ казалось;
Каждый промахъ свой, каждый необдуманный поступокъ онъ
сопровождалъ, обыкновенно, долгимъ раскаяніемъ и осужденіемъ даже излишне строгимъ. А женившись на Машѣ, Ивановъ,
рано или поздно, долженъ былъ понять очень хорошо, чтб это
за существо, которому онъ даетъ такія огромныя обязательства. Двухъ трехъ годовъ разсѣянной жизни въ свѣтѣ было бь/
для Андрея достаточно — убѣдиться, въ своей ошибкѣ. Онъ
способенъ былъ понять всю прелесть домашняго очага — этой
важнѣйшей и конечной цѣли нашихъ стремленій, какъ сказалъ
кто-то. Но МаШа... этой прелести не поняла бы. Надо быть
слишкомъ умною, какъ-то особо воспитанною, чтобъ не закружиться въ утонченной свѣтской жизни, чтобы умѣть вовремя*
оторваться отъ нея для назначенія болѣе возвышеннаго и благороднаго... А Маша предалась бы этой жизни съ тѣмъ увлеченіемъ, которое не хочетъ выхода.
«Выспросите: такъ отчегожь я, теперь такъ практически
разсуждающій, не вразумилъ моего пріятеля? Вразумлялъ, господа, да толку не было : Андрей не повѣрилъ мнѣ, потому что
не потрудился вникнуть въ мои слова, и потому еще, что,любилъ любовью неровною, неправильною, для которой не существуетъ размышленія...
«А Маша? любила ли она Андрея? Конечно, въ ея отноше-ніяхъ къ моему пріятелю заключалась и частичка привязанности : Ивановъ нравился всѣмъ женщинамъ. Но главную роль
игралъ здѣсь расчетъ. Машѣ хотѣлось выйти замужъ, а Андрей
представлялся самымъ виднымъ женихомъ. Увидѣвъ, кйкъ eto
интересуется Ивановъ, она удвоила, утроила и свое къ нему
вниманіе. Развязка казалась близка. Лаврентій Тихонычъ уже
приготовлялся къ сваТьбѣ Маши, каждую ночь засыпая съ мыслью, что, авось, завтра Андрей объяснятъ, съ какимъ намѣреніемъ онъ у него бываетъ такъ часто... какъ вдругъ... ноздѣсь на сцену нашей маленькой исторіи является новое лицо,
которое, надѣюсь, понравится вамъ.
«Вы догадываетесь, что это — старшая дочь Панова,
Лидія.
«Физіономія ея не была изъ тѣхъ, па которыхъ взглядъ
останавливается съ удовольствіемъ. Ио я не знаю, и врядъ ли
можно найти хоть одного человѣка, который бы не поглядѣлъ
Digitized by-VjOoqIc
МИНУТНОЕ УВЛЕЧЕНІЕ.                         63
наато лицо съ любопытствомъ, переходившимъ въ изумленіе:
каждая черта его была проникнута насмѣшливостью и въ такой
степени, что она казалась невѣроятною въ молоденькой дѣвушкѣ. Она и дѣйствительно чаёто была странна, рѣзка, иногда
даже неумѣстна, но не содержала въ себѣ ничего поддѣльнаго... Не двадцатилѣтней женщинѣ прикидываться разочарованною!... Этб была насмѣшливость... не придирайтесь къ
слову, господа... насмѣшливость выстраданная: такъ уже сложились обстоятельства вокругъ* этой дѣвушки!
«Видите ли, созданная воспріимчивою, впечатлительною, со
всѣии женскими инстинктами, рано развившимися до высокой
степени, Лидія, при первомъ пониманіи жизни, была жестоко,
нагло обманута въ чувствѣ, которое не зачѣмъ называть вамъ
по имени... Да и вся остальная жизнь Лидіи была продолженіемъ разнаго рода обмановъ, о которыхъ, чтобъ не увеличивать горечи ощущенія, я не ставу разсказывать вамъ. Притомъ
же, есть много, по крайней мѣрѣ для меня, крайне непріятнаго
въ атомъ безжалостномъ, не знающемъ усталости анализѣ горестей человѣческихъ... Легко было сказать : «нужны горькія
истины, ѣдкія лекарства»; а каково принимать ихъ!...
«Въ семействѣ своемъ Лидія постоянно стояла одиноко, — 
даже при жизни своей матери. Съ сестрой она не ладила, хотя
сначала и горячо ли била се. Разъ, какъ-то, оскорбленная Машей, Лидія отошла отъ нея навсегда, потому что увидѣла совершенную невозможность сблизиться съ нею. Съ тѣхъ-то поръ,
собственно, и началась для нашей дѣвушки та одинокая жизнь
~ и дома и въ обществѣ — 'заставляющая сосредоточиваться,
въ самомъ себѣ и здѣсь только находить все, — жизнь въ высшей степени тягостная, — жизнь, о которой мы, соединенные
ъ теплый кружокъ, не имѣемъ ни малѣйшаго понятія...
«Моя отношенія къ Лидіи первоначально были также далеко
ее дружелюбны. Я не такъ понялъ ея насмѣшливость: мнѣ показиось, что это — ловушка, претензія на оригинальность
въ замѣнъ недостатка наружной красоты. Со второго же свидиія со мной, Лидія угадала мою мысль и дала мнѣ замѣтить,
Тонна ясно видитъ, какого я о ней мнѣнія, при чеаГь (это было
оорагауэской кадрили) наградила меня взглядомъ и улыбкой — 
"разлаюсь — до того нелестными, что мнѣ стало и совѣстно и
Digitized by LaOOQle
64                 СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД; I.
досадно. Хотѣлось отплатить ей той же монетой. Но какъ? Насмѣшка и вообще опасное орудіе для того, кто употребляетъ ее;
а направленная противъ женщины она почти всегда выходитъ
пошлостью. Такимъобразомъ, волей-неволей, я отказался отъ
одной жолчпой филиппики, которую приготовилъ было въ головѣ свой. и, скрѣпя сердце, просилъ Лидію оказать мнѣ удовольствіе тнцовать съ нею заключительную кадриль. Кадриль эта
прошла въ молчаніи: я былъ неловокъ и не расположенъ къ разговору. Когда, при разъѣздѣ, лакей подавалъ ей мантилію, я
стоялъ подлѣ Лидіи. Вдругъ она нечаянно уронила плауокъ.
Поднявъ его, первой мыслью моей было отдать батистъ по
принадлежности. Но, взявъ его, я увидѣлъ, что въ немъ узелокъ, и въ узелкѣ — что-то твердое, кажется — кольцо. Оно
такъ и оказалось. Я поспѣшно спряталъ платокъ въ карманъ.
«Такъ вотъ оно, равнодушіе-то! вотъ она, насмѣшливость! Намъ
одинъ измѣнилъ, а за пего пусть отвѣчаетъ все человѣчество!» — 
думалъ я, заранѣе празднуя свое торжество и потѣшаясь смущеніемъ Лидіи, когда я предстану предъ ея насмѣшливыя очи съ
* горькимъ, но все-таки милымъ сердцу воспоминаніемъ. Узелка
я, однакожь, не развернулъ, чтобы... порисоваться великодушіемъ и такимъ образомъ усилить свое торжество...
«Не тутъ-то было!
«При слѣдующемъ свиданіи мы едва удостоили другъ друга
поклономъ. Я сѣлъ за карты. Пулька тянулась часа три. Окончивъ ее, я хотѣлъ было итти ангажировать Лидію, по, подумавъ, рѣшился отложить развязку еще часа на два. Выдернувъ
карту для второй пульки, я, однакожь, отправился въ залъ.
Лидія толькочто опустилась на стулъ, когда я подошелъ къ
ней. На лицѣ ея не было видно ни малѣйшаго удовольствія.
— Зачѣмъ же вы танцуете? спросилъ я, улыбаясь.
«Лидія сначала вопросительно взглянула на меня, хотѣла
что-то сказать, но, понявъ мою тайную мысль, промолчала,
слегка отвернувшись. Ясно было, я сталъ уже надоѣдать ей.
Вѣроятно, безъ всякой цѣли, она оглянулась.
— Вы ищете кого-то?... Ахъ, кстати, прибавилъ я, съ улыбкой: — ваша пцеря нашлась...
«Лидія взглянула па меня съ изумленіемъ — и невольно
смѣшалась. Но опа скоро оправилась и торопливо сказала мнѣ:
— Я танцую съ вами слѣдующую кадриль.
 Digitized by VjOoqIc
Мав*тиок reJeetnte.                        ÔS
. ь — виноватъ : я занятъ, отвѣчалъ я Флегматически. — Че)»езъ два часа, если угодно...
— Вы заняты?! замѣтила Лидія съ сердцемъ, окидывая меня своимъ язвительно насмѣшливымъ взоромъ.
— Да. Партнёры ждутъ меня, прибавилъ я, почтительно
раскланиваясь, и ушелъ.
«Черезъ полчаса я передалъ свои карты одному господину,
охотно согласившемуся продолжать за меля игру, и направился
къ танцующимъ.
«Устроивалась кадриль.
— Могу я просить васъ на эту кадриль? спросилъ я, подходя
къ Лидіи.
— Извольте, неохотно отвѣчала она, послѣ минутнаго молчанія.
— Послушайте, Мг. А*, сказала мнѣ Лидія, когда мы окончин первую Фигуру.
— На счетъ потери... перебилъ я, показывая Лидіи ея платокъ.
«Тонъ моихъ словъ, видимо, производилъ па нее дурное впечатлѣніе. Первое мѣсто въ этомъ разговорѣ оставалось пока все
еще за мной.
— Вы знали, что этотъ платокъ мой?
— Я видѣлъ, какъ вы обропили его.
— И не отдали въ туже минуту! Какъ назвать это? продолжала Лидія, съ жолчью.
— Я любопытенъ, хоть и не женщина...;
— Нѣтъ ли выраженія поновѣе? это — слишкомъ избито!...
— Теперь не въ выраженіяхъ дѣло, сказалъ я, желая понравиться...
— Такъ, безъ всякихъ фразъ, отдайте мнѣ платокъ, прервала Лидія, отодвигая меня па второй планъ.
— Извольте, отвѣчалъ я, медленно разставаясь съ платкомъ.
«Лидія взяла его и судорожно смяла въ рукѣ. Рука эта дрожала. На лицѣ Лидіи легко было подмѣтить волненіе, какъ она
ни старалась прикрыть его выраженіемъ насмѣшливымъ.
--Однэцежь, я не разсматривалъ того, чтб въ узелкѣ...
т. XXU. Огд. і.                                         *
Digitized by VrOOQLC
66                 СОВРВМКНННКЪ. — отд. t.
— Кольца то есть? говорите прямѣе... Какое великодушіе!..
Жаль только,, что расчетъ иа него, какъ видите, окавался очень
плохъ... Да и вообще вы сегодня не совсѣмъ... удачны...
— Благодарю за откровенность! сказалъ я, вспыхнувъ.
— Не за чтб! замѣтила Лидія. — Впрочемъ,, не отчаивайтесь:
вы еще способны исправиться: вы покраснѣли.
«Ясно было, что я потерялъ поле битвы, и что насмѣшливость моя очень близко подходила къ тому, чего я такъ опасался. Досада моя еще удвоилась, когда я замѣтилъ, что Лидію
веселитъ мое страдательное положеніе.
«Одвакожь — думалъ я — во что бы то ни стало, а я не
остановлюсь на полъ-дорогѣ.»
— Какъ безжалостно измяли вы ваше воспоминаніе! сказалъ
я, указывая на платокъ съ кольцомъ.
«Лидія пожала плечами.
— Тутъ все обманъ, расчетъ, искусство! продолжалъ я. — 
Разочарованіе! разочарованіе!...
«Лидія, до сихъ поръ смотрѣвши въ сторону, быстро повернулась ко инѣ.
— Послушайте, А*, начала она, и ни въ лицѣ ея,
ни въ голосѣ не было уже и слѣда насмѣшки : — послушайте : оставьте эти безсмысленныя Фразы, — говорите какъ
человѣкъ порядочный. — Я поняла всѣ ваши скрытыя мысли...
Жизнь, какою наградила меня судьба, въ замѣнъ всѣхъ иллюзій, которымъ вы поклоняетесь тйкъ, дала мнѣ способность какого-то непонятнаго ясновидѣнія... я всегда предугадываю,
. кто изъ подходящихъ ко мнѣ менѣе или болѣе другихъ недругъ
мой...
— Теперь я понимаю васъ, пробормоталъ я.
«Въ голосѣ Лидіи было такъ много неподдѣльнаго страданія, ея послѣднія слова до того проникли въ мое сердце, что
будь я помоложе, я какимъ нибудь особеннымъ образомъ попросилъ бы извиненія, что понялъ ее совсѣмъ превратно.
— Мнѣ бы давно слѣдовало.не выходить изъ своей комнаты,
продолжала Лидія, какъ бы разсуждая еъ собою. Только тамъ
я не тягощу другихъ... Но потребность человѣка быть съ людьми такъ* сильна н такъ обща, что и самое равнодушное существо
не удовлетворится одпѣми четырьмя стѣнами... хотя бы и нѣDigitized by GoO;
минутное УВЛЕЧЕНІЕ.                       87
сколько разъ обманули, «ко все-такв будетъ итти на обманъ...
— Лидія Лаврентьевна... проговорилъ я.
— Ахъ, я опять разболталась! замѣтила опа съ досадой, — 
н голосъ н черты лица ея снова приняли свое обычное насмѣшливое выраженіе: — я все забываю, что не у себя, въ комнатѣ... Несносная привычка — говорить вслухъ!... Извините, прибавила Лидія: — я оставляю васъ: пойду выпить стаканъ воды...
маѣ что-то дурно...
«Съ этого вечера началось мое сближеніе съ Лидіей. Мнѣ
хотѣлось пріобрѣсть ея расположеніе, принудить уважать себя,
иИйти въ ней друга. Еще мнѣ хотѣлось, во чтб бы то ни стало,
возвратить ее къ утраченнымъ надеждамъ : вѣдь у нея было
такое мягкое, доброе сердце! въ вей было такъ много ума...
И я сдѣлался такъ гордъ моимъ будущимъ успѣхомъ... Я и
достигъ его; но случай... глупость моего пріятеля снова перевернула все вверхъ-дномъ...
«Цѣлые два мѣсяца,, почти изо дня на день, тянулось мое
неотступное преслѣдованіе предположенной цѣли. Какихъ только средствъ ни употреблялъ я, чтобъ обратить на себя особенное вниманіе Лидіи, чтобъ показать, какой дорогой цѣны будетъ оно для меня! Долго и упорно сопротивлялась Лидія, своимъ насмѣшливымъ взглядомъ на людскія отношенія
стараясь отдалить меня отъ себя, даже отвѣчая мнѣ колкостями.
Но я чувствовалъ, что достигну желаннаго, и смѣло шелъ впередъ, не отступая ни на полъ-шага. Сила воли наконецъ взяла
свое. Въ рдинъ вечеръ, у васъ съ Лидіей было жаркое объясненіе, которое, къ сожалѣнію, я могу передать вамъ только въ искаженномъ видѣ.
— Скажите, что побуждаетъ васъ къ такому упорному пре- «слѣдованію? говорила ова. — Вѣдь вы...
И Лидія остановилась.
— Чтб такое? спросилъ я, взглянувъ на вее изъ подлобья.
* — ... не влюблены въ меня? договорила она.
— Вамъ можно отвѣчать пряно и открыто: нѣтъ.
— Такъ изъ чегожь вы хлопочите?... Развѣ только изъ одного эгоизма...
— Лидія Лаврентьевна...
— Чѣмъ же вы оскорбляетесь?... Конечно, самолюбіе подстрекаетъ васъ. Вы хотите, по вашимъ словамъ, возвратить свѣDigitized by Dogle
68                 совгвйхнникъ. — бтд. і.
ту... одну изъ лучшихъ женщинъ. Что же вамъ-то за радбстк
изъ этого? радость удовлетвореннаго самолюбія : Я сдѣлалъ
этоТ...
— Положимъ, что и такъ; но... Лидія Лаврентьевна! говорилъ я, садясь подлѣ нея : — неужели мои убѣжденія никогда...
— Однихъ словъ недостаточно, прервала она : — нужны
живые примѣры, что въ жизни и свѣтѣ не все обманъ...
— Обманъ?! Вы ни на часъ безъ этого ненавистнаго слова!
— Да чтбжь дѣлать, если я была столько разъ обманута!
сказала Лидія грустнымъ тономъ и опуская руки; и тѣмъ страшнѣе казалась эта грусть, что проявлялась она безъ всякихъ порывовъ. — Анатолій Александрычъ! продолжала Лидія, протягивая мнѣ свою руку : — цѣль ваша во всякомъ случаѣ благородна, и невозможно не сочувствовать вамъ... Я знаю, васъ не
стѣснитъ моя откровенность... Я разскажу вамъ кое-чтѣ изъ
моей жизни... Вы увидите, что мое охлажденіе неподдѣльное,
какою я была до сихъ поръ, такою я н не могла не быть... слушайте же.        '
«... Лидія кончила свой разсказъ. Много страшнаго заключалось въ ея разсказѣ, короткомъ, но тѣмъ не менѣе поразительномъ. Я не могъ надивиться силѣ души дѣвушки, вынесшей
столько огорченій и не изнемогшей еще. Я слышалъ, какъ обманъ за обманомъ поражали нѣжное женское сердце. Я слышалъ про эту борьбу розовыхъ мечтаній съ обидной дѣйствительностью. Мнѣ разсказывали, какъ эта снисходительность
добрѣйшаго созданія мало по малу уступала мѣсто жолчному
негодованію, и какъ это негодованіе обратилось наконецъ въ
постоянную насмѣшливость... И мало ли еще что слышалъ я!..
«Нѣсколько минутъ прошло, а я не дѣлалъ никакого замѣчанія... лишь вертѣлъ въ рукахъ сигару... да какія-то мысли
отражались на лицѣ... Забылъ ихъ; да и хорошо, если никогда
не вспомню!...
— Чтбжь вы молчите. А*? заговорила Лидія.
— Чтб мнѣ сказать вамъ!
— А цѣлое длинное разсужденіе — о томъ, что н при всѣхъ
этихъ обманахъ я не должна была смотрѣть такъ неснисходительно на людей. Чтб вы на это скажете, мой руководитель...
друп мой.
Digitized by VjOoqIc
МИНУТНОЕ УВЛЕЧЕНІЕ.                         69
— .іидіяі... дѣлайте какъ знаете...
— Руку, Анатолій, руку вашу!... Я снова вѣрю... мнѣ хочется вѣрить... Я забываю всѣ прошлыя оскорбленія; буду
жить — для новыхъ, можетъ быть... Нѣтъ, мнѣ кажется, обманы кончились. Молодость! молодость!... скоро пойму я всѣ
восторги твои... и для меня будетъ доступно земное блаженство'.
вѣдь никому не запрещено желать его и пользоваться имъ!...
Анатолій Александрычъ! продолжала Лидія, помолчавъ: — хотите быть моимъ другомъ?
Вмѣсто отвѣта я нѣсколько разъ поцаловалъ ея руку.
— Но вы не обманете меня? нѣтъ? честное, благородное
слово?
— Честное, благородное слово, Лидія! повторилъ я твердо,
созерцая восторженное выраженіе ея лица и весь слухъ свой напрягая къ каждому восторженному звуку, выходившему изъ ея
груди.
— Смотрите же, помните, что вы сказали, продолжала Лидія: — вы сказали великое слово!...
Не смѣйтесь, господа! Моя разочарованная героиня впадавъ
довольно обыкновенную восторженность. Самое разочарованіе
выражалось у ней, какъ видите, не всегда просто; но, увѣряю
васъ, оно было искренно. Насмѣшливость ея тоже отзывалась
дѣтствомъ; но искренность выкупала все, и самое пустое,
сто разъ повторенное слово, въ ея устахъ, приправленное дѣйствительно накипѣвшей жолчью, невольно дѣйствовало лучше
самаго ѣдкаго сарказма, — по крайней мѣрѣ на меня.
«Я заключилъ съ ней дружескій союзъ...
«Съ этого вечера Лидія какъ бы переродилась. Неестественная въ такія лѣта насмѣшливость исчезла съ лица ея. На немъ
ве было дѣтской веселости шестпадцатилѣтней дѣвушки; зато
оно приняло выраженіе той грусти... какая-то тихая прекрасная грусть... не умѣю передать вамъ хорошенько... Я вамъ
уже сказалъ, кажется, что Лидія была умна; н теперь — умъ
и, освобожденный отъ вліянія односторонности, выигрывалъ
мце больше. Много, много удовольствія доставляли мнѣ бесѣды
въ нею. А бесѣды наши отличались вполнѣ /ѣтскою откровенностью: можете судить, сколько же было здѣсь высказано задужвваго, правдиваго и безхитростнаго!...
Digitized by LaOOQle
*1                СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТДГ I.
«Земное блаженство, котораго ждала Лидія, не замедлило
своимъ приходомъ. Недолго, правда, продолжалось оно; но дѣло
въ томъ, что было блаженство, что испытано все очарованіе
его...
«Лидію полюбилъ... и полюбилъ тою страстью, которая способна на самыя странныя превращенія человѣческихъ характеровъ — изъ самаго легкомысленнаго человѣка сдѣлать воплощенную добродѣтель, изъ Ловласа — обожателя, подобнаго
герою «Страницъ двадцатыхъ годовъ жизни». Это былъ...
не ищите здѣсь несообразности, не привязывайтесь къ неожиданности... не я, нея! любить разомъ двухъ женщинъ/
— нельзя. Лидію полюбилъ... пріятель' мой Ивановъ. Эго
было дѣломъ одной минуты, въ ту пору еще, когда я ломалъ голову, какъ бы подладиться къ Лидіи, а она съ
упорствомъ отстаивала свой безотрадный взглядъ на жизнь.
Какъ-то, въ разговорѣ, на который Лидію вызвали съ великими
усиліями, она сдѣлала Андрею два-три замѣчанія, по обьікновенію, ѣдкія, но заставившія его крѣпко призадуматься надъ ихъ
смысломъ. Мало чего найдешь поразительнѣе, когда чрезъ иронію безсознательно пробиваются прежнія убѣжденія, когда улыбка выходитъ горьчѣе самыхъ тяжелыхъ рыданій, — и есть здѣсь
какое-то убѣдительное доказательство, что предъ вами — побѣжденное, но все-таки сильное существо; а это-то именно и
заключалось въ словахъ Лидіи, заставившихъ Андрея призадуматься.
«Присмотрѣвшись къ Лидіи и Машѣ, не хитро было замѣтить всю разницу между ними. Пріятель мой понялъ, что какъ
ни блестяща красота дѣвушки, за которою онъ ухаживаетъ безъ
устали, ей не прикрыть пустоты душевной, и что богатство ду. шевныхъ силъ Лидіи во сто кратъ цѣннѣе...
«Въ головѣ Андрея образовалась мысль... робкая, и такую
же робость сообщившая и всѣмъ его поступкамъ. Мысль эта проникла въ сердце, — и Андрей полюбилъ «Лидію, — полюбилъ,
говорю, робко : онъ чувствовалъ, что и онъ далеко не такъ развитъ, какъ сестра Маши. Но робость эта, однакожь, не уменьшила наслажденія, съ которымъ Ивановъ представлялъ себѣ,
взаимность женщийы, подобной Лидіи. Быть мужемъ Лидіи! — 
тутъ правда, приходили на память Андрею слова доктора Крупова: «Ты, братецъ, будешь замужъ выходить, а не она»; ни
Digitized by VjOoqIc
МИНУТНОЕ УВЛЕЧЕНІЕ.                    7t
пріятель мой утѣшалъ себя извѣстнымъ умозаключеніемъ: «мало
ла чтб говорятъ!»
«Въ тоже самое время, когда Лидія возвращалась, мало по
налу, къ болѣе свѣтлому взгляду на жизнь, Андрей также постепенно перерождался : въ характерѣ его съ каждымъ днемъ
мельчала неровности, кидавшія его прежде изъ крайности въ
крайность; буйная веселость и часто чрезмѣрная прихотливость
на свѣтскія удовольствія теперь Исчезли вовсе и дали уму возможность болѣе глубже вникать въ предметы. Впрочемъ, онъ но
успѣлъ дойти до полнаго перерожденія...
«Я, разумѣется, замѣтилъ эту перемѣну въ моемъ пріятелѣ, — 
причины, впрочемъ, не доискивался, а Андрей мнѣ не открылся
въ своей любви къ Лидіи, да и ей довольно долго не объяснялъ
своихъ чувствъ: при ней, вообще, онъ бы лъ молчаливъ/несмотря на все желанія высказаться любимой женщинѣ.
«Но такое напряженное. положеніе становилось слишкомъ
тягостно, чтобъ наконецъ не стараться выйти изъ него, во чтб
ни стало.
«Андрей рѣшился на объясненіе съ Лидіей. Это случилось
недѣли черезъ двѣ послѣ моего разговора съ нею, который я
только что передалъ вамъ.                                 *
«Какъ-то, Лидія сидѣла у себя, въ комнатѣ, и дѣлала для
меня выписки изъ одной книги. Нѣсколько раь подходилъ Ивановъ къ дверямъ для рѣшительнаго объясненія съ Лидіей, но
страхъ отказа заставлялъ его поспѣшно отымать руку отъ замка. Наконецъ онъ отворилъ дверь. Взглянувъ на Андрея, Лидія
положила перо.
— Чтб вы это дѣлали? спросилъ Ивановъ, положительно
зная, чѣмъ занималась Лидія.
— А вотъ для вашего пріятеля... отвѣчала ома, улыбаясь.
— Для Анатолія Александрыча?
— Да. — Но это мнѣ въ привычку, продолжала Лидія, очинивая перо. — Въ пансіонѣ мадамъ С*“, знаете ли, я бь|ва
какой-то рукописной машиной : бывало, въ нѣсколькихъ экземплярахъ перепишешь какое нибудь стихотвореніе Пушкина или
Лермонтова..., а особенно Бенедиктова... Помню я, подойдешь
къ подругѣ, у которой волосы въ кудряхъ, да и начнешь на расвѣвъ, вслухъ, посматривая на нее и наивно вмѣстѣ и лукаво, — 
с» приличной декламаціей:
 zec - VjOoqIc
78                  совркмкннихъ. — отд. i.
«Ктожь владѣлецъ будетъ полный
Это* розсыпи златой?
Кто-то будетъ эти волны
Черпать смѣлою руно*?...
Какъ это?забыла уже... Но помогите мнѣ, Андрей Дмитрнчъ,
продолжала Лидія, подавая ему книгу: — диктуйте; я стану писать... Анатолій Александрычъ говорилъ...
— Лидія Лаврентьевна! прервалъ Ивановъ, взявъ книгу н
снова положивъ се па столъ: — можете вы удѣлить мнѣ нѣсколько минутъ времени — только какихъ пибудь пять минутъ?
«По нетвердому голосу, которымъ Андрей произнесъ эти
слова, нетрудно было догадаться, о чемъ пойдетъ дѣло: Лидія
постигала, что оно касается сердечныхъ отношеній, предчувствовала призванье — и испугалась его, — отчего? не знаю;
такъ по крайней мѣрѣ бываетъ со всѣми.
— Чтб вамъ угодно? спросила опа такимъ же дрожащимъ
голосомъ.
«Андрей молчалъ: онъ силился сказать что-то, но не могъ.
Въ двадцать-шесть лѣтъ опъ шелъ на признанье также несмѣло,
какъ и девятнадцати-лѣтпій юноша. Страстная любовь, казалась,
совершенно измѣнила характеръ цоего пріятеля.
«Румянецъ разлился по щекамъ Лидіи; опа опустила глаза и,
дрожащей рукой отодвинувъ столикъ, отошла къ окну. Призваніе не высказанное было, однакожь. понято.
— Лидія Лаврептьевпа... проговорилъ Андрей — попять
остановился, чувствуя всю неловкость своего положенія и не рѣшаясь между тѣмъ выйти изъ пего.
Лидія оправилась прежде.
— Чтб вы хотите сказать мнѣ? заговорила опа довольно
твердо, обернувшись къ Андрею.
«Онъ подошелъ къ ней п, опять безъ всякихъ словъ, взялъ
М РУКУ — и мругъ  какъ бы испугавшись за свой смѣлый поступокъ, быстро опустилъ ее..
'    «Это окончательно воротило Лидіи ея твердость. Она даже
улыбнулась слегка. Робость Андрея съ перваго разу ве привлекла ея вниманія въ его пользу. Лидія была, правда, сильно изумлена ѵ но мало тронута : она видѣла въ моемъ пріятелѣ болѣе
мальчика, нежели взрослаго человѣка. Она еще не звала всей сиDigitized by LaOOQle
MMFTBOS УВЛИЧИШВ.                          73
аы страсти его, и въ ту минуту ужь никакъ не думала, чточровъ
какой нвбудь мѣсяцъ сама увлечется ею.
«Такъ ли я поняла васъ?» хотѣла спросить она; но въ этой
♦разѣ заключалось что-то неловкое, и Лидія дала ей другой оборотъ:
— Какъ мнѣ понимать васъ, Андрей Дмитричъ?
— Лидія Лаврентьевна! заговорилъ наконецъ мой пріятель :
— вы понимаете, чтб я хочу сказать... Вы видите: я...люблю
васъ... точно также, какъ я вижу, что вы... не любите меня...
Я в зналъ это..,.. Не прерывайте меня, дайте договорись...
«Но, взглянувъ на лицо Лидіи и не замѣтивъ въ немъ ничего, чтб бы хоть сколько нибудь обнадеживало его на взаимность, если не теперь, то хоть впослѣдствіи, — Андрей не могъ
договорить. Въ минуту рѣшительнаго объясненія, когда истинная привязанность выражается такъ тепло и увлекательно, и на
что Ивановъ былъ способенъ, онъ сдѣлался робокъ даже до
смѣшного. Сердце его ныло въ тоскѣ; иа глазахъ у него навернулись слезы; наконецъ ему стало такъ неловко, онъ такъ растерялся, что вдругъ сдѣлалъ епіе ббльшую неловкость — убѣжалъ изъ комнаты.
«За порогомъ же, разумѣется, и явилось сознаніе въ этой неловкости. Но воротиться въ комнату Лидіи казалось тоже не совсѣмъ-то удобнымъ; и весь тотъ вечеръ Андрей провелъ нѣсколько мучительныхъ часовъ, укоряя себя, что явился передъ
любимой женщиной пи вѣсть чѣмъ. Рано утромъ онъ сѣлъ за
письмо къ ней. — Письмо было написано съ чувствомъ и съ
умомъ. Оно произвело на Лидію совсѣмъ другое впечатлѣніе
противъ того, какое она испытала вчера, когда Андрей показался ей какимъ-то страннымъ человѣкомъ. Теперь опа поняла его
робость в уважила ее. И, не любя Андрея, Лидія не могла, да
 ве хотѣла, оставить безъ вниманія письмо его. Вотъ нѣсколько
строкъ изъ ея отвѣта Иванову :
. «Вы затруднялись, - начиная ваше письмо ко мнѣ, кмй
кинъ именемъ назвать меня, и выбрали наконецъ слово
друя? — 'Оно самое лучшее изъ всѣхъ, самое вѣрное
въ отношеніи меня къ вамъ. Дружба. Болѣе ничего не могу
я обѣщать вамъ, другъ мои. Ваше письмо даетъ мнѣ право
взывать васъ этимъ именемъ, и отъ васъ зависитъ подДержать его, Сѣ своей стороны обѣщаю все, чтб только можетъ
Digitized by LaOOQle
.74                СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. 1.
дать мужчинѣ дружба женщины. Большаго не обѣщаю, потому
что это не отъ меня зависитъ. Надо же говорить прямо м откровенно : мы съ вами уже въ такихъ лѣтахъ, что можемъ понимать, какимъ условіямъ слѣдуетъ подчинять чувства, чтобъ онм
были какъ можно прочнѣе. Дѣло въ томъ,что я васъ мало знаю.
«Надѣюсь, вы не скажете: «какъ она философствуетъ!»
«Я прочла ваше письмо со вниманіемъ. Въ немъ много огня
и убѣжденія. Вѣрю, что вы меня любите. Иначе бы нельзя было наинсать такихъ строкъ. Любовь ваша, разумѣется, пріятна
мнѣ: я не исключеніе изъ того извѣстнаго правила, которое прилагается ко всѣмъ и каждому; и прежде всего я — женщина...
«Но позвольте мнѣ сдѣлать дда-три возраженія на ваше
письмо.
«Что вы преувеличиваете мои достоинства, это такъ естественно, что не требуетъ никакихъ замѣчаній; но въ вашихъ похвалахъ мнѣ есть слово, на которое я обязана сказать вамъ, что
дѣвушка, любимая вами такъ горячо... уже любила въ свое*
жизни... Говорю это рѣшительно и не опуская глазъ... Спросите себя — не какъ влюбленный человѣкъ, но какъ просто
человѣкъ — кто болѣе виноватъ, дѣвушка шестнадцати лѣтъ»
готовая на все, чтобы только тотъ, кого она любитъ, полчаса
лишніе пробылъ съ нею, или тотъ, кто прикидывался любящимъ, въ продолженіи цѣлаго года, съ езуитскимъ искусствомъ,
— спросите себя, кто изъ нихъ виноватъ, и отъ васъ будетъ
зависѣть — согласиться или нѣтъ съ дорогами для каждаго человѣка съ чувствомъ словами одного писателя, что «еслибъ перебрать исторію всѣхъ женскихъ паденій, многія изъ нихъ воабудили бы не порицаніе, а...» но остальное договорите сами...
«Скажите одно слово, и я удалюсь: ваше спокойствіе слишкомъ дорого для меня, чтобъ не пожертвовать ему эгоистическимъ желаніемъ видѣть и говорить съ вами»' — пишете вы.
«Необдуманныя слова! Къ чему бы послужила такая жертва? Она доказала бы въ добавокъ еще и то, что мы или очень
мало любимъ, или недостойны любви. Я хочу, чтобъ вы остались
при мнѣ: я желаю узнать васъ покороче; Повторяю: ваше присутствіе доставитъ мнѣ удовольствіе...
«Вотъ, мои другъ, женщина, любимая вами! т. е., лучше
сказать, частичка женщины, на продолжительныхъ, страшныхъ
обманахъ созидающей новыя надежды. Она сказала както
Digitized by VjOoqIc
МИНУТНОЕ УВЛЕЧЕНІЕ.                        75
одному человѣку, что хочетъ снова искать Счастія. И это такъ.
Но если она найдетъ новые обманы, ея тѣло не вынесетъ, какъ
бы ни было крѣпко оно...»
— Послушай, Андрей, сказалъ я, подавая ему письмо Лидіи:
— отчаиваться нечего : дѣло не проиграно еще.
— Чтб?
— Да то, что, какъ видно, тобой интересуются: на письмо
отвѣчаютъ немедленно, предлагаютъ дружбу, приказываютъ
остаться, — ну, и проч. А при такихъ условіяхъ, мнѣ кажется,
можно добиться и большаго.
«Такъ и было. Андрей настойчиво добивался любви Лидіи,
уже съ мёныпей робостью. Не знаю, въ какой мѣрѣ сопротивлялась Лидія, увѣрившая себя, что она возвратилась къ вадеждамъ первой молодости, но, во всякомъ случаѣ, своимъ прошлымъ уже настроенная видѣть обманъ и въ самыхъ искреннихъ
увѣреніяхъ: только борьба была недолга.
«Прихожу, въ одно утро, къ Пановымъ — Лидія.встрѣтила
меня первая, и такая веселая, кокетливая.
— Ахъ, Анатолій Александрычъ! вскричала она. — А мнѣ
о многомъ нужно поговорить съ вами.
— Я это замѣтилъ, тольколто вошелъ.
— Въ самомъ дѣлѣ? Какая проницательность!
— Право. На вашемъ челЛ есть нѣчто, чтб указываетъ на
тайву, которую смертельная охота разболтать.
— Будто?
— Честью увѣряю васъ.
— Именно,.неодолимое желаніе высказаться! говорила Лидія, вводя меня въ Свою комнату.
— Не трудитесь исповѣдываться, продолжалъ я тѣмъ же шуточнымъ тономъ: — я откроюсь за васъ: вы любите.
— Вамъ уже разсказано... проговорила Лидія, вспыхнувъ.
— Никто и ne думалъ разсказывать! Я это заравьше предвидѣлъ.
— Боже мой! Вы все предвидите! Какъ я жалѣю васъ!
— Это отчего?
— Для васъ не существуетъ прелести неожиданности. — 
Оямкн, шутки въ сторону, продолжала Лидія : — я болтаю
Digitized by LaOOQle
T8                 совркмвнннжъ. — отд. і.
вздоръ, а на сердцѣ у меня неспокойно. Хотѣлось бы ве ду>
 мать.
— Чтожь безпокоитъ васъ? спросилъ я. — Вѣдь вы счастливы.
— Да, настоящимъ; но будущее — кто аваетъ его!... Вотъ
вы все предвидите, прибавила Лидія полу-весело, полу-печально : — скажите-ка, чтб будетъ со мною въ будущемъ?... Неужели опять обманы?
— Значитъ вы не увѣрены въ Андреѣ? Такъ оставьте его.
Любить и сомнѣваться — это, должно быть, очень тяжело.
— Оставить?... Вы плохой утѣшитель, Анатолій! Впрочемъ,
теперь мнѣ не понять васъ, мой другъ... Оставить? Чтбмщ
послѣ того останется мнѣ?... и ктожь добровольно откажется
отъ счастья?... Оно...
— Вы говорите : счастья, перебилъ я. — Такъ д чемъ же
сѣтовать?... Нѣтъ, тутъ что-то не такъ.
— Да, я непослѣдовательна, — правда. Но чтбжь дѣлать,
если... нѣтъ! я буду счастлива съ нимъ: Андрей...
— ' Ребенокъ... сорвалось у меня съ языка.
— Да; но такой кроткій, любящій ребенокъ! прервала Лидія. — : Вчера, напримѣръ, когда я сказала Андрею, что люблю
его, онъ... Боже мой! что съ нимъ было! онъ и плакалъ и
смѣялся, и вѣрилъ и не вѣрилъ... бросился къ моимъ ногамъ и
съ такимъ чувствомъ смотрѣлъ на’мевя и цаловалъ мои руки,
что я чуть съ ума не сошла... Да! въ жизни много прекраснаго!
я согласна съ вами, мой другъ, прибавила Лидія.
— А скоро будетъ ваша сватьба? спросилъ я.
— Черезъ полгода.
— Напрасно! надо бы какъ можно скорѣе.
— Нѣтъ! я хочу немножко испытать Андрея...
— А я бы совѣтовалъ поспѣшить.
— За кого вы боитесь?...
«Въ комнату вошелъ Лаврентій Тихонычъ, и разговоръ
нашъ прекратился.
«Три-четыре мѣсяца быстро прошли для Лиліи и Андреи.
«Ни Лаврентій Тихонычъ, ни,Маша, никто изъ родныхъ м
знакомыхъ не замѣчалъ привязанности Андрея къ Лидіи. Всѣ эти
господа и госпожи считали ее неспособною возбудить любовь въ
Digitized by VjOoqIc
totàrraos УЬлкчкшк.                      ÎY
комъ либо. Почему же? Сердце ли у анхъ было устроено на
выворотъ, или лбы сотворены мѣдными, или то и другое вмѣстѣ
— не въ причинѣ главное дѣло. Впрочемъ, она болѣе или менѣе
заключалась и въ самомъ Ивановѣ. Съ любовью Андрея къ Лидіи
отношеніи его ко всѣмъ другимъ женщинамъ измѣнились мало.
Наединѣ съ нею онъ принадлежалъ только ett одной. Въ обществѣ — думай о Лидіи, пріятель мой въ тоже время не переставалъ восторгаться всякимъ хорошенькимъ личикомъ. Лидія и
не была за это въ претензіи на Андрея...    *
«А между тѣмъ новый обманъ, который она смутно предчувствовала н въ которомъ старалась разувѣрить себя, былъ близокъ. Обманъ невольный, но тѣмъ не менѣе тяжелый, по своимъ послѣдствіямъ!
«Лаврентій Тихонычъ и Маша постоянно находились въ напряженномъ ожиданіи объясненія Андрея по извѣстному предмету. Вѣроятно, они не разъ совѣщались между собой, какъ бы
ускорить это объясненіе. Маша изыскивала всѣ возможные случаи быть наединѣ съ Ивановымъ, а Лаврентій Тихонычъ, спрятавшись гдѣ нибудь, подслушивалъ ихъ разговоры и наблюдалъ
за каждымъ движеніемъ Андрея. Но былъ еще и другой наблюдатель — капитанша Палагея Сергѣевна, вдова лѣтъ сорока,
одна изъ вѣстовщицъ, часто' гостившая у Пановыхъ. Я не
могъ не замѣтить этихъ продѣлокъ, но, вовсе не предполагая, чтобъ въ отношеніяхъ своихъ къ Машѣ Андрей переступилъ границу обыкновеннаго вниманія къ женщинѣ, я только
смѣялся надъ попытками дѣвушки, ловившей жениха, и надъ
наблюденіями капитанши и Лаврентія Тихоныча. Захотѣлось
мнѣ поѣхать, на недѣльку, къ одному молодому помѣщику въ
деревню, верстъ за триста отъ Тамбова. Думалъ ли я, гостя у
него, что безъ меня Андрей выкинетъ штуку, измѣнившую всѣ
его плавы и наполнившую жизнь его, съ той поры, постоянными огорченіями.
«Въ деревнѣ у добраго знакомаго пробылъ я двѣ недѣли,
вмѣсто одной. Возвращаюсь въ городъ : застаю Андрея обрученвымъ — съ Машей Пановой. Изумленіе мое не имѣло гравниъ.
— Ты съ ума сошелъ! было первымъ моимъ восклицаніемъ.
Андрей молчалъ.
Dit» I by VjOoqIc
Т8                  СОВВВКВИНИКЪ. — ОТД. I.
— Гдѣ Лидія?
«Тоже молчаніе.
— Да какъ это случилось? продолжалъ я распрашивать.
«Опять пн слова въ отвѣтъ.
— Послушай, Андрей! кричалъ я, выходя изъ себя: — думаешь ты объясниться иля нѣтъ? Чтб ты сдѣлалъ съ Лидіей Т
— Нёкогда разсказывать, сказалъ опъ Наконецъ: — невѣста
ждетъ, — и вывелъ изъ комнаты, оставивъ меня разгадывяті
совершенно неразгаданное.
ч Я рѣшительно не постигалъ, какъ это случилось, что человѣкъ, свободный во всѣхъ отношеніяхъ, влюбленный въ одну,
женятся на другой.
«Надо же какъ нибудь разъяснить эту глупость Андрея» — 
думалъ я, переодѣваясь, съ тѣмъ, чтобы отправиться къ Пано вымъ и отъ самой Лидіи узнать, чтб такое произошло у нихъ съ
Андреемъ. Пріѣзжаю, спрашиваю, дома ли Лидія Лаврентьевна — говорятъ: вдругъ больна сдѣлалась, и Что видѣть ее никакъ нельзя. Я вернулся домой еще болѣе раздосадованный.
«Андрей воротился часу въ первомъ ночи. Я опять приступилъ къ нему, требуя рѣшительнаго отвѣта. Долго отклонялся
онъ, стараясь отдѣлаться полу-Фразами, наконецъ сдался.
«Вотъ чтб разсказалъ мпѣ Ивановъ, уже сбросивъ съ себя
тотъ спокойный видъ, которымъ онъ удивительно ловко прикрывалъ до сей минуты горе, способное сломить и самаго твердаго человѣка.
«Дней за пять до моего возвращенія изъ деревни пріятеля,
Андрей, вдоволь наговорившись съ Лидіей я оставивъ ее въ
сладкихъ думахъ, пошелъ въ комнату Маши. Сидя на диванѣ,
она читала какую-то книгу. Ивановъ подсѣлъ къ ней и пустился любезничать. — Лаврентій Тихонычъ и капитанша Пала гей
Сергѣевна, по обыкновенію, тайкомъ наблюдали за ними съ разныхъ сторонъ, оба не видя другъ друга. — Маша пустила изъ
ходъ все свое кокетство, всё огромное вліяніе своей красоты.
Андрей рйзсыпался въ восторженныхъ Фразахъ!... Рука Маши
очутилась въ рукѣ Иванова... Кончилось тѣмъ, что Андрей, забывшись, подъ вліяніемъ минутнаго увлеченія — поцаловалъ
Машу, — опомнился вдругъ, но было уже поздно! Въ ушахъ
-его раздался звонкій, самодовольный смѣхъ Лаврентія Тихоны*Digitized by Google
МИНУТНОЕ УВЛЁЧЯНІЁ.                       Т9
ча, не могшаго умѣрить свой восторгъ. Изъ за дверей комнаты,
прямо противъ Андрея, выдвигалась передъ-нимъ тощая, высокая Фигура капитанши Палагеи Сергѣевны, сгаравшей нетерпѣніемъ поздравить жениха и невѣсту.
«Маша и Андрей вскочили съ дивана. Она вскрикнула: «Ахъ!»
Онъ — въ первую минуту, послѣдовавшую за смѣхомъ Лаврентія Тихоныча, былъ близокъ къ помѣшательству; его обдало
холодомъ в жаромъ; весь организмъ.его потрясся. Во вторую
минуту — Андрей быстро сообразилъ, чтб онъ сдѣлалъ, кто видѣлъ это, чтб изъ этого выйти можетъ и чтб онъ сдѣлать долженъ. Не жениться — невозможно : тогда была бы запятнана
честь женщины: Палагея Сергѣевна долгомъ сочла бы повѣстить,
кого слѣдуетъ, объ этомъ поцалуѣ; весь городъ узналъ бы и
толковалъ о безнравственности бѣдной. дѣвушки, поцаловавшей
постороннягомужчину; уговоритьПалагеюСергѣевву не разсказывать — это не въ человѣческой власти; дай ей милліоны за молчаніе: она возьметъ ихъ — и все-таки разболтаетъ. Въ третью
минуту — Андрей сдѣлался твердъ какъ камень. Отчаянное,
безвыходное положеніе сообщило ему такую рѣшимость, какая,
при всѣхъ другихъ обстоятельствахъ, было бы для него невозможна. Онъ обрекъ себя на жертву, — зналъ, что рано или
поздно, а не удержится — и съ наыѣреиіемъ, доколѣ это будетъ
въ его силахъ, все переносить на себѣ, смѣло пошелъ на встрѣчу горю, имъ же самимъ приготовленному.
— Лаврентій Тихонычъ! сказалъ онъ подходящему къ нему
отцу Маши: — я люблю вашу дочь... Согласны вы имѣть меня
своимъ зятемъ?... Марья Лаврентьевна, продолжалъ Андрей,
обращаясь къ Машѣ — и не договорилъ, остановленный объятіями Лаврентія Тихоныча, между тѣмъ какъ Маша склонилась
на плечо его, а капитанша разсыпалась въ поздравленіяхъ.
Каково положеніе! а?
«Во Иванова ждала еще и не такая награда за его глупость.
— Палагея Сергѣевна! говорилъ Лаврентій Тихонычъ, соединяя руки Андрея и Маши : — позовите-ка сюда Лидію. Чтб
ио она все одна да одна!
«Андрей, въ ужасѣ, отшатнулся отъ своего будущаго тестя
в боЗеоонательпо судорожно сжалъ руку своей будущей жены»
Digitized byGooqIc
и                   coatMisitantl.    отд. і.
Одинъ взглядъ Лидіи теперь составлялъ для него мучйтелінѣЙ-»
шее наказаніе. О, какъ желалъ онъ, въ вту минуту, провалиться сквозь землю!
— Чтб вамъ угодно, папа? спросила Лидія, входя въ комнату и удивленная, приглашеніемъ отца.
«Какое.-то.неясное предчувствіе болѣзненно сжало ея сердце, когда опа взглянула на Андрея и сестру свою. Лидія прислонилась къ дверямъ, продолжая смотрѣть пристально на любимаго человѣка; 
«Андрея опять начинало кидать то въ жаръ, то въ холодъ:
но оА собралъ всѣ свои напряженныя силы н снова окрѣпъ.
Чтбжь ты, душеика, стоишь у дверей? замѣтилъ Лаврентій Тихонычъ. — Подойди сюда. Порадуйся вмѣстѣ съ нами.
Поздравь...                     '
«Ешѳ мгновеніе, и страшный крикъ ужаса н оскорбленнб*
'любви вырвался бы изъ груди Лидіи; но опа удержалась...
— Кого поздравить, папа? и съ чѣмъ? спрашивала она, догадавшись, о чемъ хочетъ сказать ей отецъ. А на губахъ и на
лицѣ ея, между тѣмъ, мало по налу образовывалось то насмѣшливое выраженіе, которое, какъ она думала, оставило ее навсегда.                                                  *
— Да вотъ Машу поздравь, отвѣчалъ Лаврентій Тихонычъ: — 
Андрей Дмитричъ — женихъ ея... Чтб же, милочка, не подойдешь къ намъ? словно чужая...
«Твердымъ шагомъ подходила Лидія къ жевкху и яевлстл.
— Поздравляю тебя, сестра! сказала она Машѣ, прикоснуи' шись къ ея рукѣ: — и васъ, Андрей Дмитрнчъ, также, продолжала Лидія, обращаясь къ Андрею и едва замѣтно наклонивъ
голову. — Вы сдѣлали прекрасный выборъ!... Васъ будетъ пара... Наслаждайтесь счастьемъ...
«И каждое слово ея Иванову отзывалось въ его сердцѣ такою ѣдкою насмѣшливостью, и въ каждомъ взглядѣ Лидіи на
Андрея было столько глубокаго презрѣнія къ нему!...
«Послѣ того Лидія поздравила и отца и вышла изъ комнаты.
— Дня черезъ три будетъ наша сватьба — шумная, какъ
ато хочетъ моя невѣста, заключилъ Андрей. удовлетворивъ мое
любопытство. — Ты видишь, прибавилъ онъ, стараясь быть
Digitized by Google
МИНУТНОЕ УВЛЕЧЕНІЕ.                       81
пердимъ: — я поступилъ кйкъ слѣдовало  какъ только можно.
Лидія для меня во всякомъ случаѣ потеряна : въ ея главахъ я
теперь слишкомъ жалокъ и ничтоженъ, чтобы надѣяться на
примиреніе. Отказавшись отъ Маши, я запятналъ бы ея честное
имя и сталъ негодяемъ. Для меня уже не существуетъ радостей;
во это моя внна, и ничья больше. Глупость сдѣлана : надо и
отвѣчать за нее.
— Будь чтб будетъ!... Я рѣшился! продолжалъ Андрей.
— Однако, прощай, Анатолій, прибавилъ онъ, цалуя меня : — 
спать пора.
«Мнѣ показалось, будто слеза скатилась съ глазъ его на мою
теку.
— Послушай, Андрюша, сказалъ я, удерживая его : — не
могу ли я помочь какъ нибудь?
— Пѣтъ, мой другъ! возразилъ Ивановъ. Ты самъ знаешь,
что ничего не можешь сдѣлать въ мою пользу... Все кончено!
Черезъ три дня Маша Панова, а не Лидія, жена моя...
«И, крѣпко сжавъ мою руку, Андрей ушелъ, оставивъ меня
п тяжеломъ раздумья. И было надъ чѣмъ задуматься! Ясно
обозначилась въ моемъ воображеніи супружеская жизнь пріятетеля: вотъ онъ женится на одной женщинѣ съ любовью къ другой, — обязываетъ себя притворяться передъ женой: милуетъ
в ласкаетъ ее въ ту минуту, когда думаетъ совсѣмъ не о вей, — 
секунда засекундой проводитъ время въ мучительной тоскѣ, все
переноситъ на себѣ; во этого притворства, этой твердости хватаетъ на какой вибудь годъ, ве больше, — и вачинаются потомъ
страшнѣйшія изъ горестей — горести семейныя...
«Оно такъ и вышло», прибавилъ А*, въ заключеніе своего
разсказа, и поднялся съ кресла.
— А Лидія? спросила.хозяйка въ задумчивости.
— Вамъ жаль ее. Да, грустная участь! сказалъ онъ, подходя
гь вей. Лавревтій Тихонычъ умеръ мѣсяца черезъ два послѣ
еаатьбы дочери, ничего не оставивъ Лидіи. Отъ Иванова и
зшвы его она не хотѣла принять викакой помощи. ЧтЬ остаЗыось дѣлать ей? Лидія поѣхала въ Москву къ какому-то
Сотому человѣку, въ ключницы. Мѣста гувернантки въ виду не
МвѢлѳеь, а ждать его не представлялось ни малѣйшей возможноСІН- Вѣроятно, тамъ смотрятъ на Лидію, какъ на дочь какого ни-.
Т ХХП. Отд. I.                                        69.
Digitized by Google
совгамжшшкъ.     отд. і.
будь горемыки * — не больше.  Впрочемъ, съ годъ уже, какъ я
не имѣю о пей никакихъ извѣстій. — Вотъ вамъ и глупость, госвода! прибавилъ А*, отыскивая по угламъ свою трость :<*-глупость, во всякомъ случаѣ, образцовая, горькая, обидная для самолюбія!... Глупѣе выходки Иванова и выдумать нельзя!
— И ото такъ было,какъ вы разсказала? спросила хозяйна,
обращаясь къ А *.
— Вамъ кажется это невѣроятно?... Думаі'те, чтб.хотите:
увѣрять ве стану.              
