ЛЬСЪ ИЛИ СЕНЪ-КЛЕРСКОІ АББАТСТВО, рояша ыки
Аввы Радклиффъ. (Romance of the forest by mistrees
Annah RadekltffeJ.
СТАТЬЯ    ВТОРАЯ    И  ПОСЛѢДНЯЯ.
Еще пра жизни своей, мистриссъ Рэдклиффъ выѣла удовольствіе
млѣть, какъ здравая и безпристрастная критика современниковъ отдѣлила ея имя отъ толпы даровитыхъ и бездарныхъ подражателей,
отдала полную справедливость ея неоспоримому таланту, поставила ее
ъ головѣ немного эксцентрической, но замѣчательной школы романистовъ и причислила ея творенія къ ряду произведеній, составляющихъ честь британской словесности. Къ сожалѣнію, приговоръ англійскихъ критиковъ не довольно извѣстенъ въ Европѣ; особенно же
у васъ, въ Россіи, при имени мистриссъ Анны Рэдклиффъ до сихъ
норъ большинству нашихъ соотечественниковъ представляется воспоминаніе о десяткахъ сѣрыхъ книжонокъ, наполненныхъ ужасами,
привидѣніями и убійствами, украшенныхъ нелѣпыми заглавіями в
заключающихъ въ себѣ чепуху неописанную. Для опроверженія
этихъ предразсудковъ достаточно будетъ сказать, что, во первыхъ,
элементы ужасный в въ особенности Фантастическій въ романахъ
г-жи РадклвФФъ употреблялись съ рѣдкою умѣренностью н разборянвостью, а во вторыхъ, что ни одно авторское имя не употреблялось во зло такъ часто и такъ безнаказанно, какъ имя автора
аУдольФскихъ таинствъ». Просмотрѣвъ каталогъ библіотеки СмврТ. XXI. Отд. IV.                                           1
Digitized by C>ooQle
2                        СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. IV.
дина, легко убѣдиться въ существованій дюжины романовъ, украшенныхъ именемъ Рэдклиффъ и вовсе не принадлежащихъ этой писательницѣ. Большая ихъ часть совершенно плохи; но между ними
есть два или три сочиненія, изложеніе которыхъ до того сходно съ
манерою и изложеніемъ нашей писательницы, что при чтеніи ихъ
нельзя не удивляться ловкости поддѣлывателей, напрасно скрывшихъ свое имя и унизившихъ свой талантъ безчестною спекуляціею.
Мы недавно перечитывали одинъ изъ этихъ романовъ, невольно увлеклись замѣчательнымъ дарованіемъ его автора и нѣсколько разъ
готовы были подумать, что читаемъ произведеніе автора «СенъКлерскаго аббатства». Даже и теперь, несмотря на авторитетъ Вальтеръ-Скотта и «ЭдинбургскагоОбозрѣнія», мы не вполнѣ убѣждены,
что р'оманъ, о которомъ говоримъ мы, писанъ не Анною Рэдклиффъ.
Трудно повѣрить, чтобъ писательница съ Такимъ горячимъ воображеніемъ, съ такою дѣятельностью и способностью писать скоро (вся
литературная карьера г-жи Рэдклиффъ продолжалась около 6 лѣтъ),
извѣдавшая всю сладость успѣха и рукоплесканій публики, рѣшилась
навѣки отказаться отъ сочиненіяхромановъ, — романовъ,отъ которыхъ
сходили съ ума читатели, а что главное, переносила бы хладнокровно
неудачные подражанія въ употребленіи во зло своего имени. Жизнь
г-жи РадклиФЪ посреди Лондона была такъ уединенна, знакомыхъ у
нея было такъ мало, свѣдѣнія, оставшіяся о ея жизни и занятіяхъ,
такъ неполны, что, несмотря на увѣренія Вальтеръ-Скотта, можно
подумать безъ большой несообразности,что романъ, о* которомъ идетъ
рѣчь, или написанъ, или поправленъ, или передѣланъ знаменитою
романисткою.
Какъ бы то ни было, мы смѣло рекомендуемъ любителямъ такихъ романовъ это истинно замѣчательное произведеніе. Вотъ его
заглавіе въ русскомъ переводѣ :
Ужасныя,
необыкновенныя
и
чрезвычайныя приключенія,
или
Видѣнія въ Пиринейскомъ замкѣ,
Сочиненіе Анны Рэдклиффъ,
въ десяти частяхъ.
Переводъ съ парижскаго 1809 года изданія.
Москва.
’                                    1809
1 (*) Изъ этого числа можно видѣть, какъ любила тогдашняя публика романм
г-жи   Рэдклиффъ. Канга, изданная въ переводѣ въ Парижѣ въ <809 году» н ввита
Digitized by C>ooQle
ПМОЁТѴЛННАЯ ЛЯПЮдТТГЛ.                                8
Пра всемъ нашемъ желати, мы не беремся рисиззатЬ одержу
me «Видѣній въ Пиринейокомъ Зймкѣ» : прослѣдятъ за заиутаняою
интригою этого романа едва ли не труднѣе, чѣмъ записать цѣлую
манну. Зарутавность а таинственность «Графа Моете Кристо», говорамъ это безъ тутовъ, далеко ниже тѣхъ же достоинствъ въ.«Пмрннейскомъ Змкѣ», а если въ романѣ Дюма разсказъ превосходнѣе а
содержаніе ближе къ нашимъ нравамъ, зато въ старинной книгѣ, которую мы рекомендуемъ читателямъ, нѣтъ тѣхъ невыносимо скучныхъ эпизодовъ, безъ которыхъ у Сю иди Дюма не обходится на
одного романа (*). Кромѣ того, живописная, картинная сторона изложенія, заброшенная новыми романистами, до такой степени корова въ «Пиренейскомъ Замкѣ», что мы беремъ смѣлость представить
читателю нѣсколько страницъ изъ атой книги, — страницъ, дѣй?
стввтельно достойныхъ быть сохраненными.
Героиня романа, бойкая и привлекательная дѣвушка, цо имени
Викторія, возбуждаетъ противъ себя козни опекуновъ, которымъ
была она поручена послѣ смерти своихъ родителей. Одинъ иѣ РКХЪ
въ нее влюбляется — но предложенія его отвергнуты; другіе, приходясь ей роднею, замышляютъ о, томъ, какъ бы прибрать въ руки
имѣніе Викторіи, одной изъ богатѣйшихъ невѣстъ Франціи. Разсказъ
происходитъ въ такую эпоху, когда еще были возможны романиче?
скія преслѣдованія и злодѣйскіе замыслы. Отвергнутый обожатель
Викторія (граоъ Внчензіо) придумываетъ очень простое средство
имѣть ее въ своей власти. Онъ подговариваетъ шайку разбойниковъ,
и ваша героиня во время своего переѣзда по Пиринейскимъ горамъ
рхвачена злодѣями и увлечена въ ихъ замокъ. Тутъ начинается раз,сказъ, совершенно въ духѣ г-жи РадклиФФЪ или Сальватора Розы;
мы только его пообчистимъ немного отъ устарѣлыхъ оборотовъ.
«Лошадиный стукъ становился сильнѣе, почтальоны поблѣднѣли
И» тревожно осмотрѣвшись вокругъ, объявили, что толпа вооруженныхъ людей скачетъ имъ на встрѣчу, и что, можетъ быть, придется
въ десяти тоняхъ, въ томъ же году была переведена на русскій, украшева гравюранн  напечатана. Г-жа РадклмФЪ была сляшконъ унна, чтобъ давать такія
ваглавія своякъ ронааанъ; но если предположить, что книга точно рю написана,
во мало вспонвять, что ова прошла два перевода, и что меррводчака. зная львовъ
ну|я ръ еурршнону, не прмаадуналясь добавятъ къ ааглавію сроя собственны
мріяій.
С) Вспоняинъ похожденія героя Рошпона, скучнѣйшій эпизодъ Нуартье и
Валентины въ «Монте Кристо в, герцогиню д'А рвиль я пестсрпииаго (Іяпле въ
«Яврмеярхъ ТаЙяажъв, виновенъ, Жильберта въ и Запискахъ Доггера». Это
акучвр, и ліпп скучно. Ничего подобнаго не найденъ мы въ «гЦпраиеДскогъ
ЭДрѣи,       мзд>ргр, оршррлецная несообразаострр, летятъ не остднавлірварсъ
 моневолѣ увлекаетъ читателя.
Digitized by C.ooQle
Я                   СОВППИНИКЪ. — ОТД. ІУ.
драться. Черевъ минуту всякое сомнѣніе исчезло : сомъ сумерки
можно было разглядѣть, какъ кучка верховыхъ окружала коляску,
раздались выстрѣлы, крикъ а стукъ сабель. Не успѣли путешественницы опуститься на дно коляски и поручать себя Провидѣнію,
какъ исчезла самая надежда на спасеніе : разбойники одолѣли. Толпа
людей съ звѣрскими лицами бросилась къ дверцамъ коляска, распахнула ихъ и, завладѣвъ тремя бѣдными жертвами, привязала ахъ
къ лошадинымъ спинамъ. Геро (одна азъ горничныхъ Викторіи),
почти потерявъ разсудокъ, кричала самымъ пронзительнымъ голо*
сомъ, пока наконецъ привязывавшія ее бандитъ объявилъ ей очень
хладнокровно, что если она не перестанетъ вопить, то онъ тутъ же
размозжитъ ей голову. Викторія и другая ея спутница, понимая безполезность сопротивленія, не говорили ни одного слова. Привязавъ
свою добычу, злодѣи раздѣлились на двѣ партія : одна осталась грабить коляску, другая, съ нашими плѣнницами пустилась скакать по
густому лѣсу. Луна спряталась; ничего разглядѣть нельзя было:
бѣдныя женщины чувствовали, однако, что ихъ тащугъ по неровнымъ и кочковатымъ тропинкамъ, а потомъ осторожно спускаютъ съ какого-то крутого ската, при чемъ слышался шумъводьь
На берегу быстраго и кипящаго потока стояла лодка съ другими
разбойниками, ожидавшими возвращенія своихъ товарищей. Тутъ
развязали плѣнницъ, взяли ихъ на руки, перенесли на лодку; трое
сильныхъ гребцовъ сѣли къ уключинамъ, и весла застучали поводѣ,
а лодка помчалась съ быстротою молніи. Мѣсяцъ вышелъ изъ за
тучь и открылъ весь ужасъ окрестности. Узкій потокъ, по которому
ѣхала лодка, былъ съ одной стороны окруженъ утѣснстыми скалами,
на другой сторонѣ росъ сосновый лѣсъ, дремучій и необыкновенно
высокій. Такъ ѣхали они съ четверть мили, и тогда видъ сдѣлался
еще мрачнѣе. Лѣсу болѣе не было : съ обѣихъ сторонъ торчали нависшія скалы, иныя изъ нихъ изгибались надъ водою въ видѣ свода
иногда верхи скалъ, раздѣленныхъ потокомъ, почти сходились вмѣстѣ, и сходились такъ близко, что лунный свѣтъ не проходилъ до
воды и лодка освѣщалась только блѣднымъ сіяніемъ Фонаря, висѣвшаго у кормы. Ловкость рулевого, управлявшаго судномъ посреди
излучинъ потока, между выдавшимися скалами и грудами черныхъ
камней, пересѣкавшихъ дорогу, была поистинѣ изумительна. Наконецъ сдѣлалось еще темнѣе; лодка приплыла ко входу какой-то
необъятной пещеры; неустрашимые гребцы взмахнули веслами, и
лодка продолжала плыть въ совершенномъ мракѣ, модъ непроницаемыми сводами; слабый свѣтъ Фонаря исчезалъ въ туманѣ м сумракѣ*
Эхо отъ удвоенныхъ ударовъ веслами, кипѣніе воды по краямъ пеDigitized by C>ooQle
ИНОСТРАННАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         5
I             <
щеры, видъ темной пучины, еще болѣе усиливали смятеніе бѣдныхъ
плѣнницъ.
По прошествіи получаса, края пещеры озарились нѣсколько болѣе; на поверхности воды отразился длинный лучъ багроваго свѣта»
Огонь мелькалъ вдалекѣ; чѣмъ далѣе подвигалась лодка, тѣмъ ярче
отражался онъ на водѣ. Казалось, вередъ пловцами горѣла какая-то
огромная печь, и красное ея сіяніе, падая на воду,обманывало глаза:
можно было подумать, что лодка въѣхала въ какую-то пламенную
бездну. Около огня, на краю пещеры, двигалась толпа людей, в ихъ
черныя очертанія, при свѣтѣ огня и по причинѣ колебанія лодки,
каза/всь тѣнями, плавающими по воспламененному воздуху.
Видя близость пристани, гребцы начали дѣйствовать еще живѣе,
и скоро лодка остановилась у выхода ивъ пещеры. Своды ея, низко
сгибавшіеся въ этомъ мѣстѣ, заключали въ себѣ нѣсколько изсѣченныхъ ступеней, изъ которыхъ послѣднія омывались водою. На нихъ
стояли пять или шесть бандитовъ съ смоляными Факелами въ рукахъ; ухватись за веревку, брошенную имъ гребцами, они быстро
притянули лодку. Вслѣдъ за тѣмъ хотѣли вести плѣнницъ, но такъ
какъ онѣ, несмотря на всѣ усилія, не могли стоять на ногахъ, то
гребцы на рукахъ понесли ихъ по ступенямъ, сообщавшимся въ узкихъ коридорахъ, пробитыхъ въ скалѣ. Миновавъ нѣсколько проходовъ со оводами, рѣшетками и рогатками самаго страннаго вида,
разбойники со всею ношею остановились посреди огромной валы,
служившей кухнею. Архитектура этой комнаты напоминала собою
въ одно время стиль готическій и стиль мавританскій. Во всей комматѣ была только одна старая и безобразная женщина, мывшая столъ
и полы, па которыхъ замѣтны были слѣды недавно пролитой крови.
Викторію и Берни и посадили иа кресла, а Геро, которая еще не пряшл еще въ себя, положили на столъ.
— Жуанъ! сказала сердитымъ голосомъ старуха, продолжая свою
работу : — развѣ на этомъ мѣстѣ слѣдуетъ класть мертвецовъ?
— Всѣ, кого мы убили сегодня, такъ и остались въ лѣсу. Надѣнь
очи, г-жа Тереза, и ты увидишь, что это не мертвое тѣло.
— Лучшебъ ей было умереть! продолжала Тереза, кинувъ
взглядъ на Геро.
— Не поздоровится отъ такихъ желаній! сказалъ Жуанъ, засанйявшксь.
За тѣмъ разбойники, не обращая вниманія на несчастное положеийе плѣнницъ, ушли; и Жуанъ хотѣлъ итти съ ними, но старуха оставовила его, сказавъ, что донъ Мануэль приказалъ ему и Діего остаться въ йею для домашнихъ работъ. Пробормотавъ что-то сквозь
Жуанъ разстался съ своими товарищами, потомъ выдернулъ
Digitized by C>ooQle
г
<                    СОВГВМВННМКЪ. — ОТД. IV.
нѣсколько нервенъ изъ крыла куропатки и, опаливъ ихъ на огнѣ, су«пулъ подъ носъ Геро, а Тереза спрыснула ея лицо водою. Бѣдная
дѣѣушіи опоннилась и залилась слезами. Потомъ старуха обратила
вниманіе на Викторію и, невольно пораженная ея красотою, постаралась смягчить улыбкой состраданія свое суровое лицо.
— Милая молодая госпожа, сказала она, замѣтивъ, что Викторія
съ ужасомъ смотритъ на запятнанный полъ : — перестаньте дро*
жать. Правда, только что передъ вами произошло варварское убійство, но я ручаюсь вамъ, но крайне* мѣрѣ теперь, васъ никто и*
тронетъ. Жуанъ, налей по стакану вина бѣдняжкамъ.
Жуанъ вынулъ изъ шкаоа бутылку, поподчмвалъ плѣнницѣ» вяноМъ, однимъ глоткопіъ выпилъ самъ все остальное и, развеселясь
такамъ образомъ, сталъ подшучивать надъ Терезой, которая мм*скольяо не сердилась. Потомъ они заговорили по мсраиски, вВвкт»*
рія моГла понимать все, чтй опй говорили.
Тереза авала Жуана помочь ей убрать комвату, назначенную для
плѣнницъ.
— Пусть меня судятъ «сказалъ Жуанъ сЪ страхомъ : — я туда
не пойду.
— Донъ Мануэль такъ велѣлъ, сказала Тереза : — овъ боится,
чтобъ я не ушла изъ заика.
— Не оттого, а онъ боится твоего любопытства, перебилъ-Жуанъ, ввдя, что нельзя нарушить приказанія : — нечего дѣлать, старая хрычевка, идемъ вмѣстѣ.
Когда онн вышли, послышался сильный шумъ въ сосѣднемъ
коридорѣ. Скорые шаги толпы людей, громкій хохотъ и непристойныя пѣсни, сопровождаемыя общимъ нестройнымъ нривѣвомъ, отдались въ ушахъ- плѣнницъ, которыя вновь задрожали всѣмъ тѣломъ. Невинная Викторія, оцѣпенѣвъ отъ ужйса,моглѣ только пожать
руку Октавіи.
— Будемъ надѣяться на Бога! сказала вѣрная прислужница, пытаясь утѣшить свою госпожу.,
— Надѣйтесь на Него! раздался тверды* и звучный голосъ, едо
отъ котораго какъ громъ перекатилось подъ сводами широкой комнаты.                                                         >
Испуганныя женщины взглянули во всѣ стороны, но никого ае
было видно; даже нельзя было заключить, изъ которой стороны
слышалось таинственное ободреніе.
— Заступись за насъ, Святая Дѣва! вскричала наконецъ       Октавія : — что все это значитъ?
— Ахъ, рыдая, кричала Геро : — ,за что это насъ бросили въ эту
Нещеру демонов, гдѣ воздухъ говоритъ и стѣны слушаютъ I Вѣршо
Digitized by C.ooQte
ИНОСТРАННАЯ ЛИТЕРАТУРА»                         7
вакаваиіе надо на меня за то, что я дурно говорила о монастыряхъ!
Зато въ настоящую минуту, я бъ съ радостію согласилась жить въ
самой скучной я строгой обители!
Меяиу тѣмъ воротились Жуанъ и Тереза.
Надо сказать, замѣтила старуха : — что у нашего начальника
не робкій духъ, если оА> способенъ сегодня ужинать. Онъ столько
пролилъ крови недавно, что могъ бы не имѣть аппетита.
— Полно молоть вустякн, сказалъ Жуанъ : — одно не мѣшаетъ
другому» Я самъ, продолжалъ онъ хвастливымъ тономъ : — сегодня
отправилъ не одну душу на тотъ свѣтъ, и все-таки мнѣ хочется ужинать. Право, въ лѣсу было жарко! Ваши люди, барыни, защищались
ловко и погибли какъ рыцари!
При этихъ словахъ, Геро, уже воображавши я бЬжъ у своего горла,
со олепами кинулась къ ногамъ Жуана, умоляя пощадить лея жизнь.
— Что съ ней, сказалъ бандитъ: — рехмулась она, что ли? Поди,
малютка, примолвилъ оцъ, потрепавъ ее по шеѣ : — если вамъ попадаются такія прекрасныя дѣвушки, мы не бываемъ такъ глупы,
чтобъ ихъ рѣзать.
Викторія поняла смыслъ этихъ словъ и почувствовала себя еще
хуже; что же касается до Геро, то, услышавъ,что жизнь ея въ безопасности, она ободрилась и стала болтать по прежнему.
— Вы напрасно называете меня прекрасною, любезный господинъ, сказала она Жуану : — я такъ много плакала, что вѣрно не
похожу сама на себя.
Тереза презрительно взглянула на нее и пожала плечами.
Въ это время въ кухшо вошелъ разбойникъ, одѣтый одинаково
съ Жуаномъ. Ему было около тридцати шести лѣтъ; онъ былъ высокъ я строенъ; черные волосы, разчесанные по срединѣ, лежали
по обѣимъ сторонамъ лба я придавали почти красивый видъ его загорѣлому правильному лицу, на которомъ ясны были слѣды усталости я заботъ. На первый взглядъ, выраженіе этого лица казалось
грубымъ и звѣрскимъ; несмотря на то, въ немъ было нѣчто привлекательное.
— Добрый вечеръ, Діего, сказала старуха.
— Что у васъ дѣлается? спросилъ тотъ.
— Да вотъ, отвѣчала Тереза : — дѣвица сейчасъ боялась, что ей
перерѣжутъ горло, а теперь подшучиваетъ съ Жуаномъ.
Діего слегка взглянулъ на Геро, обратился къ Викторіи, которой
положеніе казалось ему болѣе достойнымъ вниманія, и свойми пособіями помѣшалъ ей лишиться чувства отъ слабости. Когда Викторія
пришла въ себя, на угрюмомъ лицѣ Діего отразилось несомнѣнное
Digitized by C>ooQle
8                   СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. 1Y.
/
удовольствіе : такъ сильно пораженъ онъ былъ ея красотою и тою
невинностью, которая еще возвышала ея прелести.
Мужчины ушли накрывать столъ, а Тереза, оставшись олна съ
плѣнницами и желая сколько нибудь развлечь Викторію, дала волю
своей болтливости и принялась разсказывать имъ про то мѣсто, гдѣ
она и ея подруга находились.               *
«Замокъ этотъ, говорила она : — необычайно обширенъ и великолѣпенъ, хотя, къ весчастію, и служитъ пріютомъ преступниковъ.'
Одинъ изъ государей Каталоніи, тѣснимый саррацинамп, выстроилъ
его, хранилъ въ немъ свои сокровища, отражалъ нападенія невѣрныхъ. Хотя строеніе такъ окружено утесами, что добраться до него
почти невозможно, но онъ дѣлалъ все нужное для укрѣпленія зймка.
Додземельевъ, скрытыхъ проходовъ, истребительныхъ машинъ  до
сихъ поръ здѣсь безчисленное множество. По смерти его, мавры завладѣли всею стороною, в замокъ перешелъ въ ихъ руки: они сдѣлали
ивъ него темницу и мѣсто казни для плѣнныхъ христіанъ, которыхъ здѣсь убивали послѣ неслыханныхъ мученій. Сказать правду,
н нынѣшніе владѣтели вмка немного лучше этихъ палачей. Какъ
бы то но было, тутъ загублено много народу. По ночамъ, недобрыя
дѣла дѣлаются на мѣстѣ столькихъ преступленій. По временамъ являются тѣни прежнихъ жертвъ, бываютъ слышны голоса, вопли,
видятъ такіе ужасы, что даже нынѣшніе жильцы творятъ, крестное
знаменіе. Вотъ и комната, гдѣ стоятъ ваши постели... въ ней навѣрно есть что-то чудесное. Иногда на ея полу являются капли свѣжей крови... ихъ смоютъ, а на другой день онѣ снова покажутся...
да не въ томъ дѣло... Довольно такихъ вещей пересмотрѣла я на
своемъ вѣку... даже теперь холодно становится, какъ о томъ вспомнишь.
«Все-таки надо сказать, что донъ Мануэль добрый господинъ;
у него вс проси только одного — свободы. Попался сюда и сиди навсегда; вырваться некуда : со всѣхъ сторонъ скалы, бездны, пещеры, какъ разсказывалъ бѣдный Яго, котораго мой господинъ
убилъ здѣсь передъ вашимъ пріѣздомъ.
— Вѣрно нечаянно? сказала Викторія, вздрогнувъ и не зная сама
что говоритъ.
— Нечаянно? здѣсь не нечаянно убиваютъ, милая госпожа. Вотъ
семдесятъ четыре года Яго жилъ въ змкѣ; не было никогда такого
вѣрнаго слуги у дона Мануэля. Ну, хорошо, нынче, вечеромъ, вотъ
тамъ, гдѣ вы стоите, бѣдный старикъ сказалъ нѣсколько какихъ-то
непонятныхъ словъ дону Мануэлю: у нихъ поднялась брань, и долго
они шумѣли, пока наконецъ господинъ нашъ, выхвативъ пистолетъ изъ за пояса, размозжилъ ему голову...
Digitized by C>ooQle
ИНОСТРАННАЯ ЛИТЕРАТУРА.                        9
— Тереза! сказалъ Діего, входя въ кухню : — подай еще три
салфетки: донъ Мануэль будетъ ужинать еъ дамами.
Викторія ври этихъ словахъ вскрикнула отъ ужаса.
— Чего вы шумите, прекрасная барыня? спросилъ Діего': — если
я сказалъ, что донъ Мануэль хочетъ ужинать съ вами, это значитъ
что вы будете сидѣть съ нимъ за однимъ столомъ, а не то, что онъ
станетъ васъ ѣстъ за ужиномъ.            «— Полно врать, Діего! перебила его Теребя: — молодая барыни
очень можетъ пугаться, во,тебѣ не слѣдовало бы отпускать подобныя шуточки.
— Я долженъ исполнять приказаніе господина и знать не хочу
твоихъ совѣтовъ.
— Ахъ, Діего, Діего, продолжала Тереза; — когда мы съ тобой
поступили сюда, ты иначе думалъ и не умѣлъ смѣяться надъ чужимъ
несчастіемъ.
— Ть<ьу! закричалъ Діего, повернувшись къ ней спиною, и съ
сердцемъ вышелъ изъ кухни.
— Вотъ, говорила Тереза : — какъ портитъ хорошихъ людей
преступное общество! Я помню Діего съ шестнадцати лѣтъ : онъ
гнушался своимъ ремесломъ. Въ огнѣ онъ былъ первый изо всей
шайки, но послѣ боя ходилъ какъ помѣшанный по замку, изъ угла
въ уголъ, и ни за что не бралъ своей доли изъ добычи. А теперь...
правда, была тому и причина...
Тутъ старуха остановилась и заплакала во весь голосъ. Діего вошелъ снова и почтительно доложилъ Викторіи, что донъ Мануэль
надѣется имѣть честь видѣть ее и подругъ за своимъ столомъ. Отказъ не послужилъ бы никъ чему, и Викторія почла ну жнымъ повиноваться; но такъ какъ она съ трудомъ держалась на ногахъ, то Діего
велъ ее аа руку. Октавія, качаясь, пошла за нею, а сзади ея Геро,
поправивъ напередъ свой туалетъ. Пройдя длинный сводчатый переходъ, плѣнницы увидѣли огромную готическуюзалу, обвѣшанную
древнимъ оружіемъ и взорванными знаменами, иа которыхъ можно
было разглядѣть древніе гербы мавровъ. Углы комнаты были темны;
слабый свѣтъ лампады подъ сводомъ не достигалъ до краевъ залы.
Потомъ Діего отворилъ створчатую дверь и ввелъ дамъ въ прекрасную, богато освѣщенную комнату, гдѣ поставленъ былъ столъ и находился донъ Мануэль съ двумя своими товарищами Гарсіасомъ и
Алонзо. Начальникъ разбойниковъ ловко взялъ руку Викторіи и съ
вѣжливостію провелъ его къ столу, а въ продолженіи ужина обходился съ ней какъ нельзя учтивѣе и внимательнѣе.
Дону Мануэлю казалось на видъ лѣтъ тридцать восемь или сорокъ, хотя въ самомъ дѣлѣ ему было пятьдесятъ : такъ былъ онъ
Digitized by Google
Î0                    совпавшихъ. — * отд. ir.
врасижь а отроенъ. Выразительные глава его не наѣла и тѣни жестокости. Въ горделивой его иннѣ было нѣчто тонное и унылое; ао
когда онъ улыбался, то лицо его становилось чреввычайно привлекательно. Ловкія манеры, непринужденная вѣжливость соединялись
у него съ тоннамъ уиоиъ и занимательнымъ обращеніемъ. Гарсіасъ
казался совершенною противоположностью своему начальнику : колоссальный станъ его былъ неправиленъ; развратъ, грубость н
жестокость рисовались на его безобразномъ лицѣ яркими красками.
АЛонзо былъ гораздо моложе обоихъ. Его Фигура была изъ такихъ, которыхъ красота не нравится, а скромное выраженіе не возбуждаетъ довѣрія. Эта ложная скромность была скорѣе слабостью,
происходившею огь разврата, измождившаго его тѣло в помрачившаго
С)Когда ужинъ кончился и слуги удалнлсь, Алонзо, поглядывая на
Викторію самымъ безстыднымъ и непристойнымъ образомъ,силился
придать разговору оборотъ вольный и двусмысленный; но донъ Мануалъ, не показывая нн малѣйшаго неудовольствія, твердо удерживалъ его въ границахъ до той поры, когда молодой развратникъ
произнесъ грубую шутку, отъ которой покраснѣла бы и не женщина.
Но Викторія была такъ простодушна, что не поняла, въ чемъ дѣло;
Октавія вся измѣнилась въ лицѣ, а Геро, хктро сжавъ губы, опустила глаза. Донъ Мануэль, не давая воли своему гнѣву, кинулъ на
Алонзо такой взглядъ, что несчастный шутникъ весь задрожалъ м
не раскрывалъ болѣе рта. Викторія, не пОнявъ шутки Алонзо, не
поняла и причины этого страшнаго взгляда : ей представилось, что
донь Мануэль подъ личиной кротости скрываетъ необузданное звѣрство характера, и ужасъ снова наполнилъ ея душу.
Часы съ медленностью пробили полночь, и какой-то страшный
шумъ послышался подъ погани собесѣдниковъ. Онъ поднялся выше
и выше, громче и громче раздавался онъ: казалось, своды заколебались и громъ гремѣлъ надъ головой и подъ поломъ. Со всякимъ
мгновеніемъ онъ усиливался, будто угрожая землетрясеніемъ я конечнымъ паденіемъ замка. Стѣны, казалось, тряслись и полъ качался во
воѣ стороны.
(*) На нѣехалакяхъ страницахъ, вылімвиыхъ вам, читатель видитъ де десяти портретовъ (это десятая часть лицъ роама), и портретовъ, ыбресажныхъ
съ неоспоримымъ искусствомъ. Всякое изъ этихъ лицъ имѣетъ рвою особеипость
и остается въ памяти читателя. Нѣтъ ни общихъ мѣстъ, пи сходства между ли*
цажи: Геро ни похожъ па Октавію, Діего и» Жуана, Гарсіасъ на Алонзо. Обращаемъ вниманіе любителей ва это обстоятельство, выказывающее талантъ весьам
замѣчательный.                                                            J
Digitized by Google
ИНОСТРАННАЯ ЛИТКРАТУРА.                        11
Донъ Мацужаь, Гароімъ  Алонзо быстро вскочили съ своихъ
«ѣстъ. Жуавъ  Діего со страхомъ вбѣжала Въ столовую. Усвлнваявъ смягчать овой взволнованный голосъ, начальникъ бандитовъ
передалъ Викторію на руки Терезѣ, съ приказаніемъ отвести въ еа
покой н повиноваться, какъ будущей повелительницѣ зімка» Вслѣдъ
ва тѣмъ онъ низко поклонился своей плѣнницѣ, въ сопровожденіи
обоекъ товарищей прошелъ большую залу, и скоро всѣ трое исчезли
между колоннами.
Мы такъ убѣждены въ занимательности выписаннаго нами отрывка, что готовы были надоѣсть читателю новыми выписками,
еслибъ ве побоялись не въ мѣру растянуть нашу статью. Мы нарочно распространились по поводу «Пврвнейскаго Зімка», чтобъ
показать, сколько хорошихъ сторонъ заключается въ романахъ по*
лобнаго рода, если за нихъ брался человѣкъ съ талантомъ : надъ
сценами, выше приведенными нами, можетъ задуматься искусный
современный романистъ: такъ ловко запутана завязка исторіи и такъ
увлекательны ея подробности. Беззащитная дѣвушка увлечена въ
вріютъ преступленія, и дѣйствіе идетъ еще живѣе прежняго; роль Пассивна, во около жертвы съ искусствомъ сгруппированы ея гонители и
будущіе защитники. Въ безобразной и доброй Терезѣ, въ угрюмомъ
Діего читатель видитъ лицъ, готовыхъ противодѣйствовать замыслу
злодѣевъ; вѣжливость дона Мануэля, слѣпого исполнителя преступныхъ плановъ, не можетъ успокоить читателя; зато героиня находитъ
себѣ защитника въ какомъ-то таинственномъ и неизвѣстномъ ей лицѣ.
Голосъ, рзадавШійся во время отсутствія Терезы я разбойниковъ,
подземный громъ, такъ перепугавшій дона Мануэля я его сообщниковъ, показываютъ, что впереди еще будетъ борьба я много драма*
твава. Все ото разсказано искусно, съ тѣми длиннотами и иаввностяп, каторЬія такъ милы въ старыхъ романахъ.
Съ другой стороны, говоря о «Онрпнейскомъ З&мкѣ», мы имѣли
въ виду это сочиненіе, какъ удачнѣйшее подражаніе манерѣ г-жЪ
Радвлвоъ, какъ лучшее произведеніе первой изъ школъ, порожденныхъ успѣхами «Удольфскихъ Таинствъ». Черезъ нѣсколько дѣть
иеяивлас» вторая школа, обильная извѣстными именами, но школа*
также зародившаяся язь идей мвстриссъ Рядклиффъ. Главными ея
корифеями были Матьюринъ, Льюнзъ и г-жа Шелли. Школа эта ве
лишена была оригинальности. Авторы, нами названные, пошли далѣе,
г»жп РадклиФФъ въ томъ отношеніи, что ввели въ разевавъ элементъ
часто-Фантастическій. Авторъ «Лѣса» не брался за Факты сверхъестественные и ужасы необъясненные и необъяснимые, онъ никогда
не переступалъ за границу дѣйствительности в тѣмъ уберегъ себя отъ
нелѣпости. Мопыо же его подражатели стремглавъ бросилась ва но*
Digitized by C>ooQle
12                  совгкмкнникъ---- ОТД. IV.
вую дорогу, забыли всѣ правша правдоподобія и, потративъ бездну
таланта, сочивши нѣсколько произведеній смѣшныхъ и уродливыхъ.
Они недовольно постигли ту истину, что если отъ высокаго до смѣшного только одинъ щагь, то отъ страшнаго до забавнаго нѣтъ- и воловины шага.
О замѣчательнѣйшихъ романахъ указанной нами школы мы поговоримъ съ читателемъ въ статьѣ, которая будетъ продолженіемъ
настоящей, теперь же начнемъ разсказывать содержаніе того романа, съ котораго началось вліяніе г-жи Рэдклиффъ на британскую
словесность. Романъ ѳтотъ, какъ мы уже знаемъ, называется «Лѣсъ
пли Севтъ-Клерское аббатство»; онъ служитъ первообразомъ другимъ романамъ того же автора, а сверхъ того очень мало извѣстенъ
нашей публикѣ.
3.
Въ концѣ XVII столѣтія, въ варяжскомъ судѣ производилось
слѣдствіе надъ дворяниномъ Ламоттомъ, обвиняемымъ въ разныхъ
преступленіяхъ, между прочимъ въ нечестной игрѣ и дуэли съ человѣкомъ, открывшимъ продѣлки его шайки. Процессъ этотъ надѣлалъ въ свое время довольно шуму. Ламоттъ происходилъ отъ
хорошей Фамиліи,* былъ женатъ ва всѣми уважаемой женщинѣ и во
время слѣдствія высказалъ много истиннаго раскаянія. То была натура слабая, воспріимчивая, расположенная къ добру а безсильная
передъ искушеніемъ. Съ этимъ самымъ Ламоттомъ знакомитъ чв. тателя г-жа Рядклвффъ, на первыхъ страавцахъ «Лѣса».
Снисходя къ жалкому положенію ламоттова семейства, друзья
его дали средство подсудимому удалиться изъ Парижа. Ночью, взявъ
съ собой жену и двухъ служителей, онъ выѣхалъ изъ столицы, съ
тѣмъ, чтобъ сыскать себѣ убѣжище въ Италіи или Швейцаріи и
снова начать жизнь честнаго человѣка. Не успѣли г-нъ и г-жа Ламоттъ отъѣхать тредъ миль отъ Парижа, какъ страшная буря и совершенная темнота заставили искать гдѣ нибудь пристанища на ночь,
тѣмъ болѣе, что почтальонъ сбился съ дороги. Все было пусто вокругъ, одинъ только огонекъ мелькалъ въ порядочномъ разстояніи
отъ кареты, въ глухомъ полѣ, заросшемъ кустарникомъ. Оставивъ
жену въ экипажѣ, Ламоттъ отправился пѣшкомъ по полю и постучался въ дверь какого-то стараго дома, изъ оковъ котораго блестѣлъ огонь, и просилъ пустить его на ночь. На крыльцо вышелъ
человѣкъ огромнаго роста,схвативъ путешественника, втолкнулъ его
въ какую-то пустую комнату съ рѣшетчатыми окнами и, не сказанъ
Digitized by Google
шоетніия лткіун.                                1)
шіояпого мом, оставилъ его, наружную же дверь деверь тяжелымъ
модномъ.
Около часу бѣдамъ просидѣлъ такамъ образомъ, готовясь погибнуть в только радуясь, что экипажъ съ его женою былъ довольно
далеко отъ злодѣйскаго пріюта. Все было тихо кругомъ, только въ
сосѣдней комнатѣ слышалась рыданія какой-то женщины. Наконецъ
дверь отворилась: къ Ламотту вошелъ тотъ же человѣкъ, таща аа
собою молодую дѣвушку необыкновенной красоты. Приставивъ пистолетъ къ груди Ламотта, разбойникъ приказалъ ему взять съ собою эту дѣвушку и убираться куда угодно, съ тѣмъ условіемъ, что
если онъ не увезетъ ее съ собою далеко отъ Парежа, то будетъ
убитъ самъ и тоже участь постигнетъ дѣвушку. Колебаться было
нечего: Ламотть взялъ съ собою несчастную, которая выражала всѣ
врмвакп отчаянія, посадилъ ее въ свою карету, страшный незнакомецъ вывелъ ихъ на дорогу, и лошади помчались.
Одинъ извергъ йогъ бы не тронуться беапомощнымъ положеніемъ бѣдной жертвы, а Ламоттъ далеко не былъ извергомъ; къ тому
же его жема не скрывала своей симпатіи къ дѣвицѣ, такъ странно
брошенной ва ахъ попеченія. Стараніями г-жи Ламоттъ, Аделина
(такъ звали незнакомку) нѣсколько успокоилась и, услышавъ, что
ея не бросятъ безъ помощи, еще болѣе ободрилась. Черезъ нѣсколько дней, она была уже какъ родная въ семействѣ изгнанника и, совервенво оправившись отъ болѣзни, причиненной испытаннымъ ею
ужасовъ, могла уже разсказать свою исторію. Отецъ ея былъ челояккъ странный я таинственный, матери она не помнила, двухъ лѣтъ
en роду помѣщена, согласно тогдашнимъ обычаямъ, на воспитаніе
въ женскій монастырь, гдѣ ее убѣждали постричься, когда она выросла. Самъ отецъ, изрѣдка навѣщая ее, давалъ ей тотъ же совѣтъ.
Во, не, имѣя наклонности къ уединенной жизни, она просила отца
еаволвть ей жить въ свѣтѣ. Послѣ долгихъ увѣщаній, отецъ согласался на ея просьбу и ваялъ ее съ собою въ Парижъ; всю дорогу
оагь-не говорилъ еъ нею ни слова и вмѣсто столицы завезъ ее въ
хоть домъ, гдѣ Ламоттъ оросилъ ночлега. Тамъ ее заперла в обраЦались съ ней недостойнымъ образомъ, такъ что наконецъ Аделина
убѣдвлась въ преступныхъ замыслахъ на свою жизнь.
Пріѣздъ Аамотта былъ для нея спасеніемъ: отецъ, или человѣкъ,
котораго она считала своимъ отцомъ, нашелъ средство избавиться
бп нея, не проливая крови.
Только что Аделина оправилась отъ болѣзни и изнуренія, Лаотгъ в его семейство продолжали свой путь. Бѣдная дѣвушка уже
ооотавлала часть ихъ семья. Нельзя было заживаться долго на одномъ
мѣстѣ; чтобъ избавиться отъ судебнаго прослѣдованія и сыщиковъ,
Digitized by C>ooQle
14                 СОИИЯММЖЖЯЪ.       ОТД. НУ.
нужно было покинуть Францію. Но несчоагіо будто цреміимам
путешественниковъ : ночью, по дорогѣ къ Ліону, въ строимомъ Я
дикомъ ♦онтанвнлмкомъ лѣсу изломалось колесо ИХЪ кареты и все
семейство должно было укрыться W ночь жъ раащыввахъ оиврэм
аббатства, — развалинахъ, стоявшихъ неподалеку. Нечего яговорить,
что опвеаніе заброшеннаго монастыря превосходно въ рицинѣ)
етрахъ путниковъ, принужденныхъ провести ночь въ этомъ угрюмомъ строеніи, не менѣе вѣрно обрисованъ. Однако, ночь ирпцмд
благополучно, и при свѣтѣ солнца величественное зданіе казалось
уже менѣе страшнымъ. Непроходимый лѣсъ окружалъ его со всѣхъ
сторонъ; внутри зданія было безконечное число галлереѣ, подве»
мельевъ и тайныхъ дверей. Вся эта величественная обстановка навела Ламотта на мысль странную, но понятную въ его положеніи;
ему захотѣлось поселиться въ этомъ, повидимому, недоступномъ я
забытомъ убѣжвщѣ. Средства не позволяли ему хорошо жить - ая
границею; кромѣ того, чтобъ попасть за границу, нужна было проѣхать ноль-Франція, съ безпрестанною опасностью быть схвачоит
нымъ; здѣсь же можно было жить въ безопасности, доставая мровп*
аіш изъ сосѣдняго города, а сверхъ того огромный лѣсъ былъ оба-»
левъ дичью. Возвращеніе слуги, посланнаго въ этотъ городъ, аще
болѣе утвердило Ламотта въ его намѣреніи : суевѣрный Пьеръ ума»
лилъ барина скорѣе оставить аббатство, про которое ходили ужаоныя
исторіи, и къ которому ни одинъ изъ жителей не осмѣливался по»
дойти, боясь видѣній и нечистой силы. Въ околодкѣ носились служац
что въ развалинахъ Сенъ-Клерскаго аббатства совершено было много
преступленій; въ особенности въ околодкѣ много толкова ли про
какое-то неизвѣстное лицо, завезенное туда злодѣями и нѣсколько
лѣтъ тому назадъ умерщвленное тамъ.
Выслушавъ всѣ эти разсказы, Ламоттъ объявилъ, что остдета»
въ аббатствѣ, и сообщилъ свое намѣреніе женѣ и молодей Аделинѣ»
Съ этого же дня приступилъ онъ къ исполненію своего плана, м
одинокая жизнь эткхъ лицъ посреди уединенія я страшной обстановки даетъ романисту случай набросать нѣсколько мастерскихъ сценъ
и портретовъ.
Изъ послѣднихъ лучшимъ можетъ назваться созданіе ламоктова
характера. Эгоистъ безъ смѣлости, человѣкъ готовый на добрыя
дѣла и гнусные поступки, безсильный передъ уединеніемъ, слабый
въ бѣдѣ я жестокій съ тѣми, кто слабѣе, — вотъ краткія особенности
этого существа, удавшагося г-жѣ Радкливвъ каръ нельзя болѣе.
Одиночество и безпрестанныя тревоги вредно отражаются въ хдрри»
терѣ Ламотта; онъ тоскуетъ и и* внимательность близкихъ къ деру
особъ смотритъ какъ на нѣчто должное. Одиночество              ap₽4W)
Digitized by VjOoqLc
имоСтѣайнай лйткЯатуѢа.                       13
дѣйствуетъ  не г-жу Ламоттъ, женщину добрую, но безхарактерную  не вмѣру привязанную къ своему мужу. Отъ нечего дѣлать,
ш потребности мучить самое себя, она начинаетъ ревновать мука
къ Аделинѣ, основываясь на двухъ-трехъ фразахъ, знакахъ ршшанія, да еще на тамъ, что Ламоттъ часто по вечерамъ уходилъ въ
лѣсъ, куда иногда уходить и Аделина. О томъ же, что Ламоттъ дѣлаетъ въ лѣсу, мы сейчасъ сообщимъ нашимъ читателямъ.                  '
Деньги, съ которыми новый покровитель Аделнны выѣхалъ изъ
Парижа, почта всѣ вышли : совершенная нищета грозитъ Ламотту.
Думая о своемъ положеніи, онъ одинъ разъ угрюмо бродилъ по лѣсу,
когда ему встрѣтился заблудившійся прохожій, въ богатомъ платьѣ и
со звѣздою на груди. Преступное присвоеніе чужой собственности
уже же было новостью для изгнанника, хотя онъ ни разу еще не унижался до воровства. Но въ настоящемъ положенія онъ былъ готовъ
ва все и напалъ на путешественника, думая ограничиться однимъ
грабительствомъ. Незнакомецъ, видя у него пистолеты, отдалъ ену
свои деньги, во въ это время сопровождавшіе его люди поспѣшили
къ мему па помощь.
Чтобъ скрыть слѣды, Ламотту оставалось одно только средство]
онъ выстрѣлилъ въ прохожаго, тотъ упалъ на землю, и убійца
скрылся въ лѣсу. Нечего в говорить, что съ этого дна поведеніе
Ламотта и его характеръ стали еще мрачнѣе и таинственнѣе.
Это только начало завязки, и, надо сказать правду, начало необыкновенно искусное. Но главный интересъ впереди; онъ весь сосредоточенъ на Аделинѣ, в тутъ-то, съ цѣлью придать болѣе занимательности своему вымыслу, авторъ съ умѣренностію вводитъ въ
романъ элементъ, хотя а Фантастическій, но совсѣмъ тѣмъ не представляющій особой несообразности. Мы знаемъ много отличныхъ
произведеній, гдѣ говорится о снахъ и предчувствіи; пружицы эти,
черезъ частое -употребленіе, стали почта естественными и очень
побитыми; по въ романахъ нашего автора онѣ были еще новы я
весьма замѣчательны.
Со дня прибытія въ Сенъ-Клерское аббатство, съ Аделиной вропоходить нѣчто странное, особенность той поры, какъ узнала она исторію незнакомца, зарѣзаннаго въ подземельяхъ монастыря. Разсказъ
объ этомъ таинственномъ и неразгаданномъ дѣлѣ потрясъ ее до
глубины души; но то не было дѣйствіе суевѣрнаго страха. Молодая
дѣвушка, сама не зная почему, почувствовала, что между ею и погибшимъ незнакомцемъ было нѣчто общее, скрытое, скажемъ ЛоЛа — г родственное. Мысль о несчастномъ страдальцѣ, погибшемъ
безвѣстно, о злодѣяхъ, избѣгнувшихъ Божескаго наказанія, ее
тревожитъ и мучитъ; съ какою-то странною любовью думаетъ она о
Digitizec C>ooQLe
16                  соввкмКИннкъ. — отд. п*.
бѣдно* жертвѣ скрытаго злодѣйства. Съ жадностью слушаетъ ОМ
всѣ разсказы объ атомъ темномъ событіе и внутренно сознается въ
готовности отдать все на свѣтѣ, съ тѣмъ только, чтобъ но возможности разъяснить тайну, повидимому навсегда умершую.
Одинъ разъ, заснувъ посреди подобныхъ мыслей, она видятъ
себя въ томъ же аббатствѣ, но посреди незнакомыхъ ей комнатъ со.
сводами. Въ одной комнатѣ поставленъ гробъ и въ гробу трупъ убитаго человѣка; лицо ей незнакомо, ио почему-то она не можетъ
смотрѣть на это лицо безъ сладкаго чувства и какого-то ваутреиняго содроганіи. Съ ея приближеніемъ, свѣжая кровь полилась изъ
ранъ мертвеца: онъ будто привѣтствовалъ ее по своему. Много подобныхъ сновъ видѣла Аделина и черезъ нихъ убѣдилась, что въ
зімкѣ этомъ есть какая-то тѣсно-связанная съ нею тайна,* тайна, до
которой допытаться было ей суждено самимъ Богомъ. Долго было
бы разсказывать о разныхъ путяхъ, выисканныхъ любопытствомъ
Аделины я ея желаніемъ узнать что либо объ интересовавшемъ ее
яроисшествін. По цсему аббатству она ищетъ разныхъ потайныхъ
комнатъ и проходовъ, видѣнныхъ ею во снѣ, и послѣ долгихъ исканій, описанныхъ съ обычнымъ дилетантизмомъ автора «Удольфекихъ Таинствъ», наконецъ находитъ подземелье;сходное съ вышеописаннымъ. Розыски этн происходятъ по ночамъ, втайнѣ отъ Ламотта и его жены, конечно, при свѣтѣ угасающей лампады, которая
непремѣнно гаснетъ на самомъ интересномъ мѣстѣ. Не желая соперничать съ г-жею Радклнффъ, не имѣющей себѣ подобнаго въ такихъ
сценахъ, мы ограничимся только изложеніемъ результатовъ. Въ
одной азъ этихъ комнатъ Аделина нашла ящикъ со скелетомъ, въ
другой кинжалъ, брошенный на полу, постель, на которой спалъ погибшій затворникъ, и рукопись, почернѣвшую отъ времени.
Рукопись написана прекрасно (говоримъ это съ точки зрѣнія
* критики); эго дневникъ, веденный затворникомъ во время его заточенія и въ ожиданіи близкой гибели. Устранивъ замѣтную несообра*
зность событія, — несообразность весьма понятную (есть когда вести
дневникъ подъ кинжаломъ убійцъ!), повторимъ еще разъ похвалу
этой части романа. Отчаянный вопль молодого и любящаго человѣка, разлученнаго со свѣтомъ, съ женой и дочерью (смѣтливый читатель догадывается, зачѣмъ тутъ малолѣтная дочь), человѣка, вдругъ
брошеннаго въ подземелье и готовящагося умереть, не можетъ не
остаться незамѣченнымъ, какъ бы взыскателенъ ни былъ читатель»
Объ языкѣ, сжатости и энергіи слога говорить нечего.
Затворникъ вовсе'не знаетъ причины своего несчастія: между
всѣми людьми, съ которыми сближали его знатный родъ и богатство,
нѣтъ у него ня одного врага, никого онъ не оскорбилъ ничѣмъ, и.
Digitized by C>ooQle
маосгтдмдя ммпщлтѵгл.                           П
въ довершеніе загадай, ивъ поведенія его тюреищиковъ видно, что
ихъ двигаетъ не корысть. Чтеніе этой рукописи еще болѣе разжигаетъ сочувствіе въ героинѣ романа; но любопытство ея не удовлетворено нисколько: имя жертвы ей неизвѣстно.
Между тѣмъ йа сцену выходятъ новыя лаца.
«Одинъ разъ, въ бурную и дождливую ночь, обитатели аббатства
испуганы были лошадинымъ топотомъ, раздавшимся около самыхъ
воротъ; вслѣдъ за тѣмъ раздался стуПъ въ двери и голоса многихъ
людей. Ламоттъ не помнилъ себя отъ ужаса : онъ былъ увѣренъ,что
сыщики открыли его пристанище. Весь дрожа, онъ приказалъ загасить огонь н, подойдя къ небольшому окну съ рѣшеткою, которое
было устроено надъ главными воротами, сталъ всматриваться передъ
собою, но не могъ разглядѣть ничего, кромѣ толпы конныхъ Фигуръ. Незваные гости о чемъ-то совѣщались между собою; но голоса ихъ были почти не слышны за воемъ вѣтра, шумомъ сгибавшихся
вѣтвей и ударами грома. Наконецъ они перестали говорить и, Снова
подойдя въ воротамъ, стали въ нихъ стучаться нео всей силы, съ
явною цѣлію охъ выломать. Пораженный страхомъ, Ламоттъ бросался къ потаенному выходу а, не думая аа о женѣ, ни объ Аделинѣ*
прошелъ въ подземелье а тамъ спрятался.
Усилія незнакомцевъ не были продолжительны : дверь, поврежденная временемъ, уступила ударамъ и слетѣла съ петель. Вся
толпа прошла въ темную залу; женщины во имѣла силъ удержать
своего страха : Аделина упала почта безъ намята, госпожа Ламоттъ
громко вскрикнула. Къ довершешю общаго изумленія и уяюса,
Пьеръ, не эвавшій ничего о случившейся суматохѣ, вошелъ въ залу
съ зазжеивыми свѣчами, я при валѣ толмы народа, своей госпожа,
лежащей на полу, оставовилса пакъ окаменѣлый. Тогда одинъ изъ
пріѣзжихъ вѣжливо подошелъ къ г-жѣ Ламоттъ  попросилъ у пей
извиненія въ невѣжливости своего поступка. Въ ѣто же время его
глаза упали ваАделвну, и красота дѣвушки танъ поразила мзаакоица, что онъ не могъ продолжать своей рѣчи.
То былъ человѣкъ величественной осанки; его манеры выказывали особу знатную; на груди у него сіялъ одинъ изъ первыхъ орденовъ Франціи. Еиу казалось лѣтъ около сорока; немудрено, впрочемъ, если живость и пріятность его лица дѣлали слѣды времени нВ
такъ замѣтными. Его кроткій голодъ, вкрадчиво вѣжливыя манеры
не могли не успокоить г-жи Ламоттъ, послѣ чего онъ снова обратился къ Аделинѣ, на которую ие могъ глядѣть безъ страстнаго
ивумлеяія. Прелести Аделины нисколько не теряли оттого, что она
была безъ памяти; черные волосы ея падали въ безпорядкѣ. во
T. XXL Отд. іѵ.                                           «7,
Digitized by C>ooQte
t8                   соживияжи от fr,
плечамъ; платъ*, открытое на труди, выказывало бѣлизнун нѣж~
мостъ ея кожи.
Въ комнату вошло новое лицо — ловкій я красивый молодой человѣкъ, который, сказамъ нѣсколько словъ сарінеЖу невнакомЬу;
присоединился къ кружку, хлопотавшему около Аделины» Сила 
изящество отражались неоткрытой нблагородно,физіономіи новаго
посѣтителя; быстрота ц смѣлость его горделирыхъдвиженій смягчались кротостью его лица. Стараніями его Аделира пришли въ себж,
н первый взглядъ ея упалъ на молодого человѣка. При видѣ неанакомаіо юноши, она стыдливо покраснѣла. Между тѣмъ старшій подошелъ снова къ г-жѣ Ламоттъ и, вновь извинившись въ причиненномъ безпокойствѣ,, назвалъ себя маркизомъ Монтальтомъ, владѣтелемъ Сенъ-Клерскаго аббатства.
— Я живу очерь скр отсюда, прибавилъ марризъ : — но иногда пріѣзжаю въ моц замокъ на Kpajo лѣса. Охотившись сегодня, и
сбился съ дороги и, увидѣвъ огонь въ аббатствѣ, рѣшился войти сюда на короткое время.
Благородныя манеры посѣтителей, ихъ богатый нарядъ и въ
особенности послѣднія слова маркиза совершенно усиозоили хозяйку. Она хотѣла распорядиться угощеніемъ гостей / когда Ламоттъ,
нз?> сроего, убѣжищу слышавшій весь разговоръ и.убѣдярщійся,что
бояться нечего, вошелъ крмиату.
. Съ почтительнымъ видомъ подошелъ онъ къ.маркизу; но чуть
ихъ глаза ветрѣіиыисъ, лицо Ламотта покрылось смертною блѣднодгыо<члены его*задрожали, губы его не шевелились. Лицо маркиза
тоже.измѣнилось Сгрошнымъ обрззомъ; въ безсознательномъ порывѣ, онъ схватился за. шжагу, но черезъ минуту преодолѣлъ своа
золнеміе.* Страшное молчаніе длилось вѣсполько мгновеній. Ламоттъ
вдѣлалъ нѣсколько шапокъ къ дверні, но дрожащія' его колѣни вомѣліали ему мяти далѣй; онъ въ ваиеможеиів опустился-на кресло м
накрылъ лицо обѣвмнркамв. Жена его, въ ужасѣ и недоумѣніи
тщетно искала то на его лицѣ, то въ глазахъ маркиза объясненіи
.три непрцтврй рценьі..,                     
► л             первый собрался съ лукомъ и сдѣлалъ нѣскодыиъшнг
ддоъ къ дпррн, у которой» стояли многочисленные егоялутники тог
еорнаяннымъ          волочивъ, съ своего кресла:вазлъіумодоь ено н* ятти далѣе* Маркинъ въ нерѣшительности ног
-вернулъ. нырну.
< (,гт- Я.паоъ Прошу объ одномъ только, мовоаньорѵі, оказалъ тогда
Дометтъ :* т*.позвольте мнѣ поговорить съ вами паедикѣ одну чет<ЫргЬ'(шр«.                          t
Digitizec
ИНОСТРАННАЯ ЛИТЯРАТА.
— Вы. слишкомъ смѣлы, сказалъ маркизъ V — объясняйтесь
здѣсь, если хотите. Я васъ знаю  не хону оставаться наединѣ сѣ
ммі.  Говорите теперь.                              1
Ника что въ мірѣ! возразилъ Ламѳттъ; — я не въ ейляхъ,
я не могу*.. На колѣняхъ умоляю васъ исполнить мою просьбу. *
При этихъ словахъ слезы готовы были политься изъ его главъ,*
и маркизъ, тронутый такимъ отчаяніемъ, изъявилъ свое соглаёіе,1
хоти со всѣмѵ признаками неудовольствія и отвращенія. ВзАвъ свѣ-*
чу, они ушли въ другую комнату я оставались тамѣ чрезвычайно
ДОЛГО. ’» !п 1
Во время этого таинственнаго Свиданія рѣшена была участь несчастной Аделины. Читатель догадывается, Что'маркизъ Мойталѣгь
былъ тотъ самый путешественникъ, Hà жизнь котораго Ламоттъ noJ
кусился въ лѣсу. Маркизъ былъ человѣкомъ безнравственнЬгМѢ?
красота воспитанна цы Лямотта на него сильно; подѣйствовала./Ьнъ
объявилъ, что срцдашается.не преслѣдовать преступника, ѵь тѣмъ
условіемъ, чтобъ тртъ помогъ ему овладѣть Аделиною. Окончивъ
эту сдѣлку, маркизъ захотѣлъ уѣхать изъ аббатства; никакія сообра-ч
женія не могли.его заставить провести ночь въ этомъ стрвеши, ка*г
кая-то таинственная причина заставала его пренебречь всѣмъ — темг
нотою, бурею, и.поскорѣе уѣхать. нзъ мѣста, къ. которому оньдіо*
ввдимрму чувствовалъ какую-то неизъяснимую антипатію. Нельзя
при этомъ случаѣ не отдать справедливости таланту г-жм. Рэдклиффъ запутывать интригу : изъ моду суевѣрной.ненависти изящнаго маркиза' къ прибѣжищу Ламотта читатель начвыветъ yaæ.mw
нимать, что имя Монтальта, по всей вѣроятности çBaqно съ исторіей таинственнаго узника, погибшаго Съ подземельяхъ аббатства.
Между тѣмъ дѣйствіе идетъ не останавливаясь. Давно уже Аделинѣ жизнь въ аббатствѣ не была сладка, по причинѣ ревности,
г-жи Ламоттъ; теперь же ей приходится еще тошнѣе. Маркизъ еже-,
дневно ее посѣщаетъ, надоѣдаетъ ей своимъ волокитствомъ, 0, дѣлаетъ безчестныя предложенія, то предлагаетъ ей свою руку. Ламоттъ всѣми силами старается подговорить героиню на ея же погибель; жена его, слабое и эгоистическое существо*', хочешь того же,
въ водахъ собственной безоваоноств; замѣтивъ яю твердость моледбй
жертвы, оба супруга притѣсняютъ ее всѣми мѣрами. '                       1
Мало но мялу героиня нлчинаетъпонимать, что около нея обра
зоволся какой-то волшебный кругъ * изъ котораго ей мѣлуетъ и ЛИ
выйти,,во чтобы то ни стадо,, иля погибнуть безъ возврата. Десятки
мртзтковъ убѣждаютъ ее въ преступныхъ замыслахъ на ея чееггьі
огдіммьія фразы Ламотта, подслушанная часть его разговорясь
маркизомъ, безпрестанные визиты послѣдняго, треножное состоя
Digitized by C>ooQle
M                   ÇOBMMKMHBKbr — ИД. IV.
nie госпожа Ламоттъ, Наконецъ всѣ сомнѣнія исчезаютъ : добродушный простяку Пьеръ, слуга Ламотта, безъ памяти преданный сироткѣ Аделинѣ, сообщаетъ ей Факты, въ высшей степени неутѣшжтельные. Онъ савояръ, слѣдовательно суевѣренъ в любопытенъ; его
заинтриговали частыя совѣщанія Ламотта съ маркизомъ, в ему удалось подслушать ядъ разговоръ, изъ котораго читатель узнаетъ,
во первыхъ, что маркизъ женатъ в слѣдовательно не имѣетъ мрапа
гоняться аа Адолвною, а вб вторыхъ, что въ слѣдующую ночь зватвый волокита намѣренъ совершить рѣшительное нападеніе на добродѣтель невинной жертвы. Аделина умоляетъ честнаго савояра датъ
ей средство бѣжать азъ аббатства. Пьеръ самъ возмущенъ гвусвортью своего барина в готовъ ей содѣйствовать. Они услоалвваптол
сойтись ночью у гробницы посреди лѣса и на лошади бѣжать изъ
проклятаго убѣжища.
' Наступаетъ вечеръ, маркизъ является въ аббатство, Аделина
же, уловивъ минуту, бѣжитъ въ лѣсъ в,дрожа отъ страха, прячется
въ печальной гробницѣ. Страхъ ея очень понятенъ и описанъ удовлетворительной Въ полночь подъѣзжаетъ къ ея убѣжищу человѣкъ
верхомъ и подаетъ условный сигналъ. Аделина выходитъ къ нему, в,
не говоря м олова, онъ сажаетъ ее къ себѣ на лошадь. Они ѣдутъ по
лѣсу молча; наконецъ проводникъ сиротки, видя, что претворяться
не зачѣмъ, произноситъ нѣсколько словъ... Героиня вскрякиваетъ
отъ ужаса : тайна ея открыта, съ ней ва лошадв не Пьеръ, а одинъ
изъ служителей маркиза Моцтальта. Полуиертвая со страху, она отдается на велю Провидѣнія.
Хитрость Пьера была открыта Ланоттомъ; запуганный савояръ
передалъ ему всѣ плавы къ бѣгству Аделвны, и, пользуясь этимъ
признаніемъ, маркизъ завладѣлъ женщиною, которая еиу нравилась,
и завладѣлъ ею безъ особенной тревоги. Аделина привезена была въ
тотъ замокъ на краю лѣса, о которомъ говорилъ маркизъ, при первомъ посѣщеніи аббатства.
Возвратимся къ героинѣ романа.
«Лѣсъ кончился; при слабомъ свѣтѣ луны, Аделина могла ранНМфтрѢть только какумнто стѣну, одиноко возвышавшуюся у его
опушки. Когда лошадь остановилась, человѣкъ спрыгнулъ съ нея а
свялъ съ сѣдая бѣдную дѣвушку, которая кричала,зная, что ея крипа совершенно безполезны. Въ стѣнѣ была дверь: похититель, отворивъ ее, повелъ Аделину но узкому коридору, освѣщенному одною
только лампою; въ концѣ его была другая дверь, эа воторою открылась ярко освѣщенная великолѣпная комната, убранная съ наелыханмою роскошью и блескомъ.
Digitized by C>ooQle
пиосттднидя лтптл.                            Si
I
«Стѣны раврнеоваяы были альФреско, сюжеты яартинъ взяты ш
превращеній Овидія, валъ картина» внсѣлн фестоны  украшенія
въ шолкввой матеріи. Мягкіе диваны  вся мебель покрыты были
такою же матеріею. На потолкѣ воображена была Армада в другіе
герои Тасса, съ середвны его спускалась серебряная лампа этрусомі   Формы; свѣтъ отъ нея былъ огромный, тѣмъ болѣе, что отражался въ двухъ большихъ зеркалахъ, поставленныхъ одно противъ
другого. Бюсты Горація, Овидія, Анакреона, Тибулла и Оетронія
стояли въ простѣнкахъ; цвѣты, разставленные въ маахъ изящной
«ормы, распространяли благовоніе на всю комнату. Посреди ея стоялъ
столъ, съ купаньями, винами, плодами н лакомствами. Было что-то
волшебное въ общемъ видѣ комнаты.
«На всѣ вопросы Аделины прислужникъ не отвѣчалъ пи одного
слова и, вѣжливо пригласивъ ее поужинать, вышелъ въ одну изъ
дверей. Она подошла къ окну а про свѣтѣ луны могла разглядѣть
обширный сядь съ боскетами, лужайками и просѣками, тянувшимися
на огромное разстояніе. Мѣсяцъ, играя на водѣ прудовъ, производилъ волшебный аффектъ и придавалъ всей картинѣ нѣчто магическое...»
Трудно что побудь добавить къ атому изображенію одного изъ
petite» muisunt, такъ любвмыхъ волокитами прошлаго столѣтія. Черезъ нѣсколько часовъ явился в маркнаъ съ своими дерзкнмв любезностями : всѣ его усвлія были напрасны; по Аделина, опасаясь наглаго покушенія, успѣла упросить его дать ей хотя одну ночь на раамыявленіс. Положеніе ея было такъ трогательно, что маркизъ, скрѣпа сердце, изъявилъ свое согласіе. Удалившись въ спальню, Аделина
убѣдилась, что одна изъваружныхъ дверей комнаты была не притворена, в, собравъ всю свою рѣшимость, бросалась бѣжать по саду. Всѣ
этимерапетіи длинноваты, а потому мы скажемъ,что въ одномъ изъ
уголковъ сада Аделина нашла себѣ заступника. Молодой человѣкъ,
о исторомъ мы уже говорили, подозрѣвай здобныя намѣренія маркиза, слѣдилъ за участью Аделины, и самъ замышлялъ пробраться
въ ея комнату. Молодые люди была уже влюблены другъ въ друга;
оп сѣли въ карету и уѣхали далеко отъ мѣста, столь гибельнаго дли
невинности..
Нѣжныя сцены между героемъ и героинею весьма безцвѣтны и
пилы; вы пройденъ ихъ въ молчаніи, тѣмъ болѣе, что романистъ и
здѣсь умѣлъ придать своему разсказу интересъ драиаиическій, на
которомъ мы м остановимся. Молодой спаситель Аделины, по имени
Теодоръ Пейрмъ, служитъ офицеромъ. въ томъ самомъ полку, котораго шефомъ скатается маркизъ де Моптальтъ. Этимъ обстоятельствомъ н объясняются его сношенія съ знатнымъ волокитою. Съ
Digitized by Google
22                   снпиііякъ.         отд. iv»
перваго разу проникнувъ намѣренія своего начальника, Тендерѣ хотѣлъ увѣдомить любимую ямъ дѣвушку объ ятяхъ намыслаѵь;номар кизъ, догадываясь о намѣреніяхъ молодого человѣка, дальнему пржказаніе ѣхать въ полкъ, уже выступившій противъ непріятеля. При*
казаніе было исполнено въ точности; но защитникъ Аделины, пребывъ на свое мѣсто, не могъ противиться искуюевіюь Думая тольмо
объ опасностяхъ, которыми окружена обожаемая женщина, онъ кинулъ свои постъ и явился въ окрестяостяхъаббатства. Смѣлый поступокъ Теодора помогъ ему спасти Аделину, но не избавилъ самого
его отъ бѣды : въ одномъ изъ городовъ онъ былъ схваченъ командою, посланною ва отысканіе дезертёра, послѣ отчаяннаго сопротивленія раненъ и разлученъ съ своею возлюбленною. Къ довершемію
несчастія, Маркизъ присутствуетъ при этой раздирающей сценѣ а
устроиваетъ дѣла такъ, что Аделина остается въ его власти; но дѣвушку спасаетъ одно обстоятельство: гонитель еяіво время суматохи
имѣлъ нѣчто въ родѣ дуэли съ Теодоромъ и тоже раненъ. Въ ожиданія выздоровленія онъ приказываетъ отправить свою жертву къ»
Ламотгу, и Аделина снова заключена въ таинственномъ аббатствѣ*
снова предала Ламотту, превращенному въ жестокаго и неумолимаго
тюремщика. Ко всѣмъ ея горестямъ присоединяется убѣжденіе въ
томъ, что ея другъ г защитникъ неизбѣжно погибнетъ. ІІередъ судомъ не можетъ быть спасенія Теодору Нейрону, офицеру, кнаув*
тему свой постъ въ военное время и осмѣлившемуся поднять руку
паевое го полкового командира.
Между тѣмъ поведеніе маркиза съ Аделиною начинаетъ пршмк
Мать направленіе странное, болѣе близкое къ ненависти, чѣмъ къ
привязанности. Перехвативъ одно изъ ея писемъ къ Теодору, онъ съ
ужасомъ и содроганіемъ взглянулъ на печать, которою оно было за*
печатано. Какое-то намѣреніе, еще болѣе преступное, нежели предъ*
идуіція, стало занимать его съ той минуты. Не дожидаясь вьвздаров*
лінія, онъ поѣхалъ въ аббатство. И тутъ слѣдуетъ одна изъ* лучшихъ
частей романа, нѣсколько натянутая но событіямъ, но прекрасная
по драматизму* эффектамъ и анализу характеровъ.Весь.углубдсь въ
свои замыслы, маркизъ ведетъ Ламотта въ лѣсъ, заставляетъ его
разсказывать всѣ темныя и преступныя подробности его жнзнм,
будто стараясь разсказами о прежнихъ преступленіяхъ коцготовить
ёго къ новымъ дѣламъ еще худшаго рода. Потомъ де Монталъть выставляетъ передъ своимъ,.помощникомъ всю тягость жизни въ пустомъ аббатствѣ, всю роскошь жизни столичной, обѣщаетъ дат ему
средства обогатиться и за тѣмъ переходитъ.къ Аделинѣ..Лвмотгж,
предполагая, что маркизъ имѣетъ въ виду любовные аланы,, изъпвг
Digitized by □OQK.
ИВО0ГРАНВАЯ литиратура.                        2S
лиНъсвою Готовность ему содѣйствовать. Онъ Описываетъ комнату
ЯІвумні'дверь, чревъ которую можно въ неи пробраться.
— Если вамъ-угодно, продолжаетъ онъ: — нынѣшнюю ночь Аделма..
. — Должна быть убита! перебиваетъ его 'маркизъ мрачнымъ голосомъ.
Ламоттъ ооражовъ: онъ ие ожидалъ этикъ словъ; онъ боится одного слова* — убійство.»Но маркизъ объявляетъ ему, что онъ-то и долженъ быть нешмнителеігь злодѣянія, въ противномъ случаѣ грозится погубтгьего, имѣя веѣ на то средства» Ясно,'что' между Монталызомъ я Аделиною есть какая-то страшная Фамильная тайна; гербовая печать на письмѣ къ Теодору показываетъ, что ‘ маркизъ
имѣетъ свои причины дѣйствовать злодѣйски.          Послѣ тяжкихъ
колебаній, Ланоттъ даетъ свое согласіе в условливается съ маркизомъ
о дальнѣйшихъ дѣйствіяхъ; Гонитель Аделины уѣзжаетъ.
Описывается вечеръ тревога слабаго Ламотта, грусть Аделины,
ея занятія въ своей комнатѣ. Ночью она слышитъ шумъ : потайная
дверь отворяется л входитъ Ламоттъ. Убійца блѣднѣе и слабѣе своей
жертвы; онъ не можетъ вынести моленій бѣдной сироты, въ душѣ
его. происходитъ неслыханная борьба между добрымъ и злымъ началомі>, наконецъ добрый геній восторжествовалъ. Ламоттъ приказы*
меть, Аделинѣ одѣться, выводитъ ее изъ аббатства, сажаетъ на лошадь и, поручивъ ее вѣрному Пьеру; остается одинъ, приготовляясь
встрѣтить мщеніе маркиза и видѣть конечную гибель свою и своего
семейства. Все это если хотите, нынче не ново, все это длинновато;
<к>, несмотря на то,, описаніе прощанія Ламотта съ дѣвушкой, которую мъ такъ долго притѣснялъ и которую спасаетъ, губя самого
себя, — сцена эта не можетъ не произвести рѣзкаго впечатлѣнія йа
сжольжо нибудь внимательнаго, читателя.
Маркезъ является въ аббатство, узнаетъ обо всѣмъ и, полный
мщенія, отдаетъ Лаимота л все его семейство въ руки правосудія.
Jk> всѣ стороны разослана погоня за Аделиною. Свирѣпствомъ Монтальта м бѣдствіями ламоттова семейства оканчивается второй.томъ
нашего романа»
За двѣ страницы назадъ, изъ описанія маркизова замка, читатель имѣлъ случай убѣдиться, что перо госОажн Рэдклиффъ
умѣетъ рисовать не одни мрачныя убѣжиЩа, и что она также жнвонасао изображаетъ сцены болѣе свѣтлыя. Умѣнье изображать контрастьц капъ въ сценахъ природы, такъ и въ страстяхъ человѣчес*ми*Ъі принадлежатъ къ числу блестящихъ особенностей нашей романистки. Люди, воображающіе,что романовъ въ родѣ «Лѣса» не слѣдуетъ читать на ночь, очень ошибаются : произведенія нащого автора
Digitized by Google
21                   совтвмввмвжъ. — ѵотд.»г.
далеко не носятъ нясеМ сумрачнаго колорита, каФорЫмъ впослѣдствіи танъ щеголялъ Матьюрвнъ в подобные ему таланты; напротивъ того, въ умѣренности и разнообразіи сильныхъ ощущеній
заключается одна изъ причинъ свѣжести, которую романы г-жиРкдклнффъ сохраняютъ до вашего времена. Третья и послѣдняя часть
«Лѣса» можетъ служить подтвержденіемъ вашего замѣчанія : начало
этого тома производитъ на душу впечатлѣніе отрадное, тихое, успокоительное, впечатлѣніе, которое не поддается анализу. Въ мысляхъ
читателя еще носятся образы старыхъ аббатствъ, мрачныхъ мереходовъ, злодѣевъ съ физіономіями, искривленными преступными помышленіями, на душѣ еще тяжело а неловко. И вдругъ мѣсто дѣйствія переносятся въ Савойю, куда наконецъ достигло Аделина въ
сопровожденіи Пьера. Героина еще несчастлива, у ней ва душѣ много
горя; но по крайней мѣрѣ главныя опасности миновалась, конто уже
не можетъ посягнуть на ея жизнь или честь. Есть великая ровница
между совершеннымъ отсутствіемъ бѣдъ н освобожденіемъ отъ неизбѣжной гибели, хотя бы съ потерею многаго: первое повойте ва
ясный день, второе же возбуждаетъ идею о вебѣ, по которому еще
ходятъ грозныя облака, во гдѣ уже повреМенамъ проглядываетъ
лучъ солнца. Буря пожегъ снова грянуть, но тучи еще ногугь разсѣяться, а въ атомъ меланхолическомъ ожиданіи таится своя прелесть; въ сознаніе того,что самая страшная часть вязни уже прошли
благополучно, есть нѣчто бдрготворвое, радостное и унылое въ одно
и тоже время.
День угасалъ, когда они подошли къ маленькой деревенькѣ у
самого склона Альповъ; солнце, спускаясь за икъ вершинами, кидало
ва всю плѣнительную охрескость такіе мягкіе  нѣжные лучи, что
Аделина, веваврая ва свою слабость, вскрякнула отъ изумленія.
Она не могла насмотрѣться на мѣстоположеніе а вообще аа картону селенія. Оно омывалось озерами, со всѣхъ сторонъ окружено
было огромными возвышенностями, покрытыми лѣсомъ, и деревья
зтв будто висѣли надъ кровлями домиковъ. На поверхности озера,
гладкомъ жавъ зеркало, отражались пурпуровые отблески аярв, и далекая, восхитительная перспектнѣа его береговъ исчезала въ вечернемъ туманѣ. Увядавъ деревню, Пьеръ закричалъ отъ восторга.
— Слава тебѣ Господи, возглашалъ онъ : — вотъ мы в дома! вотъ
мой родимый уголокъ! Въ двадцать лѣтъ тутъ ничего не перемѣнилось : вокъ старыя деревья, которыНоколо нашего дома, все
такія же они; и эта гора все такая же. Вотъ ІІЬиь, бфышвя, умеръ
мой старяхъ отецъ. Жива-то ли моя сестра, Господа! даййужьине
видался съ нею!...
На всякомъ шагу Пьеръ продолжалъ своя разсказы а указанія.Digitized by <jOOQLe
ИНОСТРАННАЯ ЛИТЕРАТУРА.                       25
— А вотъ в жілщр добряка пастора,говорилъ онъ: — видите,
новъ тотъ бѣлый домъ у самого озера, съ трубой, изъ которой дымъ
тяжъ и валитъ...Вѣрно онъ еще живъ самъ : онъ былъ еще такъ молодъ... я любимъ всѣми... впрочемъ, времени-то прошло сколько!...
Между тѣмъ они вошли въ селеніе; бѣдность не вредила его красетѣ. Не сдѣлалъ Пьеръ и десяти шаговъ, какъ уже нашелъ старыхъ
знакомыхъ; они ухватили его за руки в не хотѣли отходить прочь.
Онъ спросилъ про сестру и получилъ въ отвѣтъ извѣстіе о томъ,
что она жива и здорова. Изъ домиковъ вышло еще нѣсколько пріятелей, и скоро толпа народа окружила нашихъ путешественниковъ.
Дряхлые старики, которыхъ онъ оставилъ еще бодрыми земледѣльцами, молодые люди, которыхъ онъ качалъ когда-то на рукахъ,
шли sa нимъ, безпрестанно останавливались, болтали и немного
утомляли Аделину...
Какъ ни прекрасна, по нашему мнѣнію, эта простая сцена, но намъ нёкогда останавливаться на подробностяхъ романа;
желающіе короче съ нимъ познакомиться могутъ сами его прочесть
въ подлинникѣ или во Французскомъ переводѣ 1831 года, который
весьма удовлетворителенъ. Возвращаемся къ разсказу. За контрастомъ слѣдуетъ контрастъ : послѣ жалкаго и преступнаго семейства
Ламотта, послѣ раздирающихъ душу сценъ де Монтальта съ женихомъ Аделины, мистриссъ Рэдклиффъ вводитъ насъ въ патріархальное семейство пастора., про котораго говорилъ Пьеръ, — семейство,
предложившее свое гостепріимство бѣдной сиротѣ, пробравшейся въ
m край. Въ домѣ стараго священника, Аделина начинаетъ отдыхать отъ испытанныхъ ею терзаній; въ хозяинѣ она находитъ себѣ
отца и заступника, въ дочери его, Кларѣ, добрую подругу. Вмѣстѣ
оии странствуютъ по живописнымъ берегамъ озера и альпійскимъ
глетчерамъ; но счастье продолжается недолго. Давши отдохнуть читателю ва этихъ свѣтлыхъ, тихихъ и довольно длинныхъ сценахъ,
мистриссъ Радклиффъ снова бросаетъ своихъ героевъ въ Цѣлый водоворотъ драматическихъ и потрясающихъ событій.
Разстроенное здоровье священника принуждаетъ его предпринять
путешествіе къ берегамъ южной Франціи; онъ беретъ съ собой Клару и Аделину. Во Францію ему надо еще наѣхать но слѣдующему
обстоятельству : единственный ого сынъ служитъ офицеромъ во
Французскихъ войскахъ.*>ь Послѣднее время онъ пересталъ писать
къ роднымъ, чтё их> встревожило, тѣмъ болѣе, что полкъ молодого
человѣка находится въ походѣ противъ непріятеля. Нужно ли скавммть, что юноша этотъ никто иной, какъ Теодоръ, возлюбленный
Аделины. Она этого не знаетъ, потому что Теодоръ носилт» другую
Фамилію во Франціи. Но вевѣдѣяіе это непродолжительно: входномъ
T. XXI. Отд. іѵ.                                           з*4
Digitized by LjOOQle
26                  современникъ, — отд. ІГ.
изъ приморскихъ городовъ Франціи, Аделина встрѣчаетъ Луи Ланетта у сына си бывшихъ гонителей. Луи служитъ въ одномъ полку
съ Теодоромъ и знаетъ его родителей. Онъ извѣщаетъ все семейство
о томъ, что Теодоръ Пейронъ, аа побѣгъ, защиту вооруженною рукою и дуэль съ своимъ ближайшимъ начальникомъ, приговоренъ къ
смертной казни и желаетъ проститься съ отцомъ н сестрою. Само
собою разумѣется, пасторъ, Клара, Аделина и молодой Ламоттъпри
этомъ извѣстіи проливаютъ рѣки слезъ и ѣдутъ тотчасъ же въ крѣпостъ Васо, гдѣ содержится несчастный защитникъ героини. Свиданію Теодора съ его возлюбленною в другими членами своего семейства посвящено нѣсколько главъ во вкусѣ прошлаго столѣтія, то есть
весьма слезливыхъ. Впрочемъ, дѣйствительно, трогательныя отношенія дѣйствующихъ лицъ отчасти извиняютъ манеру автора. Старый священникъ ѣдетъ въ Парижъ просить милости у короля; король тронутъ его видомъ; но на бѣду при дворѣ въ то время находился маркизъ де Монтальтъ. Король, зная, что Теодоръ служить
въ полку Монтальта, передаетъ ему просьбу старика, н участь молодого человѣка рѣшается. Получивъ отказъ, старикъ возвращается
къ сыну и пребываетъ въ Васо наканунѣ дня, назначеннаго для казни.
Между тѣмъ свирѣпый маркизъ устроивая гибель своимъ вра?
гамъ и соперникамъ, находитъ время.мстить лицамъ второстепеанымъ и истреблять самыя орудія своихъ преступленій. Ламоттъ,
какъ мы уже сказали, посаженъ въ темницу и ждетъ своёй участи.
Маркизъ обвинилъ его въ покушеніи на воровство и 'душегубство;
мы внаемъ, что обвиненіе это совершенно справедливо. Конюшіе
Монтальта, видѣвшіе сцену въ лѣсу, свидѣтельствуютъ противъ Ламетта, и гибель его кажется несомнѣнною.
Одинъ разъ, когда бывшій жилецъ Сенъ-Клерскаго аббатства
сидѣлъ въ своей тюремной кельѣ, за рѣшеткою, къ нему вошелъ
преступникъ, содержавшійся въ той же тюрьмѣ за долги. Дю Боосъ
(такъ называлось это новое лицо) спросилъ у Ламотта, желаетъ ли
онъ спастись отъ' казни и упрятать самого Монтальта въ темницу.
Ламоттъ согласился и условился съ незнакомцемъ, который, повидимому, былъ чрезвычайно озлобленъ на маркиза. «Монтальтъ
долженъ осыпать меня золотомъ, а я сижу въ тюрьмѣ за долги», ічк
ворилъ Боссъ, прощаясь съ Ламоттомъ.
Съ этого времени романъ принимаетъ особенныя интересъ и чн*
тается съ тою жадностью, отъ которой не удерживаются люди, читавшіе знаменитые судебные процессы. Госпожа Рэдклиффъ говоритъ, что юридическое дѣло о преступленіяхъ маркиза де Мовтальта можно отыскать въ запискахъ Гильома де Питаваля, изданныхъ
около 1770 года. Памъ пріятно указать читателямъ на это обстоя*
Digitized by C.ooQle
ВИОСТГАННАЯ ЛИТЕРАТУРА.                      2Т
тельство : въ романахъ г-жи Радклиффъ г болѣе правды, нежін въ
иныхъ современныхъ сочиненіяхъ съ претензіями на анализъ, дѣйствительность и даже историческій интересъ.
Во Франціи существовалъ законъ, по которому одинъ изъ сообщниковъ совершенно неизвѣстнаго преступленія могъ раскрыть его
передъ правосудіемъ, не подвергаясь никакой отвѣтственности,"какъ
бы самъ ни былъ виновенъ. На этомъ основаніи, Боссъ, явившись въ
Судъ, обвинилъ маркиза де Монтальта въ злоумышленіи на жизнь
своей собственной дочери. Вотъ Факты, приведенные имъ въ подтвержденіе своихъ словъ.
Годъ тому назадъ, нѣкто Донуа, извѣстный по своей безпутной
жизни, явился къ Боссу съ предложеніемъ такого рода: Донуа дол-_
женъ былъ привести въ домъ Босса молодую пансіонерку одного
изъ монастырей. Дѣвушка эта думаетъ, что Донуа ея отецъ; но въ
самомъ дѣлѣ она дочь маркиза Монтальта. Мать этой дѣвицы занимаетъ важный постъ въ обществѣ в не можетъ быть спокойна/пока
дочь ея существуетъ на свѣтѣ. Всѣ усилія заставить молодую Аделину постричься были напрасны; остается одно только средство
избавиться отъ докучнаго существа...
Боссъ и его братъ сперва съ ужасомъ отвергли это ужасное предложеніе; но бѣдность, а потомъ надежда спасти несчастную жертву
побудили ихъ согласиться. Дѣвица была привезена и заперта въ
домѣ Босса, который, выбравъ удобное время, ночью, отдалъ ее одному путешественнику, уѣзжавшему изъ Франціи. Такимъ образомъ
маркизъ былъ обманутъ и дочь его спасена (Сейчасъ мы увидимъ,
что Аделина вовсе не была дочерью Монтальта).
Путешественникъ, которому, посреди ночи, навязали бѣдную
жертву, былъ Ламоттъ, какъ мы уже видѣли это изъ начала романа.
Ламоттъ, въ тоже засѣданіе суда, досказалъ исторію Аделины, приключенія ея въ Сенъ-Клерскомъ аббатствѣ, гнусное поведеніе маркиза и новый умыселъ на ея жизнь. Завязалось уголовное дѣло.
Монтальть былъ арестованъ, парламентъ потребовалъ въ Парижъ
Донуа и дѣвицу Аделину. Это извѣстіе получилось ею въ день, назначенный для казни Теодора. Комендантъ крѣпости, узнавъ про
арестъ Монтальта, отсрочилъ исполненіе приговора, и наша героиня
полетѣла въ столицу, полная надежды на спасеніе своего друга. Показанія ея, показанія госпожи Ламоттъ не могли достаточно разъяснить дѣла, и маркизъ имѣлъ право надѣяться на полное оправданіе, когда, въ одно изъ послѣднихъ засѣданій, приведенъ было Жанъ
Донуа, наконецъ отысканный въ одной изъ уголовныхъ тюремъ
Франціи. Донуа, проживая вдалекѣ отъ Босса, не присылалъ ему
девегъ, хотя нѣсколько лѣтъ получалъ на его имя значительныя
Digitized by Google
28                   СОѴПМІВЮКЪ. — ОТД* IV.
суммы отъ маркиза Монтальта. Это-то вреднолатаемое забвеніе я
понудило Босса свидѣтельствовать противъ маркиза. Неосторожность
 мотовство Донуа раскрыли всю исторію, которой, казалось, суждено было вѣчно остаться безъ наказаніи.
Нѣсколько времени Донуа хранилъ упорное молчаніе и называлъ
Босса лжецомъ, но послѣ пытки онъ сдѣлалъ полное признаніе, я
признаніе, давшее рѣшительный оборотъ процессу. Вотъ его показаніе :
Въ 1642 году, Донуа и двое его товарищей: Мартиньи и Франсуа
Балльеръ, на бдльшой дорогѣ схватили Генриха, маркиза Монтальта,
старшаго брата (по отцу), Филиппа Монтальта, нынѣ преданнаго суду» Ограбивъ его экипажъ и привязавъ служителя къ дереву, они
увлекли маркиза Генриха въ Фонтанвильскій лѣсъ и скрыли его въ
подземельяхъ пустого Сенъ-Клерскаго аббатства. Потомъ они снеслись съ Филиппомъ де Монтальтомъ, по приказанію котораго дѣйствовали, и которому принадлежало самое аббатство. Черезъ нѣсколько времени они получили приказаніе умертвить Генриха, что и
было исполнено.
» Причины, побудившія Филиппа Монтальта на такое тяжкое преступленіе, заключались въ его расточительности, грозившей ему совершеннымъ раззореніемъ. Большая часть родового имѣнія принадлежала его брату по отцу (demi frère), Генриху. Уничтоживъ
Генриха, Филиппъ получалъ все его наслѣдство. Планъ злодѣя обдуманъ былъ съ рѣдкимъ искусствомъ>: пока Генрихъ былъ заточенъ въ аббатствѣ, Филиппъ слѣдилъ за общимъ мнѣніемъ, боясь
рѣшиться на послѣднія мѣры; но никто не думала и подозрѣвать его:
до силъ поръ братья жили согласно. Общій голосъ былъ тотъ, что
Филиппъ, маркизъ монтальтскій, убитъ разбойниками. Убѣдившись
въ невозможности подозрѣній, маркизъ окончилъ свое преступленіе.
Дочери Генриха былъ всего одинъ годъ, когда она попала въ
руки своихъ враговъ. Она не могла быть опасна маркизу. Донуа отвезъ ее съ собою въ одну язь самыхъ отдаленныхъ провинцій, воспиталъ ее какъ свою дочь (онъ назывался тогда Сенъ-Пьерромъ) «съ равнаго возраста отдалъ ее, но тогдашнему обычаю, пансіонеркою въ Монастырь. Оттуда повезена была она въ домъ Босса, передавшаго ее Ламотту. Маркизъ не могъ узнать Аделину въ СенъКлерскомъ аббатствѣ : онъ видѣлъ ее только груднымъ ребенкомъ.'
Не ранѣе какъ взглянувъ на печать, которою она запечатала письмо
къ Теодору, Филиппъ де Мовтальтъ догадался о томъ, что племянница его жива н можетъ современенъ служить орудіемъ его гибели,
а догадавшись, въ-мысляхъ своихъ рѣшался ва новое преступленіе;
Digitized by C>ooQle
шюштліШАаіМткЕйтіМі                         29.
। Сообщивъ чжгателяЬіъ вмяло размзкм, мы №4імѣ<мЪ.цуж4Ы
говорятъ объ ея окончаніи. Романъ кончается, какъ прмличеотвуетъ
жаждцму роману: Монтадьтъ погибаетъ, Аделша принимаетъ титулъ
маркизы а пріобрѣтаетъ блестящее достояніе, нотамъ выводятъ замужъ за онравданнаго Теодора, въ одномъ изъ, счастливыхъ угод-г
ковъ Савойя съѣзжаются.всѣ добрыя луцаромана и блажёнствуютъч
Трудъ машъ конченъ, в трудъ немалыя : дѣйствительноразевавъ о ’
содержанія одного язь романовымяотряссъ Рэдклиффъ,, съ вохрне-)
ніемъ всѣхъ главныхъ нитей интереса >безъ пропуска какого либо»
важнаго событія, можетъ назваться трэдомъ значительнымъ, напоминающимъ собой занятіе складными картинками, меледою и
китайскимъ головоломомъ (casse tête chinois).                     -и Окончивъ третій и послѣдній томъ «Сенъ-Клерскаго аббаТстаа»,
читатель чувствуетъ нѣкоторое изумленіе : ему кажется, что онъ
прочелъ около двѣнадцати огромныхъ томовъ.in quarto: такое изобиліе событій и эпизодовъ, такъ много дѣйствующихъ лицъ въ названномъ нами романѣ. Стало быть, со стороны внѣшняго, сказочнаго интереса произведеніе мистриссъ Рэдклиффъ совершенно удовлетворяетъ всякаго любителя романовъ.
Критикъ, неослѣплёцныи предразсудками, найдетъ въ немъ нѣчто болѣе : отдавъ справедливость отмѣнно-искусному веденію интриги, онъ обратитъ вниманіе на другія красоты сочиненія, и красоты первокласныя. Онъ замѣтитъ чрезвычайное искусство въ отдѣлкѣ самыхъ противоположныхъ характеровъ, какъ, напримѣръ,
несчастнаго Ламотта, коварнаго маркиза и добряка Пьера, — скажетъ,
что нѣкоторыя описанія природы и мѣстности носятъ на себѣ печать большого таланта, — что многія сцены, по драматизму положеній, по сжатому, изящному слогу, достойны пера Вальтеръ-Скотта,
но болѣе всего распространится объ оригинальности таланта нашей
писательницы, умѣвшей быть естественною въ эксцентричности и
понятною посреди запутанности.
Направленіе г-жи Рэдклиффъ, по справедливости, можетъ назваться страннымъ; ея слабость ко всему страшному и таинственному, ея умѣнье затрогивать струны человѣческаго сердца, и струны, дающія отзывъ только на мрачныя впечатлѣнія, заслуживаетъ
изслѣдованій подробнѣе нашихъ, критики основательнѣе этюда, лежащаго передъ читателямъ. И, несмотря на свой дилетантизмъ въ
дѣлѣ ужасныхъ впечатлѣній, госпожа Рэдклиффъ съ блестящимъ
тактомъ необыкновенно умной женщины убереглась отъ всѣхъ погрѣшностей, въ которыя, очертя голову, бросились ея подражатели.
Въ ея твореніяхъ нѣтъ ничего сверхъестественнаго : ни настоящихъ
привидѣній, ни духовъ тьмы, ни тѣней, ни волшебниковъ. Мит. XXI. Отд. IV.                                   4’4
Digitized by Google
3*                  СОтѴЕИвМГЬ* — ОТД* 1VL
отродъ Рвдйлмфъ понимала аъхювершмспѣучтооовдамм романы,
подобные «Лѣсу» ««УдолмасОДпь Таинствамъ» у надо дернсать «вою
Фацтдеію на строгмрнвДёи, іи никто у «мдобно'ей, не цазвачалъ
тМвхъ отрогахъ* границъ ісвоеѣіФМтавмь Она aactOaда своихъ читателей испытыватьсладоиіыужаса, нови однимъ словомъ не ноль*
стала, суевѣрію; вма  дажц-недалено отъ страшнаго до смѣшного,
она сумѣла вавлечв все изящное изъ страшнаго элемента словесно**
стя, ослѣпить имъ публику, завоевать успѣхъ, породить цѣлую толпу
подражателей и не коснуться предѣловъ снѣшного.
* ПогОму-то «шсто-Фіитаствческаго элемента любители страшнаго
не «тгьвщутъ въ ромадакъ вашей писательницы. Зато въ оочине*ніахъ ея подражателей они его найдутъ въ изобиліи. Мы надѣемся
въ скорости поговорить съ читателемъ объ этихъ самыхъ подражателяхъ.
