78) Воспоминаніе ОЬъ Иванъ Никатичь Сковвлквв, О.
Булгарина (съ мрпцшммъ). Спв, 1850. Въ 8*и д. л. 16 стр.
Объ интересѣ и достоинствѣ этой брошюры не будешь говорить.
Она заключаетъ въ себѣ всего шестнадцать ограниченъ. Чтй
Можно сказать на Шестпадпата страницахъ о человѣкѣ, начавшемъ
службу свою капраломъ и окончившемъ ее черезъ пятьдееяѵъшееть лѣтъ генераловъ отъ инфантеріи, комендантовъ С. ІІетер*
бургской крѣпости и проч. и проч.?
Замѣтимъ одно. Въ заключеніе своей брошюры г. Булгаринъ
говоритъ, что Россія всегда будетъ имѣть хорошихъ генераловъ,
Digitized by C>ooQle 
М&ИОГРАФМІ»                             3&
*1» ужё: другаго Спобед«ра:і «a миммс» «мнслл подлинна.. русмав.
чааміып, врпгяпадьпаго и но. уму  «о характеру — м будымі»
(стр»        Но почему *е? Намъ, цацротив> * кажется, что въ Роо»
сіи ммгм. будутъ, «асъ есть. и теперь, «а                 одшед»
длинные русскіе люди; а что касается до ума ц.оригпнальвостм, То
.-а.мъ атомъ «гаЬтсшя нмьм говорятъ танъ положительно» Былъ
Же у насъ еще sa долго до Скобелева Суворовъ* Отчегожь «о*
добкм явленіе не можетъ повториться въ будущемъ? Вся яс*
терія. вашего отечества доказываетъ t что въ немъ не переводились
замѣмтедшыя личности, в гораздо основательнѣе думать, что въ
Россіи в впредь бу дутъ люди, соединяющіе съ возвышеннымъ умомъ
и другими обще человѣческими достоинствами горячую любовь къ
отечеству, то есть въ полномъ смыслу истомные русскіе люди. Это м
ближе къ истинѣ и отраднѣе для народнаго самолюбія.
