РУССКІЙ вТОРОсТеПЕНМЫВ ВОбТЙ.
И.                                     ”
'                          Я. Я. ОГАРЕВЪ.»
Оригинальность въ искусствѣ есть даръ очень рѣдкій, й ничто
«пмым свияЬтельстнустъ о степени таланта пноатеяЛ, какъ его* Оригинальность, самобытность. №ь прозѣ отсутствіе оригинальности
можно еще простить за наблюдательность автора, умъ еГо ।.зажима»
еомюсп разсказа; но въ стихахъ, ідѣ, чѣмъкккреннѣемо'РЬ, тѣмъ
болѣе обнаруживается талантъ его, эта исареановтѣ., чтЮбъебьль<вв>нимательвою, необходимо должна- заключать въ вебѣ мжоіФоригпнаивмвоти и еамобытибовги. Всякое поэтическое врвцзВвдевіекаково
бы ни бюЛо его содержаніе, преимущественно вытекаетъ ндъ.чуь»
отка автора; изящная оорма, конечно, необходима-; но въ этанъ
сбучвѣ и самая Форма веоремѣвво условливается внутреннимъ со*
держаніемъ, — другими словами, чувствомъ, ощущеніемъ, одждщцвщ
Ьнмпой'ікпшчммюму. пронаведенію. Повторяейгь, гдавв«д прелесть
Digitized by VnOOQle
СМѢСЬ...                  ’
жвбзіп вмммкем«м мсирмаомт «ввл-ІйяЛрИе Иб н№ НМШ
м всѣхъ стрімгъ, оно вездѣокажетом вѣрнымъ. Е Байронѣ ный
будилъ чѣмъ къ себѣ столмо анмукіавжа * укаетЖ го, воННМо1,
нмто болѣе векртнностію своимъ отккотаэреній, Жъ внутреннею
сердечною правдою То, что прежде назьимм МШЮКтвві!|бстіюяі #і
Bo&Bte, когда войть вредстмляетъ образы йл бббыгій, coKaHta«ф
отдѣляя ихъ отъ своей личности, вияма ыгііожетъ ййѣть тайого а 
мжчсягія' въ публяхѣ, какъ «субьекгивнол-ь»1, — Другййй слбвКм* *
личныя ощущенія, чувства нсѵга. Уснѣгъ ЛермбйТЬва вмагелѣ й 4
имущественно изъ его мелятъ, лирическихъ стяіоГвореній, запечь
тлѣнныхъ глубокою иеиренностію чувства. Но, сѣ яругой бГоропы,
ввдобйо замѣтить, что чувства у людей такъ между еобей СТоДнъц
такъ однообразны, танъ легко поддаются вліяніямъ среды,- йѣ кото*
рой живешь, что нужно имѣть особенную, внутреннюю крѣпость,
чтобъ азъ этого олѳобравнаго теченія вынести свою особенную, іиул
треиикяо, лчную самостоятельность и не поддаться общей рутЯгнѣ:
Посмотрите, какъ мало бываетъ оригинальныхъ людей! причина з+ему таже, разумѣется, въ другой онерѣ, почему мало бываетъ орягйл
кальныхъ поэтовъ и вообще художниковъ.
Мы мазали, что главная прелесть Поэзія (а особенно лйрйчёсКвЙ *
поэвіи) заключается въ искренности ноэМ. Но если эта ApnWn6rW
высказывается только ходячими чувствами ЧІВіЕѢмъ вгтётныМй *
мзбѵгыия ощущеніями, то, разумѣется, она нк для Moro не Монетѣ
быть интересна. Отсюда, кажется, всего лучше можно Объяснить ртц
вводунгіе нублиии къ сочинителямъ стмтовъ и даже равнодушіе ей
жъ такиігь стихамъ, которые отличаются хорошею оорЖою. ЕтМДК
вржвдекмотъ къ себѣ только самобытностію и искреннимъ выражу
іемъ преобладающаго въ нихъ чувства, оригинальностію содержаніе',
какъ музыка самобытностію в оригинальностію своихъ мелодій.
Самое лучшее доказательство атому Кольцовъ, стихи котораго, при
всей недостаточности и слабости своей внѣшней отдѣляя и вормы,
вашли себѣ такой сильный отзывъ въ пубиинѣ. И ни въ какомъ
другомъ искусствѣ рутина не возбуждаетъ жъ оебѣстолько пренебреженія, какъ въ поэзія а музыкѣ, именно потому, что въ нихъ очень
трудно скрыть ее.
Цѣня въ поэзія прежде всего ормгвнальность и самостоятельность
дарованія, мы намѣрены теперь напомнить нашимъ читателямъ
другого замѣчательнаго поэта, стихи котораго нерѣдка являлись въ
одномъ петербургскомъ журналѣ еъ1840 по1845годъ4Н котораго два
присланныя намъ стихотворенія Мы помѣстили въ статьѣ нашей «О
русскихъ второстепенныхъ поэтахъ» въ 1 ЛГ «Современника».. Мы
говоримъ о г. Огаревѣ, котораго,-намъ ыММѣся, Можно отнести къ
Digitized by VnOOQle
ДО *                 COBHMWHMM». — отд. п.
врсыіа небольшому м<иу оригинальныхъ русскихъ яоэтовъ. Ми
обращаемъ ннего вниманіе нашихъ читателей преимущественна
потому,что, Жмотря на небольшое количество «волгъ стмхошюреній, г. Огаревъ по самостоятельности таланта, метанѣ а. простотѣ
выраженія, заду мчи вой прелести и оригинальности колорита а глубоф  „ кому Логическому чувству, занимаетъ одно взъперрыхъ мѣстъ между
. Чременными поэтами послѣ Лермонтова. Дѣйствительно,ни у одно го изъ пишущихъ теперь поэтовъ не заключается столько.музыкадьа  нести въ ощущеніяхъ, и никто не.выражаетъ такъ эту беззвучную
музыкальность чувства, какъ г. Огаревъ. Мы разумѣемъ* йодъ
этими словами то состояніе, души, когда она, вся погруженная въ
свои внутреннія.явленія, отдается амъ вполнѣ, не.разбирая ихъ
значенія, не стараясь сосредоточить ихъ въ какую либо опредѣленную мысль, — могда она передаетъ эти затаенныя движенія чувства
въ томъ самомъ видѣ, какъ проходятъ они въ сердечной глубинѣ,
во всей цхъ безъискуственности и искренности. Эта искренность,
эта правда, соединенныя съ самымъ нѣжнымъ поэтическимъ чувствомъ, составляютъ одно изъ главныхъ достоинствъ стековъ і>
Огарева. Никогда не встрѣчается въ нихъ присочиненнаго выраже- нія или искуственнаго оборота, никакого расчета иа красивую *орму или лоШий эпитетъ. Можетъ быть, отъ этого стихи г. Огарева не
дсегла отлчаютеЯНкественностію отдѣлки, блескомъ выраженіи;
иногда они неправильны, риомы въ нахъ ве всегда хороши, тюгда
въ содержанія нѣтъ отчетливой послѣдовательности; но зато при
чтеніи ихъ такъ чувствуется,что ничего нѣтъ въ нихъ придуманнаго
или выдуманнаго, что они не сочинены, а какъ будто вылились у
него сами собою, какъ сложились въ глубянѣ сердечныхъ ощущмЙ
Вотъ, напримѣръ, его «Исповѣдь» :
Мой Другъ, тебѣ хотѣлъ бы я.
Сказать, чтб душу мучитъ:
Я знаю, исповѣдь -моя                           ф
        Тефѣ вѣдь ве наскучитъ.
Да только лишь сказать хочу.
Какъ вдругъ въ лицѣ я вспыхну,
Зайиется духъ, и я иолчу
И головой поникну.                                I
А все бы я сказалъ тебѣ — 
Люблю иль ненавижу,
Какъ я не вѣрую судьбѣ,
Какъ мало въ жизни вижу...-.             '
Да стыдно жаловаться мнѣ;
А въ тамъ, чтб вакъ-то чудво
Digitized by VjOOQle
citMài                        ІМ
Живетъ въ душевной гяубпѣ,'
Мвѣ высказаться трудно.
Но именно «то, что живетъ въ душевной глубину, Отн тайные,
задумчивые аккорды души, — немногіе умѣли выражать ихъ съ такою
трогательною, нѣжною прелестью и правдою, какъ г. Огаревъ. Впечатлѣніе природы, музыки, жизни, даже комнаты, — все пріобрѣтаетъ у него какую-то задушевность, понятную только сердцу читателя, и вмѣстѣ съ тѣмъ особенную музыкальную неопредѣленность,
«оторую всего лучше можно сравнить съ пѣромъ, облегающимъ вечеромъ нашу сѣверную природу, и который сообщаетъ полю.и лѣсу
какую-то неопредѣленную воздушность и что-то мечтательное, меланхолическое. Въ этомъ отношеніи замѣчательно у него нѣсколько
стихотвореній, изъ которыхъ особенно прекрасны слѣдующія :
СТАРЫЙ ДОМЪ.
Старый домъ, старый другъ! посѣтилъ я
Наконецъ въ запустѣньи тебя,
И былое опять воскресилъ я
И печально смотрѣлъ на тебя.
Дворъ лежалъ предо мной неметеный,
Да колодезь валился гнилой,
И въ саду не шумѣлъ листъ зеленый — 
Жолтый тлѣлъ онъ на почвѣ сырой.
Домъ стоялъ обвѣтшалый уныло,
Штукатурка обилась кругомъ,
Туча сѣрая сверху ходила
И все плакала, глядя на домъ.
Я вошелъ. Тѣже комнаты были — 
Здѣсь ворчалъ недовольный старикъ,;
Мы бесѣды его не любили,
Насъ страшилъ его черствый языкъ.
Вотъ и комнатка : съ другомъ, бывало
Здѣсь мы жили умоМъ и душой,
Много думъ золотыхъ возникало
Въ этой комнаткѣ прежней порой.
Въ нее звѣздочка тихо свѣтила,
Въ ней остались слова на стѣнахъ :
Ихъ въ то время рука начертила,
Когда юность кипѣла въ душахъ.
T. XIX. Отд. VI.                                    11
1*1               СОВРКМВННЖМЪ. — ОТД. VÎ.
Въ этой комнаткѣ wicne бнілое,
Дружба свѣтлая выросла таю:
А теперь запустѣнье глухое,
Паулины висятъ по угламъ.
И пнѣ страшно вдругъ стало. Дрожалъ
На кладбищѣ я будто стоялъ.
И родныхъ мертвецовъ вызывалъ я,
Но азъ мертвыхъ никто на возсталъ.
о оообемыжь ♦аотасгнчеокимъ нолоратаогь оглмасгв m
Kan пустъ пой деревенскій домъ,
Угрюмый и выеоиШ!
Какую ночь провелъ я въ немъ
Безсонно, одинокій!
Ужь были сумракомъ давно
Окрестности одѣты,
Луна свѣтила сквозь окно
На старые портреты.
А я задумчивой стопой
Ходилъ по звонкой залѣ,
Да тѣнь поя еще со мной...
Мы двое лишь не стали.
Деревья темныя въ саду
Качали все вѣтвями,
Въ просонкахъ гуси на пруду
Кричали надъ волнами.
И мѣльница, грозя крыломъ
Мнѣ издали махала,
И церковь бѣлая съ крестомъ
Какъ призракъ возставала.
Я ждалъ знакомыхъ мертвецовъ — 
Не станутъ ли вдругъ ноотм.
Съ портретныхъ рамъ, изъ тыны угламъ
Не явятся ли въ гости?...
И страшенъ былъ пуетой мнѣ дамъ, '
Гдѣ шагъ мой раздавался,
И робко я внималъ кругомъ
И робко озирался.
Тоска и страхъ'сжимали грудь
Среди безсонной ночи,
И вовсе я ne могъ сомкнуть                   *
. Встревоженныя очи.
Digitized by VnOOQle
СИМЪ»
Mo ne одно мрачныя Фштаспческія ощущенія пробуждаетъ.жъ
мморѣ этомъ етеры* домъ : вотъ одно стихотвореніе, цо содержа
нйз своему относящееся къ тому же «Старому дому», но исшмнещнце нѣжно* мечтательности :
Свѣча горитъ. Печальнымъ полусвѣтомъ
Лучи блуждаютъ по стѣнѣ пусто*
Иль бродитъ по задумчивымъ портретамъ.
Закрылъ а книгу. Съ буквою нѣмо*
Разстался наконецъ. Чтб толку въ атомъ?
Душа бѣжитъ учености сухой 1                        '
Теперь хочу роскошныхъ наслажденій,
И на яву я жажду сновидѣній.
Какой-то звукъ, то робкій, то млтежщяМ,
Въ ночи звучитъ; я музыкою полнъ,
Я весь въ мелодіи теряюсь нѣжной...
Мнѣ грезится — качаясь, легкій челнъ
Меня несетъ, шумитъ тростникъ прибрежный,
И звученъ плескъ въ рѣкѣ бѣгущихъ волнъ,
Мнѣ съ береговъ цвѣты благоухаютъ,
Сквозь тонкій паръ съ небесъ луна сіяетъ.
Вотъ предо мной во мглѣ лежатъ Верона...
Чуть дышетъ воздухъ теплый, ночь пышна,
Джульеты голосъ слышенъ мнѣ съ балкона...
Ребенокъ страстный, — вся любовь она.
Но кто поетъ? Ты ль это, Десдемона?
Какъ пѣснь твоя мечтательно грустна!                     1
Душа полна любви, полна желаній,
И съ устъ невинныхъ жажду я лобзаній.                 ф
Я забываюсь* въ сладко
И тѣни милыя передо мн
Въ причудливомъ несутся сйЪвидѣньи
Я счастливъ, я блаженствую душой...
Но будитъ вдругъ внезапное волненье,
Еще люблю я сонъ Прекрасный мой,
Душа груститъ, стремяся и желая,
Трещитъ свѣча, печально дорогая.
Мы упомянули выше о Фантастическомъ. Намъ кажется, весьма
ошибаются тѣ поэты, которые, по примѣру Зейдлпца, ищутъ Фантастическаго во внѣшнихъ предметахъ, въ облакахъ, въ воздушныхъ
Наполеонахъ и т. п.; напротивъ, оно живетъ въ душѣ нашей, слито
съ нашими чувствами : это какое-то независимое отъ воли нашей мофцество, какая-то тайная, томная сила, которая въ иныя минуты
Digitized by Google
164.                  СОВРЕМЕННИКѢ. — ОТД. VI.
мгновенно овладѣваетъ намж, пробуждая въ душѣ иногда ОлаЛкое,
иногда томмтелвире, гнетущее чувство, въ которомъ мы не можеш
дать себѣ отчета. Мы, по крайней мѣрѣ, не умѣемъ дать этому ощу*
щенію другого названія, кромѣ Фантастическаго. Къ этому роду,
кажется намъ, принадлежатъ слѣдующія стихотворенія г. Огарева :
ДИЛИЖАНСЪ.
Ужь смерклося почти, когда мы сѣли,
И различить моихъ сосѣдей а
Совсѣмъ ве могъ' Они еще шумѣли,
Бесѣдою несносною меня
Терзали. Всѣ мнѣ такъ ужасно были
Противны. Трескъ колесъ и глупый звукъ
Бича мнѣ слухъ докучливо томили.
Печально въ уголъ я прилегъ. Но вдругъ
Изъ хижинъ къ намъ на мигъ блеснули свѣчи,
Я женщину увидѣлъ близь менй :
Мантильей черной покрывая плечи,
Она сидѣла, голову склона;
Глава ея горѣли грустью томной
И блѣденъ былъ печальной ликъ ея,
И изъ подъ шляпки вился локонъ темный...
Какое сходство, Боже! Грудь моя
Стѣснилась, холодъ обдалъ тайный...
Опять оно, видѣнье давнихъ дней
Передо мной воскресло такъ случайно!
И я съ нея не могъ свести очей;
Сквозь тьму шядя на ликъ едва замѣтный,
Тревожно жизнь мою я повторялъ,
»      снова былъ я молодъ, и привѣтно
Іфчгомъсъ                   міръ взиралъ,
И я люЛтаьпіно и глубоко...
О, Жакъ же я былъ счастливъ въ этотъ разъ!
И я желалъ, чтобъ намъ еще далеко,.
Далеко было ѣхать; чтобы насъ
Безъ отдыха везла, везла карета,
И не имѣлъ бы этотъ путь конца,
И лучшія я пережилъ бы лѣта,
Смотря на очеркъ этого лица.
Къ подъѣзду! Сильно за звонокъ рванулъ я
Чтб? Дома? Быстро я вбѣжалъ на верхъ.
Уже ее я не видалъ лѣтъ десять.
Какъ хороша она была тогда!
Вхожу. Но въ комнатѣ все дышетъ скукой,
Digitized by Google
СМѢСЬ,                              1W
И пдющь завялъ, и сторы спущены.
Вовъ у окна безмолвно за газетой
Сидитъ какой-то толстый господинъ.
Мы поклонились. Это мужъ. Какъ дуренъ!
Широкое и глупое лицо.
Въ углу сидитъ на креслахъ длинныхъ кто-то,
Въ подушки утонувъ. Смотрю — не вѣрю!
Она? вотъ эта тѣнь полуживая?...
А есть еще прекрасныя черты!
Она мнѣ тихо машетъ  подойдите!
Садитесь! Рада я вамъ, старый другъ.
Рука какъ жолтый воскъ, чуть внятенъ голосъ.
Взоръ мутенъ. Сердце сжалось у меня.
«Меня теперь вы вѣрно ве узнали...
 Да, — я больна. Но это все пройдетъ.
 Весной поѣду непремѣнно въ Ницу».
Чтб отвѣчать? Нельзя же показать,
Что слезы хлынули къ глазамъ отъ сердца,
А олово такъ и мретъ на языкѣ.
Мужъ улыбнулся, что. я такъ неловокъ.
Какую-то я пошлость ей сказалъ
И вышелъ. Трудно было оставаться.
Поѣхалъ. Мокрый снѣгъ мнѣ билъ въ лицо,
И небо было тускло...
Стихотворенія г. Огарева вѣрнѣе бы всего можно назвать мелодіями, потому что онѣ, какъ музыкальныя мелодіи, понятны только
чувству й такъ мало говорятъ анализирующему уму. Ну, не мелодія ли, напримѣръ, слѣдующее стихотвореніе?
ЗВУКИ.
Какъ дорожу я прекраснымъ мгновеньемъ!
Музыкой вдругъ наполняется слухъ,
Звуки несутся съ какимъ-то стремленьемъ,
Звуки откуда-то льются вокругъ.
Сердце за ними стремится тревожно,
Хочетъ sa ними куда-то летѣть — 
Въ эти минуты растаять бы можйо,
Въ эти минуты легко умереть.
Для тѣхъ, которые ищутъ въ поэзіи только мыслей и образовъ,
стихотворенія г. Огарева не представятъ ничего замѣчательнаго;
жхъ наивная прелесть понятна только сердцу. Мы не знаемъ даже
иностраннаго ноэта, съ которымъ бы г. Огаревъ имѣлъ какое либо
сходство : если нельзя отрицать, что поэзія Гейне имѣла вліяніе на
вето, то, съ другой стороны, этотъ характеръ искренности, неподDigitized by Google
1 ’
446                 СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. VI.
дѣльной простоты, этой глубины и нѣжности чувства, составляющихъ существенный характеръ стихотвореній г. Огарева, рѣзко отдѣляетъ его отъ подражателей Гейне, у котораго почти постоянно
сквозь чувство проглядываетъ иронія.
Но кромѣ атой музыкальности чувства въ стихотвореніяхъ
г. Огарева замѣтенъ еще другой характеръ — какой-то особенной поэтической вдумчивости. Явленія жизни и картины природы, изображаемыя нмъ, постоянно сливаются у него съ душевными ощущеніями и становятся предметомъ его вдумчивости. Но преимущественно она отражается у него ва его собственныхъ внутреннихъ ощущеніяхъ. Это не анализъ сердечныхъ движеній, или стараніе отыскать ихъ значеніе и опредѣлить его; нѣтъ, это тоже сосредоточенное въ себѣ чувство, которое не даетъ себѣ отчета въ своихъ движеніяхъ, а только вдумывается, погружается въ нихъ болѣе и болѣе,
словно тонетъ въ глубинѣ своихъ ощущеній. Къ этому роду преимущественно принадлежатъ разсѣянныя въ журналѣ стихотворенія
г. Огарева. Это большею частію вопросы сердца, неразрѣшимые,
но тѣмъ болѣе грустные. Можетъ быть, отъ этого всѣ стихотворенія
его имѣютъ меланхолическій колоритъ. Мы приведемъ здѣсь самыя
замѣчательныя :
ОБЫКНОВЕННАЯ ПОВѢСТЬ.
Выла чудесная весна!
Они на берегу сидѣли;
Рѣка была тиха, ясна,
Вставало солнце, птички пѣли,
Тянулся ва рѣкою дОлъ
Спокойно, пышно зеленѣя,
Вблизи шиповникъ алый цвѣлъ,
Стояла темныхъ ливъ аллея.
Выла чу десвая весна!
Они на берегу сидѣли;
Во цвѣтѣ лѣтъ была ова,
Его усы едва чернѣли.
О, еслибъ кто увидѣлъ нхъ
Тогда при утренней нхъ встрѣчѣ
И лица бъ высмотрѣлъ у нихъ,
Или подслушалъ бы ихъ рѣчи.'
Какъ былъ бы милъ ему языкъ,
Языкъ любви первоначальной!
Овъ вѣрно бъ самъ на этотъ мигъ,
Разцвѣлъ на днѣ души печальной!
Digitized by VnOOQle
смэсъ.
Я ВЪ свѣтѣ встрѣтилъ И» ДОТОМЪ
Она была женой другова,
Онъ былъ жмдеъ, и о быломъ
Въ ДОМНИ* до было ДО СЛОВО.
На мимъ видѣнъ былъ прдо?,
Ихъ жидоь текла свѣтло и ровдо,
Они, встрѣчаясь межъ собой.
Могли смѣяться хдаддомромо.
А тамъ, оо берегу рѣдо,
Гдѣ цвѣлъ тогда шиповникъ доый,
Одни простые рыбаки
Ходили къ лодкѣ обвѣтшалой
И пѣли пѣсни — и тецнб
Остаюсь, дли людей закрыто,
Чтб бьмо тамъ говоредо
И сколько было позабыто.
Въ пирахъ безумно молодость цроходитъ;
Стакановъ адовъ да шутки, смѣхъ Д крикъ
Не умолкаютъ. А межъ тѣмъ не сходитъ
Съ души тоска ни на единый мигъ.
Межъ тѣмъ и жиадь идетъ и тяготѣетъ
Надъ ней судьба и страшной тайной вѣет>...
Когда во тьмѣ ночной, въ мучительной тяти
Мои глаза дремотой не сомкнуты, — 
Я въ,безотвязчивомъ томленіи души
Переживаю трудныя минуты.
Все лица прежнія, картины прежнихъ лѣтъ
Передо мной проносятся какъ тѣни;
Но чувства прежняго во мнѣ ужь больше нѣтъ,
Я холодно гляжу на рядъ видѣній.
Напрасно силюсь я будить въ душѣ моей,
Чтб жило въ ней такъ сладко иль тревожно,
Любовь, страданіе, блаженство прежнихъ дней — 
Мнѣ кажется или смѣшно, иль ложно.          *
И мнѣ грядущее замѣны не сулитъ,
Вся жизнь пройдетъ несносною ошибкой * — 
И слезы горькія, текущія съ ланитъ,
Уста глотаютъ съ горькою улыбкой,...
МЧБРЪ.
Когда настанетъ вечеръ ясный,
Люблю на берегу пруда
[\igitized Ьу CiOOQle
СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. VI.
Смотрѣть, какъ гаснетъ день прекрасный
И загорается звѣзда,
Какъ ласточка неуловимо
По лону водъ, скользя крыломъ,
Мелькаетъ быстро, быстро мимо
И исчезаетъ... Смутнымъ сномъ
Тогда душа полна бываетъ — 
Ей какъ то грустно и легко,
Воспоминанье увлекаетъ
Ее куда-то далеко.
Мнѣ грезятся иные годы,
Такой же вечеръ у пруда,
И тихо дремлющія воды,
И одинокая звѣзда,
И ласточка, — и все, чтб было,
Чтб сладко сердце разбудило
И промелькнуло навсегда.
На сѣверѣ туманномъ и печальномъ
Стремлюся ’я къ роскошнымъ берегамъ
Иной страны; она на югѣ дальнемъ.
Лечу чрезь степь къ знакомымъ мнѣ горамъ.
На нихъ заря блеститъ лучемъ прощальнымъ,
Я далѣ къ югу, наконецъ я тамъ,
И, нѣжась, взоръ гуляетъ на просторѣ,
И Средиземное шумитъ и плещетъ море.
Италія! опять твой полдень жаркій,
Опять твой темно-синій небосклонъ,
И ропотъ волнъ немолчный, блескъ ихъ яркій*
При лунной ночи пахнущій лимонъ,
Рыбакъ на морѣ съ утлой баркой,
И черный локонъ смуглолицыхъ женъ,...
И все тамъ страсть, да пѣсни, да картины,
. Да Рима стараго роскошныя руины.
Въ Италіи брожу и вновь тоскую :
Мнѣ хочется опять къ моимъ снѣгамъ,
Послушать пѣсню грустную < родную,
Летѣть на тройкѣ вихремъ по степямъ,
Съ друзьями выпить чашу круговую
Да поболтать по длиннымъ вечерамъ,
Взглянуть на взоръ покойный, русый локонъ,
Да на небо туманное сквозь мерзлыхъ оконъ.
Digitized by Google
СМѢСЬ.                              IM
Еще любви безумно сердце проситъ,
Любви взаимной, вѣчной и святой,
Которую ни время не уносите,
Ни губите свѣтъ мертвяпДО суетой;
Безумно сердце просите женской ласки
И чудная мечта нашептываете сказки.
Но тщетно все!... отвѣта нѣть желанью;
Въ испугѣ мысль опять назадъ бѣжите
И бродитъ трепетно въ воспоминаньи...
Но прошлаго ничто не воскреситъ!
Замолкшій звукъ опять звучать ве можетъ
И память только овъ гнететъ или тревожитъ.
И страхъ беретъ, что чувство схоронилось,
По немъ въ душѣ печально,.холодно,
Какъ въ домѣ, гдѣ утрата совершилась —Хозяинъ умеръ... пусто и темно;
Лепечете чтецъ надгробныя страницы,
И бродятъ въ комнатѣ все пасмурная лица.
Чего хочу?... чего? о! такъ желаній много,
Такъ къ выходу ихъ силѣ нуженъ путь,
Что, кажется, норой ихъ внутренней тревогой
Сожжется мозгъ и разорвется грудь.
Чего хочу?... всего со всею полнотою!
Я жажду знать, я подвиговъ хочу,
Еще хочу любить съ безумною тоскою.
Весь трепетъ жизни чувствовать хочу;
А втайнѣ чувствую, что всѣ желанья тщетны,
И жизнь скупа, и внутренно я хилъ,
Мои страданія замолкнутъ безотвѣтны,
Въ попыткахъ я запасъ растрачу силъ.
Я самъ себѣ кажуеь, подавленный страданьемъ,
Какимъ-то жалкимъ, маленькимъ глупцомъ,
Среди безбрежности затеряннымъ созданьемъ,
Томящимся въ броженіи пустомъ...
Духъ вѣчности обнять не въ нашей долѣ,
А чашу жизни пьемъ мы по глоткамъ,
О тонъ, чтб выпито, мы все жалѣемъ болѣ,
Пустое дно все больше видно намъ.
И съ каждымъ днемъ душѣ тяжелѣ устарѣлость,
Больнѣе помнить в страшнѣй желать,
И кажется, что жизнь отчаянная смѣлость!
Но биться пульсъ не можетъ перестать!
Digiti; _! Google
ІТ9                 современникъ. — отд. VI.
И дольше я жиу въ стремдеиыі безотрадномъ,
И жизни крестъ беру я на себя,
И весь душевный жаръ несу въ движеньи жадномъ,
За ивгою мигъ хватая и губа...,
И все хочу!..», чего! о, такъ желаній много,
Такъ къ выходу ихъ силѣ нуженъ иуть,
Что, кажется норой, ихъ внутренней тревогой
Сожжется иоагь и разорвется грудь.
Когда встрѣчаются со мной
Подъ парчевою пеленой
И съ упряжью печальной дроги
(А мнѣ нельзя свернуть съ дороги) :
Мнѣ мысль о смерти тяжела.
Ве то, чтобъ жизнь была мила;
Жить скучно, — горе да сомнѣнье,
Бѣда извнѣ, внутри мученье.
Да вотъ, когда воображу,
Что мертвый я въ гробу лежу,
’ Что крышкою его накрыли,
И въ крышку гвозди вколотили,
И въ яму гробъ спустили мой,
Да и засыпали землей :
Душѣ обидна такъ и больно
И тѣло дрожь беретъ невольно.
Я помни/робкое желанье,
' Тоску, сжигающую кровь,
Я помню ласки и признанья,
Я помню слезы и Любовь.
Шло время, ласки были рѣжа
И высокъ слезъ потокъ живой,
И только оставались тѣже
Желанья съ прежнею тоской.
Просило сердце впечатлѣній
И теплыхъ слезъ просило вновь,
И новыхъ ласкъ и вдохновеній,
Просило новую любовь..
Пришла пора, прошли желанья
И въ сердцѣ стало холодно — 
И на одно воспоминанье
Трепещетъ горестно оно.
Digitized by VnOOQle
<ММк                                ІТ1
Бываю часто a смущенъ внутри души
И трепетомъ исполненъ и волненьемъ.
Какой-то ходъ судьбы свершается въ тиши
И вѣетъ мнѣ отъ жизни привидѣньемъ.
Въ движеньи шумномъ дня, въ молчаньи тьмы ночной
Въ толпѣ ль, одинъ ли, средь забавъ иль скуки;
Вездѣ болѣзненно я слышу за собой
Изъ жизни прежней схваченные звукиі
Миѣ чувство каждое, и каждый новый ликъ,
И каждой страсти новое волненье
Все кажется уже давно прожитый мигъ,
Все стараго пустое повторенье.
И скука страшная лежитъ на днѣ души,
Межь тѣмъ какъ я внимаю съ напряженьемъ,
Какъ тайный ходъ судьбы свершается въ тиши
И вѣетъ мнѣ отъ жизни привидѣньемъ.
Мы считаемъ лишнимъ говорить о Приведеннымъ выше стихотвореніяхъ, потому что каждое изъ нихъ говорятъ само за себя,
каждое исполнено сердечной тенлоты, мскренноютш м какой-то внутренней правды. Конечно, стихъ въ нихъ во вездѣ гладокъ, иногда
встрѣчаются выраженія неточныя, дурныя риомьц но, повторяемъ,
цѣлое такъ всегда исполнено горячаго, сердечнаго чувства, что заставляетъ извинять это несовершенство Формы. Впрочемъ, нѣкоторыя изъ нихъ во всѣхъ отношеніяхъ прекрасны.
Между немногими стихотвореніями, навѣянными природою, особенно замѣчательны два слѣдующія :       *
МОЛДЕНЪ.
Полуднемъ жаркимъ ухожу я
На отдыхъ праздный п темный лѣсъ,
И тамъ ложусь н все гляжу я                4
Между деревь на даль небесъ.
И безконечно тонутъ взоры
Въ ихъ отдалевьѣ голубомъ,
А лѣсъ шумитъ себѣ кругомъ,
И въ немъ ведутся разговоры — 
Щебечетъ птипа, жукъ жужжитъ,
И листъ засохшій шелеститъ,
На хворостъ падая случайно?
И звуки всѣ такъ полны тайной;
Въ то время страннымъ чувствомъ мнѣ
Всю душу сладостно объемлетъ;
Теряясь въ синей вышинѣ
Ова лѣсному гулу внемлетъ
 в> вабмтш ккомъ-яо дремлетъ.
Digitized by Google
in                  современникъ; — отд. ri.
ВЕСНА.
Еще лежитъ, бѣлѣясь средь полой,
Послѣдній снѣгъ и постепенно таетъ
И въ полдень яркій солнце вызываетъ
Понѣжиться въ теплѣ сковхъ лучей.
Вѣсною пахнетъ. Тѣло лѣнь объемлетъ,.
И голова н кружится и дремлетъ...
Люблю я этотъ переходъ; живешь
Какъ наканунѣ праздника — и ждешь...
Какъ колоколъ пробудитъ гулъ/далекой,
Народъ пойдетъ по улицѣ широкой,
И будетъ радость общая и крикъ,
И пѣсни не умолкнутъ ни на мигъ.
И жду я праздника : вотъ снѣгъ сольется,
Проглянетъ травка нѣжнымъ стебелькомъ,
И ласточка щебеча пронесется
Въ гнѣздо, свитое надъ моимъ- окномъ
Давнымъ давно... Я птичку каждый годъ
Встрѣчаю*, спрашиваю, гдѣ летала?
Кто любовался ей? какой народъ?
Не въ той ли сторонѣ*прекрасной побывала,
Гдѣ небо ярко, вѣчная весна,
Гдѣ море блещетъ искрясь и сивѣя
И лавровъ гордыхъ тянется аллея?
Далекая, волшебная страна!...
И жду я праздника. На вѣткѣ гибкой
Листъ задрожитъ и будетъ шуменъ лѣсъ;
Запахнетъ ландышъ у корней древесъ,
И будетъ утро съ свѣтлою улыбкой
Вставать прохладно, будетъ жарокъ день
И ясенъ вечеръ; м мочная тѣнь
Когда наляжетъ, будетъ мѣсяцъ томный
Гулять спокойно по лазури темной.
Надъ озеромъ прозрачный паръ взойдетъ
И соловей до утра пропоетъ.
И я пойду на берегъ одиноко...
Сквозь говора кочующей волны,
Рыбачью пѣснь услышу издалека,
И время вспомню я другой весны...
Наполнитъ душу смутное томленье,
И встанутъ вновь забытыя видѣнья.
Эти два стихотворенія во всѣхъ отношеніяхъ превосходны. Мы
немного внаемъ повтнчесвяхъ нвображмін нркроЖц нарисованныхъ
Digitized by Google
СМѣвЬ.                               173
еѣзднмъ маотерстм Особенную вовдунякуео прелесть ярміетъ
яиъ этеггь задумчивый иолорктъ, составляющій, вяречемъ, основа
войтовъ ноэзів г. Огарева.
Между стихотвореніями, которыхъ содержаніе взято.не изъ лич*
наго внутренняго міра автора, есть нѣсколько прекрасныхъ; мы
не выписываемъ ихъ, опасаясь зайти за предѣлы ешън маніей. Веѣ
оп носятъ на себѣ тотъ же нѣжный, задумчивый, мечтательный
тонъ; впрочемъ, о каждомъ стихотворенія г. Огарева можно сказать,
что оно словно стремится принять норму какой нибудь музыкальной-мелодія и растаять въ звукахъ. Вольпе всего напоминаютъ намъ
они очаровательныя Мелодіи мазурокъ Шопена в его геніяльные
этюды; — уже потому родственные съ поэвіею г. Огарева, что они
тоже создййія сердца, не говоря уже о родственности духа, которая
чувствуется между нямн. Впрочемъ, мы не можемъ отказать себѣ въ
удовольствія выписать слѣдующее стихотвореніе :
ДЕРЕВЕНСКІЙ СТОРОЖЪ.
Ночь темна, на небѣ тучи.
Бѣлый снѣгъ круговъ,
И разлить морозъ трескучій
Въ воздухѣ ночномъ.
Вдоль по улицѣ широкой
Вебы мужиковъ — 
Ходитъ сторожъ одинокій,
Слышенъ шумъ шаговъ*
Зябнетъ сторожъ, вьюга смѣло
Злится вкругъ него,
На морозъ побѣлѣла
Борода его.
Скучно! радость измѣнила,
Скучно одному;                                   *
Пѣснь его авучвтъ уныло
Сквозь мятель и тьму.
Ходятъ овъ въ ночи безлунной,
Бѣла утра ждетъ
И въ края доски чугунной
Съ тайной грустью бьетъ,
И качаясь завываетъ
Звонкая доска...
Пуще сердце замираетъ,
Тяжелѣй, тесий.
 gitized by VnOOQle
ГТ4                 СОВРЖМКНИШЪь т — отд. n.
НОСД*ЛИНЯ ОТрВЫІ мрвмктадва» глубоко премммъ шьмрод
Капъ жалъ, чтоя.Опрят мыо писалъ г» атакъ ролѣ. Кощ«м>«н
держаніе въ атомъ стихотвореніи тоже чтй и п прОчнящеипывъ
его, во «а «rom обров*, иыбравноръ его Фантазіею,.макъ до еще
ярче, тротоиеньжйе отражается общій колоритъ его- аазаім. Танъ
Мноочунствуешьн эту зимнюю, лолыную, лицну» мочь, * ѵммгіі
дуыу унылый аммъ доски, прерываемый порывомъ вѣтра, «цом>
мяне втого нутъ вкдяаго сквозь выогу, зябнущаго сторожа.,.ѣрояино, чанѵгалв же будутъ на насъ,жаловаться, что мы,деѣддо
ирмнягому няня ианѣреиіюныомннть нмъ тѣхъ замѣчдтельньщъ
вмммжъ- поэтовъ, которыхъ преяаведенія не цырауимжа обчд
маѣспосяло, внолнѣ имм заслуженною, мы выбрали стяхопрррпая *. Огарева. Мы должны были прежде всего остацо«ктщ;я ад
жемъ мотану, что намъ кежетсд,что но-оамоІКытносп и цоэтцческо~
му дару своему онъ эМммелгъ первое мѣста мерцу ввѣцн ыцнущп»
ми теперь стихи. Это во всѣхъ отношеніяхъ талантъ чрезвычайно замѣчательный. Надобно замѣтить, что стихотворенія г. Огарева печатались въ журналѣ въ то время, когда рядомъ же съ нимъ печатались стихи Лермонтова, къ которымъ было тогда приковано всеобщее вниманіе. Весьма можетъ статься, что многія стихотворенія
г. Огарева были тогда и не замѣчены. Притомъ, но характеру своему доступныя лишь весьма тонкому эсиетмчесному чувству, не имѣя
блестящей, художественной Фермы, — они, какъ всякое сердечное
слово, не моглп быть замѣчены большинствомъ публики. Теперь они
вѣрнѣе могутъ быть оцѣнены. Конечно, нхъ могутъ упрекнуть въ
однообразіи тона и содержанія, — мы сами очень хорошо знаемъ всѣ
упреки, которые можно имъ сдѣлать, — но тѣмъ не менѣе мы прочли
нхъ съ наслажденіемъ : эта граціозная простота, эта задушевность
выраженія, эта постоянная искренность чувства, наконецъ эта внутренняя правда, которою онн дышутъ, симпатически влечетъ въ
нимъ. Качества рѣдкія въиоатажъ, и особенно въ современныхъ поэтахъ, у которыхъ воображеніе н отвлеченный идеи безпрестанно
становятся на мѣсто чувство, которые наперерывъ стараются принять на себя то ту, то другую роль-, воображая,себя въ разныхъ положеніяхъ я никогда не оставаясь самими собою. Правда, рѣдкіе владѣютъ талантомъ высказывать то, чтб чувствуютъ; быть искреннимъ есть тоже своего рода даръ, принадлежность сильной я богатой
натуры, и много внутренней силы и рѣшимости нужно для этого. Но
зато какъ обоятельно дѣйствуетъ эта внутренняя граеда въ поэзіи,
какъ привязываетъ ова къ поэту, какъ каждый стихъ его отзывается тогда въ сердцѣ читателя! Мы относимъ г. Огарева къ немногому
числу такихъ поэтовъ. Но кромѣ этого оиъ Такъ умѣетъ уловлять
Digitized by Google
СМѢСЬ.
смшй ешм <мімпйм — п уяетучпвающішж двшмнія чуиовва На
всйкоемнлёміе природы а мама попаія его оѣвыметин състкеютроп
гевеливею нѣжностію, въ еге задумчивости в грусти стойио'сервеая'
пей темноты, нашмаецъ даже въ атомъ внѣшнемъ одиообранімеоаерч
ямшія мжоеботатетво мопвовъ а тоновъ, что, призпаемоа, «рй?
«тунамъ жъ чтенію становъ его съ равнодушіемъ, мы была увленет
мм икъ прелестью. Не любя накатахъ ватеіюрій и раввмповвкъіоен*.
тамъ, ао той простой причинѣ, что воякій мотанный, оригинальный
поэтъ уже петопу ав выше, на ниже другого, что ве замѣнимъ на
тѣлъ другимъ, мы просто считаемъ г. Огарева истиннымъ меіисмъч
На вшгеягв думаетъ ли онъ издать овой опхотмрааід, — ныпрмглд
йлЛт его одѣвать это, увѣршшпя, что она найдутъ евбѣ «очувстиы въ публикѣ.
В.. Б.
