МИВОI НАТУРАЛЬНАЯ МАГІЯ.
И8Ъ ПРИГОТОВЛЯЕМОЙ КЪПбЧАТу ИСТОРІИ ЧАРОДѢЙСТВА И ТАЙНЫХЪ НАУКЪ.
СТАТЬЯ    ПІВАЯ.
Домового тугъ іоровт,
Вѣдьму ммужъ выдаютъ.
Л» Пцч&нфЬ'
Внутреннее ьлеченіе человѣжд гь тап»
ствевмому н чудесному породмло магію м
другіе тайвыя вауав.
Бікпъ.
Исторія заблужденій человѣческаго ума представляетъ едва ля
ве любопытнѣйшую частъ исторіи развитія нашихъ знаній и просвѣщенія вообще. Всегда я вездѣ, вслѣдствіе шаткости человѣческаго
ума, чистыя идея болѣе или менѣе потемнялись заблужденіями я
предразсудками.
Неизвѣстныя прежде болѣзни, малообыкновенныя происшествія,
яжденія природы, выходящія изъ обычнаго хода вещей (кометы, метеоры й т. под.), поражали воображеніе и, при недостаткѣ положи-*
телгьиыхъ свѣдѣній, часто объяснялись сверхъестественнымъ образМгь; Отсюда химерическое владычество духовъ и волшебниковъ,
котораго поэтическое проявленіе  нравится многимъ въ разсказахъ
«Тысячи и Одной Ночи».
Digitized by Google
86                   СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. II.
Страсти, преимущественно честолюбіе и любостяжаніе, породили
чародѣевъ и астрологовъ. Одни увѣряли, что умѣютъчнтать судьбу
человѣка въ сочетаніи звѣздъ, образующихъ созвѣздія, и въ различныхъ положеніяхъ свѣтилъ относительно земли; другіе ухищрялись
прозрѣвать будущее въ произвольныхъ толкованіяхъ сонныхъ грезъ,
полета птицъ, состояніи внутренностей жертвы, закланной на
олтарѣ языческаго бога, въ трепетѣ листьевъ, въ свистѣ вѣтра
и пѣніи рѣтуа, наконецъ, въ новѣйшія времена, въ складкахъ
 морщинахъ кожи, на рукахъ и на лицѣ, въ отраженіи предметовъ
отъ зеркальной поверхности, въ сочетаніи картъ стасованной колоды,
въ кофсиной гущѣ и въ безчисленныхъ другихъ предметахъ, позволяющихъ выводить безчисленныя сочетанія Формы и количества.
Медея, заклинавшая вѣтры, Цирцея превратившая улиссовыхъ спутниковъ въ поросятъ, Орфей, заставлявшій плясать камни, волшебникъ Тирезіасъ въ своемъ гротѣ — очень похожи.на тѣхъ колдуновъ
и волшебниковъ, тѣхъ вѣдьмъ, летавшихъ на помелѣ на шабашъ
Блоксберга или Лысой горы, которыхъ жгли по опредѣленію и приговору средневѣковыхъ судилищъ.
Суевѣріе едва ли не самый неотвязчивый врагъ человѣческаго
ума и счастія. Самый несчастный изъ дюжей забываетъ о своихъ
страданіяхъ, когда сонъ одѣнетъ его благодѣтельнымъ покровомъ;
сонный не помнитъ о боли и страданіяхъ, удручающихъ его тѣло
или духъ; но суевѣріе нерѣдко владычествуетъ надъ соннымъ и въ
этомъ солгавши рисуетъ ему обманчивые образы — источники будущихъ его страданій.
И не только одни малообразованные люди съ невѣжественными
о вещахъ понятіями испытали налъ собой власть подобныхъ заблужденій. Нѣтъ! самые свѣтлые умы заплатили дань вѣку. Бель
(Bayle) вѣрилъ привидѣніямъ и боялся пятницы; Джонсонъ страшился колдуновъ; великій авторъ «Математическихъ началъ естественной фвдософід»      безсмертны# Цыртсъ,                        цодецъ
своей жпзрн занимался странными тодзоданіа,;
валъ сн*і; Галиціи гадалъ нц картамъ; Pjqçp, борлсд
Цацолеомь смущадсд предсказаніями госпожи Лряорцдоѣі JLoQç
(Hobbes) вѣрилъ въ хиромантію. Изъ нашихъ совремеццико.#! бх
могли назвать — отличнаго ученаго,, здодоющаодяг
Философскаго камня, — извѣстнаго математика,                           рДОдо
и. чародѣйство, и, наконецъ» уражаемаго асгрономд, ротьіД.ро-,
жалѣніемъ смотритъ на рожденія дѣтей, будучи ВДОДОНР
что чрезъ пять сотъ дѣтъ роду чрловѣчррзФ 0 будѣста «я
землѣ и онъ вымретъ отъ гододу!!,...г          гч.
і ' Г”  ’ Н. '   Т
Digitized by VnOOQle
ВОЛШВБСТВО И НАТУРАЛЬНАЯ МАГІЯ.                          87
Послѣ   второ  должно ли удивляться, что архангельскіе мужйМки,
промышляющіе на Шпицбергенѣ (Гру мантѣ), вѣрятъ въ 7                    *
мангпм пои и увѣряютъ, что ямъ самимъ случалось видѣть
чюму въ образѣ старухи, разъѣзжающей на карбасѣ съ красивыми сестрами (’), ш, что тунгусы и якуты вѣрятъ въ существованіе
маям-то Аграфены Шигавсвой )(*, хотя и давно умершей, но понынѣ насылающей еще страшную болѣзнь, слывущую подъ названіемъ ЛПфШЙ.
Кстати о грумаитскомъ псѣ и объ олицетворенной цынгѣ. Мнѣ
на дняхъ пришлось прочесть объ атомъ предметѣ весьма интересный
разсказъ г. Харитонова, сообщившаго свѣдѣнія о русскихъ промышленникахъ, пускающихся на Шпицбергенъ н которыхъ обыкновенно зовутъ грумлнлашіми. Вотъ въ чемъ дѣло. 1
Груманланьі разсказываютъ, что на Шпицбергенѣ цынга ходитъ
въ явь, видимая всѣми, и говоритъ какъ человѣкъ. Эта неодолимая
въ тамошнемъ климатѣ болѣзнь представляется промышленниками въ образѣ страшной старухи, дочери Паря Ирода : у нея
есть еще одиннадцать сестеръ, обольщающихъ своею привлекательною наружностью и занимающихся распространеніемъ болѣзни на
бстровѣ. Эти адскій красавицы могутъ принимать на себя образъ женщинъ, по чему либо дорогихъ для промышленниковъ: онѣ являются
спящему оіотнйку въ видѣ невѣсты или молодой жены, и несчастливецъ предаёмся сладостному сну, который влечетъ его въ тамошнемъ
Климатѣ сѣ неодолимою силою я способствуетъ быстрому развитію
цынги. Старуха Съ Сестрами любитъ особенно показываться во время НепОгоды, когда вѣтеръ свиститъ въ каменныхъ утесахъ Шпицбергена: въ это время видятъ старуху съ сестрами, сквозь крутящійся въ воздухѣ снѣгъ, освѣщенныхъ блѣдносинимъ блескомъ сѣМерныхѣ сіяній. Онѣ поютъ подъ ной вѣтра :
«Здѣсь все наше! Здѣсь нѣтъ ни пѣнья церковнаго, ни
«знона колокольнаго: здѣсь все наше!»
РаЗДкаьиШЮТѣ, что даже случалось иногда видѣть, какъ двѣнадцати-весельный карбасъ летитъ мимо острова такъ близко, что можно разглядѣть всѣ малѣйшія черты лицъ сидящихъ въ немъ. Страшная старуха стоитъ на кормѣ съ весломъ, а сестры ея — красавицы
разряженныя, съ пѣснями, исполняютъ должность гребцовъ. Не
троньте ихъ, онѣ проѣдутъ мимб, потому что чуютъ у промышленниковъ табакъ и кислую морошку (средства противоцынготныя.
(*) Си. Ствтыо Харптокова: Русскіе промышленники ні Грумевтѣ, въ октябр4И0В ивмяшѣ «Отеч. Зло.» на 1849 годъ.
(*) Си. Путешествіе Врввгеля по сѣверо-восточной Сибири.
Digitized by VnOOQle
88                     соввкмкнникъ. — отд. п.
Чтобы выказать характеры этихъ сестеръ старуха цьінги еще
рельефнѣе у разскажемъ анекдотъ, слышанный г. Харитоновымъ
отъ многихъ промышленниковъ, бывавшихъ на Шпицбергенѣ.
Верстъ за сорокъ къ востоку отъ становой избушка (*), на берегу небольшого залива, стоилъ жалкій станокъ, наскоро сколоченный
изъ барочныхъ досокъ. Въ этомъ станкѣ поселились два охотника,
изъ которыхъ старшій, совершенно опухшій отъ цынги, наказывалъ
товарищу, парню лѣтъ двадцати, зарыть тѣло его съ молитвою въ
землю. Прошла ночь. Утромъ молодой парень вытащилъ за станокъ
посинѣлый трупъ товарища и закопалъ его въ землю. Возвратясь въ
избу и засвѣтивъ жирникъ, онъ испугалсясвоего одиночества.Чтобъ
прогнать мрачныя думы, онъ затушилъ огонь, сѣлъ на лавку и, заигравъ на бывшей у него скрипкѣ, затянулъ пѣсню :
Я съ тобою хмѣль спознался.
Много муки напримался!
Не ва разумъ я схватился
А ва Грумантъ покрутился!
Не успѣлъ нашъ виртуозъ дотянуть послѣдняго стиха, какъ въ
ставкѣ раздался топотъ пляски, хлопанье въ ладоши и смѣхъ, да такой звонкій, ребячій смѣхъ, что у парня выпалъ смычекъ изърукъ
и языкъ прильнулъ къ гортани. Пляска продолжается, а хохотъ
все звенитъ громче и громче. Залегъ у мужика на сердцѣ этотъ
веселый хохотъ: дай, думаетъ, вырублю огонька да посмотрю, кто
такой живъ-человѣкъ тутъ потѣшается. Сказано — сдѣлано. Ударилъ
мужикъ огнивомъ по кремню : посыпались нскры, зашипѣлъ трутъ,
умолкли пляска и хохотъ; по прежнему онъ одинъ въ избѣ,а вѣтеръ
воетъ въ снѣжныхъ вершинахъ горъ и наводитъ на мужика думу,
что вотъ сейчасъ войдетъ къ нему въ избу только что зарытый покойникъ. Парень думалъ опять разогнать страхъ музыкой, но прежде чѣмъ взялся за скрипку, спряталъ зазженный жирникъ въ берестяный буракъ. Не успѣлъ онъ пропѣть :
Грума ятѣ островъ-отъ страшонъ,
Кругомъ льдами обнесенъ,
И горами обвышбнъ.
И звѣрями уврашдиъ...
О Тагъ называется жалкая хи жни а, въ которой находятся главная квартера
промышленниковъ, зимующихъ ва Шпяпбергевѣ; здѣсь проживаетъ лоцманъ судна, съ четырьмя или пятью лучшими охотниками. Остальные охотники разсѣиваются артелями отъ двухъ до четырехъ человѣкъ, по етапкалл, часто удалейвывъ ва многіе десятки верстъ отъ вебушп.
Digitized by VnOOQle
ВОЛШВБСТВО  НАТУРАЛЬНАЯ МАГІЯ.                     89
какъ снова послышалась пляска, хлопанье п ладоши  смѣхъ. Паромъ какъ угорѣлы! поскорѣй выхватилъ жирникъ изъ бурака, и
передъ нимъ сверкнули ясныя очи молодой дѣвки. Она испугалась;
но и мужику было не лучше : весь дрожитъ и бьется какъ въ ляхораджѣ и не можетъ отвести глазъ отъ ея румяныхъ щекъ да русыхъ кудрей. Дѣвка какъ будто застыдилась и закрыла лицо волосами.
«Не нужись, хорошая» — сказалъ мужикъ — «дай насмотрѣться на
тебя, а потомъ хоть въ пору и умереть».
Отъ этихъ словъ дѣвка ободрилась и, отбросивъ назадъ косы,
отвѣчала ему :
«Твоя воля! твоя власть! если ты однажды увидалъ меня, то
властенъ заставить меня хоть и вѣкъ жить съ тобой. А со мною тебѣ здѣсь жить будетъ нехудо : только не покидай меня да не уѣзжай отсюда. Если же бросишь, то будетъ бѣда; а уйти тебѣ отъ меня
некуда».
Была ли то добрая сестра старухи, или полюбился ей парень,
только стали они жить да поживать "вдвоемъ какъ нельзя лучше. Молодица берегла промышленника отъ цынги и всякихъ нуждъ : загоняла песцовъ въ его ловушки, доставляла ромъ цѣлыми анкерами.
Житье мужику да и только!
И прижилъ онъ съ страшною подругою - сына; но надоѣла ему
эта жизнь и сердце просится на родную Pjcb. Вотъ разъ, какъ молодицы не было дома, пришла къ тому мѣсту лодья и стала поспѣшно
грузиться шкурами, саломъ да гагачьимъ пухомъ; за тѣмъ вздулись
паруса, в сильный сѣверный вѣтеръ Погналъ ее стрѣлою на НордъКапъ. Ужь судно отплылоотъ острова верстъ на десять, какъ вдругъ
промышленники услышали визгъ, да такой пронзительный, что онъ
даже заглушилъ вой вѣтра въ парусахъ. Потомъ они увидали что-то
летящее по воздуху за лодьею : предметъ упалъ близь самой кормы,
и въ немъ узнали младенца, прижитаго Васильевъ съ сестрою старухп.
Теперь скажемъ нѣсколько словъ про ерумантскаго пса, котораго такъ боятся и честятъ груманланы. Въ ихъ воображеніи это злой
и гордый духъ, обладатель Шпицбергена. Чтобы нѣсколько задобрить его, обыкновенно кидаютъ перваго убитаго на островѣ оленя на
утесъ, слывущій подъ названіемъ болвана безъ шапки.
Грумантскій песъ живетъ въ каменныхъ ущельяхъ Шпицбергенскихъ утесовъ, не скучая, потому что всегда окруженъ сестрами
старухи-цынги. Случалось промышленникамъ видѣть его на карбасѣ, вмѣстѣ съ красавицами-сестрамЪ. Этотъ духъ является почти
всегда въ человѣческомъ образѣ и даже имѣетъ людскія слабости.
Digitized by VnOOQle
80                  соваимкнникъ. — * отд4 іь
Тамъ макъ онъ любитель горлятъ ватагамъ, то въ случаѣ омудемш
миннаго запася перелетаетъ съ сѣвернымъ вѣтромъ йа НордъКамъ
іі выжндаегь тайъ судна съ ромомъ и впартонъ. Когда суда, натру*
желны я этимъ добромъ, подплываютъ къ Нордъ-Капу, онъ надуваетъ ихъ паруса рѣзкамъ южнымъ вѣтромъ, ломаетъ свести, рав*
метывастъ суда и плаваюндія бочки еъ ромомъ в мартомъ гонитъ
волнами па свой пустынныя, каменныя островъ.
Промышленнякя нашли гдѣ-то необъятной величины вгртеиъ,
природой устроенный въ каменной горѣ : живое ихъ воображеніе тотчасъ Превратило этотъ грогъ въ баню, гдѣ грумантскій песъ парится наканунѣ всякаго ираздинка. Они увѣряютъ даже, что заставали
каменку еще Довольно теплою и возлѣ ея находили соразмѣрной величины опаренные вѣники. Должно,одпакожь, при этомъ упомянуть,
что на Шпицбергенѣ нѣтъ ни сучка не только лиственнаго, но даже
и хвойнаго лѣса.
Охжгймкъ, желающій снискать дружбу грумантскаго пса, отправляется ночью во время новолунія одинъ въ цещеру, находящуюся
блнмь утеса, называемаго бмзлнелю безо шапки. Онъ боретъ съ собой ножъ, которымъ, првшедпиі въ пещеру, очерчиваетъ около себя кругъ, и втыкаетъ ножъ внѣ черты круга : тогда ему слышится
громкій собачій лай, впрочемъ, кромѣ его никому не слышный; спустя нѣсколько времени, въ самую глухую полночь, вбѣгаетъ въ пещеру огромный черный песъ.
Тогда промышленнику остается только ходить за этимъ псомъ,
для всѣхъ другихъ не видимымъ и ие слышимымъ, и онъ едва будетъ
успѣвать носить въ язбу застрѣленныхъ звѣрей. Песъ пригоняетъ
въ его ловушку несмѣтное число песцовъ, наводитъ на мѣткое дуло
винтовки цѣлыя стада дикихъ гусей и указываетъ мѣста гагачьихъ
гнѣздъ, изобилующихъ дорогимъ пухомъ.
 Мы упоминали о болванѣ безъ шапки. Это утесъ на южномъ берегу Шпицбергена, имѣющій поразительное сходство съ человѣ*
комъ, стоящимъ безъ шапки, бокомъ. Съ этимъ утесомъ связана легенда о норвежскомъ принцѣ-чародѣѣ, удалившемся на Шпицбергенъ съ своею возлюбленною, дабы тамъ на просторѣ заниматься колдовствомъ. Но грумавтскій песъ укралъ красавицу н спряталъ ее на
этомъ утесѣ..
Но уже довольно о демонологіи Шпицбергена.
Кто, ознакомь, повѣритъ, что не далѣе какъ лѣтъ двадцать
тому навадъ, въ ученой Германіи, существовало особое жоріодяче
оное изданіе, исключительно посвященное чародѣйству. Тббыйъ
родъ Сборника или Реперторіума статей, относящихся къ аолшвб*
Digitized by VnOOQle
ВОЛШВВСТВО И НАТУРАЛЬНАЯ МАГІЯ.                     01
«иу и тайнымъ наукамъ, сообщаемыхъ лицами, которыя хотя в
иоамѣивалмсь иногда надъ людскимъ суевѣріемъ, но часто сами тоддовали серьёзно о такихъ вещахъ, что волосы становились дыбомъ»
И» досмотра на то, читатель разражался гомерическимъ смѣхомъ. Со*
трудники (разумѣется даровые) отличались почти всѣ какою-то ва*
явною любовью къ тайнымъ наукамъ, и въ наше время подобные
чудаки могли существовать только въ туманной Германіи. Но чтб
всего интереснѣе — редакторомъ этого изданія былъ велико-герцогскій совѣтникъ Горстъ. Чему приписать такую аномалію? Чтобы
удовлетворить справедливому любопытству цашнхъ читателей, мы
выписываемъ курьезное заглавіе этого курьёзнаго журнала :
«Zauber-Biobliothck, uder von Zauberei, Thcurgie und МаДОік»
«Zauberern. Bexen und Hexeu-Procesæa, Daemunen, Gespenetera
«und Geistererscheinungeu. Herausgegcben bod Geurg Conrad HarU9
«Crossherzoglicb-hcssiscbem Ratbe.»
Чтб значить :
«библіотека волшебства, или о волшебствѣ, теургіи м мантиКѣ Чародѣяхъ, колдуньяхъ и процессахъ надъ колдунами, демонахъ, привидѣніяхъ и явленіяхъ духовъ, издаваемая Георгомъ Конрадомъ Горстомъ, гессенскимъ велико-герцогскимъ совѣтникомъ.»
&тотъ странный сборникъ издавался періодически въ Майнцѣ и
прекратился отнюдь не болѣе, какъ за двадцать лѣтъ тойу назадъ.
Вотъ вамъ и образецъ хваленаго просвѣщенія германскаго. *
Читая періодическое изданіе Горста, становишься въ тупикъ я
спрашиваешь себя, какъ люди почтенные и съ здравымъ смысломъ
Мргли рѣшиться писать подобную галиматью, изложенную, впрочемъ»
весца сиртематичесуи. Тутъ вы найдете даже распредѣленіе власти и
должностей между демонами и привидѣніями и описанія ихъ мѣстопребщрція столь точныя, что они никакъ не могутъ иттн въ сравненіе
СЪ нашими свѣдѣніями о Томбукту, или Внутреннемъ Суданѣ. И все
разсказывается серьёзно, тяжелымъ языкомъ и съ безпрерывными
ссылками на Ямблика и ПорФирія, на аббатовъ Фіарда и Гланвиля и
до трму подобные авторитеты.
, Странно, что подобные вздоры имѣютъ въ себѣ много привлекитдоьдаго ne только для празднаго любопытства необразованной
Фолцы, но и для человѣка, спеціально преданнаго изученію наукъ.
Когда я рылся въ* пыли Фоліантовъ Парижской бывшей королевской,
ц дощѣ національной библіотеки, собирая матеріялы для моей «Исторіи чародѣйства а тайныхъ наукъ», то по цѣлымъ днямъ не могъ
оторваться цть варварскихъ страницъ какого добудь Великаго Лль*
&рЮъ tywHOM Дракона, Энхиріодона папы Льва III, или DUcoveric
Digitized by VnOOQle
92                    СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. II.
àf Wïthcraft Реджинальда Скотта. Сколько потратилъ л времени
надъ томами Деланкра «/)е Г inconstance des mauvais anges», изъ
котораго еще недавно были представлены любопытныя выписки въ
Военно-Медицинскомъ журналѣ. Но едва ли не любопытнѣе прочихѣ
извѣстная Черная книга чародѣевъ, приписываемая доктору Фаусту;
она встрѣчается въ библіотекахъ подъ названіемъ :
 Mirakel-Kunsl and Wander-Buch, oder der Schwarlze Rabe, auch
der dreifache Hollenzwang genannt. 
Въ этомъ Черномъ Воронѣ найдете всѣ Формулы заклятій, вызы-,
ванія духоаъ, заключенія договоровъ съ нечистою силою и тому подобныя диковинки. Тутъ же найдете адресъ-календарь темныхъ силъ
и росписаніе, кто изъ демоновъ какимъ чародѣйствомъ спеціально
навѣдываетъ и занимается, какого онъ нрава, какъ и гдѣ проводить
время. Эта систематически обработанная галиматья написана такимъ тономъ убѣжденія, со столькими цитатами и ссылками, что,
право, иной разъ становится какъ-то дико на умѣ. Такъ сильна въ
человѣкѣ, даже въ ученомъ, наклонность ко всему таинственному,
ко всему Фантастическому.                      (
Даже малѣйшія привычки подземныхъ жителей въ подробности
описаны въ Черномъ Воронѣ и у господъ демонологовъ — Шпренгера, Дель-Ріо и Бодинуса, какъ будто эти господа долгое время
жили въ самой короткой связи съ Люциферомъ и его адскими товарищами. Мало того: вы можете 9тънскать свидѣтельства, что адскій владѣтель зимою 4626 года проживалъ въ Миланѣ подъ именемъ герцога Мамона и тратилъ тамъ страшную кучу денегъ. Ученый докторъ Лотихіусъ лично былъ знакомъ съ нимъ и часто
являлся къ нему на обѣды и вечера- По такимъ же достовѣрвымъ свѣдѣніямъ, нечистый посѣтилъ въ 1669 году Швецію, гдѣ
захворалъ отъ сильной простуды : его вьілечили кровопусканіями;
но увѣряютъ, что здоровье его поправится совершенно развѣ только
по прошествіи нѣсколькихъ тысячелѣтій.
Всѣ эти средневѣковыя бредни кажутся намъ теперь смѣшными
потому только, что онѣ лишены прежней своей необходимо*
обстановки. Такъ кажется намъ смѣшнымъ индѣйскій идблъ, съ
чудовищною рожею и исковерканными членами, потому Что мы й*
димъ его отдѣльно стоящаго или въ группѣ другихъ предметовъ
иашихъ музеумовъ. Но поставьте этого идола въ темны* альковъ
его капища, на берегахъ Ганга или Брахмапутры, и пусть сндва, какъ
въ былыя времена, польется предъ нимъ потоками кровь чело*
вѣческихъ жертвъ, тогда смѣтное уступить мѣсто ужасному. Окружите разсказы о колдунахъ ' и волшебникахъ приличными 
Digitized by VnOOQle
ѢОЛШКБСТВО И НАТУРАЛЬНАЯ НАГІЯ.. 19
Шъ бы родственными имъ принадлежностями — тюрьмами и кострами инквивиціи, подземными колодцами, куда низвергались живые люди съ высоты ста Футовъ, или таинственными комнатами въ
башняхъ древнихъ замковъ, гдѣ внезапно проваливалась подъ ногами опускная дверь; вспомните о камерахъ для пытокъ въ Феодальныхъ зёмкахъ, и тогда смѣхъ застынетъ на губахъ и невольная
дрожь пробѣжитъ по вашему тѣлу. Сколько крови было пролито седмымъ мучительнымъ образомъ! сколько претерпѣно пытокъ изъ за
суевѣрныхъ бредней, Надъ которыми теперь мы смѣемся!
Идея о возможности Сношенія съ невидимымъ міромъ, котораго
существованіе было смутно понимаемо всѣми народами, породила
волшебство* и чародѣйство : послѣднія разнились соотвѣтственно направленію ложныхъ понятій о сверхъестественныхъ существахъ.
Эти существа представлялись совершенно различно египетскому
гимносоФПсту, ѳессалійской колдуньѣ и средневѣковому волшебнику.
Лютеръ, бросившій свою чернилицу въ демона, явившагося къ
нему въ Виттенбергѣ (гдѣ и мнѣ, грѣшному, показывали на стѣнѣ
широкое чернильное пятно и сочли вевѣжою, когда я осмѣлился
усомниться въ достовѣрнобти Факта), вѣрно видѣлъ ѳтого'демова совершенно въ другомъ образѣ, чѣмъ дикій, рыжеволосый финнъ,
среди пустынныхъ озеръ я скалъ своей полудикой родины, гдѣ
издревле тайныя науки привились какъ къ классической ночвѣ чародѣйства и колдовства.
Между пустынныхъ рыбарей
Наука дивная таится;
Подъ кровомъ вѣчной тишины,.
Среди лѣсовъ, въ глуши далекой
Живутъ сѣдые колдуны;
Къ предметамъ мудрости высокой
Всѣ мысли ихъ устремлены;
Все слышитъ голосъ ихъ ужасный:          ч
Что было и что будетъ ВНОВЬ;
И грозной волѣ ихъ подвластны
И гробъ и самая любовь.
(Русланъ и Людмила..
Демонологя XIV вѣка описываютъ злого духа въ образѣ человѣка
въ сажень ростомъ, очень смуглаго лицомъ, съ густыми, курчавыми, черными волосами. Ноги его хотя и обуты въ сапоги со.
шпорами, но онѣ похожи на копыты козла; тѣло покрыто гніющими
' струиьями     въ глаза ему нельзя смотрѣть прямо, потому что отъ
ввгияда демона дѣлается дурно; прикосновеніе его жжетъ какъ
Digitized by
04                     совгвмвігникъ. — «д. il
раскаленное желѣзо, а дыханіе рождаетъ ирокезу ши арападка мо*
ровой язвъ?. Другіе описывали демона еще болѣе теашымн присі
камн.
Совсѣмъ другое читаемъ у многихъ средневѣковыхъ писателей,
которые представляютъ его какимъ-то негодяемъ а уродомъ, — 
смѣсью подлости и безобразія. Самъ Данте не хотѣлъ его нѣсколько
облагородить :
Gli occhi ha vemigH, e la barbe unta et atra,
El weotro largo, ed uaghiate le ma ni,
Graffia gli apirti, gli acuoja, ed isquatra.
Но, несмотря на то, что изъ него дѣлали каррикатурнаго сатира,
онъ часто является у тѣхъ же авторовъ существомъ страшнымъ,
дри всей своей пошлости. Развѣ смѣсь ужаснаго съ смѣшнымъ
не заставляетъ насъ содрогаться?
Самыя печальныя страницы въ исторія чародѣйства здключаютъ въ себѣ систематическое преслѣдованіе колдуновъ обоего шмщ
Покуда на западѣ не обращали вниманія на..волшебникомъ,
о никъ едва было слышно; нр послѣ буллы пдцы Иннокрнтід
ѴШ‘, данной жъ 1484 году, подались рѣки невинно* кроля, рдуа щи*
сякшія въ теченіи двухъ съ воловиною вѣковъ. Всякій изъ ращих
читателей, вѣроятно, не разъ слышалъ,что, бывало, въ старьте грды,
жгли колдуновъ на кострахъ или пытали ихъ; но они не могутъ себѣ
даже вообразить, въ какихъ широкихъ размѣрахъ развилось преслѣдованіе волшебства и сколько жертвъ погибло въ мукахъ.
Едва Иннокентій ѴШ издалъ свою буллу, какъ Шпренгеръ съ
братіею занялся составленіемъ законной Формы Слѣдствій и суда, по
поводу волхвованія: плодомъ этихъ безумныхъ трудовъ было извѣстное твореніе «Maliens Malejicorum». Съ появленіемъ этого сочиненія,
имѣвшаго оффиціальное значеніе, колдуны и колдуньи стали вездѣ
являться чуть не толпами, по пословицѣ,что на ловца и звѣрь бѣжитъ.
Вслѣдъ заИннокентіемъ загремѣли противъ чародѣйства папы Александръ VI, Левъ X и Адріанъ II. Александръ VI, представитель адскаго семейства Борджіевъ, возсталъ въ своей буллѣ противъ связей
мнимыхъ колдуновъ съ злымъ духомъ, какъ нѣкогда Брутъ противъ
Кесаря. Плодомъ такихъ сумасбродныхъ распоряженій было.11006,00
свндѣѣелвогву современнвівъ исторшюжь, западная Еврона цреарапч
лжсь тогда въ предмѣстье Пандемоніума, и вошѣ совершались шабанив
вѣдыиъ какъ на Лысой горѣ: рѣдкій,былъ ивпричаопемъ чародѣйству,
шитому что тотъ, кто не былъ шмдумомъ, считалъ себя оіТОлдоваяг
мимъ. Дельріо разсказываетъ, что жъ первой четверга 1516 года
Digitized by Google
ВОДЛЕВСТВО И НАТУРАЛЬНАЯ. МАГІЯ.                     6
въ одной Женевѣ казнено слишкомъ 590 лицъ, уличенныхъ жъ чародѣйствѣ; Варѳоломей даСпина говоритъ, что въ одномъ Кемскомъ
приходѣ казнено ихъ въ упомянутомъ году до тысячи и въ послѣдующіе за тѣмъ годы но нѣскольку десятковъ въ каждый.мѣсяцъ.
Ремигій съ самодовольствіемъ объявляетъ, что, завѣднваа 4?тармцгіею, онъ въ теченія 15 дѣтъ (въ 1580 по 1595) сжегъ до 900
колдуновъ. Въ царствованіе Карда IX, колдунъ Труазешедь {TroisEchelles) оговорилъ въ одномъ Пуату {Poitou) слишкомъ 1,200 чело*
вѣкъ виновныхъ.ръ чародѣйствѣ; а Боданъ говоритъ, что при
Карлѣ IX истреблено, болѣе 30,000 волшебниковъ. '
И все такя Франція далеко отстала отъ Германіи, гдѣ папскія
буллы противъ колдовства производили ужасны* опустошенія, особледо въ. Памбергѣ, Падерборнѣ, Вюрцбургѣ и но всему протяженія»
владѣнія нынѣшняго Баварскаго королевства; впрочемъ, и другія
части Германія не остались свободными отъ ужаснаго ала. Хаузеръ
№ своей «Волшебной библіотекѣ» {Bibliotheea таіса приводитъ
списокъ 157 лмн.ъ обоего вола, уличенныхъ въ чародѣйствѣ и адзмеямыкъ въ Вюрцбургѣ съ 1637 по 1629 годъ, и веѣэтн казня совершились въ 29 пріемовъ. И кто же ати лица? дѣтц отъ девяти до
двѣнадцати лѣтъ и старухи отъ 70 до 107 лѣвъ, четырнадцать, каредральныхъ викаріевъ, два молодыхъ дворянина изъ весьма богатыхъ
ммвдія, сенаторъ Щтодценбургъ, Эмма Гобелъ, первая вюрмбургока* красавица, другихъ двадцать дѣвушекъ, взъ которыхъ двѣ
Олѣдыхъ и четыре глухо-нѣмыхъ!... Грусти? становится дущѣи
перо не хочетъ выписывать далѣе!!!... Какъ тутъ ед воскликнутъ
вмѣстѣ съ древнимъ поэтомъ :
Sanguine placârunl Divos et virgioe cae«a!
ВъЛинденскомъ округѣ, Заключавшемъ въ себѣ не болѣе 600 жителей, въ теченіи четырехъ лѣтъ (1660 — 1664)' казнено за волшебство 30 человѣкъ! Если взять только въ соображеніе іѣхъ несчастныхъ, о казни которыхъ намъ сохранились положительныя я офМнціяльныя свѣдѣнія, то мы, безъ малѣйшаго преувеличенія, можемъ
утверждать, что въ Германіи погибло болѣе ста тысячъ человѣкъ
за преступленіе колдовства!
ВЪ Вѣнской публичной библіотекѣ хранится любопытный документъ относительно предмета, о которомъ мы бесѣдуемъ; и мы сами
имѣли его въ рукахъ. Это баллада, сочиненная въ 1629 году, подъ
заглавіемъ : 
Dkutenzeitung, пли хроника колдовства, изображающая
замѣчательные процессы и казни проклятыхъ негодяевъ, проDigitized by Google
Н                       соіртнтз. — * отд. m
давшихъ свои души нечистому, во Франконіи, ВюрцбургЬ и
Бамбергѣ, аранжированная на голосъ извѣстной народной пѣсни
— Меіпв liebe Doris.
Это произведеніе украшено многими политипажами, изображаю     *
щими разныя сцены демонологіи.
Подобное безуміе господствовало въ Европѣ отъ крайнихъ южныхъ предѣловъ Италіи и Испаніи до береговъ Балтики и пустынной Финляндіи.
Упорство такихъ преслѣдованій было виною, что увѣренности
въ противоестественныхъ сношеніяхъ съ подземнымъ міромъ
укрѣпилась въ западныхъ народахъ, распространялась на всѣ
классы общества и на всѣ возрасты и порождала эпидемическое
извращеніе умственныхъ способностей, извѣстное подъ названіемъ
галлюцинаціи (hallucinatio). Этимъ болѣзненнымъ состояніемъ
мозга объясняются болѣе или менѣе добровольныя признанія
несчастныхъ объ ихъ присутствіи на шабашахъ вѣдьмъ; и не
только судьи и свидѣтели, но даже сами подсудимые, раздѣляя
общее помраченіе разсудка, превращали Фантастическія видѣнія,
порожденныя разстройствомъ воображенія, въ дѣйствительные мк«ты. Мудрено ли, что послѣ этого первые, съ полнымъ убѣжденіемъ
въ правосудіи, посылали послѣднихъ на костеръ, в сами несчастныя
жертвы погибали съ полуувѣренностью въ собственной виновности.
О галлюцинаціяхъ мы подробно поговоримъ ниже, имѣя подъ
руками разнородные документы,собранные извѣстнымъ психіятромъ
Бріеромъ де Буамономъ.
Ве всегда, однакожъ, признанія въ дѣйствительности занятій чародѣйствомъ были слѣдствіемъ умственнаго разстройства: весьма
часто такія признанія вырывались у несчастныхъ подъ вліяніемъ
пытки. Вотъ, напримѣръ, одинъ изъ разсказовъ, приводимыхъ демонологомъ Дельріо.
-Одинъ вестфальскій дворянинъ не понравился своему сосѣду, который и обвинилъ ’ его въ волшебствѣ : донесъ, что
упомянутый дворянинъ выходитъ по ночамъ изъ дому, оборачивается волкомъ (*) и, рыская по окрестностямъ, давитъ прохожихъ. Несчастнаго схватили и, продержавъ три недѣли въ тюрьмѣ, потребовали къ допросу. Несмотря на все невѣжество свидѣтелей и самого
доносчика, несмотря на желаніе судей непремѣнно найти обвиняемаго
виновнымъ, не было даже никакихъ поводовъ полагать, что могутъ
отыскать противъ узника необходимыя свидѣтельства. Но случай
(*) Этого рода оборотии назывались лнкантропами, т. е.     волкочолооѣлами.
У французовъ — loup garou; у нѣмцевъ — Hbhrwolf.
Digitized by VnOOQle
ВОЛШИБСТВО» ПДТГЯАЛЬНЛЯ, МАГІЯ.                        7
жонюгъ ослѣлленаымъ Фанатамъ;Свидѣтельствуя ооет0Ьніе;т>
очиняемаго у открыла, что у него на лѣвомъ плечѣ есть1 родяр+В
пятно :.тое обынвовейное «> васьмя естественное явленіе сочтено
было, однакожь, достаточнымъ поводрмъ къ кодоврѣпо.въ esewr
ніяхъ съ демономъ (положившимъ, какъ говорили, свою печати въ
этомъ родимомъ пятнѣ). Несчастнаго подвергли пыткѣ, но все таки
не могли добиться сознанія въ небываломъ преступленіи; наконецъ
дали выпить измученной жертвѣ стаканъ воды, настоянной бѣленою(‘J, и тогда, подъ вліяніемъ наркотическаго яда, во временномъ
умопомѣшательствѣ несчастный признался во всѣхъ возможныхъ
преступленіяхъ (а). Придя въ себя, онъ однакожь съ твердостью
вновь отстаивалъ свою невинность; но признаніе помѣшаннаго быр
совершено въ присутствіи судилища, и бѣднаго вестфальца сожгли
Жа кострѣ.        1.        4
Сэръ Джорджъ Мэкенэи (Ser Georges AfackensïeJ пишетъ, чІо
онъ разъ допрашивалъ цѣлый десятокъ колдуНІЙ, огоѣоренныхѣ Wною нищею-старухою : онѣ не призйвМлись и й*ъ хЬтѣлк tfétiôbVпустйть, тѣмъ болѣе, что старуха-доносчица призналась, Что ônà
сдѣлала свой доносъ съ надеждою получить за йего денежное вознагражденіе/ Но прибывшій въ то время инквизиторъ взялъ дѣло Учі
свои руки* Нѣмецкій доминиканецъ приказалъ пытать и доночі/ц
и тѣхъ, на кого она доносила и собственноручно подписала ' поіъ
протоколомъ:
«ІсЬ Кев.фе Нехеп foltero, tifchtigfofam,                usiner
«аЦе habeo gestanden» (3)..>
8та наивная приписка говорятъ аучтё «бѣгъ разсужденій»* Прам
да, что посМ пытки колдуньи вопіяли, что- Признаніе исторгнуто
у нихъ нестерпимою болью. Несмотря на то, ихъ сожгли, за исплюй
опіемъ одпфй молодой женщивы, которая никакъ по хотѣла
жнаіься въ небываломъ преступленіи м уѵерла, выслушавъ рѣшеніе
сука, сеопрмдьюмощэе.                     -                 * г
Случалось, что пЫтка самого обвиняемаго казалась недоётіоч/
ною,и часто ей подвергали родственниковъ лйца,подозрѣваеЙаГЬ'йѣ
волшебствѣ,друзей его, амжогда даже вовсе поотороннвхъ емуцъ.
Такъ? напримѣръ, при сулеирожзводствѣ налы Алисою Персовъ
пытали ей десятилѣтнюю дочь, сына (11 лѣтъ) и племянницу
'';і       ’
f) Atroppa belladona.                                            '»
(*) Del Rio, II, 415.                ’.
(в) Я приказалъ коллувій пытать, горошанько пытать4             мЫЙ ійдости,
ве* онѣ признались.
T. XIX. Отд. II., 7
Digitized by VnOOQle
< совмсмкнпіпгь.         етде іь
(7’лѣтъ!). Семидесятидвухлѣтйій стартъ, часто «ываміій игь домѣ
Персонъ, два купца, у которыхъ Персовъ закупала товары, была
пытаны каквевкЛьтели (‘). Весьма часто,>слж не рѣшалась пытать
свидѣтелей тѣлесно, то подвергала ихъ иытиѣ моральной (*                 ).
Обманы чувствъ, порожденные ненормальнымъ возбужденіемъ
мозга и нервовъ, часто бывали принимаемы за дѣло волшебства а
злыхъ духовъ. Если бы видѣнія Николаи (Nicolai) и Никольсона
(Nicotson) случились въ шестнадцатомъ или семнадцатомъ вѣкѣ, то
какой бы ужасъ вселили они въ неббразованныхъ ихъ современникахъ : къ счастію, описаніе этихъ случаевъ находится не въ Malteus
и не въ Flagellant Daemonum но въ Запискахъ Берлинской Академіи
Наукъ (3) и въ Философскомъ журналѣ (♦).
Несчастный Бачко, въ Кенигсбергѣ (), въ началѣ нынѣшняго
вѣк&, несмотря на свой умъ, былъ смущаемъ призраками, за которые,
лѣтъ двѣртц тому назадъ,, могъ бы попасть на костеръ съ многочисленною свитою. То негръ, съ безоразнѣнщимъ въ мірѣ яйцомъ,
садился противъ него въ кабинетѣ; то чудовище, СЪ совиною‘головою, открывало занавѣсы его постели; то змѣи обвивались вокругъ
го въ то самое время, какъ онъ сидѣлъ за бумагами..Подобныя и
еще, удивительнѣйшія видѣнія случались и прежде, но, тогда за нихъ
жгли; теперь же стараются подавать медицинскую помощь. Медицина
объяснила подобные таинственные призраки и подвела ихъ подъ довольно строгіе законы, вслѣдствіе чего пытаются, и часто съ успѣхомъ, дѣйствовать Противъ нихъ по правиламъ туки. Но прежде
было совсѣмъ другое дѣло. Убѣжденіе    *            въ сверхъестественныхъ
сношенія чъ съ  * невидимымъ міромъ было такъ сильно > что иногіе воображали себѣ, будто бы дѣйствительно находится сами. въ
такихъ „сноніеніяхъь Извѣстный докторъ Ди (ZM<) имѣлъ такое
убѣжденіе, вмѣстѣ въ другомъ сврпмъ докторомъ Ричардомъ Нере                 *
ромъ, родеѵвшимкомъ амамеіште                             логариѳмовъ» Ученѣйшіе изъ тогдашнихъ врачей полагали,.что для щипанаго дѣік
срвія лекарствъ необходимо давать ихъ больному съ извѣстными таинственными обрядами                                                       1(
Часто ккмары.и ооиміы грезы принимались за истМнуэ такъ
были живы и отчетливы Ощущенія мучимыхъ ими яицъ. 'Одинъ акь() Leloyer. Discours des spectres, IV, 27.
*) Thitn.   Traité des superslilloos, I, 42.
(*) 1799 гола.                       ’.< ù
(*) Въ XV тонѣ.
() Въ 1806 юлу.
Digitized by Google
ВОЛШЕБСТВО     Ц  НАТУРАЛЬНАЯ МАНЯ.                      99
«марь, въ Оверни, утверждалъ, что по ночамъ приходитъ его безпокоить одинъ изъ его товарищей, котораго овъ обвинилъ поэтову
жъ колдовствѣ. Чтобы повѣрить это, аптекаря уложили вечерамъ въ
постель и приставали къ нему стражу, которая не теряла его изъ
виду; тоже самое сдѣлали и съ подозрѣваемымъ въ колдовствѣ.
Ночью аптекарь проснулся съ страшнымъ крикомъ, увѣряя, что
его давить привидѣніе, котораго видъ онъ описалъ съ совершенною
подробностію. Методическое леченіе изгнало навсегда подобныя
грезы f1).
Одинъ отставной Офицеръ, человѣкъ твердый и неустрашимый,
вскакивалъ по ночамъ и кричалъ какъ безумный. Когда являлись къ
нему со свѣчею, то онъ увѣрялъ, что четыре человѣка, которыхъ онъ
узналъ въ лицо и называлъ по имени, влѣзли въ окно и хотѣли его
убить, во что онъ защищался отчаянно и убійцы, услышавъ шаги
людей, бѣжавшихъ къ нему на помощь, скрылись въ окно. Лица-,
которыхъ обвиняли въ этомъ покушеніи, находились за сотню верстъ
оттуда, и даже одинъ изъ нихъ давно умеръ, а другой въ то время
лежалъ въ параличѣ. Таже исторія повторялась каждую ночь, и оказалось на повѣрку, что причиною такихъ видѣній былъ задержанный геморой (*).
Одинъ очень степенный человѣкъ увѣрялъ, что не только ночью,
но часто днемъ (когда онъ бываетъ одинъ), ему является одна знакомая дама и, плюнувъ ему въ лицо, дѣлаетъ его неподвижнымъ.
Послѣ того она мучитъхего до тѣхъ поръ, пока не заслышатся чьи
либо посторонніе шаги : тогда она выскакиваетъ въ окно или уходитъ
въ дверь. Этотъ очень умный въ прочихъ отношеніяхъ человѣкъ
былъ вполнѣ увѣренъ, что упомянутая дама нечто иное, какъ злая
колдунья, и ничто не могло убѣдить его въ противномъ (э).
Подобнаго рода кошмаръ дѣйствуетъ иногда эпидемически,и этому
трудно было бы повѣрить, если бы не имѣлись положительныя доказательства. Вотъ что говоритъ докторъ Паранъ (4):
Первый батальонъ латуръ-доверйнскаго полка, въ которомъ докторъ Паранъ служилъ батальоннымъ врачемъ, получилъ однажды
приказаніе выступить изъ своего гарнизона (Пальми, въ Калабріи)
..!  I...                                               %
(*) Shoenckius, obs. 253 Си. также Смарру Карла Нодье.
(’) Dûboscquel. Dissertation sur le cauchemar, erp. 8, 1815 Г.
(*) Jasôn. De morbis cerebri, XXVI.
C*) Parent, гь статьѣ Jncube. Cm. Grand dictionnaire des sciehees médicales,
XXXIV.
Digitized by Google
100                 СОВРКМЖНННГЬ.       отд. п.
 спѣшить гь морскому берегу, для воспрепятствованія ніэпрімтелыскому десанту. Послѣ труднаго, суточнаго перехода, батальонъ расположился ночлегомъ въ развалинѣ древняго аббатства, о которой
шла молва, что въ ней обитаетъ домовой. Солдаты съ вечера смѣдлись валъ предостереженіями крестьянъ сосѣдней деревня и расположились подъ полуразрушенными сводами. Но каково же было общее удивленіе н ужасъ, когда въ самую полночь болѣе сотни человѣкъ солдатъ повыскочили на дворъ въ ужасномъ испугѣ, увѣряя,
что по нимъ бѣгалъ домовой въ видѣ огромной черной собаки.
Французскіе солдаты были не трусы и. не боялись пустяковъ,
но тутъ они увѣряли, что это было не привидѣніе, а истина. Несмотря ни на какіе доводы, они стояли на своемъ. На слѣдующую
ночь всѣ офицеры расположились дежурить во время ночи, чтобы
успокоить солдатъ; но, несмотря на то, вчерашняя сцена повторилась
во всѣхъ ея подробностяхъ. Болѣе ста. человѣкъ ветерановъ описывали домового въ видѣ черной собаки совершенно однообразно и
имѣли видѣніе въ одно и тоже мгновеніе. Разумѣется, офицеры ничего не видали, и никакая черная собака не. забѣгала въ временную
казарму; но солдаты стояли на своемъ и лучше рѣшились спать
подъ открытымъ небомъ, чѣмъ еще разъ испытать тягостное нрмт
косновеніе привидѣнія. На третій день батальонъ выступилъ изъ
этого мѣста, и никогда йичего подобнаго не было впредь замѣчаемо.
Развалины древняго аббатства находились близь города Тропеа
(Tropeа.
Можно найти у авторовъ множество примѣровъ сонныхъ грезъ,
которыя въ былое время не иначе объяснились бы, какъ содѣйствіемъ привидѣній. Вальтеръ Скоттъ въ своей Демонологіи разсказываетъ, что шотландскій помѣщикъ Боулендъ имѣлъ
процессъ о значительной суймѣ денегъ, которая, какъ ему былб
извѣстно, давно уже у плачеи» его покойнымъ отцомъ; но онъ не
могъ представить въ подтвержденіе того ни росписки, ни другого
документа; въ добавокъ, обыкновенный адвокатъ его семейства утверждалъ, что чрезъ его руки не прошелъ ни одинъ шиллингъ на
уплату этого долга. Наканунѣ рѣшенія этого дѣла въ судѣ, отецъ
Боуленда, уже давно умершій, явился своему сыну во снѣ и объявилъ ему, что деньги дѣйствительно занлочены, но чтсэто дѣло, по
особымъ причинамъ, шло чрезъ нѣкоего М... въИнверсевѣ, у котораго осталась и квитанція. Привидѣніе прибавило: М... забылъ объ
этомъ дѣлѣ; но онъ сейчасъ о немъ припомнитъ, если обратить его вниманіе на то обстоятельство, что между нами возникъ
тогда споръ о португальской золотой монетѣ и мы рѣшились для
Digitized by VnOOQle
ВОЛШВБСТВО И НАТУРАЛЬНАЯ МАГІЯ.                           WI
прекращенія спора прокутятъ ее въ тавернѣ, чти и бьиоиспонено
къ обоюдному удовольствію.
На другой день Боулендъ увидѣлся съ М..., который вовсе позабылъ о дѣлѣ съ покойникомъ. Но когда ему напомнили о португальской золотой монетѣ, пропитой въ тавернѣ, то онъ немедленно ириномнилъ а прочія обстоятельства дѣла и отыскалъ для Боуленда ро               *спяску.
Аберкомби приводитъ достовѣрный случай одного пастора изъ
окрестностей Эдинборга, который, прибывъ по дѣламъ своимъ въ
столицу Шотландіи, увидѣлъ ночью во снѣ, что домъ его горитъ.
Онъ проснулся и, вскочивъ на лошадь, помчался домой, куда поспѣлъ
именно въ пору, чтобы спасти отъ нламеав свою жену и дѣтей (Д).
Ферріаръ разсказываетъ, что король Іаковъ, прибывъ въ Англію,
Во время лондонской чумы, и остановившись на ночлегъ у сэра
Роберта Коттона, увидѣлъ во снѣ сына своего (еще ребенка) съ
кровавымъ крестомъ на лбу. На другое утро, онъ объявилъ объ
этомъ снѣ своей свитѣ, и вскорѣ было получено извѣстіе, что
ребенокъ погибъ отъ, чумы въ ту самую ночь (’)
Мы не будемъ повторять здѣсь извѣстнаго древняго анекдота о
двухъ друзьяхъ, прибывшихъ въ Мегару, изъ которыхъ одинъ
явился во снѣ другому съ доносомъ на трактирщика, посягнувшаго
на егр жизнь. Симонидъ разсказываетъ, что, отправившись къ морскому берегу для совершенія морского путешествія, онъ нащслъ
Трупъ неизвѣстнаго человѣка, который н предалъ погребенію.. Въ
слѣдующую за тѣмъ ночь погребенный покойникъ явился Симониду во снѣ, съ предостереженіемъ не садиться на стоявшій въ то время въ гавани корабль и обождать другого. Симонидъ послушался
совѣта мертвеца, и потомъ узналъ, что этотъ корабль потонулъ въ
морѣ со всѣми пассажирами (3).
Исторія упоминаетъ о множествѣ вѣщихъ сновъ       *             Такъ, Калкурвія, жена Юлія Кесаря,на канунѣ дня, въ который погибъ знамеші(?) bercombie: Inquiries concerning the intellectuel powers and lhe investigalions of trulb, XI édition, London, 1841, стр. 391.
() Ferriat. An ssây of apparitions, стр. 58. — Этотъ разсказъ заимствованъ
Феріаро*ъ: у Беаъ Дікоііеонв, а этимъ послѣднимъ у Друввовда (Св. Drnmяммгі’а works,. втр. &Ц).
(*) CZcem. De divin. I, g XXVII, стр. 77; faler. Maxim 1, — гл I. Ihymaptn:
оОъ- оравулажъ Циеіцстр.        — фнлміяр&тъ: Жизнь Аволломія, VIII, гл. X. *
—              ШриНсе du Somnambulisme и Traité pratique du magnétisme et dt
somnambulisme» — u множество другихъ сочиненій.
s
, gitized by VnOOQle
tOS                   смвкмишгакъ.          отд. и.
тый римлянинъ, видѣла во снѣ всю будущую сцену убійства, совершившагося въ сенатѣ. Мы могли бы привести еще другіе анекдоты
древности, но и въ новѣйшее время ихъ случилось довольно.
* Мы имѣемъ положительныя свидѣтельства, чтоКондорсе не разъ
оканчивалъ во снѣ вычисленія, которыхъ не въ состояніи былъ кончить во время бодрствованія. Франклинъ признавался Кабанису, что
лучшія его политическія идеи развивались въ сновидѣніяхъ. Композиторъ Тартинн видѣлъ во снѣ, что къ нему въ спальню вошелъ демонъ и, взявъ скрипку, началъ играть сонату : эта соната такъ врѣзалась въ памяти маэстро, что онъ, проснувшись, тотчасъ написалъ
ее. Она извѣстна подъ названіемъ Чортовой сонаты.
, Воиратимся опять къ колдуньямъ и колдунамъ. Многіе авторы
находитъ въ показаніяхъ этихъ полусумасшедшихъ какое-то странное
Сходство, которое кажется имъ необъяснимымъ» Мы тутъ ничего
не наіодимъ страннаго. Въ средніе вѣка господствовало довольно
однообразное мнѣніе о колдовствѣ, привидѣніяхъ, шабашахъ
и тому подобныхъ предметахъ : немудрено, что на допросахъ
лица, изнуренныя заключеніемъ и страданіями, часто полупомѣшанныя, объясняли одинаковые предметы тожественнымъ образомъ. Много тому способствовалъ и самый обрядъ допросовъ, совершавшихся однообразно по шпренгерову руководству, изложенному въ его Maliens, такъ что самъ судья облекалъ свой вопросъ въ
Форму, обусловливающую самый отвѣтъ, и подсудимому приходилось отвѣчать простыми словами : да, нѣтъ. Несчастные, подвергавшіеся суду ИНКВЦ8ВЦІМ, въ мукахъ пытки объявляли все то, о чемъ
спрашивали у нихъ, и воображеніе икъ невольнымъ образомъ настроивалось такъ, какъ желалъ того допросчикъ.
Въ XVII вѣкѣ заблужденія воображенія, основанныя на идеяхъ
о волшебствѣ, дѣйствовали, такъ сказать, эпидемически, и,
что всего страннѣе, эта непонятная нервная болѣзнь распространялась даже между дѣтьми. Мы не Приводамъ здѣсь разсказа о извѣстномъ мойрскомЪ дѣлѣ, экстрактѣ человѣческаго сіасбрбдстЫи
Въ нашей «ИсторіиЧародѣиства» будутъ изложены всѣ подробности о
сношеніяхъ колдуновъ и колдуній съ демономъ на Блокулѣ (въ Швеціи), понятія своего времени объ образѣ жизни злого духа и занятіяхъ
колдуновъ и волшебниковъ(*). Судьи, прибывшіе азъ столицы,«апатчительнѣйшіе обыватели Далекарліи, въ званіи присяжнымъ, суДмл»
(’) Блокада въ Швооіи іоже, чтЬБреыеігь «ait БлоиеСеріъ іг -ІЪріМіа, или
Лысая гора у меъ, елки» Кіева. Эго озеромым1 мѢстШмнлв дйМвіабаіМвЙ ШЬлЬжъ
и коллуиовъ.                                                       4” \
В
zed by VnOOQle
ВОЛШИНДОЙО ТГИЛТУМКЛЬПАЯАГІЯ.                      *09
кечзсѵмыяъ, абвиненмыхъ ко моѣрскому дѣлу, гдѣ ешѣшйое см'
ржгь-оъ кровавымъ. Подробиіоем сумасбродньнъ Фвмтавтшчеекйхъ
оргій подтверждались сюбвгвеяпммм првзаавівми старцевъ-и дѣтей;
му ни овмваніш отміъ прязнамій, «азвемо равенъ 62 женщины (21'
старше 60 лѣтъ, а 27 моложе 20 лѣтъ), и 15 дѣтей (отъ 14 до <5 лѣтъ),:
уличенныхъ въ волшебствѣ и чародѣйствѣ!!
Лѣтъ тридцать рняыне нойрсчаго дѣла случилось нбчто Подобное въ Лильекомъ дѣтекоагьчріютѣ.С'ічршализъ дѣтей, Днтуаннета
Бурвньовъ, вообразила собѣ, что Цѣлое емдо маленнкияъ бѣсенятъ,
съ длинными, черными квоствми, летаетъ надъ годовмѵв Дѣтей, я,
указывай ва ввкъ дѣтямъ  совѣтовала беречься нечистой силы. 8а
такій вредостережевія се посадили подъ арестъ, въ карцеръ пріюта.
Но, несмотря ва желѣзную рѣшетку въ окнѣ и толстую дубовую
дверь, запертую двумя замками и болтомъ, ова ушла отгула ночью.
На вопросъ : какимъ образамъ.ова по сдѣлала? ова отвѣчала, что,
имѣя съ яятялѣтняго возраста- сношегіія въ демономъ, она прибѣгла къ его помощи. Вслѣдъ за тѣмъ, вытеченіи полугода, всѣ дѣвочкнотого-нріютавтадя утверждать, что ихъ посѣщаютъ злой духъ,
 что онѣ являются к ь мому ма пиръ.по:нонамъ. Тутъ начались всевозможныя продѣлки капуциновъ, и между ними н-іезуитами навязался. страшный опоръ >: первыя утверждали, что, лѣйствмгелько,
дѣти околдованы «находятся Въ сношгжіядъ съ:нечистьімъ;:іевуиты
же отвергали дѣйствительность демонокихъ наитій. Дѣло надѣвало
много шуму и соблазна, и лолуаомѣшанвая Антуаянета чуть не па-*
ааяа-ва костеръ. 
 Приведенный разсказъ можетъ служить примѣромъ, какъ зараАйТсльно дѣйствуютъ ‘ Фантастическіе призраки на пылкое воображеніе дѣтей.            '     ‘      '
-, Сдецы цтрго рода имѣли мѣсто еще въ Хоувскомъ й Дмстердамг
сцомЪ) пріютахъ. Процессъ лудснскихъ монахинь, по поводу котораго рогибъ несчастный Урбанъ Грардье, описанъ живымъ аеромъ
автора Сенъ-Марса. Такого же рода сцены повторялись неоднркратIfffu wb Днгліи, гд7 врррчем,.случулоѵь,ь 1699.году утѣфятедьг
ное для ума зрѣлище. Несмотря на пригнаніе одной семилѣтней дѣт
ррчки въ снощеніяхъ съ девонскою силою, присяжные объявили ее
невинною. Но сколько до того' времени и даже еще позже было пролито неповинной крови! Доносы въ волшебствѣ служили орудіемъ
частной мести: стоитъ только вспомнить процессы Элелина, Урбвг
Грандье, маршала -д’Аикръ во -Франціи, доктора Флита иСнд*
Ванворкъ въ Германіи, Петра Албаво въ Италіи. Не должно забьDigitized by VnOOQle
ЗДѢ.;  ЛОЦРКЖМММЙѢ*                     «M. H..
4M въ yпомяяуиыхъ сейчасъ оррціессах.ънн'><>6ымтед»,.<вняудм
це вѣрамянъ дѣйствительность  даже, въ воамежвюсть мреетувденйы
Но мщеиіе удометвордловь, судьи и сыщики бояатѣлц; есть ори»
Мѣры, что. жены ахъ спорили съ жейамп маркдвовъи бароновъ- въ
ромашв.. р. ।..ч..
Наконецъ безумныяпреслѣдованія, разразившіяся ѣйдѣ’Вюрцбургомъ,, впервыеотн рыли глаза оолѣилешіиму вѣку. Пока взводила на костры наспаатаьахъ ивкснхъ-стружж да trразумныхъ дѣтей,
дѣлообходадосьбезъ большихъ хлопотъ,и мало находилось охотниковъ, раздѣлилъ участь ЭдеииваидиФлитси.Когда же. наконецъ обч
цинещд въ чародѣйствѣ коснулась мшащихъ слоевъ-общества, обіцее Мрѣпіе привяло. въ отношеніи,къ чародѣйству, другой оборотъ. ...,.
. Ивдаміе лпигя Gautio Сгітіпвііл (*) нанесло жестокій уларъ ркквввнціоашЪй. системѣ въ Германіи,. уже цогрвоеамй сочиненіи*
мИ Нонцонябіум, Віеруса, Петра Апоонц и Регивальдо Скота. Эач
мѣчаТельно, чго первое еалосоиекое и внолнѣ раціональное раэсио; трѣніе вопроса;о Волшебствѣ ваписано ігауотмгь Фридрихомъ Спа
(SpteJi вроисходввшимъ изъ вестфальской, дворянской Фамиліи,
Чтеніе атой книги, въ которой яркими красками опрсьіаалисьдоирмы ж пытКи мнимыхъ чародѣевъ, тагъ сильно подѣйствовало на
Фміш Шеибруноквго, кютормй былъ сперва'«мокояожъ 'Иъ
Вюрцбургѣ, Нолпеояѣдзтми одѣла лор архіепископомъ — руропрснемъ майнцскимъ, wo немедленно но достиженіи периовирй шаги
владѣтельный прелатъ уничтожилъ въ подвластныхъ ему эеиляхъ
судебное преслѣдованіе чародѣйства. Этому умному Примѣру вскорѣ
послѣдовалъ герцогъ брауншвейгскій, а за нимъ нѣсколько дру грдъ
германскихъ владѣтелей. Курфирстъ бранденбургскій ФрцдрцхъВильгельмъ, рескриптомъ отъ 4 ноябри 1654 года, запретилъ пытать
колдуновъ, йрежде чѣмъ допросы покажутъ на нихъ сильное подозрѣніе (*). ' Онъ же впервьіе измѣнилъ смертный НрМговорѣпронзѣесевйый судомъ надъ колдуньей Катериной Зеноель, 'наѣ' Нейёпдорфа. Вмѣсто Фото, чтобы взойти па костеръ,' подобно десяткамъ
тмейчь предшествовавшихъ ей жертвѣ, ова была осуждена толМкб М
вѣчное заточеніе.
Тотъ же курфирстъ нмѣлъблагоразуміё разсмотрѣть йпЬЙь устаВЪ
о пыткахъ и вовсе отмѣнялъ нѣкоторыя изъ нихъ, пдйд кндав.С) Йь і«3| гзду.
Лшс) Эгоп додраитъ Фьи» млмѵь вр иоаиду м*гМіате4іі«ш)».і«цм*ио«М:А«у1*'
 «оР0*1” 4..,,... ।  L,.і...(
ВОЛШВИСТВО В НАТУРАЛЬНАЯ МАГІЯ.               Ю5(
шйшгмзя сМею нрлѣбдсіьм Къ числу Такихъ пытокъ принадлежала лытм яйдэю  каловымъ желѣзомъ; первая изъ мгъ аро
вавшвлаеь или гОрМчею, или колодкою Водою.
г 'Послѣдняя йроизводилась четырьмя различными способами,
сМбтря По предмету обвиненія, а иногда и по произволу судьи.
Самый обыкновенный способъ заключался въ томъ, что желѣзная,
до бѣла раскаленная, полоса кидалась въ холодную йоду, откуда обвиняемый обязанъ былъ тотчасъ же eé вынуть; вслѣдъ ва тѣмъ ру-»
на, вынувшая полосу, завязывалась, и если во прошествіи4трехъ’
сутокъ не оказывалось на ней слѣдовъ обжога, то обвиняемый считался оправданнымъ.
Въ 1701 году мракъ невѣжества, относительно волшебства, на-.
алъ рѣдѣть до того, что Томазіусъ рѣшился публично защищать въ
Галльскомъ университетѣ свои знаменитыя тезисъо невозможности
чародѣйства какъ преступленія. Это сочиненіе было принято всеобщимъ одобреніемъ, хотя за полвѣка ранѣе оно повело бы автора
въ тюрьмы инквизиціи, а оттуда, послѣ мученій пытки, на костеръ.
Главные аргументы и лучшіе примѣры Томазіусъ почерпнулъ изъ
сочиненіи Беккера и изъ трактата Фанъ Даля объ оракулахъно онъ
умѣлъ освободиться отъ оковъ картезіанизма, помѣшавшихъ усрѣу,
Беккера и Фанъ Даля.                                           *   „, t
Диссертація Томазіуса чрезвычайно способствовала уменьшенію
процессовъ по поводу колдовства, но не вполнѣ прекратила ихЪч
Преслѣдованія опять возобновились въ 1739 году въ Сигединѣ (*)*
гдѣ тринадцать человѣкъ были пытаны девятью родами пытокъ,
напоминающихъ времена Борджіевъ, и потомъ взведены на костеръ
всѣ, за исключеніемъ одного, умершаго. Подобныя сцены повторились и въ Бамбергѣ, столь знаменитомъ преслѣдованіями колдуновъ,
пока наконецъ потрясающій душу процессъ и казнь Маріи Ренату,
изъ Вюрцбурга, не положилъ предѣла ужасамъ, запятнавшихъ
лѣтописи Баваріи. Процессъ Маріи Ренаты, обвиненной въ составленіи привораживающихъ зелій, возбудилъ всеобщій ропотъ въ
Германіи, Франціи и Италіи, и этотъ ропотъ былъ такъ силенъ,
что сами инквизиторы принуждены были бѣжать и скрыться, опасаясь за свою личную безопасность.
Въ Швейцаріи судебное преслѣдованіе волшебниковъ прекратилось еще во второй половинѣ XVII вѣка, а послѣдній колдунъ,
Г) Въ Венгріи.
Digitized bykjOOQle
106                     сотітшігь;           отд. іи    ’
оожженвыі жъ Женевѣ, погибъ йъ 1652 году. Тѣмъ ммѣрмяпіѣе
вокажегея, ненадлежащее, впрочемъ, никакому (мтгйтмц enдѣтель*
ство, что въ 1786 году въ Гларисскомъ кавтомѣ была «раеутдем
к> смертной казни и кончила жизнь на кострѣ старуха > уличенная
УДТ° РЬ1 ръ сношеніяхъ съ нечистою, силой. Какъ объяснить такую
аномалію?Мы не беремся за это.
Эдиктъ о колдунахъ, изданный Людопкомъ XIV (), опдѣтгльствуетъ, что «раваунсиій законодатель ечмталъ колдовства ойма
номъ, и потому опредѣлилъ наказаніе только за распространеніе суевѣрія * аа кроявленіе ложныхъ чудесъ и мнимыхъ сверхъестественныхъ сношеній съ неземнымъ міромъ. Такія предосудительныя дѣйствія весьма справедливо наказываются и понынѣ законами образованнѣйшихъ государствъ и въ томъ числѣ у насъ въ Россіи, гдѣ,
впрочемъ, благодаря Бога, подобныя преступленія рѣдки (*). Упомянутый эдиктъ Французскаго короля былъ изданъ вслѣдствіе протеста нормандійскаго парламента, сдѣланнаго по поводу отмѣненія
казни одного лица, приговореннаго къ смерти за волшебство. Въ
этомъ протестѣ совѣтники парламента умоляли короля позволить
имъ казнить колдуновъ и продолжать судебнымъ порядкомълреслѣ- '
дованіе чародѣйства, основываясь на многочисленныхъ преждебывшихъ примѣрахъ. Слава Богу, что благоразумный король обуздалъ
рьяныхъ членовъ нормандійской магистратуры.
' Англійскій писатель докторъ Френсисъ Хускинсонъ увѣряетъ,
будто бы ивъ всѣхъ государствъ западной Европы Англія позже
прочихъ стала преслѣдовать мнимое преступленіе волшебства и ранѣе другихъ прекратила подобныя преслѣдованія. Мы отнюдь не
раздѣляемъ подобнаго мнѣнія, потому что находимъ явное его
бѣрверженіе въ процессѣ Болингброка и Маргариты Журданъ (*), въ статутахъ Генриха ѴШ, Елисаветы1 и Іакова Ï (*).
Стоитъ прочесть въ Худибрасѣ о подвигахъ Хопкинса противъ несчастныхъ бѣдняковъ Линкольнскаго граФствд, которые бродили
бёёѣ й|Іистапища и оДежды отъ крайней бѣдности, но которыхъ
.          о    ’ . >»,  і.
t («J Въ 162 году.,
С) См. Уложеніе о Наказаніяхъ Уголовныхъ и Исправительныхъ, статьи
1159 — 1164.
., (*) Шекспиръ въ своей триЛогіа «Генрихъ VI  разсказцайтъ' чврёйнія'этой
колдуньи.                (           (                             О ’ * .
( (* Замѣчательно, что Статуты Іакова I противъ чародѣйства изданы въ то
вреил, когда знаменитый Бэкнъ (Bacon) былъ членомъ верхняго парламента м
свѣтлый умомъ Кокъ (Coke) засѣдалъ на креслѣ генералъ-проку ррмъ '
’ gitized by VnOOQle
ВОЛІПИКСТВ» И НАТУРАЛЬНАЯ МАГІЯ.                       ЮТ
Хоиииноъ по этому самому подозрѣвалъ въ колдовствѣ и осуждалъ на
висѣлицу.
Національное чувство Хускинсона весьма похвально; но въ историческихъ изслѣдованіяхъ истина дороже всего. Захарій Греи, издатель Худибраса собственными глазами читалъ списокъ пяти тысячъ
лицъ, казненныхъ за колдовство, во время владычества долгаго
парламента. Хейвудъ и Шадуэль почтили драматическимъ воспомманіемъ несчастныхъ жертвъ мнимаго колдовства, каэнемыхъ
въ Уэрбойеѣ и Ланкаоюирѣ безумный  злодѣемъ Робинсономъ. Ученый Хель (Hale), на основаніи самыхъ странныхъ и невѣроятныхъ
еаадѣгельскияъ показаній, протаворѣчмшихъ здравому разсудку и
одно другому, осудилъ на смерть Эми Дожи (Ату Duuy) и Розу
Калзевдвръ (’) Правда, что вслѣдъ.за тѣмъ, ври главномъ судьѣ
Хольтѣ        старуха Майнмигсѣ
*             несмотря ва гораздо вѣроятнѣйшія
показанія свидѣтелей «'была омраадана нрисяжнымя, благодаря свѣтлому уму Хольта, доказавшему всю нелѣпость мнимаго чародѣйства. Оправданіе старухи Маннингсъ было первымъ примѣромъ своего рода въ цѣлой Англіи.' Благодѣтельный примѣръ подѣйствовалъ,
и десять процессовъ о колдовствѣ, произведенныхъ съ 1694 по 1701
годъ, окончились оправданіемъ обвиненныхъ. Тѣмъ страннѣе кажется намъ уэнемскій процессъ, гдѣ присяжные осудили мнимаго
колдуна на основаніи самыхъ сумасбродныхъ показаній. Главный
судья Поуэль (Гохѵеіі) человѣкъ весьма умный, ясно выставилъ на
видъ присяжнымъ невозможность преступленія; но, несмотря на то,
суевѣрные присяжные объявили обвиненнаго виноватымъ. Тогда
Поуэль, рѣшившійся просить объ отмѣнѣ наказанія, для бблыпдго
успѣха захотѣлъ выставить наружу сумасбродство присяжныхъ. Онъ
спросилъ ихъ, по произнесеніи рокового слова — виноватъ, считаютъ ли они преступника виновнымъ въ сообщеніи съ демономъ
въ видѣ кошки? Присяжные ие обинуясь отвѣчали утвердительно.
Подобный отвѣтъ показался высшей власти до того страннымъ, что
приговоренный къ смерти былъ немедленно освобожденъ, какъ осу/ жденный присяжными, находившимися не въ полномъ разсудкѣ.
Я все таки въ хваленой, просвѣщенной Англіи, въ 1716 году миЯТрмсс> Эйксъ (Hicks) была повѣщена вмѣстѣ съ девятилѣтнею
своею дочерью, за воображаемую связь съ нечистою оздою (9). Ихъ
(’) Въ 1664 году.
(*) Въ 1694 году.
(’) Это происшествіи случилось въ Хуыіигдояіі и отличаете* драматическими
иодробиостами.
Digitized by VnOOQle
108.   СМРШШІИМІ»                ш
обвиняли преимущественно въ тамъ, что инѣ, намыливая ію утрамъ
свои чулки, привлекали грозу взъ облаковъ!! У дитяти бьым черные башмачки съ красною подошвой, и слѣдователь заключилъ изъ
такого сочетанія цвѣтовъ, что башмаки подарены малюткѣ демономъ, чему еще большимъ доказательствомъ могъ служить непріятный запахъ отъ кожи тѣхъ башмаковъ!!                                   (
Извѣстны
*           юридмчемі
*
.               циватодь Бзрранггомъ яодагаетъ, что
въ Амглм казнено, по крайне*        мѣрѣ, 30,000 человѣкъ обоего вы»
за мнимыя выхвокашя (')] va томъ числѣ онъ наочвтыпавтъ до 140
дѣтей ниже десятилѣтняго возраста!!
 Смертная казнь ва яывмбстцо уничтожена въАніиім въ 1706 гиду  вамѣвена позорнымъ столбомъ и тюремнымъ эаклкгчвніемъ
«м вызываніе злыхъ духовъ я на стараніе во       *
ти    съ ними мь снаавенія». Несмотря на уеоѣп просвѣщенія, въ 1869 году и 1-827 толпѣ
были судимы процессы, гдѣ вамдимвоь яввыя обвиненія въкнлдоветвѣ. Въ суевѣрной Шотландія волшебство считалось преступленіемъ
весьма частымъ в почти обыкновеннымъ. Тамъ особенно славились
искусствомъ волхвованія — Ѳома Херсильдоунъ, Михаилъ Скотъ и
лордъ СоуЛнсъ. Народная молва о второмъ изъ нихъ перешла іаже
за Альпы, в Данте Альгісрн помѣстилъ Михайла Скота въ своемъ
Адѣ (* ), между монтефельтрсквмъ астрологомъ Бонатто я Асдснтё
взъ Пармы :
Quell’ allro che пеі ГіапсЪі è со»і росо
Michèle Scotto fu, cbe veramente
Delle magicbe frodi aeppe II giucca.
I
Несмотря на древность идеи о существованіи волшебства въ Шотландія (3), колдуны едва ли были преслѣдуемы судебнымъ порядкомъ ранѣе царствованія Маріи Стуартъ. Несчастная графиня Глеммисъ (Glammis) любимица Іакова V, погибла Обвиняемая ве столько въ волшебствѣ, какъ въ составленіи отравляющихъ зелій: она была одинаково виновна въ обоихъ преступленіяхъ. Только 73 статутомъ девятаго парламента Маріи,шотландской опредѣлена смертная
казнь всякому уличенному въ колдовствѣ. При наслѣдникѣ ёл1 іак<н>
С) Въ раэсуждевіяжъ ва 90 статутъ Гевриха VI.
(*) Си. XX пѣсаь дмтова Ада.
і*) Упомянутые воашебввкн жили въ ХШ вѣкѣ.
igitizec ' Google
BOJKftBCMO W ПАТУЖА4ГМКМ ЙАПЯ.. 109
rt VI, Шотландія была шнюмбна чародѣями, мсамыя знатныя лица находились въ боэирерывныкъ сношеніяхъ съколдунами. Стоитъ
прочесть Вальтеръ Скотта,чтобы убѣдиться въ страшныхъ заблужденіяхъ тогдашней эпоха. Приведемъ только два примѣра, заимствованные изъ Демонологіи знаменитаго шотландскаго романиста. Сэръ
Люйсъ Баллантвнъ (’), предсѣдатель Шотландскаго Уголовнаго Су), допрашивая колдуна Ричарда Грема(3), спросилъ его, можетъ
да (*
ли онъ показать ему нечистаго духа. Колдунъ согласился, и демонъ,
послушный заклятію, явился предъ судьею на дворѣ его дома (4):
несчастный юристъ до того испугался, что захворалъ в вскорѣ
умеръ- Когда въ 1558 году судили Алису Пирсонъ, то Патрикъ Андамсовъ (*  ), бывшій въ то время также больнымъ, посылалъ въ
тюрьму къ мнимой колдуньѣ уполномоченныхъ, обѣщая ей свое покровительство и защиту, если она согласится выучить его помощію
заклинаній иля нашептаннаго питья. По этимівумъ примѣрамъ,
гдѣ идетъ дѣло о такихъ сановникахъ, какъ Баллантянъ и Андамсонь,
можно судить о состояніи умовъ остального современнаго имъ населенія Шотландія. Мудрено ли послѣ этого, что въ архивѣ Эдинборгснаго Уголовнаго Суда находятся тысячи процессовъ.
Замѣчательно, что въ тѣ времена преступленіе отравленія ядомъ
обыкновенно предполагало вмѣшательство нечистой силы и колдовства.                               х            *
При Карлѣ I, отъ 1625 по 1640 г., въ Шотландіи было восемь
процессовъ о колдовствѣ, при чецъ только одно лицо было оправдано. Въ одномъ изъ этихъ судебныхъ производствъ (в), адвокатъ подсудимаго вздумалъ утверждать, что взводимое на мнимаго колдуна
обвиненіе, будто бы онъ, зарывъ въ яму двѣ накрестъ положенныя
лучинки съ тремя камешками, Останавливалъ тѣмъ колеса мельницъ,
находившихся отъ него на разстояніи нѣсколькихъ миль, не заслуживаетъ никакого вѣроятія, и.остановку мельницъ должно приписать естественному недостатку вѣтра. За такое странное объясненіе
дѣйствій колдуна, сочтенное не только неприличнымъ * но лишеннымъ
() Sir Lewis Ballantyne.
(*) Lord justice clerc.
(*) Richard Graham.
И   Въ Квиовгегѣ (Canoogate). '
Архіепископъ сентъ-андросскій.
(*) Именно въ процессѣ Ювга. Подобное этому случилось а въ процессѣ Катерины Освальдѣ. Подробности этихъ процессовъ можно найти въ Foreign Quater/у Review на 1830 годъ, откуда мы сокращенно извлекли нѣсколько страницъ.
Digitized by Google
1 tO               t   сошишвшвш».' ~ оад. и.
здрдедео <демі.ш,'суигь                     адвоката ягъ судейской
зады  запретилъ ему продолжать начатую имъ защитительную
рѣчь.
Кромвель я его парламентъ жгли колдуновъ не хуже прежняго,
и въ 1659 году, въГлезго(’), сожжено за разъ НО человѣкъ, уличенныхъ въ сношеніяхъ съ нечистою силою. Дѣло дошло наконецъ до
того, что для облегченія уголовныхъ судовъ право судить, осуждать
и даже казнить смертію всѣхъ колдуновъ предоставлено было помѣщикамъ, ихъ управителямъ и даже пасторамъ англиканскихъ церквей. Самые счастливые'изъ несчастныхъ, подвергшихся суду этихъ
лицъ, были іѣ, которые необинуясь признавались во всемъ, что
на нихъ взводили: тогда они отдѣлывались только смертью на
кострѣ или висѣлицѣ.
Карлъ II, уничижившій большую часть кромвелевскяхъ постановленій, не только оставилъ во всей силѣ законы о преслѣдованіи
колдуновъ, но еще учредилъ множество судебныхъ коммиссіи для
розыска,суда и наказанія лицъ, занимающихся волшебствомъ. Эта
коммяссіи дѣйствовали окончательно, и на ихъ рѣшенія не допускалось аппеляціи.
Преслѣдованіе сдѣлалось, однакожъ слабѣе около 1662 года, такъ
что съ 1662 по 1668 г. ни въ Англіи, ня въ Шотландіи не было
ня одной казни колдуновъ. Мало того : нѣкто Джемсъ Уэлыпъ былъ
публично наказанъ за доносъ подобнаго рода, что Прежде всегда
сопровождалось не только Общею' похвалою, но еще й наградою со
стороны судебной власти? Правда, что въ 1678 г. были казненьі десять женщинъ, вслѣдствіе личнаго'ихъ признанія въ сношеніяхъ
съ адомъ. Даже въ 1697 г. повторялась исторія подобная Той, которая разсказана въ «Сенъ-Марсѣ» АльФреда де ВинЬи о луденскихъ
монахиняхъ. Около двадцати человѣкъ обоего пола были обвиняемы
въ неестественныхъ конвульсіяхъ, й въ томъ числѣ чётырнадцатклѣтняя дѣвушка я двѣнадцатилѣтній мальчикъ : всѣ были приговорены къ смерти, но, къ счастію, погйблй только пятеро, а казнь
остальныхъ отмѣнена.
Послѣдній судебный приговоръ за преступныя сношенія съ подземными силами былъ произнесенъ въ Шотландіи 3 мая 1708 года.
Колдуна Эльспета Рула изгнали изъ отечества; а колдунья, его сообщница, осуждена на сожженіе.
(9 Glasgow.
Digitized by Google
ВОЛШБОТВО 4» НДТУЖАЛМЫЯ НАГІЯ.                          ІіИ
Уномянмъ теперь свидѣніяхъ, соверпмвшкзся1 подъ вліянйіль
Btfsemm i яснавждѣмія  подвывихъ поводъ подозрѣвать въ
дііъ вмѣківтельетво сверхъестественныхъ силъ, тогда какъ
ме непонятное легко можно было объяснить разстройствомъ уМ*
ственвыхъ оіюсобвестей или хитрымъ обманомъ, если не страннымъ
«теченіемъ обстоятельствъ.
 Въ нормальномъ своемъ состояніи человѣкъ принимаетъ. шіуі>
щевія, сравниваетъ, судитъ и дѣйствуетъ: асѣ эти дѣйствія соверг
«аются постоянно и свободно. Но какъ скоро эти сношеній съ
яѣвнямъ міромъ прекратятся, дѣло и раня маетъ другой.оборотъ
и человѣкъ приходитъ въ состояніе отличное отъ. норма льва го.,
Извѣстный духовидецъ графъ Эммануилъ «Сведенборгъ утверждалъ, что оШъ обладаетъ способностью входятъ по произволу въ
сношенія ісъміромъ духовъ (*). Его мистическія сочиненія свядѣг
тельствуютъ о ненормальномъ состоянія его мозгі но, при всемъ
томъ, анн надѣлали много прозелитовъ, и я самъ зналъ одного семидесятилѣтняго старика, садовника М’, который, начитавшись Сведенборга и другихъ подобныхъ авторовъ, серьёзно вѣрилъ самъ я
увѣрялъ всякаго, что онъ каждую ночь посѣщаетъ царство тѣней
(Хадесъ), и описывалъ съ малѣйшими подробностями состояніе
людей послѣ ихъ смерти. За исключеніемъ такого страннаго настроенія ума, старикъ М* судилъ и поступалъ весьма благоразумно;
но какъ скоро разговоръ касался до міра духовъ, то сведенборгистъ
немедленно пускался въ обычныя дикости.
Этотъ чудакъ вообразилъ себѣ, что въ извѣстномъ мѣсяцѣ должны случиться сильная землетрясенія. Опасаясь погибнуть въ развалинахъ, онъ немедленво перебрался на жительство за городъ и
уговаривалъ меня и другихъ никакъ не нанимать квартиры въ
большомъ каменномъ домѣ. Предсказаніе его, разумѣется, не сбылось, но онъ нашелъ причины, почему событіе это отложено. Онъ
полагалъ, что въ 1856 году настанетъ великое воскресенье недѣли
міра, всѣ горы и озера исчезнутъ съ земной поверхности, м онъ,
М*, будетъ играть великую роль.
Рядомъ съ этимъ чудакомъ, упомяну о другомъ, также слишкомъ семидесятилѣтнемъ старикѣ Ш*, нѣкогда владѣвшемъ Фабрикою хамя ческнхъп роду ктовъ близь Лейпцига. Ему вообразилось,
что ему суждено открыть секретъ приготовленія искуственнаго
ультрамарина и нажить чрезъ то милліоны. Этотъ бѣднякъ, нуждаю(') Си. Àrnold Obserr. on the nature, kinds, causes and prévention of insauity,? vol. in 8% London, 1806. — The Monthly Reriew of June 1770, roi. LXII,
and for Norember 1778, vol. LIX, стр. 365.
Digitized by VnOOQle
41В                 овтвжіппапгъі     отд. иш       :
аЙіоа' М кустѣ июущмаго хлѣба, разсуждаетъ обо* восап весьма
уаво, но какъ скоро дѣло касается ультрамарина, ко умъ его зада*'
таетъ въ тридесятое царство а строитъ вовдуиаиые нѣмка «а счета
будущихъ сокровищъ. Замѣчательно, что этотъ старый чудапъ
всегда въ своякъ мечтаніяхъ о будущемъ богатствѣ соединяетъ
мдею о ком*ортѣ съ вадеждою жеваться ва молодой, крооивойа
внятной дѣважѣ. Мы уже сказали, что ему за 70 дѣтъ, м омъ питаттся благодаря чужой помоща.
Видѣнія Джона Эвгельбректа весьма сходны съ смеденборго*аыцв. Этотъ докторъ,'страдавшій вряпадкамв меланкодіа ваобраі
залъ себѣ, что овъ можетъ do проазволу умирать а авось ожавать.
, Эвгельбрехтъ утверждалъ, будто во ареая своей самрпі овъ посѣщалъ обители душъ, и разсказывалъ отаймхъзамогвлоноі жвааж,
какъ о предметахъ коротко «ау извѣстныхъ изъ самого опыта... 
Ж. С. X — 4*.
