15)Théokie du pistolet, appliquée au tik de Fied-feame,
a cheval, au commandement et en makchant,         par E.. Davelouis.
Dessins de Mr. Л. Charlemagne. St. Pétersbourg. 1849. Imprimerie
d'Edouard Pratz.
Г. Давлуи составилъ подробную теорію стрѣльбы изъ пистолета и посвятилъ её своему другу г. Жоржу де К..., къ которому и
написалъ по этому случаю письмо, составляющее какъ бы. вступленіе въ самую теорію. Въ письмѣ этомъ, авторъ энергически выставляетъ недостатки оружіяогнестрѣльнагои Достоинства бѣлаго. Но въ
такомъ случаѣ естественно рождается вопросъ : для чего же г. Давлуи
счелъ нужнымъ посвятить свои труды изученію теоріи пистолета,
оружія, по его мнѣнію, неблагороднаго? Отвѣтъ на это мы нашля
при чтеніи самой брошюры. Изъ нея ясно видно, что авторъ отлично умѣетъ владѣть пистолетомъ я принадлежитъ къ числу самыхъ ловкихъ и опытныхъ стрѣлковъ. Въ Брюсселѣ, напримѣръ,
барону д’Е... и ему удавалось нѣсколько разъ изображать пулями
на доскѣ, служившей цѣлью, начальныя буквы ихъ именъ. Достаточно одного этого Факта, чтобы судить о ловкости г. Давлуи; что
же касается до его учености, то она, очевидно, слѣдуетъ изъ ссылокъ на Монтаня, Буддея и другихъ знаменитыхъ писателей. Естественно, что писателъ, стрѣляющій такъ хорошо и обладающій такими обширными литературными познаніями, лучшій авторитетъ
Digitized by Google
64                  СОВРВМПИИЯГВ. — ОТД. V.
/                             а
въ дѣлѣ стрѣльбы няъ пистолета. Поэтому мы в считаемъ себя
вправѣ рекомендовать его брошюру всѣмъ поклонникамъ этого вскусства, тѣмъ болѣе, что ова издана чрезвычайно красиво, и рисунки,
къ ней приложенные, сдѣланы весьма хорошо.    
