п.
ВЕКФИЛЬДСКІЙ СВЯЩЕННИКЪ, романъ О ЛИВЕРА
Гольдсмита. (The Ѵісаг of Wakefield, by 01. Goldsmith.)
1.
Жизнеописаніе замѣчательнаго писателя или художника, кромѣ
Фактовъ внѣшнихъ и событій общихъ большинству людей, представляетъ собою много занимательности чисто психологической, — занимательности вполнѣ понятной для читателя, привыкшаго къ анализу
и моральнымъ наблюденіямъ. Любовь къ прекрасному не загарается
безъ всякой причины въ душѣ человѣка, славолюбіе не дается намъ
природою, оригинальность ума не пріобрѣтается сидѣньемъ въ тиши
кабинета и мелкими испытаніями невозмутимой жизни. Плѣнительные образы не создаются съ помощью одного только мышленія: ихъ
корень въ дѣйствительной жизни и настоящихъ событіяхъ. Все но
пытанное, видѣнное и перечувствованное западаетъ не понапрасну
въ высокую душу, человѣкъ съ артистическимъ складомъ ума
вноситъ въ самую простую жизнь способность къ высокимъ ощущеніямъ, и одно его присутствіе придаетъ высокій интересъ жизненъ
ной драмѣ, точно также, какъ участіе великаго актера раэнообраТ. XIX. Отд. IV..4
Digitized by Google
42                  СОВРВМКННИКЪ. — отд. tv.
зитъ в оживляетъ пьесу посредственнаго трагика. Жизнь лорда Ба*-»
рона представляетъ поэму лучше всѣхъ имъ написаввыхъ, жмань
Данте Алигіери похожа на главу исторіи, написанную желѣзною рукою великаго поэта Тацита; біографія Гёте не есть ли превосходньій
романъ, глубокій, спокойный и разнообразный, какъ исполинская
рѣка, отражающая въ своихъ струяхъ чудеса вѣчно юной природы
и вѣчно юнаго человѣчества?
Поэтому, трудъ біографа, взявшагося за жизнеописаніе одного
изъ замѣчательныхъ литературныхъ дѣятелей, и легокъ и пріятенъ.
Анализъ и сочувствіе — вотъ два качества, необходимыя для него;
имѣя ихъ, онъ можетъ смѣло приниматься за свою задачу. Онъ не
утомитъ читателя сухостью подробностей, онъ не встрѣтитъ загадочныхъ тонкостей, нуждающихся въ истолкованіи; передъ нимъ съ
одной стороны матеріалы о жизни описываемаго имъ человѣка, съ
другой стороны его творенія, рядомъ съ разсказомъ идетъ и объясненіе, потому что рѣдко, рѣдко человѣкъ не высказывается въ
своихъ произведеніяхъ, а идеи, высказанныя имъ въ печати, никогда
почти не противорѣчатъ идеямъ, руководившимъ его въ теченіи все*
жизни.
Намъ предстоитъ разсказъ о жизни человѣка, между многими
прекрасными произведеніями написавшаго миніатюрный романъ,
единогласно признаваемый лучшими цѣнителями за твореніе совершеннѣйшее въ,'своемъ родѣ, — романъ, въ теченіи почти цѣлаго
столѣтія не встрѣтившій ни одного неблагосклоннаго критика, — романъ, которому удивлялись Вальтеръ Скоттъ я лордъ Байронъ, Шатофріанъ и Гёте. Нашъ Карамзинъ воздавалъ похвалу «ВекФильдскому
священнику» въ то время, когда въ Россіи такъ мало было людей
хорошо знакомыхъ съ британскою словесностью. Въ «Письмахъ Русскаго Путешественника» Карамзинъ упоминаетъ нѣсколько разъ о
Гольдсмитѣ; въ. Лейпцигѣ онъ купилъ его лучшій романъ, и эта
книжка принадлежала съ тѣхъ поръ къ походной библіотекѣ автора
«Исторіи Государства Россійскаго».
Карамзинъ былъ поэтомъ въ душѣ, и произведенія Гольдсмщга
не могли не возбудить въ немъ живого сочувствія. Гольдсмвтъ Wb
по временамъ писалъ стихи не совсѣмъ отличные, во это обстою
ятельство не мѣшало ему быть истиннымъ поэтомъ, поэтомъ ж>
овеяхъ романахъ, повѣстяхъ и предисловіяхъ, — поэтомъ въ сэоеі
жизни, которая представляетъ наблюдателю много Фактовъ мподманныхъ высокаго внутренняго интереса.
Оливеръ Гольдемитъ родился въ Ирландія 29 ноября t*28 киви.
Ч9ъ того времени, какъ тѣло «го перенесено было въ Вецішмщле|і
Digitized by VnOOQle
йжостшля ЛИТВРАТУРА.                           43
HH» BÂtareaw «прикрыто мраморною доскою съ пыдодю аявтдмйй, два грлѣотю осрарнваютъ другъ у друга мѣсто рожденіи w
меннтаго пмсатедд. По словамъ однихъ біографовъ, авторъ «РекМЛМЗДДГР йлдоевщіад» родидсд въ деревнѣ Цалдесъ, цринадлежаН«Й дъ Двигфордскому графстру; другіе до утверждаютъ, что роди-,
дЮІР ВГО быда деревня до Эльфмнъ, въ гра«»ствѣ Роскоммонъ. Первое
яцдоіРЧекіе вѣрнѣе; нротиворѣчід до произошли изъ за того, чтр
доецъ рлдверд былъ сельскимъ свящевдикомъ в переѣхалъ изъ
Ддоддоа въ Эльфинъ въ самый годъ рожденія Олвера. Лерко можно
дрдадатддя, что семейство Гольдсмита было ве взъ числа богатыхъ
семействъ; кромѣ Оливера у стараго священника было ejpe четыре
ЙНМ * двѣ дочери.
Р> аадѣдъ богатства, семейство нашего поэта обладало многими
дортарэдіъныма добродѣтелями. Отецъ его былъ человѣкъ практнЧЩЖМ редигІОЗЦЫЙ И очень любимый во всемъ селеніи; ОДЪ имѣлъ
Ддовльнщй даддоръ за жизнью и дрзлдстводъ реей своей паствы, и
дѣти его обязаны была доносить семейству q Дрѣхъ бѣднякахъ, дотррые роявлялисывъ окододкѣ. Патъ Оливера была женщина Тихаго
В версдаго нрава; она была дочерью щколыыго учителя той же деревни, к вслѣдствіе своего ученаго прорсдождевія, дѣятельно занималась первоначальнымъ обученіемъ своихъ малютокъ. Со дня его
будущему историку и романисту предназначено было торговое поприще; но когда причудливый и безпечный характеръ ребенка
ЛДЗалсд довольно рѣздидд чертами, родители его безъ особенной
Лрсстн отказались отъ составленныхъ имв плановъ на счетъ его
коммерческой будущности.
Селеніе Эаьфввъ принадлежитъ къ числу краривѣйцівхъ уголковъ
Дрдандід, «веденой Ирландіи», по словамъ ед національныхъ поэтовъ. Зд сто двадцать дѣтъ донащего времени, отчизна Мура и ШерцдаПЗ не была такъ бѣдна и безлѣсна, какъ въ настоящее время.
Одно взъ онеръ, которыми славится страна, воспѣтая поэта ми- лакдетами (огьсловаозеро), подходило въеамой деревнѣ; церковь
стояла на высокомъ берегу, а за церковью тянулся густой лѣсъ.
Удаленные СВОИМЪ длиннымъ озеромъ отъ другихъ деревень, жители
Зд>фдна жида дружно между собой, по вечерамъ сидя у своихъ воюютъ, собираясь у паеаюра, устроцвад общія гулянья и за ужиномъ
щекааываи разныя чудесныя М забавныя исторіи* Между разсказЩІДЯМН въ особенности отличался одинъ кромой инвалидъ съ дерецддцой рукрю, на дрторой вмѣсто пальцевъ придѣланъ былъ огромый желѣзный крюкъ. Этотъ старый воцнъ былъ однимъ изъ учитэдей в;ь щколѣ  до тргр любилъ разсказывать еври походы истран,Ма|ця, что даже въ классѣ, вмѣсто урока, зачастую принимался
Digitized by VnOOQle
44                 совмминникъ. — отд. іѵ.
за свои разсказы. Должно быть эти розсказни имѣли отчасти мвѳоь
логическій характеръ, потому что Гольдсмитъ не разъ упоминаетъ о
слышанныхъ имъ въ дѣтствѣ описаніяхъ людей съ рогами и солдатахъ, вмѣсто оружія, сражающихся деревьями, вырванными изъ
земли. Какъ бы то ни было, разсказы инвалида до того дѣйствовали
на осьмилѣтняго Оливера, что, наслушавшись йхъ, онъ не спалъ вей
ночь, на утро уходилъ въ лѣсъ съ клочкомъ бумаги и старался не*
редать прозою или стихами дивныя вещи, слышанныя имъ отъ
добраго служиваго. Если науки шли не совсѣмъ живо съ такимъ
болтливымъ учителемъ, зато поэтическій инстинктъ будущаго писателя развертывался подъ вліяніемъ его воинственныхъ разсказовъ*.
Способности Оливера были быстрыя; но постоянства и прилежа*
ніл было въ немъ немного. По временамъ удивлялъ онъ все семейство своимъ остроуміемъ и находчивостью, иногда же казался ту
пымъ и вялымъ мальчикомъ. Одна черта его дѣтства помѣщена
даже въ «Собраніи анекдотовъ» и приписывается разнымъ замѣчательнымъ лицамъ. Когда Гольдсмиту было шесть лѣтъ, окружной
викарій, осматривая погосты, находившіеся подъ его управленіемъ*,
обѣдалъ у его отца и во время обѣда производилъ маленькій экзаменъ старшимъ дѣтяцъ. Пораженный умною Физіономіею Оливера,
викарій сказалъ ему :
— Если ïbi можешь сказать мнѣ, гдѣ находится Богъ, теги дамъ
тебѣ апельсинѣ.
— А если вы скажете мнѣ, гдѣ нѣтъ Бога, то я самъ поДіфю
вамъ два апельсина,.отвѣчалъ мальчикъ, къ общей радости семейства и удивленію викарія.
Годы прошли, и первоначальное воспитаніе нашего романиста
было окончено. Стараніями отца и дѣда, Оливеръ пріобрѣлъ много
свѣдѣній, но не могъ покинуть своихъ бродяжническихъ и беззаботныхъ лрнвычекъ. Мысль о постоянномъ засѣданіи въ какой нябудь купеческой конторѣ приводила его въ ужасъ; по словамъ его, онъ
могъ примириться съ затворническою жизнью, но только на одномъ
условіи, чтобъ такая жизнь имѣла цѣлью науку. Молодого человѣка
отправили въ Дублинскій университетъ, гдѣ, вмѣсто того, чтобъ
жить скромно к учиться какъ можно болѣе, онъ началъ пить; гулять, волочиться и жить не по состоянію. Чрезвычайная доброта
его характера была такова,что, получивъ изъ дому свою небольшую
стипендію, онъ тотчасъ же раздавалъ ее нуждающимся товаркіцаііЪ,
и пока у него была хоть копейка денегъ, ни одинъ бѣднякъ не отЖЬ
дилъ отъ него съ отказомъ г
Тѣмъ не менѣе нѣсколько анакреонтическая жизнь Молодого
Гольдсмита не могла не повредить ему въ глазахъ людей, ОТЪ коДОDigitized by VnOOQle
ИНОСТРАННАЯ ЛИТЕРАТУРА.                       45
рып мимѣм его участь. Оливеръ звалъ это, безропотно перено. силъ всѣ послѣдствія своихъ ошибокъ  все таки продолжалъ предаваться жменя, которая его еще занимала. Снисходительные біографы навиваютъ его поведеніе тою сухостью и чорствымъ харак-'
теремъ, съ которыми въ то время наука являлась своимъ почитателямъ; чтобъ оправдать будущаго романиста, они слагаютъ. вину на его
угрюмыхъ воспитателей и ва слабость собственнаго его характера,
неразлучнаго спутника молодости; но, по нашему мнѣнію, Оливеръ
Гольдомитъ не нуждается ни въ осужденіи, ни въ оправданіяхъ.
Поверхностные люди очень часто называютъ слабостью ту многеогоронность характера, которая составляетъ рѣзкую принадлежмветь людей, одаренныхъ чувствомъ в воспріимчивостью.. Богато
развитыя натуры имѣютъ тысячи разныхъ наслажденій и страданій
въ той жизни, гдѣ натуры обыкновенныя видятъ ихъ самое малое
-число. Погоня за каждымъ изъ этихъ наслажденій свойственна молодости, и скоро проходящіе моменты увлеченія не могутъ быть
-призваны за видъ слабости. Человѣкъ, одаренный сочувствіемъ къ
природѣ, при видѣ прекраснаго мѣстоположенія, незнаетъ, куда обратить шаги, куда бросить взглядъ : его тянетъ въ разныя стороны, онъ кажемся слабымъ и непостояннымъ въ изъявленіи своего
восторга, между тѣмъ какъ иной пѣшеходъ спокойно идетъ по тому
.же самому мѣсту, изрѣдка взглядывая по сторонамъ. Таково различіе между молодостью человѣка съ высокими способностями и
 скромною юностью простого и обыкновеннаго человѣка.
Гольдсмнту нравились женщины, вечерніе пяры съ веселыми товарищами и даже азартная игра; но, поживши нѣсколько времени
такою жизнью, онъ увидѣлъ ея односторонность и бросился къ ученому труду. Въ короткое время Онъ догналъ свонхъ Товарищей и
оказалъ блистательные успѣхи въ естественныхъ наукахъ.
Въ это время случилась исторія, которая могла сильно повредить
Оливеру. Въ городѣ судили какихъ-то контрабандистовъ, которые
ио время суда, своими ловкими отвѣтами и разсказами о своихъ подвигахъ, пріобрѣли особенное расположеніе зрителей. Вообще, сочувствіе англичанъ къ смѣлымъ и оригинальнымъ ворамъ представляетъ одну ивъ замѣчательныхъ сторонъ народнаго британскаго характера, очень напоминая собою то сочувствіе, которымъ до сихъ
поръ въ Испанія пользуются разбойники на большихъ дорогахъ. До
сихъ поръ имена Джека Шеппарда и Дика Торпнна извѣстны каж. дожу англичанину, а въ прошломъ столѣтіи въ честь этихъ авантаорьеровъ составлялись баллады и писались стихотворенія. Друзья
подсудимыхъ, о которыхъ *мы говорили, набрали въ городѣ между
бродягами я молодежью врѣлую компанію, желающую освободить
Di( ’ I by VnOOQle
4Ô                   СОВРКМЕНЙИКЪ. — отд. tf.
преступниковъ открытью силою. Въ ЭТой компаніи уЧабНЮваЛЪ *
ГоЛЬдсмитЪ, кроТкіЙ, доброДуЛиый ОЛнвёръ ГОлѣдомИТЪ. ÈtA ѣрѣ*
манили йочпыя совѣщаній у огйя въііоДналахъ И пбінмуіЫхЪ «м«рѣВхъ, оригинальныя роЖи зачинщиковъ, ихъ равсиййы ОМОдОбМяДЪ
Эксцентрическихъ предпріятіяхъ. Къ счастію, дѣло'окончилось бмТбпоіучно: коНстабли своиМи паЛкамИ разогнали НодОВрОТёДЬШХе
собраніе, при чоъ, вѣроятно, нѣсколько туновъ доетоловь на долю
и автора «Векбильскаго священника».
Съ этой поры въ ЖизнВ Гольдсмита уже не встрѣчается мемютовъ если не порочныхъ, то по крМней мѣрѣ двусмысленныхъ.
Вѣчно благородный в беззаботный, вѣчно готовый отоимтвоя па
Каждый призывъ поЭзій, онЪ, оДнако, становится разборчивымъ въ
ьаоихъ вкусАхъ и предпріятіяхъ. Рйзсианы объ Америкѣ и о дммяхъ
племенахъ у еще неозарённыхъ благотворнымъ Свѣтомъ Емиг&ш,
вбабудйлн въ Осмѣ горй чее желаніе сдѣлитьси иисэіойёрочгь, аір»
сТвовать съ словомъ ВожіймЪ по егнрбкодйиыиь степямъ, иврежшйатѣ широкія рѣкй, спАтЬ въ одномъ шамшѣ въ кочующими дяиѵряМи. Помышлять о подобномъ йрёдпрійНй можетъ йнмдый рвямѣозный человѣкъ девятнадцати лѣтъ оТъ роду, во у Гольдсммта ки
дАй поэтическая мысль рвалась Мруку м требовала праитмчеытъ
Примѣненія. Заработавъ ноМногО денегъ посредствомъ уротговъ,
Олйверъ пріобрѣлъ Верховую лотідь а началъ ѣздить но портовымъ
городамъ отыскивая судйо, кОТорое бы отправлять въ одѣтой»ный для негО край. Лошадь его, намученная частыми поѣамвамм,
палЬ перёдъ заставою города Корка. Къ счастію, или въ меячвотію,
въ Коркской гавани Ййкодился «динъ корибль, снаряжаемый ъъ Америку. ГольдСМитѣ Досталъ ни немъ мѣсто, отдавъ за него всѣ свим
наличныя деньги, а вамъ отправился посмотрѣть на Торомъ и жмре.
Когда онъ воротился къ набережной, корабль, ни которойъ куимъ
онъ себѣ МѣсТО, ума едва видѣнъ былъ на горизватѣ: воепммйвавшись попуТаЫйЪ вѣтромъ, капятамъ моспѣшилъ снятый съ якерй,
не ДоікНДаясь Своего бМПсЧнаго наомжираъ Въ игомъ гораслвомъ
пбложейім зВстаетъ его письмо отъ мастера КонтерМт, его- яляв м
опекуна, — йИсЫюсЪАеиыЪмя и пригашающемъ ѣхать въьіаждомъ ж
Поступить ЬЪТеМпЛьскую Коллегію, дли «ученія правъ. Всѣ няувн,
всѣ должности улыбалась нашему поэту; онъ охотно готовъ бааяъ
' учитьей правамъ; въ мечтахъ своихъ онъ уже представляли, оебя
адвокатомъ, ЭЬщйТникомЪ невинносто нлймеумолмііыжъоуяменнфосту оленій; ейу представлялся случай иву чихъ враясгвеиныя балгѣвиж
рода чЛовѣчеСкаго, подсмотрѣть на дѣлѣ сокровенныя драиы рмиюМгрывающіися Между людьми. Думая такимъ образомъ, Олмвівргъ съ
благодарностью принялъ предложеніе оВоего нонрммтещы
Digitized by Google
НОСТРАВВАЯ ЛИТХРАТТРА.                     47
On воротнлсд въ Дублинъ, чтобъ покончить овой дѣла передъ
.отъѣздомъ,  остановился въ одеонъ изъ загородныхъ тракторовъ,
отчасти потому, что не стоило нанимать квартиры, а болѣе оттого,
что овъ любилъ трактирную жизнь (то есть въ тонъ видѣ, какова ова
была въ Англіи). Дѣйствительно, тракторы и постоялые дворы въ
атомъ краѣ имѣютъ какую-то особенную прелесть, привлекающую
къ себѣ наблюдателей : вспомнимъ, что большая часть романовъ
В. Скотта, Бульвера в другихъ извѣстныхъ писателей начинаются
въ подобныхъ пріютахъ для путешественниковъ. Въ этихъ заведе* ніяхъ не только нѣтъ ничего граннаго и низкаго, напротивъ того,
они составляютъ собою нѣчто въ родѣ клуба, в трактирщикъ, обыкновенно жирны* и веселы* субъектъ, есть лицо весьма уважаемое
п своемъ околодкѣ. Всякій вечеръ, въ обще* налѣ, по болыпо* части еоеденающейм съ куівею удивительной чистоты, собирается
разнообрыаая компанія всѣхъ постояльцевъ, новыхъ путешественниковъ и окрестныхъ весельчаковъ. Люди, никогда ве видавшіе
другъ друга, дружески разсаживаются передъ отнемъ, иыотъ пиво,
ужимаютъ, раэсканываютъ страшныя веторія и событія взъ своихъ
путешествій; бесѣда нхъ длится до поздней вочи; хозяинъ же
старается развлекать гостей своими шутками, вызываетъ ихъ Па
длинные разсказы и радуется, если бесѣда оживлена, потому что
тогда пива и вина выпивается двойное количество. Гольдсмитъ
страстно любилъ подобныя вечеринки, любилъ въ холодную я темную ночь болтать съ путешественниками и наблюдать разныхъ
приходящихъ оригиналовъ. На бѣду его, въ томъ же трактирѣ, гдѣ
онъ остановился, поселилась тайка игроковъ. Напрасно заботливый
яозявнъ предостерегалъ каждаго взъ своихъ постояльцевъ, напра-,
ано косился онъ на этихъ любителей вѣрнаго выигрыша : нашъ
Оливеръ, зная очень хороіМо сомнительную промессію этакъ героевъ, увлекся своею страстью къ наблюденіямъ и въ одинъ пре. присный день, напануиѣ своего отъѣзда, былъ обыгранъ до послѣдней нитки своими новыми пріятелями. Покоряясь судьбѣі, овъ ононойво воротился къ матери, отдохнулъ отъ своихъ трудовъ посреди
тихой деренеаоко* жизни и привязанности своего семейства, а черезъ мѣсяцъ объявилъ своимъ родственникамъ, что страстно преданъ медицинѣ и проситъ ихъ согласія ва то, чтобъ сдѣлаться медикомъ. Съ Маленькою суммою въ карманѣ и блестящими
надеждами жъ сердцѣ, Гольдсмитъ вступилъ въ Эдеиборгскую
жеднцивсвую коллегію; но воздухъ большихъ городовъ былъ рѣиштельно проданъ нашему поэту. Въ деревнѣ, у материонъ велъ
W* аваядрета : нвталоя хлѣбомъ и молокомъ, свалъ подъ каквмъ
нибудь деревомъ и называлъ себя счастливѣйшимъ изъ смертныхъ;
Digitizec Google
48                   СОМТВМВЯИМКЪ. — ОТД. ІУ.
въ столицѣ Шотландія, между веселою и богатою молодежью, онъ
не могъ понять, что можно жить на свѣтѣ не будучи сибаритомъ.
Овъ сталъ дѣлать долги и занимался этимъ процессомъ тѣмъ усиѣюнѣе, что у него было два огромныхъ источника расходовъ : надлежало жить самому и поддерживать тѣхъ изъ своихъ товарищев, которые, по бѣдности, не могли вести веселой жизни. Дѣла молодого
человѣка страшно запутались; но судьба его не покидала : тотъ же
самый дядя, Фениксъ богатыхъ родственниковъ, далъ ему средства
проѣхать въ Голландію, гдѣ въ то время всѣ отрасли врачебнаго
искусства процвѣтали на удивленіе и пользу всей Европы. Лекціи
Боергава были еще памятны его соотечественникамъ; каеедру анатоміи въ Лейденѣ занималъ въ то' время знаменитыя докторъ Альбннусъ. Всѣмъ извѣстно, что Голландія до сихъ поръ еще славится
своими ботаническими рѣдкостями и въ особенности превосходными
тюльпанами у которыхъ луковицы продаются по баснословной цѣнѣ.
Первымъ дѣламъ Гольдсмита по прибытіи въ Лейденъ была покупка нѣсколькихъ рѣдкихъ луковицъ, за которыя отдалъ онъ почти всѣ бывшія у него наличныя деньги, такъ что у самого его едва
осталась сумма, потребная для пересылки этого пріобрѣтенія въ
Англію, къ дядѣ, страстному охотнику до садоводства и цвѣтовъ.
Эта простая черта въ одно Ьремя показываетъ я безпечность Оливера и тѣ деликатныя, благородныя чувства, которыя не покидали
его во всю жизнь.
Въ Голландіи роскошь не въ сильномъ употребленіи, я Гольдсмитъ могъ слушать химическія я анатомическія лекціи безъ искушенія къ мотовству; но, къ иесчастію, его стѣсненное положеніе
было причиною тому, что для нашего поэта всякая жизнь была
жизнью не по состоянію. Несмотря, однако,на трудность житья питаться въ незнакомомъ краѣ, Оливеръ продолжалъ свои науки съ
успѣхомъ я черезъ нѣсколько времени могъ уже думать о возможности занять гдѣ либо должность медика. Курсы были прослуяшы,
свѣдѣній въ головѣ ' оказывалось много, но средствъ зарабатывать
себѣ пропитаніе не было ни въ настоящемъ, ни въ будущемъ. Кромѣ того, Голь дсмитъ чувствовалъ,что его медицинскія познанія еще
неполны; ему улыбалась мысль о путешествіи и слушанія лекція
у знаменитыхъ профессоровъ Франціи и Италіи; но на какіе капиталы могло совершиться подобное путешествіе?
Одинъ разъ, сядя въ своей жалкой комнатѣ я разсуждая такимъ образомъ, нашъ искатель приключеній вдругъ почувствовалъ какую-то
бодрость и рѣшительность, веселость снова прокралась въ его сердце, я оригинальный планъ созрѣлъ въ его головѣ. Весь домашшй
скарбъ его былъ давно уже проданъ, въ квартирѣ оставалось только
Digitized by VnOOQle
НОСТРАННАЯ ЛГПРАТУРА.                        49
л»рожвое платье  Флейта, ва которой Оливеръ игралъ весьма порядочно и съ которою ве хотѣлъ разстаться. Надѣвъ ва себя всѣ
наряды, какіе только находились въ наличности, Гольдсмитъподожилъ
въ карманъ кусокъ чернаго хлѣба, вложилъ Флейту въ Футляръ, перебросилъ его черезъ плечо в въ ту-же ночь пѣшкомъ вышелъ изъ
Лейдена. „\                                            
День былъ праздничный, и въ одной изъ деревень, лежащихъ
около города, устроился одинъ изъ сельскихъ баловъ, знакомыхъ
веякому и не бывшему въ Голландіи, по безсмертнымъ произведеніямъ Тендера. Солнце скрывалось въ туманѣ, ночь приближалась,
дѣти загоняли тучныхъ коровъ подъ кровлю, передъ шинкомъ засѣдали пузатые старики съ кружками пива/покуривая изъ своихъ
глиняныхъ трубочекъ, а молодежь выплясывала веселый танецъ,
сплетаясь кружкомъ, топая огромными'сацогами и, въ порывѣ танцовальнаго увлеченія, приподнимая вверхъ свонХъ увѣсистыхъ дамъ
и перебрасывая ихъ въ руки на руки. Въ воротахъ, трактирщица
прогоняла метлой какого нибудь нарѣзавшагося гуляку, двое матросовъ тузили другъ друга кулаками, не нарушая, впрочемъ, общаго веселья. На бочкѣ стоялъ сѣдой скрипачъ; но оркестръ не
ограничивался одною скрипкою : подлѣ деревенскаго Орфея находился молодой человѣкъ въ студенческомъ костюмѣ, съ рябымъ и
неправильнымъ, но до крайности добродушнымъ, умнымъ и симпатическимъ лицомъ, и заливался на Флейтѣ, къ неописанному удовольствію поселянъ, поминутно угощавшихъ его пивомъ и вкусными блюдами. Нужно ли сказывать, что импровизированный сотрудникъ деревенскаго капельмейстера былъ никто другой, какъ
баккалавръ медицины и анатоміи, англичанинъ Оливеръ Гольдсмитъ, будущій авторъ «Странника», «Покинутой деревни» и
«Век фи ль дска го священника».
По окончанія бала, нашъ виртуозъ съ тріумфомъ отведенъ былъ
въ домъ самаго пунцоваго, пузатаго и почетнаго изъ жителей селенія, предложившаго ему постоянный столъ и ночлегъ съ условіемъ всякій праздникъ тѣшить деревню своимъ искусствомъ. Но
Гольдсмитъ отклонилъ отъ себя эту честь и просилъ только ужина
и ночлега, собираясь завтра итти впередъ, по необходимому дѣлу.
На вопросъ : куда хочетъ онъ итти? нашъ поэтъ отвѣчалъ очень
просто : «во Францію, въ Италію и въ Швейцарію».
И планъ этотъ приведенъ былъ въ исполненіе, во всѣхъ подробностяхъ : черезъ Голландію и Фландрію, Гольдсмитъ пробрался во
Францію, изъ Франціи въ Швейцарію и Италію, играя по вечерамъ
на Флейтѣ, утромъ посѣщая университеты и медицинскія коллегіи;
gitized by С. ogle
М                   савпмкпвкъ. — нтд. іг.
онъ не только безпепятотвеипо совершилъ свое нутоимсте, во
ТЫсвчу рмъ сознавался впослѣдствіи, что время, ироведевиое ииъ
ВЪ этихъ путешествіяхъ, принадлежитъ, безъ всякаго сроненія, іъ
самымъ счастливѣйшимъ годамъ его жизни. Испитымъ мѣриломъ
Нашихъ способностей, душевныхъ и умственныхъ, могутъ служить
тѣ минуты, когда мы находимся посреди людей чужихъ, беаъ воднаго покровительства, безъ всякихъ рессурсовъ, кромѣ собственныхъ своихъ силъ. Въ этотъ важный періодъ души слабыя слабѣютъ
и гибнутъ, — набранныя же существа мужаются Духомъ в въ самихъ себѣ находятъ неистощимый запасъ жизни и бодрости. Такъ
Руссо называетъ счастливымъ временемъ своей жизни странствопаше свое по деревнямъ съ какимъ-то гидростатическимъ снарядомъ, который онъ показывалъ поселянамъ, чтобъ за то подучитъ
ночлегъ и кусокъ хлѣба. Такъ в Гольдсмитъ со своей Флейтою былъ
во ото разъ счастливѣе Гольдсмита, получающаго отъ книгопродавцевъ большія суммы за свои сочиненія и пирующаго съ первыми
литераторами Англіи.
Въ особенности радушный пріемъ встрѣчалъ онъ въ итальянскихъ селеніяхъ, хотя, по собственному его сознанію, каждый крестьянинъ въ этомъ краѣ былъ гораздо сильнѣе его въ музыкальномъ отношеніи. Проходя черезъ Падую, Оливеръ рѣшился держать
въ тамошнемъ университетѣ экзаменъ на степень доктора, и выдержалъ его блистательно. Посланный ему дипломъ и докторская мантія застали его въ какомъ-то мѣстечкѣ на берегу Бренты, посреди
самаго разгула деревенскаго праздника. Докторъ медицины Гольдг
смптъ былъ тутъ съ своею Флейтою и, поблагодаривъ членовъ университета за честь, ему сдѣланную, снова пустился наигрывать національный танецъ, между тѣмъ какъ смуглыя поселянки кричали
въ честь ему «Пѵа il douore!»
Двадцати осьми лѣтъ отъ роду, нашъ поэтъ явился въ Лондонѣ,
безъ копейки въ карманѣ, Но съ дипломами равныхъ уяносрсятетопъ
и тетрадками «Странника» и нѣкоторыхъ другихъ мелкихъ произведёнъ. Но изъ всѣхъ людей, когда либо выступавшихъ ва литературъное поприще,’ авторъ «ВекФмльдскаго священника» всего менѣе помышлялъ о своемъ талантѣ. Вся жизнь его напоминала собою яшннь
перелетной птицы, а пра этомъ условія самолюбіе и славолюбіе становятся вещами непонятными. Вмѣсто того, чтобъ искать издателя
для своихъ сочиненій, Гольдсмитъ пустился искать какого нибудь
ученаго мѣста въ коллегіяхъ, пансіонахъ, госпиталѣ я «штокахъ.
Помыслы его ве простирались далѣе насущнаго хлѣба; амшэбмо
большей части людей, у которыхъ ноатнчеоші*фшоаофсшй «оімикгь нераздѣлимо слился съ жяамыо, Гоаьдомжгь аорпа» заиль,
Digitized by C.OOQ
Поиітанная лнпмтѵм.                        51
ьредМИМраОлыам» собѣ прооитакіе, en Судетъ оомер
шенио счастливъ во всемъ остальномъ..Въ самомъ себѣ новидъ en
:иепзсакаемый запасъ счастія, мнасъ, состоящій въ беззаботности,
спокойствіи духа  умѣнья прилаживаться ко всѣмъ сторонамъ жизни. «Мнѣ не надобны — говоритъ онъ, въ одномъ ивъ своихъ произведеній — мнѣ не надобны обильные дары Фортуны; онн не нужны
мнѣ; потому что я могу безъ нихъ обойтись. Во всякомъ мѣстѣ, нрн
всякой участи, я знаю, что моя доля счастія не отойдетъ отъ меня.
Чкмнце будетъ свѣтить для меня, какъ и для богачей; всякую весну
природа будетъ явддться мнѣ въ своемъ восхитительномъ уборѣ. А
ва счетъ остального онкітъ убѣдилъ меня, что для человѣка надобно весьма немного для того, чтобы существовать на свѣтѣ!»
Подобнаго рода правила, глубоко понятыя, придавали костюму
рѣчамъ я всей манерѣ Гольдемита нѣкоторую странность и небрежность, которыя не могли много послужить въ его пользу. Значительныя лица, къ которымъ являлся онъ прося какого нибудь мѣста, оставались недовольны его спѣшнымъ нарядомъ, сшитымъ на
перекОрЪ модѣ, его шуточкани я беазаботнывъ Обращеніемъ; ип
казалась непонятною смѣлость голяка, просящаго себѣ мѣсто для
"Насущнаго Хлѣба, и въ тоже самое время усаживающагося безъ церемоній На Первомъ креслѣ и нюхающаго табакъ бевъ всякаго по"ЗКОаёПія изъ ихъ золотыхъ табакерокъ. Однако, съ нѣкоторымъ
ТруДоНъ, нашъ надуанскій докторъ наконецъ нашелъ себѣ два мѣсТа: работника въ химической лабораторіи и учительскаго иомощниTta въ Оекгамсиой шкодѣ. Узнавши, что въ англійской Факторіи, на
Коромандельскомъ берегу, открылось вакантнымъ мѣсто медика,
ТЪльДомитъ сталъ проситься на это мѣсто и немедленно получилъ
*го, по той причинѣ, что мёкого было назначить. По словамъ одного изъ распорядителей, нужно бьіло сойти съ ума, чтобъ принять
Подобное мѣсто, безъ всякихъ выгодъ, Вдалекѣ отъ родныхъ, въ
ЙЯММТѢ жаркомъ и убійственномъ. Но Гольдомитъ былъ очень радъ
ОМеиу назначенію и ревностно готовился въ дорогу.
Однако, нашему романисту было на роду нанпоано имѣть удачу
♦ЪльКО Въ пѣшеходныхъ странствованіяхъ съ Флейтою: всякій
ХруГбй Образъ путешествія ію позволенъ былъ ему самою судьбою.
Въ то время, когда, распродавъ свои тощіе пожитки, Оливеръ засѣдалъ въ своей вустой комнатѣ, помышляя о прелестяхъ индѣйскаго
КлМіита, явился къ нему одинъ изъ его пріятелей, взявшій у него
ияй прочтенія которое-то асъ сочиненій Гольдемита. Вмѣсто воэвранпмйя рукописи, посѣтитель объявилъ, что ее вызывается купить
 9ЯПЛ вп лошмвеввхъ имигопродавцевъ, а купить м такую цѣну,
до поторой не локодмяждерзосянѣйшія мечты иамшжъ пріятелей. Въ
І(..! Google
62                 совввмшинпсъ» — ОТД, ir.         подтвержденіе свопъ словъ, овъ. высыпалъ «вредъ Гольдсмитемъ
задатокъ.
Человѣкъ, неиспытавпгій удовольствія, доставляемаго первыми
деньгами, полученными за литературньій трудъ, не знаетъ, каког
радостью способенъ награждать обольстительны* металлъ самаго
равнодушнаго къ деньгамъ писателя. Гольдсмятъ и его пріятель были
порядочными философямн и не тяготились бѣдностью, но, посмотрѣвъ
на сумму, предложенную книгопродавцемъ, предались ребяческому
восторгу и пустились отплясывать джигъ по все* маленько* комнаткѣ. Когда танецъ кончился, романистъ объявилъ, что дѣйствительно только одинъ сумасшедшій эскулапъ можетъ принять административное мѣсто на Коромандельскомъ берегу, вслѣдствіе чего
тотчасъ же увѣдомилъ начальство о своемъ отказѣ и заключилъ
условіе съ книгопродавцемъ на счетъ продажи перваго изъ своихъ
сочиненій.
«Странникъ» и «Изслѣдованіе о настоящемъ положеніи европейской словесности» имѣли огромны* успѣхъ, и Голь дсмитъ былъ
осажденъ услужливыми издателями.
Взглядъ Гольдсмита на жизнь и ея интересы довольно обозначается изъ разсказанныхъ нами Фактовъ, такъ что въ свою очередь
мы безъ труда можемъ угадать, каково было поведеніе нашего разбогѣвшаго поэта послѣ его выступленія на литературное поприще.
По его понятіямъ, богатство не олицетворяло собою идеи спокойствія и независимости; онъ былъ спокоенъ и независимъ въ самой крайне* бѣдности; съ идеей богатства у него неразрывно соединялась мысль о разгульной жизни, добрыхъ дѣлахъ, не стѣсняемыхъ
собственнымъ безсиліемъ, о наслажденіи, искусствами, о возможности окружить себя предметами изящными и роскошными. Тотчасъ
же нанята была великолѣпная квартира, убрана картинками, коврами и зеркалами, составлена библіотека; пріятели-голяки приглашены
были дѣлить все это довольство. Простодушная беззаботность Гольсмита была такъ велика, что черезъ четыре недѣли послѣ его переселенія къ новую квартиру кредиторы и поставщики разныхъ вещей затѣяли съ ипгь процессъ, а платить имъ онъ не былъ въ состояніи.
Кредиторы начинали уже поговаривать о долговойтюрьмѣ, а вашъ
писатель еще ничего не зналъ о бѣдѣ, которая ему готовилась. На
его счастье и на счастье англійской словесности, между преслѣдователями отыскался одинъ джентльменъ, не въ первый разъ имѣвнй*
дѣло съ авторами «Не сажайте его въ тюрьму, сказалъ онъ. товарищамъ своего бѣдствія : — въ тюрьмѣ онъ будетъ тооковамъ ж овить
Digitized by Google
НІЮСГЙАЙНАЯЛѴГВРАТГРА;                         И
Цѣлы* день, а вы вринуждёныже будете его выпустить: когда ни»
будь, получивъ но нѣскольку шиллинговъ за каждый «унтъ вашв»
Го капитала. Предоставьте мнѣ дѣйствовать, и я ручаюсь вамъ въ скорой уплатѣ.» На другой день безпечному должнику было объявлено
что его кредиворы, имѣя полное правр посадить мистера Гольдсмита
въ тюрьму, ивъ уваженія къ его таланту, не рѣшаются ва такую
обидную мѣру, а просятъ его не выходить никуда изъ. своей квартиры до уплаты требуемой суммы. Гольдемитъ засмѣялся, но въ
тоже утро, когда ему захотѣлось прогуляться, сторожъ, приетавлеииыікъ двери, почтительно' воспрепятствовалъ его. намѣренію- Въ
первый разъ въ жизни, вашъ поэтъ, для котораго солнце, воздухъ
и-годна людей составляли первую потребность для сущедотаоважя,
увидѣлъ себя одинокимъ затворникомъ въ великолѣпномъ  помѣлю»
ии», котораго всѣ радости и богатства цѣнилъ ниже воли и наслажденія природою, даже лондонскою природою.
Въ этотъ же день грустныя мысли осадили Гольдсмита, роскошь
показалась ему противною; какъ всѣ чистыя и поэтическія души,
онъ съ отрадою обратился къ воспоминанію о своей беззаботной
бѣдности, о веселомъ времени дѣтства, о простыхъ людяхъ, съ которыми провелъ онъ молодость. Городъ показался ему несносенъ,
уличный шумъ приводилъ его въ трепетъ; въ тишинѣ ночной, передъ
нимъ начали возникать восхитительныя картины тихой жизни, семейныхъ радостей, мелкія я отрадныя событія, изъ которыхта слагается простая жизнь земледѣльца или сельскаго пастора. На другой
же день въ головѣ романиста составился планъ лучшаго изъ его твореній, планъ исторіи «ВекФильдскаго священника». Черезъ мѣсяцъ
романъ былъ оконченъ и пересланъ Веніамину Джонсону, который
съ восторгомъ поздравилъ автора и взялъ на себя продажу рукописи, а по прошествія нѣсколькихъ дней кредиторы были удовлетвог
ревы и Гольдемитъ выпущенъ изъ своего заточенія.
Но въ тоже время рушились и планы, составляемые уже знаменитымъ авторомъ «Священника» на счетъ перемѣны своей жизни. Новые дюймы принесли съ собой новую роскошь; благотворительность
ГолЬдсмита достигла крайнихъ предѣловъ: онъ раздавалъ бѣднякамъ
всѣ свои наличныя деньги, ручаясь за анхъ въ случаѣ отсутствія капиталовъ; когда же и это средство казалось неудобнымъ, романистъ
приводилъ просителя въ свою квартиру и дарилъ ему какую нибудь
изъ своихъ вещей.
Камердинеръ его нѣскольке разъ въ годъ съ ужасомъ змгѣчалъ',
что гардеробъ барина время отъ времени совершенно исчезаетъ, и что
го-платья появляются Ва разныхъ бродягахъ и жжриатанжп. ДороDigitized by VnOOQle
U                   срагкмммлпиъ. ** отд,
rm    веще* Гольдммпъ ммгмжа МОИМЪ» ИЛИ МЯКУІША Ч№ 4M
*04 чуть врМйМЛЪ КЪ НСМУ MM* МбДО ГОМКЪ, «ЯЙММЦІЙЯ
въ ПМКММ, МММ» MB OIAWMM ВЪ ЗММЫЪ H IWM«W WM
цШі.
Винъ Гольлсжма  ве любить его было дѣломъ ицацежиымъ»
V пто собирались люди, коворыкъ досмгоаипвжмасововаечь, чнобъ
принести жъ вготаргъ каждаго аняднчаштс то была Джонамъ»
Рачардсанъ, Боркъ а мыла* Шершавъ і £траи*от а *ww
ямовъ ихъ пріятеля сперла мМуцимн-ая* момаспгѵ М аиеслѣсѵ
«тоін веселое» эта парааыа-въ яѣжяузвшммчнпелмосто.Гемыеміп»
оядяко ве яабетолоя м о ежегодны, w о мее* нааѣотямѵн. ЯЬыг
aie инмтели прямо обращалась къ яму съ мреовбемж украсивъ »
сочиненія своимъ именемъ ала приложенъ въ аммъ одно нав ’тѣпв
предисловій, которыми овъ вламмся пкаторык сомвмжщ уежѣ*»
посредственныхъ нзданій. Отцова «о было анкону, в дѣло драма да
того» что «вторъ «Римско* Исторіи» в «ВмяИлъдскагр смщепмк»
позволялъ валять подъ свовмъ именемъ сочиненіе, >ъ дотрромъ сказано было, что рѣка Индъ течетъ между Китаемъ  Япяііею, а что
амператоръ Катая исповѣдуетъ магометанскую вѣру! За нтртъ пр>
макъ вашъ воэтъ долженъ былъ емвренно рьірлудать вмговпръ ОТЪ
овомъ врілтелеі, при чемъ аккуратны* Ричардтонъ спроендъ у
вето, между прочимъ, в о томъ, какими доходами обезпечено етоеулюамомніе. Вслѣдъ за тѣмъ онъ предложилъ ему мѣсто помодшмИЛ'НО дѣламъ свое* твпограпім, съ нормальнымъ обѣшаміемъ, и»
давдть ему жалованья въ руки.
Всѣ одобрили планъ Ричардсона, и Гольдсмитъ доджемъ быль съ
благодарностью принять предложеніе автора иГрандмесои» и «Кла»
риееы Гарловъ», но скорая смерть Ричардсона разрушила нрадуамо*
трптедоые планы литературныхъ товарище* нашего лоота*
Около 1770 года, авторъ «Векоильдскагѳ священника», по протекціи министра Реіпольдса, получилъ ппудъ начетнаго пронессора исторіи, но бевъ всякаго жалованья. Постоянные царежады
богатства къ бѣднесаж и поминутное бепдеиеМье мчали вадаѣлааь
Гольдсмпту. Благодаря Рейнольдса ва обязательное виинмія,анъ базъ
церемоніи сказалъ ему, что подобная мпдеклъ нсшмшг аа манавеаы,
поднесенныя голяку, прогулявшему (юслѣднююсмюрубацжу.Фѣмъ
не менѣе почетны* титулъ профессора въ «о время даумлсж пимцо
людямъ изъ самаго, высшаго круга и вмѣлъ много иравсгвенпыхъ
ямамъ.
Далѣе слѣдятъ за «ндробимтимя мамш Гольдвнжта Дыло Ды *Ф*
лащъ юти вмиамяжъ М9 мантъ щиммле*. &>яедр«м «ць W
Digitized by Google
МовТОЛІНіЛЛ JlWMTrtÀ.                      BS
дмиыъ, мо въ ямм лрѣлмгь возрастѣ ни мало ве упряталъ той
орвгняальноета, которая характеризуетъ его молодявть. Писалъ онъ
много  скоро, но еще скорѣе проживалъ величаемыя имъ депын,
съ огромнымъ успѣхомъ пробовалъ спои силы въ драматечесярмъ
родѣ и писалъ «втермчеокія еонммнія, былъ любамъ всфмв Н по
нѣмцамъ сидѣлъ на черствомъ ялѣбѣ.- За маленькую сто вещицу
кАсямпутоя дорвмд» дажоѣ-*е ящиюпредиецъ заплатилъ Голы*
емиту 100 ♦уятипъ «керлинговъ, оуаму весьма значительную м тогдапнему времени, Воротясь допо* отъ сое его издателя, ромпіиуь
побралъ себѣ ₽* голову, что вюцьие стоитъ это* цѣны, не будетъ
имѣти успѣхи я рзнетроѵгъ дѣла кжигооредавца. Ему жива мрадепа»
вились сѣтованія обманутаго имателя, жалобы его семейства, met
<япіе ирсдяторомъ жъ его лавку, ишцета и отчаяніе. Цедумаояім вѣн
сколько минутъ, Гольдемятъ бросился нъннягопредавцу в воромдъ.
ему шеѣ деньги, обѣщаясь зайти за няни послѣ продажи. Уснѣхъ
былъ отромвм*»  благодарны* купецъ, во славами иа глазахъ,
принесъ прежнюю сумму на дамъ къ сочинителю.
Несмотря на итогъ рядъ успѣховъ, гроамдвы* талантъ человѣка,
яъ нѣсколько дней важнеавціагопюрвнів, наземное «Венмільдокпмъ
священникомъ», глохнуль и увядалъ подъ вліяніемъ бевпоредмнаго
я беессотемваго труда. ЕслибъВайрокъ, кромѣ своихъ поемъ, занв»
мялся исторіею Англіи, а Пушкинъ вслѣдъ ва своими етихитворе*
ніями писалъ трактаты о полмгнческой икономія, еооиечеетвеивакм
тикъ писателей смѣло могли бы укерлть ихъ въ невниманіи къ своему истинному вриввавію. Призваніе Гольдсмита лоно обозначилось
оо дня яапечатавія «Векоильдокаге емпіеввиба», и не зачѣмъ было
ему браться за «Истерію Греціи», ва «Словарь наукъ и художествъ»»,
«а предисловія къ сочиненіямъ плохихъ историковъ, статистиковъ
«поэтикъ. Обезпечивай себе легкою работою, романистъ пангь въ
словесности былъ еще беззаботнѣе, нежели въ жизни; свѣдѣнія сто
были огровпнл, учевеоіъ бвуиляла равяообравімгъ; во изъ это*
многосторонности, перваго двигателя воапгаесно* души, не слѣдо*
зло дѣланъ свою спеціальность я бросаться во воѣ «прозы.
Манера Гольдсмита, мри падали своихъ еочммеяі*, якѣла въ
себѣ много истиннаго комизма. &ренеювівмгодоиаелѣднв*в<апе*кн,
еерабзны* врожеосеръ некеаалъ взъ Левдоиа еъ лввкосхъягавнощг
нижа, же простивиись вв съ кѣмъ, н нашивалъ оебѣ паную нибудь
дачу п окрестностяхъ кля домикъ въ мустомъ лѣсу. Кредиторы уже
(аірмм*м.миь къ нему п радостно дожидались скоро* у наяны; ивамн
мь его тревожить, пріятели тоже его ветрмпвяяязъніуяну держали
аввжду собою вари о темъ, что вмрвао выяизетъОавверъ ивъ евоего
склпм, ремавъ лв, тонъ исторіи я аіяяь яреднояваій къ медццмжzed by GooqIc '
І6                  совЖжвнйикъ. — отд. іг.
скитъ сочиненіямъ. Съ своей стороны Гольдсмитъ рѣшитвльм
забывалъ о. пріятеляхъ, кредиторахъ  о Лондонѣ; ему не
было даже дѣла до того, зимою или лѣтомъ переѣзжаетъ онъ ва
дачу; отсюда, въ невѣстное время, онъ украдкою посылалъ -наготовленную рукопись къ которому нибудь изъ издателей, а санъ робко и
смиренно являлся опять въ Лондонъ. Тутъ предстояло ену выдержать потокъ совѣтовъ отъ Рейнольдса, добродушныхъ насмѣшекъ
Геррика и Шеридана и, что тяжелѣе всего, дружескихъ увѣщаній
строгаго Джонсона. Превосходный цѣнитель и критикъ, Джонсонъ
яснѣе всѣхъ видѣлъ ошибки своего друга, зналъ тѣ огромныя силы,
которыя въ немъ таились, и отъ имени всей публики спрашивалъ у
него отчета въ талантѣ, безнечно и безъ сожалѣнія разбрасываемомъ
на вѣтеръ. Поученія его, наконецъ, подѣйствовали на Гольдсмита;
простодушный поэтъ по временамъ начиналъ скучать и жаловаться
на самого себя. Желая добра, Джонсонъ только вредилъ своему
другу, потому что натуры, подобныяОливеру Гольдсмиту, не бываютъ
способны къ пріобрѣтенію ослѣпительной славы и удивленія потомства цѣною тяжкаго труда и сосредоточеннаго мышленія. Знаменитость, которую уже получилъ нашъ авторъ при жизни, вполнѣ удовлетворяла его небольшому славолюбію', и не зачѣмъ было понаврасву расшевеливать этого чувства, вовсе не сроднаго его душѣ.
Нѣтъ ничего презрѣннѣе, какъ трудиться надъ нелюбимымъ предметомъ изъ жадности и безъ всякаго сочувствія; но Гольдсмитъ не
былъ жаденъ, а чтб касается до сочувствія, то онъ сочувствовалъ
всему міру и каждой наукѣ. На зло всѣмъ глубокимъ моралистамъ,
мы не можемъ не сознаться, что есть что-то размашистое и высокое
въ этомъ безцеремонномъ обхожденіи со своимъ талантомъ, въ этомъ
равнодушіи къ будущимъ судьямъ, въ этомъ чистомъ и наивномъ
стремленіи души высказываться при всякомъ случаѣ, не таская съ
собой залежавшихся идей и высокихъ отрывковъ, спрятанныхъ для
того только, чтобъ современенъ появиться въ полномъ величія.
Нѣтъ сомнѣнія, словесность много потеряла отъ артистической беззаботности Гольдсмита, но самъ онъ, какъ человѣкъ, выигрываетъ
въ нашихъ глазахъ,'и много выигрываетъ.
Гольдсмиту было сорокъ пять лѣтъ, когда наконецъ убѣжденія
Джонсона понудили его на нѣкоторое время оставить свой обычныя
занятія и приняться ва какое нибудь произведеніе въ родѣ «ВекФилмокаго священника». Джонсонъ умѣлъ довести своего друга до топ»,
чтонашъ романистъ, обыкновенно молчаливый и робкій, особенно по
всякомъ разговорѣ, относящемся къ его сочиненіямъ, не разъ изъязвлялъ ври своихъ друзьяхъ намѣреніе изумить ихъ своимъ иовьпгь
твореніемъ. Но судьба судила иначе : прежде нежели Гольдсмнтъ
Digitized by Google
ИНОСТРАННАЯ ЛПТКРАТУРА.                    57
успѣлъ приняться за свой новый трудъ, нервическая горячка, припадкамъ которой бывалъ онъ подверженъ съ дѣтства, прекратила
жизнь нашего поэта, послѣ самыхъ кратковременныхъ страданій.
Причина смерти, можетъ быть, скрывается въ одной изъ ребяческихъ
сторонъ гольдсмитцва характера: у него постоянно были съ собой fcaкіе-то Джемзовы порошки, пріятные на вкусъ и къ которымъ обращался онъ во всѣхъ болѣзняхъ. Когда они не помогли, слѣдовало бы
прибѣгнуть къ другимъ лекарствамъ, но Гольдсмитъ ненавидѣлъ
микстуру, а на сомнѣніе въ дѣйствительности порошковъ Джемза
смотрѣлъ какъ на личную' для себя обиду. Всѣ усилія медиковъ и
друзей были напрасны: порошки употреблялись одни и восхвалялись
при всякомъ случаѣ; всякій день Гольдсмитъ увѣрялъ, что чувствуетъ облегченіе, и, не разставшись со своми медикаментами, наконецъ умеръ. Друзья его, почитатели его таланта, бѣдняки, осыпанные его милостями, провожали его тѣло, и похороны Гольдсмита на
долго оставались въ памяти людей, на нихъ присутствовавшихъ.
Въ Весмннстерскомъ аббатсттѣ, послѣднемъ пріютѣ всѣхъ замѣчательныхъ и великихъ людей Англіи, воздвигнутъ былъ на могилѣ,
Гольдсмита мраморный4 памятникъ съ такою надписью :
Оливеръ Гольдсмитъ Esq.
«Великій поэтъ, историкъ и философъ, трудившійся почти во
«всѣхъ родахъ сочиненій и познавшій неудача ни въ одномъ изъ
«нихъ. Властелинъ нѣжныхъ чувствъ, онъ по волѣ своей заставлявъ
«людей смѣяться и плакать. Дивная чистота души дышала въегорѣ*
«чахъ я поступкахъ. Великій, острый и смѣлый умъ его съ силою
«и прелестью виденъ въ каждомъ его словѣ. Любовь друзей и вѣр«ность товарищей соединяясь съ удивленіемъ его почитателей, воз«двигли ему этотъ памятникъ».
Надпись сочинена Джонсономъ. Замѣчательно, что невдалекѣ отъ
гольдсмитова памятника находится гробница Ѳомы Парра, получившаго знаменитость и почетное мѣсто въ аббатствѣ за свою долгую
жизнь. Онъ жилъ 152 года, при десяти короляхъ, отъ Эдуарда IV до
Карла II, въ сто тридцать лѣтъ отъ роду славился своимъ волокитствомъ, за что Принужденъ былъ всенародно въ церкви хаяться въ
своихъ любовныхъ похожденіяхъ. Объ этомъ обстоятельствѣ между
прочимъ упоминается въ письмахъ Карамзина изъ Лондона.
т. XIX. Отд IV.
Digitized by юІс
58                  сбпвмвйтпгй. — * итд. iv.
2.
Содержаніе записокъ вскФнльдскаго священника такъ извѣство,
что ие зачѣмъ пересказывать его съ большою подробностью. Въ
первыхъ главахъ, почтенный служитель церкви описываетъ свое
гостепріимное жилище, въ богатомъ селеніи, у большой дорога, и
нѣсколькими чертами обрисовываетъ овое семейство. Жена его, добрая и простая женщина, по самому складу своего характера, составляетъ, нельзя сказать, чтобъ одинъ изъ лучшихъ элементовъ семейства. Ова покорна, хорошая хозяйка, во ве отличается особеннымъ умомъ. Безъ всякаго тщеславія, во всемъ, что касается собственно до нея, ова слаба къ своимъ дѣтямъ и любитъ на счетъ ихъ
будущности строить мечты, ве согласныя съ состояніемъ. Подъ
вліяніемъ снисходительности, романическій характеръ старшей дочери, Оливіи, развивается безпрепятственно; младшая дочь, Софья,
имѣетъ болѣе практическаго смысла, присоединяя къ нему кротость
в красоту, хотя не столь блистательную, какъ красота Оливіи. Старшій сынъ пастора, Джорджъ, беззаботный и оригинальный юноша,
другой сынъ, Моисей, добрѣйшее и простодушное существо, и двое
маленькихъ ребятишекъ, — вотъ остальные членъ семейства векФильдскаго священника.
Описывая эти подробности, старикъ изображаетъ и самого себя,
своимъ изложеніемъ в образомъ мыслей. Безспорно, онъ принадлежитъ къ замѣчательнѣйшимъ характерамъ новыхъ и старыхъ романовъ. Чрезвычайное его добродушіе и истинно христіанскія качества представляютъ изъ него человѣка, совершеннѣйшаго въ нравственномъ отношеніи, между тѣмъ какъ его немного эксцентрическая ученость, нѣкоторая слабость характера и простодушное невѣдѣвіе практической жизни ставятъ его въ разрядъ оригиналовъ, добродушныхъ и почтенныхъ, ио все таки оригиналовъ. По слабости
характера, онъ нерѣдко поддается вліянію жены в старшей дочери,
во въ важныхъ дѣлахъ жизни этой слабости нѣтъ мѣста; для такихъ
случаевъ у старика есть вѣрный руководитель — чувство нравственное и религіозное.
Добрый старикъ любитъ ученый трудъ и сочиненія о теологическихъ тонкостяхъ, внося въ разговоры объ этихъ предметахъ нѣкоторый задоръ и педантизмъ, совершенно противные его характеруОдинъ изъ его богатыхъ сосѣдей, отецъ невѣсты молодого Джорджа, захотѣлъ женится въ третій или четвертый разъ. Нашъ священникъ, докторъ Примрозъ, прославился между любителями моральDigitized by Google
ПОСХѴАВИЛЯ <ШТВ№ЛТ7*А«5»
реивестною защитою той мысля, что никакой челмвъ свою, жизнь не можетъ жениться болѣе одного раза. Въ
Jrжчзмъ разговорѣ съ сосѣдомъ они разшумѣлись по этому случаю
Г* ЦЬоворяли другъ другу разныхъ горькихъ истинъ, до того, что
’ z пр|шіроемый бракъ молодыхъ людей разошелся. Это было, первозвійо цѣпи несчастій. Въ тотъ же вечеръ, мистеръ Прикровъ
былъжЦѣщедъ о томъ, что банкиръ, у котораго хранился весь его
кфивъ убѣжалъ за границу. Изъ довольства, близкаго къ богатcqiy ЛЯ|Ремейство перешло къ положенію, похожему на бѣдность; у
тот ударъ перенесенъ былъ бодро и’весело. Подкрѣпляемое
примѣрамъ.отца, все семейство, кромѣ Джорджа, посланнаго за Фортуною въ Лондонъ, съ благословеніемъ и нятью гинеями, рѣшилось переѣхать въ другое мѣсто. Вмѣсто богатаго селенія пришлось
поселяться въ бѣдной деревушкѣ, къ некрасивомъ в маленькомъ
домикѣ. Прощаніе старика съ сыномъ описано просто и трогательно : не желая печалить в безъ того огорченнаго юношу, пасторъ
оканчиваетъ свое короткое наставленіе благородною шуткою. «Другъ
мой — говорилъ онъ ему — ты идешь въ Лондонъ пѣшкомъ, какъ уже
ходилъ одинъ изъ твоихъ предковъ. Вотъ лошадь, которую далъ ему
на дорогу добрый епископъ Джюэль», и съ этимъ сдувомъ старикѣ
подалъ сыну старую палку, съ которою предокъ его путешествовалъ
до Лондона.
Бѣдняки околодка со слезами провожали семейство своего добраго
Примроза; но путь былъ не скученъ : на первомъ отдыхѣ, пасторъ
выручилъ своими деньгами изъ бѣды одного пѣшехода, которому
нечѣмъ было заплатить въ трактирѣ. То былъ человѣкъ лѣтъ тридцати, въ потасканномъ каФтанѣ, но съ умною в немного суровою
Физіономіею. Къ удивленію пастора, незнакомецъ, провожавшій ихъ
въ дорогу несмотря на сдѣланное нмъ одолженіе, спорилъ н опровергалъ многія его мнѣнія съ такою горячностью, какъ будто никогда не было ему долженъ, чѣмъ в пріобрѣлъ отличное расположеніе отца семейства. Борчелль — такъ назывался странникъ — при
первомъ переходѣ въ бродъ? спасъ меньшую дочь пастор*, упавшую
съ лошади въ воду; обстоятельство это еще болѣе сблизило путешественниковъ. Всѣ мнѣнія странника были рѣзки и оригинальны;онъ
не любилъ людей, и видно было, что немало отъ вихъ испыталъ.
Однако, овъ зналъ весь околодокъ, и разговоръ коснулся двухъ ближайшихъ будущихъ сосѣдей пастора, мистераТорнгилля, молодого и
богатаго волокиты, — и его дяди сэра Уильяма Торнгилля, извѣстнаго çbohmk путешествіями и чрезвычайною мизантропіею. При прощаньи, все семейство осталось довольно оригинальнымъ Борчеллемъ
Digitized by   :
60                  СОВРІШКНИНКЪ.
СОВРВМКНИНКЪ. — ОТД. IV.
в жалѣло только о егобевденежьм в бродяжнической жве. Хб|
іменькой СофьѢ, однакожъ, пришелся овъ всѣхъ болѣе во сердцу.
Благодаря дѣятельности в общей веселости, новая резйенція.
меиства приняла приличный характеръ, и наши герои невольфф*'
знались, что при самой незатѣйливой жизни можно имѣть счастіЛъ
Одинъ прекрасный осенній вечеръ, когда мистеръ вмистрисс Прирозъ сидѣли на лугу около дома, окруженные своими прекрасными
дѣтьми, весело болтая, къ нимъ подъѣхалъ красивый ммюдфчеіовѣкъ, въ богатомъ нарядѣ, и рекомендовался, какъ влаЖледо яхъ
земли. То былъ Торнгилль младшій. Небольшого труда стоило аристократическому юношѣ очаровать все семейство. Правда, старый
священникъ былъ не совсѣмъ радъ такому знакомству;но можно ли
было противиться всѣмъ членамъ Фамиліи и разрушать Фантазію
жены, уже помышлявшей о богатой будущности для красавицы Оливія? Визиты молодого сквайра (squùe — такъ въ Англіи называютъ
владѣльца, люди, поселявшіеся на его землѣ) становились чаще,
его вниманіе къ Оливіи удвоилось; но онъ не Забывалъ и другихъ
членовъ семейства. Старика поддразнивалъ своимъ вольнодумствомъ,
а потомъ соглашался съ его доводами, хвалилъ хозяйство мястряссъ Примрозъ и сбивалъ Моисея съ толку разговорами объ ученыхъ предметъ, въ которыхъ ни аза не смыслилъ.
Борчелль тоже бывалъ у пастора, не встрѣчаясь, однако, съ
сквайромъ, котораго не любилъ. Чутьмистриссъ Примрозъ начинала
заносятся и восхвалять молодого человѣка, заставляя догадываться,
Борчелль безъ всякой деликатности ее оспаривалъ и тѣмъ уронилъ
себя въ ся мнѣніи. Зато старикъ до страсти любилъ его бѣглый я
немного жолчный разговоръ; но привязанность Софьи къ лѣнивому
и безпечному путешественнику начинала его сильно тревожить.
Такъ прошло нѣсколько времени. Къ Торнгиллю пріѣхали изъ
Лондона какія-то, по словамъ его, аристократическія дамы. Легко
догадаться, какого рода дамы могли Пріѣхать въ деревенскій взмокъ
молодого безпутника; во патріархальность и довѣрчивость всего вм~
Фильдскаго семейства были таковы, что Оливія я Софья простодушно
сблизились съ этими двумя дамами. Къ счастью, связь эта были
весьма кратковремеийа : обѣ леди предложили двумъ дочерямъ пастора превыгодныя мѣста компаньонокъ у двухъ аристократическихъ л ед низъ ихъ знакомства, — и эта обязательность новергнула въ
рѣшительное восхищеніе весь домъ священника. Одинъ Борчелль
былъ чѣмъ-то недоволенъ и серьёзно глядѣлъ на услужливыхъ леди. Впрочемъ, на утро, овъ уѣхалъ, и мятрмсеъ Примрозъ могла
предаваться тщеславнымъ своимъ Фантазіямъ.
Digitized by
ИНОСТРАННАU ЛМТКРАТУРА.                          6t
Но вдругъ, во повидавагась и» простившись*, обѣ леди уѣхали
изъ змка Торнгилдя, отказавшись отъ своигь обѣщаній, подъ тѣмъ
предлогомъ, что объ обѣихъ миссъ Примрозъ въ околодкѣ ходятъ
дурные слухи. Отчаяніе семейства было велико и едва, едва поддалось строгимъ убѣжденіямъ отца. Но и самъ онъ былъ грустенъ.
.Кто могъ ославить его дочерей? кто могъ сказать дурное слово про
Ливн и Софи, полныхъ чистоты и невинности?
«Борчелль!» сказала мистрнссъ Примрозъ, припомнивъ его прявязанносткъ СофьѢ, ожиданіе близкой разлуки и сердитое его обращеніе съ обѣими леди. Не прошло получаса, а улика была найдена. Борчелль забылъ свой* бумажникъ н черновое письмо на имя
обѣихъ леди. Въ письмѣ этомъ заключался вѣжливый совѣтъ «не
вводить разврата и стыда въ честныя н благородныя семейства».
Очень ясно, это зЪачило, что дочери пастора оноообны осрамить тѣ
высокія семейства, которыя ахъ примутъ! Это вѣроломство всѣхъ
ужаснуло; никто не воображалъ, что подобныя слова могутъ быть
истолкованы двумя различными способами. Перебранка съ Борчеллемъ и изгнаніе его ивъ дома есть верхъ совершенства въ оригиналѣ. Осмѣливаемся привести эту сцену :
— Пока мы помышляли о планахъ мщенія, одинъ изъ вашихъ
мальчишекъ увѣдомилъ насъ о приближеніи мистера Ворчелля : овъ
уже былъ возлѣ нашего поля. Трудно описывать впечатлѣнія, вторгающіяся въ душу подъ вліяніемъ горести отъ недавней обиды и радости отъ близящагося мщенія. Мы не имѣли въ виду ничего кромѣ
нѣсколькихъ упрековъ неблагодарному, но, желая, чтобъ эти упреки
были имъ вполнѣ почувствованы, рѣшились принять его, по обыкновенію, ласково и улыбаясь, а посреди обманчивотихаго разговора заколыхаться, подобно землетрясенію, и обрушить на злодѣя всю тяжесть его вѣроломства. Планъ былъ обдуманъ, и жена взялась за исполненіе, почитая себя способною на это дѣло.
Онъ подошелъ къ дому, вошелъ въ него, взялъ стулъ и усѣлся.
— Славный день сегодня, мистеръ Борчелль I
— Очень хорошъ, докторъ, только не обойдется безъ дождя: мозоли что-то побаливаютъ.
— Вы чего то побаиваетесь (*)? перебила его жена, захохотавъ во*
pçe горло, и потомъ извинилась, говоря, что любитъ играть словами.
— Не въ чемъ извиниться, сказалъ онъ*. — безъ вдшихъ увѣреній
4 ме догадалса бы, что тутъ есть игра словъ.
(♦) Не имѣя возможности перевести игру словъ подлинника, мы прибѣгнулъ
къ плохой игрѣ словъ ва русскомъ, чтб тѣмъ болѣе легко, что м въ оригиналѣ,
согласію ходу разсказа, каламбуръ на лучше вашего. Тоже сдѣлали мы и немеого
ниже.
Digitized by Google
*Я                   сотмѵнпжъ — отд. іг.
— Можетъ быть,'вакгѣпиа жена, подмигнувъ глазомъ; — вы любцге играть въ другую «тру.
— Должно бытъ, сеймы вы вычвталм въ * Собранія Остротъ «что
нвбудь объ игрокахъ; во маѣ, а больше люблю говорить о хозяйствѣ
и о скровныхъ хозяйкахъ.
У всякаго свой вкусъ, продолжала жена, улыбаясь» хота выгода
явно была не на ея сторонѣ: — .есть мужчины, которые говорятъ про
умъ, имѣя его очень мало.                      * *
— А развѣ женщины не толкуютъ про умъ, ве имѣя егое ни капельки?                                                     ъ
Жена немного выигрывала въ этой игрѣ; чувствуя ея смѣшное
положеніе и желая преступитъ къ дѣлу безъ шутокъ — 
— Умъ, сказалъ я: — и другія добрыя наклонности ничего не значатъ безъ честности; черезъ нее только человѣкъ получаетъ свою цѣну. Геній я храбрость ничего не значатъ безъ чвЛаго сердца. Честный человѣкъ есть благороднѣйше изъ созданій Творца. Невѣжда
безъ пороковъ выше мудреца съ какимъ нибудь недостаткомъ.
— Я не вполнѣ согласенъ съ вамнч возразилъ Борчелль : — достоинство человѣка измѣряется не по*отсутствію недостатковъ, а по достоинству добрыхъ качествъ, Ученый можетъ быть чудакомъ, министръ — гордецомъ, полководецъ — грубымъ; но неужели вы нмъ
предпочтете безполезнаго добряка, не стоящаго ни похвалы, ни осу«денія? Посл# этого вы предпочтете холодную правильность Фламандской картины дивнымъ произведеніямъ римской школы?
— Все это недурно; но я могъ бы указать ва человѣка — ня
смотрѣлъ ва него пристально — на человѣка, котораго сердце и голо*
ва, пороки я достоинства составляютъ ирачный контрастъ. — Да! государь мой, продолжалъ я, возвысивъ голосъ : — я съ удовольствіемъ готовъ сорвать маску съ подобнаго лицемѣра. Знаете вы этотъ
бумазпіикъ?
— какъ же, возразить онъ съ ужасающимъ спокойствіемъ: — это
ноя вещь, я радъ, что ова отъискалась.
— Узнаете вы это письмо?... не увертывайтесь... глядите на меня
прямо. Повторяю вамъ, узнаете ли это письмо?
— * Вще бы! я самъ его писалъ...
— Гдѣ взяли вы столько неблагодарности, безстыдства, чтобъ его
сочинять?
— А вы, возразилъ онъ съ безпримѣрною наглостью: — гдѣ пріобрѣли вы безстыдства ва столько, чтобъ распечатывать чуяла письма?
Знаете ли, что пр закопу, я имѣю право довести васъ до висѣлицыСтоитъ объяснить въ судѣ, подъ просягою, что вы сломали замокъ въ
бумажникѣ, я васъ всѣхъ повѣсятъ передъ этииъ же доиоиъ!
— Я не ожидалъ такой отчаянной паглостм и, въ порывѣ негодованія, вышелъ изъ себя...
Digitized by VnOOQle
ННФСТРАННАЯ ЛИВРА ТУРА»                        63
«
Рорчелль былъ изгнанъ изъ дому съ безчестіемъ, но съ этого
дня семейство пастора словно лишилось своего добраго генія. Почтенный докторъ Примрозъ началъ горько платиться за свое снисхояденіе къ замѣчательнымъ планамъ жены — миссъ Оливія окончательно влюбилась въ сквайра, который уже ухаживалъ около нея съ
усердіемъ, но о бракѣ не говорилъ ни слова. Связь съ такимъ богатымъ человѣкомъ привела къ жизни не по состоянію, Финансы добраго семейства приходили въ плохое. Старикъ задолжалъ сквайру, а
миссъ Оливія въ одинъ прекрасный день наложила пятно на безукоризненное дотолѣ семейство, убѣжавъ изъ дома родительскаго.
Похитителемъ былъ, конечно, Торнгилль, но онъ такъ ловко запряталъ концы, что отвратилъ оть,себя всякое подозрѣніе в даже
съумѣлъ навести его на Борчелля. Описаніе чувствъ родителей, узнавшихъ о побѣгѣ любимой ихъ дочери, передано превосходно. Съ
этимъ ударомъ, характеръ доктора Примроза является передъ нами
въ полномъ блескѣ: слабый и экцентрическій въ простыхъ случаяхъ
жизни, благородный старикъ, претерпѣвъ сильное испытаніе, переноситъ его съ глубокимъ страданіемъ отца, но со всѣми чувствами
христіанина и служителя церкви.
Не поддаваясь жалобному и вялому бездѣйствію, старикъ идетъ
пѣшкомъ отъискивать свою погибшую дочь. Странствованіе его но
окрестнымъ городамъ и селамъ продолжается довольно долго; но въ
его описаніи нѣтъ ни одного слова лишняго, ни одной подробности
ничтожной. Въ труппѣ странствующихъ актеровъ встрѣчаетъ онъ
своего старшаго сына, прежняго голяка, Джорджа. Кромѣ Англіи,
Джорджъ уже исходилъ пѣшкомъ полъ-Европы и не выигралъ ни
копейки черезъ всѣ свои приключенія. Не обвиняя его ни мало,
отецъ его обнялъ и передалъ ему исторію своихъ несчастій. Торгнилль
продолжалъ свою роль покровителя, вызвался самъ помочь молодому
Человѣку и пріискалъ ему мѣсто ОФицера въ Индіи. Деньги, нужныя
на покупку чина, онъ далъ взаймы старику, и оба они, отецъ и
сынъ, проведя вмѣстѣ нѣсколько дней, разошлись въ разныя стороны.
Грустный и изнуренный, старикъ, однако же, продолжаетъ свои
поиски. Борьба высокой философіи служителя церкви съ чувствами
оскорбленнаго отца передана Гольдсмитомъ безъ Фразъ, одними
Фактами. Нерѣдко, подъ гостепріимнымъ кровомъ котораго нибудь
изъ добрыхъ своихъ друзей, нашъ пасторъ словно забываетъ свое
горе, пускается въ свои теологическіе споры и меткія наблюденія
надъ людскими пороками; но черезъ минуту' мысль о дочери, о
семействѣ, оставшемся безъ главы своей, наполняетъ душу его
тоскою, противъ которой остается одинъ только щитъ — надежда,
Digitized by tnOOQle
64                   современнаго. — отд.   іг.
никогда не умирающая въ душѣ человѣка» Одинъ разъ, на какомъ-то
постояломъ дворѣ, онъ слышитъ, какъ жадная ховяйка собирается
выгнать изъ своего дома какую-то бѣдную женщину, остановившуюся на ночлегъ, не имѣя денегъ для jплаты. Добрый пасторъ,
слѣдуя своему обычаю, готовится выручить бѣдную незвакошу
послѣдними своими деньгами. Онъ стоитъ внизу узкой лѣстницы в
слушаетъ переговоры хозяйки со своей постоялицей.
«Явственно слышались инѣ брань и ♦разы хозяйки.
— Убирайся! кричала она: — поворачивай оглобли, говорю гтебѣ!
Увязывай свои вещи, побродяга,* или я тебѣ заданъ такого перцу,
что будешь ты почесываться цѣлые три мѣсяца! Ахъ, ты воровка!...
слышите, остановиться въ честномъ домѣ, безъ копейки шгпостой!
Проваливай'Ка, любезная!
— О, сударыня! отвѣчала незнакомка : — пожалѣйте меня, пожалѣйте всѣни покинутую женщину! Я останусь у васъ одну ночь и
пойду умирать въ другое мѣсто... скоро, скоро.
Я узналъ голосъ моей Оливіи, бѣдной моей дочери. Я прибѣжалъ
къ ней па помощь... Хозяйка уже собиралась ее тащить за волосы. Я
принялъ несчастную въ свои объятія.
— Поди ко мнѣ, прижмись къ ноену сердцу, къ сердцу твоего
стараго отца, моя дочь, мое потерянное сокровище! Пусть злые люди
тебя оставили, есть еще одинъ человѣкъ, который не броситъ тебя.
Будь ты въ десять тысячъ разъ виновнѣе, онъ проститъ тебѣ все...
вее...
— * Милый...
И она нѣсколько времени не могла ни слова выговорить.
— Милый, безцѣнный батюшка,! кто иожетъ равняться съ вами въ
милосердіи?,., я не стою, не стою вашего прощенія... но вы блѣднѣе
обыкновеннаго..., вы убиты иоииъ преступленіемъ... зачѣмъ оно упало
на васъ Ь Я надѣялась, что ваша мудрость поддержитъ васъ...
— Мудрость... женщина! женщина!...,
— Батюшка, въ первый разъ зовете вы меня такимъ холоднымъ
именемъ...
— Прости меня, прости, мило» мое дитя, л хотѣлъ только сказать,
что мудрость плохое лекарство отъ горя... она дѣйствуетъ слишкомъ
медленно... однако, все таки дѣйствуетъ.»
Изъ разговора съ дочерью остается извѣстнымъ Примрозу, что
губитель бѣдной Оливіи былъ никто иной, какъ Торнгилль. Невинность Борчелля обнаруживается, но самъ онъ куда-то исчезъ, да 
не до него семейству пастора. Въ ту ноч», когда онъ, съ больною
дочерью, подходилъ къ мѣсту своего жительства, варено поднялось
на горизонтѣ. Домъ его сгорѣлъ до тла; едва, едва успѣлъ сойти
онъ своихъ младшихъ дѣтей.
Digitized by kjOOQle
ИНОСТРАННАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         65
Каналовъ, бѣдному старику и его семейству не могло болѣе предстоять никакихъ несчастій 4 всѣ горести были уже испытаны, и не
разъ, ва одрѣ болѣзни (потому что, вынося свойхъ дѣтей изъ горящаго дома, пасторъ сильно повредилъ руку), несчастный отецъ
утѣшаетъ своихъ дѣтей надеждою на лучшую будущность.
Но главныя бѣды еще приближались.
Въ одинъ вечеръ, когда все сеиейство, призрѣнное добрыми
прихожанами, собралось вокругъ бѣдной, обольщенной Оливіи, стараясь развлечь ее дружескимъ разговоромъ, младшій Торнгилль,
пріученный своею порочною жизнью ко всѣмъ подвигамъ безстыдства, безъ церемоніи сдѣлалъ визитъ обезчещенному ццъ семейству.
Опъ собирался вступить въ бракъ съ миссъ Арабеллою Вильмотъ,
прежнею невѣстою Джорджа, и, зная, что бракъ можетъ разстроить Аі, если отецъ бѣдной Оливін захочетъ принести жалобу,
пожелалъ узнать мнѣніе старика на этотъ счетъ. Слѣдуетъ сцена
грустная и тяжелая, по окончаніи которой сквайръ, раздраженный
отказомъ и упреками священника, удаляется, грозя ему своинъ мщеніемъ.
Читатель догадывается, что мщеніе не заставило себя ждать.
Деньги, взятыя Примрозомъ у сквайра на отправленіе Джорджа въ
Индію', не были еще уплочены; къ этому долгу присоединялся еще
долгъ за наемъ Фермы. Дѣла были такъ плохи, что все семейство
стояло на колѣняхъ передъ старикомъ, умоляя его помириться съ
притѣснителями.                           
— Какъ служитель церкви, сказалъ онъ на эти просьбы :            я
прощаю Торнгилля, но какъ защитникъ моей дочери, я не могу съ
нимъ мириться.
На утро, полицейскіе чиновники явились въ хижину и, ве обращая вниманія на болѣзнь старика, повели его за нѣсколько миль, къ
ближайшей тюрьмѣ.
«Простившись съ нашимъ тихимъ убѣжищемъ, мы медленно'шли
по дорогѣ; въ особенности насъ задерживала старшая дочь, давно
уже"заболѣвшая изнурительною лихорадкою. Одинъ изъ полицейскихъ взялѣ ес на свою лошадь; я порадовался, видя, что даже и
эти люди склонны къ жалости. Моисей и жена вели маленькихъ
дѣтей за руки, Софья Мела меня н плакала всю дорогу.
«Едва отошли мы дилн съ двѣ отъ деревни, какъ насъ, съ крикомъ и гвалтомъ, догнала пѣлая толпа монхъ прихожанъ. Ихъ было
около пятнадцати. Схвативши за шиворотъ обоихъ полицейскихъ,
они съ бранью объявили, что не допустятъ вести въ тюрьму своего
смщенннкк» и собирались отколотить ихъ преисправно. Вышла бы
Digitized by VjOOQ 
вв                  соврвмкннмкъ. — ОТД. ÎT.
плохая шутка, еслибъ я не вступился за нихъ и съ величайшимъ
трудомъ не вырвалъ этихъ бѣдняковъ изъ рукъ ожесточенной
толпы.
«Дѣти ной не скрывали радосіи', видя мое освобожденіе, нора*
дость ихъ скоро прошла, когда а съ гнѣвомъ подошедъ къ томѣ
прихожанъ и принялся ихъ бранить.
а — Какъ! кричалъ я: — вы этакъ-то доказываете мнѣ вашу
привязанность? такъ-то пользуетесь моими наставленіями? Ссора
съ властями! вы видно собираетесь и себя в меня погубить окончательно! Кто васъ сюда послалъ? покажите мнѣ зачинщика! Если во
мнѣ еще осталось сколько нибудь сиды, я съ нямъ сочтусь за такую
продѣлку...»
Безъ дальнѣйшей помѣхи, семейство священника достигло перваго города. Тюрьма была грязная и запущенная. Маленьмія дѣти
остались при отцѣ, а мать съ дочерьми наняли себѣ маленькую комнату > возлѣ темницы. Описаніе тюрьмы, тюремщиковъ и мошенниковъ, сидящихъ въ этомъ заведеніи, удалось Гольдсмиту едва ли не
лучше всѣхъ другихъ описаній. Вопросъ о состояніи тюремъ уже
начиналъ занимать британскихъ законодателей, въ то время, когда
былъ написанъ «ВекФильдскій священникъ», и очень вѣроятно»
что въ романѣ своемъ Гольдсмитъ былъ не прочь высказать нѣсколько новыхъ мыслей по этому поводу; но онъ такъ прикрылъ
свое дидактическое намѣреніе, что глава, гдѣ выведены на сцену заключенные, составляетъ одну изъ лучшихъ главъ сочиненія, гдѣ всѣ
главы превосходны.
Дѣятельности доктора Примроза открывается обширное поле въ
пріютѣ праздности й порока; въ немъ слишкомъ мало эгоизма, чтобъ *
безпрестанно крушиться о собственномъ своемъ горѣ и чтобъ холодно смотрѣть на людей, его окружающихъ. Несмотря на просьбы
своихъ дѣтей, несмотря на насмѣшки, которыми осыпаютъ его товарищи заключенія, нашъ священникъ объявляетъ желаніе каждый
день говорить преступникамъ по маленькой рѣчи. Но пусть самъ
онъ, своимъ наивнымъ слогомъ, разскажетъ объ успѣхѣ перваго своего предпріятія.
«Я сошелъ въ общую залу, гдѣ уже весь этотъ праздный народъ
собрался, ожидая моего прибытія со всѣми признаками сумасшедшей
веселости и замышляя противъ меня сотни не весьма позволительныхъ шутокъ. Когда я хотѣлъ начать, одинъ изъ содержащихся въ
тюрьмѣ, будто ошибкою, повернулъ мой парикъ на бокъ и тутъ же
попросилъ у женя прощенія. Другой, помѣстившись вдалекѣ отъ
женя, взявъ въ ротъ воды, пустилъ въ меня тонкую струю, которая
замочила мою книгу. Третій закричалъ «линію смѣшнымъ голосомъ.
Digitized by Google
ПРОСТРАННАЯ ДИТПАТУРА.                                                         «7
войбудйцшикъ общій смѣхъ, четвертый выгатилъ мои очки изъ
кармана., а пятый подмѣнилъ въ тоже время мою книгу, номожввъ
вмѣсто нея какое-то непристойное сочиненіе. Я молчалъ и вое перемоешь терпѣливо...
«Въ рѣчи моея я старался' скорѣе забавлять ихъ/нежели бранить.
«Ваши бранныя олова и богохульства — сказалъ я между прочимъ — огорчаютъ мемя потому, что черезъ нихъ вы теряете много, а не выигрываете ничего. Вы можетеtпризывать чорта двадцать
тысячъ разъ въ день, и отъ этого въ вашемъ карманѣ не прибудетъ
ни копейки. Онъ къ вамъ непомѣрно скупъ, за что же вы-то такъ
къ нему любезны?
«Когда мы недовольны какнмъ нибудь человѣкомъ, мы оставляемъ его и обращаемся къ другому. Отчего же бы вамъ не попробовать обратиться къ тому господину, о которомъ весь міръ говоритъ
столько хорошаго? который обѣщаетъ столько добра всѣмъ тѣмъ,
кто къ нему приходитъ? Какъ вы назовете человѣка, который, обчистивъ какого ннбудь ротозѣя, самъ о томъ скажетъ полиція и ей
отдастся? Конечно, великимъ дуракомъ! А вы сами отдаетесь въ
руки существа, которое несравненно злѣе полиціи. Та беретъ васъ
за воротъ, ведетъ на висѣлицу — и все кончено... а онъ, кого вы
призываете — не оставитъ васъ и за висѣлицей!...» (*                            ).
(*) Въ средввхъ вѣкахъ, в въ особеивоетв по ФрпвоІв, проиоеѣдіиппі любила
говорить коническимъ слогомъ, в наставленія ихъ оттого нисколько не теряла.
Въ 1500 голу, прв Людовикѣ XI, славился подобными ’ рѣчами нѣкто Олнвъо
Мальярь. Въ одной илъ своихъ рѣчей, нападая на ростовщиковъ и лихоимцевъ,
овъ вдругъ обратился къ женщинамъ.
- А вы всему причиною, сказалъ онъ вмъ : — вамъ нужны дорогія платья,
золотыя ожерелья, атласныя юбки. Если кто хочетъ, чтобъ ваши мужья наплутовала въ его пользу, еау стоитъ только поднести вамъ колечко, поясъ съ каме»
шками, богатый уборъ. Еслибъ васъ подавить хорошенько, изъ васъ бы вытекла
Кровь, высосанная мужьями у бѣдныхъ просителей!
Мишель Мено (1518) славится подобными выходками еще болѣе; нѣкоторые
отрывки его рѣчей показываютъ огромный поэтическій талантъ. Въ одной изъ
нихъ онъ сравниваетъ развыя званія съ птицамв в цвѣтами.
— Вы. духовныя лица, будьте похожа на жаворонка, который бываетъ дово- 
ленъ двумя, тремя зернышками; ве копите богатствъ! Жаворонокъ поетъ, поднммаясь къ небу, поднимаясь все выше в выше; такъ в вы пойте благодарную
пѣснь, вознося ваши сердца къ Богу. Прославлять же Его ва одввхъ словахъ»
мначитфрходить ва лягушку, которая квакаетъ цѣлый девь, сидя въ гряэа, ж
думаетъ,’Что у вей золдтое горло.
— Вы, женщины замужнія, помните, что соловей поетъ трв мѣсяца въ году,
 остальное время грѣетъ м восовтываетъ дѣтей. Овъ ве станетъ задаваться въ
то время, когда его птенцы сидятъ въ холодѣ в вуждѣ. Тахъ в для васъ аан
igitizec /  Google
‘68                     смгшашіігь» — ? отд.іг.
По в{юшсстіі|*.8*0К0ДО              успѣхъ увѣнчиваетъ хриегіянскія попытки стараго спящее а мжа; йо въ то время, какъ въ своемъ
самоотверженномъ усердіи онъ забываетъ о собственныхъ своихъ
горестяхъ, новыя приключенія напоминаютъ ему, что алая судьба
не перестала тяготѣть надъ его семействомъ. Почти въ одинъ итогъ
же день, Оливія, изнуренная мучительной болѣзнью, умираетъ, не
имѣя возможности проститься съ отцомъ, а миссъ Софи въ глазахъ
матери схвачена какимъ-то незнакомцемъ, несмотря на ея крикъ и
сопротивленіе, посажена въ карету и увезена неизвѣстно кѣмъ, куда
и для чего.
Человѣкъ, въ своемъ противодѣйствіи жестокому горю, можетъ
впасть въ жалкій педантизмъ, пытаясь утѣшать себя тамъ, гдѣ уже
не можемъ быть никакого утѣшенія. Эта чрезвычайно тонкая, но я
чрезвычайно важная психологическая черта понята Гольдсмнтомъ, и
понята едва ли не имъ однимъ между романистами. * Дѣйствительно,
душа, пораженная невыносимымъ, неотразимымъ страданіемъ, въ
первыя минуты будто старается защититься; но эта конвульсивная
защита напоминаетъ собою безсознательный жестъ осужденнаго,
пытающійся отвратить орудіе смерти. Подъ бременемъ своей невозвратимой потери, старый пасторъ и остатки его семейства съ какимъ-то дѣтскимъ восторгомъ читаютъ письмо Джорджа, увѣдомляющаго, что полкъ его не ѣдетъ въ Индію, я что самъ онъ живетъ
весело я имѣетъ успѣхъ въ обществѣ. Обратимся къ разсказу; тутъ
слѣдуетъ самая драматическая сцена произведенія.
 Едва я кончилъ письмо, изъ тюремнаго отдѣленія внизу послышался странный шумъ. Онъ замолкъ на минуту, потомъ стукъ цѣпей
раздался въ сосѣднемъ коридорѣ, потомъ вошелъ сторожъ, ооддерлается время, к..гда вы можете порхать н веселиться, по время Это коротко, дѣта
ваши нуждаются въ васъ.
— Вдовы! или вы не знаете, что нѣжная горлипа, потерянъ супруга, удаляется подъ тѣнь и всю жизнь уныло воркуетъ въ лѣсу? И вамъ слѣдовало бы,
бросивъ житейскіе пустяки, удаляться подъ тѣнь креста м призывать новаго, неземного супруга!
— А вы, хорошенькія дѣвушки, помните, что роза красная и хорошо пахнетъ,
ею можно любоваться, но тотъ, кто ее тронетъ, больно уколетъ себѣ руку. ІІе
забывайте объ этомъ, берите примѣръ съ самаго милаго изъ цвѣтковъ.
Люди, подобные, названнымъ панъ ораторамъ, являлись въ АпгДб 'Въ гораздо
позднѣйшее время. Епископы Летиясръ и Уайтоильдъ болѣе другимъ славились
умѣньемъ говорить съ простымъ народомъ н примѣшивать къ своимъ рѣчамъ частичку сатирическаго элемента. Извѣстный Стермъ, жившій въ прошлой столѣтіи, былъ вхъ прямымъ наслѣдникомъ. А потому рѣчь доктора Примроза не 
Т0ЛМ4О не инѣетъ въ сабѣ ничего вкснентрвческаго, во даже драгоМши, какъ
вѣрный и народный образецъ краснорѣчіе, въ маю время почти нечомувпаго.»
Digitized by Google
ВН ОСТРА ННАЯ ЛИТЕРАТУРА.                     69
живая какого-то преступиша, раненаго, церепачкаамаго кровью, sa*
кованнаго въ Тяжелыя кандалы. Я поглядѣлъ на бѣдняка съ состраданіемъ. и вдругъ ужасъ оледенилъ мои члены : я узналъ старшаго моего сына.
— Джорджъ! закричалъ я въ изступленіи. — тебя ли я вижу въ
цѣпяхъ, израненнаго, въ темницѣ? Это ли твое счастіе?... Я не ногу
перенести этого... я чувствую близость смерти!
— Гдѣ твоя бодрость, отецъ? отвѣчалъ Джорджъ твердымъ голосомъ. — Надо сносить все... пусть они берутъ мою жизнь. Я не жду
пощады, но я не убійца, довольно и того...
Я замолчалъ на мгновеніе, я силился превозмочь свое отчаяніе; но
 дальнѣйшая борьба убила бъ меня на мѣстѣ.          
— Джорджъ, сынъ мой. я долженъ плана*!ь, и не могу повелѣвать
сердцемъ! Въ ту минуту, когда я полагалъ тебя счастливымъ.,., молился и радовался ва тебя!... Для юноши смерть есть лучшее счастіе.
А я, несчастный старикъ, й нарочно живу, чтобъ видѣть, какъ всѣ
мои дѣти, одинъ sa другимъ, гибнутъ передъ моими глазами, — живу
для того, чтобъ пережить ихъ, чтобъ оставаться одному посреди развалинъ. Пусгь всѣ проклятія, когда либо падавшія ва преступника,
обрушатся на голову убійцы моихъ дѣтей, пусть онъ, какъ и я, живетъ до тѣхъ поръ...
— Перестань, отецъ, я стыжусь за тебя! Какъ! ты, ты забываешь
про свою сѣдую голову, про свой санъ, и забываешь затѣмъ. чтобъ
произносить злобное проклятіе. Полно, думай лучше о томъ, какъ
приготовить меня къ позорной смерти, какъ вооружить меня твердостью и надеждою, какъ помочь мнѣ до дна осушить чашу посланныхъ
мнѣ горестей.
— Бѣдное дитя, говорилъ я: — нѣтъ, ты не можешь быть обвиненъ.
Никогда мой Джорджъ не способенъ помыслить о гнусномъ преступленіи.
— Мое преступленіе, батюшка, не изъ тѣхъ. которыя находятъ
милость передъ судомъ. Я получилъ письмо моей матери, я послалъ
вызовъ обольстителю бѣдной сестры. Онъ не явился, а послалъ комнѣ четырехъ людей, съ приказаніемъ представить меня въ судъ.
Перваго, который наложилъ на меня руку, я ранилъ смертельно...»
Однако, разсказъ о горестяхъ приближается къ концу. Поспѣшимъ взглянуть, какъ распуталъ нашъ авторъ, повидимому, безпримѣрный, по своей многосложности, узелъ бѣдъ и несчастій, постигяпяхъ семейство «ВекФильдскаго священника».
Дѣлая обзоръ всѣмъ лицамъ, выведеннымъ на сцену съ первыхъ
страницъ романа, читатель убѣждается въ глубокомъ безсилія каждаго изъ этихъ лицъ. Дѣйствительно, не откуда ждать спасенія нашимъ
страдальцамъ. Но по крайней мѣрѣ находится одно существо, помѣрЬ своихъ силъ и ничтожнаго положенія въ обществѣ, принявшее
Digitized by VnOOQle
70                 СОЖМИННИКЪ.        OTÛU IV.
участь въ судьбѣ доктора Прмнром. Мы говорамъ объ обивая
номъ вмъ Борчеллѣ.
Гуляя по дорогѣ съ своей огромною палкою, угрюмый поклонникъ миссъ Софи услышалъ жалкій крикъ я-замѣталъ карету, которая быстро скакала по дорогѣ. Бросившись ва перерѣзъ дорогѣ
экипажу, онъ сбилъ почтальона съ козелъ, отворилъ дверцы  выручилъ младшую дочь пастора.
Съ нею-то онъ явился въ тюрьму къ старику, и свиданіе съ дочерью, миръ съ ея спасителемъ были началомъ радостей для бѣднаго страдальца.
Пока Борчелль разсказывалъ исторію избавленія Сфи, за которое пасторъ простодушно предложилъ ему тутъ*же руку своей дочери, одинъ изъ мошенниковъ, по имени Дженкинсовъ, человѣкъ, обращенный старымъ пасторомъ на путь истины я преданной своему
наставнику, жадно слушалъ всѣ подробности. При описаніи негодяя,
сидѣвшаго въ каретѣ, Дженкинсовъ вызвался отыскать этого человѣка. Ничтожный пролетарій Борчелль сказалъ одно слово тюремщику : тотъ почтительно поклонился, я Дженкинсовъ былъ пущенъ
на поиски.
Нашъ священникъ, между радостью отъ свиданія съ миссъ Софя
м жгучимъ горемъ при мысли объ участи Джорджа, не могъ обратить вниманія на странное подобострастіе тюремщика. Между тѣмъ
Джорджъ, по прежнему въ цѣпяіъ, вошелъ въ комнату и, взглянувъ на Борчелля, остановился съ видомъ почтительнаго изумленія.
Ни приказаніе отца, ни просьбы сестры о томъ, чтобъ онъ подалъ
руку ея избавителю, не могли вывести его изъ этого положенія. Между тѣмъ Борчелль строго выговариваетъ молодому человѣку его
опрометчивость и припоминаетъ о томъ, какъ уже одинъ разъ кредитъ его спаеъ молодого офицера отъ подобнаго же несчастій. Наконецъ, видя, что дальнѣйшее инкогнито безполезно, Борчелль
сбрасываетъ его я называетъ себя сэромъ Уильямомъ Торнгвллемъ, о которомъ говорилось нѣсколько словъ въ началѣ романа,
какъ о чудакѣ съ необъятнымъ кредитомъ я такимъ же богатствомъ.
Сэръ Уильямъ, какъ дядя младшаго Торнгилля, имѣетъ огромную власть надъ своимъ распутнымъ племянникомъ, и скоро эта
власть доходитъ до того, что жизнь сквайра попадаетъ въ руки дядя
н стараго пастора. Съ помощью мошенника Дженкимсона открывается, что похищеніе Софи устроено было Торнгнллемъ, а британское
правосудіе строго казнятъ подобныя преступленія. Имѣй въ рукахъ
всѣ нити интригъ, сэръ Уильямъ требуетъ къ себѣ млемяняжDigitized by VnOOQle
ПНОСТВАЦИАЯ ЛТВРАТГРА.                           71
ка  послѣ дланной сцены, гдѣ порокъ покрывается поворомъ а бѣдою, начинаетъ воздавать каждому по мѣрѣ заслугъ. 
Тутъ мы прекратимъ нашъ рззборъпотому что почтя всѣ счастливыя окончанія романовъ безмѣрно выигрываютъ отъ той наивности и простодушія, которыя такъ неподражаемы у Гольдсмита
м Диккенса н такъ сухи, жали въ разборахъ. Гольдемитъ до тако*
степени осыпаетъ всѣми благами жизни семейство векФЯльдскаго
свяцепннка, что даже не забываетъ миссъ Оливіи, которой смерть*
давно уже оплакана читателемъ: оказывается, старшая дочь пастора'
вовсе не умерла, что она не была обольщена, но тайно обвѣнчана съ0
сквайромъ и, стало быть, сохраняетъ при себѣ и титулъ, и честь, и
состояніе.
Въ чрезвычайно добродушномъ окончаніи «ВекФнльдскаго священника» есть еще одна черта, которую <овые критни назвала бы
высоко художественною. Приведемъ ее вполнѣ:
«Наше блаженство достигло высочайшей степени. Сэръ Уильямъ,
ве знавшій наслажденія выше благородныхъ дѣлъ, глядѣлъ во всѣ
стороны, и глаза его блестѣли какъ солнце. Да и во всѣхъ глазахъ
была написана радость, одна только Софи, неизвѣстно изъ какихъ
причинъ, казалась не совсѣмъ счастливою. Баронетъ примѣтилъ
НТО.
— Всѣ мы здѣсь, улыбаясь сказалъ онъ: — всѣ кромѣ одной или.
двухъ особъ, кажутся мнѣ довольными своей судьбою, а между тѣмъ
остается еще одна вещь, и, оборотись ко мнѣ, вы збаете, сэръ, — 
продолжалъ онъ: — чѣмъ мы обязаны Дженкинсону, нельзя же оставить его безъ награды. Миссъ Софи, я въ томъ не сомнѣваюсь, вполнѣ способна составить его счастіе. Я назначаю ей пять сотъ Фунтовъ
приданаго; съ этими деньгами они будутъ жить припѣваючи. Ну,
миссъ Софи, хорошо я устроиваю браки? Чтб скажете вы о Дженкинсонѣ?
При этомъ ужасномъ предложеніи, бѣдная моя дочь едва не упала
въ обморокъ на руки своей матери,
— Дженкинсовъ.1... сэръ! могла она только сказать: — нѣтъ,сэръ...
никогда, никогда!
— Какъ, возразилъ сэръ Уильямъ: — вы отказываете Джеякнвсову, вашему,избавителю, красавцу, съ пятью стами фунтами капитала?                                                         
— Умоляю васъ сэръ, произнесла Софи чуть слышнымъ голосомъ: — умоляю васъ, оставьте этотъ планъ, не дѣлайте моего несчастія!
— * Вотъ упрямство-то, говорилъ баронетъ : — отказываться отъ такого молодца, съ пятью стами фунтами! Вы шутите, миссъ!
— Нѣтъ, сэръ, возразила Софи, начиная терять терпѣніе: — я скоpte упру...
Digitized by VnOOQle
ТВ                  совввмвнтиъ. — отд. tv.
. — Ну, сжмагь баронетъ : — нечего дѣлать, не хотите ва Джеппнсоиа, такъ выходите sa йена! И, заключивъ ее въ свои объятія...
Что можетъ быть нелѣпѣе, смѣшнѣе, обиднѣе этихъ пошлыхъ
шуточекъ влюбленнаго баронета, н въ то же время трудно предста
вить себѣ что либо милѣе, благороднѣе, оригинальнѣе этахъ самыхъ
шуточекъ. Заставляя своего благороднаго чудака такимъ страннымъ
образомъ сватать себѣ любимую женщину, Гольдомитъ сдѣлалъ бо*ліе, нежели иной составитель длиннаго трактата о британскихъ чудикахъ и эксцентрическихъ джентльменахъ.
3.
Причины, поставившія романъ Гольдсмита «ВекФильдскій священникъ» въ разрядъ самыхъ народныхъ и любимыхъ произведеніи, были трехъ родовъ, а именно : происходящія отъ высоконравственнаго направленія сочиненія, потомъ отъ чрезвычайной его
краткости и общей доступности, а наконецъ отъ неоспоримыхъ совершенствъ книги въ чисто литературномъ отношеніи. Слѣдуя нашей обыкновенной системѣ для оцѣнки достоинствъ лучшихъ ивъ
старыхъ и новыхъ романовъ, мы разберемъ отдѣльно каждыя изъ
этихъ трехъ элементовъ успѣха.
Съ точки зрѣнія общей и безусловной названіе «нравственнаго
сочиненія» покажется, можетъ быть, поводомъ къ особенной классификація сочиненій, и классификаціи совершенно излишней. Книга,
чтеніе которой принуждаетъ васъ краснѣть и возмущаетъ стыдливость, сродную каждому человѣку, никогда не поступитъ въ разрядъ
произведеніи какой бы то ни было словеености, потому что тамъ,
гдѣ явно оскорбляется человѣческое достоинство, уже не можетъ
быть нн вкуса, ни таланта, ня пониманія дѣйствительности. Съ другой стороны, всякое замѣчательное произведеніе, въ какомъ бы то
нм было родѣ, для человѣка съ добрыми инстинктами и высокимъ
умомъ всегда есть произведеніе, имѣющее нравственную цѣль, потому
что всякая человѣческая мысль, каждое наблюденіе надъ характеромъ людей, даже надъ людскими заблужденіями, даетъ пищу уму й
дѣйствуетъ надушу. «Высокое знаніе есть добро» — говоритъ одинъ
изъ отцовъ церкви, и чѣмъ болѣе подвигаемся мы на дорогѣ къ высокому просвѣщенію, тѣмъ легче и добрѣе становимся мы сами. Въ
нравственномъ отношеніи, выше всѣхъ другихъ стоятъ люди двухъ
классовъ : люди простые душою и люди высокаго образованія; между этими двумя полюсами болѣе всего находится пороковъ и душевнаго колебанія, потому что пространство между ними раниDigitized by VnOOQle
ИНОСТРАННАЯ ЛИТЕРАТУРА.                       73
мается людьми необразованными, едва образованными  поверхностно образованными.
Для этого-то переходнаго класса читателей, составляющихъ огромное большинство нублики, важны сочиненія нравственнаго направленія. Эти люди не умѣютъ или не имѣютъ времени разсуждать сами;
они любятъ слѣпо поддаваться вліянію чужихъ мыслей, видѣть
добро тамъ, гдѣ оно имъ указано, и не замѣчаютъ зла, если оно
прикрыто легкимъ софизмомъ или парадоксомъ. Во времена Гольдсмита въ Англіи уже были разлиты по всѣмъ классамъ умѣнье читать
и любовь къ чтенію; чтобы продовольствовать эту массу людей, жаждущихъ умственной пищи, британская словесность дѣлала усилія,
до стойныя похвалы по намѣренію, но никакъ не по исполненію. Цѣлыя общества ученыхъ людей занимались составленіемъ изданій для
юношества и малообразованнаго класса; большая часть изъ этихъ
дѣятелей руководимы были истинною Фнлантропіею н желаніемъ
пользы; всѣ они были помѣшаны на сочиненіи нравственныхъ
пьесъ и разсказовъ (оно было даже необходимо, потому что другіе
антрепренёры угощали народъ памфлетами и неблагопристойными
пьесами), во попытки ихъ не достигали сворй цѣли, потому что
были вялы и скучны. Всякій изъ подобныхъ писателей имѣлъ слабость думать, что, сочинивши какую нибудь слезную исторійку съ
наказаннымъ порокомъ и награжденною добродѣтелью и пересыпавши ея изложеніе разными пуританскими аФФоризмами, онъ окончательно просвѣтитъ юношество и зажжетъ въ немъ благородную вражду къ пороку и жаркое влеченіе къ возвышеннымъ дѣламъ. Къ
тому же, люди, занимавшіеся писаніемъ нравственныхъ сочиненій,
были людьми книжными и совершенно чуждыми практической
жизни; отъ этого лица, выводимыя ими на сцену, были не болѣе
какъ блѣдными отвлеченностями, существами мертвыми, ничего не
говорившими ни чувству, ни воображенію. А между тѣмъ вліяніе
нравственнаго, или, лучше сказать, дидактическаго элемента ясно
проглядывало въ англійскомъ обществѣ и литературѣ того времени.
Дѣятельный британецъ любилъ быть господиномъ въ своемъ семействѣ, воспитывать дѣтей въ правилахъ религіи и добра, любнлъ слушать проповѣди и дѣлать добрыя дѣла. По воскресеньямъ лавки и
театры запирались, семейства читали библію, передъ обѣдомъ отецъ
читалъ молитвьі, а младшія дѣти должны были кормить нищихъ
остатками отъ стола. Въ искусствахъ и лучшихъ произведеніяхъ
словесности нравственное направленіе проглядывало сквозь жосткость выраженій, хотя и не было дѣломъ первостепеннымъ, а издевалось само, изъ общаго направленія народнаго характера. Такъ
Гогартъ рисовалъ рядъ картинъ ивъ жизни «Примѣрнаго РаботаT. XIX. Огд. іѵ.                                    <>7.
Digitized by Google
Ji                  СОВРЕМЕННИКЪ. ~ ОТД. IV.
u ика a «Лѣниваго работника», представлялъ въ послѣдней картинѣ
одного лордомъ, моромъ Англія, а другого повѣшеннымъ въ Тебу рвѣ. Такъ Фильдингъ осмѣивалъ лицемѣровъ и гордецовъ,а Ричардсонъ яркими красками описывалъ, какъ одинъ молодой лордъ 5
собираясь обольстить дѣвушку изъ простого ваянія, увлекся ея высокими качествами я, раскаявшись въ своихъ дерзкихъ помыслахъ,
предложилъ ей руку к сердце. Свѣтлая сатира Аддиссоне не жгла, но
поучала, идаже самый Попъ, алѣвшее и самолюбивѣйшее горбатое
существо, самъ Попъ воспѣвалъ нравственную философію говоря,
что
* «Великодушный человѣкъ есть совершеннѣйшее изъ созданій Творца.
Это направленіе, проглядывающее въ твореніяхъ людей которыми
справедливо гордится Англія, не имѣло въ себѣ ничего узкаго и
педантическаго; оно олицетворяло собою общее направленіе народнаго характера и потому было и естественно и прекрасно. Во Франціи, въ концѣ царствованія Людовика XIV, подъ вліяніемъ суровой
и лицемѣрной госпожи Мснтенонъ, словесность точно также щеголяла пуританскимъ направленіемъ — и была между тѣмъ жалка и ничтожна. Причина тому очень понятна: то,чт» въ Англіи проистекало
изъ патріархальности національнаго, характера, во Франціи было
расчетомъ и лицемѣрствомъ.
Совсѣмъ тѣмъ ни Фильдингъ, ни Аддиссонъ, ни Попъ, ни Ричардсонъ не могли написать сочиненія, по направленію своему сходнаго съ направленіемъ «ВекФильдскаго священника». Составляя интеллектуальную аристократію Великобританіи, эти писатели имѣли
каждый свою спеціяльность, свои классъ читателей, не нуждавшійся
въ книгахъ. равно годныхъ для юноши, простолюдина и ученаго.
Адднссонъ и Попъ были любимцами высшей аристократіи, Ричардсонъ болѣе, чѣмъ всякій другой, дѣлилъ предразсудки и слабости
своей касты; Фильдингъ, отъ котораго сходили съ ума всѣ приверженцы Старой Веселой Англіи, былъ вполнѣ достоинъ своихъ поклонниковъ : его здравое и прекрасное направленіе скрывалось подъ
беззаботностью и вольностью изложенія, подъ шуточками и остротами, отъ которыхъ пуритане краснѣли и выходили изъ терпѣнія.
Поэтому всѣ названные мною литераторы не могли расчитывать на
сильное сочувствіе всего народа къ ихъ труду : она поклонялись
одному искусству, не слишкомъ помышляди объ направленіи нравовъ и просвѣщеніи юношества и предоставляли составленіе народныхъ книжекъ тѣмъ компаніямъ бездарныхъ тружениковъ, о которыхъ говорили мы выше.
Digitized by Google
ИНОСТРАННАЯ ЛИТЕРАТУРА.                       75
Нависать хорошее сочиненіе съ. исключительно нравственною
цѣлью есть трудъ почти превышающій средства человѣческіе. Всякая сухость въ подобномъ трудѣ наводитъ скуку, всякое общее мѣсто вредитъ главной мысли, Всякая неудачная черта можетъ заставить читателя смѣяться надъ идеями, не заслуживающими посмѣянія. Излишняя горячность чувства наведетъ на мысль о лицемѣріи
автора, — минута непроизвольной холодности возбудить мысль о
педантизмѣ. Передъ этимъ почти безвыходнымъ лабиринтомъ съ
недоумѣніемъ останавливаются самые сильные таланты, и только
'Одна наглая и лицемѣрная бездарность осмѣливается смѣло войти въ
него, расчитывая, что для малообразованнаго класса читателей всякая манера хороша и каждое слово кажется великимъ. Изъ всѣхъ
писателей Англіи, только одинъ Гольдсмитъ могъ взяться за романъ, подобный «ВекФильдскому священнику». Онъ имѣлъ на
своей сторонѣ, кромѣ огромнаго* таланта, то сердечное простодушіе,
которое надѣлаетъ людей умныхъ и совершенно созрѣлыхъ дѣтскою
мягкостью и нѣжностью сердца. Несмотря на свою молодость, полную невзгодъ и приключеній, онъ не имѣлъ на своей совѣсти ни
одного двусмысленнаго поступка; не взирая на свою замѣчательную ученость, онъ вполнѣ сохранилъ свои религіозныя убѣжденія,
присоединяя къ нимъ терпимость и снисходительность. Скептицизмъ, всасываемый англичанами съ молокомъ матери, не касался
его ни на минуту; съ другой стороны, въ его убѣжденіяхъ не было
ничего напоминающаго про ханжество : онъ былъ кротокъ и веселъ
духомъ /какъ всякій человѣкъ съ незапятнанною совѣстью. Гольдсмитъ былъ далекъ отъ слезливой Филантропіи, но не любить людей
онъ былъ ве въ силахъ; лучшіе годы его жизни прошли весело и
беззаботно между незнакомцами, которые,изъ за его игры на Флейтѣ, кормили, угощали и ласкали нашего невиннаго странника. Онъ
слишкомъ глубоко изучилъ простые классы народа и зналъ, сколько
добра въ нихъ заключается, и,чтб всего важнѣе, зналъ,какимъ языкомъ говорить съ ними и какимъ наставленіямъ они способны сочувствовать.
Но важнѣе всего было то обстоятельство, что, писавши свой высоконравственный романъ, Гольдсмитъ вовсе не помышлялъ о поученіи и просвѣщеніи человѣчества., а думалъ только о томъ, чтобъ
его книга читалась всѣми званіями и сословіями, да еще о томъ,
чтобъ за деньги, вырученныя ея продажею, выйти изъ подъ секвестра, въ которомъ держали его неумолимые кредиторы.
Мы разсказали уже содержаніе «ВекФильдскаго священника». Но
нашему мнѣнію, выше всѣхъ другихъ достоинствъ сочиненія дѣйтвуеть на душу тихій я патріархальный колоритъ, которымъ оно
Digitized by Google
76                  СОВРКМКНННКЪ. — ОТД.
проникнуто. Ни тѣни доктринёрства, ни одного олова сухого иля холоднаго, ни одной голословной цитаты! Половина дѣйствующихъ
лицъ добры н прекрасны; но лица эти не отвлеченности : они люди
со слабостями, наивнымъ простодушіемъ, нерѣдко доходящимъ до
смѣшного. Катастрофа, чуть было не погубившая прекрасное семейство добраго пастора, не проистекла изъ холодной прихоти мо|алиста, стремящагося вовлечь добродѣтель въ какое бы то ни было испытаніе и потомъ наградить его sa все претерпѣнное, — нѣтъ, эта
катастрофа имѣла зародышъ въ слабостяхъ и недостаткахъ этихъ
добрыхъ людей, чуть было кровавыми слезами hç поплатившихся за
свою маленькую надмѣнность н другіе недостатки*. Зато, когда приходитъ желанная минута награды, какъ понимаемъ мы возможность
подобной минуты, какъ радуемся мы счастію добраго старика, какъ
уважаемъ мы чисто британскаго чудодѣя, сэра Уильяма Торвгилля,
какъ понимаемъ мы веселье всего семейства, отъ меланхолической
миссъ Ливіи до крошечнаго Билля. Всѣ эти событія и характеры не
выступаютъ изъ дѣйствительности: они въ англійскихъ нравахъ, они
существуютъ н понынѣ.
Вся дидактическая часть романа дышетъ оригинальностью и вѣрностью національному характеру. Какъ кстати говоритъ старый
Примрозъ каждую изъ своихъ сентенцій и сколько высокочеловѣческго элемента проглядываетъ въ его маленькомъ самодовольствік и
добродушнѣйшемъ педантизмѣ! И потомъ, этотъ самый старикъ,
который такъ мудръ и строгъ на словахъ, какъ онъ простодушенъ
и неопытенъ при всякомъ столкновеніи съ практическою жизнью!
Шарлатаны его надуваютъ, жена его повременамъ не слушается...
Вотъ непозволительныя обстоятельства! скажетъ иной моралистъ;
но эти слабости и непозволительныя обстоятельства дѣлаютъ изъ
стараго пастора существо живое, пріобрѣтающее горячую любовь
каждаго читателя.
Сидя въ тюрьмѣ за долги, нашъ викарій читаетъ наставленія собравшимся вокругъ него мошенникамъ, которые смѣются, обижаютъ его и выдѣлываютъ надъ нимъ злые проказы. Наставленія его
полны комическихъ Фразъ в странныхъ сближеній, но подъ конецъ
они дѣйствуютъ сильно на преступниковъ. Справьтесь съ «Литературными рѣдкостями» д’Израэли, и вы у видите,что эксцентрическій
тонъ наставленій векФильдскаго священника былъ, въ прошломъ
столѣтіи, въ огромномъ употребленіи между знаменитѣйшими изъ
британскихъ проповѣдниковъ. Сжатость гольдрмнтова романа и искусство, съ которымъ’расположены событія, по истинѣ изумительны.
Простота его содержанія-доступна дитяти, надъ веденіемъ интриги
призадумается великій писатель. Знаменитый художникъ Вильки, въ
Digitized by VnOOQle
И ВОСТРА Н В ЛЯ ЛИТКРАТУРА.                      77
одной изъ крошечныхъ свонхъ картъ (Шотландская ярмарка), помѣстплъ полтораста Фигуръ, и его картина почитается совершеннымъ произведеніемъ во всѣхъ отношеніяхъ. Тоже съ Гольдсмятомъ:
мало того, что овъ вывелъ ва сцену бездну лицъ, превосходно очерченныхъ, каждое язь нихъ содѣйствуетъ общей цѣли, дѣятельно
участвуетъ въ интригѣ, составляетъ нераздѣльную частицу цѣлаго
н затрогиваетъ интересъ читателя. Откиньте одно нзъ нихъ, и вы
лишитесь какого нибудь прекраснаго эпизода. Всякій читатель найдетъ въ этой Миніатюрной книгѣ что ннбудь по своему вкусу. Таинственный Борчелль возбудитъ, интересъ въ почитателяхъ внѣшней
занимательности,весельчакъ будетъ доволенъ шуточками, которыми
наполнено сочиненіе, сантиментальныя души обольются слезами
надъ описаніями несчастій Оливіи, дѣти похохочутъ надъ простодушіемъ Моисея и примутъ дѣятельное участіе въ судьбѣ' Билля и
Дика, младшихъ сыновей священника; простолюдинъ останется доволенъ пройдохою Дженкянсономъ и исторіею управляющаго, назвавшаго къ себѣ гостей и угощавшаго ихъ барскимъ столомъ, съ
примѣсью рѣчей, подслушанныхъ имъ у своихъ хозяевъ. Короче
сказать, нѣтъ читателя, который бы, начавъ читать «ВекФильдскаго
священника», не дочиталъ его до конца, тѣмъ болѣе, что конецъ
находится такъ недалеко отъ начала.
Но болѣе всѣхъ останется доволенъ книгою тотъ человѣкъ, для
котораго наблюденіе надъ сердцемъ человѣческимъ составляетъ одно
изъ высочайшихъ наслажденій. Онъ можетъ смѣло задумываться
надъ каждою строкою и возсоздавать передъ собой симпатическую
личность автора, возсоздавать ее, основываясь на его мысляхъ я лицахъ, имъ описанныхъ. Онъ не встрѣтитъ черты Фальшивой или
тягостной и вполнѣ познакомится съ человѣкомъ оригинальнѣйшимъ
и благороднѣйшимъ между всѣми благородными и оригинальными
людьми. Соображая Факты, извѣстные намъ изъ біографіи Гольдсмита, съ нѣкоторыми мѣстами его романа, легко замѣтить, что авторъ безпрестанно вдохновляется собственными воспоминаніями.
Такъ, въ прекрасномъ разсказѣ Джорджа Примроза, вернувшагося
изъ своего странствованія съ пустымъ карманомъ и бодрымъ духомъ, видимъ мы много подробностей изъ жизни Гольдсмита. Такъ
Джорджъ бродилъ по чужимъ землямъ играя на скрпикѣ, и ему было особенно тяжело въ Италіи, гдѣ всякій мужикъ смыслилъ болѣе
его въ музыкѣ, — такъ онъ связывался съ молодыми богачами и
бросалъ ихъ, или они его бросали, такъ, наконецъ, при каждой
улыбкѣ Фортуны, беззаботный сынъ пастора начиналъ гулять и веселиться, не заботясь о завтрашнемъ днѣ. Его планы отдаленныхъ
путешествій очень похожи на прежніе планы самого Гольдомита; еі
Digitized by VnOOQle
78                   СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. IV.
любовь къ богато* дѣвушкѣ даетъ намъ чувствовать, что мягкое
сердце романиста не всегда выбирало подругъ себѣ ровныхъ. Видѣть
въ какомъ нибудь изящномъ произведеніи личность плохого поэта и.
дурного человѣка не можетъ назваться особеннымъ наслажденіемъ,
но слѣдить за проблесками личности такого существа, какимъ былъ
Оливеръ Гольдсмнтъ, есть удовольствіе, возвышающее душу н обо*
гащающе умъ пытливаго человѣка. — Скоро.будетъ сто лѣтъ, какъ
«ВекФильдскій священникъ», переведенный на всѣ языки, по краткости своей доступный бѣднякамъ, и по простотѣ понятный для дѣтей и простолюдиновъ, читается и хвалится во всей Европѣ, служитъ пособіемъ для учащихся англійскому языку и продается во
всѣхъ изданіяхъ, отъ великолѣпно иллюстрированнаго до копеечнаго
и микроскопическаго. Разбирать долѣе причину подобнаго успѣха
было бы вещью совершенно лишнею, а вмѣсто того мы скажемъ нѣсколько словъ о достоинствахъ, по которымъ названный романъ
будетъ всегда служить безсмертнымъ образцомъ для людей занимающихся словесностью; преимущественно въ бельлетрнстическомъ
отношеніи.
Гольдсмнтъ, если намъ позволено будетъ такъ выразиться, можетъ быть названъ Тацитомъ между романистами. Сжатость и рельефность выраженій дается только однимъ путемъ — горячимъ сочувствіемъ къ своему предмету; слогъ, подобный слогу Тацита въ
исторіи, а Гольдсмвта въ изящной словесности, бываетъ доступенъ
только истиннымъ поэтамъ. По вашему личному убѣжденію,Тацитъ
былъ несравненно болѣе поэтомъ, нежели Шатобріанъ, и всѣ стихи
Ламартина не стоятъ «Покинутой деревни» или одной главы язь
«ВекФИльдскаго священника». Поверхностный наблюдатель, съ идеей
о поэзіи соединяющій мысль о клокотаніи страстей и восторженныхъ междометіяхъ, можетъ не признавать поэтомъ тихаго Гольдсмнта; одинъ изъ этюдовъ Нодье надъ твореніями автора «ВекФильдскаго священника» былъ съ изумленіемъ встрѣченъ во Франціи
потому только, что въ этомѣ этюдѣ Гольдсмнтъ названъ былъ поэтомъ. Но во Франціи есть свое особенное сужденіе о поэзіи, съ которымъ неразрывно сливается понятіе о высокопарности и претензіяхъ; у насъ такое сужденіе не увлечетъ уже никого, съ тѣхъ поръ,
какъ Пушкинъ и Гиголь своимъ примѣромъ водворили простоту и
натуральность въ русской словесности.
Несмотря на чрезвычайную простоту событій, въ «ВекФильдскомъ
священникѣ)) много драматизма. Встрѣча стараго пастора съ своей
обольщенной дочерью, его разговоры съ ея наглымъ любовникомъ и
свиданіе съ сиовиъ сыномъ чрезвычайно трогательны. Тутъ мѣтѣ
ни одного слова лишняго, ни одного общаго мѣста. Но та сцена,
Digitized by Google
ИНОСТРАННАЯ ЛИТЕРАТУРА..                      79
когда бѣдный старикъ, лишавшись дочери, претерпѣвъ всевозможные удары судьбы, начинаетъ приближаться къ отчаянію и потомъ
съ ужасомъ останавливается посреди своей ужасной рѣчи, — сцена эта,
но прелести языка, сжатости и энергіи положенія, имѣетъ мало себѣ
подобныхъ и не въ британской словесности. Она вся на одной страницѣ, но ближе подойти къ совершенству едва ли удавалось какому
нибудь писателю.
 Ивъ всѣхъ извѣстныхъ намъ старыхъ и новыхъ романовъ, «Векфильдскій священникъ» Гольдсмита имѣетъ наимёньшее количество ’
недостатковъ,чему, безъ сомнѣнія, иного способствовалъ малый’объемъ сочиненія. По этой причинѣ и обязанность критика становится.
утомительною и отчасти однообразною.Чтобъ сказать слово охужденія
по поводу подобной книги, слѣдуетъ охуждать самую идею, на которой она основана, и тогда весь уже романыюкажѳтся вещью жалкою
и Фальшивою. Если не ошибаемся, въ Германіи въ послѣдніе годы.
появилось нѣсколько критикъ, въ которыхъ отвергался весь талантъ
Гольдсмита; но кто не знаетъ, что германскіе литературные судья.
давно уже пользуются исключительною приввллегіею смотрѣть на
вещи сквозь призму собственныхъ своихъ философскихъ убѣжденій
и, что еще хуже, своей задорной нетерпимости къ чужимъ мнѣніямъ.
По нашему личному сознанію, нетерпимость составляетъ погибель
критика, особенно въ дѣлѣ изящной словесности, и мы твердо убѣждены, что давая отчетъ публикѣ о какомъ нибудь знаменитомъ твореніи какого бы то ни было вѣка и какой бы ни было словесности,
критикъ долженъ забыть свою личность и свои убѣжденія, затѣмъ,
чтобъ ва нѣкоторое время жить жизнью автора и тѣмъ вѣрнѣе знакомить своихъ читателей съ нравами, понятіями и требованіями
того времени.
Этой системѣ мы слѣдуемъ и будемъ слѣдовать въ вашихъ отчетахъ о знаменитѣйшихъ старыхъ и новыхъ романахъ, потону что, по
нашему мнѣнію, каждый этюдъ по поводу такого произведенія должецъ
имѣть цѣлію не разрушеніе славы, которымъ оно пользуется, а объ*
ясневіе причинъ этой славы. Весьма легко было бы, помѣстившись
на точку современныхъ понятій объ искусствѣ, повести правильную
атаку на цѣлый рядъ старыхъ литературныхъ знаменитостей; но мы
думаемъ, что чѣмъ старѣе знаменитость, тѣмъ болѣе нуждается она
въ поясненіяхъ ея достоинствъ и отличительнаго характера. Такъ,
по поводу «Клариссы Гарловъ», вмѣсто того, чтобъ метать громы
противъ британскаго пуританизма, мы постарались, по мѣрѣ силъ,
разскрыть передъ читателями все хорошее и интересное въ современникахъ Ричардсона; такъ и теперь, предлагая нашу статью о
«В'ЪФИльдскомъ священникѣ», мы просимъ читателей откинуть
Digitized by VnOOQle
80                  соввеіпнннкъ.   — отд. іг.
свѣтскіе  Фвлософскіе 'предразсудки, а смотрѣть на знаменитый
романъ такъ, какъ смотрѣли на него литераторы  деревенскіе
джентльмены временъ Оливера Гольдсмита.
Скажемъ въ заключеніе, что если всякій литераторъ и долженъ
помышлять о томъ, чтобъ его твореніе было доступно читателямъ
всѣхъ вѣковъ и народовъ, зато лучшіе ивъ его читателей должны
сами умѣть возвыситься до пониманія автора и нравовъ, имъ описанныхъ. Наши этюды надъ лучшими изъ европейскихъ романистовъ
будутъ имѣть единственною цѣлью пособіе читателямъ взяться за
подобный анализъ. Въ слѣдующихъ уже заготовленныхъ нами
сіатьяхъ по поводу романовъ рыцарскихъ, страшныхъ, и романовъ,
основанныхъ на анализѣ страсти, мы представимъ рядъ изслѣдованій о жизни среднихъ вѣковъ и о причинахъ, по которымъ 'любовь
всегда былВ и на всегда останется однимъ изъ главныхъ двигателей
романическаго интереса.
