ЖОРЖЪ ГОРДОВЪ ВАІРОНЪ.
СТАТЬЯ ПЯТАЯ.
Жазыь Байрона въ Вевеціи. — Литературныя работы.. — Денежныя отношенія
съ мадатеденъ. — Портретъ Байрона, написанный Шедлеемъ. — Граоиня
ГваччІолн. — Посѣщеніе Мура. — Мнѣніе Гёте о «Манфредѣ». — «Марино
Фальеров. — Извлеченіе изъ записокъ Байрона, веденныхъ съ 1821 года.
Весь 1817, 1818  до половины 1819 года Байронъ провелъ въ
Венеціи, переѣзжая по временамъ въ загородный домъ или посѣщая
ближайшія окрестности Между прочимъ былъ онъ въ Римѣ, Флоренціи и фолиньо, и каждый изъ этихъ городовъ внушилъ ему одно
изъ тѣхъ произведеній, которыхъ чтеніе доставляло тогда, какъ и теперь доставляетъ, высокое эстетическое наслажденіе.
Мы видѣли уже, что Байронъ отправилъ къ своему издателю
«МанФреда». Мюррей, по обыкновенію, представилъ рукопись извѣстному ЖиФФору, который былъ столько прямодушенъ и безпристрастенъ, что написалъ мнѣніе свое о поэмѣ, зная, что Мюррей отправитъ его къ автору. Изумительный тактъ и чувство справедливости Байрона выразились въ этомъ случаѣ чрезвычайно ясно. Онъ и
самъ, какъ было сказано, очень мало давалъ цѣны «МанФреду»; но
мнѣніе ЖиФФора, высказанное очень рѣзко, особенно о третьемъ
актѣ, заслужило его полное одобреніе. Остывшій пылъ вдохновенія
замѣненъ былъ строгимъ критическимъ взглядомъ, и Байронъ только ждалъ новой минуты, чтобы исправить и передѣлать все, что въ
поэмѣ было не одобрено. Въ литературномъ отношеніи, сличеніе по.
эмы въ первоначальномъ видѣ и въ томъ, какъ она издана съ поправками, было бы очень интересно, если бы публика наша имѣла доt. XXI. Отд. II.                                        іо
Digitized by Google
146                 СОВРЕМЕННИКЪ. — отд. и.
стойный подлинника переводъ. Работу ату окончилъ онъ въ Римѣ,
въ самое короткое пребываніе въ вѣчномъ городѣ, которымъ восхищался еще болѣе, чѣмъ Греціею и Константинополемъ. Здѣсь Торвальдсенъ познакомился съ Байрономъ и по заказу Гобгауза сдѣлалъ
мраморный бюстъ позта, который, говорятъ, и теперь съ благоговѣніемъ хранится въ семействѣ его друга, представляя удивительно вѣрно прекрасныя черты оригинала. Проѣзжая Флоренцію,
Байронъ отправилъ къ Мюррею написанныя въ Феррарѣ «Жалобы Тасса» и писалъ, что за обѣ эти пьесы назначаетъ выслать
шестьсотъ гиней. Мюррей, какъ цилнЬ, не очень готовъ былъ для-,
тить такую сумму; но когда дѣло это было улажено, расчетливыя
издатель увидѣлъ себя слишкомъ щедро вознагражденнымъ, потому
что сбытъ изданія'превзошелъ всѣ ожиданія. Скоро во всей Италіи
появилось множество экземпляровъ, которые быстро сходили съ рукъ
у книгопродавцевъ.                         *
По возвращеніи въ Венецію,Байронъ нанялъ не вдалекѣ отъ города,
въ Іа Міга домъ, гдѣ проводилъ большую часть времени, наслажда* ясь превосходнѣйшимъ климатомъ, роскошными видами природы и
любовью Маріанны. Здѣсь онъ писалъ очень много подъ вліяніемъ ея
быстрыхъ черныхъ глазъ и игриваго нрава, наноминавшмхъ ему бы’ лыя минуты жизни и иные образы. Этому времени принадлежитъ IV
пѣснь «Чаильдъ-Гарольда», написанная въконцѣ1817 г. Убѣгая своихъ единоземцевъ, о которыхъ отзывы его въ письмахъ жъ друзьямъ становились часъ отъ часу рѣзче, онъ былъ однакоявь сердечм
радъ встрѣчѣ съ Леви н съ семействомъ Жерсей, къ которымъ сохранялъ искреннюю привязанность. Вообще, можно замѣтитъ, что
Байронъ, несмотря ва множество перенесенныхъ въ Англіи огорченій, ни къ кому лично ве питалъ того непріязненнаго чувства, кото*
рое жолчно разливалъ онънавсѣкъ единоземцевъ; по крайней мѣрѣ,
ни одно письмо его не представляетъ примѣра, гдѣ бы чувство это
въ выраженіи своемъ переходило границу насмѣшки; разумѣется,
исключая лицъ, слишкомъ сильно его оскорбившихъ.
Надо сознаться,что неровность, противорѣчія самому себѣ составляли основу характера Байрона. >
Одинъ венеціанскій банкиръ просилъ его содѣйствія въ полученіи денегъ, на которыя имѣлъ вексель съ путешественника англичанина, отправившагося въ Лондонъ. Байронъ писалъ но этому случаю къ Мюррею, прося отыскать душеприкащика умершаго должника и потребовать уплаты. «Вы должны знать, что ш умершаго бѣглеца — Портеръ-Вальтеръ, по словамъ кредитора, и, вѣрно, Вальтеръ-Портеръ, по нашей Фразеологіи. Во всякомъслу чаѣ, если знаете
такого мертвеца, у котораго было нарядное количество долговъ,
Digitized by C>ooQle
ЖОРЖЪ ГѲРДОЯЪ БАЙРОНЪ.                          147
ройте его «скажите, пято съ него требуютъ Фунтъ его мяса* ши
денегъ (*), а если онъ откажется, то законы ваши не годятся.
Въ одномъ письмѣ Байронъ довольно весело раскязываетъ, чип
однажды m ѣхалъ веркомъ по какой-то большой дорогѣ
домой, и обогналъ карету, нагруженную множествомъ сѣдоковъ. Они, какъ в онъ, возвращались съ гулянья. Когда онъ поройнлдсл съ каретой, въ окно высунулась какая-то голова, подарившая
енв вѣоквльквмо насмѣшками и дерзостями. Остановамъ карету и
еюегя коня, Байронъ приблизился къ оскорбителю, далъ ему пощечину и бросилъ въ карету свой адресъ. Венеціанецъ, по этому адресу, позвалъ его въ полицію, во полиція, по показаніямъ свидѣтелей,
ве поддержала истца. Тѣмъ а кончалось дѣло. Приводимъ этотъ Фактъ,
чтобы спросить: такія вещи могла да бы іГрвтти на мысль, при воспоминаши о порядочномъ человѣкѣ, не только о Бай родѣ? Но крайней
возможность подобнаго поступка со стороны Байрона, такъ
оскорбительна,что не знаешь,чему ери писать ее. И.акую параллель
прикажете провести между вривеленнымп здѣсь двумя примѣрами : съ
одной стороны высокаго признанія чужой справедливости, съ другой — неуваженія къ дмтоанатву человѣка, который уже потому заслуживалъ снисхожденія, что разумное существо не мажетъ добровольлф оскорблять каждаго встрѣчнаго? Едва ли можетъ служатъ удо-»
вяетвормтельмрамъ объясненіемъ одно мѣсто въ письмѣ Байрона, гдѣ
овъ говоритъ Муру : а То, что вы считаете во маѣ раздражительностію, есть престо механическое вліяніе, которое дѣйствуетъ на меня,
какъ гальванизмъ дѣйствуетъ на трупъ, иля какъ движеніе мускуловъ,
слѣдующее за ощущеньемъ». Если не ошибаемся, десятка два подобныхъ несообразностей, пввѣятвыхъ у васъ мечатво, составляютъ
основу понятій о Байронѣ.
Въ августѣ 1817 узналъ Байронъ о смерти г-жи Сталь; это извѣстіе было для него очень прискорбно, какъ но воспоминанію о
гостепріимствѣ, которымъ онъ пользовался у нея въ Копетѣ, такъ
и потому,что смерть ея онъ считалъ серьёзною потерею для общества
п литературы.
Недоетаіедъ въ деньгахъ всегда былъ очень тягостенъ для Байрона у котерьдй постоянно любилъ сорить ими; одпмь, во всѣхъ
письмахъ къ издателю, говоря о деньгахъ, онъ былъ удивительно
тердіѣливъ и снисходителенъ. Всего больше въ этомъ отношеніе и въ
это время занимала его продажа Ыьюстеда и Рошдадя, отъ которыхъ
зависѣло все его будущее матеріальное благосостояніе. Въ переговорахъ во этому дѣлу замѣтна была въаецъ особенная поспѣшность, и
О            дтюяцсуаго ау над, у Шедевра.
D'igitized by CsOOQle
148                  совммкнникъ.      отд. п.
всякая неясность сообщаемыхъ ему извѣстій до того его бѣсила,
онъ писалъ: «Я не могу никакъ добиться ни отъ кого, чтобы мнѣ
прямо говорили о вещахъ и людяхъ; вдали отъ васъ и моихъ дѣлъ,
вся жизнь моя проходить въ догадкахъ о томъ, что именно думаете
вы или хотите сказать. Всѣ вы говорите во вкусѣ романовъ Каролины Лэмбъ».
Отчужденіе, которое показывалъ поэтъ англичанамъ, было при*
чиною разныхъ сплетней на него и обвиненій въ негостепрінмстнѣ*
Мы припоминаемъ, что въ какомъ-то давнемъ русскомъ журналѣ
было помѣщено, между прочимъ, извѣстіе о сухости пріема, сдѣланнаго Байрономъ Вальтеръ-Скотту, кажется, въ Венеціи; но независимо отъ самыхъ пріязненныхъ отношеній этихъ людей даже ве
время разлуки, нѣсколько‘при веденныхъ уже выше примѣровъ совершенно опровергаютъ такое злословіе; сверхъ того Вальтеръ-Скоттъ
не былъ у Байрона въ Венеціи; наконецъ, свидѣтельство г* Ганрв
Джоя и его товарища, посѣтившихъ знамевитаво поэта въ виллѣ ва
берегахъ Бренты, служитъ лучшимъ обличеніемъ клеветы. Г. Джой
говоритъ : «Онъ встрѣтилъ насъ самымъ радушнымъ и ласковымъ
пріемомъ, настаивалъ, чтобы мы сани назначили день, когда можемъ обѣдать у него, в требовалъ, чтобы мы заѣхали къ нему
обратномъ пути взъ Падуи. Дорога лежала передъ самымъ его
жилищемъ. Вторично онъ оказалъ намъ ту же искренность и съ большимъ участіемъ распрашивалъ о своихъ друзьяхъ въ Англіи и другихъ лицахъ, безъ всякой жолчи и ненависти. Въ дѣлѣ вкуса, онъ
выразилъ намъ мнѣніе, которое не можетъ быть не интересно для
біографа его : именно, онъ утверждалъ, что скульптура, какъ искусство, гораздо выше живописи, и эту мысль обнаружилъ въ IV
пѣсни «Чайльдъ-Гарольда», гдѣ съ восторгомъ описываетъ многія
статуи и не вспоминаетъ ни объ одной картинѣ, хотя Италія есть
классическая страна жввописв, а большая часть статуй перевезена
туда взъ Греціи. За обѣдомъ поданъ былъ намъ огромнѣйшій ростбиФъ (что также показывало не совершенное отчужденіе егоотъ вкусовъ Джона-Буля); наконецъ, со всею любезностью проводилъ онъ
иасъ въ своей коляскѣ нѣсколько миль, извиняясь передъ моимъ
спутникомъ, что заставилъ его такъ много слушать о своихъ лондонсквхъ друзьяхъ».
Ненависть,.возбужденная Байрономъ въ Англіи, была такъ неумолима, что уже долго послѣ его выѣзда и совершеннаго почти
разрыва прежнихъ отношеній съ родиною находвлмсь охотники,
которые всѣми средствами и вездѣ его преслѣдовали; въ Италіи
толпы праздныхъ туристовъ рады были всякому случаю выдумать
что нибудь на его счетъ; въ Лондонѣ какой-то рѣзчикъ пустилъ въ
Digitized by C>ooQle
4
ЖОРЖЪ ГОРДОНЪ БАЙРОНЪ.                        149
ходъ печать съ каррикатурнымъ портретомъ его. Получивъ отъ
Мюррея письмо, запечатанное такою печатью? онъ отвѣчалъ: «бѣдную мою Августу очень огорчаетъ эта пошлость — напрасно; но и я
прошу васъ, если вы не въ состояніи разбить голову самому изобрѣтателю, то разбейте хоть это нечеловѣческое изображеніе или не
печатайте имъ ко мнѣ писемъ.» Такихъ рѣшительныхъ отвѣтовъ
было у него довольно много: за послѣднюю пѣснь «Чайльдъ-Гарольда» авторъ предоставилъ Мюррею самому назначить цѣну, которую
тотъ опредѣлилъ въ 1,500 гиней. Эта сумма показалась Байрону слишкомъ малою : онъ требовалъ 2,500 и говорилъ издателю : «Если Этасъ
получилъ 2,000 Фун. стерл. за свою поэму о воспитаніи, Муръ 3,000за
«Лалла-Рукъ», н Кампбель столько же за свою прозу, то я, не унижая достоинства сочиненій этихъ господъ, имѣю право требовать за
окончательную пѣсню «Чайльд ь-Гарольда» 2,500 гиней, которые вы
можете и платить и не платить, по произволу; но въ послѣднемъ случаѣ я возьму рукопись и сожгу».
Недѣли черезъ двѣ послѣ отвѣта Мюррею о цѣнѣ четвертой пѣсни, онъ писалъ ему опять, увѣдомляя, что прибавилъ къ ней 150
строфъ и много примѣчаній, написанныхъ Гобгаузомъ. «Я считаю
«Чайльдъ-Гарольда» лучшимъ изъ моихъ произведеній, и такъ какъ
имъ началъ, то думаю имъ и кончить. Впрочемъ, не даю слов
потому что разъ нарушилъ удеетакой.обѣтъ «Корсаромъ». Кажется,
однакожъ, что больше ничего не напишу лучшаго. Остается вѣ'сколько часовъ до наступленія тридцати лѣтъ моей жизни; а я ужь
слишкомъ износилъ и душу и тѣло и слишкомъ не надѣюсь на
себя.»
Къ этому времени сомнѣнія въ собственныхъ силахъ, распустившихся самымъ блистательнымъ цвѣтомъ, относится любопытное
мнѣніе Байрона объ общемъ направленіи современной литературы.
Онъ не только не вѣрилъ себѣ, но санъ обвинялъ себя въ заблужденіи.
«Чѣмъ больше думаю я о поэзіи — писалъ онъ — тѣмъ больше
убѣждаюсь,что мы всѣ — Скоттъ, Сутэй, Уордсвортъ, Муръ, Кампбель, я — всѣ идемъ по дурной дорогѣ; мы затѣяли какую-то поэтическую революцію я подняли системы, которыя не стоятъ ни
гроша; только Роджерсъ и Краббъ не увлеклись. Я увѣренъ/что съ
этою мыслью согласится и настоящее поколѣніе и будущее. Перечитывая современныхъ поэтовъ и сравнивая ихъ съ Попе, я рѣшительно убѣждаюсь', съ искреннимъ огорченіемъ, что безконечно *
разстояніе между маленькимъ человѣчкомъ временъ королевы Анны
и всѣми нами. Если бы мнѣ приходилось начинать снова, я непремѣнно держался бы его*какъ образца. Краббъ толи дѣло — вотъ чеDigiti: * у C>ooQle
150                   СОВРЕМЕННИКЪ.---- ОТД. Jl.
ловѣкъ! жалъ толыю, что его точка зрѣнія неблагодарна я олишновъ
простовата >
И въ какой рѣзкой противоположности съ дѣйствительностію
является эта мысль (признанная тогда самою основательною азъ
веѣяъ Мыслей Байрона — ЖиФФоромъ),, если вспомнимъ, что ова
родилась тотчасъ послѣ окончанія IV* пѣсня «Чайльдъ-Гарольда» а
предшествовала появленію «Беппо», этой поэтической шуткя въ венеціанскомъ стилѣ, съ которою такъ трудно что нибудь сравнять въ
литературѣ того времени.
Довольный согласіемъ Мюррея заплатить требуемую сумму,
Байронъ увѣдомилъ его, что написалъ «Беппо» н обѣщалъ отдать
ему эту поэму даромъ вмѣстѣ съ разными мелкими стихотворенія»,
чтобы обезпечить издержку покупки. Напрасная забота.: Мюрреи
замѣтно богатѣлъ каждый день и собирался напечатать полное
собраніе сочиненій Байрона, на что получилъ согласіе съ однимъ
условіемъ, чтобы въ немъ ни подъ какимъ предлогомъ не была помѣщена сатира «Англійскіе барды».
Письма этого временя показываютъ большую заботливость Байрона объ устройствѣ своихъ дѣлъ; старанія его въ этомъ отношевіа
равнялись только силѣ и множеству его новыхъ произведеній. Ему
казалось, что только отъ исполненія этихъ работъ зависитъ совершенно его дбвольство; потому онъ безпрерывно писалъ къ своему
довѣренному, Киннерду и къ Кому только могъ, чтобы Помогли ему
устроить съ г. Гансономъ дѣло о покупкѣ Ньюстеда.
На зиму Байронѣ переѣхалъ съ виллы въ Венецію, продолжая
прежнюю пріязнь съ Маріанной, И съ большимъ удовольствіемъ писалъ своимъ пріятелямъ, что эта дружба гораздо прочнѣе той привязанности, которая родилась между его сосѣдомъ въ й Miïa я
молоденькой итальянкой. «Старикъ испанецъ, мой сосѣдъна
90 году связался съ бѣдной, но миленькой дѣйушкой, которая съ
перваго же дня взяла его подъ башмакъ; но черезъ мѣсяцъ еткрылась ея переписка съ другими, и бѣдный сѣдовласый любовникъ выгналъ ее отъ себя и надѣлалъ множество шуну въ
калино и на каналахъ Венеціи. Все здѣсь о немъ говорило». Отъ «нечего дѣлать», которое такъ мало похоже ва far-niente, Байронъ
сталъ помогать одной тамошней Хамѣ составлять біографію леда
Монтегю, которая послѣднія двадцать лѣтъ жизни провела въ Венеціи, гдѣ никто не обратилъ на нее вниманія в не сохранилъ эоспомяваній объ этой замѣчательной женщинѣ. Разумѣется нужно было обратиться въ Англію за книгами, и когда онѣ были получены, открылбсь, что дама, предпринимавшая переводъ, ни слова не звала по
англійски. Другое подобное обстоятельство сильно раздосадовалоОД
І
Digitized by Google
z   '     ЖОРЖЪ ГОРДОНЪ БАЙРОНЪ.                         151
могла омъ узналъ, что какой-то молодой человѣкъ вздумалъ перевести ва итальянскій языкъ «МанФреда». Знакомый его, Гоппиеръ,
которому переводчикъ поручилъ пересмсИрѣть работу, получилъ отъ
Байрона письмо съ просьбою предложить неизвѣстному, что овъ за и летитъ ему всѣ деньги, какихъ можно ожидать отъ продажи перевода,
съ тѣмъ,чтобы переводчикъ сжегъ свою работу и далъ обязательство
оставить въ покоѣ всѣ сочиненія Байрона. Торгъ кончился 200 Франковъ и доставилъ обѣимъ сторонамъ много удовольствія. «Нашъ и
итальянскій образъ мыслей и способъ выраженія такъ различны,что
я не моГу представить себѣ — писалъ Байронъ — большей безсмыслицы, какъ сближеніе англійской поэзіи съ итальянскою. Сочиненія мои
не относятся къ итальянцамъ, писаны не для нихъ, кромѣ одного неизданнаго, и, признаюсь, мнѣ хотѣлось бы, чтобы они оставили меня
въ покоѣ.и не вытаскивали, какъ гладіатора, на свою арену, — тѣмъ
болѣе, что и самъ я не сближаюсь и даже очень далекъ отъ ихъ литераторовъ.»
Читатель, вѣроятно, припомнитъ, что въ числѣ искреннихъ друзей Байрона въ Англіи была леди Мельбурнъ, та самая, которая въ
самыя тяжелыя минуты его жизни, передъ выѣздомъ изъ родины,
одва не оставляла его и своею дружбою старалась смягчать горе и
облегчать силу сыпавшихся на него ударовъ, не боясь клеветы озлобленнаго общества. Этотъ другъ умеръ, и поэтъ получилъ извѣ- '
стіе о ея смерти въ такую пору, когда множество мелкихъ досадъ и недоравумѣній, — тѣхъ безъименныхъ дрязгъ, которыя
иногда запружаютъ жизнь человѣка, — осадило его со всѣхъ сторонъ. «Миновалось время, когда я могъ еще плакать, иначе я оплакивалъ бы смерть леди Мельбурнъ — писалъ оиъ — самой лучшей,
кроткой и умной женщины, какую я когда нибудь зналъ. Но «я
былъ насыщенъ ужасами», и подобныя событія производятъ теперь
ва меня только чувство какого-то пресыщенія, которое еще тягостнѣе горести и подобно сильному внезапному удару въ грудь пли въ
голову. Увы! еще одною цѣпью меньше между мпойи Англіею!» Это
выраженіе имѣетъ тѣсную связь со всѣми впечатлѣніями, вывезеннынв Байрономъ изъ отечества и сопровождавшими его даже въ
самыхъ уединенныхъ мѣстахъ, гдѣ по временамъ случалось ему
жить. Оставивъ родиѣу, онъ сосредоточился въ самомъ себѣ, съ твердостью отражая натискъ судьбы; быть можетъ, эту твердость поддерживало еще негодованіе къ тѣмъ, которые такъ поносили его. Быть
можетъ, впрочемъ, что въ началѣ еще оставалось въ груди его нѣсколько привязанности къ женѣ и неясная надежда, что все
можетъ перемѣниться, понравиться я успокоиться; колеблясь между
чуветвамврарааедлавой гордости и привязанностей,несовершенно поDigitized by C>ooQle
153                 СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. II.
гасшвхъ и изгнанныхъ, душа его еще удерживалась въ нѣкоторомъ
равновѣсія; но когда новыя попытки.примиренія съ ледиБайронъ
не удались, когда разорвись послѣдняя теплая связь, когда, несмотря на тихую и безукоризненную жизнь въ Швейцаріи и Женевѣ, онъ увидѣлъ, что клевета не умолкаетъ, что все прежнее шпіонство продолжаетъ его преслѣдовать, воображеніе его сильно было
возмущено всѣмъ эткм ь; друзья не отвѣчали ему на письма : ото
казалось ему обидою, оскорбленіемъ, непріязнью; онъ сталъ смотрѣть на самого* себя какъ на"изгнанника, — пришла полная безнадежность, и онъ думалъ найти удовлетвореніе въ презрѣніи къ ненависти, въ пренебреженіи и насмѣшкахъ. Должно думать, что всего
больше это чувство заставило его предаться ва нѣкоторое время тѣмъ
излишествамъ разнаго рода, въ которыхъ его обвиняли. Этотъ родъ
жизни, по его собственному признанію, производилъ такое вліяніе
на душу, что онъ ощущалъ внутри себя присутствіе чувства, подобнаго чувству битвы и боренія; дѣятельность духа была слишкомъ
сжата до этого времени предшествовавшими событіями; она рвалась
наружу и нашла себѣ выходъ въ топ метаморфозѣ, которая невидимо
совершалась въ это время въ его характерѣ. Способности его не
только не слабѣли, напротивъ, съ каждымъ днемъ являлись блистательнѣе, и если мы можемъ судить объ этомъ только слѣдуя за
рядомъ произведеній его, относящихся къ тому времени, то Шеллей,
пріѣзжавшій къ нему въ Венецію, былъ слишкомъ способенъ видѣть тоже самое собственными глазами, и его свидѣтельство, поддерживаемое Фактами, не можетъ быть не достовѣрио.'
Разумѣется, что посѣщеніе Шеллея доставило много радости Байрону, который не находилъ средствъ вполнѣ ее выразить. Свиданіе двухъ друзей было пріятнѣйшею эпохою въ жизни
обоихъ, и разсказы Шеллея о долгихъ, одушевленныхъ бесѣдахъ
ихъ въ гондолѣ, о Фантастическихъ ночахъ на лагунахъ Венеціи, о
поэтическихъ декламаціяхъ изъ «Чайльдъ-Гарольда» исполнены самаго энергическаго энтузіазма. Мы нарочно приведемъ здѣсь небольшой очеркъ, написанный Шеллеемъ въ его Muddaleot это
портретъ Байрона: «Это человѣкъ съ удивительной энергіей,
которою онъ не умѣетъ управлять. Но слабость его есть гордость:
иЬъ сравненія собственныхъ необыкновенныхъ способностей съ ограниченностями, которыя окружаютъ его, онъ заключаетъ о ничтожности человѣческой жизни. Страсти его и способности несравненно
выше страстей другихъ людей; но первыя не побѣждаются послѣдними, а только подкрѣпляютъ другъ друга. Честолюбіе его удовлетворяется самимъ собой. Я называю Maddaleo гордымъ, потому
что не нахожу слова для выраженія безпокойныхъ н сосредоточежDigitized by C.OOQ ’
ЖОМГЬ ГОРДОНЪ БАЙРОНЪ.                         153
жыхъ чувствъ, которыя его пожара ютъ. Самый серьбзнык разговоръ его есть какое-то упоеніе; онъ много путешествовалъ, н трудно
вообразить очарованіе слушателя, внимающаго его разсказамъ о
приключеніяхъ въ разныхъ странахъ».
Такимъ образомъ, безпристрастный взглядъ на жизнь Байрона
приводитъ къ заключенію, которое рѣдко имѣютъ въ виду люди, готовые обвинять другихъ, а именно : «то, что намъ кажется преступленіемъ, слишкомъ часто бываетъ несчастіемъ».
Часто вечеромъ, когда его palazzo становилось пусто и покойно,
Байронъ бросался въ свою гондолу и далеко за полночь блуждалъ по
водѣ, будто страшась и убѣгая своего жилища; ему тяжело было
возвращаться, и съ отвращеніемъ вступалъ онъ па мраморныя ступени, когда уже было необходимо лечь спать. Объ этомъ періодѣ
жизни никогда не могъ онъ вспоминать безъ внутренняго угрызенія,
и едва ли не это было причиною ненависти, образовавшейся въ немъ
къ Венеціи впослѣдствіи.
«Донъ-Жуанъ» служитъ самымъ поразительнымъ и отчасти горестнымъ доказательствомъ, какой непонятный хаосъ вмѣщалъ въ
себѣ Байронъ.
«Было время, когда я писалъ отъ полноты души, изъ любви къ
славѣ, которая казалась мнѣ не цѣлью, а средствомъ. Душа жаждала владычествовать надъ умами людей; теперь — пишу по привычкѣ и изъ жадности; слѣдовательно, дѣйствіе должно быть подобно
внушенію. Мнѣ по прежнему легко и, сказать правду, по прежнему
необходимо писать, но только для того,чтобы избѣжать бездѣйствія;
а равнодушіе къ послѣдствіямъ во мнѣ полное, едва только написанное успѣетъ удовлетворять моему непосредственному требованію...»
Эти строки — кто припишетъ ихъ постоянному твердому сознанію,
а. не вліянію минуты, если узнаетъ, что писалъ ихъ Байронъ въ
тоже время, какъ создавалъ «Донъ-Жуана»?
Такъ и во многихъ отношеніяхъ превратно смотрѣлъ Байронъ на
себя, на свои способности, чувства, дѣйствія и отношенія : осыпая
внимательностью и ласковостью почти каждаго единоземца, изъ которыхъ многіе были за то очень ему признательны, онъ въ письмахъ то и дѣло издѣвался надъ англичанами и бранилъ ихъ и Англію.
«Половину жизни между 20 и 30 годами провелъ я такъ, что мнѣ
совершенно нѣтъ причинъ пожалѣть о родинѣ, кромѣ той, что
въ это время я пріѣзжалъ туда одинъ разъ; теперь мое единственное
опасеніе состоитъ въ томъ, чтобы сумрачная перспектива родства и
дѣлъ, развивающаяся передо мной, не заставила меня когда нибудь
опять возвратиться въ Англію». Воображая себя отжившимъ для
свѣта и ни къ чему не способнымъ, онъ хилъ всею полнотою жизни
Digitized by C>ooQle
сжигигаті               ъ
сред* ревяомгМшей арйролы и бандъ ew отмыто свѣжъ дупмщ/чао
могъ ясжьтть истинную стржггв, которая не ослабѣла въ немъ да
самой смерти.
Предметомъ этой послѣдней привязанности была мажщенмая дама
изъ Роианін, дочь графа Гаибы, йьипедшая sa нѣсколько дней до
знакомства съ Байрономъ замужъ за стараго и богатаго вдовца,
граеа Гвиччіоля.              '
Осенью 1818 года, во всемъ блескѣ новобрачной, которой уединенная жизнь перемѣнилась на ослѣпительное обояніе в роскошь
свѣта, она была на вечерѣ у граФЯни Альбряцци, куда протѣ
ноля пріѣхалъ и Байронъ, «чтобы но разорвать всѣхъ связей со свѣтомъ», кетъ тогда онъ выражался. Здѣсь видѣли они другъ друга
въ первый разъ, а весною 1819 г-жа Венцони познакомила икъ.
Вспыхнувшая любовь была взаимна. Пѣтъ ничего наивнѣе штаяьявскаго Письма граоини Гвиччіоли, писаннаго ею иЪ своей недругѣ о
первомъ знакомствѣ съ Байрономъ. «Прекрасное его лицо, Щукъ
голоса, манеры, твюячи окружавшихъ его очарованій дѣлали йго въ
жовхъглазахъ такимъ возвышеннымъ существомъ, какого я никогда
еще не видывала; все это произвело на меня глубокое впечатлѣніе, и
съ того вечера мы видѣлись ежедневно, когда я бывала ВЪ Венеціи.»
Граоъ Гвиччіоли имѣлъ нѣсколько помѣстій по дорогѣ изъ
Венеція въ Равенну и обыкновенно посѣщалъ ихъ весною. ГраФШя
писала къ Байрону съ дороги самыя патетическія пЯсЬѣа, грустила
и плакала неутѣшно, — наконецъ изъ Равенны писала, что по жеданію Байрона станетъ удаляться отъ большихъ обществъ, займется
литературою, музыкою в хозяйствомъ, прогулками верхомъ, — словомъ, всѣмъ, что нравилось ему. Все это было послѣ болѣзни, отъ
которой она полуживою привезена была въ Ревенну, и отъ которой
ее вылечило письмо Байрона,обѣщавшаго пріѣхать къ вей. Наконецъ,
получнвшй извѣстіе, что граминя предоувѣдоинла своихъ родныхъ
и знакомыхъ о его пріѣздѣ, онъ отправился въ Романію.
Въ дорогѣ онъ осматривалъ все, что итальянскіе чичеро
не, благодаря англичанамъ, показываютъ такъ подробно. Въ
наше время это искусство показывать развилось до того, что одного
путешественника, подвели къ крошечной избушкѣ, какъ къ рѣдкости. «Что же это?» спросилъ онъ. — «А, синьоръ, это самый маленькій домъ въ Римѣ», съ увѣренностью отвѣчалъ чичероне.
Байронъ нѣсколько разъ въ жизни перемѣнялъ своя распоряженія
о мѣстѣ погребенія, которыя считалъ очень важными. Мы уже говорили о его завѣщевіи, въ которомъ онъ очень подробно выраанлъ
свою волю въ Англія; въ Швейцарія также было мѣсто, гдѣ ему «г
Digitized by tsOOQle
ЖОЙЙЪ ГОРДОНЪ НЕЙРОНЪ.                           1S6
ѢѢЛОев лёйвть во смертѣ; ваъ Бегоніи мѣ опять писалъ, что тамошнее клядбОДе правите* еМу еще больше береговъ Бренды, и что
одйа Маъ Двухъ надгробныхъ надписей: а Martini Luigi implora расе»
ЖЛп «Lucrttia Piccini ітрібгь éterna quitta* непремѣнно должна
ьпЪ на еГо мотелѣ. «Два-трв слова, и только. Но маѣ кажется,
что въ нихъ заключается я подразумевается все, что можетъ быть
оказано объ игомъ. «УмоляеіМе мирѣ», «улюляетъбвп>Чнбм»п#№
вдѣсЬвсе — надежда я смиреніе; и-какая скромность въ мольбѣ: ояя
довольно жили,они просятъ только покоя! а но итальянски это такъ
Музыкально, тайъ нѣжно в кротко! Прошу васъ, если я.умру, иолоромто меня въ Лидо, и пусть надо мной будетъ только одно'тptora расъ, вмѣсто зпитэфіи. Что можетъ бытъ проще, прекраснѣе,
разительнѣе?»
Въ колоніи Байронъ ничего не слышалъ о граФннѣ Гвиччіоли и
разсудилъ, что благоразумнѣе возвратиться въ Венецію. Въ такой
нерѣшимости провелъ* онъ нѣсколько дней, и Когда заболѣвшая
снова граФння уже написала ему, что сама ѣдетъ въ Болонію съ мужемъ лечиться, онъ въѣхалъ во дворъ ея дома въ Равеннѣ. Вотъ
что говорить сама графиня Гвиччіоли : «Пріѣздъ замѣчательнаго
иностранца въ Равенну, городокъ, отдаленный отъ большихъ дорогъ
путешественниковъ, возбудилъ всеобщее любопытство; всѣ желали
ÎЗнать причину его пріѣзда, и соро онъ самъ невольно открылъ ее.
югда на вопросъ его, можно ли меня видѣть, ему отвѣчали, что я
нри смерти, — «такъ и мнѣ остается только умереть теперь», сказалъ онъ : эти слова стали переходить отъ одного къ другому, и причина пріѣзда сдѣлалась извѣстна. Графъ Гвиччіоли тотчасъ попіелъ къ нему и въ* надеждѣ, что можетъ меня развлечь и сдѣлать
удовольствіе, пригласилъ его притти къ намъ на другой день. Онъ
пришелъ. Невозможно описать его заботливости обо мнѣ и деликатности. Онъ долго не выпускалъ изъ рукъ медицинскихъ книгъ
и. не довѣряя тѣмъ, которые меня пользовали, упросилъ мужа,
послать за своимъ другомъ, очень искуснымъ докторомъ. Это былъ
г. Алліетти : его знаніе, покой я особенно счастіе быть съ лордомъ
Байрономъ скоро нзлечили меня, и черезъ два мѣсяца я могла уже
ѣхать съ мужемъ по его помѣстьямъ».
Пребываніе Байрона въ Равеннѣ сдѣлало его изъ гостя домашним ь человѣкомъ. Срда были присланы его лошади и прислуга; онъ
-былъ вполнѣ свой человѣкъ, ойъ былъ счастливъ и только скучалъ
вѣжливостью старика и прогулками съ пнмъ въ коляскѣ шестеркой.
«А вижу мою даму ежедневно; во меня серьёзно безпокоитъ ея очень
сомймгѳЕіьнре здоровье. Потерявши ее, л потеряю существо, кото’ Digitized by C>ooQle
156                 совпюннпъ. — отд. ль
рое изъ любви ко ивѣ слишкомъ многимъ жертвовало, и которм л
могу любить. Не знаю,что со мной будетъ, если она умретъ*»
Любовь и опасенія за жизнь граФиня такъ занимали Байрона,.что
онъ и не думалъ продолжать «Донъ-Жуана» и отвѣчалъ своему иадяг
телю объ этомъ вскользь в совершенно равнодушно. Пока больно*
не стало лучше, онъ былъ въ состояніи человѣка, который не знаетъ
ва что ему должно быть готовымъ; о дѣлахъ писалъ въ Англію
только потому, что его бѣсила медленность повѣренныхъ. Венеція
стала ему противна въ высочайшейстепени. Положеніе его доходило
до тото, что онъ писалъ въ Венецію къ Гоппнеру : «и такъ рѣшительно все на свѣтѣ съ каждою вещью и съ каждымъ человѣкомъ,
къ которому питалъ я истинную привязанность : воина, или смерть,
или горе тотчасъ осаждаетъ ихъ. Во всю жизнь не могъ я Імѣть
даже собаки, которую бы любилъ и которая бы и меня любила?»
Байронъ очень безпокоился о томъ, чтобы чѣмъ нибудь не компрометировать граФйню и между тѣмъ нри отъѣздѣ ея въ Болонію,
такъ боялся потерять ее, что въ безпокойствѣ своемъ предложилъ
ей оставить мужа и бѣжать сѣ нимъ. Предложеніе это показалось
святотатствомъ даже графинѣ, й отвѣтъ ея показываетъ все врлненіе,
въ которомъ бьіла душа ея между ужасомъ подобнаго поступка и
непобѣдимымъ желаніемъ бросить все для любимаго человѣка.
Странная мысль сдѣлаться англійскимъ консуломъ или вице-консуломъ въ Равеннѣ заставила Байрона писать объ этомъ къ своимъ
друзьямъ въ Англію. Правда, письмо было шутливое и не имѣло послѣдствій, кромѣ развѣ того, что было со смѣхомъ прочтено; но,
безъ сомнѣнія, онъ хотѣлъ этимъ средствомъ датъ благовидность
своему пребыванію въ городкѣ, хотя ни мѣстные нравы не оскорблялись его сближеніемъ въ домѣ Гвиччіоли, ни самъ хозяинъ не
обнаруживалъ къ нему ничего, кромѣ дружбы и услужливости. Оставшись одинъ въ Болоній въ томъ самомъ домѣ, гдѣ жила граФиня,
уѣхавшая на нѣсколько времени съ мужемъ, Байронъ набрелъ на
мысль о консульствѣ между прочими мыслями, которыя приходили
ему въ голову въ одиночествѣ. Онъ сталъ задумыватьсявздыхать
ц мечтать, сиживалъ ночи у Фонтановъ, бродилъ по саду и въ комнатахъ графини, писалъ нѣжныя замѣтки въ ея книгахъ, — .словомъ, сталъ влюбленнымъ юношею, какими бываютъ юноши въ шег
стнадцать лѣтъ.
Наконецъ граФиня возвратилась съ мужемъ, который долженъ
былъ ѣхать по дѣламъ въ Равенну и оставилъ въ Болоній свою молоденькую жену.на попеченіи лорда Байрона. Съ его же согласія,
она скоро переѣхала въ Венецію и поселилась въ La Mira * въ томъ
самомъ домѣ, который занятъ былъ Байрономъ. Сюиц пріѣхалъ ивъ
Digitized by C.ooQle
ЖОРЖЪ ГОРДОНЪ НАЙМОВЪ.                     157
▲мішя Муръ провести нѣсколько временя съ своимъ другомъ и по«вакомился съ граФянею Гвиччіолп, которая впослѣдствіи доставила
ежу много свѣдѣній о послѣднихъ годахъ жизни Байрона для соста*
вленной Муромъ біографіи поэта.
Каждому извѣстно. навѣрное, по собственному даже»опыту, какъ
еммого нужно первоначальныхъ матеріаловъ для того, чтобы представить обширную канву для злословія, или, скорѣе, для празднословія. Удивительно ля,что каждый поступокъ Байрона превращался въ
цѣлый романъ, гдѣ были и коварство, и соблазнъ, и убійство съ потопленіемъ, и всѣ возможные ужасы. Стоя на виду всего свѣта, какъ
Байронъ, едва Ли и возможно избѣжать такой участи, которой, въ
мбньшнхъ размѣрахъ, не избѣгаетъ самый смирный и уживчивый
человѣкъ.
Всѣмъ ваѣстная исторія Форварины, очень обыкновенная и въ
нравахъ страны, была разсказана въ Женевѣ Томасу Муру однимъ
очень образованнымъ и просвѣщеннымъ человѣкомъ въ видѣ страшной трагедіи со всѣми возможными преувеличеніями и съ чувствомъ
полнаго негодованія къ человѣку, который былъ ея дѣйствующимъ
лицомъ. Къ счастію, Муру все ѳто скоро объяснилось, потому что
черезъ нѣсколько дней онъ былъ у Байрона. Ихъ радостная встрѣча
была для обоихъ невыразимымъ наслажденіемъ, и Муръ вспоминаетъ
о ней съ истиннымъ восхищеніемъ.
Въ Венеціи было, во время Байрона, два свѣтскихъ салона, опредѣлявшихъ тонъ общества : одинъ у г-жи Альбрицци, съ которою
въ началѣ познакомился Байронъ; «но педантизмъ собиравшагося
тамъ кружка скоро надоѣлъ ему, я онъ сталъ посѣщать другой — 
у ічжи Бевцони, гдѣ все было гораздо проще и менѣе натянуто. Къ
числу характерныхъ очерковъ Байрона можно отнести разсказанные
граФИнего Альбрицци въ ея «Портретахъ». Наканунѣ одного выпуска этихъ «Портретовъ» женщина-писательница, пользовавшаяся
именемъ «итальянской Сталь», намекала Байрону, что хочетъ помѣстить и его портретъ; но онъ былъ этимъ внутренно не доволенъ
м потому принялъ видъ, что не понимаетъ намековъ, которые,
впрочемъ, были очень ясны. Видя неудачу, графиня рѣшилась прямо предложить ему прочесть очеркъ въ рукописи. Байронъ не вытерпѣлъ долѣе и больше искренно, чѣмъ вѣжливо, отвѣчалъ дамѣ,
чТо не имѣетъ никакого желанія войти въ ея книгу: «мы весьма не
близки — сказалъ онъ — и знакомы такъ недавно, что все это не
даетъ вамъ никакой возможности быть моимъ живописцемъ, — словомъ, вы очень обязали бы меня, если бы бросили рукопись въ
огонь». Однакожъ, статья была издана и, какъ произведеніе женщины, заключаетъ въ себѣ нѣкоторыя тонкія черты, замѣтныя
* zed by     Qle
9
156                СОМГІИВЮТІ»' wrr OH, Не
ТОЛЬКО ««НЫЮМу уму, WW Вообще W имѣетъ аямцгми*г» 9МИ
тоадства , очевидно, была мдщмѵна подъ вдмнймъ вмемммѣш*
красоты, лщбеандгіж  поэтической сданы Байршди Боеьмдмъ «*>
туда нѣсколько строкъ:,
«Никогда «пикто въ Венеціи не видѣлъ, чтобы Баирюнъ мжп
пѣшкомъ по улицамъ или по берегамъ Бренды; на эти берега «на
площадь Сенъ-Марка онъ любовался только «въ окна- Танъ едамы
была въ немъ забота, чтобы и» показать оное# хромоты.»
«Онъ вѣрмъ предчувствіямъ и съ удовольетаіемъ ярицъ
видѣть въ атомъ сходство свое съ Цадодеовомъ. Казалось, что умствемное образованіе его было столько же тщательно, сколько ярма*
ственное небрежно: едва м когда нибудь онъ переносилъ доброрады
во малѣйшій лишеніи в едва ли звалъ когда нибудь своимъ жеыяіемъ
границы, и — кто бы подумалъ!       «мъ обладала почти дѣшжаи
робость, которая такъ очевидна была въ его поступкахъ, что не
подвержена никакому сомцѣцио, тѣмъ болѣе, что съ идеею о Бай*
родѣ трудно соединить идею о чувствѣ близкомъ ВЪ скромности.»
«Онъ не могъ видѣть равнодушно, чтобы женщина ѣла- Эту
странную антипатію должно приписать бодами, чтобы прекрасный
образъ, который онъ составилъ себѣ о женской натурѣ, никогда не
цомрачалса. Женщины «остоанно управляли имъ, «, кджеахд,
его собственное самолюбіе старалось наъоддть послѣднее убѣжище
въ атомъ высокомъ о нихъ мнѣніи, которое онъ умѣлъ (самымъ непонятнымъ образомъ) соединять съ величай инамъ презрѣніемъ къ
ндмъ. Но противорѣчіи въ такихъ характерахъ не должны изумлять.»
Въ салонѣ грамини Бенцони познакомился Байронъ съ гра«мнм»
Гнпччіолд. Это знакомство впослѣдствіи было причиною, что онъ
пересталъ посѣщать домъ Беццони, когда узналъ, что она позволила
себѣ нѣкоторыя выраженія на счетъ его amiça, послѣ того какъ ода
поселились вмѣстѣ въ La Mira. «Вы должны бы сдѣлать серьёзный
выговоръ своему другу за ото — сказала г-жа Беыдопи Муру — 
до этого несчастнаго случая онъ такъ хорошо велъ себя.» Эта похвала, на другой же день переданная Байрону, вызвала улыбку и
вздохъ у поэта.
У цасъ, наравнѣ можетъ быть съ другими, существуетъ между
прочимъ мнѣніе, что Байронъ былъ мизантропомъ. Сколько-, однакожъ, ве ищите слѣдовъ мизантропіи въ его сочиненіяхъ, нецайдете
ничего подобнаго этому чувству : всего чаще подъ этимъ видовъ
выражалось у него или раздраженіе чувства,возбужденное то воспоминаніемъ, то дѣйствительностью, иди мрачный взгдядъла жизнь и.
на людей подъ вліяніемъ тягостныхъ ощущеній, которымъ такъ
легко поддавалась въ высшей степени воспріимчивая «сосрецдтоп
Digitized by C>ooQle
»
wm* «w цмффіь* Воѣ нмжм&емые и бмнря«ф»«мые люыц геМрММЙ» о ПОМЪ, W4&CW уЩЩркдМЙТЪ, ЧТО труДНО ЖМбрМВМк «QH
іямтон т«мѣе «радушнѣе Байрона, югм ы были въ                  надѣты
жретмвіммншкцьія «wwww, готовыя мвьмнузд ежеминутно, Яолѣлстйе чрммюайюА анмхв духа * безпрестанныхъ мечальныяъ
«09 ПОДОММІЙ. №к«В0, нацркмѣръ, доклзалщъ бы другому очумяьвемл мѣстѣ Бай рома, когда аѣвакм-путещевто«ивякв,в8ъ наглаго любопытства я ирминдотв, осмѣливались «ммкупагь «го людей а
съмкъ роминыо врывались даже въ его свальню, когда гать бывалъ
дома? Вѣроятно, «самый суетный» самолюбивый до иелочмостн
нжаяіяѣкъ былъ бы въ недрідтнемъ положеніи, села бы каждый
встрѣчный столъ осматривать на немъ бѣлье, часы, бумшвмхъ;
естественно,, что подобные случаи выводили вето мъ границъ терпѣніи, а если случалоер, что надобныя преслѣдованія онъ нокрьы
валъ смѣхомъ, зато ямой разъ бывала совсѣмъ другое, Вотъ на чемъ
оемовяны толки -о ммяавтроніи человѣка, который, ореола, не разглагадыжвовадъ о мнлаотрошн, но имѣлъ сердце, раскрытое для
всѣхъ человѣческихъ возвышенныхъ чувствъ, и руку, никогда цр
аотадавлнывднудося, чтобы подать помощь несчастно, данъ евндѣтадьсомуютъ тысячи примѣровъ его жизнм. Домашняя его жизнь
въ отношеніи къ прислугѣ была такова, что люди зти.быди преданы
ему безгранично; когда они забывали свои обязанности, все, чѣмъ
ограничивался Байронъ, была насмѣшка или угроза, что онъ отпуститъ отъ себя виноватаго; но этого послѣдняго онъ почти никогда
ве имѣлъ духу исполнить. Его' снисходительность не имѣла границъ. Одинъ купецъ въ Венеціи, замѣтивъ его щедрость, сталъ,
представлять счеты, увеличенные вдесятеро, и когда Байронъ хотѣлъ доказать ему обманъ, то этотъ жадный человѣкъ завелъ про- '
цессъ: судъ приговорилъ купца къ сильной пеня и къ продолжительному тюремному заключенію, но Байронъ довольствовался только тѣмъ, что обманщикъ просидѣлъ въ тюрьмѣ одну недѣлю. Все подобное дѣлалъ оиъ вовсе не для эффекта, а, напротивъ,
ТШатмьно скрывалъ отъ другихъ. Онъ не только давалъ значительны* суммы тѣмъ, «вторые обращались къ нему съ просьбою, но и
нааначалъ много мѣсячныхъ и недѣльныхъ пенсій людямъ, которыхъ самъ никогда не видалъ, и которые, иолучал деньги яаъ
третьихъ рукъ, сами ве знали, кому ими обязаны.,
Въ то время, какъ передъ домомъ Байрона случился пожаръ у
бѣднаго твпограыцика, потерявшаго все свое имущество, и когда
Байронъ нцмрвлъ бѣдняку пятьдесятъ луидоровъ, — въ то самое
время онъ грома Гвмччіолм получала жена его письмо, которымъ старивъ требовалъ, чтобы «ва уговорила Байрона дать ему 1,000 ф, ст.
I
Digitized by C>ooQle
f 6Ù                сокИмккйп.'        юл. it
Муръ совѣтовалъ дать деньга; во Байронъ рѣшительно мнМЫЫЦ
купилъ желѣзный сундукъ со скважиною и, какъ скряга Мольера,
сталъ опускать туда цекины, которыхъ у него было теперь больше,
съ поправленіемъ дѣлъ въ Англіи, но изъ которыхъ немногіе попадали въ скважину, потому что одна рука его прятала ихъ, а другая — раздавала по прежнему. Говорятъ, что въ эту пору скупость
будто бы овладѣла имъ, и желѣзный сундукъ можетъ нѣсколько
наводитъ на такую мысль; но, кажется, не было ни одного человѣческаго побужденія, котораго не испытала бы эта подвижная натура,
и если скупость мимоходомъ закралась въ его душу, то оиа, конечно?
не была ни по силѣ, ни по продолжительности, ни по свойству унпвиТельна,и составляла прихоть,наравнѣ съ другими страстями,боровдившими его душу. Въ эту пору онъ писалъ третью пѣснь «Донъ-Жуана»
подъ вліяніемъ романа Виланда «Агатовъ», котораго матеріализмъ
в софизмъ служили ему источникомъ сарказмовъ противъ этой унижающей и безотрадной человѣческой страсти. Это одно уже доказы-
ваетъ, что скупость не могла сродниться съ нимъ, потому что въ
своихъ сочиненіяхъ поэтъ всегда былъ полонъ дѣтской и ясной искренности: въ нихъ онъ весь какъ йъ зеркалѣ, и, читая его біографію, стоитъ только читать и его сочиненія въ хронологическомъ
порядкѣ, чтобы вполнѣ въ этомъ убѣдиться.
Наканунѣ отъѣзда Мура, Байронъ провелъ съ нимъ противъ
обыкновенія весь вечеръ; на другой день Муръ обѣдалъ у Байрона и
получилъ отъ него въ подарокъ огромный мѣшокъ съ бумагами. «Это
моя жизнь и приключенія — сказалъ онъ — возьмите и дѣлайте съ
ними что хотите.» Послѣ обѣда Байронъ проводилъ за нѣсколько
миль отъѣзжающаго друга и въ послѣдній разъ простился съ нимъ.
Наконецъ граФиня уѣхаЛа въ Равенну, и Байронъ рѣшился уже
было ѣхать въ Англію. Вещи были уже уложены, самъ онъ былъ въ
дорожномъ платьѣ, оставалось только сѣсть на судно и плыть въ
Англію, когда получено было письмо, рѣшившее его участь.
«Нѣтъ, я не ѣду въ Англію... я "перемѣнилъ намѣреніе — писалъ*
онъ. — Чѣмъ больше думаю, тѣмъ больше ненавижу страну и вое
что мнѣ о ней напоминаетъ», — н вслѣдъ за тѣмъ отправился въ Ре*»
венну. Здѣсь онъ заѣхалъ въ гостинницу, но графъ нанялъ ему отн
дѣленіе въ собственномъ домѣ. Байронъ прожилъ въ Равеннѣ полтора
года. Общество приняло его необыкновенно вѣжливо и внимательно; родные граФини, казалось, считали его тоже семьяниномъ.
Но должность cwaliere serventi была очень затруднительна для
Байрона, какъ онъ писалъ Гоппнеру въ Венецію. Не знаю,долголиц
здѣсь останусь. Привязанность моя не имѣетъ ни ослѣпленія, мми|
Digitized by Goog ’
ЛоРЯСЪ ПТРДЭПЪ ВаНТоМ.                         Иі
ВЫмегЪ'въ началѣ, нй Тонкой предусмотрительности, которая окані
чиваеръ ПоДэбныя связи. Время и минута рѣшатъ все...»
Хронологическій порядокъ разсказа событій жизни Байронѣ
мѣстъ то неудобство, что при немъ не можетъ быть соблюдена
симъ йъ повѣствованія и. нерѣдко одна или другая черта характера
является тамъ, гдѣ читатель настроенъ слѣдить невѣстную сторону
пресѣкаетъ разсказъ неожиданно и дѣлаетъ, для статьи, эффсктъ
довольно невыгодный» Однможь, должно было предпочесть этотъ
способъ иЬяожевія другому, который болѣе йогъ бы соотвѣтствовать
черву, нежели біографіи и состоялъ бы въ томъ, чтобы многія одвредныя но идеѣ событіи соединять и такимъ образомъ рельеФМѣе выставлять свойства личности. Просвѣщенный читатель;
мечи», не найдетъ затрудненія составить себѣ полное и ясное пред-*
ставленіе о Байронѣ, въ часовой его жизни, и по прочтеніи ири->
водммыяъ нами Фактовъ въ настоящемъ икъ порядкѣ, и представленіе это необходимо должно быть истинно, потому что никакому Сомнѣнію не-подвержены источники, служащіе намъ основаніемъ и
нредстаилммціе множество матеріаловъ на. выборъ. Не можемъ но
обратятъ вниманія еще на то, что предлагаемыя статья составляютъ
во возможности сжатый разсказъ собственно такихъ событій жишм
поэта, которыя, характеризуя личность, приготовляютъ къ многое
стороннему и безошибочному взгляду па его литературную дѣятельность. Всякое событіе важнанесамо по себѣ, но по-выражаемой имъ
Идеѣ; поэтическія созданія представляютъ идеи эти въ художественныхъ Формахъ, и въ нихъ идея переходитъ сквозь рядъ вѣковъ. Поэтому біографія замѣчательнаго писателя можетъ составить только
чисть труда, который долженъ бы представить публикѣ тотъ, кто
желаетъ познакомить и сблизить съ нею писателя, н особенно отжившаго» наѣвшаго на міръ такое колоссальное вліяніе. Быть можетъ,
современенъ, мы будемъ въ состояніи взбѣжать, въ этомъ отношеніи,
почти общаго недостатка или неоконченное™ біографій..                ь
Въ эту эпоху жизни своей'Байронъ получилъ письмо оть ДаДлаеЗ.
Еще въ Англіи и послѣ въ разное время, безъ всякихъ особенныхъ
» поводомъ, единственно изъ пріязни къ молодому человѣку, Байропъ подарилъ ему нѣсколько тысячъ Фунтовъ стерлинговъ. ИеЗа-<
долго передъ этимъ, Далласъ снова просилъ у него денегъ, но Байромъ тогда самъ въ иихъ нуждался и потому отказалъ. Далласъ
написалъ книжку, въ которой помѣстилъ множество лжи на Байрона,
и въ йиеьмѣ обвинялъ его за дурное еъ-нимъ обращеніе. Письмо
это- Байронъ отправилъ къ Мюррею и сказалъ только : «оно само*
ссбя -объясняетъ. Вотъ что я выигралъ, помогая людямъ». -Если
вспомнимъ великодушную и деликатную манеру, съ которою БайT. XXI. Отд. и.                                           и1/,
Digitized by С.О'   le
162                 со*»тввпъ. — отд. Ня
ровъ дѣлалъ пособія Далласу, непріятности, которыя онъцерецедо
по случаю подаренной ему же рукописи своего сочицевія, к нр., то
настоящій поступокъ, конечно, заслуживаетъ, чтобы о немъ вспомнить.
Весною 1820 начатъ былъ «Марино Фальеро», ото колоссальное
произведеніе по идеѣ и выполненію. Байронъ успѣлъ собрать въ
разныхъ мѣстахъ историческіе источники объ этомъ человѣкѣ
* его времени и, согрѣваемый солнцемъ Италія и политическими событіями Франціи и Испаніи, началъ новѣствованіе.
Онъ вообще не любилъ политики, и только дѣйствовавшія въ ней
замѣчательныя личности привлекали его сочувствіе, также, какъ
судьба народа, къ которому дѣйствія ихъ относились; но въ это
время политическія событія стали для него гораздо интереснѣе,вонъ
слѣдилъ за' ними, — вѣроятно, по неизбѣжному вліянію окружавшаго его общества, и во свойству духа, которому суждено было
войти въ эту сиеру. Однакожь, литературные труды очевидно составляли его дѣятельность предпочтительно : кромѣ множества мелкихъ сочиненій, онъ отправилъ Мюррею нѣсколько большихъ переводовъ изъ Данте и другихъ итальянскихъ поэтовъ; читалъ оъ жаднымъ наслажденіемъ появлявшіеся тогда романы Вальтеръ-Скотта ц
вообще, казалось, позабылъ свое отреченіе отъ литературы; съ боль»
шою заботливостію писалъ н объяснялъ своему издателю о печатанія
новыхъ сочиненій и былъ очень радъ, когда кто-то прислалъ ему
пучекъ германскихъ газетъ, въ которыхъ помѣщена'была стать*
Гёте о «Манфредѣ». Гоппнеръ перевелъ ее для Байрона, в онъ.торжествевно отправилъ переводъ въ Англію, прибавляя : «критика
Гёте на «Манфреда», благосклонна ли, нѣтъ ли, все-таки интересна,
 особенно.когда благосклонна. Я не знаю нѣмецкаго языка и нотому
никогда не читалъ «Фауста». Леви, переводя,читалъ его мнѣ, большую часть, и, разумѣется, я былъ очень пораженъ; но Штейнбокъ
н Юнгъ-Фрау и еще кое чтб, скорѣе чѣмъ «Фаустъ», дали мнѣ
мысль написать «Манфреда». Впрочемъ, первая сцена в сцецафауста очень сходны».
Надѣемся,что небольшее извлеченіе изъ статьи Гёте о «МанФредѣ», >
напечатанной въ Kunst und dlierthum, не покажется незанимательнымъ. Серьёзная увѣренность, съ которою Гёте наводитъ Фантазію
своего собрата ва дѣйствительныя лица и событія, не сомнѣваясь,
нисколько въ ихъ истинѣ, даже ве подозрѣвая вымысла <> Двухъ
убійствахъ во Флоренціи, которыхъ причиною считали Байрона
служитъ самымъ забавнымъ доказательствомъ, какъ вообще-цъ Европѣ расположены были всѣ видѣть въ Байронѣ человѣка?«щмствевнаго, и въ жизни, и въ поэзія. Множество- самыхъ? пенѣ-.
Digitized by Google
ЖОРЖЪ ГОРДОП ВАЙНОНЪ.                     ІвВ
роЯтныхъ толковъ о ромаияческвхъ приключеніяхъ, о путешествіяхъ по мѣстамъ, гдѣ овъ даже не бывалъ,  съ лицами, который
вовсе ве существовали, разсказы о пребываніи на островѣ Мятв-«іенЫ, въ Сициліи, въ Итанѣ, и пр. я пр., — все это, конечно, много
«пособствовало Гёте стать на ту точку, съ которой овъ смотрѣлъ на
Байрона. Замѣтамъ при атомъ, что прошедшія съ того времени тридцатъ лѣтъ такъ перемѣнили всю Европу во всѣхъ отношеніяхъ, что,
уевувпи тогда в проснувшись теперь, самъ Гёте, можетъ быть, посмотрѣлъ бы на свою статью о «Манфредѣ» таяимн же удивленными
взорами, какъ и не все другое, безъ исключенія. Романтизмъ въ
жизни существуетъ теперь развѣ въ глухихъ, незамѣтныхъ уголкахъ,
«Трагедія Байрона «Манфредъ» была для меня изумительнымъ
явленіемъ. Этотъ необыкновенный поэтъ усвоилъ себѣ моего «Фау«та» м извлекъ изъ него обильную пищу для своего ипохондрическаго духа. По своему употребилъ онъ основныя цачала, согласно съ
своею цѣлію, такъ что ни одно не осталось тѣмъ, чѣмъ было, ц
именно въ зтомъ я ве могу надивиться его генію. Мы видимъ также
въѳуЬмъ произведенія квивтъ-эссенцію поразительнаго таланта, который пожираетъ самого себя. Характеръ жизни и поэзіи Байрона
едва ли допускаетъ вѣрную и справедливую оцѣнку. Онъ часто, со-змаиался -въ темъ, что его терзаетъ; часто изображалъ свои страданіи, и едва лв найдется душа, способная симпатизировать этимъ неисцѣлимымъ страданіямъ! Сказать правду, его цреслѣдуютъ два
жененіе призрака, занимающіе въ этой пьесѣ главныя роли : одна
войть именемъ Астарты, другая безъ Формы или,видимаго существованія, собственно только голосъ. Вотъ что говорятъ о страшномъ
ненцѣ первой. Лордъ Байронъ, въ молодости, заслужилъ расположеніе одной Флорентинки; мужъ ея открылъ любовь и убилъ жену; но
.на другое же утро убійца былъ найденъ мертвымъ на улицѣ, и вощэарѣше не могло пасть ви ва кого. Байровъ уѣхалъ изъ Флоренціи,
а съ того времени привидѣнія преслѣдуютъ его. Это романическое
происшествіе получаетъ вѣроятность отъ множества намековъ въ его
поэмахъ,. но гда напримѣръ, онъ примѣняетъ къ себѣ страшную ис.торію.спартанскаго царя».
Гйте разсказываетъ дальше извѣствую исторію лакедомоискаго
полководца Па ваянія, который, вечаявво, въпотьмахъ закололъ византійскую дѣвушку, а прибавляетъ : «У поэта, который изъ древиости выбираетъ такую сцену и примѣняетъ ее къ себѣ, должно быть
разбитое сердце».
Замѣтимъ здѣсь, что въ письмахъ Байрона, написанныхъ въ это
времж, самымъ страннымъ образомъ выходить снова наружу доаымш мелочное чувство, которое заставляло его заботиться о своей
164-                  СЯМЖМЫППКЪ.       «TA. ш
ливреѣ, о гербѣ, о мѣстѣ въ процессіяхъ  т. в. Когда, умерла въ
Англіи королева, овъ былъ готовъ ѣхать туда: а уже писалъ «объ
«томъ друзьямъ. Тогда.было получено извѣстное письмо, жеренѣ*
вившее его намѣренія. Извѣщая объ атомъ Мура, онъ, между вря ।
чимъ, выразилъ, что хотя нѣсколько лѣтъ минуло его отсутствія м
можно бы думать, что враги его перемѣнилось, во если бы онъ проѣхалъ въ Ловдовън они помѣшала бы ему присутствовать ара во*
воронахъ на мѣстѣ пера, то это было бы для него слитномъ новы*
носимымъ ударомъ. Въ другой разъ, онъ хотѣлъ выѣхать изъ Италіи
именно потому, что ему нельзя было имѣть въ процессія вѣнчанія
лапы мѣста, приличнаго перу. Наконецъ, овъ поднялъ цѣлую.исто*
рію изъ аа того, что гарнизонъ Равенны оскорблялся ливреею его
прислуги, которая, но англійскому обычаю, носила эполеты. ДѢю
ото было доводимо до пдны, я самъ Байронъ д его слуги носили вря*
собѣ, на всякій случай, оружіе. Вое ото такіе примѣры, которыхъ
рѣзкая несообразность съ другими поступками его выходятъ ивъ
«сакахъ границъ, и когда читаешь, какъ искренно в вроегодуамю
онъ. убѣжденъ былъ въ своей правотѣ и логичности, не вѣришь
самому себѣ.
Когда Муръ, поздравляя Байрона съ окончаніемъ тридцать второго года жизни f намекнулъ, что нехудо бы было кончить,ц>беи
ныя похожденіи, онъ отвѣчалъ : «Дѣло кончено; чего же вы ече
котите? Право, я думаю, что ци вы, ви.всякой другой человѣкъ съ
поэтинесквмъ темпераментомъ не можетъ избѣжать сальной отраеж
какого нибудь рода. Что бы я зналъ иля написалъ, если бы былъ
спокойномъ человѣкомъ, меркантилистомъ, политикомъ или- лоръдонъ палаты? Человѣкъ долженъ путешествовать, иначе пѣтъ никни
«Притомъ же, я хотѣлъ быть толыю cavalière fervente в. не ипобрнямыъ,чтобы воо это прекратилось въ романъ, въ англійскомъ вкусѣ*.
Вся Италія была въ лихорадочномъ состоянія; ревелинцж готова
была, ежеминутно вспыхнуть; народъ былъ вооруженъ, оспвалоеь
«толіло..раздаться первому выстрѣлу. Байронъ, такъ еродявша съ
Италіей», что. воѣ ва интересы стали его. личными', и овъ транатво
ждалъ развязки этого смутнаго положенія. Это было осенью 18ЗД т.
Историческія событія, того времени слишкомъ извѣстны всѣиъ, а
потому нѣтъ надобности говорить о.нихъ. Байронъ?ч«и
-мало н неопредѣленно говорилъ о. политикѣ. Литература ввобваво
ааиимала его. Онъ безпрерывно чвталѣ, писалъ, задумывалъ планы
новыхъ сочиненій, сбирался весною 1821 г. быть въ Англія и «ъ
Муромъ, издавать еженедѣльный журналъ, составнлъвѣсмолыи» брошюръ о литературѣ, большую статью въ защиту Пепе, и, казнимъ,
въ этоі соерѣ старался найти вознагражденіе. полятячввквгъ пнDigitized by C>ooQle
ЖОРЖЪ ГОРДОНЪ ИАЙРвНЪ.                          1Ô5
дкжь, квгорыкъ лсмолнвиім ве могъ ожидать на дѣлѣ. Когда былъ
«мчал «Марево Фальеро», омъ посвятилъ его Гёте, в это восвяацешжетбвтъ того,чтобы.передать его здѣсь, хотя должно сдаваться»
«топъ переводѣ неизбѣжно уояольэвутъ нѣкоторыя тонкости оборовелъ языка и слога, которыя въ поллиниикѣ тагъ мѣтко овна чаютъ
тонъ и манеру Байрона въ отношенія къ Гёте. Вотъ посвященіе :
«Въ прибавленіи къ англійскому сочиненію, недавно переведенному ва нѣмецкій языкъ * изданному въ Лейпцигѣ, я прочелъ ваше
сужденіе объ англійской литературѣ въ такихъ выраженіяхъ-: «Въ
англійской поэзіи есть много геніяльности, много могущества, чувство глубины, довольно нѣжности и силы, во «свалю ке составляемо
поэта», м пр. в пр.
«Мнѣ прискорбно видѣть заблужденіе великаго человѣка; выражецвое вами мнѣніе донизываетъ только-то, что «Словарь 10,000 жв«ущрхъ англійскихъ авторовъ» еще не переведенъ на нѣмецкій
-яиыкъ. Вы прочли бы въ переводѣ вашего друга Шлегели это мѣсто изъ Макбета :
Ихъ пр крайней мѣрѣ десять тысячъ.
Макбета. — Гусенковъ, плутъ?
Отвѣта. — Авторовъ, сэръ.
  «Мэъ этихъ 10,000 авторовъ теперь есть 1987 певговъ, совершенно живыхъ; в въ этомъ числѣ есть очень многіе, пользующіяся
-репутаціею гораздо выше.моей, хотя гораздо ниже вашей. Только по
-пмыгвмательростя вашихъ нѣмецкихъ переводчиковъ вы незнакомы
ч» «очиненіями *’*, м другого ”“...
> «Оозтевъ атихъ я выставляю только какъ образцы, чтобы обьячмвѵьваиъ; ома не больше, какъ два к нраву а изъ вашей ваввловмойібаамш (аввдзорокіе кирпичи, напримѣръ), но опа могутъ служить обращнками зданія.
«Сверхъ того, вы же утверждаете, чво «господствующій характеръ нынѣшнихъ англійскихъ певговъ есть, большое отвращеніе и
презрѣніе къ жизни». Я, впрочемъ, очень расположенъ подозрѣвать,
* что вы сами, однимъ сочиненіемъ въ прозѣ, возбудили большее презрѣніе къ жизни, нежели всѣ томы англійской поэзіи вмѣстѣ. Г-жа
Скидъ доварить, что «Вертер»’произвелъ больше самоубійствъ; нейюян еоная хорошенькая жанщина»,          право, думаю, что овъ со- гоалъ со свѣту больше людей, чѣмъ семъ Наполеонъ.
- г «Быть можетъ, знаменитый писатель, жесткое сужденіе, выра; минное собственно о васъ въ одномъ извѣствомъ журналѣ, в вообще о
- пѣшцахль, нѣкоторымъ образомъ содѣйствовало нерасположенію вашеву гъанглійсвой поэзіи» какъ в къ крвтвхѣ. Но не стоило бы гнѣвать' gitized by C>ooQle
166                 соярвикнжикъ.  — отд. и.
ся ва нашихъ критиковъ, которые, ва дѣлѣ, дебрыелмлые, особа»
во еслщобратнтъ вниманіе ва ихъ двойную должное» — составлять
правила я примѣнять ихъ. Никто больше меня не-можетъ оплакймгь
ихъ строгій и несправедливый приговоръ о васъ, в я говорилъ въ
этомъ духѣ съ вашимъ другомъ Шлегелемъ, въ 4816 году, въ Ко»
цетѣ.
«Итакъ, въ пользу ІО,ООО моихъ живущихъ собратій я сдѣлалъ
замѣтку объ англійской поэзіи вообще, стоящую, чтобъ о во* вспомнить, потому что она поддерживается вашалса «ліенело.
«Главное мое намѣреніе было засвидѣтельствовать искреннее уваженіе и глубокое почтеніе человѣку, который-волъ-столѣтія стоитъ
во главѣ литературы великаго народа и перейдетъ- къ потомству,
какъ первая литературная знаменитость своего времени.
«Вы была счастливы, м. г., не только въ сочиненіяхъ, конврыя
прославили ваше имя, во в въ самомъ жмени, которое такъ музыкально, что можетъ быть пронйвоеимо потомствомъ. Въ этомъ отношеніи вы владѣете преимуществомъ предъ нѣкоторыми ивъ вашихъ
соотечественниковъ, которыхъ имена были бы, можетъ быть, тоже
безсмертны, если бы только кому нибудь было возможно выговорить ихъ.
«Быть можетъ, по зтой кажущейся игривости слога заключатъ,
что я добровольно нарушаю должное къ вамъ уваженіе: это будетъ
ошибка; я расположенъ къ веселости въ прозѣ. Оцѣнивая васъ, «ажъ
я оцѣниваю, искренно и горячо, также, какъ ваши ооетечеетвеяг
ники и большая часть другихъ націй, какъ человѣка играющаго первую роль въ литературѣ Европы послѣ смерти Вольтера, я чувствовалъ и чувствую желаніе посвятить вамъ прилагаемое еочиианіе,
не какъ трагедію млн поэму, но какъ знакъ уваженія в почтенія иностранцевъ къ человѣку, котороиу Германія дала имя оелшшно Гоже.
Имѣю честь быть
съ глубочайшимъ почтеніемъ
вашъ послушнѣйшій
и покорнѣйшій слуга
Баиртя».
По временамъ, Байронъ посылалъ Муру предо мкеша записокъ
собственной жизни, предоставляя ему право, маавчаггать икъ ношѣ
смерти, и даже совѣтовалъ продать ихъ Мюррею, съ тѣмъ же условіемъ о времени изданія. «Признаюсь — писалъ Онъ — мжѣгераайепріятнѣе было бы, чтобы польза, котирую, быть можетъ, въооетвмія
доставить ноя біографія, была скорѣе для васъ лично, чѣмъ дли Вашихъ внуковъ, къ которымъ я совершеицо равнодушенъ*. Но и»Digitized byLiOOQlC
ЖОРЖЪ ГОДОВЪ БА*М«Ъ.                          167
жввія втиго я ве желалъ бы велѣть пра жменя своей, потому
жво готъ» котораго біографія напечатана, начѣмъ не лучше
мертвеца.. Прощу васъ пересмотрите мри записки тщательно и исправьте все, чтб найдетеневѣрнымъ: выведите мена изъ заблужденія, если «что нибудь нехорошо представилъ : цррвая ноя цѣль
есть погана, хося бы она была и не въ мою пользу, и я желаю каждому дать возможность оправдаться».
Вмѣстѣ съ тѣмъ онъ упрашивалъ Мура, Мкфрея, всѣхъ, къ кому только могъ писать, чтобы всячески старались они отклонять
представленіе «Мариво Фальеро» на Дрюрцленскомъ театрѣ. Извѣсти об> атомъ* намѣренія такъ было ему непріятно, что.онъ безнрестанно писалъ то просьбы, то угрозы, н выходилъ изъ себя еще
больше, нежели отъ.переводовъ его сочиненій на итальянскій и нѣмецкій язьікм. Несмотря на то, кажется въ 1823 году, «Марино
Фціьеро» былъ данъ на сценѣ. Теперь въ душѣ Байрона созидались
планы Канна, Сардавапала и другихъ поэмъ, и потребность вылить
думу была такъ могущественна, что, кромѣ множества писемъ, онъ
мочѵц ежедневно писалъ, по нѣскольку сотъ стиховъ, несмотря на
занимавшія его политическія волненія, на прогулки, на множество!
занятій и сношецій съ разными людьми, но входившихъ въ литературу.                          '
 «Я сравнивалъ недавно — писалъ онъ — то, что пясалъ лѣтъ пать
идеалъ, ъ тѣмъ, что пишу теперь; какъ нынѣшнее вяло, сухо, безцкктно! и все-таки я не могу ваяти себѣ мѣста и успокоиться,
сколько' бы на говорилъ живымъ голосомъ, пока нс далъ вода
WPJ.
Собираясь однажды навѣстить грамню Гвпччдоли, Байронъ вышелъ изъ лому и въ нѣкоторомъ разстояніи увидѣлъ кружокъ людей
въ большой суматохѣ. Всѣ они стояли вокругъ лежавшаго человѣка;
тѣло было проколото кинжаломъ въ сердце; было еще нѣсколько
ранъ охъ йульг Окружавшіе не сиѣли взять зѣла, боясь привязокъ
полиціи; такъ какъ раненый еще стоналъ, то Байронъ, по движенію человѣколюбія, взялъ его съ своими слугами, перенесъ къ себѣ
въ домъ, старался подать возможную помощь а успокоеніе несчастному, но напрасно: черезъ нѣсколько минутъ онъ умеръ. «Домъ мой
шмонъ солдатами, драгунами, докторами, всякими людьми, хоть я
м рыгнадъ нѣсколькихъ и поставилъ людей у входа. Завтра должны
ваять тѣло, которое, если бы я его не прибралъ, еще до завтра лежало бы на улицѣ, на голыхъ холодныхъ камняхъ. Я не дель бы ц
собакѣ умерети такамъ образомъ, безъ всякой моноща;. что касается
до иаслѣлсуніѣ, л не думаю о ицхъ, когда дѣло идетъ о долгѣ. Этотъ
нарядѣ -гтыгреоцый, народъ»’..
«
Digitized by C>ooQle
168                  совннмиітмгъ. — отд.».
1820 г«ѣ былъ ааяѣчателеиъі тѣигь, что реиошоціоампй думъ
мгновенно ммтш паяти вою -южную Кирпу. Журналъ- Вайроми
1814 годя нояоеываетъ, съ калимъ напряженнымъ Чувствомъ мѣ>
лилъ онъ тогда ва ходомъ революціи -при Наполеонѣ. Съ того вреи
меяи, мысля его рѣдко возвращались къ экому предмету. Одивобраaie и обычность публичныхъ дѣлъ не могли намжачъ Ото душу,-«о-*
торой симпатіи пробуждались въ минуты крйакса. Подобна* Минута
представлялась ему теперь въ Италіи...
Въ 1821 Байронъ сталъ снова вести свой дневникъ. Въ навлеченіяхъ, которыя здѣсь будутъ представлены, нельзя не замѣтить разительной противоположности1 между двумя эпохами, въ которыя і*и-<
санъ былъ этотъ журналъ — 1814 и 1821 годомъ. Первый-быти поломъ
тѣмъ временемъ, которое самъ онъ называлъ «самымъ иовтическвмъ въ жизни», разумѣется, не въ отношенія силы генія, а телыки
въ томъ, что составляетъ поэзію характера, въ свѣжести чувсАпвѵ
въ пламени воображенія, которое облагораживало и возвышало *гм
тогдашнія привязанности и все озаряло блескомъ. Онъ очень раат
подчинился вліянію чувствъ и рано освободился отъ него, сперва аре»
смщеніемъ, слѣдующимъ всегда за излишествомъ, послѣ цѣлымъ
рядомъ Фантастическихъ увлеченій, которыя, быть можетъ, пмгѣт
не менѣе вредныя нравственныя послѣдствія, но были покрыты до
крайней мѣрѣ внѣшнимъ лоскомъ в деликатностью и еоирНяАі для
его воображенія разнообразіе ощущеній и дѣятельную предпрммм*'
вость. Денежныя  затрудненія были тѣмъ -непріятнѣе, что cws
думалъ всегда только объ удовольствіи раздавать деньги. Несправедливость и клевета еще болѣе усилили горести и воспоминанія, М>
Фантастическая его- мизантропія, бывшая чувствомъ отвлеченнымъ
и неопредѣленнымъ, неимѣвшая потому ничего ѣдкаго, сосредоТо
лилась въ личныя ненависти.
Такія прискорбныя вліянія, неизбѣжно охлаждающія h ожесточающія сердце, не могли не произвесть существенныхъ перемѣнъ Оль
впечатлительной натурѣ Байрона. Въ одиночествѣ, ёреди дЮдгв, будучн принужденъ опираться только на собственныя силы,ойъ потерялъ часть тѣхъ свойствъ, которыя такъ сильно къ нему привлекали.
Терпимость чужихъ мнѣній и чувствъ ослабѣвай почтя* мечежіа; нои -одной выдержанной борьбы было довольно для*того-, чтобы-, отъ
природы склонному къ сомнѣнію, характеру его сообщить Томь рѣшительной недовѣрчивости и нерасположенія къ нѣкоторымъ янъблистательнѣйшахъ современниковъ.
Жизнь въ Венеція, бывшая послѣдствіемъ Этихъ- вражДТбИьпгъобстоятелъствъ, затемнила еще больше его высокій качестШк-Отврг*
щеніе, которому онъ былъ уже одннразъ обязанъ сбоямъ оваееDigitized by Google
жоГжъгордопъ    Еаиройъ.                        169
віемъ, снова пришло на помощь, а связь съ граФвнеіо Гвйччіоли,
.казалось, упрочила ту симпатію, которой онъ такъ пламенно  напрасно искалъ. Къ сожалѣнію, было уже довольно поздно. Ясность и
поэзія юности умчались, и слезы, которыя проливалъ онъ въ саду
граФини, въ Болоньи, были скорѣе слезы воспоминанія, нежели
любви. Даже его могущественное воображеніе было уже безсильно и
не могло украсить и одѣть всею славою идеалъ чувства, такъ долго
попираемаго. Чувствуя уже неспособность облагородить то,что интересуетъ, возсоздать разрушенный идолъ, онъ бросился въ противоположную крайность и, изъ отчаянія, сталъ насмѣхаться надъ тѣмъ,
что уважалъ въ душѣ, покрывалъ ироніею связь, которой былъ
еще обязанъ нѣкоторыми послѣдними и лучшими чувствами. Мѣняя
постепенно заблужденія на печальную дѣйствительность, онъ развилъ
въ себѣ до высокой степени талантъ ироніи И сарказма, выразившійся въ «Донъ-Жуанѣ» и нѣкоторыхъ другихъ послѣдовавшихъ
произведеніяхъ. Вотъ другое направленіе въ поэзіи Байрона, замѣнившее прежнюю идеальность.
«Видимый міру смѣхъ»,скрывавшій «невидимыя слезы», у Байрона, какъ у Юнга, былъ единственнымъ спасеніемъ отъ страданій
въ чувствѣ ненависти.
Извлеченіе изъ журнала Байрона въ 18&L
_»
... 6 января.
«Ныньчс въ театрѣ давали такое представленіе, которое заставило публику хохотать. Въ этомъ выразилось состояніе умовъ.»
«И что за причина,что мнѣ всю жизнь болѣе или менѣе скучно и
что если есть какая нибудь разница, то, кажется, теперь менѣе скучно,
сколько могу припомнить, чѣмъ было въ двадцатилѣтнемъ возрастѣ.
Не знаю, какъ отвѣчать; но думаю, что это зависитъ отъ сложенія,
— также какъ и то, что я просыпаюсь печальнымъ уже нѣсколько лѣтъ. Воздержность и движеніе, иногда слишкомъ сильныя,
мало или почти не помогаютъ. Сильныя страсти это сдѣлали. Странно! Когда я былъ подъ ихъ вліяніемъ, я быль взволнованъ, но не
ослабленъ. Способности мои утомлены и съ каждымъ днемъ упада- х
ютъ больше. Надежда плохая Г потому что теперь, кажется, мнѣ не
такъ скучно, какъ было въ девятнадцать лѣтъ. Тогда мнѣ нужна
(была игра, нужно было потрясеніе; безъ него я былъ жалокъ.
Теперь могу спокойно мечтать и люблю больше одиночествовать,
чѣмъ быть съ кѣмъ нибудь. Но что-то заставляетъ меня думать,что
я умру какъ Свифтъ. Только идіотизмъ или съумасшествіе мнѣ не
страшны, какъ были ему.                                                   4
T. XXI. Отд. II.                                     *      ну.
Digitized by Google
170                  СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. П.
9 тця.
«Читалъ Джонсона «О суетности человѣческихъ желаній». Великая поэма, и какъ истина! истина, какъ десятая сатира Ювенала.
Потокъ столѣтій измѣняетъ все — время, языкъ, землю, берега
морей, небесныя звѣзды, — все, что надъ, вокругъ и подъ человѣкомъ,
Все, кромѣ человѣка.
1Î января. Полютъ.
«Читалъ итальянскій переводъ Гвидо Сорелли — Сзфо, Грильпарцера. Трагедія великолѣпная, изумительная! Онъ сдѣлалъ великое дѣло. Кто онъ? не знаю; но потомство будетъ знать его и должно
выучиться произносить Фамилію, надъ которою, можно сломать
языкъ. Впрочемъ, я долженъ замѣтить,что не читалъ въ подлян.инкахъ ни Шиллера, ни Гёте, ни Мюлльнера и знаю ихъ только изъ
переводовъ. Ничего, совершенно ничего не понимаю въ оригиналахъ;
только отъ почтальоновъ и солдатъ выучился разнымъ энергическимъ словамъ и могу великолѣпно кричать : Sdcrament, 'verfluchter
в т. д., но не разумѣю ни слова въ разговорѣ менѣе одушевленномъ.
Швѣ нравятся ихъ женщины, и все, чтб я читалъ, и вое, чтб видѣлъ
на Рейнѣ, страну и народъ, все люблю, кромѣ австрійцевъ.
13 января.
«Составилъ планъ и списокъ лицъ для задуманной давно трагедія «Сарданапалъ». Отнесъ къ Терезѣ переводъ Сяфо; она обѣщала прочесть его мнѣ. Она спорила со мной за то, что я утверждалъ,
что любовь не есть самый благородный предметъ истинной трагедіи.
Владѣя лучше меня роднымъ языкомъ и свойственнымъ женщинѣ
краснорѣчіемъ, она уничтожала мои рѣзкіе доводы. Я думаю, ова
црава. Постараюсь влить побольше любви.въ «Сарданапала», если
время позволитъ; но, кажется, это если не дастъ мнѣ случая заключить миръ съ Терезою.
15 января.
«Написалъ половину сцены «Сарданапала». Я вспомнилъ забавную вещь. Бъ 1814 году я съ Муромъ ѣхалъ обѣдать къ Грею. У
меня въ карманѣ была присланная Мюрреемъ газета изъ Явы. Изъ
любопытства, мы стали ее просматривать и нашли тамъ сравненіе
васъ обоихъ. Вотъ чтб называютъ славою въ двадцать-шесть лѣтъ!
Въ эти же годы Александръ покорилъ Индію; но я, право, сомвѣваюсь, чтобы въ Явѣ спорили тогда о величіи его дѣла и сравнивали
бы его побѣды съ побѣдами индѣйскаго Бахуса. Послѣ обѣда, прелестная дочь Грея играла на арфѣ и пѣла, но такъ скромной просто,
что сама вся была гармоніею. Еслибы я могъ выбирать, предпочелъ
бы бесѣду Грея (который въ тотъ день говорилъ превосходно и
музыку его дочери всей извѣстности Мура и своей, разумѣется.
«Одно хорошее отъ славы въ томъ, что она про лагаетъ дорогу
Digitized by Google
ЖОРЖЪ ГОРДОНЪ БАЙРОНЪ.                          171
жъ удовольствіямъ, в ччѣѵъ удовольствія моральнѣе, тѣмъ больше
имѣютъ цѣны н овн и мы. Однакожь, все-таки было очень пріятно
поласкать себя собственною славою вередъ обѣдомъ в слушать пѣвіе '
молоденькой дѣвушки за ар<ьою послѣ обѣда.
18 января.
«Въ восемь часовъ, когда я собирался выводить, мвѣ принесли
письмо, въ которомъ требуютъ, чтобы я заплатилъ во счету въ
Венецію. Я считалъ его давно заплаченнымъ и пришелъ въ такое
бѣшенство, что едва ве упалъ въ обморокъ. Послѣ мнѣ было нехо*
ролю. Я самъ виноватъ своею глупостью : однакожь, это могло
взбѣсить. И всето дѣло въ двадцати-няти луидорахъ.
94 января.
«. Завтра день моего рожденья, т. е. когда пробьетъдвѣнад*
цатъ часовъ, полночь — черевъ двѣнадцать минутъ мнѣ будетъ ров*
но тридцать-три года!... Иду спать съ печальноюв тяжелою думою,
оттого, что жилъ такъ долго.
«Три минуты за полночь, «часы з4мка возвѣстили, что истекла по*
ловива ночи», а мнѣ теперь 33 года!
 Eheu, fugaces, Posthume, Posthume,
Labuntur anni...»
по мнѣ жаль ихъ, ве столько за то, что я сдѣлалъ, сколько за то,что
могъ сдѣлать.
 Дорогой печальной и скучной
Тянулся я тридцать-три года.
И чтбжь мнѣ осталось отъ жизни?
Ничего — только тридцать-три года.»
93 января.
Думаю, переѣхать въ Анкону, ближе късѣверной границѣ, т. е.
если Тереза и ея отецъ принуждены будутъ удалиться. Иначе оста*
нусь. Мои движенія будутъ зависѣть отъ дамы, потому' что для меня
самого все равно.
«Не знаю, какъ мнѣ быть съ моею маленькою Аллегрою и съ моими вещами : и то и другое не безопасно въ центрѣ войны. Но одна
старушка готова ваять дитя, а маркиза обѣщаетъ сохранить вещи»
Весь городъ устроиваетъ свои дѣла.
96 января.
... «Я въ жизни больше давалъ моимъ ближнимъ, нежели
теперь имѣю самъ. Никогда не давалъ я на прихоть больше чѣмъ
случалось давать несчастному, котораго несчастіе было честно.
Нужды нѣтъ! негодяи, которые меня такъ долго мучили, восторжествуютъ, а когда мнѣ отдана будетъ справедливость, рука, пишущая эти строки, будетъ также холодна, какъ сердца, которыя пронзили мое сердце...»
Digitized by Google
17Й                 СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. II.
Журналъ этотъ продолжался недолго. Въ Февралѣ кончилась
книжка; подъ рукою Байрона ве нашлось другой съ чистою бумагою,
* дѣла и событіи слишкомъ занимали его, и овъ пересталъ вести свой
дневникъ.
Трудно вообразить, сколько въ эти два мѣсяца перечиталъ
Байронъ. Записки его наполнены названіями сочиненій, изъ которыхъ онъ дѣлалъ выписки и извлеченія, съ которыми справлялся,
повѣряя собственныя знанія, когда писалъ «Сардана о ала». Любимымъ чтеніемъ его были романы Вальтеръ-Скотта. Итальянская
зима 1821 года была самая несносная. Постоянные туманы, дождь,
снѣгъ и частыя бури дѣлали погоду невыносимою. Однакожъ, почти
каждый день Байронъ ѣздилъ верхомъ, стрѣлялъ въ цѣль, и иногда
очень забавно читать въ дневникѣ до утомительности подробныя
описанія этихъ его упражненій, воспоминанія я сравненія, какъ
стрѣлялъ онъ, когда и при комъ прежде и теперь, — какъ, и когда, и
съ кѣмъ плавалъ въ разныхъ мѣстахъ, я подобныя мелочи, отъ
которыхъ мы избавили* читателя. Цѣлыя страницы посвящены
тому, какѣ онъ кормилъ обезьяну, наказывалъ своего ястреба,
поилъ медвѣдя, и т. п. Рѣдко проходилъ день, чтобы онъ не навѣщалъ граФини Гвиччіоли; тамъ слушалъ онъ музыку, которую
страстно любилъ, н проводилъ вечера въ пріятной и умной бесѣдѣ
съ этою замѣчательною молодою женщиною также съ ея отцомъ я
братомъ. Возвращаясь къ себѣ, опъ записывалъ день и, если чувствовалъ себя нездоровымъ, пилъ немилосердно зельтерскую воду,
подмѣшивая иногда вино в составляя такимъ образомъ разныя для
себя лекарства, въ которыхъ главную роль играла сода. Въ такія
минуты онъ будто считалъ необходимымъ входить въ размышленія
и записывать въ дневникъ, съ тою же скучною подробностію, самыя
ничтожныя обстоятельства своего Физическаго нерасположенія. Не
только не вѣря медицинѣ, но и не имѣя о ней никакого понятія,онъ
съ увѣренностью приписываетъ разнымъ частямъ своего организма
причины безсонницы, отсутствія аппетита, хандры и т. п. Иной
разъ описываетъ какую нибудь вовсе нё замѣчательную мелочь съ
такою точностію, какихъ заслуживало бы описаніе важнѣйшаго химическаго процесса или открытія.
Вообще, дневники Байрона представляютъ необыкновенную
Смѣсь замѣтокъ, лишенныхъ и малѣйшаго интереса, съ такими,
которыя обрисовываютъ его личность. Здѣсь не упущено ничего характернаго н существеннаго.
