ЛѢСЪ ВДВ СЮЪ КЛЕРСКОВ АББАТСТВО, ромами
Анны Радклиффъ. (Romance            of thk forest        by miitree»
Ânnah Radekliffe).
СТАТЬИ ПЕРВАЯ.
1 «Ты услышишь мрачныя исторіи, читатель! Я не имѣю ничего
«общаго съ поэтами любви и природы : моя муза любитъ глядѣть
«съ трепетомъ на окровавленные трупы, въ тишинѣ ночной слѣ«дить за убійцами, избѣгнувшими земного наказанія, и наблюдать за
«страшилищами, имъ являющимися. Мое солнце — кровавая луна,
«всякую ночь освѣщающая столько страшныхъ дѣяній; любимыя '
«мои картины составляютъ кладбище, изъ котораго посреди
«ночного сумрака возстаютъ души умершихъ насильственною
«смертью, или какое нибудь унылое мѣсто тяжкаго престу«ігленія, — мѣсто, мимо котораго поселянинъ проходитъ съ трепе«томъ...»
Такими словами начиналась книга, изданная лѣтъ тридцать тому
Назадъ, въ Парижѣ, подъ нелѣпымъ заглавіемъ : «Ночные призраки м
яиАъкіл», — книга, которой одинъ экземпляръ мы добыли совершенно
ачіАно й прочли не безъ нѣкотораго удовольствія. По заглавіюмо*
жво подумать, что изданіе подобнаго сочиненія было спекуляціей на
деньги Любителей страшнаго, но безпрестанныя обращенія ея автоА-къ читателю, его безталанныя усилія отъискивать въ самой проДм вещи таинственную сторону, жаръ и дилетантизмъ, съ котоt. XX. Отд. іѵ.                                           4
.      ’                     Digitized by   □ogle
I
36                   СОВТЕМКННИКЪ. — ОТД., 1T.
рымъ вашъ любитель призраковъ бросается описывать какой нибудь
Фактъ, дѣйствительно интересны*, — вбе это заставляетъ васъ
думать, что уморительныя идеи, выписанная вами въ началѣ наше* статьи, вылились отъ чистаго Сердца. Есть литераторы,
выбирающіе себѣ самые странные роды дѣятельности. Иной начинаетъ переводить «Иліаду» Гомера ва старинны* Французскій
языкъдругой всю жизнь свою доказываетъ, что старинны* костюмъ удобнѣе Фрака; третіи мечтаетъ о томъ, какъ выгодно было
бы, еслибъ Ирландія отстала отъ католицизма; четверти*, — какъ
(Сведенборгъ, — посѣщаетъ заоблачныя пространства; пяты* пишетъ цѣлые томы стихотвореній о томъ, что когда нибудь надобно
же умереть, ж кто ііь'ЩДн о тонъ его тирЗаНгъ. Перечесть асѣ айтор«від странности .привязанности едва ли возможно; мы ш съ
своей стороны ограничимся тѣмъ только, что выскажемъ ниже
личное мнѣніе о всѣхъ подобныхъ странностяхъ. Мы твердо убѣждены, что всякое энсцевтрическое направленіе таланта тогда только можетъ принести какой нибудь результатъ, если оно опирается
хотя на микроскопическій уголокъ человѣческаго сердца и общечеловѣческихъ убѣжденій. Поэтоиу-то мы даже думаемъ, что
страшны* элементъ словесности, какъ затрогивающій одну изъ
струнъ, звонко отдающихся въ сердцѣ каждаго человѣка, — не только не заслуживаетъ безусловнаго охужденія, но даже подъ перомъ
опытнаго писателя можетъ дать поводъ къ оригинальнымъ и врево' сходнымъ созданіямъ. Народныя нѣмецкія сказки, средневѣковыя
легенды и преданія, наконецъ нѣкоторыя изъ повѣрій, еще суще- '
ствую.щнхъ въ Малороссіи, жители которой сохраняютъ' много вооТическаго инстинкта, могутъ служить неоспоримымъ дрказйтельствомъ тому, что цѣлые народы сочустврвалп страшному и рочнцд-щ разсказы, до сихъ поръ по свое* поэзіи бросающіеся въ
глаза наблюдателю- Чтобъ еще болѣе удостовѣриться, до какой
Степени обддьную ццдц можетъ извлечь талантъ изъ предай и
разсказовъ, повидимоду забытыхъ нашимъ вѣкомъ, мы попросимъ
нацщхъ читателей раскрыть томъ стихотвореній Гёте, котораго труды могутъ назваться полною поэтическою энциклопедіей страстей
ц дознаній. Гёте бьдо> человѣкъ вовсе не наклонны* къ суеаХрію
и возвеличенію страшнаго элемента; но, какъ поэтъ всеобще*
онъ не оставилъ ни одной Фибры сердца человѣческаго, не зат
ея своимъ мощнымъ словомъ. Небольшое число его спхо
НМѣетъ фантастическій колоритъ, но большая часть ст
зтцхъ превосходны,. а одно изъ нихъ, подъ названіемъ «ская цевѣста» принадлежитъ, по содержаніи» и пыполне
чцод нерцѣценц|ідъ перловъ европейской словесности
Di< ’ zed by Google
МШ>СТ*АМА«иМт»АТУМ.                           3t
Эти* разсказано свиданіе молодого грека си своею умершею невѣ«геи.. Дѣло происходитьуже во времена хрмегішктва. Эта сцена*
ночного свиданія, въ которой древняя чувственность сливается съ
леденящимъ Душу колоритомъ загробнаго явленія, до того художественна въ малѣйшихъ подробностяхъ, до того страшна въ своей
граціи, что душа читателя мятется и колеблется, чуя громадность
раскрывающагося передъ нею поэтическаго созданія.
' Начало страшнаго элемента въ человѣческихъ вѣрованіяхъ ж
народной поэзіи несомнѣнно должно быть отнесено къ тому времеink j когда древнѣйшіе народы стремились къ олицетворенію и обожаВІЮ ѣраждебПыхъ силъ природы. Арвманъ, злыя существа МагабараТгы і, чудомища, изваянныя нзъ гранита'и наполняющія собою
индѣйскіе и мексиканскіе храмы,Чернобогъ древнихъ славянъ — служатъ тЬму Явнымъ доказательствомъ. Подземный мракъ иля огонь
Бьіли ихѣ обителью; въ завываніи бурь слышны были ихъ голоса;
іЛ пуЧинѢ морской, кромѣ извивающихся кровожадныхъ чудовищъ,
Обитали боги, не менѣе безобразные н не менѣе кровожадные. Первый вѣрованій народовъ, безъ сомнѣнія, всѣ были въ подобномъ
фбйѣ; передъ разрушительнымъ вліяніемъ Природы умолкала благоЛарность Къ ея-благодѣяніямъ; злымъ божествамъ воздавалось боДѣе Чесіи, нежели добрымъ : египтяне поклонялись крокодиламъ я
ЯМѣямъ рѣйѣй,мйжелн Апису; добрымъ богамъ не приносили человѣчйМнхъ' жертвъ, По мы знаемъ, что человѣческія жертвы долго,
Долго не замѣнялись жертвами другого рода. Все, чтб было свѣтлаго
* разумнаго въ язычествѣ, появилось не ранѣе какъ по соединеніи
МИоййкъ людей въ устроенное общество, какъ по пріобрѣтеніи ими
МѣДѣнА й ейЛы, нужныхъ для того, чтобъ бороться съ природою,
МмѣдѣтелЬПою для жмдеют людей, грозною и подавляющею для
вайЛйьдійлаа человѣка. Умѣренный Климатъ, въ которомъ явленія
мрМрвды'йе тикъ разительны, И кромѣ тоГо скопленіе людей въ одно
мѣсто еойершается болѣе быстрымъ образомъ, служилъ большимъ
ѢМйбІЬмъ дйй очищеній язычества- отъ кровавыхъ жертвъ и покло->
ММ|гія>ШМтйтельнымъ существамъ. Перечитывая разсказы новыхъ
мутаммувеННикОвЪ, мы ВИДИМЪ, что дикія племена, разбросанныя
И*' обАярИвМЪ пространствѣ, посреди негостепріимной природы,
оѣЛМММіОТСя* варварскими ' вѣрованіями и гнуснымъ видомъ своихъ
ИНКА* между тѣмъ капѣ ва многихъ островахъ Тихаго океана
яИМИуТь мирныя племена, поклоняющіяся или солнцу, ялн невидимому Богу, поражающія простотою своихъ нравовъ и рѣшительнымъ
фидотяйнгъ «трашнаги колорита жъ своей миоологія. 1(ятатель, жесъ особенною ясностью нремѣджгь.ва нравами и повѣрьями
цфЗіІФѴйіЩЧИМОІіъ, моцщ» кромѣ рамвазовъ аоаыгь путешоDigitized by Google
38                   СМГВМВШШПік            ЖѴ*
ственнвковъ, отъискахъ дальнѣйшія:»» атому предмету иодробмОста
въ необычайно интересныхъ рарсимакъ о путешествіяхъ Васпо ж
Гамы  другихъ современныхъ ему морекодовъ.
По поводу этого элемента собственно въ словесности можно смѣло распространять наши изслѣдованія, не опасаясь утомить читателей. Въ самомъ дѣлѣ, кому не интересно узнать, каковы были ужасные разсказы у древнихъ грековъ или суевѣрныя преданія у германскихъ народовъ.
Греки, учителя наши во всемъ, не могли соперничать съ мац
въ любви къ страшному. Они не любили одиночества и пустоты, зат
рождающихъ «антастнческое направленіе въ душѣ человѣческой.
Посреди веселыхъ картинъ изящной и юной природы, прсредн тр*>
вогъ и забавъ улнчной жизни, имъ нёдогда было тѣшить себя мрачными вымыслами. Общій характеръ народа былъ такъ игранъ ж
чувство изящнаго было такъ сильно развито въ каждомъ грекѣ, что
все ужасное вдвойнѣ возмущало человѣка, какъ вещь печальная н
какъ картина уродливая. Правда, миѳологія по необходимости должна была заключать въ себѣ существа грозныя, мѣста, подобныя
Тартару, пріютъ злымъ божествамъ в страшилищамъ; но никто мъ
грековъ не любилъ останавливаться на подобныхъ картинахъ, а если
и останавливался, то затѣмъ, чтобъ смягчить въ нихъ все ужаенов в
угловатое. Эвмениды сначала изображались въ видѣ страшныхъ ж«Нт
щинъ съ змѣями вмѣсто волосъ; но когда Софоклъ пожелалъ вывисти
нхъ на сцену со всѣми страшными атрибутами, жители перецугалжсьц
вознегодовали. Народъ ясно выказалъ свою антипатію къ страшнымъ
образамъ; художники нашли,что подобныя изображеньи были грубы
и чудовищны, и кончилось тѣмъ, что Эвменидъ начади нпоЦращи»
женщинами строгой и суровой красоты, съ грознымъ взглядомъ.
Подобнаго рода исторія случилась и со Смертью, изъ скелета, аѳодаженнаго косою, превратившеюся въ хорошенькаго мальчика, заснувшаго на маковыхъ цвѣтахъ. Въ народныхъ преданіяхъ, цммво
страшное существо находило себѣ скорый конецъ: Минотавръ
погибалъ подъ ударами Тезея, Беллерофонъ. убивалъ чудѳщММЬ
въ видѣ дракона, Медуза, обращающая своимъ взглядомъ вц.
камень, была убита Персеемъ н ея голода очутилась ва.ен*.ниНк
Исторіи Геркулеса, Персея, Язона и Эдипа показываютъ, чтѳдцрім
шилища изобрѣтались единственно только для просдаднвнія..ашЧ|Ь
героевъ.                                                        „(
Тѣни умершихъ являлись иногда людьми; м появленіе*‘Иѣй&
тѣней давало поводъ къ поэтвчеектгь сценамъ, а ме Къ
наслажденію своммъ страхомъ. Въ одной изъ шюяѣмнкРѣІММР
Digitized by Google
ИНѲСТТАНИАЯ JMTKPATTTA.                    9
е*жмы», призракъ Патрокла является Ахиллесу; во божественный
мниь жиршловянъ вовсе не испуганъ этимъ явленіемъ : въ его
душѣ пробудилось олю только чувство — безграничная любовь къ
падшему другу. Герой жадно простираетъ къ вему свои объятія:
... приближься, ва мигъ мы хотя обоймемся съ любовью
И взаимно съ тобой насладимся рыданіемъ горькимъ!
Когда Одиссей сходитъ въ обитель Плутона, ему представляются
ВЪ угрюмомъ сумракѣ тѣни умершихъ героевъ; онѣ спокойно говорятъ съ нимъ и грустятъ о жизви. Вотъ и мрачвая Фигура Аякса,
котораго гибели причиною былъ самъ Одиссей. Однако,богоравный
странникъ не трепещетъ, волоса его ве ставовятся дыбомъ; овъ
кротко заговариваетъ съ тѣнью героя, будто ища примиренія.
Вотъ каковъ былъ страшный элементъ въ греческой поэзіи.
Безспорно, народъ заходилъ дальше въ своихъ Фантазіяхъ; но его
страшныя сказки были очень просты, я мрачныя существа, выводимыя ва сцену, имѣли въ себѣ много комическаго. Гарпіи были птицы еъ женскими головами и выказывали свою ярость тѣмъ,что съѣдали все, чтб имъ попадалось, и засыпали дома нечистотой. Ѳесса. лійскія колдуньи играли въ этихъ разсказахъ или забавную роль,
жди имъ придавалась грація, иногда двусмысленная. Такъ у латинсйаГо писателя Апулея, превосходно изучившаго греческіе нравы,
колдунья Фотисъ является въ видѣ прелестнаго, во порочнаго существа, доставившаго писателю случай блеснуть нѣсколькими ироничббкпмп сценами;            '.
Мы вполнѣ убѣждены, что климатъ, природа и привычки народовабелейія играютъ первую роль въ составленіи страшныхъ исторій.
Греція и Скандинавія, съ прилежащими къ ней странами, представляютъ два противоположные полюса въ этомъ отношеніи. Вмѣсто
сухихъ разсужденій, мы разскажемъ читателямъ двѣ исторіи о привждѣніяхъ, — исторіи, до крайности сходныя между собою. Первая изъ
Mil находится въ сочиненіяхъ древняго писателя (Лукіана, если не
сшибаюсь), вторая весьма народна въ Швеціи и разсказана однимъ
ЮрОКцузскимъ путешественникомъ. Вотъ разсказъ въ греческомъ
Двое торговцевъ, ночью, подходили пѣшкомъ къ Аѳинамъ. Они
чрезвычайно дружны между собой и дорогою вели пріятную
Ажейху. До города оставалось недалеко, но такъ какъ они прошли съ
«*кого<угра, не считая разстоянія, то одинъ изъ друзей утомился к
хотѣлъ итти далѣе. Напрасно другой путешественникъ его уговарнрццы усталый путникъ, не слушая его совѣтовъ и замѣчаній о
донгъ, что жъ окрестностяхъ города ночлеги не безопасны, свернулъ
Digitized by Qle
♦О                   совАщвмкъ.    — " «ѴД» XV.
еь дороги и началъ бтьдонмть веб# имдо имбуя» п»ппімМі
двора. Необходимыд дѣда «е позволяли другому оуиммму аемм
долѣе: онъ вродолжалъ путь, щниелъ жъ Авивы м ношроишлыіріат
у одного изъ своихъ земляковъ.
Ночью онъ видитъ совъ. Другъ его, блѣдны* и испуганный,
приходитъ къ постели и говоритъ ему : «и ночую въ такомъ-то
постояломъ домѣ, мой хозяинъ узналъ, что со мной дорогіе товары,
и хочетъ меня зарѣзать. Спаси межи». Тутъ все исчезло; но Путстпественникъ проснулся и, «одумавъ о странномъ снѣ, не СйІратмЛѢ ѢІ
него вниманія.
Снова заснулъ онъ и снова увидѣлъ друга. «Спаси меня; ёще м
поздно — говорилъ онъ: — хозяинъ вынулъ ножъ, но жена его проситъ подождать, пока все въ домѣ затихнетъ. Выручи меня, мето
опоздаешь». Беззаботный грекъ подивился, снова повернулся м
другой'бокъ м захрапѣлъ.
Въ третій разъ онъ уже не увидѣлъ друга, а услышалъ его полосъ (*).
— Все кончено — говорилъ этотъ голосъ: — ты не спдсъ
друга. Отмсти же за меня. Я зарѣзанъ и схороненъ на сжуте**
дворѣ. Поутру хозяинъ повезетъ мои вещи въ городъ, запрцуц
ихъ подъ мѣшки съ хлѣбомъ. Будь у заставы при входѣ солвда дд
первой повозкѣ, которая поѣдетъ къ городу, будетъ сидвуь рой
убійца.
На этотъ разъ огорченный другъ повѣрилъ и пошелъ кфрздкк.
Убійца былъ схваченъ, вещи найдены, а трупъ вырытъ р.дофиъ
честному погребенію. Вотъ и вся исторія, подробности дсіѣ сохранены. Произвести сильное впечатлѣніе можетъ ода рдзВѣщ| дцоги
ребенка.
Взглянемъ теперь ва страшный разсказъ изъ почтц ддирдом.
пыхъ намъ сѣверныхъ нравовъ.,1Л.;Il t..
Шведокій министръ и камергеръ грачъ «I. — , челпмікъ «авѣенный по своему рыцарскому характеру, лѣтъ за сто.тору ваммъ,
осенью, объѣзжалъ одну дзъ отдаленнѣйшихъ облаете* Шяммм*
Одинъ разъ, въ бурную и дождливую ночь, онъ сбился съ діфегам
Послѣ долгаго переѣзда по. лѣсу и оврагамъ почтальонъ. подйеяь
его къ какому-то огромному и мрачному, Ill04ypaзвaл«мHJ7Cячtвgь,
Въ сѣняхъ встрѣтилъ грача дряхлый служитель оо связкою Зидовй,*
объявилъ, что з&мокъ принадлежитъ одному            ирвѣдоѣйдойыпг»
О Зиѣттіъ мѣм, что іюярвНатау р«ас*»іиі»у ммтааеімЬ'М Ѣк
ститышу» яжюиввиь м памоп м tyuçi ДО ««МП удоМИМЧНрчіМ**»
млЬяія.                                                      г»..г*;
Digitizéd by Google
ИЯОСЧВАННАЯ ЛйМЬк'Шк.                         41
яммкмг*, пжрмыъ нутшзсммшкя въ ылу ивъ комнатъ.
ВЫМ бымм въ страшномъ аапустѣнін : владѣлецъ двадцать лѣтъ
ав мдалъ его м не отпускалъ суммъ ва поддержку. Мебель была
обобрана, окна безъ стеколъ, дождь и вѣтеръ врывались ОТвсЮду
пеам свѣчи  во позволяли разводить огня въ каминѣ. Послѣ долгимъ ушмій, гр*«*ъ отыскалъ одну споеную комнату для ночлега*
во ключникъ покачалъ гОЛовою и объявилъ, что въ Йтбй комнатѣ
кроете* что-то недоброе. Одинъ изъ сМѣлыКъ яутенгестненинновъ,
переночевавъ въ ней, ва утро сошелъ съ ума отъ Страху. Выслушавъ
ямямый раэсвавъ о вопляхъ, таинственныхъ шагахъ и о прочихъ
чудесахъ, случавшихся въ эТоі КоМнаіѣ, ТрачЪ велѣлъзАжечьоговв
 перенести свои вещи. Страшна* комната, дѣйствительно, рѣзко
отличалась отъ Всѣхъ остальпыіъ апартаментовъ Ммка. Мебель
была на лИцо, обби цѣлы в окна не выбиты. Въ глубокомъ алькорѣ
втола великолѣпная двуспальная кровать, съ графскою короною и
гербами. Все это великолѣпіе не сМйгчало, однако, угрюмаго вида
комнаты : какое-То чувство говорило грачу, что Па атомъ МѢСТѢ,
ММг» лѣтъ Тому навадъ, должно было происходить что-то ужасное
Вельможа, которому принадлежалъ эйМокъ* извѣстенъ бѣілъ въ Сток*
гольмѣ за человѣка мрачнаго я злобнаго; Жизнь его предковъ, а
ММНкФе ГѣѣорвлН, что и собственная его жизнь, былН запятнаны не
однимъ тяжкимъ преступленіемъ. Не гася лампы, графъ положилъ'
подлѣ себя пистолеты и скоро заснулъ на роскошной постели.
Странный шумъ на полу разбудилъ его. Лампа потухла; но мѣсяцъ былъ па небѣ и свѣтъ его озарялъ комнату. Буря стихла, но
ѵіпгеръ еще вылъ и деревья сучьями своими били въ окна. Министръ,
однако, понялъ,что шумъ подъ его ногами происходилъ отъ другихъ
причинъ. Онъ взглянулъ еще одинъ разъ на подъ и съ удивленіемъ
примѣтилъ, что одна половица со скрипомъ приподнимается. Мысль
ô ворахъ пришла ему въ голову; онъ схватилъ пистолеты, но въ
ту же минуту выронилъ ихъ, а волосы поднялись у него на головѣ.
Изъ пустоты, фбразовавшеймволѣдепів приводи ятія половицы*
хидонно выдвинулась женская Фигура въ распущенными волосами,
мориутая въ бѣлое покрывало, некрытое большими кровавыми
пятнами. Правою рукою, ва которой кости уже обозначились сквозь
ЖЖЫѣаіжее тѣло, она отбросила доску, мѣшавшую ея выходу, а лѣвою сняла съ лица свое покрывало. Графъ увидѣлъ голову окровавмщицю и начинавшую разлагаться j черепъ этой головы бЫДъ разрублеиъхъ мѣеяольквкъ мѣстахъ.
-"'ІІрМІШНІиіе (надѣюсь,что такое приВКдѣХіе удовлетворяетъ всѣхъ
лШЯНКМЙ Ырашішѣ) сѣло м xpttkfH у йогѣ графй *, зймѣіжвъ
Digitized by UOOQ1C
41                  совпдомжъ» — vu. ir«его ужаль, груягио покачало головою, стараясьзакрытьррчммюжа
ужасное  обезображенное лицо. Черевъ минуту громъ вржшмъ я*
себя; онъ уже не видѣлъ этой непривлекательной фвзіовоіом, а жъ
него было довольно.
— Женщина, сказалъ онъ твердымъ голосомъ, одѣливъ креста
мое знаменіе: — если ты пришла сюда **я зла, я крпстіямнжъ и ии
боюсь тебя* Если же ты жертва и ищешь суда... я готомъ.
Страшилище отняла руки и сдѣлало нѣчто въ родѣ улыбни» отъ
которой министра надрало по кожѣ.
— Я жена князя         выговорило оно, упомянувъ имя ваидѣтеля зймка : — я жена его; оцъ убилъ мендна этой постели.
Изумленіе грана не знало границъ* Владѣтель зАмка, мало ему
извѣстный вельможа, былъ женатъ уже около тридцати лѣтъ» и супруга его была совершенно жива и здорова. Но привидѣніе скоро
объяснило дѣло. Князь ***, волокита въ молодости, былъ влюбленъ
въ одну сосѣднюю поселянку и тайно обвѣнчался съ нею» имѣя уже
другую жену. Особу эту поселилъ онъ въ своемъ старомъ зѣмжѣ; но
когда его тайна была открыта и бѣдная жертва собралась жаловаться
королю, князь *** убилъ ее въ спальнѣ топоромъ, а тѣло, спряталъ
въ подвалъ, подъ комнатою. Привидѣніе требовало мщенія.
Графъ уже совершенно пришелъ въ себя н могъ лладрцкренио
Обсудить прѣ подрбности дѣла.
— Мнѣ не повѣрятъ, сказалъ онъ съ истиннымъ участіемъ.
И тутъ-то начинается разсказъ, характеризующій сѣверное воображеніе.
Услышавъ такой отвѣтъ, привидѣніе встало и, совершенно открывъ свою голову, помѣстилось на полу въ одномъ шагу Отъ грана.
Постель была высока; съ своей подушки министръ могъ глядѣтьва
самый черепъ убитой женщины, въ раны котораго' можно было.влй;
жить руку. Графъ содрогнулся, перекрестился; женщина не отходила.                                   ' '               ‘ 
— Чего ты хочешь отъ меня? спросилъ онъ1 наконецъ : — я
сдѣлаю все, чтЪ могу; но мнѣ не повѣрятъ.                    '
Страшилище коснулось пальцемъ до правой руки грма,'м'пмм*
рой былъ перстень съ его гербомъ, — .перстень, получайМйтййьМ*
короля передъ своимъ отъѣздомъ изъ Стокгольма/
И вслѣдъ за тѣмъ оно снова подставило подъ самые глаза ірана
свой раздвоенный черевъ.
— Понимаю, сказалъ ми*нстръ, и, снявъ съ пальца-живоммм*
кольцо, онъ вложилъ его въ. раздвоенную голову несчяютжойі > *;
Перстень громко стукнулъ, ударившисьвьяодти.
чезло, и половица помѣстилась ва старое мѣсто. Коц* qpffWfVQ*
Digitized by UOOQ1C
аоанлм* шинвдтмжд.                            П
одИМу е*ь:вм«Нлбб*ав-уем|швпвн іѵ дМстпшпфышям.яЬкяѣatsç мвкамтеямввобило sa лвцо t жаломшваво перегнана малымъ
' Тутъ оканчивается часть разсказа, подходящая къ вашему пред-J
Бету. Но для любителей нельзя не прибавить, что грамъ.Г"*, иоввратясь въ Стокгольмъ, передалъ всѣ событія зтой ночи своему
королю. Яаряженб было секретное слѣдствіе; по указанію министра,
ПогрёШ. зймка былъ вскрытъ,'и подъ самою спальною, дѣйствительно,
вылъ трупѣ женщины въ бѣломъ саванѣ. Голова ея была раздвоена,'
вождѣ лежалъ ржавый топоръ. Перстень графа оказался въ черепѣ
и теперь хранится въ семействѣ графовъ Л"**. Само собою разу»
Метея,*что убійца несчастной женщины ве скрылся отъ королей»
скаго правосудія.
* Пусть читатель потрудится сличить оба эти разсказа, выбранные
вами наудачу безъ.всякой другой причины, кромѣ нѣкотораго сходства «актовъ, к онъ самъ выведетъ заключеніе, которое здѣсь уже
будетъ излишнимъ. Греческая страшная исторія проста, чтобы не
сказать пуста; въ вей едва замѣтно желаніе испугать слушателя; въ
ней, конечно, есть предразсудокъ и суевѣрія, но нѣтъ того суевѣрйагодилетанизма, которымъ проникнутъ разсказъ о видѣніи графа
ЛСцена, когда графъ бросаетъ свой перстень въ пустоту черепа,
пожёгъ назваться совершенствомъ въ дѣлѣ «страшныхъромановъ».'
..Римляне быди суевѣрны, цр ихъ суевѣріе ве ецло въ себѣ никакого дилетантизма. Однако, ихъ жизнь была мрачнѣе живмя греческой, чтб иѣскрдьио и отражалось въ ихъ народныхъ разсказахъ.
>ѢДЬ*Ъ» отказывающихъ хрупы И питающихся идя, негрѣ»
урштся. довольно часто у римскихъ п»сателей; лучщіеист(фикн,/по мирая о ртрашныхъпрезнамсжоващдхъ.мередъкакоірнибудьобщею
бѣдою, придаютъ, своему разсказу художественность, рокадрівающую
Ѣкрое сочувствіе къ поэщц подобныхъ исторій. Передъ чумою,
уо горяддцъ и селещяъ бродила таинственна дѣва въ кровавой
мафГІр, Д.горе тому, да.«ого издали ея взгляды! Но большею частію
были доводимо,прозаическія: весталка оказывалась бефдедо*»» Д.фровьзцровзносвлр нѣсколько латинскихъ сдовъпо небу
летмр qpKMBHp ШАры  яркой нвбудь ястукапъ, дадаль на
**>Лвъ-нлмеячееквйъ страшнымъ исторій белѣе другнкъ карайте ।
рмчме ямдѣиіе Нарва Юнѣе Брута. Тѣнь Квмря ивома мъжмгувъ палатку * назначила ему свиданіе ва воляхъ Филиппа. Я не вва»
цмчйвШманвапмамвѣгапмйреурсро* сцевы <яючм№,-м«аредніеаяа|жго
явввдолаямшло; рѣммнмлммво фшмвм««.
Digitized by Google
*ммв идей, вредрамумюаъ,»оилі осрядоомі» чайвДОжмтмйв
пъ преданіями составило бы трудъ весьма обширный  иблммМув
Гермакркіа.племена имѣли мало мкдощидоі къ жвдо р*ллектиаДО;. у налъ де было «ж больтяхъ городовъ >           таргоДО,4Ц|
адщщціцъ ц уДОчцой жми*. Вся Германія оодрдо была дойн
ныци хуторами нмаденыипш селеніями; мужчины вѣчно феяДОт4
въ дом?*> жяого вѣра доѣли жщидоны, сущестаавеервсмъдоидои
инакъ практической WHM. Вообще, въ надо время Г<рмрцр, Д
НОрбеяяо /вермад Геривц, рлавмрся схрашмыми мред цро», ржу
курортъ мцогід ясно идоаьщаюуъ, что до была сдомепці «ам-ЯІ
времена ялычертвд, или въ первые вѣка послѣ примятія тундододо
хрвстіявскоі религіи.
Въ среднихъ вѣжахъ, суевѣрныя преданія в ужасные рмэдаы
ьіли вЪ большомъ ходу; девять десятыхъ этихъ разсказовъ отиощь
лвсі» къ. колдовству и волхвованію. Причина тому весьма вонятва:
по тогдашнимъ новатіанъ, колдовство было вещью чрезвычайной
важности, о которой стоило думать. Мертвецъ, домовой могли перепугать васъ въ потемкахъ; во колдунъ, поселившійся въ сосѣдствѣ
могъ погубить ваше имущество и васъ самихъ. Вѣдьма не только дѣлала зло кому могла, во совращала на свой нутъ молодыхъ жецщмвъ
й дѣвушекъ. Поэтому-то исторіи b колдунахъ, представляющія въ
наше время самую тощую пищу любителямъ Фантастическихъ мвбййовъ, въ то нейѢМеСтвенйое мрбмй сеЬТаиляля ДОМѢ wi' мЛып
ЯнтСёсойѣ общестйепМй жизни.
" 'Злой дхѣ, tedteUtey det Téufet n та*ой степени биіъ имймѣ’
у&беіъ Ьъ то врейя, что        йТоипнепрМймямамь ММкйТШЦѣйі
МроМайодМлЬ bTpâthÉii* ЭФФекТѢ м общевгьо, жъ моТоройм бым'
уьбнянуто. Сѣ недавняго йрЫмми (триста до’Wictn лѣтъ навадѣ)
бДОресткйно Встрѣчаются въ народѣ рамкавы, іѣѣ ДОКДуМѢ йг
рйетѣролі малку іо к комическую; но подобнаго рода рйДОМѣіСюмІ
рѣдки НІ рѣдкихъ вѣкахъ. Исли алой духъ и вб йвйГДк MMAÿArttf
ВѢ своНхъ зѣовреДнътіъ планахъ, зато овъ МсеДО’ отбтугіалѣ ЙйfaxK поселяя страхъ въ райекащбкаХъ я'оЬмдѣгелйКъ. Омъ ДОДО1
іѣяТелІвую роль во йсѣіѣ исторіяхъ б колдовбеѣѣ; ѣѣ
МрОцеЬаіъ по мѣдобпьніЬ Дѣламъ‘ЬбйнѣёйвьіДѢ кмрМНіЬдо
мѣнво, имѣли ли ом съ алымъ духомъ сношенія прямыя, мМЙ w
шмче иахъ лврета вѣдьмѣ и кождуивагв. ъ аоояѣямжв-вжвпѣ Мт
прпввамлмжнвстольпіжвою, но яоФаниЖМклв щгйобовй сшфЯфЦ
ПОМЪ. ’ I».« ,» I.,.г                 „.;ТМ.ЬМ И*
< 'ЖяаяДОпмшвѵикяпгійорьФуавѣрйвршпняМпрпвнмжѵвѣнммг
отвиваетъ огромную часть ашнрвр у рписаажмйц, моДОвмсрраню
Digitized by LaOOQle
жостишделпашоии,.'                               M
мміуиымъчважнгДфѣсявпвфмоуоаврвпниыйчигагпаывефк/го<мв*и
jjm мигаю и* рааснйвѣ  самомъ страшномъ ирицевсѣ, смпфушмаа
яМгъмямоав иибудьиСлдуньедо,-и ганцы аолшебннвейъ наиБрысмемк
п присутствіи самого духа тьмы ве расшевелятъ нашего воебрмшн
мйк Тѣага.силвпѣе аШ> дѣйстарюхъ на васъ преданія । прашный
вмррмтъ-жИершѵъвйвоЫпвь на на мелѣиыіъ>яаммаакъ,>~-лфедяніа|
шюаамнммжиночуветйіи чемафка жъ тамвотрейному, рааамепівшм
средъ -ммм* мартины страшныхъ орестуоленійі я божеекма суда *
адѵвпмН преступленіями. ▲ тажвхъ арелвній было тоже деволыюу
Ѣйжшап частъ огивъ ражжавовъ нѣноторымъ обрвармгь-обриилаов
вштаваы, ѵпшыя ешпетя, и послужила нанвою' для; провзведеніѣ
айѣичаанесь. Почти каждаяивъ странъ Ерролывредстввялетъ мамъ
НО нѣскаіьяу подобныхъ преданій. Въ Испаніи создалась нотарія
дап Ііуама дв Морана, соблазнившаго жену.уѣмшювмъ: рыцаря
м въ порывѣ-сяовгр реагула ярмгдасавшаго яаменкуюсмтую свое*
ямрмш ма:ужмн».. >Мы; внаемъ, чяѣ сдѣлала ваъ стой всаюрів Моцарнъ» Моллеръ, Байронъ  машъ Пушкинъ ç какъ въ твореніяхъ
мѣ» мамжиіи обрмсовалаеь передъ наин Фигура донъ Хуана; какш
ралввмооборнячиянеьего поксямояія а жакммъстршмнымѵударомм
«омямана» ало яшвнь, полма гордости  Трдвага.
 г>:£ерманіл имѣла своего давъ Хуана,< день Хуана мауна н иорвн.
мангъ яъ ниаиію, въ лицѣ доктора Фауста, продавшаго душу своея
дашвжіу. Mo вонъ само преданіе, текъ  разработка-его геніемъ Гбрн
ѣ-ідруамхъ-втвросівмешвыяъ маотовъ. слишяоѣѣ иввѣетньвнавоями
чапао-еламъ. Въ Геремимя жв. родялось мо9*іічевкое.існаааміе обѣ kjp
омомъ Омтвмкѣ. Одинъ берояъааіытмввАіѣ мѣмм арестуйлешлме
«4нвбеМіемъѵвъ/восаресвшйцДАНь выѣашаетъ на охоту. ОпЬтоп*
чтъ пом смягъ васоаловъ, даввтъ евомгь коиѳмъ ребанка пошв*«ммиго*я:ему лосредм дорога убиваетъ ваввраа* котораов стала аомѣл
мнрв «равяѣі - Увлажаемый оррыѣдбмніемъі, равгоревявнИый ебЬею
лмаош потѣхою, баромъ, опередивъ ншмо свитуеыляго'-мж
лѣфвм* в почтамъ ва робкимъ оленемъ.; Почь.врмбайжмяоаѵііо стх
ремамъ ѣураввгл всддНнке авляютсвявеіршцаря; оникъ -ввънвхъ<пш
дегрокібѣлой одеждѣ, другой ловъ закивалъ въ оружіе,.чорновіиянж
вмровемвреіло>'Ц<рвый.убѣхлаетиг беаумцаверв'птоа лвмой,пвн
трпг«вн;бѣдваяч).з»ѣра, ыодягь<въ церн<**М ** «<жерей чуть<слм*
мѣмму мимявймыі мелъ; второй кричитъ польмовашред-ву
амеряяін дрлдалиі мдлын.1» Баромъ мрпгежаеяъ бѣлаго рыцарлртю
чнѣивмршмтм1 >ярмъ сто гдеммя! БЫый коім. аи» марафетъ «жѣ
елдмнаепъ мвром î сѣдло пачивматш жечь мвгімииіъ калецов якеяѣцвр
варнмпмя<аобдмк, уимѵореыъ япорса вшммміъфчмвц вкружве
ютъ рыцаря; черный его опутникъ возбуждаетъ сиЦйъ мвш№жрми\
Digitized by LaOOQle
гіитишъ           отд* m
I
MBS. ЧорЫЪ MB В жуспрВВВВ,80 ворамъ Ж СТрѢаИШВВМЪ 4ИЖВ»
маьбароаа, оаасамь отъ дежой шипы; во вѣкъ сваееаія,яві ему»
Ввасодваку. Два в мѣсяцы, годы жсома лѣтъ врплеммгвга **
мая охота.
Кахъ вв грандіозна оавпаіа, двввіая мазаь этову мрачасаіу рви
сказу, во,во ваамжу м**шо, еаре аеееатиѣе Само вовѣръе тасдва»
вага мерааовъ о «Проадатомъ Кораблѣ». Никто не знаекъ, аацм
врасту влавіе совершено было акаиажеиъ этого судва,~змаагъ толь*
ко, сто сво обречево вѣчно сквтатьеа но волнамъ океава. И еслж взн
вову ввбудь кораблю суждено погибнуть въ волаахъ, аа деиь.до:мва
а* погвбелв, въ бурю, ара свѣтѣ молша, мореходцамъ явацежмавв
ромвое судно старо* постройка, съ расвуацеевыма паруеама. Ose
ждетъ вротввъ вѣтра; страшные стеаавія слышны съ его борта*
вре*дл въ иѣсволытхъ вагахъ оръ люда*, обреченныхъ Гибеы».
судво, вроклятое, всчеааетъ посреди пѣны, вахра н'молні.
Кто ве аваетъ четекаго вредація объ упьфахъувлюважввражъ»
вертвецахъ, постагвутыхъ небеснымъ паденіемъ зл акъ аресту амл
я? Каждую мочь тѣло преетувавка выхолвтъ азъ мопыы,восѣ«аімтъ свое трое жалье в правосатъ съ себе* смерть в ушевъ.
Твхо прокрадывается блѣдное нрЖввдѣніе жъ воееелжевыцикъ лю>
де*, вакловяется къ ахъ шеѣ в, прокусавъ одну «п жалъ, авям>
амтъ пвп кровь свое* жертвы. Есдв мертвецъ любахъ кого<нвбувк
ври своей жвзвв, овъ прежде всего идетъ къ любимо* особѣ мню*
кается ея кровью. Минъ обоагельжый въ самомъ своемъ.ужврѣі
Осаободвться отъ вамнара моашо одввмъ только свособоввъ: -жадо
отрыть его тѣло, вробвть грудь осановою доскоюж жевавъовввьио тѣло. Въ томъ же, что тѣло врввадлежвтъ уаырю, убѣдвімювесьма легко : гребъ бываетъ закатъ кровью в мерсмцъ лавовп въ
веагь какъ жвво*, съ румяаымв щекама а слѣдомъ жроав ва губаяы
Вотъ нѣкоторыя взъ оаатмі*, еоадаввьдгъ вародвымъ вообрвя
жекіежъ, — оавтазій, дѣѣствмтедьво замѣчательныхъ а вввіввсе.
апъ. Кто вхъ выдумалъ, что водало вомдъ къ водобвыагъ мзторі
яагь, того ве объяеввтъ жактъ взъ учевыкъ. Народъ, взяты* жъ «и
вовуввосгв, всегда гевіяльжѣо имаго гевіяльвего человѣкъ,-‘авеггому вопыткв воатовъ создать что ввбудь страшное * ъажпмяан
чаевое, во неосвоваваюе на мродаыхъ цредмвпъ, вечтв вампа
ве увѣвчавалвсь усаѣхомъ. Поэты, восаѣмвавіе чудмвве, part»
евовхъ сограаиажъ теряла вѣру въ чудесаое. Въ вхъ творевілжъчаі
было то* рельеъаоста, то* увѣреааостм, которая вадва въ вамяам*.
вародаомъ кредавіа, амѣшцежъ что ввбудь уавовоо въ евеоамьмібм
вевіа; а вежудревое аародъ мѣрялъ въ свою ъаввзѣв, выЮѵвнро
рвлежаъввевѣрвп.                                                4.іт«*
Digitizéd by Google
ПНОСТТАННАЯ ЛНТКТАТГТА.'                       9t
  СМпенія Дента, человѣка, расположеннаго къ мистицйвму «ду*
ИМйгдѣиію, могутъ служить подтвержденіемъ высказмщагоД*и м*
ключеиіл. Пѣвецъ «Ада» хотѣлъ ввести читателя въ центръ ужаса, по*
казать ему вредметы,отъ которыхъ сердце леденѣетъ отъ страха, и о»
» поѣмътѣмъ егоцарство злыхъ духовъ не поселяетъ въ душѣ пантапгшь
ческаго ужаса. Эго не адъ, а лобное мѣсто, не загробныя отировеим,
аживнь съ ея страстями и порывами; тутъ поэзія, но поэзія не мод
етпческая, а поэзія дѣйствительнаго міра. Геніяльный поэтъ, будто
чувствуя свое безсиліе передъ сверхъестественнымъ, старается, по
иоомежяеки, обходить его:-многія сцены происходятъ во мракѣ п
беибрежпо-пустынномъ пространствѣ, посреди тлетворныхъ паренъ;
епм, льду и кипящей смолы. Демоны Данга почти смѣшны, а ве
страшны; сомнѣваюсь, чтобъ ихъ описанія поселяли ужасъ въ оовре*
-яммвнвахъ геніяльнаго поэта. Припомнимъ, напримѣръ, иавѣотжумі
сцену «Ада», въ которой описывается шествіе поэта по берегу промети, наполненной кипящею смолою. Десять пли двѣнадцать демоновъ сопровождаютъ Данте; ихъ наружность описана съ величайшею
подробностью; поэтъ даетъ даже собственныя имена каждому изъ
бѣсовъ, и Совсѣмъ тѣмъ эти злыя существа не возбуждаютъ въ читателѣ ни малѣйшаго ужаса.
'Многіе изъ рыцарскихъ романовъ имѣли колоритъ чудесный;
но въ анхъ не было того страшнаго элемента, который повремевамгь
бываетъ такъ хорошъ въ народныхъ преданіяхъ. Чудесная сторови
рыцарскихъ романовъ создана не сердцемъ, а воображеніемъ; воѣ
швм в сверхъестественныя существа, выводимыя въ рыцарскихъ
рожнахъ, волшебницы в чудовища, карлы и великаны, очаромвммв принцессы и людоѣды были или заимствованы изъ восточный»
разсказовъ, жлн-ооздавались празднымъ воображеніемъ. То быламнмШигія, которой никто ие вѣрилъ, загадочныя событія, которыхъ
мшто во юнѣлъ разгадывать. Половина рыцарскихъ романовъ былн>мшнюаим въ то время, когда колдовство и воображаемыя евошеям съ меМмсгонг силою преслѣдовались въ западной Европѣ; спѣло’ ямевыю, писавши книгу съ разными Фантастическими подробное*ямп, авторъ обязанъ былъ держать на строгой привязи свою евЭпоха возрожденія искусствъ содѣйствовала къ совершенпому
шнвнмйю народныхъ ирешяій в Фантастическаго колорита изъеврошмѣвкой словесности. Противодѣйствіе суевѣрію было девизомъ м«явпшпім и словесности XVI, XVII столѣтій; а въ прошломъ вѣкѣ ип<
шрммбмНэніе» доимо до всѣмъ извѣстныхъ крайностей. Въ одной
шиніремт нашяхъ статей (*), мы олегяа указали на достеншямш
до слаще-. «СеЩммявап* Ж X, <8М.
Digitized by UOOQ1C
И                   ДОНМіМИЯПГѴ — г ОВД. Ж
аввмеммпм мгодмладояегооАдоѵературы до ♦ройцін.ідоор
аррюніетрай робожо водражмя до вее| Вцюцѣі Элемевнъ «яраго,
мі лііямштмтмчгояой домія не Только це оущаспонмъ ю«раго
цммй.еміюоямѵя топ» времени, до ладо рѣміа домытой доаоям»
мояееінабульпроваэвдеціедо народныхъ иредшнакъ> ип|*чмМй
— иНидомя., лито овлеблдоімгь. Кай** до рѣдкое: момпнмдо до*
амидо рол*, мы можемъ укаэагь ва сказяч Гаінмпова ц имѣдоц '
уепйкъерм даерѣЛодооидо XV; нок до дорцыжъ, авторъ мдойм*
ишадо апь;в<мовму «рамнуоъ, что легко млѣдо»п его вмедоі *»
вторыхъ г вкомв ото, хотя  дѣйствительно омювамы были *»«»
рмаыю *ратургом*ъ иредантъ* до ямадмь только до причинѣ
онтрыхъ словъ авенраоввичееямъ стою  мамтыхъ оястуяые,
иЦ; которыми была наполнены.: Гамильтонъ ва цвршмпыоаиьиы
роммыАмаказвамаѵ выбрасывалъ наъвшъ все то, что могло «амидо
офкылвымъ суевѣріямъ» и, рамкааыва» о роемыхъ стражамъ* ври
воиммъ случаѣ вмоыпалъ сотая ораторшахъ комвлааткгаиълмом
щввЯмъ. вообще щоамгоъ пріателмицамъ въ особенности.
\. йТемвръ обратвмса ъ братжвскоі словеоеостя, томъ вмамшим»
въ. «вицѣ прошлаго в въ начмѣнымѣшааго столѣпі., цоаариемйі
васъ цѣлою школою эксцентрическихъ илиеиравмшипірщкашипшГОс
Ралмбъ мы жмѣлв нашюввесто къ крвтмчемой ахадавтакѣ, мыгмевреамЬрво мсмелааевалдоа бы этомъ мучаемъ сблвавтъ ампМамум
намфіао м овлосрфію съ романамк г-жи Радклдооъ  еа илаДОммш
мваеѣі, дотмомт».о развитія брмааскаго. ебщмпа;'ОО4рмра*
ммдо.оамаемАа, что.така* аадача пасъ не прмлеяаепя<иімв.-€адо
жнж только,,чво въ брятааской оловесвостя «амтовточе«гі*>ао»х
ментъ былъ яеіноеъ, хотя и ввкожда до рааработывался оъѣъявжіш
тмивіемъ. Ужаоные герои мядьтомом* поыаы слвикмю мкѣстныр,
жъЩвкоакрѣ иерѣдво попадакяся сцены, мотрамядом веифймміъ
много, ираятнчвоаагом несуевѣрнаго врмѵъаж ихъ, — ма» ямдоммаМр
что веѣяъ.яе вервочяваеіиь : умягамъ ва тѣ№'Бмяе,.садяацдошвяв.
втамъ ін видимую.только Макбетомъ, м доДОміе РмчарааШі,ногой
невь ва яѣо» гамлеяма отца, цретервѣвшум саоамво иаомѣямдоа
опЛоАгера.л Дагфца, Дѣйствительно, Мдвяічѣт яярмго*ь
скаго крѣпко ве посчастливилось въ ХШ столѣтіи; зато et въ яйввг
врама слишкомъ много удивляются,                                пС
* Марловъ.,. (Сраббъ ле гяушалмъ етрмямлргь еланешуоагъГОМДО
саго иго. жъ овою номію. Игъ ромаваотомъ, еыж вмаябмшшмМВ'і
амі Гоавві» ваялся аа эту струму, которЛ лремиммв*. въ МММ*
Іші тми» Омытомъ, такъ врштиналыю аамучяю ЮЯроМВШѵ
иммідѣмгц рдаа доаачгдмыюь доги тмпаірніііі ішо
леі. Объ этой-то школѣ мырарѣревы поготорпъ ръ,чдр|ММ
Digitized by Google
мюстшид. ішмш»;                                     М
гігіСоврмммидовіЦкдожпіА р«                   м дм «ш*денм«>Вшііф>
маты, гшмфіі «амамдоѣствомъ влевмі№ <пмпмом*рманймЖідфім иМшы ВадЁмцФміі мм (иййрккш ирвкмрпмкм.трмцм
вгн ааміЧагшивоі висавыыіарыі умѵДО шмрроі нагьлмпцжж*
мадмМріж брмыкмимі лвлервтура; втврм шЛулниъ ждоаімМ
ммагымт., доведшимъ я«р]йме«іе>л» врайвот*,. мкшнтп
an» м м» «яму* оснсимврую ддромітымъп акторомъ, «¥іиж
МДОММВѴДО» Я ввржмч.шнябмжд ОД&іаМЯХЪ. МММММЙМММЬ
мм омпрамеріо»-:                                                          С!'!»
.            Л  I ’   j
.,             ’                  ‘ :        : f  rf
.                :. ’   й«*           *‘і»f
.,, МыбММОМ№ЫМлрж«М*Ш«ДО<ХГЬ₽ЦДМі'«?>ж«адмдо
МД цмирМОіМДОб В МММЙР де ООХ9МЙ ВЦ пнмжвыж. ЦОМНКМг
й ея мвогочвсдеввыхъ героинь, есмб» доДОмдоЬьДОбнмміі
ЫМк МЫТОМЪ, М.ДЫЮ* стевмя                    J.вдобдвцраоцввфДІЯ (?вѣ«МдгДО wi мм*мѵымо* B«>TWbBimt, «даже мдмйіидо
МММ», W4-W нідоммчдо въ ц«ст9ргь.мю UippOBy» 4уДВЧМК5
WMJMMIft ЛДЧІНДОІДОЪ вѵкд.цмрофіыд.оми                                      Уде
МЪЖАМММти.од жвадомсадіе, вдрнсаиМ ДмЙПРЭ»
Сярдоп Я мдмое В> WH* двдохъ біогм*№ м.чі№ч
ІМДОПЬ,т-„бі»грм*в>то»«состыменньнъ ввнмшгоымъ рнгорозд
«РМШМ»-. И*> ромадовъ автора «Удмымаод ТОЖ*»»
одег?» *«то₽Ч* 0W Ife 0ыдъ черевддеяъ да русрмй                           W Ч? ж
 мни            ЧММ«стары, д взданіж жхь дрммьао р*двв. Дц
®НЙ OTWMMl одомсиостж мы уцаем> ва дхъ мнааніа,» pç-,
ОМЧЯ М₽0И«*4*СЪ « Седі-Клрраюе аб(Цтство»,
Т|ІЖ»В іОДмыпж*»* Чаіюрнж Чивыхъ жающжхсд».Сррхъ tça
одъ вменемъ Радывооъ вапечатаво мяого романовъ; мы QOIfVf
лмммо: <Рмтмыі дможмъ». жЦяІ4'Въ.|рміц
Q даодоф М«его ре уводоваетса въч<імям.нв
ж4ИЙЯ*Ъ ®. доротжой лдтературнрі дѣдэдьновд рмтрцдо
Uwwt ДО ДО> мѵь оуіаммм Д вшачмад ідд'Ц
ИфЙ М,.гО» дЗмѣыл *Ь ЦррдоЙ9В9<ъаіщкМ, м jprçq#
МП доомвадо доеду зныкдото* рфціНДО* Ч 4fW*
ЧНЙЯМЧ№т>,ТО
лгАЖАл  ка елмъ въ шшюлженілі     нвшек. статьи. Квлм мам»?
і И FTï’rr- "Т. **"           НТмТтТ! г*П**Т ІГшІгт чіТггНПѵ’Ті
ыхъ романовъ, мы читали еще книгу «Гастонъ БлоидевилкЗДд»
ИНАРИЯ-Ч»                           ₽МЧЧЯ*ь, *              W.
- /аМюЛ*#*.УяВЧонШгв FSF«Pw*1
ДИЧНа № WW                        Д°,!ОТЖ
Digitized by Google
яеЛннтовъ, званелнгыяь w исторіи Нидерландовъ; вратарь ея
ашмь м Ваппнрвбыяъ въ Латвію вѣ царствованіе Карма Рнѣв
мрвщввалв въ зарямъ няѣиіи около Галля. Отъ дочери ея© Ааимйц
непрямо* линіи,Мромсводнла Ама Уардъ, нать г-яш Радклмнеъ.
Онц» рожаввогкв, УИльямъ-Уардъ, былькебогаѵивъневоцйивоащ
«жв*«о*ъ дять блестящаго вмнмтмйя дочерна Родоіаіімнвжи Уорда
4мм люда богатые a довольно значвтомые; въ-м«обществѣ ш»
навымя наосъ Радяяннеъ яаеметрѣлаеь во жнивъ прнмчнмъ «pÿn
 пріучилась сочувствовать литературнымъ интерееыгь ««гввійаоі
звоям. У тетка своей, мвстриссъ Бектлей, она встрѣчалась съ людъаа учеными а извѣстными писателями, кадъ, мпрпмѣръ, со Ствартожъ,.мистрвосъ Монтегю а мистрнссъ Піоцця, первою пріательавцею Веаіаміша Джоясова, литературнаго законодателя того времена.
Валиеръ-€коттъ, тогда еще «мшзвѣмаый, ветрѣчалсНеь-жиссъ
Дѣвою у г-жа Бектлей, и вотъ какія «вѣдѣнія даетъ онъ намъ o6j»
лущитъ авторѣ страшныхъ романовъ.
- «Я помню мистрнссъ Радкляоеъ — говоритъ оиъ — ногМѢ
было двадцать лѣтъ.' Ока была чрезвычайно стройна, веавотрдѣ*
смой малый ростъ; всѣ-ея родные была нёвеянЯН ростовъ.  ЦММ
лица у нея былъ отличный: она была хороша еебой,' вьОСЬбеввоИН
же имѣла прекрасные глаза, брови я ротикъ. Несмотря tot ея горячее воображеніе, умъ, про который нечего и говорятъ, знаК ОЯ тЫрб'
мтя, — она были робка, особенно посреди новыхъ людей и ожййтжшйі
Только въ весьма знакомой компаніи. Оиа любила,-яОгда говорЯМІй
вакомЪ нвбудь звучномъ нарѣчія, и, пенная дреКняхъ языковъ;
сто заставляла читать себѣ лучшія мѣсТа ѣаъ гречеТквіЪ яриНекйгъ
классиковъ, съ объясненіемъ и переводомъ, по возмовййстн Ивовымъ. Сочувствіе къ природѣ было отличительною Чертов» ея щр
рактера; въ природѣ она любила болѣе Всего карпяѣі рѣМія втріѣ*
жадныя».                                                      ' ’
Миссъ Анма писала и стиха, по большой части пмѣющів’ 'сейй
жаніевъ описанія природы,  Но большой части въ' нтихъ сТѣіЯЙъ
изображала картины ирачныя un грандіозныя. Любокъ ’къ <МЙтенному выказывалась вполнѣ въ этпхъ первыхъ нооИтТкахъ
Торыя до сей поры еще цѣнятся' англійскими крптикігмН.- №¥4веденъ отрывки ивъ «Оды къ меланхолія», вЗЪ кбтОрыжъ 'лйтйг
убѣдиться, мкннъ* образовъ мистркссъ Радклноъъ съ: ИоваИмиЙйЪ
природы умѣла * сливать страсть къ сйёркъестесТвеНЯвбу’Н'ійаѣбб**
пенному:._,глым
«Приди ко мнѣ, духъ любям гтрусти!'ж Слышу взДаАМ*мЙ,Й{рі'
Яыипый головъ; я слышу, какъ сливается оиъ съшиімрйівйнМнючервннъ вѣтровь;* прими отьней эту сладаую* слЙуслИвуЦЛМНІг.’И*
Digitized by Dogle
иностранная ЛЖТИРАТТРА.                        Si
«Пусть, увлекаемая вянь голосомъ, я отыщу тебяи твое убѣжище. Я пройду «а тобою вдоль древней церкви, раскину мяевввои
длинныя крылья при свѣтѣ луны, туда, гдѣ вонныя видѣнія запѣваютъ свою полночную пѣсню».
«Слабо в медленно Переливаются нхъ таинстаеиные голоса
ними слѣдуетъ таинственное молчаніе,  смутные образы начннмотъ
Мелькать между Колоннами, теряющимися во мракѣ».
«Проведи меня въ темный лѣсъ, гдѣ, водъ высокими соснами',
змѣится, при свѣтѣ мѣсяца, чуть протоптанная дорожка; проведя
меня на безплодную и черную вершину горы, подъ которой раскидываются лѣса съ непроницаемой тѣнью, равнины, разбросанный
деревня, и гдѣ слышится тихій звонъ вечерняго колокола.»
«Проведи меня къ тяхой рѣкѣ, гдѣ бы слышался одинъ шумъ
отъ веселъ, падающихъ на воду, къ каменистымъ берегамъ моря, на
которые набѣгаетъ оно журчащими валами, гдѣ темныя скалы нависли надъ водою, гдѣ свищетъ осенній вѣтеръ.»
«Остановимся тамъ, ва берегу моря, въ полночь, въ часть духовъ в видѣній будемъ вглядываться въ зыбкое сіяніе лувьі на лѣнящихся волнахъ и. ва корабляхъ, чуть замѣтныхъ въ морской
дали...»
По вашему лвчному мвѣвію, эти стихи прекрасны; незачѣм-р
разъискввать, по какой причинѣ духъ меланхоліи наводитъ поэта на
Воспоминаніе о мертвецахъ я о Часѣ ночныхъ видѣній : до этого
ИѣТъ дѣла критику; передъ вимъ рядъ картавъ, пясанвыхъ рукоЮ
художника. Скажемъ болѣе : строфа, наиболѣе Фантастическая',
лучше всѣхъ остальныхъ строкъ. ДревНій' в пустой монастырь j
освѣщенный луною и населенный одними призраками, смутныя
образы, мелькающіе между лабиринтомъ его бѣлыхъ колоннъ, длИн-
пые Флигеля, раскинувшіеся ва большомъ пространствѣ, запустѣй
віе, страхъ, величіе готическаго зданія, — все это вмѣстѣ состава
іяетъ картину, достойную быть перенесенною на полотно. Въ стихахъ этихъ зародышъ всѣхъ романовъ вашей писательницы, — романовъ, породившихъ бездну подражателей, — романовъ, которыми
вдохновился одинъ язъ сильнѣйшихъ талантовъ нашего времени,
авторъ «Консюэло».
Двадцати двухъ лѣтъ отъ роду, миссъ Анни Уярдъ вывела за*
мужъ за Уильяма Рядклпффя, молодого человѣка, только чтоаь>|
державшаго экзаменъ на учецое ававіе, въ ОкоФордсвомъ университетѣ. Г. Рэдклиффъ готовилъ себя къ юридической карьерѣ, но
одно обстоятельство заставило его перемѣнить свое намѣреніе. Онъ
иумвлъ вмѣстное въ то время паданіе *ihe Eitçlùh Сгопіёіе»  такъ
Т. XX. Отд. 1Ѵ.                                            ь'/,
Digitized by UOOQ1C
Bft                 сонтмтгмкъ.        отю m
«акъ доводи съ иого предпріятія окамлись вяолиѣ Çaoeaeteopnеельвымм, та мастеръ Радклиффъ я вступалъ окончательво ва литературное повраще. Этотъ бракъ еще болѣе развалъ страсть г-жи
Рэдклиффъ къ литературѣ, а черезъ годъ послѣ сватьбы ом мно»
пахала ронявъ изъ шотландеявдъ арабовъ, водъ названіемъ: «Замки
Этлвнсйій а Донбейсаій». Романъ этотъ ве имѣлъ особеннаго
успѣха. Слѣдующая за тѣмъ попытка сдѣлана была ва слѣдующій
годъ : въ 1790 году ваддно было другое сочввевіе мвстрассъ Раддлиффъ : «Сицилійскій романъ» (the SiçiLan tomance). Книга налѣ-'
дала мвого шуму : направленіе автора было такъ ново, что не могло
ве затронуть любопытства публика. Правда, всѣ дѣвствующія лица
составлены была по мѣркѣ, общей всѣмъ посредственнымъ романистамъ, в слабость въ концепціи характеровъ, всегда замѣтная в въ
лучшихъ романахъ г-жи Рэдклиффъ, въ «Сицилійскомъ романѣ»
была еще замѣтнѣе; но недостатки эти выкупались, во первыхъ, занимательностію событій, запутанностью интриги, а во вторыхъ,
огромнымъ поэтическимъ талантомъ, безпрестанно рвавшимся иа
волю по поводу описаній картинъ природы и патетическихъ выходокъ. Ко всему этому нужно прибавить ту особенность, которую
такъ постигли новѣйшіе романисты и драматическіе писатели, — 
особенность, состоящую въ искусствѣ подготовлять эффекты и озадачивать имя читателя.
Впечатлѣніе было сдѣлано, и третій романъ г-жи Рядклиффъ
«Лѣсъ» (the romance qf the Foiest) заданный въ 1791 г., получилъ
успѣхъ, равный успѣхамъ сочиненій Фильдинга, Смоллета и Ричардсона. Такъ какъ мщ скоро будемъ говорить подробно объ этомъ
послѣднемъ реманѣ, то и не считаемъ нужнымъ вдаваться въ дальнѣйшія о немъ разсужденія. Онъ- самъ по себѣ не принесъ г-жѣ
РадклвФФЪ большихъ денежныхъ выгодъ, но послѣ его изданія
книгопродавцрі,. сообразивъ его успѣхъ в жадность публики, наперерывъ старались заключать условія съ талантливою женщиною и
ва слѣдующій романъ г-жи Рэдклиффъ предложили баснословную в
неслыханную въ то время цѣну, а именно 500 Фунтовъ стерлинговъ
(около 13,000 рублей ассигнаціями).
Около этого времени (1793), г-жа Рэдклиффъ предприняла путешествіе во Германіи и Голландіи, съ васлажмвіемъ осмотрѣла берега Рейна, обильнаго любимыми ея старыми вймкамв, и въ дорогѣ
занималась отдѣлкою романа, которому суждено было имѣть
успѣхъ, превышающій успѣхъ «Лѣса». Возвратясь въ Англію, ом
напечатала романъ, извѣстный-до сякъ поръ каждому любите пп
словесности, — романъ, отъ котораго замирали сердца навахъ бабуDigitized by UOOQ1C
ШЮСТРЛМИАЯ ЛИТСНАТТТЛ. ' 1                     53
щекъ «который nm ними oo стравемъ почитывали въ дѣтскомъ
иоврнстѣ, забившись въ темный уголокъ комнаты и вздрагивая при
каждой помѣхѣ. То была «Тамяства УдольФСкаго замка» (ihe Mysterits і f UdolphoJ.
Объ успѣхѣ романа нечего я говорить: то былъ Фуроръ публики,
восторгъ ненписавный, похвала я брань, превышающія всѣ мѣры
восхищенія и осужденія : въ «Удольфскнхъ таинствахъ» талантъ
г-жа Рэдклиффъ явился во всей своей силѣ я ва всей слабости. Все
было ново въ этой книгѣ: сумрачные характеры дѣйствующихъ
лицъ, мрачныя картины преступленій, нравы итальянскихъ кондотьери, сверхъестественные страхи, оканчивающіеся какимъ нибудь полу-удовлетворительнымъ объясненіемъ, грандіозныя описанія пріюта преступниковъ, эймки, башня и потаенные ходы, широкія залы, по которымъ ночью никто не осмѣливался ходить, кин-'
жалы съ окровавленными остріями н, въ заключеніе всего, торжество невинности, успѣвшей преодолѣть всѣ.козни своихъ гонителей.
Вотъ Эффекты, привлекавшіе, большинство публики; и публика
была совершенно права, поддаваясь очарованію магическаго разсказа
молодой писательницы. Меньшинство читателей, цѣнители и дилетанты, отдавая всю справедливость этимъ качествамъ, привлечены
были,другими достоинствами : превосходнымъ слогомъ, умѣньемъ
вести разсказъ, а главное — необычайною живописностью описаній,
на которыя г-жа Рэдклиффъ прозвана была Сальваторомъ Розою между романистами. Со временъ Вальтеръ-Скотта, великаго художника, описанія природы, костюмовъ и такъ далѣе сдѣлались
*,            обыкновенны въ романахъ, особенно англійскихъ; но подобныя картины
были рѣдки до г-жи РадкляФФъ, и это отсутствіе пейзажей н картинъ дѣлаетъ сухими многія отличныя мѣста Стерна, Фильдинга я
даже Ричардеова, котораго поэтическій инстинктъ и любовь къ природѣ были весьма замѣчательны. Однимъ еловомъ, въ романахъ
ХѴШ столѣтія найти хорошія описанія природы было труднѣе, нежели оТъискать ихъ въ Трагедіяхъ вѣка ЛіОдевма ХІѴ-го.
Легко судитъ, какое дѣйствіе произведено было на читателей
дилетантовъ
*              слѣдующимъ, дѣйствительно Превосходнымъ, описаніемъ УдольФСкаго эймка :
 Когда наступили сумерки, дорога спустилась въ глубокую доливу,
обставленную почти со всѣхъ сторонъ вепрнступныин горами. Къ
востоку, горы расходвлись въ одвоиъ мѣстѣ, и въ эту скважину видны
были йовыя горы, Аппениаы, во всенъ своемъ мрачномъ величіи.
ДлЯйноіЬ перспективою тянулись ихъ* вершины, поднимаясь одна надъ
другоЮ!' по скатанъ ихъ' Чернѣли мйеокі* сосны. 'Солице скрылось ва
доршм, * широкая тѣнь отъ которыхъ стлалась по всеиу протяженію
Digitized by UOOQ1C
54                  СОВМНШПМКЪ. >-иЖГД*!<
долины : но лучи его кое-гдѣ иробмражись «амвонъ уныніе, млотили
деревья на верхушвахъ мротнвоцоложкыхъ утесомъ;Я ве менъ свонмъ
блескѣ падали на банши стараго аімд, раскинувшаго свои жады
вдоль обрывовъ и пропастей. ЗАмокъ, озаренный этими лучами, ярко
выступалъ изъ мрака, разливавшагося по доливѣ*,
— Вотъ Удольфо! сказалъ Монтони (злодѣй романа), молчавшій въ
продолженіи нѣсколькихъ часовъ.
Эмилія со страхомъ взглянула* на зімокъ, принадлежавшій Ммтми»
Несмотря на яркое освѣщеніе отъ послѣднимъ лучей солнца, готическое величіе архитектуры и массивныя башни взъ сѣраго камня придавали строенію видъ угрюмый и мрачный. Скоро блескъ солнца ослабѣлъ, пурпуровое сіяніе заката начало исчезать, мало по валу легкій
туманъ началъ змѣиться по горамъ; но ва высокихъ зубцахъ замка
не переставалъ играть солнечный лучъ. Наконецъ все зданіе заволоклось мракомъ : въ сомнительномъ сумракѣ зДмокъ казался еще величественнѣе t посреди тихой ночи, онъ стоялъ властелиномъ окрестной
пустыни. Эинлія не могла оторвать глазъ отъ строенія и Глядѣла на
него, пока еще могла видѣть его башни, величаво выглядывавшія изъ
за темнаго лѣса, въ моторый въѣхала карета и начала подниматься
по, скату*
Лѣсъ былъ дмъ и страшенъ: казалось, бандиты тамъ и ждали ни*
нуты» чтобъ сдѣлать, нападеніе на карету < наконецъ колеса глухо застучали по заросшей кустарниковъ дорогѣ, в наши путешествецрмкм
Остановились у воротъ зёика. Печальный звукъ колокола возвѣстилъ
о ихъ прибытіи; его звуки еще прибавили ужаса Эииліи. Пока еще
ждали привратника съ ключаин, она вновь осиотрѣлась вокругъ; но
посреди сумрака обозначались однѣ толстыя стѣны и обширный контуръ строенія. Дверь, которая вела во дворъ, была непомѣрной величины; съ обѣихъ ея уторовъ высились двѣ1 башни съ зубчатыми вадегройкаии; вмѣсто знаменъ и млатовъ. на нихъ росли м колыхались
дикія растенія, разросшіяся въ трещинахъ камня. Башки были соединены куртцаою съ бойимжами; подъемный мостъ и- тяжелыя рогатки
находились у подошвы куртины* По сторожамъ, вакраво м налѣво, рисовались новыя * башни, новыя стѣны, которыя будто подали возлѣ
самыхъ обрывовъ и подымались надъ пропастями. При замирающемъ
свѣтѣ зари. рожно было разглядѣть, что стѣны были въ полуразрушенномъ состояніи : все свидѣтельствовало о когда-то бывшей осадѣ.
За темнотою нельзя было видѣть ничего далѣе; концы строенія Черялись въ ночдомъ сумракѣ. 
На основаніи этого отрывка, не слѣдуетъ думать,чтобъ «Удодъ*скія таинства» и другіе романы нашего автора отличались единственно мрачнымъ колоритомъ, и что г-жа Радвдн**ъ была вшодражаема только въ изображеніи угрюмщхъ, картинъ* Напротивъ
трго, одинъ изъ    любимыхъ, эффектовъ выпей романистки состоитъ
Digitizéd by UOOQ1C
ноогмінмя жттп.                              В8
къ тЬмъ,мти6ъфп угрюмапп'пейаааймъ риоовагь свѣтлую «арпвну
 такія жертвы ейудаются же мевѣе. Говоря въ подробности о,
«Сенъ-Клерск омъ аббатствѣ», мы успѣемъ коснуться этой особей?
ноств; теперь же обратимся вновь жъ «Удольфскямъ таинствамъ».
Слабая сторона этого романа заключалась въ томъ, что онъ былъ
въ нѣкоторомъ родѣ грандіознымъ в искуснымъ подражаніемъ роману, прежде изданному и еще не забытому публикою. Г«жа Рэдклиффъ подражала самой себѣ: увлекаясь описаніемъ и искусно
сплетенною интригою своего новаго произведенія, она не подумала
о томъ, что ея же «Лѣсъ или Сенъ-Клерское аббатство» и событіями,
 характерами дѣйствующихъ лицъ до крайности сходенъ съ
«УдольФсамми таинствами». Таже героиня, робкая и слезливая, но
вмѣстѣ съ тѣмъ мечтательвяя дилетэнтна въ дѣлѣ ужаснаго, тогъ
же любовникъ, блѣдное и ничтожное ооаданіе, тѣже злодѣи, очертанные рукою мастера, тѣже таинственныя событія, объясняемыя
простымъ образомъ, и, наконецъ, гаже борьба невинности съ преступленіемъ и порокомъ.
Въ 1797 году, новый успѣхъ встрѣтилъ'новое и послѣднее (какъ
говоритъ В. Скоттъ) произведеніе нашей романистки. «Итальянецъ»
былъ купленъ однимъ книгопродавцемъ за 800.Фунтовъ стсрлвнг.,1
напечатанъ, переведенъ на всѣ языки и прочитанъ съ жадностью.
Интрига, характеры, развязка этого сочиненія, сильно напоминали
и «Лѣсъ», и «Удольфскія таинства»; но г-жа Рэдклиффъ, съ неподражаемымъ тактомъ умной женщины съумѣла. придать сЬоему роману колоритъ совершенно новый и увлекательный, даже для самаго
холоднаго изъ своихъчитателей. Перенеся дѣйствіе въ 'Италію, во
времена инквй&яцім, тайныхсудилищъ и религіознаго «авипяма,
авторъ «Итальянца» Открылъ передъ читъжмемъбеэионвчную перъ
«пектину старыхъ ' церквей, ТЮрйгь пммпмці|г; монастырей съ
дливйым коридорами и Фанатическими ионэхамя, подземельвъ съ
оагуекиыми дверями, тайными убійцами, скелетами и такъ далѣе.
Кйкъвн страшенъ былъ выѣыоелъ, йо читатель не имѣетъ'Арави
вйзгѣть въ немъ'что либо неправдоподобное: дѣйствительность'«Исторія1 оправдываютъ Фантазію г-жи Рядклиффъ,4 — и вели ювэнь
пОнремейайъ бываетъ интереснѣе в милѣе каждой повѣсти, зато таже жизнь, по крайней мѣрѣ за прошлые вѣка, своимъ ужасными
элементомъ далеко.превосходитъ страшные романы, хотд бы. ихъ
идеалъ саъ авторъ л<Итадьяцца» н «Удольфскихъ таинству».           (
>. Интрига «Итальянца», комечно, -могла вы быть ароще j но со?
дасѣжъ Гѣмъ въ ней мѣтъ жичегв'вео0емво неправдоподобнаго. Цачая
ло его весьма эффектно н располагаетъ читателя къ слушанію чегоDigitized by UOOQ1C
М                    совтиптавъ. -ot*. т
то мрачнаго  таинственнаго. Ввінаомимш вто вступленіе. Двое
мглачанъ всватраваютъ старенную церковь, невдалекѣ отъ Нееполя:
 Подъ одинъ изъ нортвковъ, сзади ряда кояоип, наклонивъ голову, погруженный въ свои размышленія, ходилъ большими шагами
человѣкъ, не замѣтившій приближенія иностранпевъ. Наконецъ, заслышавъ ихъ шаги, онъ вздрогнулъ, быстро обернулся и, ие останавливаясь ни на минуту, прошелъ Къ боковой двери и провалъ изъ ивъ
глазъ.'
Было что-то странное въ лицѣ этого человѣка; путешественника
нё могли оставить его безъ вниманія. Оиъ былъ чрезвычайно высокъ
в строенъ, съ согнутыми плечами. Плащъ закрывалъ нижнюю часть
его лица, но когда онъ нодюмалъ глаза, с&ломевные ва этотъ плащъ,
мкъ взглядъ былъ дикъ и страшенъ...»
»
Это овасаше аапомнияетъ собою сцену изъ «Гьяура», когда. герой разсказа, совершавъ свое преступленіе, бродить
также между колоннами храма... Но, къ сожалѣнію, м.ы любимъ
восхищаться каждою строчкою Байрона и съ улыбкою говорить о
радклиФФСКиѵь романахъ. Всѣ эти таинственныя Фигуры иъ плащахъ'
теперь, безъ сомнѣніи, устарѣли а опошлились, но винить въ
томъ надо не. госпожу РадклвФФЪ, а скорѣе ея подражателей,
между которыми встрѣчаются имена Льюиса, Матьюреня а вветриссъ Шеллей, не говори уже о другихъ j позднѣйшихъ талантахъ.
Во къ дѣлу. Англичане спрашиваютъ у провожатаго : кто алготъ
таивотвеввый человѣкъ въ имащѣ? Имъ отвѣчаютъ, — убійца.
Церковь, то вотороѣ ова ходятъ сзцраннла право охраненія (агуАот>),-вслѣдствіе чего ввито не. свѣетъ арестовать аресту и явка,, въ
ней скрывающагося. Еще нѣсколько -времени бродятъ.англичане по
старому собору и ещенѣоколмо разъ ладятъ загадочнаго невнаконца. Ихъ любопытство, и вмѣстѣ съ-тѣмъ любопытство читателя,
аатрогввается съ рѣдквмъ искусствомъ. Наконецъ авторъ, сжалившись надъ публикою, заставляетъ одного изъ>англвчаиъ отыскать
какую-то забытую рукопись, и азъ втой-то рукописи а усматрвнаетоя ужасная исторія мрачнаго итальянца.
Прежде всего идетъ изображеніе двухъ несчастныхъ любовниковъ, Которые такъ неизбѣжны и такъ неудачны у нашего ронавеета.     Знатный юноша а наслѣдникъ славазго дона ВнвОльда
влюбляется въ бѣдную, бееродауеово. прелестную дѣвуишу,
Di<. і Ьу UOOQ1C
маеіѵАВімв'лтрмт.                                   >7
во тн>ті>Елгну (*). Всѣ члэпы «рмейагва Ввмлыя вворужевы про»
тагъ этого брака; мать мймоьаег» человѣка пмвбыаэетъ асѣ материнскія чувства в, увлеченная олною оскорбленно гордостью, готова лучше сгубятъ сына, нежели претерпѣть униженіе своего рода,.
Придумавъ такую развязку, госпожа Рэдклифъ съумѣла прикрасить
вве ничтожество интриги, отзывающейся общимъ ѣфстомъ, и кромѣ
того соадать характеръ совершенно въ своемъ вкусѣ.  Маркина Ввмльдв, женщина, сбросившая съ себя всю женскую мягкость и, готовая на зло скорѣе, нежели на уваженіе своей воли, принадлежитъ
къ числу прекраснѣйшихъ созданій автора. Панданомъ къ этому лицу служитъ изображеніе Скедонн, дуіовннка маркизы, — изображеніе, послужившее источникомъ для безчисленныхъ подражаній..'I
 Его станъ, его лицо были замѣчательны, но замѣчательны не изяществомъ своимъ. Онъ былъ чрезвычайно высокъ и чрезвычайно худощавъ, а совсѣмъ тѣмъ всѣ его члены были могучи и широки.
Когда онъ шелъ, задумавшись и завернувшись въ свою черную мантію,
въ немъ было нѣчто особенно Страшное, нѣчто нечеловѣческое. Капитонъ набрасывалъ тѣнь на мертвую блѣдность его лица' и придавалъ еру меланхолическое выраженіе; но меланхолія эта ве была меданхоліею чувствительнаго и больного сердца : то была тоска души
мрачной и наваленной» Было что-то особенное въ его лицѣ, что-то
такое, чтб не можетъ быть легко описано. Слѣды страстей набороздвли его по всѣмъ направленіямъ; можетъ быть, страсти эти давно
исчезли, ио слѣдъ ихъ не могъ изгладиться и остался на всю жизнь.
Задумчивость и неумолимая суровость преобладали надъ всѣми другими чертами. Проницательный взглядъ Скедони, казалось, съ перваго
разу могъ проникать въ глубину чужого сердца и безпрепятственно
читать сокровеннѣйшія его тайны; немногіе люди могли выносить его
взглядъ; бблыпая часть избѣгала глазъ Скедонн, н противъ воли взглядъ
ихъ все-такм встрѣчался съ его взглядомъ...»
Выше мы упомянули о нѣкоторомъ сходствѣ таланта г-жи Радклмфжъ    съ талантомъ Байрона; чтобъ, еще болѣе подтвердить наше
ааиѣчавіе, послѣ портрета Скедонн приведемъ портретъ Конрада,
взъ первой пѣсни «Корсара», н надѣемся, что наши читатели, не
переставая уважать великаго барда Британіи, сознаются, что авторъ
о Корсара» н «Лары» не безъ пользы читалъ романы той писатель*
О Вальтеръ Скоттъ, критикъ до крайности снисходительный» восхищается
каждымъ изъ характеровъ «Итальянца». «Вивальди — говоритъ онъ своимъ простодушнымъ слогомъ — влюбленъ* въ бѣдную дѣвушку, одаренную красотою и
хрлантямя, кагь слѣдуетъ всяко* героинѣ рбмаея*.  Забавная ’ похмла въ устахъ1
романиста, соадавтаго женскія лица, подобныя Люціи, Ревеккѣ и Джеваи»
Digitized by Google
5В                  сожтияяпжъ.              m
тцы, о которой вяя мвремевмям етпываются съ тт-т» до
вершепт неосновательнымъ ѵренебрежепммъ.
 Повидимому, въ лицѣ и осанкѣ Конрада нечему было удивляться,
хотя огненный взглядъ его Ярко сіялъ изъ * модъ темныхъ бровей. Онъ
былъ силенъ, ёо ие поммлъ на Геркулеса: ростъ его ве превышалъ
обыкновенныхъ размѣровъ, ио совсѣмъ тѣмъ, кто взглядывалъ п
него два раза, тотъ видѣлъ въ йенъ нѣчто особенное, отличавшее его
отъ толды простыхъ людей, и, видѣвши это, не могъ угадать, въ чемъ
состоитъ эта особенность. Щёки его созжевы солнцемъ, лобъ высокъ
н блѣденъ; въ дикомъ безпорядкѣ падаютъ на него черныя мудря;
губы, по временамъ двигаясь, выражаютъ какую-то гордую, ио скрытую мысль...
Немного живетъ на свѣтѣ людей, способныхъ выдержать взглядъ
его пытливыхъ, проницательныхъ глазъ. Омъ обладалъ искусствомъ
преодолѣвать всю хитрость любопытнаго взгляда я ва своего наблюдателя обрушивать его дерзость: кто хотѣлъ подглядывать за Конрадомъ, тотъ, не выдержавъ рго взгляда, мѣняясь въ лвцѣ м забывая
свои хитрости, вмѣсто того, чтобъ узнать тайны предводителя, санъ
передавалъ свои мысли. Въ его улыбкѣ крылся смѣхъ демона, — смѣхъ,
наводящій ужасъ; а когда его брови гнѣвно сдвигались, надежда съ
трепетомъ убѣгала и милосердіе отлетало со вздохомъ!»
Обращаемся къ «Итальянцу». Съ помощью Сведена, Фамилія
Вямаьдм равлучаетъ любовниковъ. Молодой человѣкъ посаженъ въ
темякИЕѣі инквизиціи, гдѣ происходятъ съ нямъ равные ужасы.
Елена Также увезена въ какой-то мрачный пріютъ* Маркиза Вивальди, не вида другого средства избавиться отъ ненавистно* ей дѣвушки, рѣшается на убійство, вСкедонн берется исполнить ея намѣреніе,
какъ вн ужасны дѣла, описанныя въ романѣ, человѣкъ, знакомы*
съ исторіею главныхъ итальянскихъ Фамилій, легко увидитъ,что въ
романѣ г-жр РадклиФФЪ нѣтъ потн ничего противнаго исторической дѣнствителчности. Характеры вымышлены, но нравы эпоха
сохранены, в, надо отдать справедливость нашей писательницѣ, ед
начитанность, ея знакомство съ мѣстностью и характеромъ разныхъ
земель по истинѣ замѣчательны. Въ «Эдинбургскомъ Обозрѣніи»,
при жизни г-жи Рэдклиффъ, была помѣщена краткая ея біографія;
въ этой біографія было сказано меШду прочимъ, что авторъ «Итальянца» и «Удолъфскяхъ таинствъ» долго путешествовалъ по Италіи,
тогда какъ мястряссъ Рэдклиффъ никогда не видала земель, ею описанныхъ. Критикъ, самъ жцвшій нѣсколько лѣтъ въ Италіи, былъ
введенъ въ заблужденіе пейзажами а подобными отрывками, безпрестанно встрѣчающимися въ сочиненіяхъ нашей романистки и до
едхъ поръ чрезвычайно замѣчательными по своему художественному
исполненію»
Digitizéd by Google
ИНОСТРАННАЯ ЛИТ СТАТУТА.                    59
Развязка «Итальянца» принадлежитъ къ числу слабымъ мѣстъ
рожна, и, вужио црмшгьса, г-жа Рэдклиффъ никогда не блистали
ньатомъ отйоѣгеніил ’ Всевоаможжыя родственныя связи выведены
на СЦеву Для того, чтобъ какъ избудь окончить книгу : Елена ока*
зываетоя дочерью Скедона, н такъ далѣе, въ томъ же родѣ. ВсеэФо,
однакожь, нисколько не повредило успѣху произведенія.
Изданіемъ «Итальянца» окончилась литературная дѣятельность
мнстрвссъ Анны Рэдклиффъ. Ии блестящія предложенія книгопродавцевъ, ни усиленныя просьбы друзей литераторовъ, ни- сѣтованія Фешенебельнаго xpyfa не могли убѣдятъ писательницу, въ полномъ цвѣтѣ молодости н таланта, прекратить свое совершенно непонятное молчаніе. Съ истинно женскимъ тактомъ романистка повяла, что романовъ, подобныхъ «Итальянцу» и «Сенъ-Клерскому
аббатству», нельзя писать безпрестанно, не рискуя переступить той
черты, которая отдѣляетъ странное отъ смѣшного. Фаланга подражателей, съ жадностью бросившаяся на родъ, вцервые открытый
r-жею Рэдклиффъ в въ теченіи нѣсколькихъ лѣтъ доведшихъ его до
каррикатурности, служитъ ей лучшимъ оправданіемъ. Была еще
причина молчанію нашей романистки : англійскіе писатели какъ-то
особенно щекотливы въ отношеніи критики, а противъ направленія
г-жи Рэдклиффъ во многихъ журналахъ появились статьи, черезчуръ суровыя. Въ статьяхъ этиіъ большая часть насмѣшекъ обращена была на {Аманы подражателей ея таланта; но, по закону необходимости, порядочная ихъ часть приходилась на долю и (автору
«Удольфскихъ таинствъ». Въ разныхъ городахъ Англіи, и даже во
Франціи, издавались нелѣпыя поддѣлки, съ именемъ мистриссъ
Рэдклиффъ на заглавномъ листкѣ; поддѣлки эти оцѣнивались по
заслугамъ, и знаменитое имя страдало совершенно напрасно. Наконецъ въ Лондонѣ стали разсказывать странные анекдоты про мистриссъ Рэдклиффъ и публично говорили, даже писали въ газетахъ,
что, вслѣдствіе своего разстроеннаго воображенія и любви къ ужасамъ, авторъ «Удольфскихъ таинствъ» лишился разсудка и сидитъ
въ домѣ помѣшанныхъ. Слухи эти, безъ сомнѣнія, доходили до самой писательницы, которая проживала въ Лондонѣ же, въ своемъ
домѣ, въ кругу своего семейства, и вела жизнь тихую, пріятную и
совершенно невинную.
Въ самомъ дѣлѣ, ни одна нзъ британскихъ знаменитостей прошлаго и настоящаго столѣтія не вела такой скромной жизни, какъ
мистриссъ РадклиФФъ. Ею интересовалась половина Англіи, большой
свѣтъ радостно принялъ бы ее въ свой кружокъ, она могла бы быть
звѣздою Лондона, въ теченіи двухъ или трехъ сезоновъ, до появленія новой знаменитости; но она не желала такихъ шумныхъ отличій,
T. XX. Отд. IV.                                          «7.
Digitized by Google
О                  совммвямнкъ. » — отд. іг.
ве выѣзжала вочтв явкуда  отклоаяла отъ оеб* тысячи іымиаі«а приглашеній. Совсѣмъ тѣмъ жмавь ея я» лвшева была другихъ
радостей : къ домѣ ея собирался меболыиоі кружевъ иріятелей, и
довольно значительное состояніе давало ея возможность яошмнать
всѣ овой гостепріимныя и артистическія врнхоти. Послѣ довольно
долгой болѣзни, ова умерла игъ январѣ 1823 гада, ва 59 году отъ ро»
ждевія.
Въ слѣдующей княжнѣ «Современника»-мы поговоримъ о водражателяхъ г-жи Рэдклиффъ в разскажемъ содержаніе романа, котораго
заглавіе выставлено въ началѣ вящей статьи.
