ВОЛШЕБСТВО R дтш мпя.
СТАТЬЯ   ВТОРАЯ.
СУЕВѢРІЯ В    ПРЕДРАЗСУДКИ.
Въ предъидущей статьѣ мы говорили о колдунахъ в о преслѣдованіяхъ, которымъ они подвергались въ западной Европѣ, вслѣдствіе папскихъ буллъ и неумѣстнаго Фанатизма доминиканцевъ. Мы,
естественнымъ образомъ, могли только слегка коснуться этого предмета въ журнальной статьѣ.
Превратное пониманіе отношеній чувственнаго міра къ міру духовному породило, сверхъ волхвованій и чаръ, ente множество самыхъ разнообразныхъ суевѣрій, предразсудковъ я другихъ заблужденій ума. Всѣ они проистекли изъ того же мутнаго источника;
который обагрился кровію столькихъ жертвъ и который просвѣтлѣлъ
только благодаря истинному просвѣщенію.
Вѣрованія грековъ я римлянъ, отличавшихся, впрочемъ, эиачй**
тельною степенью своеобразнаго просвѣщенія, были сплетеніемъ
безчисленнаго множества ' заблужденій, иногда поэтическихъ но
ѣасто странныхъ до нелѣпости, безобразныхъ до чудовищности <
Язычникъ вмѣстѣ съ молокомъ матери всасывалъ въ себя зароды1*
ши предразсудковъ к суевѣрій, сопровождавшихъ его на пути цѣлМ
жизни и не покидавшихъ его даже на смертномъ одрѣ. Знаменитѣй1*
шіе мужи древности: герои, философы, поэты, законодатели, ху4о“
жинки, несмотря ва то, что въ нихъ нерфіко горѣлъ огонь геніяльныхъ вдохновеній, находились постоянно подъ вліяніемъ страняыіѣ
gitized by Google
116                     бовпмвннйкъ. — отд. fl.
X
предубѣжденій, подъ гнетомъ мнимыхъ таинственныхъ дѣятелей.
Самые выспренніе порывы ихъ ума, самый широкій размахъ крыльевъ ихъ геніа ощущали противодѣйствіе желѣзной сѣти, закоренѣлыхъ умственныхъ заблужденій, неразрывно скованныхъ съ ихъ
языческою религіею, образомъ жизни, нравами я обычаями.
Чтеніе древнихъ авторовъ, доставляющее намъ часто столько
эстетическихъ наслажденіи, имѣетъ, какъ и все человѣческое, своего рода недостатки. Извѣстно, что Физическія и естественныя
науки у древнихъ находились на весьма низкой степени развитія, и потому въ сочиненіяхъ греческихъ в римскихъ классиковъ часто попадаются такія мѣста, которыя, несмотря ва талантъ
я серьёзный Tops автора. нгдсмьнц вызываютъ ульбку на уста
просвѣщеннагб читателя. А вѣдь не всякій я в ь tiaine время знаетъ
достаточно Физику и естественную исторію, чтобы понять нелѣпость
разсказа. Притомъ, бредни, изложенныя геніяльнымъ писателемъ и
вкрапленныя въ превосходное созданіе ума, невольно впиваются въ
наши понятія, вмѣстѣ съ ихъ эстетическою обстановкою, и мы, наслаждаясь чтеніемъ классическаго автора, не различаемъ, иля, лучше
сказать, забываемъ различать ложь отъ' истины: обѣ одинаково вперяются въ нашу память,. и лоуъ валодитъ въ ней мѣсто подъ
эгидою истины или благодаря поэтяческойформѣ, въ которую ова
облечена..., .(
 1 /Пцрдсувъ примѣры странныхъ разсказовъ, нстрѣ.чаеъД
доводъ. кцаед°іп>. Мы при этомъ выберемъ, ореиіцщстве
oçgflçicçaaj., естественно и сторіі|.      t              /...
Плиній, въ своей исторіи рыбъ, разсказываетъ, чо дъ tpçЩр
зеуцрчъ морѣ устъ родъ миногу, называемой.(fftqffa),
ЙОЙМ обладаетъ такою, страшною силою, что если зубаод ухварітедзц король, то. можетъ бстановвть его на всеъ х,оду. Корабл>, зд
крторрн? Антоній плылъ къ Акціуцу рѣщить судьбу
остановленъ одною рзъ такихъ миногъ. Впрочемъ это н
единственный случай такого рода: точно такія же происшествіяслучядврь съ, Црріаадррмъ/Калигулою и другими, менѣе ЗамъдтеыіыW ИЛІЯМИ*
,                                 j..; і     ч.!,,|
,Геродота, Аристотеля, КсевоФонта, Плутарха ита
ЛИАъ                   Свртовія, Цопофя-Меду и МОДОД другимъ,
в.. ВЫ найдете въ этилѣ аоторадъ нучу.ррзка
«одавд,..гдѣ живутъ люди с собачьими, н олевыщ
MWi зъ,. Г#*» Л съ                    ногою,,
*жатк, то
4RW191                 фтутъадредвягаяобдеую пщ
ТИ*;*» ѵтоѣ, ест страды, гдѣ
Digitized by   Google
волщвцтдр и                 здгія.
ревцо( (Jçop У тѣх же авторовъ            qppHç,;ч боРя.тъ что рісв М9#еѵь ѣть                    <?ЧІ * WrW
цсцрчаід тѣла, чо крдтъ совершенна слгЦъл что здодц
9#ВДЛ WPW? unjra* живутъ но нѣскольку тщсяч Л ‘?чЧЭД
рцкрд длд црцавкв добычи подражаетъ дѣтому кридум чцр
пеликанъ раздираетъ себѣ грудь и кормитъ сдовдъ тешдеод çq0~
ственною кровью, что страусъ, преслѣдуемый непріятелемъ, прячетъ голову въ песокъ и полагаетъ j что скрылся изъ виду непріятеля, потому что самъ еЛ не видитъ. Отъ ласточка петрушки лопаете
ся стекло,; Аннибалъ/пролегаетъ себѣ путь сквозь Альпы, растворяя горы уксусомъ; діодоровы гилофаги, питаясь исключительно
древесными листьями, прыгаютъ по деревьямъ какъ бѣлки, и самыд
топкія вѣтви не гнутся подъ ихъ тяжестью, хотя эти. люди был
ростомъ ничуть не меньше грековъ. Съ древнѣйшихъ врсцед
существовало у пастуховъ повѣрье, что овца иикбгда не подойеті
бдизкО къ тому мѣсту, гдѣ зарыта или лежитъ какая либо частица
волчьяго тру па, и что, заигравъ на скрыпкѣ, струны которой сдѣланы
из» волчьихъ внутренностей, можно разогнать какое угодно стадо.
Іуитъ Кирхеръ, который писалъ обо всемъ (даже объ астрономіи)
рѣшился повѣрить это сказаніе и повѣсилъ на шею овцѣ вцісуіцецное
вчье сердце: разумѣется, что овца паслась съ этцмъ таиёманръ
также спокойно, какъ и бдоъ него.
Начитавшись древнихъ классиковъ, почти въ наше время
РжТтеръ въ Германіи и Тувенель во Франціи, люди éç трл
49 образованные, но я весьма ученые, пытались возобновить
вѣру въ диковинки Фокусниковъ, отъискивающмхъ подземные
ключи помощію волшебнаго прута. Заблужденія свойственны
всѣмъ вѣкамъ, сословіямъ и возрастамъ; только они видоизмѣняются согласно окружающимъ ихъ, постороннимъ вліяніямъ. Въ
человѣкѣ мало образованномъ они развиваются вслѣдствіе слишкомъ тѣснаго круга, открытаго для дѣйствія мышленія, и суть лѣдствгя невѣжества; у людей образованныхъ они проистекаютъ отъ
перехода воображенія за назначенный ему разумомъ предѣлъ/Как
скоро умъ выйдетъ изъ овредѣленныіъ ему самою организаціею челогѣкі іфаницъ, то онъ немедленно начинаемъ дѣйствоватьянорвальир;
Дѣйствіе при этомъ будетъ постоянно неправильное, хотя нразндмдеюе, сжтря потому за ядкія границы переступить умъ — за
внѣшнія или внутреннія* Въ первомъ случаѣ слишкомъ обширное
Немдѣйстмя ослабляетъ дѣятеля; во второмъ — онъ по сашменъ
ограниченному пространству не можетъ вымолнахъ назимммкм
для него природою нормальныхъ отправленій.
Digitized by UOOQ1C
11В                     Совймйннйкъ. — отд. п.
Учены
*         іезуитъ Кархеръ, въ своемъ ьПодземмж мірѣ          *      (*
), а
въ наше время Сальгъ (*) въ подробности разсмотрѣли суевѣріи,
предразсудки в другія заблужденія ума, проявлявшіяся какъ въдре        *
вніа, такъ я въ новыя времена. Мы полагаемъ, что нашимъ читати
лямъ будетъ интересно прочесть короткій обзоръ главнѣйшихъ изъ
этихъ аномалій здраваго разсудка.
Напримѣръ, не только въ Древности, но в въ новѣйшія
времена, до послѣднихъ микроскопическихъ изслѣдованій берлинскаго микрографа Эренберга, господствовало между многочисленными учеными мнѣніе, будто бы органическія вещества,
подвергшіяся гніенію, могутъ воспроизводить новые, живые
организмы. Чего не набреди ли по этому поводу древніе мате               *
ріялнстьг! Вамъ, конечно, смѣшно читать теперь мнѣніе Демокрита, полагавшаго, что люди были первоначально подъ Формою
червей и, увеличиваясь мало по валу, совершенствовались и приняли
настоящую Форму. Анаксимандръ производилъ насъ изъ скорлупы.
Другіе превращали рыбъ въ людей, какъ головастикъ превращается
въ лягушку, и эта послѣдняя нелѣпость такъ понравилась Малье, что
Онъ началъ утверждать, будто бы существуютъ дѣйствительно морскіе
люди, тритоны и сирены, о которыхъ, впрочемъ, было писдно довольно много, и что эти морскія дива суть мужчины и женщины, неуспѣвшіе еще сбросить рыбьихъ хвостовъ. Наконецъ, почти въ наше
время, уважаемый Французскій натуралистъ Ламаркъ, выкинулъ
дикую мысль, будто бы человѣкъ находился. первоначально въ звѣроподобномъ образѣ. Такъ заблуждаются и свѣтлые умы, слишкомъ
преданные матеріальнымъ соображеніямъ.
Эпикуръ утверждалъ, что земля въ самомъ началѣ заключала въ
себѣ зародыши всѣхъ индивидуумовъ органической жизни, на ней
нынѣ существующей. Эти зародыши, находясь подъ первоначальной
оболочкой, ожидали только благопріятнаго случая для своего развитія. Пошелъ дождь, пригрѣло солнце — и органическая жизнь развилась на планетѣ.
«Жалкія в тщетныя попытки объяснить грубымъ матеріализмомъ
то, чтб не подвержено ни изслѣдованіямъ наблюденія, ни изслѣдованіямъ опыта!» какъ говоритъ Вильгельмъ фонъ Гумбольдтъ.
Не только у Аристотеля м у Перипатетиковъ, но. и у большей
части греческихъ и римскихъ философовъ существовало- моложе          *
тельное мнѣніе > что мри гніеніи органическихъ тѣлъ, зарождаются
насѣкомыя и другія животныя низшихъ классовъ   *                Но ме.будемъ
(*) Мшиііи subterraneu».
Си. сочвиеиіе Сальга «О мблуждеаілхъ  иредрмсуджахъ».
Digitized by UOOQ1C
ВОЛЖЕОТвО Я ІІАТЖРЖЛ«АЯ МАГІЯ.                      419
тревожить Кости отирята (*), а насмотримъ, что говоритъ юбъ
«томъ Кирхеръ, одинъ изъ представителей средневѣковой му*
ярости..             >
Возьмите — говоритъ онъ въ своемъ Mundus subterraneus — мертвыхъ мухъ, помочите ихъ въ медовой водѣ и, разложивъ ва металлической доскѣ, нагрѣвайте горячимъ пескамъ : вы увидите, что
будутъ образовываться маленькіе червячки, которые выросши превратятся въ мухъ.
Каковы превратныя понятія о Физіологическомъ процессѣ зарожденія! А при этомъ должно упомянуть, что Кирхеръ былъ одними
изъ замѣчательнѣйшихъ ученыхъ своего вѣка и сдѣлалъ множество
открытій, особливо въ Физикѣ. Посмотримъ, что-то скажутъ череву
сотню лѣтъ о тѣхъ изъ нашихъ ученыхъ, которые видятъ въ
Физіологическихъ процессахъ одни только процессы химическіе.
Странное заблужденіе! странная заносчивость ума! Чему же
дивиться, если Кирхеръ утверждаетъ, что внутри земного шара
живутъ слѣпые зеленые люди, когда въ нынѣшнемъ столѣтіи
одинъ морякъ публично вызывалъ Гумбольдта и сэра ГумФри Деви пуститься съ нимъ въ Сѣверное Полярное море,
гдѣ неподалеку отъ полюса есть будто бы отверстіе, къ' которому можно спуститься внутрь земного шара. &готъ учены* сума4
сбродъ описывалъ даже всѣ подробности пустоты, существующей
около центра вашей планетьь Мы беремъ это извѣстіе невзѣкакОТЬ
либо подозрительнаго или темнаго источника: оно напечатано самимъ
Гумбольдтомъ, въ первой части его «Космоса».
Не будемъ, однакожъ, винить древнихъ безусловно: и Между нийй
были свѣтлые умы, которые ввали и чувствовали, что матеріализмъ
плохое орудіе для познанія тайнъ природы. Гомеръ за три тысячи
лѣггъ и гораздо раньше чѣмъ стагирскій философъ, объяснилъ Заро*
лкденіе червячковъ изъ гніющаго тѣла, зная, что черви зарошдаютЗя
«а мертвыхъ трупахъ отъ мужъ. Развернемъ «Иліаду».                    I
Ахиллесъ, выходя изъ шатра на бой оъ Гекторомъ, опасается,
чтобы въ его отсутствіе черви не повредило патроклова тѣла, кото*
рому онъ не отдалъ еще послѣдняго долга. Ахиллъ говорятъ матери
своей, богинѣ Ѳетидѣ :
..  '. объ одномъ безпокойно
Сердце мое, чтобы тою порою на патрокловомъ тѣлѣ
Мухи, проникши въ глубокія, мѣдью пробитыя раны,
Алчныхъ червей не родили; они исказятъ его образъ.
(Перев.. Гнѣдича, пѣсньХІХ,?. П, стр 202).
Арвстогелл.
T. XX. Огд. 11.                                              11
Digitizéd by Google
fît               >1 ’ саѵвкмміітнгь. — отд. n.
«Перейдемъ къ другому повѣрью, будто' б#г веобртженіежчнщинъ
имѣетъ вліяніе па красоту иля безобразіе дѣтей. И тугъ найдутся
грустныя свидѣтельства бренности  ненадежности выводовъ человѣческаго ума.
Отецъ Медицины ** Иппократъ, говоритъ, что если беременной
Женщинѣ захочется козлятины ѣли телятины, то необходимо тотчасъ
же удовлетворить, ея желаніе; Иначе она родитъ дитя, похожее на
Юпитера Аммона.
 Пб Словамъ Плиній, одна знакомая ему римская дама, родила
ёлоііЬ, потому что во время беременности часто со вниманіемъ смотрѣла на эТНХъ колоссальныхъ животныхъ. Другая римлянка, любнвіЬая гяДѣть на львовъ, родила львёнка.
бъ гельветической хроникѣ Семпта находимъ извѣстіе, что жена
одного большого любителя картинъ, изображающихъ звѣрей, родила
сына, мохнатаго какъ вод?іенркъ или медвѣжонокъ. Мало ли можно
подобрать подобныхъ мрво-дѣйстцнтеьніхъ Фактовъ; но выврддть
изъ риуь серьёзное заключеніе, значитъ строцть громадное зданіе на
зыбучемъ пескѣ.
_ Сил воображенія,у Малсбрацша рѣшительно брада верхъ надъ
разсудкомъ. Одъ. такъ бьцъ убѣжденъ               началахъ «рое.й мета+к?
рцки, что       регц.самыя страдныя инёрѣроятдыд явленія кажутся
мрезррірайнр простыми. Уэдекаяс>разгуломъ ropa* фантазіи, онъ
цорЯъ да ложный цутъитод?ован>і WW цорщенно дррнзвольно. Прочитайте его                        ѵ»уарвьі. согласитесь
съмрдмъццѣніемъ»,../І; ...г,
..   Какимъ яниоваввкъме найдешвнесли тоцьіоо аахочешьлюрЫтъсявЪ
ныли библіотекъ! Не говоря удаю минотаврѣ, подучелоеѣкгѣимолу*
быкѣ,іацармцѣ съ гусиными дацвами* в о матера Фрашокаго короля
Ііеровеяу у «оторбй былъбудтабы ры6ій івостъ,мыввйдемъ,чтовъ
1681 году въ Авиньпнѣ/бы4юірМабвте/яицо9«ъ моторомъ'ваходмось
будто бьв> маленькое. человѣческое лццоісъ носомъ влндинамм для
главъ убймипи рои имъ ртомъ и подбородкомъ.Эту голову подвергали
яцжеанаатшрческвму разсѣченію,и наебражянівея пралеятно былому
одному изъ нумеровъ Journal des Savants». Baernлюбопытнѣе чте
издатели ученаго журнала присовокупили, будто бы такая чудовищность пронзрщ вслѣдствіе трго, то курица безпрестанно бѣгала
за хозяиномъ, птичьяго двора в очень любила.глядѣть ему иримо въ
лицо!.     -, ч.               (>...,,.t
Попробуй-ка разсказать эту исторію Иванъ Ивановичъ Ивану
Никифоровичу у такъ й тбгѣ’ бы1 отвѣчалъ съ негодованіемъ : Богъ
съ вами, Иванъ Ивановичъ! гдѣ вы это такой дйчи набралась? Ау,
Digitized by LaOOQle
ВОЛШЕБСТВО «НАТУРАЛЬНАЯ МАГІЯ.
гдѣ же слыхаиф, чтобы курица влюбилась въ человѣка? Вѣдь человѣкъ все-таки человѣкъ; а курица тварь бевсдоиесцая Вотъ ужъ,я
такой диковинкѣ не повѣрю. Да я что же это за.извѣстіе? Проста
гиль, галиматья.
А j чевые, вапясные ученые, вѣрили иногда такамъ диковинкамъ,
Верденскій журналъ за іюль 1755 г. разсказываетъ о дитяти,родившемся съ циферблатомъ да глазахъ, вслѣдствіе сильнаго желанія eço цаяерн Имѣть часы. Удивительную память кардинала Перрона приписывали желанію его беременной матери имѣть въ своемъ распоряженіи
библіотеку. У многихъ еще въ свѣжей намяти сто разъ напечатанные и подтвержденные сотнями авторитетовъ разсказы о младенцѣ,
у котораго въ зрачкѣ.былъ портретъ Наполеона. И мало ли еще чтя
такое!
ч. Сколько говорено  писано о толкованіи сцовъ и о способахъ
угадывать по нимъ будущее, начиная отъ Гомера, свидѣтельствующаго., кчто. Юпитеръ насылаетъ сны смертномъ, до послѣдняго
мнима, изданнаго спекуляторцмъ книгопродавцемъ. ЭнЙ, желая
докинуть прелестную Дидону, говоритъ ей о тѣни Анхиза, являвшейся.ему во снѣ; Аоалія умерщвляетъ внука, повинуясь вліянію сопИЫхъ грезъ; при восточныхъ дворахъ держали особыхъ снотолкователей; всѣ древніе герои и полу-боги видятъ «вѣіціе сны; Филосоу
ФЫ Аристотель ц Платонъ вѣрятъ.снауъ. Самъ отецъ медицины
сообразуется, съ сновидѣніями цри де чеши болѣзней. Напримѣръ,
если кто нибудь видѣлъ во онѣ померкнувшія звѣзды, то немедленно предписывалось сму начать бѣгать кругообразно (’), «Жедатель;
но бы анять — говоритъ рдицъп здатель — цокакой линіи бѣжал и
иппократовъ умъ, когда онъ писалъ приведенныя сейчасъ строки?»
Галіенъ признается, что онъ сталъ заниматься медициною вслѣдствіе Сна; видѣннаго его отцомъ, й что онъ однажды велѣлъ себѣ пустить кровь изъ указательнаго пальба длй облегченія боли въ боку,
потому что видѣлъ во снѣ, будто бы такое кровопусканіе исцѣлитъ
его. Храмъ Эскулапа наполнялся каждую ночь мечтателями к ипохондриками, которые приходили спать у жертвенниковъ, въ надеждѣ, что увидятъ во снѣ, какія лгкарстВа могутъ нацѣлить ихъ недуги Граждане1 Спарты поочередно спали въ храмѣ ПазиФаи, ожидая,что увидятъ во снѣ предсказанія,тмевиыя для ихъ республикиПочтивъ манде время, Франклинъ, одины изъ свѣтлыхъ умовъ вѣка,,
никакъ не рѣшался дѣйствовать противно указаніямъ, которыя по**
черпалъ въ толкованіяхъ словъ (*      ).
(*) De insomnih, IV et V.
!’[*/          Rapport du physique et'сія mûval de Г homme, III, 743.       i
Digitized by UOOQ1C
І22                        совммніінигъ. — отд. и.
А сколько есть разсказовъ о сбывшихся свахъ I Платовъ разсказываетъ о Сократѣ, что онъ* услышавъ но снѣ извѣстный стахъ
Гомера
 Чрезъ три дня ты узришь плодоносныя страны 
былъ убѣжденъ, что умретъ чрезъ три дня, что дѣйствительно и сбылосьсънимъ.Скллу во снѣ призывала парна,и онъ, пробу лившись,тотчасъ созвалъ друзей и составилъ духовное завѣщаніе; послѣ того тотчасъ же захворалъ горячкою и скончался не доживъ до вечера. Плиній
младшій приводитъ собственное очевидное свидѣтельство, что во время сна одного изъ его рабовъ въ запертой комнатѣ явились какія-то
два привидѣнія въ бѣлыхъ одеждахъ И обрили тому рабу волосы*
Маркъ-Аврелій соображался съ сонными своими видѣніями при пользованіи отъ головокруженія и кровохарканія. '
Еще въ древности начали искать соотношеній между сонными видѣніями и обстоятельствами дѣйствительной жизни. Изъ этихъ изысканій составились цѣлыя методы для истолкованія сновъ и явились
тысячи снотолкователей, разумѣется не даромъ, а за добрую плату
трудившихся надъ таинственными выводами ороряцавій судьбы
въ сонныхъ грезахъ. Многіе изъ древнихъ писателей собрали эти
методы; но до насъ дошли только записки Артеиидора и Синенія;
Особенно замѣчателенъ первый изъ нихъ, жившій въ царствованіе
Антонина благочестиваго. На основаніи втихъ дреййяхъ авторитетовъ, составлялись снотолкователи среднихъ вѣковъ, которыхъ безобразныя сказки видинъ въ современныхъ намъ сонникахъ, весьма
обильныхъ во всѣхъ безъ исключенія европейскихъ Литературахъ.
Приведемъ, для примѣра, нѣсколько строкъ идъ Артёмидора.
Вадлть во енл:                        Значить:
Лишеніе зрѣнія,.         Близкую потерю одного ивъ дѣтей или ближняго родственника.
Смерть...  Близкій бракъ.
Цвѣты...   Благополучіе.
Сокровища...          Горе, заботы и бѣдность.
ПадеВіе съ горы.          Изгнаніе или заключеніе въ темницу.
По мнѣнію Галіева, здоровье человѣка находится въ' самыхъ
тѣсныхъ отношеніяхъ къ его соннымъ грезамъ. Людямъ, страждущимъ избыткомъ жолчв, снится огопьа буде жолчь у нихъ
черная, то снится дымъ; если же въ человѣкѣ преобладаетъ мокрота,
то овъ видитъ во снѣ воду и ледъ. Подобнаго рода предсказанія и
объясненія находимъ даже у Иппократа.
Большая часть снотолкователей несогласны въ методахъ объясненій сонныхъ* видѣній. Одни полагаютъ, что сны должно толковать
Digiti;  / UOOQ1C
ВОЛШЕБСТВО Я НАТУРАЛЬНА* МАГІЯ.                      143
прямо сообразно съ представлякицймяся въ никъ ббраэами, а другіе
утверждаютъ, что надобно принимать все въ противную сторону; [къ
добное же разногласіе находили и въ отношеніи обстоятельствъ вреч
мени и мѣста. Плутархъ утверждаетъ, что осенніе сны ве могутъ заключать въ себѣ никакой важности, потому что осень была въ его
время порою хлѣбосольства н взаимныхъ пировъ : поэтому сны въ
это время года происходятъ собственно вслѣдствіе дурного пищеваренія отъ пресыщенія желудка.
Одинъ нѣмецкій докторъ, Адріанъ Іонге, сочинилъ латинскую поэму, въ которой приводить всѣ способы снотолкованій. По словамъ
ртого доктора, видѣть во снѣ чистую воду означаетъ спокойствіе ума
и сердца, раалитіе рѣки означаетъ скорое изгнаніе, сладкое кушанье
м питье — горе и печали, а слезы я горькія яства — радость и благополучіе Кто увидитъ во снѣ салатъ-лату къ, тотъ бойся скорой я
тяжелой болѣзни, а если кому приснятся золото и серебро, тотъ навѣрное скоро пойдетъ по міру съ котомкою за плечами.
Цицеронъ веЬьма остроумно смѣялся надъ снотолкователями и
▼ѣми, которые имъ вѣрили. Эпикурейцы, и въ особенности КсеноФанъ, сравнивали состояніе человѣка во время сонныхъ грезъ съ состояніемъ опъянѣлаго или сумасшедшаго. «Если бы олимпійскіе жители вмѣшивались во всякіе сны, то вѣрно бы вънослѣднидъ было побольше порядка и здраваго смысла», говоритъ Ксенофанъ. Слѣдовательно, и въ древности были люди, которые смѣялись надъ суевѣріемъ
снотолкователей, которое еще и оъ наше время встрѣчаетъ многихъ
поклонниковъ.
Снотолкованіе, какъ остатка древняго идоломокдомствА, было
осуждаемо правительствами многихъ европейскихъ государствъ. Каитуяярін Французскихъ королей присуждали толкователей сновъ къ
тяжкимъ наказаніямъ за ихъ безстыдный обманъ. Мудрая Екатерина II, въ Уставѣ благочинія 5 изданномъ 1783 году, приказывала
за толкованіе сновъ отсылать жъ суду (*).
Намъ возразятъ, можетъ быть, замѣчаніями,что иные сны дѣйствительно сбываются, и всякій можетъ разсказать одинъ или нѣсколько примѣровъ этого рода. Что же въ этомъ есть мудренаго?
Легковѣрная женщина, у которой мужъ лежитъ въ тяжкой болѣзни,
видитъ во снѣ дымъ, мракъ, кладбище, плачъ и похоронную процессію. Она обращается къ снотолкователямъ я для большей вѣрности прибѣгаетъ къ такимъ, которые толкуютъ сны но разнымъ мегодамъ. Одинъ «въ нихъ отвѣтитъ, что больной непремѣнно умретъ,
Сличите; Полное Собраніе Законовъ. Томь XXI. стр.    185.
Digitizéd by UOOQ1C
ІІ4.. совткмтошпгь;отд/и. *
a'другой увѣряетъ, что овъ иепремѣнио выздоровѣетъ: нѣтъ сомнѣнія, что одинъ изъ аилъ скажетъ правду. А въ тѣхъ случаяхъ, когда
ве было двухъ разнорѣчмзьміъ показаній, часто помогаетъ случай,
потому что въ случаѣ возможности двухъ отвѣтовъ да и мѣтъ по*
допина вѣроятностей па сторонѣ каждаго ивъ нихъ. А замѣтьте/ что
на единъ сбымйійоя сотъ причтется множество несбывшпхся : помнятъ и считаютъ первые, вовсе* забывая о послѣднихъ. *
Если мы отъ снотолкованій обратимся къ артрологіи, то вамъ
представится необозримое море заблужденій в нелѣпостей, приведенныхъ въ систему. Самыя произвольныя и смѣшныя толкованія-положеній и движеніи небесныхъ свѣтилъ были обработаны ученымъ
образомъ и составили особливую химерическую пауку. И не должно
думать; что она появилась только во мракѣ невѣжества среднихъ вѣковъ. Нѣтъ, она существовала у грекомъ, у римлянъ, даже у.египтянъ и у другихъ'древнѣйшихъ народовъ. МаниліЙ и Петроній передали намъ толкованія карательно вліяній созвѣздій на судьбу новорожденныхъп За двѣ н- за три тысячи лѣтъ тому назадъ, точно
также какъ и еще въ недавнее время въ Брюсовомъ и другихъ
астрологическихъ календаряхъ, объяснялось > что родившіяся модъ
вліяніемъ созвѣздія Овна будетъ богатъ стадами, а подъ вліяніемъ
Вола будетъ, имѣть гнѣвный и жестокій Нравъ. Левъ раомолагадтъ къ
гордости и обжорству, Дѣва — къ щегольству, волокитству и трусости,
а Козерогъ — къ несчастнымЪ'супружестммъ. Подъ созвѣздіями Вѣг
совъ родятся купцы Водолея — гидравлики, а Рыбъ — моряки да
рыболовы.
* । Этм весьма древніе идеи были еще болѣе развиты. арабами/которые каждоиу отдѣльному свѣтилу назначали *въ< завѣдываніе особыя чёстн человѣческаго тѣла : Солнцу отданві были. сердце, мозгъ
и правый разъ, Меркурію — языкъ, руки, ноги и воображеніе (?); Car
турнъ за вѣды валъ печенью, селезенкою и правымъ ухомъ т Юпитеръ легкими,Марсъ — кровью,носомъ и желудочнымъ сакомъ; Луна.владѣла лѣвымъ ухомъ и глазомъ...
. Въ герметической философіи каждая планета, кромѣ упомянутыхъ
Радѣній телеснаго состава, имѣла еще свои нравственныя вліянія»
Такимъ образомъ, Солнце покровительствовало славѣ, Венера любви,
Меркурій краснорѣчію, Луна бережливости, а Сатурнъ навѣдывалъ
печальными ощущеніями духа. Каждое планетное свѣтило имѣло
сверхъ того свой привилегированный цвѣтъ: голубой принадлежалъ
Юпитеру, жолтый Солнцу, зеленый Вей ерѣ, краевый Марру, бѣлый
Лунѣ, черный Сатурну, а Меркурію посвящена была пестрота цвѣтовъ.
Digitized by UOOQ1C
ВОЛШЕБСТВО «НАТУРАЛЬНАЯ МАНЯ.                                               <125
Въ древности считалось семь планетъ : тоіеоть къ мавѣсгаіімъ
въ то время Меркурію, Венерѣ, Мароу, Юпитеру м Сатурну првсовокумаяли Солнце и Луму; но зато Земля яыкАочадась.пзъ планета
ваго свмсмаь Египетскіе жрецы и вослѣдователи шеагЬрейскаго
ученіи, зародившагося въ Индія, продавала большую важность цыфрамъ, какъ выраженіямъ количествъ, и потому обратили особое вни
маніе.на: соотвѣтственность числа;самьвъ различпыхъземнюгъпррд
метадъ. Такъ(было семь планетъ * семь металловъ я семь дней недѣ«лм.. Этого было слишкомъ доогаточЬо, чтобы построить цѣлую сж*
едем.у хитросплетенныхъ толкованій о вваимнфйсвшшщ зависимости
планетъ, металловъ в дней недѣли между.собою; Лиейгорейцыиерё*
далв средневѣковымъ алхимикамъ и астрологамъ знаменитую та!блиUJS которую мы здѣсь прнаодЫгь, в которая играла важную рояьц
роль краеугольнаго камня,ори выкладкѣ гороскоповъ о судьбѣ: мовег
рожденныхъ и ори соображеніяхъ для отысканія знаменмтагоіФилр*
соФскаго камня..»...                       -і                   ; {г
Эта Табличкѣ&ть слѣдующая:                                                     і
. tu?.,     *.       :      ЯКЛ
. Ч*С4Ы.ІИ    м|ІІ
I.    Соjette        Золото Воскресенье,» ’ > ’ ':        *'
II    Іуна          Lepeбро Ііоіюдѣлыіккъ                        *
U1.   Маркъ         Желѣзо Вторникъ./ч1       шли
.    IV.   Маркурій.Ртухь.              Середа
1.        т V,     Юцнтер Оювц                 Четвергъ f               '...,4.t.
. VI., Венера, Мѣд                Цятннца '                          t;     J. П
t, VII.  Сатурнъ, СвинецъСуббота.. |(
Угодно ли теперь читателю знать' какимъ образомъ совершалось
вліяніе планетъ? '                         1... 1
... '..,            г: л          г   '     -;.і.. і. итg
Всякій младенецъ въ мгновеніе своего рожденія составляетъ
цсцтръ круга, внутри котораго небесныя свѣтила занижаютъ каждое
извѣстныя? но различныя между собою положенія. Въ это роковое
мгновеніе общее вліяніе, всѣхъ свѣтилъ устремлено на новорожденцагр.какъ на центръ общаго сочетанія планетъ, в въ это мгновеніе
свѣтила таинственными истеченіями рвоего свѣта напечатлѣваютъ
младенцу особую сьоеобрааность обурлолирающую все будущее
его развитіе и даже всю судьбу его жизни. Такимъ образомъ учабть
ровороЖ|Дерр исѣ какъ добрыя хркъ а дурныд его качесува мгдрвкнно опредѣлится планетнымь вліяніемъ,1 при чемъ каждяд рдфрета ѣйствуер» сообразно своецу положенію. Огромные фодіднты, написаны съ цѣлю опредѣлить и пояснить зНаченіе.этихъ
положеній!
Digitized by  CooQle
126                  і совекмкмникъ. — отд. и.
КашЛяи «ыжіота имѣетъ овое любимое жаляще м «ебеемомъ зодіакЬ называемое домомъ. Такихъ домовъ, яо числу знаковъ зодіака, двѣнадцать. Нервы * домъ преднаэиачвнъ ясмэмеяной организаціи мгѣдосяэжеиііо младенца : смотря по той у, какая алаяета них»днгси въ этомъ донѣ въ мгновеніе рожденія младенца, онъ выйдетъ
умницею вп дуракомъ, красавцемъ шн уродомъ, гигантомъ ала
«арликомъ, добродѣтельнымъ или «лелѣемъ. Положеніе свѣтилъ к
«Торомъ домѣ обусловливаетъ богатство, въ’гретѵемъ — оеиейныя связи, въ четвертомъ — общественныя отношенія,итакъ далѣе до днѣнаджатаго, который -вмѣщаетъ въ себѣ ало я пагубы, ведетъ къ безславію, нищитѣ, болѣзнямъ, изгнанію я покорной смерти.
Все ото очень, мало понятно, скажетъ читатель. Я въ этанъ съ
намъ вполнѣ согласенъ; но чтобы имѣть возможность вычислять гороскопы, нужно изучить едва ли не цѣлые тоны. Мы когда нибудь
нродотавинъ въ особой <тппъѣ правила вычисленіи гороскоповъ и
приведемъ примѣры такихъ вычисленій.
Астрологи были въ такой же модѣ пра дворѣ Октавія Августа,
какъ и при дворѣ Маріи Медичи. Римскіе императоры ничего не
предпринимали важнаго велосовѣтовавнінсь еъ-звѣвламя я выбивали
медали сЪ изображеніемъ созвѣздій, гоенвдетвовавшихъ на небѣ въ
мануту ихъ рожденія. Начиная съ Франциска. I, каждый порядочныя человѣкъ во Франція считалъ необходимостью имѣть своего
астролога, какъ теперь у всякаго есть свой портной или свой книгопродавецъ. Даже умнѣйшіе люди — Генрихъ IV в кардиналы Ряшльё
и Мазарвни иостоанно совѣщались съ астрологами, и долгое время,
въ царствованіе Людовнм XIV, Жавъ Батистъ Миренъ получалъ
пенсію, назначенную ему Мазеренемъ за гороскопы. Математикъ
Карданъ, предсказавшій, по сочетанію свѣтилъ, день своей смерти, и, вида, что этотъ день проходить благополучно, самъ лишилъ
себя жизни, ради непогрѣшительности астрологіи.
А сколько. можно отыскать разсказовъ о сбывшихся предсказаніяхъ астрологовъ! Діодоръ Сицилійскій поВѣтствуетъ, ‘что предъ
вступленіемъ Александра Македонскаго въ Вавилонъ астрологи предсказали ему смерть въ стѣнахъ Этого города, чти и сбылось на самомъ дѣлѣ. Свётонііі увѣряетъ, чтдастрологъСпуряниа предрекъ Кесарю смерть въ мартовскія иды, и великій римлянинъ погибъ въ назначенную эпоху. Жребій Нерона и его матери былъ предсказанъ
Агрип инѣ. АсТрОлогъ ЛюПиНъ-Гормъ предвѣщалъ Генриху П,что онъ
умретъ отЬ раны, нанесСнйой ейу въ глазъ йа Турнирѣ. Моренъ назначилъ впередъ часъ смерти Густава АдбльФа, Сейѣ-Марсаѣ кардинала Ряшльё. Мы могли быВаейитВь здѣсь'ЬбГйи йрМѣрбвъ ЭТОГО
рода, сбереженныхъ лѣтописцами.
Digitized by Google
ВОЛШЕБСТВО И НАТУРАЛЬНАЯ МАГІЯ.                  121
Но всѣхъ лучше нравятся намъ отвѣтъ, данный Людовику XI его
астрологомъ. Этотъ король передарилъ любимцу звѣздѣ большія
суммы, но потомъ какъ-то усомнился въ истинѣ предсказаній, нзвле*
каемыхъ изъ сочетанія небесныхъ свѣтилъ. Чтобы удостовѣриться
въ истинѣ своихъ подозрѣній, онъ нрикцзадъ двумъ воинамъ, стать за
дверью, и по извѣстному знаку войти къ нему въ кабинетъ и убить
человѣка, который будетъ съ нимъ тогда разговаривать. Отдавъ такое приказаніе» король дослалъ аа своимъ астрологомъ, Тотъ немедленно явился.
— Ты, который читаешь мою судьбу въ звѣздахъ, сказалъ король
вошедшему адепту: — можешь ли прочесть въ нихъ свою собственную?
— Могу, отвѣчалъ астрологъ не запинаясь и боясь потерять свой
вѣсъ во мнѣніи короля отрицательнымъ отвѣтомъ.
— Такъ скажи же мнѣ, когда ты умрешь? спросилъ его Людовикъ,съ самою невинною миною.
Вопросъ этотъ озадачилъ астролога, который, зная характеръ
властителя Франціи, опасался западни. Однакожь, мудрецъ не смутился в только попросилъ у короля позволенія посовѣтоваться съ
звѣздами.
Король повелъ его къ окну, отворилъ его и, указывая на усѣян?
пое звѣздами небо, примолвилъ :
— Посовѣтуйся хорошенько съ своими друзьямй и попроси ихъ,
чтобы они не обманули тебя на этотъ разъ.
Тутъ магикъ догадался♦ что дѣло плохо. Впрочемъ, дѣлать было
нечего, в онъ придумывалъ средство вывернуться изъ бѣды..
Постоявъ съ четверть часа, какъ бы въ созерцаніи ночныхъ
свѣтилъ, астрологъ затворилъ окно, обратился къ королю и сдѣлалъ
ему низкій поклонъ.
Король замѣтилъ его смущеніе и спросилъ.о причинѣ, ободряя я
его ласковымъ голосомъ.
— Государь, отвѣчалъ звѣздочетъ : — я прочелъ на небѣ, что
мнѣ въ эту минуту угрожаетъ    смертельная опасность.
Такой отвѣтъ озадачилъ короля.- Людовикъ XI подумалъ съ минуту и опросилъ :
— А прочелъ ли ты въ звѣздахъ часъ твоей смерти,
— Что до этого касается, возразилъ астрологъ, преклоняясь
предъ королемъ : — то судьба отличила меня предъ милліомами смертныхъ, связавъ часъ моей смерти съ часомъ смерти первой особы во
Франція.
— Что это значитъ? спросилъ удавленный король, уже готовившіяся подать знакъ воинамъ, стоявшимъ за дверьми.
Digitized by Google
... СОВТКМКШШКЪ. г~ ОТД. 11.,
-J- Я умру ровно «a оолсутки ранѣе Вашего Величества.
“ Этотъ отвѣтъ тагъ озадачилъ суевѣрнаго Людовика, что мъ не-,
медленно отпустилъ астролога, подаривъ ему кошелекъ съ деньгами.
Послѣ этого анекдота, за достовѣрность котораго не ручаемся,
іот* онъ разсказавъ былъ многими романистами за Истину, прмведемъ другой примѣръ астрЪДоГаческцхъ бредней, почерпнутый изъ
лѣтописей асТрОйоМіи.         ‘                                 z
Нѣмецкій математикъ ШтоФФлеръ, въ началѣXVI вѣка, взволновалъ умы всей западной Европы. Онъ распространилъ извѣстіе, что
въ Февралѣ 1524 года должно случиться соединеніе планетъ Юпитера, Сатурна в Марса въ знакѣ Рыбъ, и что вслѣдствіе этого астройомв ческа го событія произойдетъ потопъ. Какъ Пи странно было
подобное предсказаніе, вся западная Европа повѣрила и со страхомъ
готовилась къ ужасному событію. Всякій, кто только 'могъ1, запасался лодкою или другимъ судномъ, а бѣдняки связывали дли себя
плоты. Наконецъ насталъ страшный Февраль и прбётоѣлъ весьма
сухо, Такъ’что не упало въ теченіи этоГо мѣсяца йи-кЫілА дождя. Въ
мартѣ трусы ободріитсь и стали смѣятися надъ ШтоФФлеромъ; Послѣдній, однакожъ, не смутился отъ неудачи и предсказалъ Конецъ
іііра, долженствовавшій случиться, но его Мнѣнію, въ 1588 году. И
атому вѣрили въ свое время на западѣ'.                             
' Довѣріе къ астрологіи исчезло еще' въ проведшемъ Столѣтія, я
астрологическія предсказанія'вбшли въ Одну катеЬібрію сѣ ТоЛІбвініямя сновъ.       '             ‘ ”
Самое понятное сочиненіе объ1 астрологій и о способѣ узнАватЬ
судьбу человѣка помощію ейѣтилъ есть EnchiiidVon carieux par le
Sieur de Perachio, изданное въ Парижѣ въ 1663 году. Мы -нреЛотавимъ изъ него въ выписки нашемъ журналѣ.
Вліяніе пиѳагореискихъ мечтаній о важности числа семь посіяло
предразсудокъ о климатерическихъ годахъ и объ Опасности ихЬ для
человѣка.‘Вообразили себѣ,будто бы смерть угрожаетъ человѣку преимущественно на седьмомъ h)ду возраста и въ теченіи годовъ кра¥ив&ѣ
чсла 7, какъ-то : 44, 21, 28, 85,42,49. Послѣднее число,* представляющее произведеніе 7 на 7, называлось великимъ и думали, что 49
годъ есть одинъ изъ опаснѣйшихъ въ Жизни. Подобной же овалѣ подвергались годы кратныя,числа 9, то есть 18,27, 36, 45, 54,63. Послѣдній былъ еще страшнѣе, чѣмъ 49- Но всѣхъ болѣе должицбыдо
бояться 81 года..
Статистическія розысканія вполнѣ показываютъ несправедливость всѣхъ хитросплетенныхъ умствованій касательно кляратерическихъ годовъ — большихъ и малыхъ.»... ь
Digitized by Google
ВОЛШВБСТВО И НАТУРАЛЬНАЯ МАГІЯ.                               М»
Древніе были гораздо богаче васъ иредразсудкаша
*                       о предаваясь
новаціяхъ. У нихъ море, небо, земля, метеоры, кометы — всѣ служили
указателями будущихъ событіи. Гремѣлъ громъ, и тотчасъ замѣчали,
съ которой стороны онъ раЗдался : если съ правой, то это было.дур
вымъ нэкомъ; если же съ лѣвой, то хорошимъ. О появленіи кометъ
и говорить нечего : онѣ подавали поводу къ. самымъ страннымъ
толкованіямъ. Считали необходимымъ и согласнымъ ръ обыкпоае№                *
вымъ кодомъ вещей въ Природѣ, чтобы за кометами- слѣдовали'дли
человѣческаго рода напасти и бѣдствія. Смерть великихъ людей,* а
иногда просто богачей, моровыя повѣтрія и войны непремѣнно предвѣщались кометами;. Когда въ 153( году явилась блестящая звѣзда
съ хвостомъ (одно изъ явленій Галдѳевой. кометы) иза тѣмъ въ теченіи шести лѣтъ не случилось въ Европѣ никакого. особеннаго несчастій, то умы начали бродить и всѣ ожидали.чего-то необыкно              *
венно страшнаго, потому что, ро тогдашнимъ понятіямъ, комета
не могла же явиться даромъ,что называется, ни съ того, ни съ другою. Наконецъ, къ большому удовольствію тогдашнер публики и къ
счастію людей,желавшихъ успокоенія умовъ, въ одной деревнѣ,.бизь
Рима, корова отелилась дву головымъ теленкомъ, имѣвшимъ на лбу
бѣлую звѣздочку съ хвостомъ. Суевѣры убѣдились, что комета, являлась именно для того, чтобы предозвѣстить такое необыкновенное событіе, и что за тѣмъ нечего бояться дальнѣйшихъ бѣдствій.
Y у же самую комету, уже прежде являвшуюся, въ 1X56 году, папа
Климентъ 1Г проклялъ вмѣстѣ съ турками, распространявшими
свои завоеванія въ Европѣ. Комета скрылась, d вслѣдъ'за тѣмъ
Іоаннъ Корвинъ Хуніадъ разбилъ и прогналъ мусульманъ.                           ' \ ''
Въ память этого происшествія въ нѣкоторыхъ католическихъ государствахъ понынѣ существуетъ обыкновеніе звонить въ колокола
ровно въ полдень (*  ).
Суевѣріе такъ сильно дѣйствовало на римлянъ, что, по нхъ мнѣнію, появленіе внутри сената, крысы ли зайца, могло измѣните
судьбу республики. ТакгВнсзапвое появленіе мыши заставилрФабід
Максима сложить съ себя диктаторство, а заяцъ побудилъ консула
(*) Лѣтописецъ КалвиэШ говоритъ :
Яів (cometa et bello) exterri lu s Papa CrilixtiM III ad adVerlendem Dei iram
Uquol dierem auppUcationes indixil, ccnsUtuttque in urbibus, ut in mendie cate«panae pulsaredtur, ut omnes dp preçibus coptra Тигсагцш tyrpnuÛeni-fuBpdia
«admonerentur».
Тагъ какъ вслѣдъ за проклятіемъ комета исчезла и за тѣмъ послѣдовала побѣда христіанъ видъ турками, то Кроиеруеъ называетъ эту комету :
«ChrHtianislaetum nuntius, Claude Turdca et lorpifuga Mabomedis».             Си.
Аетроворіяз, Хотрцскаго. То» П> стр. 55І...
Digitizéd by UOOQ1C
13t                 СОВПЯЯМНЯКЪ.       ОТД, 11. ’      '
Флижинія отказаться отъ начальства надъ коашцею. Въ важжЬпъ
государственныхъ дѣлахъ совѣтовались съ священными курами и,
цішлвтами,  законы издавалась вс иначе, какъ послѣ наблюденія
внутрсвностей закланнаго на жертвенникѣ козла, в но маслу зеренъ,
склеванныхъ въ храмѣ цыпленкомъ. Прежде объявленія воины или
заключенія мира всегда прислушивались къ блеянію барбна, приведеннаго къ жертвеннику, я мнѣніе жрецовъ, основанное ва этомъ
блеяніи, одерживало иногда верхъ намъ мнѣніями опытныхъ полководцевъ.
Титъ Ливій жалуется на то, что современники его мало вѣрили
авгурамъ а аруспиціямъ. «Этими мелочами не слѣдуетъ пренебрегать
— говорилъ онъ — потому что отъ никъ зависятъ судьба республики
Духъ просвѣщенія возникалъ уже и въ Римѣ, когда Цицеронъ написалъ свой трактатъ о ничтожествѣ гаданій и предзнаменованій, а
Катонъ отвѣчалъ встревоженному гражданину, еъ ужасомъ разсказывавшему, что крысысьѣли ночью его сандалія: '
«Успокойся, другъ мой, потому что случай, который ты разска«зываешь, не предвѣщаетъ ничего худого. Вотъ было бы другое
«дѣло, еслибы сандаліи твои съѣли крысъ».
Рожденіе уродливаго младенца считалось весьма дурнымъ предзнаменованіемъ, и вслѣдствіе этого родители сами убивали несчастныхъ малютокъ влн бросали ихъ въ Тибръ для умилостивленія гнѣва
олимпійскихъ боговъ. Разъ какъ-то сова влетѣла въ храмъ н въ тотъ
же день у одного грека родился двугодовый младенецъ. Сенатъ собрался для разсужденія объ этомъ столкновеніи неблагопріятныхъ
предзнаменованій, и, по совѣту авгура, новорожденнаго бросили въ
Тибръ, а его родителей вмѣстѣ съ совою похоронили живыхъ на
Марсовомъ нолѣ.
Римляне до того были суевѣрны, что войско едва не возмутилось противъ Своего любимаго вождя Октавія Августа, когда узнало,
что онъ нечаянно надѣлъ правую сандалію на лѣвую ногу. Даже въ
въ XVI столѣтіи одинъ изъ величайшихъ астрономическихъ геніевъ,
Тихонъ Браге, трепеталъ при видѣ зайца и если встрѣчалъ его на
дорогѣ, то, оставивъ самыя важнѣйшія дѣла, возвращался домой.
Да что говорить о томъ, что было встарину, когда я наше поколѣніе ие совсѣмъ свободно отъ самыхъ безтолковыхъ продризсудкОЬъ! Многіе понынѣ думаютъ, что выпавшая изъ печи головня или
нечаянно погашенная свѣча предзнаменуютъ прибытіе нежданнаго
гостя; тоже самое говорятъ, когда увидятъ облизывающуюся
кошку. Звонъ въ ухѣ также имѣетъ свое значеніе: если звенитъ въ
правомъ ухѣ, то предстоитъ бѣда, если же въ лѣвомъ -* то счастіе.
Digitized by CooqIc
ВОЛШЕБСТВО И НАТУРАЛЬНАЯ МАГІЯ.                  131
Когда чешется правый глазъ, то будешь скоро плакать, когда же лѣ    *
вый,то смѣяться.Чешущаяся правая ладонь — предвѣщаегьскору я>
выдачу денегъ, а лѣвая — скорое ядъ полученіе. Есть люди, которые
считаютъ счастливымъ предзнаменованіемъ, когда.пробѣжитъ по
нимъ паукъ; а наши простолюдины никогда не убиваютъ черныхъ
таракановъ (*), полагая, что они приносятъ счастіе хозяину дома.Что
до меня касается, то хотя я и не принадлежу къ числу отъявленныхъ
трусовъ, но невольная дрожь пробѣгаетъ по моему тѣлу и сердце судорожно сжимается при одномъ видѣ чернаго таракана, тогда какъ
всякое другое насѣкомое я безъ отвращенія могу взять въ руки. Но
если, по несчастію, отвратительное черное животное, котораго одинъ
видъ такъ для меня ненавистенъ, коснется моего тѣла, то со мною
дѣлйются судороги. Мнѣ случилось ночевать въ знакомомъ домѣ
гдѣ ночью черный тараканъ вползъ на мое лицо : я упалъ въ обморокъ и со мной приключилась горячка, отъ которой я три недѣли
пролежалъ въ постелѣ. А я, какъ натуралистъ, очень хорошо знаю,
что ненавистное для меня животно? совершенно безвредно.
Но это уже примѣръ антипатіи, а не суевѣрія или предразсудка»
Если бы я захотѣлъ оглянуться, то могъ бы назвать многихъ очень
умныхъ и образованныхъ людей, не предпринимающихъ ничего важнаго въ понедѣльникъ или пятницу и страшащихся слѣдствій нечаянно просыпанной за столомъ соли. Какъ часто случается видѣть,
что новый собесѣдникъ, являющійся за столъ, гдѣ уже сидятъ двѣнадцать гостей, блѣднѣетъ и отказывается сѣсть, пока не выйдетъ
изъ за стола кто либо изъ домашнихъ или не выручить его прибытіе
новаго гостя, — и все это, во избѣжаніе тогб, чтобъ за столомъ не
было рокового числа 13, влекущаго за собою, какъ извѣстно, смерть
одного изъ собесѣдниковъ въ теченіи того же года.
Но вотъ еще новая бѣда. Одинъ изъ гостей, человѣкъ молодой и
слѣдовательно неопытный, незнающій, что извѣстное ' положеніе
вилки, ножа и ложки можетъ повлечь sa собою бездну несчастій,
кладетъ эти орудія крестъ на крестъ на своей тарелкѣ. Скорѣе уничтожьте этотъ роковой знакъ, иначе неотразимая смерть грозитъ неопытному юнощѣ или одному изъ его близкихъ родственниковъ.
А вѣдь есть же люди, которымъ и три зажженныя свѣчи, поставленныя на одномъ и томъ же столѣ, нипочемъ!
Я никакъ не принадлежу къ тихимъ людямъ и твердо        *     держусь правила не выѣзжать со двора въ пятницу г когда дурная по-     *
года, не платить въ понедѣльникъ долги, который могу заплатить
(*) BhiU orienUUs.
Digitized by Google
ІХЗ               : г (ЮІІРЮКПЯЯК%     ОТД. Пі
 то вторникъ ѵ «с сидѣть тринадцатымъ ва столомъ, гдѣ ѵуавнй
готовленова двѣнадцать и орсонъ и зржигатъвсеі'да четвертую свѣчу,
моііа.не достаточно свѣтло.при.трехъ.
1 Ббльшая часть этихъ понынѣ господствующихъ предразсудковъ
дошла къ намъ еще отъ яэычеекмхъвргмёнъ. У грековъ в римлянъ
были таблицы,счастливыхъ в несчастныхъ дней года — dies fasti et
nefasti — и'въпослѣдніё никогда не предпринималось ничего важнаго.
Самымъ несчастнѣйшимъ изъ всѣхъ несчастныхъ дней считалось у
МиХъ 24 Февраля высокосныхъ годовъ, и это было также вѣрно, какъ
Н то что браки, совершаемое въ маѣ мѣсяцѣ, всегда бываютъ несчастливы. ' :.
каждый изъ упомянутыхъ предразсудковъ имѣетъ своё основаніе, которое объяснится въ своемъ мѣстѣ. Оно, впрочемъ, возможно
только въ систематическомъ изложеніи предмета, а потому неумѣстно въ Ячурнальйой статьѣ. Только систематическимъ развитіемъ
происхожденія и постепеннаго распространенія между людьми извѣстныхъ предразсудкомъ можно показать, что и ложь происходитъ
иногда отъ истины и дѣлается ложью только вслѣдствіе самонадѣянности и Ша+косТм человѣческаго ума.                *
Не всѣ, однакожь, суевѣрія и предразсудки древнихъ прожили до
нашего времени. Уже давно никто не вѣритъ ни въ убійственный
взглядъ василиска, ни въ возрожденіе Феникса, ци въ саламандръ,
обитающихъ въ огнѣ, ни въ нереидъ, тритоновъ, сиренъ, драконовъ,
«гриФоновъ, крылатыхъ змѣй и т. п., хотя большая часть этихъ разсказовъ основаны на дѣйствительной Формѣ животныхъ первобытнаго міра, которыхъ окаменѣлые остатки мці теперь находимъ въ
разныхъ напластованіяхъ земной коры.
Сова вселяла въ римлянъ невольный ужасъ и считалась такою
зловѣщею птицею, чіо всякій, случайно увидавшій ее, спѣшилъ въ
храмъ для очищенія, и не разъ авгуры требовали очищенія цѣлаго
города по тому поводу, что въ него залетѣла сова. Плиній увѣряетъ,
что женщина, увидѣвшая сову,' становится безплодною; зато яичница изъ совііныхъ яицъ рекомендуется какъ лучшее' и самовѣрнѣйпіее лекарство отъ запоя. Страхъ, внушаемый совою, существовавъ ещёѣъереднѵё вѣки, ttutpBÉië Франки твердо вѣрили, что непремѣнно будетъ въ скоромЬ. Времей-* покойникъ въ томъ домѣ, на
который сядетъ сова. Однакожь, по странной аномаліи человѣчесиихълюнятій,юни. же считали признакомъ великаго благополучія
если.сова, залетитъ въ голубятню. Когда осуществлялось такое радостное событіе, то цѣлыя селенія приходили поздравить счастливаго хозяина голубятни, которую сова удостоила своимъ посѣщеDigitized by Google
ВОЛШЕ8СЗФО И НАТУРАЛЬНАЯ МАГІЯ.                       183
міем.ъягдвяе ивдялока отевалясь ліэбонытныеліоглядѣть ва счаецлаоаго человѣка*..Ла силѣ древняго закона короля Дапоборта, дгѵ
освобождало.отъ, в латекса t імякихъ податей илю жадностей, какъ<лги*
ныхъ,.такъ и денежныхъ, и считался.вгь числѣ почетныхъ лицъ роди
ого селенія. Тѣмъ же закономъ опредѣлялось отрубить руку и дать
сто ударовъ плетью тому, кто украдетъ или убьетъ, сову, прилетѣ»*
шую въ чужую голубятню, если это совершено съ.яшымъ намѣрь
ПІемъ упичтожить счастливую будущность'избранника таинственной
птицы..
Скажемъ тонеръ нѣсколько словъ о ежмиатіи и антипатіи.               1
Одинъ ивъ древнѣйшихъ мсаТёДеЙ о симпатіи Пазывяетѣ ее
сродствомъМа а сердца. ДрёвНе, одвВкожь, удивительно pactfpOfcfpâМИ кругъ зТіОго еррдствд; : поихъ мнѣніямъ, слонъіммѣлъ Сродсвр съ барацомъ, потому чтр при видѣ барана.будто бы утихаетъ
гнѣвъ раздраженнаго слона- Агриппа находитъ, симпатію между и*
наградною доою и оливковымъ деревомъ о а также, между, смоковницею и миртомъ. Подобнаго рода симпатіи были также открытымежду
львомъ и пѣтухомъ у ворономъ и;совою, виноградомъ и капустою и
.        А’ J       \.. \. -,.. н.
Математикъ. Карданъ* увѣрялъ, что ящерица чувствуетъ сим*
мятію къ человѣку 5 а 4 not мнѣнію Рондвле, псѣ большія морскія
животныя, нродаренныя острымъ.врѣніемъ, имѣютъ вокругъ себя
црнслужмиковз» изъ маленькихъ рыбокъ, которыя стараются одьи*
спивать для своего повелителя добычу и наводить его «а. мее. Это _
нѣчто въ родѣ мальчика доторыйяю. словамъ романса;,, водить
ялѣпого Волмеарія, лота,. де во гнѣвъ автору романса, Велисарій
мкогд»не.бьмъ водимъ мальчикомъ.            /                      г.    «і
’ ‘ Нйтура>*сты и философы,1 въ прошедшемъ столѣтіи, ЦрМнМмалй*
два * вяла «щшпатін1 чувственный и нрМвствснйМ. Дѣйствій чувет
éeWMü симпатіи суть чисто ФиПіоііОГиЧеСиія илй моханнЧесИія? Нхъ
чМо ЬмѣшПвйЛи съ естестоепными явленіями сильно развитыхъ
органовъ чувствъ или съ животнымъ инстинктомъ. Такъ младенецъ
ищетъ груди матера животное умѣетъ отличать.полезную пяшуоть
вргдной;. шерсть;у лошади становится дыбомъ мри видѣ*льва.или
медвѣдд; а собака адьідоноастъ слѣды своего господина вслѣдствіе
сильно развитыхъ органовъ обонянія.
( іНравсгасннад.симпатія: имѣетъ началомъ своимъ мрамтвецное
нужство, свойстваиндивидуальныхъ характеровъ, наши нравы, обып
чам я прянынкіи Вртрѣчздсь.аъ первый разъ съ,человѣкомъ, цы
Аогда чувствуете къ нему,иди отвращеніе, : по видимому
ни на чемъ не основанныя. Но разберите мрошедько вцщр чувства,
Digiti;.  / LaOOQle
131                 СОВВВМЩМНЯЪ. — ОТД. П.
разберите свойства этой евмпатт или антипатіи,  вы увидите, что
онѣ берутъ свое начало въ незамѣтномъ, такъ сказать, невольномъ сужденіи вашего ужа, который пра первой встрѣчѣ съ новымъ
ладовъ дѣлаетъ, по нѣкоторымъ наведеніямъ, сравненіе между качествами этого человѣка (котораго вы часто вовсе ве знаете) в между
ваншми собственными понятіями, наклонностями п вкусами. Повторяемъ, что умъ, схватывающій весьма быстро характерные нрванаки, невольно и незамѣтно составляетъ сравненіе по наведеніямъ,
гму свойственнымъ, между новымъ лицомъ и вашими собственными
качествами и выводитъ свое заключеніе. Дѣйствіе это происходитъ
такъ быстро и независимо отъ вмн, что мы замѣчаемъ обыкновенно
только одинъ его результатъ, только крайній его выводъ.
Ясно, что все тавнетвениое, которымъ старались объяснять
странныя чувства симпатія и антипатіи, подходитъ полъ опредѣлена
ные вату ральные законы, и строго логическій, пытливый умъ кометъ служить надежною руководною нитію въ атомъ темномъ лабяринтк.
А у врачей и алхимиковъ XV и XVI столѣтій можно найти
большія диковинки о симпатіи. Фанъ Гельмонтъ разсказываетъ,
что одинъ брюссельскій житель, человѣкъ очень богатый, потерявъ въ сраженіи носъ, обратился къ хирургу, предлагая
ему огромную сумму, если онъ можетъ вновь выростить ему носъ.
Хирургъ согласился и, отънскавъ одного бѣдняка, котораго организація, по мнѣнію его, симпатизировала съ организаціею безносаго
брюссельца, уговорилъ бѣднягу позволить отрѣзать ему носъ за
вознагражденіе десятью «унтами золота. Отрѣзанный носъ былъ
приставленъ брюссельскому гражданину я приросъ какъ нельзя лучше, потому что носъ симпатизировалъ съ остальнымъ организмомъ.
Спустя нѣсколько лѣтъ, бѣднякъ, продавшій носъ, умеръ : проданный членъ.началъ холодѣть на лицѣ новаго своего хозяина, загналъ
и вскорѣ вовсе отпалъ, потому что онъ все-така имѣлъ болѣе симпатіи съ организаціею стараго хозяина, чѣмъ новаго.
Фанъ Гельмонтъ ссылается на свидѣтельства многихъ брюсеель*
ежихъ жителей, могшихъ подтвердить справедливость «акта. Ио
такъ какъ этому дѣлу прошло около трехъ столѣтій, то справка навести будетъ довольно мудрено.                         '
Лежандръ разсказываетъ о двухъ близнецахъ, изъ которыхъ
одинъ почувствовалъ сильную боль въ груди, въ то самое яягжо**
веніе, когда близнецъ его былъ раненъ въ сраженія, и именно жъ
грудь. Сраженіе ото происходило въ Италіи, а первый близнецъ «аходилса въ то время въ Парижѣ.
Digitized by LaOOQ
ВОЛШЕБСТВО Я НАТУРАЛЬНАЯ МАГІЯ.                  135
Этьенъ Пакье приводитъ примѣръ другихъ двухъ близнецовъ,
изъ которыхъ одного хотѣли уморитъ голодомъ въ тюрьмѣ. Но всѣ
старанія оставались тщетными, потому что близнецъ, яаходившійсіі
на свободѣ, преисправно кушалъ за двоихъ; когда.же заключенному
отрубили голову, то близнецъ его также мгновенно умеръ, и послѣ
его смерти найденъ красный рубецъ на шеѣ.
Есть не менѣе странные анекдоты объ антипатіяхъ. Иной не можегъ видѣть мыши, другой — кошки; маршалъ Альберъ, человѣкъ
самой отчаянной храбрости, дрожалъ какъ листъ яри видѣ свиные.
Актриса Ковт4 имѣла такую антипатію къ зайцамъ, что проколи
мимо выіѣскн одного купца, на которой былъ нарисованъ заяцъ,
упала въ обморокъ.                                                  1 *
Мнѣ разсказывалъ въ Парижѣ Французскій путешественникѣ
Митель Теодоръ (*      ), весьма любившій попивать зельтерскую
воду съ шампанскимъ, что во время пребыванія своего въ
Китаѣ онъ познакомился съ сосѣдомъ своимъ, мандариномъ
Тушъ-Кинъ, начальникомъ кантонской строительной команды,
котораго англичане обыкновенно называли капитаномъ. Этотъ
капитанъ разсказывалъ Французу, что въ молодости своей онъ
находился въ свитѣ бывшаго пекинскаго перваго министра РагітД
Чм, который получилъ однажды въ подарокъ отъ Французскаго
консула ящикъ шампанскаго и нѣсколько кувшиновъ зельтерокой
поды и преисправно потягивалъ прохладительную смѣсь, постоянно
уменьшая порцію воды и увеличивая порцію вина- Тушъ         Кинъ
*
вздумалъ тоже полакомиться любимымъ напиткомъ своего начальині
ка, во едва успѣлъ проглотить одинъ стаканъ, какъ увидѣлъ себя, окруженнымъ какимъ-то страннымъ народомъ и воинами въ женскихъ
костюмахъ: эти воины съ насмѣшками вызывали его на бой; но рнъ
оставался въ неподвижномъ положеніи, какъ бы околдованный..
Подобнаго рода странное видѣніе повторялось каждый разъ, когда
кантонскому инженеру случалось питыпампанское. Французскій путешественникъ имѣлъ случай неоднократно повторять этоть опітц
надъ китайцемъ, впрочемъ, неохотно соглашавшимся на то.
Было время, когда вовеемѣстяо въ ЕврЪиѣ укоренилось мнѣніе
что кровь убитаго человѣка приходить въ волненіе въ присутствіи
убійцы. Такому странному повѣрью принесено много невинныхъ
жвертвъ. Когда кардиналъ Медичи, сынъ Козьмы Тосканскаго, былъ
умерщвленъ, то прн входѣ брата его, Гарсія Медичи, въ залу, гдѣ
(*) Нее <івв ІЫіешц ЛГ 33.
T. XX. Отд. II.                                         И1,
Digitized by Соо, le
136                 сояркмкнинкъ. — отд. и.
находилось тѣло убитаго, кровь умерщвлеішаго кардинала потекла
будто бы вновь изъ раны. Козьма, признавъ это за доказательство
виновности Гарсіи, немедленно приказалъ его казнить.
Шарлатаны умѣли искусно пользоваться предразсудками касательно симпатіи. Не говоря уже о заговариваніяхъ зубной к другихъ
болей? скажемъ, что существовало повѣрье, будто, имѣя въ рукахъ
клочекъ волосъ какого либо человѣка, можно лечить его отъ болѣзни хотя бы онъ находился отъ врача в лекарства на разстояніи нѣсколькихъ тысячъ верстъ. Въ этомъ отношеніи славился нѣкогда
симпатическій порошокъ кавалера Дигби, долгое время морочившаго
всю англійскую аристократію. Какой нвбудь англичанинъ, раненый
во Франціи или Испаніи, спѣшилъ послать въ Англію къ сэру Дягбп
компрессъ, святый съ раны я обагренный кровью больного. Дягбп
посыпалъ компрессъ своимъ порошкомъ,в больному немедленно становилось легче; онъ клалъ компрессъ на ледъ, и больной чувствовалъ въ ранѣ холодъ /когда же компрессъ, посыпанный порошкомъ,
приближали къ огню, то больной за тысячи верстъ чувствовалъ въ
тужь минуту жаръ; я всему этому вѣрили, вѣрили слѣпо в считали
невѣждою того, кто бы смѣлъ усомниться въ дѣйствительности порошка Дигбн.
Образчики порошка Днгби дошли до нашего вргменн, н химическій анализъ показалъ, что таинственное снадобье состояло изъ желѣзнаго купороса, адрагавтовой камеди в нѣкоторыхъ, другихъ
растительныхъ веществъ, неодаренныхъ ннкаквмв особенно-замѣчательными свойствами.
Искусство заговаривать было чрезвычайно распространено у
древнихъ, особенно въ отношеніи къ новобрачнымъ.' У Геродота
читаемъ, что нвльскій пастухъ заговорилъ Амазвса Великаго и
Лаодвкію. Тацитъ разсказываетъ, что мстительная Нумантина была
обвинена передъ сенатомъ въ томъ, что заговорила перваго своего
мужа, претора Сильвана : правда, она умѣла оправдаться въ этомъ
обвиненіи. Жена Стиликона, Серена, заговорила императора
Гонорія, желавшаго жениться на несовершеннолѣтней Марія. Но
свидѣтельству Ѳеокрита н Виргилія, сицилійскіе в мантуйскіе пастухи, достигшіе сѣдыхъ волосъ, заговаривали молодыхъ своихъ товарищей, чтобы уронить ихъ во мнѣніи пастушекъ. Французскій
историкъ Габеръ ле Ножамъ увѣряетъ, что родителя его были заговорены въ теченіи семи лѣтъ, и что какая-то добрая старушка, зашедшая къ нимъ въ гости, уничтожила очарованіе, вслѣдствіе чего
родился нашъ историкъ. На провинціальныхъ съѣздахъ и конскліуDigitized by UOOQ1C
ВОЛШЕБСТВО Н НАТУРАЛЬНАЯ МАГІЯ.                   137
ахъ, въ Миланѣ, Турѣ, Ммте*Кассаяѣ, Феррарѣ  Меленѣ (1579),
преданы проклятію люди, обладавшіе тайною заговаривать. Въ со*
чиненіяхъ шотландскаі о короля Іакова I приведены сотни примѣровъ
заговариваній.
Хроники среднихъ вѣковъ содержатъ въ себѣ нѣсколько любопытныхъ разсказовъ но этому 'предмету. Когда Изабелла, дочь
АльФонса Аррагонскаго, выходила замужъ за Галеаса Миланскаго,
то Людовикъ СФорца заговорилъ новобрачныхъ ивъ ревности. Марія
Падилла, любимица Петра Кастильскаго, заговорила его къ королевѣ
Біанкѣ.
По словамъ демонолога Дельріо, Венера, разсердись на паросскихъ
женщинъ, заговорила всѣхъ мужей в юношей на Паросѣ, и только
многократными жертвами умилостивили богиню любви.
Парламенты во Франціи признавали заговариванье новобрачныхъ
уголовнымъ преступленіемъ. Въ 182 году парижскій парламентъ
притворилъ къ висѣлицѣ Абеля Деларю за то, что онъ заговорилъ
Жана Моро изъ Куломье, на первый день брака. Подобному же наказанію подвергнулся Шамульяръ въ 1597 году, за заговариванье
дѣвушекъ, вступавшихъ въ бракъ. Ріомскіе судьи сожгли Видаля
де ла Постъ за такое заговариванье. Еще въ 1718 году бордосскій
парламентъ сжегъ колдуна, заговорившаго семейство одного знатнаго барина и всѣхъ его слугъ и служанокъ.
Описаніе древнѣйшихъ способовъ заговариваній находимъ у Овидія
 Внргилія. Дѣлали изъ воску Фигурку, похожую на то лицо, которое хотѣли заговорить, и, обвязавъ Фигурку ленточками и снурками,
поочередно затягивали ихъ, приговаривая заклятія; потомъ концы
всѣхъ снурковъ и ленточекъ привязывали къ булавкѣ (бу де заговаривалась женщина) или къ гвоздю (буде мужчина) и втыкали булавку
млн гвоздь въ животъ восковой Фигурки, которая послѣ того
кидалась въ воду или зарывалась въ землю. Заговоръ считали
дѣйствительнымъ, пока была цѣла Фигурка, съ завязанными лентами
п снурками.
Средневѣковые колдуны уразнообразвли не только силу заговариваній, но и самую нхъ манипуляцію, то есть пріемы, употребляемые при такнхъ парованіяхъ. У демонолога Боденя описано болѣе
пятидесяти способовъ заговариванья.
Множество другихъ пріемовъ и способовъ описано у Дельріо;
Шпренгера, Боденя, Креспе, Деланкра и вообще авторовъ, занимавшихся демонологіей).
Digitizéd by UOOQ1C
Г38                      сотмвіівшісъ.  отд. іь
Заговаривали не олнахъ новобрачныхъ, но н воѣ возможные
предметы. Отъ вагомрамній, по мнѣнію легковѣрныхъ, переставала
вода Течь, мельницы оетааавлнылвсь, войска оотмедись на мѣоѵѣ
какъ окаменѣлыя  не могли сражаться, купцы не могли торговать,
адвокатъ говорить, огонь горѣть, птицы летать, кони бѣгать в т. и.
Созоменъ разсказываетъ, будто бы нѣкто Соиатръ загбворвлъ вѣтеръ,
такъ что остановился подвозъ съѣстныхъ припасовъ въ Византію, и
Только казнію колдуна разрѣшилось его чарованіе. Олай Великій
свидѣтельствуетъ, что шведскій король Эрикъ могъ заставить дуть
вѣтеръ въ ту сторону, въ которую онъ повертывалъ забрало своего
шлема. Григорій Турскій пишетъ въ своей хроникѣ, что Францѵаскій король СигбсртЪ былъ побѣжденъ магическими дѣйствіями
ГунвоВъ, взговорившихъ его войско.
Петрарка разсказываетъ про Карла Великаго слѣдующій анекдотъ, присовокупляя, что нѣтъ возможности сомнѣваться въ его
метинѣ.
Находясь въ Ахенѣ, Карлъ былъ заколдованъ одною женщиною,
такъ что не только держалъ ее при себѣ во время ея жизни, но не
могъ даже разстаться съ ея трупомъ, послѣ (вскорѣ воспослѣдовавшей) смерти красавицы-колдуньи. Ученый Турпинъ воспользовался
минутою сна своего повелителя и, осмотрѣвъ уже начинавшія
портиться трупъ, наше ль подъ языкомъ умершій кольцо, скованное
пополамъ изъ золота л желѣза. Турпинъ вынулъ кольцо в Карлъ,
проснувшись, немедленно приказалъ похоронить трупъ. По кольцо
сохранило свою волшебную силу, и Карлъ душою и тѣломъ привязался къ Турпину, которому такая привязаннасть сдѣлалась наконецъ тягостною. Тогда онъ зарылъ кольцо въ землю, въ Ахенѣ, на
томъ самомъ мѣстѣ, гдѣ очарованный Карлъ выстроилъ впослѣдствіи свой дворецъ, не въ состояніи будучи оставить этого города и
основавъ въ немъ свое постоянное мѣстопребываніе.
Если было множество средствъ для заговариваній, то не менѣе
того можно найти ихъ для разрушенія произведенныхъ чаръ и произнесенныхъ заклятій. Средства эти разнились, смотря но времени
и понятіямъ общества. Они описаны у тѣхъ же демонолэговъ, о ко-,
торыхъ мы выш * упоминали.
Общее средство отъ всѣхъ заговариваній, какого бы рода они ни
были, состояло въ натиранія всего тѣла кунжутиымъ масломъсъ
воровьею желчью. Противъ любовнаго заговариванья хорошо помогало, какъ думали, масло изъ божья го дерева (*), кустарника весьма
/у Thuja occidental!*
Digitized by UOOQ1C
ВОЛШЕБСТВО II НАТУРАЛЬНАЯ МАГІЯ.                139
обшиовеякаго въ пашахъ садахъ, также листья важны (*) а римской ромашки (**), смѣшанные поноламъ. Также принимала теріакъ съ
звѣробоемъ, если полагаться на слова Николая Флорентина.
Въ прошломъ вѣкѣ Тьеръ, въ своемъ Traité-des superstitions»,
насчиталъ двадцать два средства, употреблявшіяся противъ заговармванья. Главнѣйшія и дѣйствительнѣйшія изъ числа предохраннтельныхъ были слѣдующія :
1) Положить себѣ въ карманъ соли, завернутой въ треугольную
бумажку, или въ каждый азъ чулковъ положить но мѣдной монетѣ,
когда ѣхать вѣнчаться.
2) Въ день сватьбы надѣть па себя двѣ рубашки, изъ которыхъ
нижнюю На изнанку.
3) Держать въ лѣвой рукѣ бумажку, на которой написаны слова :
«Omniu ossu теа aridu».   Тогда всякое заговариванье окажется недѣйствительнымъ.
4) Тотъ, кто въ теченіи девяти дней сряду предъ самымъ солнечнымъ восходомъ будетъ писать на пергаментѣ новымъ перомъ трижды слово ригазирторъ, тотъ, сжегши въ десятое утро этотъ пергаментъ, смѣло можетъ итти навстрѣчу всякому колдовству въ теченіи
девяти мѣсяцевъ.
5) Если, вставая утромъ съ постели, произнести трижды слово
темонъ закрывъ глаза и закинувъ руки за спину, то нечего бояться въ тотъ день заговариванья. Но это средство дѣйствительно только во время ясной погоды; если же пойдетъ дождь, то необходимо,
выйдя на улицу, трижды потереть глаза дождевою водою, произнося
олова: кябиръ нутекъ, серендибъ.
6) Если кто на солнечномъ восходѣ, взявъ лѣвою рукою правое
ухо черной кошки, повернется трижды на лѣвой ногѣ и, пока мяучитъ кошка, успѣетъ сказать девять разъ слова пулъ, чвасъ, тотъ
при первомъ взглядѣ на колдуна увидитъ на лбу его три красныя
пятна въ видѣ треугольника.
Отъ дальнѣйшихъ нелѣпостей этого рода мы уволимъ нашихъ
читателей, полагая, что дали имъ достаточное понятіе о заговариваніяхъ и другихъ подобныхъ средствъ. Намъ остается теперь
сказать нѣсколько словъ о существующемъ во многихъ мѣстахъ
суевѣріи, будто бы помощію палочки или вѣтви орѣховаго де’ рева можно отъискивать не только клады и скрытые подъ землею
Г) Tanaccluni
(“) Anthémis noUihs.
Digitized by UOOQ1C
НО                   СОВГЙМКННПКЪ. —    отд. и.
родники воды, во даже слѣдить  открывать совершившихъ тайное
убійство. У васъ, въ Россіи, такое мнѣніе совсѣмъ не существуетъ,
в хотя есть повѣрье о способахъ отъискиванія кладовъ, но только
не помощію орѣховаго прута, а другими средствами, о которыхъ не
будемъ теперь распространяться. Въ западной же Европѣ, и особливо во Франціи, вѣтвь орѣшника играетъ между простолюдинами важную роль и нерѣдко является предъ уголовнымъ судомъ. Мнѣ сивому случилось присутствовать при двухъ такихъ процессахъ : первый
разъ въ Кольмарѣ, а второй въ Страсбургѣ.
Мы разскажемъ здѣсь одинъ примѣчательный случай, сохранившійся въ лѣтописяхъ Ліонскаго уголовнаго суда.
Одинъ богатый вквопродавецъ въ Ліонѣ былъ убить ночью
вмѣстѣ съ Женою, двумя малолѣтними дѣтьми, служанкою в прикащикомъ, и деньги его украдены. На утро, когда узнали о преступленіи, полиція употребляла различныя мѣры для открытія злодѣевъ,
но всѣ усилія оставались тщетными, такъ что приходилось ихъ
наконецъ, прекратить и предать дѣло суду Божію. Въ это время случился въ Ліонѣ крестьянинъ изъ ДоФнне, по имени Эймаръ ( Jy marri] ь
который славился колдуномъ въ своемъ околоткѣ и самъ разглашалъ
своимъ знакомымъ, что съ помощію орѣховаго прутика онъ не
только можетъ узнавать всякую порчу, происходящую отъ колдовства, но даже открывать воровъ в убійцъ. Слухи эти дошли до слѣдственнаго судьи, и тотъ, желая обличить хвастуна, потребовалъ его къ
себѣ.
— Правда ли, что ты обладаешь способностью открывать
убійцъ, скрывшихся отъ руки правосудія? спросилъ судья у
крестьянина, нѣсколько смутившагося оть такого вопроса.
— Правда, отвѣчалъ тотъ, подумавъ немного»
— А если а сейчасъ захочу испытать тебя, согласишься лн ты
исполнить мое желаніе?
— Я согласенъ, отвѣчалъ крестьянинъ рѣшительно : — только
мнѣ нуженъ прутъ изъ орѣшника и присутствіе на мѣстѣ преступленія во время восхода солнца.
Довольный такимъ отвѣтомъ, судья сдѣлалъ немедленное распоряженіе, и на другой день, при восходѣ солнца, Эймаръ стоялъ въ
погребу, гдѣ совершилось убійство, съ прутикомъ, въ рукахъ.
Окно жилья погребщика было обращено къ востоку, и едва первый лучъ восходящаго солнца блеснулъ въ обагренномъ недавнею
кровью покоѣ, какъ Эймаръ сильно задрожалъ, и прутъ завертѣлся
въ его рукахъ и направился къ двери : колдунъ пошелъ по этому
Digitized by Google
ВОЛППШСТВО В НАТУРАЛЬНАЯ МАГІЯ.                  ІИ
указанію, а за вамъ судья, полицейская стража и множество любопытнымъ. Слѣдуя влеченію прутика, Эймаръ прошелъ по городскимъ улицамъ, дошелъ до воротъ города и, выйдя въ поле, слѣдовалъ по правому берегу Роны. Пройдя такимъ образомъ нѣсколько
верстъ, повернули въ сторону в остановились у дома какого-то небогатаго огородника. Эймаръ утверждалъ, что воры останавливались
здѣсь, и, войдя въ домъ, отъискалъ помощію прута трв пустыя бутылки, утверждая, что убійцы пили изъ одной изъ нихъ. Огородника не было дома, но десятилѣтній сынъ его вмѣстѣ съ годомъ младшею его сестрою показали, что за нѣсколько дней (и именно на другой день послѣ убійства) трое незнакомыхъ мужчинъ заходили
сюда утромъ и, выпивъ бутылку вина, щедро заплатили за нее хозяину.
Этотъ первый результатъ произвелъ удивительный элфсктъ на
толпу, шедшую за колдуномъ изъ Ліона, и заставилъ судью призадумяться. Многіе изъ ліонскихъ гражданъ рѣшились слѣдовать за Эймаромъ далѣе, но вскорѣ должны были отказаться отъ такой рѣшимости, произведенной неодолимымъ любопытствомъ. Эймаръ, выйдя
изъ дому огородника, направился къ рѣкѣ и объявилъ,что злодѣи взяли
здѣсь лодку и поплыли отсюда водою. По справкѣ оказалось, что дѣйствительно въ день посѣщенія трехъ подозрительныхъ людей у огородника была украдена лодка, привязанная обыкновенно у того
мѣста, которое означилъ колдунъ.
Достали другую лодку, и судья сѣлъ въ нее съ Эймаромъ и нѣсколькими полицейскими солдатами. Любопытные граждане по неволѣ должны были воротиться въ Ліонъ, гдѣ пошли толки про
необыкновенный даръ крестьянина изъ Дофинс.
Проплывъ по рѣкѣ я пройдя арку Віенскаго моста, подъ которою
обыкновенно никогда не проѣзжали лодки, Эймаръ вышелъ на берегъ и пустился съ пристани, по указанію прутика, въ кабакъ. Такимъ образомъ обходилъ онъ селенія, останавливаясь у постоялыхъ
дворовъ, харчевенъ и кабаковъ, узнавая мѣста, гдѣ останавливались
преступники, и указывая постели,на которыхъ они спали, и стаканы,
зъ которыхъ пили. Каждое открытіе такого рода повѣрялось допросомъ в служило новымъ торжествомъ для колдуна. Наконецъ онъ
останавливается предъ Сабловскимъ лагеремъ: орѣховый прутъ быстро вертится въ его рукахъ и, какъ бы собственною сплою, вырвавшись упалъ на землю, по направленію къ лагерю. Тогда Эймаръ объявляеть,что убійцы въ лагерѣ.Но судья, не имѣвшій при себѣ вуж-.
пыхъ лолвомочій, встрѣтилъ здѣсь препятствіе со стороны мѣстнаго
Digitized by UOOQ1C
НЭ                 COBFBMXBRSRb. — ОТД.. II.
начальства я долженъ былъ возвратиться въ Ліонъ, для ивготовлсшя
но Формѣ нужныхъ бумагъ.»
Когда надлежащія распоряженія была сдѣланы ліонскимъ начальствомъ  нужныя предписанія посланы куда слѣдовало, слѣдователь
беретъ съ собою Эймара и ѣдетъ въ лагерь; но убійцъ уже здѣсь не
было. Прибѣгаютъ опять къ волшебному прутику в помощію его доходятъ до Бокера. Орѣховая вѣтвь ведетъ къ городовой тюрьмѣ, гдѣ
содержалось тогда до пятнадцати человѣкъ, обвиняемыхъ въ разданныхъ проступкахъ. Эймаръ спокойно проходитъ предъдіетыряадцатью,и останавливается предъ послѣднимъ заключеннымъ, низенькимъ горбатымъ старичкомъ, посаженнымъ въ тюрьму за кражу, сдѣланную во время ярмарки, бывшей за нѣсколько дней предъ тѣмъ.
Эймаръ объявляетъ положительно, что горбунъ былъ однимъ изъ
убійцъ погребщика.
Напрасно клялся горбунъ и запирался отъ участія въ такомъ
ужасномъ преступленіи.«Хоть я в воръ, но не убійца — говорилъ онъ — 
н въ цѣлую жизнь мою никогда не бывалъ въ Ліонѣ». Несмотря на
то, горбуна взяли изъ тюрьмы и повели на тѣ мѣста, гдѣ Эймаръ
указывалъ, что преступники останавливались: вездѣ узнавали горбатаго старика; нонъ, пораженный таинственнымъ ужасомъ,откровенно признался въ своемъ злодѣяніи.
Изъ его признанія было видно, что онъ сошелся въ трактирѣ съ
двумя негодяями, которые предложили ему участвовать въ ограбленіи погребщика, обѣщая дать ему половину всей украденней суммы.
Причиною такого приглашенія было то, что они спровѣдали, что горбунъ былъ нѣкогда механикомъ и славился между мошенниками вскуствомъ отпирать безъ ключа самые крѣпкіе замки.Онъ, въ самомъ
дѣлѣ, не положилъ охулки на руку и въ десять минутъ отворилъ желѣзную дверь погреба. Въ первой комнатѣ спалъ прикащикъ, и, боясь помѣхи съ его стороны, воры отрубили ему голову взятымъ съ
собою, на всякій случай, топоромъ. За тѣмъ онв убили самого хозяина, но хотѣли пощадить дѣтей в женщинъ : тѣ, однаксжь, проснувшись и видя страшную сцену, начали кричать и звать ва помощь, почему злодѣи умертвили и ихъ. За тѣмъ взломали конторку, вынули
деньги и ушли точно по тому направленію, которое указывалъ Эймаръ
помощію орѣховаго прута. Они оставались нѣсколько дней въ Сабловскомъ лагерѣ, откуда пошли на Бокерокую ярмарку, гдѣ горбунъ
былъ пойманъ въ йражѣ в, попавъ въ тюрьму, потерялъ своихъ товарище Низъ виду.
Послѣ этихъ признаній Эймаръ былъ вновь отправленъ въ Кокеръ для отысканія слѣдовъ другихъ преступниковъ. Короче ска*?
Digitized by- Goc>
ВОЛШИБОТЮ В НАТУРАЛЬНАЯ МАГІЯ.                             НЗ
зать, овъ ишь. на слѣды двухъ остальнымъ злодѣевъ и преслѣдовалъ ихъ чревъ Марсель до Тулона : здѣсь омъ указалъ гостиаинцу»
гдѣ они останавливались. Но у же было поздно: преступники, обокравшіе въ Марсели очень богатаго купца, уѣхали за два дна предъ прибытіемъ Эймара на кораблѣ и скрылись отъ преслѣдованія.
Горбунъ былъ присужденъ къ смертной казни и, взойдя на эшафотъ, подтвердилъ истину своего признанія и торжество гренобльскаго крестьянина-колдуна.
Вслѣдъ за тѣмъ предстояло новое испытаніе иовуоотау Жам.
Вблизи Ліона обокрали богатаго Фермера, и всѣ обратились къ Эимару съ просьбою отыскать вора. Вооруженный орѣховою вѣткою,
Жанъ отправился ва мѣсто преступленія и скоро не только сыскалъ
вора, но и мѣсто, гдѣ были спрятаны деньги.
Какъ ни убѣдительны-были такіе опыты, многіе считали, одна               *
кожь, Эймара за искуснаго обманщика и рѣшились сдѣлать ему
новое испытаніе. Въ то время, какъ овъ отыскивалъ вора, обокравшаго Фермера, нѣкоторые изъ присутствующихъ сговорились нарочно
украсть у Жана кошелёкъ, и когда тотъ затѣтнлъ пропажу, то предлагали ему употребить въ дѣло волшебный прутикъ. Послѣдній
остался, однакожъ, недѣйствительнымъ, и Эймаръ отвѣчалъ, что
онъ умѣетъ отыскивать только истинныхъ преступниковъ: похитители же его кошелька не воры, а просто шутники и сговорились позабавиться надъ нимъ.
Скептики накушались грязи и, сѣвъ на коврѣ недоумѣнія, положили въ ротъ палецъ удивленія (*      ).
Слава гревобльскаго крестьянина прогремѣла въ цѣлой Франціи,
и многіе издалека пріѣзжали совѣтоваться съ владѣтелемъ магическаго орѣховаго прутика. Эймара считали за волшебника, и родись онъ
сотнею лѣтъ раньше, то не миновать бы ему костра или смерти въ
застѣнкѣ тюремъ инквизиціи. Къ счастію, онъ жилъ не въ XVI, а въ
началѣ XVIII вѣка. Въ искусствѣ Жана никто болѣе не сомнѣвался,
но только не могли постигнуть, какимъ образоиъ совершаетъ онъ
свои открытія. Академики и другіе ученые вмѣшались въ дѣло и
не только не пояснили его, но еще болѣе запутали. Лебренъ и ученый Маллебраншъ написали цѣлые томы страшной галиматьи объ Эймерѣ в его таивственныхъ дѣйствіяхъ. Читая этихъ господъ, скорѣе можно порѣрить,что писали не академики, а постоянные нахлѣбники дома умалишенныхъ.
(*) Си.  Lettres sur la magie <t les maléfices, écrites par le docteur de Saint André   J* T,
T. XX   Отд. 11.                                                    13%
Digitizéd by UOOQ1C
144                 совпмижмкъ. — жгд. и.
Недолго, однакожъ, продолжалось торжество  знаменитость гренобльскаго крестьянина.
Какихъ вв вымышляй пружинъ,
Чтобъ мужу-бую умудриться:
Нельзя же вѣкъ носить дичинъ,
И истина должна открыться.
Такъ открылась истина таинственныхъ дѣйствій Жана Эймара, и
громкое его имя,вмѣстѣ съ разсказами о диковинкахъ,имъ произведенныхъ, исчезло какъ сновидѣніе, оставивъ только схЬдъ у современныхъ демонологовъ да у собирателей новѣтствованій о диковинныхъ
приключеніяхъ.
Печальный конецъ поприща Жана Эймара мы разскажемъ въ
слѣдующей статьѣ. ж. хотнвсшй.
