НЕДОСКАЗАННАЯ ФРАЗА.
РАЗСКАЗЪ.
I.
Вечеръ. Въ комнатѣ, убранной съ большимъ вкусомъ, изяществомъ н даже съ нѣкоторою роскошью, на широкомъ, обитомъ малиновымъ штофомъ диванѣ, который дугою расположенъ въ
углу, сидитъ женщина лѣтъ двадцати-двухъ или двадцатм-трхъ.
Она очень небольшого роста. Маленькія ножки, обуты я въ красимыя туфли, выказываясь изъ подъ платья, лежатъ на диванѣ, обнаруживая узенькія подошвы. Черные, матовые врлорщ
ея, причесаньіе à la marquise, окаймляютъ небольшой, бѣлый,
мраморный и немного выпуклый лобъ. Глаза,, смѣлые разрѣзы которыхъ образуютъ линія, подымающіяся кверху у висковъ,
выражаютъ проницательность и лукавство. Съ загнутыми кверху
рѣсницами они безпрестанно прищуриваются и моргаютъ, какъ бы
желая избѣгнуть внимательнаго наблюденія. Тонкій, влажный, постоянно покрывающій ихъ слой придаетъ имъ блескъ и свидѣтельствуетъ о качествѣ темперамента. Маленькій носъ очерченъ осторожно и чрезвычайно красиво; ноздри выдѣланы тщательно. Тонкія
розовыя губы безпрестанно въ движеніи: онѣ то сжимаются, то открываются, в, можно поручится, что онѣ часто подсмѣиваются.
Шея — правильности античныхъ статуй.
Одѣта она въ широкій капотъ или блузу изъ толковой блестящей
матеріи стального цвѣта. Крошечный батистовый воротничекъ застегнутъ высоко у шеи. Въ позѣ всего тѣла замѣтны: смѣлость;
T. XXIV. Отд. VI.                                         I
Digitized bykjOOQle
2                     современникъ. — отд. п.
разсѣянность и вмѣстѣ чувство собственнаго достоинства, при отсутствіи всякой мелкой щепетильности, свойственной женщинамъ,
желающимъ нравиться. Правая рука ея скрывается на груди за
широкими складками капота.
Передъ ней, на очень низкихъ и мягкихъ креслахъ, сидитъ человѣкъ лѣтъ двадцати-осьми, очень красивый собой. Одѣтъ онъ по
модѣ. Движенія его свободны и непринужденны. Лицо, съ быстробѣгающими и блестящими глазами, довольно интересно. Цвѣтъ кожи
матовый и даже нѣсколько жолчный; только на выпуклостяхъ щекъ,
ниже глазъ, онъ немного темнѣе, нельзя сказать — розовѣе. Это,
вѣроятно, зависитъ отъ того состоянія духа, въ которомъ онъ находится въизвѣстныя минуты. Онъ нисколько не напоминаетъ Фата и
нисколько не аффектируетъ этимъ достоинствомъ. Долженъ онъ
быть темперамента холерическаго.
Вѣроятно, что нибудь врлруетъ егр, потоку что онъ не можетъ
оставаться покойнымъ, безпрестанно перемѣняетъ позы, встаетъ,
опять садится, ходитъ по комнатѣ. Но глаза его часто обращаются
на даму и слѣдятъ за ея движеніями. Она же, по видимому, мало
обращаетъ на него вниманія.
Въ пространствѣ, образуемомъ спинкою дивана и прямымъ
угломъ комнаты, стоитъ небольшая бронзовая канделябра: ори освѣщаетъ комнату.                                               ”
— Я вамъ отвѣчу тоже, чтб говорила уже нѣсколько разъ, сказала дама, продолжая прежде-начатой разговоръ : — мой йервыі
мужъ былъ очень ревнивъ, ревнивъ безумно и несправедливо. И
онъ такъ напугалъ меня своею ревностью, что я рѣшилась вѣкѣ
остаться вдовой.
— Но я не буду такимъ, съ жаромъ возразилъ Ленинъ (такъ
звали молодого человѣка). — Повѣрьте, Ольга Павловка.«..
— Будете, перебила Ольга Павловна. — Не только получивъ
руку женщины, но замѣтивъ только незначительный знакъ вниманія, иной мужчина тотчасъ воображаетъ, что вмѣстѣ съ этимъ по*
лучаетъ право располагать движеніями ея сердца, своевольничать
надъ нею...
— Вотъ за себя а поручусь! прервалъ Лечйвъ- — Я BP
Къ безумной ревности, къ несправедливо взыскательности £ церрот
срберъ рѣшительно.                                        (..н ь
— Это была бы рѣдкость. Трудно стртцт оддродцъ
Ры рдмяребд обманываете, м.рарьіваете церя- Варщрррняя
эцрдь,        дѣла и мырлм щно цокааьііръ?тъ
Digitized bykjOOQle
ЦЕДдсрАЗАПЯЛ? фІЦЗА.                          а
—      вдѣ це ѣртр скЪ онъ грустнымъ дономъ у додоцудся к> деЙ ближе : — вы двѣ вс вѣрите!... Не въ моихъ правилахъ клясться, а, ей-Богу, я самое цокорнре существо, срый до,
Ч (ародарвы человѣкъ--* Грустна и брзъ того цаці), а
недовѣріе другъ къ другу дѣлаетъ ее ещр грустнѣе... Мнѣ довольно
вднмцортц любимой жерщипы, чтобъ бьть счастливымъ. Лелеять
в беречь ре,  не жучить безумной и безтолковой ревностью — ротъ
чего хрчу и, дотъ какъ надѣюсь быть, сдѣланщрсь вашимъ му— Пустите меня пройти, сказала Ольга Павловна, по врдиуоцу,
КЪ волденіц. — Цадо доказать на дѣлѣ, что вы ре такъ рзыскательи.Ы? — Слоаамр не убѣдите... Вѣдь вы не были женаты, значитъ
не рорѣряли своихъ убѣжденій.
Она сѣла за письменныя столъ, достала почтовую бумагу и стала
писать что-то. Рука ед дрожала; но губы лукаво ц зло улыбались.
Замѣтивъ первое, Леринъ не видѣлъ послѣдняго.
— Я не испыталъ, сказалъ о«ъ: — потому что не встрѣчалъ до
васъ женщины, которая... но если бі встрѣтилъ, то доказалъ бы...
Перр заскрипѣло по бумагѣ— Чтб это вы пишете? спросилъ онъ съ нетерпѣніемъ.
— Мнѣ нужно послать записку : я о ней было р забыла. *
Ольга Павловна свернула маленькій листокъ, всунула его въ квнкартъ, взяла облатку и положила ее на языкъ. И, повернувшись къ
Ленину полуоборотомъ и поглядывая на него изкоса и какъ будто,
несмѣло, она сказала таинственнымъ в вмѣстѣ шутливымъ голосомъ:
— Если бы, если бы я убѣдилась, что вы точно не способны къ
безразсудной ревности, тогда бы я... Она отвернулась и орала запечатывать конвертъ.
— Что бы тогда? спросилъ онъ съ необыкновенною быстротою,
останавливаясь и потомъ подходя къ ней. — Кровь бросилась ему въ
лицо. — Что бы тогда? повторялъ онъ умоляющимъ голосомъ.
— Позвольте; я пошлю сейчасъ эту записку, отвѣтила она, отступивъ отъ него.
И она вышла за ширмы прекрасной работы, которыя служили
вмѣсто перегородки и раздѣляли на двѣ половины большую комнату.
Ленинъ остался на одномъ мѣстѣ., неподвижно и какъ будто
прислушиваясь.
Ольга Павловна выщла изъ корцаты; по минуты черезъ три
дверь за ширмами отворялась и послышался шелестъ толковаго
платья.                    1
Digitized by tjOOQle
4                   СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. VI.
Ольга Павловна вошла въ комнату; губы ея улыбались; но глаза
были неподвижны. Не взглянувъ на Ленина, она прошла мимо его я
сѣла на свое прежнее мѣсто, на диванъ.
Онъ сѣлъ въ кресло и придвинулся на немъ къ Ольгѣ Павловнѣ.
— Что же тогда? отвѣчайте мнѣ...
Она сдѣлала видъ, что не слышала его, придвинула къ себѣ
корзинку съ работрй и достала изъ нея большой мотокъ шолку.
— Подержите пожалуста шолкъ; я буду наматывать его, сказала
она очень серьёзно, между тѣмъ какъ смѣхъ слышался въ звукахъ
ея голоса.
Она стала надѣвать мотокъ на раздвинутыя руки Ленина; и когда
пальцы коснулись ихъ, ѳто прикосновеніе заставило его вздрогнуть.
— Держите хорошенько и будьте терпѣливы, сказала она и начала мотать.
Онъ съ видимымъ нетерпѣніемъ повиновался ея приказаніямъ.
— Что же тогда? повторялъ онъ изрѣдка.
— Держите же хорошенько. Что вы корчите пальцы и опускаете
руки? отвѣчала она,закусывая губки.
И она нарочно запутывала шолкъ и понѣскольку минутъ употребляла на то, чтобы распутывать его.
И въ это время ея пальцы касались его дрожащихъ рукъ. Онъ
больно кусалъ свои губы.
— Нѣтъ! 'мочи нѣтъ какъ усталъ! увольте! сказалъ онъ, едва
переводя духъ.
— Будьте терпѣливы : еще нѣсколько минутъ.
Она домотала клубокъ. Руки Ленина въ изнеможеніи упали на колѣни.
Ольга Павловна выпрямилась, прислонилась спиною къ мягкимъ
подушкамъ дивана, опустила голову на грудь и.тоже вздохнула, какъ
будто бы послѣ совершеннаго ею серьёзнаго труда. Поджатыя подъ
себя ножки, обутыя въ малиновыя бархатныя, отороченныя шаншилою туфли, вытянулись и выказались изъ подъ платья, лежа на
широкомъ диванѣ.
— Наконецъ скажите же мнѣ, прошепталъ вкрадчиво и вмѣстѣ
горячо Ленинъ: — вы давича проговорили,что если бы, если бы...
тогда... Что тогда?отвѣчайте же, ради Бога!
— Тогда, сказала Ольга Павловна...
Ленинъ насторожилъ ухо.
Вдругъ съ силою зазвенѣлъ колокольчикъ въ прихожей.
Ленинъ и Ольга Павловна одновременно вздрогнули.
— Кто это тамъ? сказалъ онъ съ досадою.
— Постойте : кто-то идетъ.
Digitized bykjOOQle
НЕДОСКАЗАННАЯ ФРАЗА.                          5
Въ сосѣдней комнатѣ послышались тяжелые шаги. Они остановились и затихли.
— Кто танъ? спросила Ольга Павловпа.
— Это я, сударыня, отвѣчалъ голосъ слуги.
— Войди.
Человѣкъ вошелъ въ комнату, подалъ своей госпожѣ записку и
удалился.
Какимъ взглядомъ ненависти проводилъ его Ленинъ!
Ольга Павловна съ замѣтнымъ любопытствомъ распечатала записку и стала читать ее.
Ленинъ слѣдилъ за нею и съ замираніемъ сердца замѣтилъ, что
по мѣрѣ чтенія она волновалась и краснѣла. Потомъ она опустила
руку съ запиской къ себѣ на колѣни в задумалась.
— О чемъ это вы задумались? спросилъ Ленинъ, сильно желая, чтобы сосѣдка его какъмодсно скорѣе вышла изъ подъ вліянія,
произведеннаго на нее чтеніемъ.
— А? что такое?
— О чемъ это вы задумались?
— Такъ. Вѣрно есть о чемъ подумать.
— Что это за записка? Развѣ она заключаетъ въ себѣ что нибудь важное или интересное?
— Важнаго ничего, а интереснаго для меня много.
— Въ какомъ родѣ? можно узнать?
— Какое вамъ дѣло! Вы уже начинаете дѣлать допросы.
— Что это вы!... я такъ... безъ всякаго намѣренія.
— То-то же вы у меня!
И она погрозила пальцемъ, но совершенно разсѣянно и не глядя
на него.
Потокъ она позвонила.
— Скажи посланному, сказала она вошедшему человѣку: — что
я буду готова, и что онъ можетъ итти.
— Что такое, готова? спросилъ Ленинъ, глядя на нее съ безпокойствомъ.
— Опять...
— Извините!... никакъ не могу отучиться отъ женскаго любопытства...
— Отъ женскаго?!... Всѣ недостатки видно привились къ вамъ отъ
женщинъ.
Ольга Павловна встала съ дивана, отворила дверь въ большую,
но слабо освѣщенную гостиную и вышла въ нее.
— Душно: надо освѣжиться...
Ленинъ послѣдовалъ за нею.
Digitized bykjOOQle
6                    СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. VI.
' Съ чётвёрть часа іодилй она взадъ и впередъ по комнатѣ. Порою
Ольга Павловна останавливалась у окна, глядѣла на улицу et, kaàaлось, соображала что-то или ждала кого-Тб.
Ленинъ ломалъ себѣ йальцЬі съ досаДЬі й Внутренно Проклиналъ
записку, такъ несвоевременно полученную. Онъ ясно видѣлъ, что
Содержаніе ея сильно растревожило Ольгу Павловну.
— Который часъ? спросила она вдругъ, остановившись предъ
Ленинымъ.
ОнЪ заторопился,
— Половина двѣнадцатаго, отвѣчалъ онѣ, Взглянувъ на часы, и
тотчасъ же упрекнулъ сёбя въ іомъ; Что Не солгалъ.
— Уже Такѣ Поздно! сказала ОЛьга Павловна : — а никакъ не Думала...
Ойа пѵдошЛВ къ окну и опёть стала глядѣть на улицу, и глядѣть
бЧёні НйМатёлВнО.
— Постойте! сказала она, дѣлая знакъ Ленину; Чтобы ойъ Остановился.
И она какъ будто прислушивалась.
Мысль о томъ, что она ждетъ КоГО нибуДЬ, МелькЬуЛа Въ головѣ
Лёнина й растревожила Въ неМЪ жолчь. Ясно было, что Ольга Павловна, въ настоящія минуты, нисколько не думала б Немъ. Самолюбіе было затронуто.
— Вы, вѣроятно, кого нибудь ждете? спросилъ онъ съ несмѣлою
вроніею въ голосѣ.
— Вамъ-то какое дѣло!... Вы опять... Да; можетъ быть, и жду.
— Вы пожалуста не сердитесь, сказалъ Лёнинъ спохватившись : — 
Я спросйлъ тйлько для тоёо, чтобы узнать, не мѣшаю лй вам ь.
— Нѣтъ... но уже поздно, Ленинъ...
— Такъ я уйду, прервалъ нъ, взявъ шляпу и сжимай ее пальцами.
И онъ ждалъ, что она скажетъ ему: «Останьтесь!»
Но вышло не такъ.
— Прощайте, сказала она ласково и протягивая еЫу руку. — 
Приходите завтра вечеромъ,часовъ въ восемь... Я доскажу ёамъ...
іо... чтб нё досказала сегодня...
И она крѣпко пожала его руку.
Сердце Ленина вспрыгнуло отъ удовольствія. Подозрѣнія ва
минуту разсѣялись.
— До свиданья...
И онъ съ нѣжностью поЦайдвалъ ея руку*
Но едва вышелъ онъ на улицу, какѣ сомнѣнія снова осЯДили его
со всѣхъ сторонъ.
Digitized bykjOOQle
нѢДосКазаннаЯ фраза.                          7
«Оѣа kàro-+ô Ждётъ — это ясно — Думалъ онѣ. — О4ейъ ЫожеН
бкгіѣ’ЧтЬ Ьна ожгіДаетѣ моёго счастливаго сопёрника... йлн нѣт4»?ь
И онъ быстро пошелъ отъ дому по направленію іѣ ІЬІ улицѣ,
fri которой жилъ.
Несмотря на то, что онъ силился успокоиться, сердце его нёоййо билосі й — порожденіе самолюбія — ревицсіь вблИбвалк въ
неиъ разгоряченную кровь.
Уступить пое битВьі добрЬвбЛьйо Я въ ІаКуіЬ счёстлйёую минуту, тогда,когда побѣда была такъ близка и очевйдяа, уступить ее
другому казалось ему страшно обиднымъ.
И, пройдя гіѣёкоьйо піановъ, онѣ воротился Къ Аому, самъ не
отдавая себѣ яснаго отчета въ томъ, для чего онъ бто дѣлаеіѣ.
Ни одного экипажа не проѣзжало въ пустой улицѣ, и кругомъ
была совершенная тишина.
Нѣсколько минутъ стоялъ онъ предъ сомнительно освѣщенными
овнами знакомаго дома и смотрѣлъ <ь нихъ 4 какъ бы надѣясь увидѣть что нибуді интересной в назидательное.
«Что за глупость!» — думалъ онѣ, постоявъ, и отходилъ съ твердымъ намѣрёйіемъ итти домой.
Ио, дойдя до угла уяицЬі, онъ не заворачивалъ въ другуЮ, камъ
бы слѣдовало, но повертыМльмаадѣ, влекомый притягательною силой, и снова шелъ Къ околдовавшему его дому»
«Мнѣ только хочется убѣдиться, справедливы ли мой предно»
ложенія», говорилъ онъ самъ себѣ, желая оправдать себя въ своихъ
неразумныхъ путешествіяхъ.
«Я поступаю какъ герой какой нибудь глупой повѣсти — думалъ
онѣ чревѣ нѣсколько минутъ послѣ, постоявъ у подъѣзда “ поступаю какъ сантиментальный влюбленный въ романѣ : ' стою передъ окнами своей возлюбленной по ночамъ и вздыхаю.а
И онъ удалялся и чревъ минуту снова возвращался.
Вѣ третій или четвертый разъ рѣшаясь итти допой, онѣ уже
заворачивалѣ въ другую улицу, когда услышалъ за собой, въ отдаленіи, шумъ экипажа. Онъ повернулъ голову и увидѣлъ,что чтд-то
зачернѣлось передъ подъѣздомъ Ольга Павловны. Почти бѣгомъ
отправился онъ назадъ. Передъ домомъ стояла карета..*. Лёйкнъ
бѣжалъ такъ скоро и такъ неожиданно показался передъ лошадвин,
что онѣ испугались и затопотали ногами.
— Лошадей йерепугалъ, баринѣ! проворчалъ кучеръ.
Ленинъ жвміелъ мимо подъѣзда 4 съ намѣреніемъ остановитвоя у
Іона такъ 4 чтобы не.быть видимымъ кучеромъ. Но4 проходя мимо
дверей 4 опъ почти столкнулся съ выходившей изъ нихъ Оявгай
Навйовжойі Она слегка вскрикнула и отступила; но уаЖала ли рна
Digitized bykjOOQle
8                      СОВРЕМЕННИКЪ.---- ОТД. VI.
его, онъ, не могъ знать, потому что быстро пошелъ далѣе и сталъ
въ тѣни. За Ольгой Павловной вышелъ высокій мужчина и сѣлъ съ
нею въ карету.
«Я не ошибся — подумалъ со злобою Ленинъ — но куда это
они?»
— Въ Дворянское Собраніе! закричалъ лакей, и карета покатилась.
, — Въ маскарадъ! сказалъ Ленинъ : — вотъ куда!
— Извощикъ!
На его счастіе, мимо ѣхалъ извощикъ.
,. — Въ Дворянское Собраніе. Догоняй карету и поѣзжай вслѣдъ
за нею.
<г  *        :,. *              f
II.
I і                                                  
* । Ленинъ догналъ карету и ѣхалъ вслѣдъ за нею до самого подъѣзда Дворянскаго Собранія. Онъ осмотрѣлъ Ольгу Павловку съ ногъ
-до головы, ища въ ея костюмѣ какой, нибудь особенности, по которой можно бы было отличить ее отъ другихъ масокъ. На его счастіе,
-въ рукѣ ея былъ букетъ бѣлыхъ камелій, и потому ома скоро мо-гла быть примѣчена въ толпѣ. Ольга Павловна поднялась на лѣстницу, опираясь на руку своего кавалера... Это былъ высокій и
стройный молодой человѣкъ, съ весьма пріятнымъ и, привлекательнымъ лицомъ. Голубые, большіе глаза его весело смотрѣли на сосѣдку; лицо сіяло удовольствіемъ.
Ленинъ осматривалъ его ревнивыми глазами : они его не обманы вали и давали чувствовать, хотя и смутно, что кавалеръ Ольги Павловны очень можетъ быть ему соперникомъ.
Взойдя на верхъ, молодая женщина повернула голову назадъ и,
вѣроятно, замѣтила своего преслѣдователя.
Легкая улыбка немного раздвинула прекрасныя губы, в Левину
-показалось, что эта улыбка была зла и насмѣшлива. Онъ стиснулъ
зубы отъ досады и съ судорожнымъ усиліемъ сталъ натягивать
«перчатку, которая и безъ того уже была натянута на его рукѣ.
Овъ силился придать своему поблѣднѣвшему лицу совершенно
.равнодушное выраженіе и, войдя въ залу, повернулся въ сторону,
противоположную той, въ которую направилась интересующая его
пара. Онъ шелъ по заламъ рѣшительно не замѣчая ничего, чтб
происходило вокругъ него. Что-то безпокоило, волиовало, бѣсило
-его; но это что-то не было ясной мыслью, не принимало опредѣленной Формы. Пройдя нѣсколько залъ, такимъ шагомъ, какъ
L будто спѣшилъ куда-то, онъ остановился я перевелъ духъ. Глаза
Digitized bykjOOQle
НБДОСКАЗАННАЯ ФРАЗА.                        9
его безотчетно искали между проходящими масками той, которая
въ то время двигала всѣмъ существомъ его. И, какъ нарочно, букетъ бѣлыхъ камелій чуть не задѣлъ за рукавъ его Фрака. Маска
взглянула на него, и за прозрачными блондами виднѣлся рядъ маленькихъ, бѣлыхъ зубовъ полуоткрытаго улыбкою рта.
а Она смѣется надо мной! — подумалъ Ленинъ. — Ужь въ самомъ
дѣлѣ, нѣтъ ли чего смѣшного въ моей физіономіи?»
Онъ подошелъ къ зеркалу, привелъ въ порядокъ растрепанные
волосы, поправилъ галстухъ и воротнички рубашки и заставилъ
себя улыбнуться. Отъ этой улыбки выраженіе лица сдѣлалось такое странное, что на этотъ разъ Ленинъ въ самомъ дѣлѣ засмѣялся.
«Не смѣшонъ ли я право! — думалъ онъ — такіе пустяки заставляютъ меня тревожиться, волноваться и даже измѣняться въ лицѣ.
Но кто этотъ господинъ, въ какихъ отношеніяхъ оръ съ нею?...
Пойдемъ искать счастія..
И онъ пошелъ... пошелъ.въ ту сторону, въ которую направилась дама съ камеліями, и скоро догналъ се. Сердце его забилось, и
онъ совершенно забылъ, что за минуту смѣялся самъ надъ собой.
Онъ слѣдовалъ, однако, за нею такъ, чтобы, не упуская изъ виду,
въ тоже время не быть замѣчаемымъ ею. Много, очень много далъ
бы онъ за то, чтобы имѣть возможность слышать разговоръ Ольги
Павловны съ ея кавалеромъ; но для этого надо было нтти очень
близко къ ней; а этого онъ не хотѣлъ, потому что въ такомъ случаѣ она могла увидѣть его и имѣла бы полное право смѣяться
надъ мимъ.
И долго ходилъ онъ изъ одной залы въ другую, не спуская глазъ
съ букета бѣлыхъ камелій и проклиная глупое чувство, которое
влекло его такъ безполезно.
— Ленинъ! сказала ему вдругъ одна маска, овладѣвая его рукою: — насилу я нашла тебя... давно ли ты пріѣхалъ? гдѣ ты
былъ?... Что ты такъ печаленъ, озабоченъ сегодня?...
— Нѣтъ, ничего; я...
* — Чтб же ты смотришь туда?
— Я искалъ... мнѣ показалось знакомое лицо...
— Искалъ! кого же это ты искалъ?
— Одного знакомаго, отвѣчалъ, не глядя на свою сосѣдку, Ленинъ.
Въ это дремя Ольга Павловна и ея кавалеръ повернули назадъ 
шла на встрѣчу къ Ленину.
— Можетъ бытъ, а подошла не кстати, говорила идущая съпос: лАдванъ дама       ты такъ разсѣявъ...
Digitized by Google
10                 сивркйййийгкъ. — отд; п.
ОлЬга ПавДовНа бы Да уже оЧсйь близко о¥ъ ййбКЬ Сос+авиёійсйся пары.
— Нѣтъ,'нѣть! ТЫ Кіѣ ве ЫѢМаеійІ», ОтНѢЧаЛЪ Леййѣѣ; Крѣпко
сЖнИая руку своей маски: — й такъ радѣ, ЧтбсѣйскаЛЪ ТёбН... ГДѢ
ты пропадала?... Я такъ дбво.іейѣ, что наконецъ htay тебя, tipkйави.іъ онѣ громче.
Проходившая Мимо Ольга Пайловна НзТДяйулё Я удыбѣулксь.
— Чему она смѣётся! ЬкёДалѣ ЛенЫйъ, ксйьіхНу.
— Кто она? спросила маска, глйдя ему въ лйЦб.
— Такъ мйѣ показалось, Чѣо прошла одна моя НВЬкбйаЯ»... Пойдёмъ сёдейъ въ этоТъ уТблъ : й стрёшНо усталъ. *
0йй сѣлк.
Глазй Лёнина съ заѣѣтѢЫйъ беЗНокойЬтНоЫѢ слѣдйДК На улалМ' нІяМсЯ ta ДуЬуіо Комнёту букетомъ кЯйслМ.
— Я ве ошиблась : ты взволновавъ И груёТёйѣ, ТОбМ ЧіТЬ fpèвожйТЪ, говорила дама Ленина, сѣ участіемъ всМаТрИИайМ Ьъ его
Лицо.
Онѣ Встряінулъ гОлокой, Жёлай прОГнаТЬ бвлаДѣЩпік ЯГО гбЛб' вой МЫСЛИ.
— Да,Точно,я грустенъ, сказалъ онъ:       йпричина Юму -Тѣь
— Какъ! я?!
— Да, ты. Все то время, какъ я искалъ Тёбя ім> заламъ, я задавалъ себѣ вопросъ, къ чему поведетъ’нбвая встрѣча, — и ИНѢ сТаЛо
'грустно... И теперь Ынѣ невесело, ей-Вогу, невесело, Алина...
Ты говорила, что такъ зовутъ тебя, а Алина имя одной Мйогёлйбящей женіДвны. Не вспоминая ли ея, ты говорила мйѣ, какъ АлинЬ баллады своему Альсииу :
Скажи, что сдѣлалось съ тобою,
О чемъ печаль?...
1»                     #
— Именно : Что сдѣлалось съ тобой? Ты кого-то ѣщешь тла- ’
зами.
— Нѣтъ... во у мевя сердце ве ва мѣстѣ. Вспомни, сколько времени уже мы съ тобою знакомы, сколько маскарадовъ, сколько часовъ провели въ разговорахъ. Другіе въ десять лѣтъ не переговорятъ столько, сколько переговорили мы въ насколько часовъ*; а я
еще даже не видалъ твбёгб лйца. Ты говорила ивѣ, чтбтебй веСчитаютъ дурною, и я вѣрилъ... Скоро конецъ маскарадамъ,скоро кб' нецъ нагимъ свиданіямъ. Чѣмъ Же йЬпЧилбсь iMdié зйкКбМсѣЫо?
Ленинъ вдругъ пересталъ говорить. На оДиЬѢ ИНѢ ДйѣайЪНѢ,
рісЧблЬЖёййЫхъ недалеко оптъ того, на которомъ момѣсмйлоя оиъ
съ своею дамой, садилась Ольга Навлфвма съ авоимъ кавалврайь 
Digitized bykjOOQle
НВДОСКАЗАННАЯ ФРАЗА. ’                       Fl
съ букетомъ бѣлыхъ камелій, который, какъ казалось ваЫіему герою, яйно поддразнивалъ его.
Прованооя вышеприведенный монологъ, Ленинъ силился разгорячить свое воображеніе. Ему хотѣлось, во чтб бы то на стало, подавить въ себѣ поднявшіяся въ послѣдніе часы оскорбительныя
для его самолюбія ощущенія.
Такъ очень часто мы беремъ читать интересную ииигу съ
цѣлью отвлечь себя отъ тревожащихъ мыслей.
Началъ онъ вяло, потому что никакъ не могъ съ разу войти въ
предметъ, переставшій уже интересовать его. Но неудачи бѣсили
его, в досада на самого себя была причиною тому, что, по мѣрѣ
того, какъ говорилъ онъ, слова срывались съ губъ съ большимъ
жаромъ.
Алнна слушала болѣе сердцемъ, нежели ушами, и потоку этотъ
искуственный жаръ обманулъ ее.
И мудрено ли? Эти признаки увлеченія льстили ея самолюбію...
Она не замѣтила того, что Ленинъ вдругъ пересталъ говорить, и
что взоръ его былъ устремленъ не на нее.
Она тяжело вздохнула и подняла голову.
— Я разсуждала, и много разсуждала, сказала она грустно. — 
Вотъ ты теперь говоришь со мною съ большимъ жаромъ, и не первый
разъ слышу я отъ тебя такія рѣчи. Но знаешь ты... не сердись на меня за это... знаешь ли ты, что мнѣ приходило въ голову
послѣ твоихъ разговоровъ, когда я пріѣзжала домой?
— Почему я могу звать это! отвѣчалъ Ленинъ разсѣянно.
— Мнѣ приходило въ голову, что ты, несмотря на этотъ наружный жаръ, сопровождавшій слова твои, несмотря на эту искренность
взгляда и движеній, по пріѣздѣ домой спокойно ложился спать,
забывая ту, которая недавно интересовала тебя...
Ленинъ молчалъ: онъ слѣдилъ за движеніями Ольги Павловны.
А Ольга Павловна между тѣмъ говорила своему кавалеру :
— Будь, пожалуста, со мною понѣжнѣе : поболѣе наружныхъ
признаковъ вниманія. Это мнѣ нужно, это въ моихъ разсчетахъ.
— Очень радъ, отвѣчалъ, весело улыбаясь, молодой человѣкъ:
— не прямину воспользоваться.
И онъ крѣпко пожималъ руку своей дамы.
Улыбки и движенія этой странной четы или пары не ускользали
отъ внимательныхъ я ревнивыхъ главъ Ленина.
Не получивъ ожидаемаго возраженія, Алина продолжала :           /
— А я между тѣмъ сколько ночей провела безъ сна въ страшномъ волненіи!... И какія мученія доставила мнѣ эта играпмий борьDigitized by kjOOQle
СОВРЕМЕННИКЪ.     ОТД. VI.
ба!і.. Наконецъ... наконецъ сегодня я рѣшаюсь объясниться съ
тобой откровенно: я... во ты не слушаешь меня! чтб съ тобой?
Въ это мгновеніе кавалеръ Ольги Павловны нагнулся и цаловалъ
ея руку» Ольга Павловна шутя била его по головѣ букетомъ каме. лій; но глаза ея и губы выражали удовольствіе.
— Что это они тамъ дѣлаютъ? насмѣшливо сказалъ Ленинъ,
кивая головой на занимающую его пару.
— Что такое? развѣ ты не видишь? отвѣчала Алина нѣсколько
обиженнымъ его невниманіемъ голосомъ.
— Я плохо вижу: я близорукъ.
— Ничего : этотъ молодой человѣкъ цалуетъ руку у своей
дамы...
— Какія нѣжности!
— .Ты, кажется, меня не слушаешь? сказала Алина : — я перестану.
— Что это ты?... Ради Бога, продолжай! отвѣчалъ заторопившись
; Ленинъ: — я слушаю тебя и слушаю съ большимъ нетерпѣніемъ.
Овъ лгалъ. Слушали, правда, его уши; но сердце было далеко.
— Итакъ... я рѣшаюсь сегодня положить конецъ нашимъ маскараднымъ разговорамъ. Я исполню просьбу, которую ты возобновляешь каждый маскарадъ: я сниму маску... и покажу мое
лицо...;
«Вотъ — думалъ Ленинъ, немного успокоенный уходомъ Ольги
Павловны изъ залы и слушающій послѣднія слова Алины съ большимъ вниманіемъ — вотъ рѣчи, совершенно противоположныя
тѣмъ, которыя я слышалъ за нѣсколько часовъ отъ другой женщины.))
— Такъ сними, ради Бога, сними эту несносную маску! сказалъ
онъ съ нетерпѣніемъ: — я такъ долго ждалъ... Пора...
— Погоди еще немного, отвѣчала Алина, довольная этимъ нетерпѣніемъ : — когда будетъ менѣе народу.
— Такъ пойдемъ же ходить; что мы тутъ сидимъ! сказалъ Ленинъ, котораго влекла за Ольгой Павловной неодолимая сила.
Они встали и пошли ходить по комнатамъ : два раза обошли они
залы, перекидываясь незначащими Фразами. Левинъ былъ страшно
разсѣявъ. Онъ вздрагивалъ, тревожился, оборачивался назадъ, смотрѣлъ по сторонамъ; но взглядъ его не встрѣчалъ б/ълылъ камелій.
Нѣсколько разъ получалъ онъ заслуженные упреки отъ своей дамы.
А она была такъ довѣрчива в добра, что принимала его оправданія!
— Пойдемъ на хоры, сказалъ Ленинъ: — тамъ ты откроешь мнѣ
твое милое лицо.
Digitized bykjOOQle
ѣкд Сказанная файА.                       ІЯ
Они поднялись на хоры и обошли нхъ кругомъ. Но ни между
ужинающими, ня между сидящими у рампы внимательный взглядъ
Левана не открылъ Ольгя Павловны.
«Довольно ребячиться!» — подумалъ онъ.
— Пойдемъ, сказалъ опъ, обращаясь къ Алинѣ: — сядемъ на
одно изъ этихъ оконъ. Здѣсь будетъ и прохладнѣе и уединеннѣе.
Алина согласилась.
— Ну, сказалъ Ленинъ, когда они усѣлись: — никто не обра->
щаетъ на насъ вниманія : всякій занятъ свомъ дѣломъ; исполни же*
наконецъ мою старую просьбу и твое недавнее обѣщаніе.;
Онъ крѣпко пожалъ ея руку и поцаловалъ ее.
Она ничего не отвѣчала и смотрѣла внизъ. Казалось, она еще
разъ обдумывала свое намѣреніе.
— Чтожь, ты все еще не рѣшаешься? сказалъ Ленинъ.
Она подняла голову, какъ будто очнувшись отъ сна.
— Ты думаешь, мнѣ легко, сказала она, освобождая руки : — 
сколько грустныхъ и разнообразныхъ мыслей толпится теперь у*
меня въ головѣ!...
— Но все равно, надо когда нибудь кончитъ, торопливо прябамлѵ
Алина: — ужь что тамъ ни выйдетъ... Вотъ кстати заиграла музыка,
в такъ громко...
И она хотѣла снять маску; но маска, завязанная сзади, не<послушалась движенія Алины. Надо было развязать ленты. Алина поя-*
вяла руки къ затылку; но онѣ дрожали и не могли найти увла между1
блондами, закрывающими косу.
Ленину слѣдовало помочь ей въ эту критическую минуту; но онъ
забылъ о томъ, что происходило подлѣ него, и все вниманіе его внезапно обратилось на другой предметъ.
За плечомъ сидящей на скамейкѣ у рампы, спиною къ нему,
дамы, онъ увидѣлъ букетъ бѣлыхъ камелій. Эта дама была Ольга
Павловна. Подлѣ нея сидѣлъ, ненавистный Ленину, молодой человѣкъ.
Когда Ленинъ увидалъ это, кровь его закипѣла и перемѣшалась
съ желчью. Онъ вспыхнулъ, точно макъ бы получилъ личное и явное оскорбленіе. Не сообразивъ того, какъ глупа и смѣшна его
тревога, онъ вскочилъ съ окна и почти подбѣжалъ къ тому мѣсту
гдѣ виднѣлся букетъ камелій.
А между тѣмъ Алина, судорожнымъ движеніемъ рукъ, раворвала
ленты н открыла свое раскраснѣвшееся отъ волненія и жару лицо.
Маску она придерживала рукою съ той стороны, которая былаобращена къ проходящемъ. Движимое разнообразными ощущеЦійИм,
лицо было дѣйствительно прекрасно. Малиновыя губы дрожали;
Digitized bykjOOQle
а глава блеочѣлн. Она рзнішуда ВЗОРОМЪ» нспОгщециьіжъ ртрпа 
вопроса, — а увидѣла передъ собою дожныв и колодный косакъ
окна...
— Милая маска, сказалъ Лецицъ, годосомъ, дрожЫНММЪ отъ
злобы, И язвцтіваьио улыбаясь : — ты додана бЫТЬ РЧенЬ добра,
снисходительно..,.
Ольга Павловна повернула голову и взглянула до догр съ удадлевіемъ. Кавалеръ елсдѣлалъ тоже* во тотчасъ же, додорѣртно почему, немного отодвинулся ц, облокотившись до рампу, стада смотрѣть на пестрѣющую внизу трлпу*
— Ты почему это знаешь? спросила Ольга Павловна, улыбаясь.
О, д больше# угадчикъ! Да, ты снисходительна.
— О,ты большой эгоистъ! Вотъ мой кадолеръ Не теноръ... Не
правда ли?.
И она коснулась руки молодого человѣка.
Этотъ послѣдній кивнулъ головой въ оцадъ согласія в улыбнулся.
Ленинъ побагровѣлъ оть досады и, повернувшись спиною к>
Ольгѣ Павловнѣ, пошелъ къ тому окну, на которомъ оставилъ свою
даму.
Разумѣется, онъ не нашелъ ея.
Тутъ только вспомнилъ онъ, что долженъ былъ смертельно оскврбюпь шепотливую Алину; но раскаяніе не заговорило въ немъ;
только злое чувство усилилось еще болѣе.
«Все уже заодно!» — подумалъ онъ и сталъ спускаться ръ лѣстницы. съ намѣреніемъ ѣдать домой*
Еще разъ обошелъ онъ залу, желая сколько нибудь успокоиться,
и наконецъ сошелъ на подъѣздъ. Онъ надѣлъ шубу, НО, проводя
чрезъ дверь, ведущую на крыльцо,столкнулся съ букетомъ бѣлыхъ
камелій.
«Судьба сталкиваетъ меыд съ этимъ букетомъ! в — чрощепталъ
онъ сквозь зубы. — Такъ не оставлю же я его до послѣдней минуты 1 Надо удостовѣриться, убѣдиться...»
Онъ сѣлъ въ сани, и когда карета, въ которую взоцыаОдни
Павловна съ своимъ кавалеромъ, тронулась съ мѣста-, Ленинъ прип
казалъ взвАщдву слѣдовать за нею*
Къ чему онъ поступалъ такъ? Врядъ ЛВ МОГЪ ОДЪ Д»ТЬ СебѢ Rit
атомъ ясный отчетъ, точно также, какъ и ВО всѣхъ дѣйствіяхъ И
сдемкъ, нровадесышыхъ въ маскарадѣ*
. Если бы на АДО.рѣ былъ морозъ, можетъ быть, онъ, прохладивъ
горячуюголову, освѣжилъ бы И МЫСЛИ і но 0bW сплыня оттецедь
и мелкій дождь туманомъ дрожалъ въ воздухѣDigitized bykjOOQle
НІЦОКАЗАррАЯ 4ал.,                       tG
lapera            уу удецу, ВЪ роторѣ        Оьга Цдеде, 
WWW* *Л 4РУГУЮ— Кула это оде? Но вср ррарр. — ПоѣдеЙ, де ртртавдй, рдерт,
WWW-Кдеет стала ррнѣдяжатвря къ тротуару, ротрцъ деѣдеде тдще р
декдеецѣ ортаирвиласр у поду! одного большого домд.
Дедедо росморилу ср радоЦ, у, ррсжде дедер дедеі| урчѣ-ть поWWW У аадда * QTWPP1 ДРЧЫ В’₽етМ, рр» уже ртдедъівдь
жашрсь къ сіѣрѣ доде, ръ рѣскодьрндъщыѢДР РТѢ ¥Р«*ІИИръ кареты выдерулд Олъгд Цадеррде; де деірсдѣдошъ м<МРт
дой человѣкъ,
«Она идетъ къ нему» — подумалъ Ленинъ.
Кровь кинудеср ему вд> голдеу, рдредеруде дыдеяір р де Мируту
дерівде разрудде. Онъ сдѣдалт, вѣгкодо таговъ вререду о сддеталъ молодого человѣка за шинеде, как      ÇW намѣреніемъ де пу~
ÇTBTb еуо въ рдѣлъ за Ольгой Цделрвцрй.
Молодой человѣкъ быстро црдерцудъ голову. Лидеръ рррмдедде.,
. — Что радъ нужно? срроццъ оц> «цжрѣде ибыстрымн дадоми
пощедъ дадѣр но тротуару.
Сзади еру послышался смѣхъ, Лрндеъ РіЧорвдлъ деоір пердетУ
съ досады, — обернулся назадъ; во на подъѣздѣ уже дедеро ВО
4дело. Карета девррачзвдда въ друтур отдрону.
Оде» НУУМ ѴЬ с”** ««PW0WW Шт* 4°И9Йш.
Послѣ тревожнаго спа, продолжавшагося три              четфг часа,
Дедеръ проснулся съ непріятнымъ чувствомъ человѣка? одем#*
ющдгосд ур тонъ, что наканунѣ надѣлано имъ мдего тркихъ глупостей, которья и справить или невозможно, цли же веръде трудно.
Жолчь снова зашевелилась въ немъ и лишила рго арпетита и вкуса.
Чаі роразался ему нестерпимо дурнымъ; завтрадетр онъ не м°ГЪІ
Овъ сдѣлался такъ золъ, какъ У®е давно не бывалъ : ворчавъ де
сроего чедовѣде, сердился на мокрую погоду, на рѣзкій вѣтеръ,
іЛУ4 е*У вь Уши» когДа онъ вышелъ на улицу для того»
чтобы освѣжиться. Человѣкъ всегда ищетъ предмета;, на которъЦ
МОЦЩО 0ьі быдо изливать часть тѣхъ чувствъ, которыя переполняй
итѣ рго,- енцнъ излцвадъ свою злобу де Ольгу Павлоцну ц увѣряДѣ
себя въ томъ, что имѣетъ де это право.
Ррньда деірадерЦ, дерактеризующія ея вчеращній поступокъ,
срывались у него съ губъ, и онъ чувствовалъ себя легче ।
Digitized byCnOOQle
1б                                    — бтд. vî.
слышалъ вовсе не гармоническіе въ этомъ случаѣ звуки своего го*
лоса. Когда первые порывы негодованія миновались, разсудокъ началъ вступать въ права свои. Но вмѣстѣ съ нимъ и злоба, которую
изливалъ онъ на Ольгу Павловну, обратилась на его собственную
личность. И сознавался онъ, хотя весьма неохотно, что велъ себя наканунѣ какъ капризный и влюбленный мальчикъ, а вовсе не такъ,
какъ слѣдовало вести себя человѣку, рѣшившемуся говорить такимъ
языкомъ съ женщиной, которая ему нравилась, какимъ онъ говорилъ съ Ольгой Павловной. Онъ понялъ, что въ глазахъ двухъ женщинъ выказалъ себя пустымъ Фразёромъ и ничѣмъ болѣе, что съ
одной онъ поступилъ дерзко, а съ другой — неделикатно и даже
грубо. \
Но чѣмъ яснѣе начинала дѣлаться для него непослѣдовательность
его поступковъ, тѣмъ тщательнѣе искалъ онъ причинъ, которыя
могли бы оправдывать его поведеніе.
Какъ бы ни былъ прямъ и здравъ разсудокъ, самолюбіе, при
случаѣ, съумѣетъ затмить его на время.
Ольга Павловна была причиною всему! Она вела себя, какъ
ему казалось, безсовѣстно. Послѣ тѣхъ знаковъ вниманія, которые
она оказала ему, можно ли показывать такое расположеніе къ этому
долговязому юношѣ!...
Но когда потокъ обвинительныхъ аргументовъ истощился, Ле*
нивъ вспомнилъ, что въ восемь часовъ ему назначено свиданіе, я
ему стало горько и досадно на самого себя.
а Если бы вчера я не подстерегалъ ея у подъѣзда — Думалъ онъ — 
я ничего и не зналъ бы. Я звонилъ бы у ея дверей съ сладкой надеждой получить согласіе, — между тѣмъ какъ теперь...»
— И теперь я пойду, говорилъ онъ, разгорячась : — но не для
того, чтобы просить ея руки, какъ думалъ вчера, а для того, чтобы
показать ей чувства, возбужденныя вчерашнимъ ея поступкомъ...
Но было уже безъ четверти восемь часовъ, а Ленинъ все еще не
рѣшился, кàкъ вести себя. Явится ли онъ передъ ней съ повинной
головой, смиреннымъ, вымаливающимъ преступникомъ, или безстрастнымъ обвинителемъ и грознымъ судіей?
«Нѣть! пи за что не унижусь, не позволю смѣяться надъ собой!» — подумалъ онъ, сильно дернувъ звонокъ у дверей квартиры
Ольги Павловны.
— Здраствуйте, Ленинъ, сказала Ольга Павловна, совершенно
спокойнымъ голосомъ, когда нашъ герой вошелъ въ комнату и неловко, съ замѣшательствомъ ей кланялся.
Ойа сидѣла на томъ же самомъ мѣстѣ и Въ той же позѣ, какъ в
йайанунѣ. '                                   *               '
Digitized by Google
НЕДОСКАЗАННАЯ <ФА8А«17
— Что это жакъ вы блѣдны сегодня? Здоровы ли вы? какъ провела ночь?                                                         {
Ленинъ вспыхнулъ : ему показалось, что она смѣется.
— Я спалъ отлично, отвѣчалъ онъ сухо и отрывисто : — и чувствую себя какъ нельзя лучше.
— Въ самомъ дѣлѣ! а я думала, что вы больны. У васъ такое
нездоровое лицо. Что же съ вами?
— Рѣшительно ничего. А вы — позвольте полюбопытствовать — 
вы какъ провели время? спросилъ онъ, иронически улыбаясь.
Онъ думалъ уязвить и сконфузить ее. Но она отвѣчала ему совершенно спокойнымъ голосомъ:
— И хорошо и худо. Я: проспала до двѣнадцати часовъ, сопровождаемая самыми сладкими видѣніями.
— Видѣніями?! какими? являющимися на яву или во снѣ? спросилъ со злобою Ленинъ.
— И на яву и во снѣ,
Ленинъ закусилъ губу. Такое хладнокровіе и тадая смѣлость бѣскля его...
.Нѣсколько минутъ длилось молчаніе. Онъ, ре могъ придумать
такахъ словъ, которыя уязвили бы ее такъ больно, чтобы она не
могла найти отвѣта.
Она молча работала. Понимая, что онъ находится въ весьма
затруднительномъ положеніи, она нисколько не хотѣла по ночь
ему и какъ будто наслаждалась его замѣшательствомъ. Но чѣмъ
сильнѣе оскорблялось его самолюбіе, тѣмъ менѣе язвительными казались ему Фразы, составлявшіяся въ головѣ. И онъ молчалъ, хотя
нѣсколько разъ уже открывалъ ротъ съ намѣреніемъ и колоть и громить.
— Нельзя сказать, чтобы вы были черезчуръ любезны сегодня!
начала наконецъ Ольга Павловна, не видя конца тяжeлoмJ молчанію.
— Я пришелъ для того, сказалъ онъ.
— Вы пришли за отвѣтомъ... для того, чтобы я досказала
вамъ... мою вчерашнюю неоконченную фразу, прервала она его, лукаво улыбаясь.
— Вовсе не для того, отвѣчалъ онъ, вспыхнувъ.
— Да, разумѣется, за этимъ ре слѣдовало приходить, потому что
вы должны понимать, что отвѣта вамъ не будетъ.
— Я и не хочу его; пожалуете, не воображайте, что я буду умолять васъ...
— Вы сдѣлались равнодушны къ отвѣту — это очень благоразумно.
T. XXIV. Отд. VI.                                        *
Digitized by Google
18           /      СОВРКПННИКЪ. — ОТД. ГІ.
— Я пришелъ для того, сказалъ выведенный ивъ терпѣнія Ленинъ, забывъ всѣ составленныя имъ тонкія и язвительныя Фразы :
— я пришелъ для того, чтобы сказать, какъ неделикатно поступили
вы вчера... Такъ обманывать...
— Поудержитесь, пожалуста, отъ подобныхъ выраженій, прервала его Ольга Павловна, быстро поднявъ голову : — это и неумно
и неприлично... Мои ноступки неделикатны!? А какъ прикажете
назвать поступки человѣка, который черезъ часъ послѣ того, какъ
рѣшился быть мужемъ одной женщины, въ своей деликатности,
въ своей безусловной благодарности, слѣдитъ за всѣми движеніями ея
съ самымъ мелкимъ и злымъ чувствомъ и, не имѣя ня малѣйшаго
права, негодуетъ м не скрываетъ своего смѣшного негодованія?...
Обманывала нея. Обѣщала ли я вамъ что нибудь, чего бы не исполнила? говорила ли, что люблю васъ, в что не измѣню этой любви?
отдала ли вамъ свою руку? увѣряла ли, что интересуюсь вами, болѣе
чѣмъ кѣмъ нибудь другимъ? толковала ли о своемъ постоянствѣ?
Нѣтъ! вспомните мои слова : вы увидите, что я оставалась вѣрна
имъ. А вы? вы явились отступникомъ отъ всего того, въ чемъ не
задолго увѣряли съ такимъ видомъ убѣжденія! Я могла бы сказать,
что вы обманывали меня вчера, здѣсь, кодда съ такимъ жаромъ говррилн со мною; но я не думаю о васъ такъ дурно и не люблю
употреблять злыхъ выраженій. Видите, я не такой несправедливый
судья.
— Пожалуй, вы меня еще сдѣлаете виноватымъ во всемъ, замѣтилъ Ленинъ съ горькой улыбкой.
— Я никого не обвиняю... Я.должна была ожидать этого., Мнѣ
только немного больно, что я ошиблась... И вотъ отчего никто ве
пользуется моимъ расположеніемъ!
— Никто, въ самомъ дѣлѣ никто! прервалъ Ленинъ, насильно и
иронически засмѣявшись.
— Да, никто, отвѣчала Ольга Павловна, смѣло и гордо глядя ему
въ глаза. — Опытъ прошедшей жизни научилъ меня. Я ищу въ мужѣ
добраго, веселаго, довѣрчиваго друга, а не съищика, который вездѣ
преслѣдовалъ бы меня... Теперь къ дѣлу... Не прерывайте.. Я
хочу объясниться съ вами прямѣе, но безъ малѣйшей злобы и негодованія. Я не привыкла злиться, а между тѣмъ я была зла въ
продолженіи нѣсколькихъ часовъ, и яла по вашей милости.
— Разумѣется, виноватъ я!
— Да, вы... Потушите хотя на время въ себѣ недобрыя чувства и выслушайте меня не прерывая... Какъ женщина, я имѣю право
требовать отъ васъ этой учтивости... Я объясню вамъ смыслъ вчерашней комедіи...
Digitized bykjOOQle
НЕДОСКАЗАННАЯ ФРАЗА»                       19
Ленинъ вздрогнулъ  съ удивленіемъ поднялъ голову»
Она кокетливо приложила палецъ къ губамъ, напоминая ему о
молчаніи.
Онъ нахмурился в отвернулся.
— Во первыхъ, продолжала она: — сознаюсь вамъ... что вцмнѣ
очень нравились, что вы казались маѣ именно такимъ, какого мужа
и желала... Молчите, не говорите ни слова!... И вотъ вчера, когда
съ такимъ увлеченіемъ, энтузіазмомъ говорили вы... помните?...
мнѣ пришло въ голову : что если вы тотъ человѣкъ, котораго тщетно ищу, — * что, если вы способны поступить такъ, какъ говорите?
Я не хотѣла думать, что вы обманываете меня; но вы могли обманывать самого себя; а отъ этого мнѣ было бы не легче. Надо было
повѣрить дѣйствія ваши съ высказываемымвубѣжденіями. Добрый
иля злой геній подстрекалъ меня испытать и быстро помогъ составить плавъ испытанія... Я собиралась вчера ѣхать въ маскарадъ :
это навело меня ва мысль. Помните, я встала съ дивана и стала писать записку : я писала къ одному молодому человѣку, моему дальнему родственнику, съ которымъ росла в воспитывалась вмѣстѣ,что
прошу его ѣхать въ маскарадъ и чтобы онъ заѣзжалъ за мною.
Отвѣть я велѣла принести ко мнѣ. Съ этого мгновенія началась роль
моя., разъигрываніе которой вело какъ къ моей, такъ и къ вашей
пользѣ. Я понимала,что глаза ваши слѣдятъ за мною, и потону читала
записку съ притворнымъ волненіемъ в послѣ приняла озабоченный
видъ. Я замѣтила, что это безпокоитъ васъ. Потомъ я вышла въ
гостиную и стала ходить въ ней, задумчиво опустивъ голову. Я то
внезапно останавливалась, то подходила къ окну в глядѣла на улицу,
какъ будто кого-то высматривая, — была разсѣянна, отвѣчала вамъ
не впопадъ и вообще разъигрывала роль женщины, съ нетерпѣніемъ
ожидающей кого-то. Топкимъ образомъ я давала вамъ почувствовать,
что вы мнѣ мѣшаете. Я видѣла, что играю искусно,что притворство
мор удается; но инѣ становилось грустно отъ моего успѣха, и я въ
самомъ дѣлѣ задумывалась. Я замѣчала, что сомнѣнія уже закрадываются въ васъ, и что подозрѣнія начинаютъ мучить. Когда я довела
васъ до того, что вы поняли, что нужно уйти, я сдѣлала видъ, что
очень рада этому, — но, вмѣстѣ съ этимъ, не отняла у васъ надежды.
Я дала только себѣ слово не оканчивать начатой Фразы... до тѣхъ
поръ, пока лучше не познакомлюсь съ вашимъ характеромъ.
— Такъ все это было притворство! вскричалъ Ленинъ, страшно
удивленный и сконфуженный неожиданнымъ признаніемъ.
Раскаяніе начинало вытѣснять другія, волновавшія его чувства.
Но послѣднія были сноснѣе : они старались вырваться наружу, тогда
какъ первое сосредоточивалось въ сердцѣ.
Digitized by Goo<
20                    СОВВКМКППИКЪ. — ОТД. VI.
— На подъѣздѣ я узнала васъ, продолжала Ольга Павловна : — 
поняла, для чего вы бродите около моего дома, и зто мнѣ не понравилось. Такъ скоро уже начинать присматривать! Это показалось мнѣ
дурнымъ признакомъ... Я увидѣла васъ на лѣстницѣ Дворянскаго
Собранія, замѣтила, что вы слѣдите за мной, что вы блѣдны*,* разстроены, и мнѣ стало досадно. Но когда, проходя мимо меня, вы
стали бросать на меня взоры угрозы, я разсердилась серьёзно.
«Добро бы — думала я — ревновалъ онъ въ самомъ себѣ, сознаваясь, что чувство это неразумно, безполезно, хотя и невольно...
Но оръ глядѣлъ на меня такъ, какъ человѣкъ, получившій право
ревновать, присматривать и требовать отчета.» И я сама стала слѣдить за вами и дѣлать все то,чт6 могло злить васъ... это удовлетворяло меня. Но когда, на хорахъ, вы наговорили мнѣ такихъ смѣшныхъ вещей, когда вы глядѣли на меня такъ высокомѣрно, какъ
человѣкъ, требующій отчета въ дѣйствіяхъ, какъ грозный судья,
тогда... мнѣ захотѣлось отмстить... Я сказала Пьеру, что изъ
маскарада поѣду къ нему, в что буду пить чай съ его сестрами. Онъ смѣялся надъ моей Фантазіей, но былъ очень радъ и не
требовалъ никакого объясненія моимъ поступкамъ, зная, что я не
люблю въ нихъ отдавать отчета... Я была увѣрена, что вы послѣдуете за нами, и не ошиблась. Тамъ, у него, на подъѣздѣ, вы танъ
мало могли владѣть собою, что чуть было не были причиной весьма
*йепріятяой сцены... Теперь вы знаете все... Судите и скажите,
справедливы ли были ваши подозрѣнія и разумны ли дѣйствія?
Ленинъ молчалъ. Неожиданное объясненіе вчерашняго поведенія
Ольги Павловны не успокоило внутренней боли, а еще болѣе раздражило ее. Истина была еще тяжелѣе предполагаемаго. Онъ понялъ
всю непослѣдовательность своихъ поступковъ и въ тоже время сознался, что долженъ былъ негодовать на себя, а не на нее. Онъ чувствовалъ себя очень нехорошо и совершенно присмирѣлъ.
— Благодарю за урокъ, сказалъ онъ съ горькой улыбкой: — да,
въ самомъ дѣлѣ, я смѣшонъ, очень смѣшонъ... Чтожь вы не смѣетесь, Ольга Павловна? это такъ забавно!
— Я вовсе не зла в никогда не смѣюсь надъ тѣмъ, что, можетъ
.быть, огорчаетъ другого. Сознаюсь, что была зла; но... вѣдь мнѣ
тоже было...
— Согласитесь, однако, что въ подобныхъ обстоятельствахъ
всякій на моемъ мѣстѣ поступилъ бы также, какъ поступилъ я...
Чтобъ дѣйствовать такъ, какъ вы этого хотѣли, надо, чтобы въ
жилахъ текла не кровь, а теплое молочко.
— Но вы должны согласиться, что и у меня въ жилахъ течетъ
не теплое молочко... Я не смѣялась надъ вами вчера, въ этой комDigitized bykjOOQle
НЕДОСКАЗАННАЯ ФРАЗА.                         21
патѣ... Даю вамъ слово, что если бы вы выдержали испытаніе, я...
я досказала бы вамъ начатую Фразу.
Въ глазахъ у Ленина позеленѣло. Сознаніе глупости, которую не
было уже возможности исправить, давило его...
— Но вы не раскаивайтесь, не упрекайте себя, сказала Ольга Павловна.
Онъ сдѣлалъ отрицательный знакъ головой.
— Напротивъ, благодарите случаи, продолжала она: — благодарите испытаніе. Супружество съ такою женщиною, какова я, не могло бы, вѣроятно, осчастливить васъ (Едва уловимая улыбка мелькнула на губахъ ея). Съ вашимъ характеромъ за минуту счастія
о которомъ мнѣ твердили, поплатились бы вы многими часами страданіи : подозрѣнія,.ревности, оскорбляемаго самолюбія.
Въ прихожей раздался звонъ колокольчика.
— Это, вѣроятно, ненавистный вамъ человѣкъ,сказала она, улыбаясь: — мои маскарадный кавалеръ... Куда вы? Онъ хорошій м лодоЙ человѣкъ и будетъ радъ познакомиться съ вами...
— Нѣть, ужь... позвольте мнѣ итти, отвѣчалъ Ленинъ сухо.
Я васъ не удерживаю. Я понимаю, что вы сердитесь на меня
и будете сердиться еще нѣсколько времени. Но когда вы успокоитесь и сознаетесь (а я увѣрена, что это будетъ скоро), сознаетесь,
что цѣль моя была благая, тогда приколите, и мы посмѣемся вмѣстѣ.
Я никакъ не хочу ссориться я гляжу на васъ какъ,на хорошаго знакомаго... Противъ своей натуры итти трудно... Вы никогда не
съумѣете приложить къ дѣлу того, что-, вѣроятно, понимаете и съ
чѣмъ соглашаетесь.
Дверь отворилась... Ленинъ поспѣшно ушелъ.
рппо.штт> п-въ.
