живописцы по мваом. Одвнъ аджарскій дей, узнавъ, что
-дворцы европейскихъ государей наполнены произведеніями жиоDigitized by Google
СМѢСѢ.
иней, вздумалъ подражать имъ въ.notai кънэлкнымъ мнужввѣймъ.
И вотъ, въ одно прекрасное утро, послѣ сытнаго завтрака, онъ ведѣлъ позвать плѣнныхъ, содержавшихся въ тюрыгѣ и, построивъ
ихъ въ два ряда, началъ смотръ.                                      t
— Умѣешь писать картины? спросилъ оиъ у одного ивъ гмкъ
несчастныхъ.                                                        >
— Не умѣю, отвѣчалъ плѣнникъ, который никакъ ие шгдппрА
валъ, къ чему ведетъ этотъ вопросъ, и думалъ,что всего лучше снизать правду.
Деи мигнулъ сопровождавшему его чауйу, и послушны* ффриквнецъ быстро выхватилъ сво* ятаганъ и отрубилъ голову неучу, не
умѣвшему владѣть кистью.                             ' 
Съ такимъ же вопросомъ де* обратился ’къ другому нлѣцапжу.
Этотъ послѣдній, чрезвычайно взволнованны* и испуганный тѣмъ,
что происходило въ его глазахъ, сталъ бормотать :
— Ммм, да... нѣтъ... однакожъ!...
— То есть ты не совсѣмъ въ себѣ увѣренъ? спросилъ де*.
И онъ опять мигнулъ, и голова опять полетѣла съ шечь ново*
жертвы.
Третій плѣнникъ, до котораго доходила очередь, былъ часты*
парижанинъ, слѣдовательно человѣкъ находчивый и умѣвші* выпутываться изъ самыхъ затруднительныхъ обстоятельствъ, даже
при видѣ явной опасности.
— Живописецъ ля я! вскрикнулъ онъ, поднявъ голову, когда къ
нему обратились съ вопросомъ: — не жмонвеецъ ли? разумѣется,
да. Что угодно приказать вашей мудрости? я весь къ вашимъ увѣтамъ.
Дей усмѣхнулся отъ удовольствія и сказалъ плѣннику :
— Ты сейчасъ узнаешь, что мнѣ нужно.
Между тѣмъ смотръ продолжался.
Примѣръ находчиваго Француза увлекъ всѣхъ его соотечественниковъ. Они въ одинъ голосъ объявили, что они ученики Давида,
Гро, Жерико, Верне. Слушая ихъ, можно было подумать, что сюда
стеклись всѣ живописцы, получившіе римскія преміи я первыя академическія медали.
Такимъ образомъ лей вдругъ могъ распологать нѣсколькими десятками артистовъ. Онъ подчинилъ ихъ начальству парижанина, который поспѣшилъ спросить у своего повелителя программы будущихъ художественныхъ работъ.
— Мнѣ хочется имѣть изображеніе Мекки, гробницы Магомета,
главныхъ моихъ побѣдъ на Сушѣѣ на морѣ, и потомъ, что ты самъ
вздумаешь.
Digitized by C ogle
MB                   соіниит. — отд. vt.
.. Mapw — y ни цжяо бым» повторять приказанія.
— Поливною молодъ вашей мудрости : оотанетесь мной довольны.
Тотчасъ явились «тети «цраоси j дворецъ отданъ былъ въ омвое распоряженіе отважнаго Француза, который, по пословицѣ :
ежѣлыігь Богъ владѣетъ, принялся за дѣло и далъ полный разгулъ
своему воображенію. При содѣйствіи своихъ товарищей, онъ проаз«мгъ «жую удивительную панораму какая не украшаетъ волшебжвнъ«портовъ «Тысяча в одной ночи».
Вмѣсто гробницы Магомета,Французъ написалъ Наполеонову гробняцу «и островѣ «в. Елены. Какъ магометанская вѣра не допускаетъ въ
-нмвонпси воображеній человѣка, созданнаго по образу Божію, то въ
картинахъ морскихъ битвъ видны ва коребляхъ только пушки, извергающій опустошительный огонь; во па палубѣ не видно на души. Со
воѣкъ сторонъ летаютъ бомбы и картечи, дымъ отражаетъ въ себѣ
зарево страшнаго пожара; но и гдѣ нѣтъ и слѣда человѣческаго.
Припомнивъ видѣнныя въ дѣтствѣ въ волшебномъ Фонарѣ картины, смѣтливый Дудожштъ украсилъ картину солнцемъ, луною,
«мвайалгимпроч. Омъ воспроизвелъ чудеса врвроды,волканы, бурю,
ураганъ, день в ночь, — словомъ, эффекты всякаго рода.
Дей отъ всего этого «былъ, вѣроятно, въ восторгѣ. Къ счастію
ѣѣрммапѣа и его сопружниковъ, во дверецъ никому не было доступа, слѣдовательно любоиытиьк не могли подвергнуть созданную
нми картину строгой критикѣ.
За нто оригинальное произведеніе всѣмъ имъ спасена была жизнь.
Веяпио, паянъ наотинлній живописецъ, также Французъ, путеШеетвуи «ьилжнрскихъ Владѣніяхъ, имѣлъ случай не только видѣть,
но даже срисовать эту картину — произведеніе невѣжества в необхоіимостн
л. м.
