ПРОВИНЦІЯЛЛЬВЫЯ ПИСЬМА.
.
*
VII
Считаю нужнымъ предувѣдомить, что нынѣшній разъ я буду говорить о Барышѣ; но не пугайтесь: дѣло будетъ птти не о томъ
экономическомъ явленіи, которое, полагаю, отчасти всякому извѣство и очень походитъ на каплю благороднаго вина, добытаго изъ
гр;баго в кислаго гроздія', но о Барышѣ совсѣмъ другого рода             *
Этотъ послѣдній Барышъ просто течетъ въ Симбирской губернія,
принимая начало въ Сызранскомъ уѣздѣ ея, впадая въ Суру въ Алатырскомъ, изъ чего уже легко видѣть, что я говорю о рѣкѣ, носящей столь значительное прозвище.'
Вы понимаете, что если бы рѣка Барышъ не оправдывала
висни своего, она никогда не попала бы въ это письмо; по дѣло
вотъ въ чемъ. Край, гдѣ пробѣгаетъ она, буквально оплодотворяется этимъ маленькимъ Ниломъ своего рода, разумѣется не въ смыслѣ
♦изическаго явленія, а принимая слова мои въ значеніи коммерческаго Факта. Какимъ,образомъ происходитъ это, разскажу сейчасъ,
но прежде дозволю себѣ маленькую оговорку. Нѣтъ сомнѣнія, гораздо пріятнѣе описывать высокія горы, глубокія пропасти,
в т. п.: что тутъ ни говори, все будетъ хорошо. Нѣтъ такой
іести, чудовищной Фразы и неясной мысли, которыя не покрылись
(*) См. прелънд. Письмо въ V   «Современника» 1850 г., отд. VI, стр. 37.
T. XXIII. Отд. VI.                                              1
Digitized by GooQle
2                   СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. VI.
бы важностію самихъ географическихъ и этнографическихъ предметовъ  не пропали бы въ тѣни ихъ. Гораздо труднѣе, по моему, говорить съ уваженіемъ о малыхъ предметахъ, сохраняй умѣренность
въ оцѣнкѣ и не поддаваясь увлеченію. Можетъ быть, вы усомнитесь
въ томъ, что такіе предметы могутъ порождать увлеченіе, а между
тѣмъ нѣтъ ничего справедливѣе. Я съ своей стороны никогда не
могъ встрѣтить безъ сильнаго внутренняго ощущенія человѣка,
озеро, ручей, скромно дѣлающихъ свое дѣло добра и пользы. Есть
что-то заманивающее, неудержимо привлекательное въ самой безвѣстности ихъ. Правда, человѣкъ еще можетъ получить достодолжную награду : вы обнимете его, прижмете къ груди своей, сдѣлаете
своимъ другомъ; но жалко, что неодушевленные предметы не могутъ
распознавать тайныхъ друзей своихъ. Какимъ бы вы ни были записнымъ поклонникомъ горы или озера, все вы можете опрокинуться на первой и потонуть въ послѣднемъ; а это поселяетъ холбдность
и недовѣрчивость, весьма вредныя истинной дружбѣ.
Извѣстно, что въ средней полосѣ Россіи приближеніе къ Волгѣ
ощутительно на весьма далекомъ радіусѣ. Верстъ за двѣсти отъ благодатной рѣки народонаселеніе дѣлается сплошнѣе и живетъ большими
группами : отсюда происхожденіе богатыхъ частныхъ и казенныхъ
имѣній. Деревни, села начинаютъ тянуться длинными рядами, а за
имя во весь объемъ глаза растилаться поля, удивительно тщательно обработанныя. Все, что можетъ сдѣлать соха и деревянная
борона, сдѣлана вполнѣ и такъ, какъ эти простые инструменты, можетъ бытьнигдѣ не дѣлали. Въ этомъ, по моему мнѣнію, заключается и одна изъ важнѣйшихъ причинъ, мѣшающихъ вводу раціональнаго хозяйства. Мастеръ, достигшій превосходства въ извѣстномъ ремеслѣ, разучивается неохотно. Кромѣ того есть и другія
причины : обиліе и естественное плодородіе почвы, требующей малаго удобренія, рынки, преимущественно доставляющіе сбытъ только извѣстнымъ родамъ хлѣба, и проч. По всѣмъ этимъ причинамъ,
трехъ-польная система, достигшая здѣсь, относительно, самаго высокаго развитія, вѣроятно, еще удержится надолго, и самый переходъ къ новой системѣ начнется еще съ большаго усовершенствованія старой, составляющей славу и гордость приволжскаго земледѣльца. Приведенныя нами подробности могутъ показаться скучнываж
городскому читателю, но они очень интересны для проѣзжаго, передъ которымъ всякій разъ, какъ выйдетъ онъ изъ деревенской околицы, открывается необозримое пространство густо растущаго. хл-Ьба, колеблемаго вѣтромъ, какъ огромная скатерть, потрясаемы съ
двухъ концовъ, и разливающагося волнами разнаго цвѣта въ различныя эпохи своего цвѣтенія — свѣтло-зеленымъ отливомъ въ
Digitized by VnOOQle
ОТОМПТХТЯЛЬПЫЯ ПМЬІА.
ршее время, серебристымъ  ярко-золотымъ мри ириблимепім
Жатвы. Картава эта такъ хороша, что стоитъ спросить о способѣ,
которымъ произведена она.
Вмѣстѣ съ густотой и смѣсью народонаселенія, необозримыми
елями, покрытыми хлѣбомъ, близость Волги возвѣщается и особеннымъ движеніемъ, царствующимъ въ краѣ. Хлѣбная торговля,
существующая на складочныхъ пристаняхъ, на берегу судоходныхъ
рѣкъ, въ огромныхъ размѣрахъ, оживляетъ всѣ многочисленные
деревенскіе базары, гдѣ эта же торговля идетъ въ мелкую. Всѣ и
каждый заняты состояніемъ урожая вообще, колебаніемъ цѣнъ на
разныя почетныя произведенія в спекуляціей на нихъ до установленія настоящихъ по зимѣ. Начиная съ прикащика богатаго купца,
пріѣзжающаго съ петербургскихъ торговъ для закупки 30 пли 50
тысячъ четвертей ржи и овса въ январѣ мѣсяцѣ, до послѣдняго содержателя постоялаго двора н наконецъ до бѣднѣйшаго татарина,
тянущагося на базаръ съ кулемъ поташа, — все слѣдитъ за повышеніемъ или пониженіемъ курса на какой либо видъ хлѣба, и притомъ съ тѣмъ же вниманіемъ, какое бываетъ замѣтно на европейскихъ биржахъ. О зимѣ говорить нечего: зимой къ пристанямъ и мельницамъ тянутся нескончаемыя цѣпи обозовъ,
достаточныя для прокормленія порядочной арміи въ теченіи нѣсколькихъ недѣль; но и лѣтомъ многочисленные возы одного извѣстнаго здѣсь товара — хлѣба — стоятъ на базарахъ, прогнанные
ли нуждой, или расчетомъ ва прибыль. Въ каждой избѣ, и въ каждой
комнатѣ, и въ каждомъ углу вы встрѣчаете одну только мысль, вокругъ которой ращается все существованіе нѣсколькихъ сотъ тысячъ людей. Куда вы ни обернетесь — посмотрѣть ли на поле, поговорить ли съ человѣкомъ, — и здѣсь и тамъ хлѣбъ и хлѣбъ. Кажется, одно только небо свободно отъ него; но проѣзжающему нельзя
.смотрѣть на него : такъ оно бываетъ знойно на востокѣ Россіи въ
короткую лѣтнюю пору. Туземный житель не спускаетъ, однакожъ, съ
него глазъ въ это время, потому что отъ количества выпадающаго
дождя зависитъ весь успѣхъ хозяйства... Если взглянуть на все это
движеніе въ полномъ его объемѣ, то оно представитъ картину величавую я поразительную столько же, сколько и картина дѣятельноcm, царствующей вокругъ манчестерскихъ и бёрлингамскихъ сталъныхъ, ружейныхъ и бумажныхъ Фабрикъ.
Слѣдя, далѣе за признаками приближенія къ знаменитой рѣкѣ,
Шы встрѣчаемъ очень понятное географическое явленіе. Множество
рѣчекъ, ручьевъ и притоковъ бѣгутъ въ нее или въ извѣстныя рѣвъ пикъ впадающія, Суру, Оку, Каму. Всѣ эта мелкія водяныя
яикнютлнчаются тѣмъ, что текутъ въ разсѣлинахъ овраговъ, очень
«
Digitized by Google
4                   сотятнннкъ. — ОТД. VI.
похожихъ ва старыя рѣчныя ложа, да еще тѣмъ, что почти именъ
не имѣютъ. Что за имя, которое въ 10 верстахъ почти неизвѣстно!
а между тѣмъ потеря какой либо изъ нихъ была бы бѣдствіемъ аля
многихъ и многихъ людей. Иной разъ, право, любо бываетъ смотрѣть, какъ бѣдный безъименный ручеекъ выбивается изъ силъ на
выгоду деревушкѣ, поселившейся ва берегу его, работаетъ всѣмъ еа
обитателямъ по мѣрѣ возможности и силъ своихъ неусыпно и ничего не получаетъ въ награду, кромѣ насмѣшекъ вѣтренныхъ столичныхъ вояжеровъ.
Но изо всѣхъ малыхъ рѣкъ и ручьевъ, о которыхъ теперь говоримъ, нѣтъ благодѣтельнѣе и вмѣстѣ нѣтъ живописнѣе рѣчки Барыша. Вы видите, что мы наконецъ и пришли къ нему, хотя нѣсколько дальнимъ обходомъ. Смѣю надѣяться, что вы будете вознаграждены за совершонный путь, узнавъ всѣ его достоинства.
Когда спускаетесь вы по отлогости, идущей отъ Суры по направленію къ Симбирску, сверните вправо съ большой дороги, и черезъ нѣсколько верстъ вы встрѣтите рѣчку, живо бѣгущую въ кустахъ ракиты, ивы и осинника. Это Барышъ. Быстрота ручья н
относительное обиліе водъ его поразятъ васъ съ перваго же раза,
но удивленіе ваше возростетъ, когда вы узнаете, что эти качества
позволили основать по всему его протяженію (болѣе 200 верстъ) непрерывную цѣпь великолѣпныхъ водяныхъ мельницъ. Участокъ
рѣки, просѣдающій Алатырскій уѣздъ, гдѣ Барышъ впадаетъ въ
Суру, красуется болѣе чѣмъ четырнадцатью мельницами о шести
и восьми поставахъ, работающихъ денно и нощно только на двѣ
знаменитыя хлѣбныя пристали, села Прамзино и Никитино. Кстатц
о селахъ. Отечественныя землеописанія наши поступаютъ крайне
несправедливо, умалчивая о нѣкоторыхъ казенныхъ и частныхъ
селахъ, которыя, въ отношеніи промышленности, благосостоянія и
даже нравственнаго развитія края, имѣютъ иногда большее значеніе,
чѣмъ многіе города, занесенные въ географіи, или,по крайней мѣрѣ,
значеніе, равное съ ними. Пропускать эти центры народной дѣятельности значитъ почти пе понимать, въ чемъ состоитъ землеописаніе, и тѣмъ самымъ лишать публику многихъ самыхъ существенныхъ свѣдѣній объ отечествѣ и данныхъ, дѣлающихъ честь народному характеру. Нѣкоторые изъ такихъ пунктовъ, гдѣ сосредоточиваются производительныя силы большихъ участковъ на селенія,
уже пріобрѣли славу, помимо существующихъ статистикъ. Но возвратимся къ Барышу.
По мѣрѣ восхожденія къ истоку рѣки, въ направленіи къ Корсуяю, Барышъ дѣлается все быстрѣе, а между тѣмъ и мельницы ми
gitized by LiOOQle
провинціяльпыя ПИСЬМА.                        5
вегъ становятся все чаще и чаще. Сперва показываются онѣ черезъ
каждыя 5, 6 верстъ; у Корсуня в sa нямъ, гдѣ въ нѣкоторыхъ мѣстахъ рѣка в не замерзаетъ, встрѣчаются мельницы черезъ 3 версты
в даже черезъ версту. Зиму и лѣто Барышъ ворочаетъ милліоны,
превращая ихъ въ новые увеличенные капиталы и цѣнностію своей
работы (принявъ, разумѣется, въ соображеніе величину и робѣ гаеваго ямъ разстоянія) превосходя почти всѣ рѣки, впадающія въ
Волгу. Не довольствуясь одной выгодой, приносимой перемоломъ
хлѣба, хозяйственная, промышленность связала во многихъ мѣстахъ
сь великолѣпными мельницами Барыша еще крупчатки, пильныя
заведенія и, вѣроятно, связала бы даже Фабричныя предпріятія,
если бы въ этомъ краѣ существовали для нихъ руки и рынки. Можно
безбоязненно предложить всякому самому взыскательному туристу
сдѣлать прогулку вдоль извилистыхъ береговъ Барыша, начиная съ
устья его до истока, и спокойно ждать отъ него душевной признательности. На всемъ этомъ пространствѣ туристъ слышалъ бы неуиолкающій грохотъ мельничныхъ колесъ, глухой, внутренній
шумъ жерновыхъ камней, увидалъ бы землю, покрытую легкимъ
бѣлымъ слоемъ мучной пыли и облака той же пыли, несущіяся
къ воздухѣ. Безпрерывно переходя отъ одного центра хозяйственной.
дѣятельности къ другому, онъ долженъ былъ бы сознаться къ концу
путешествія, что вмѣстѣ взятые они представляютъ какую-то колосальную Фабрику невиданныхъ'размѣровъ, работающую подъ открытымъ небомъ, и что самъ Барышъ походитъ на нервъ, крѣпко бьювцй въ сердцѣ края и свидѣтельствующій о силѣ и жизни въ немъ
врису тству ющихъ.
Но это одна только сторона замѣчательной рѣки — промышленная; другая ея сторона — поэтическая, тоже заслуживаетъ упомино| венія. Извѣстно, какую роль играетъ мельница въ крестьянскомъ
быту : это своего рода кафе или собраніе. Къ ней съѣзжаются люди
I со всѣхъ сторонъ и обмѣниваются розсказнями, замѣтками и предположеніями. Въ праздничные дни она служитъ мѣстомъ гулянья для
окрестныхъ женщинъ и дѣвушекъ. Такое мѣсто, разумѣется, не можетъ остаться безъ всякаго украшенія. Недѣйствительно, кромѣ
’ пруда, уже неизбѣжно тутъ существующаго, вокругъ мельницы
всегда есть или нѣсколько паръ березъ, или группа ивъ в много кустовъ, любящихъ влажность. Изукрашенная такимъ образомъ мельвица мнѣ всегда казалась небольшимъ, дикимъ садикомъ, запущоннымъ по небреженію владѣльца. Вы понимаете, что довольно больвюе собраніе такихъ садиковъ по всему протяженію рѣки сообщаете
ci уже видъ огромнаго запущеннаго сада, сквозь который глядятъ
Деревня, расположившіяся по берегу ея, анбары, плетни и отдѣлъ-*
Digitized by DOQle
6                    СОВРКМКННИКЪ. — ОТД. VI.
мы я хижины. Къ тому же на Барышѣ столько ванилинъ, рукавовъ,
заливовъ и черезъ нихъ плотинъ съ прудами, кустами и деревьями,
что можно затеряться въ втомъ лабиринтѣ, какъ въ старомъ паркѣ»
гдѣ давно не было посѣтителей. Прибавьте еще» что въ близьлвжа*
щихъ онерахъ, образующихся отъ весеннихъ разливовъ рѣки, въ
высокое травѣ живутъ многочисленныя семейства разной дни. Та*
кнмъ.образомъ, промышленникъ, и охотникъ, и человѣкъ, любящій
бродить безъ цѣли, какихъ я много знаю, могутъ сойтись на Барышѣ, каждый съ запасомъ своихъ впечатлѣній н съ собственнымъ
воззрѣніемъ на самый предметъ.
Вѣроятно, пейзажисты наши скоро обратятъ вниманіе на русскую
мельницу и на множество превосходныхъ подробностей, какія она
дать можетъ. Извѣстно, что сдѣлали съ мельницами своихъ сторонъ
геніяльные художники голландской и Фламандской школъ. Таже работа предстоитъ и нашему отечественному искусству. Нигдѣ такъ
' полно не выражается мѣстность всей страны, какъ въ господствующемъ х характерѣ ея мельницъ, и нигдѣ, по моему, нельзя собрать
такъ ловко различныя черты національнаго быта, какъ вокругъ
мельницъ/ Все это давно уже подтверждено первокласными картинами, которыя могутъ служить указаніемъ современнымъ художникамъ. Не знаю, правъ ли я, предлагая этотъ еще не тронутый мотивъ новѣйшему искусству, но-знаю достовѣрно, что произведеніи
русской національной школы пейзажа, если она появится, будутъ
высоко цѣниться во всемъ образованномъ мірѣ, именно потому,что
въ образованномъ мірѣ недостаетъ художнической характеристика
нашей страны, для полной идеи о поэзіи европейскаго материка. Извините, однакожъ, за отступленіе.
Покуда край глубоко занятъ однимъ дѣломъ, такъ что нѣтъ у
него ни времени, ни мысли для другихъ предпріятій (подробное статистическое описаніе его вышло бы чрезвычайно просто, однообразно и несложно), онъ снабжается предметами, находящимися внЪ
его производительности, изъ другихъ торговыхъ губерній Россіи. За
исключеніемъ Фабрикъ низшаго сорта сукна да нѣкоторыхъ домашнихъ производствъ на удовлетвореніе первыхъ жизненныхъ потребностей, все остальное получаетъ онъ извнѣ. Не говоря уже а
Нижегородской ярмаркѣ, наполняющей магазины и лавки его городовъ, но въ извѣстныя эпохи года ходятъ по деревнямъ купцы съ
косой в серпомъ, купцы съ шапками и кушаками, купцы съ прянакамн. Костромитяне, ярославцы, ростовцы, каждый съ своимъ тоцрромъ, в» наконецъ, владимірцы съ издѣліями московской Фабричной промышленности. Мы остановимся нѣсколько яа послѣднихъ,
какъ наиболѣе оригинальныхъ торговцахъ этого края.
Digitized by LiOOQle
ПРОВИНЦІЯЛЬНЫЯ ПИСЬМА.                           7
Владимірскіе торговцы дѣлятся ва два класса : собствеимо разиощвкооъ в такъ называемыхъ лукошнякоеъ* Разнощикъ есть, разумѣется, высшія нредставитель этого рода промышленности. На
двухъ, трехъ, пятя повозкахъ разъѣзжаетъ овъ во всѣмъ закоулкакъ губернія и предлагаетъ проеямціяльвымъ барышнямъ, домосѣдамъ-помѣщвкамъ я экоаомнымъ ихъ хозяйкамъ провзведенія
московской индустріи: ситцы, лило-батисты, трико новѣйшія, — фудары самые послѣдніе, Валентины, муслины я проч. Разнощикъ
всегда продаетъ во Фабричной цѣнѣ; но маѣ случалось видѣть въ
повозкахъ разнощика такихъ превосходныхъ лошадей и въ такой
щегольской сбруѣ съ колокольчиками и разговорами. (какъ здѣсь
называютъ бубенчики), что онн съ честью могли бы красоваться на
лобоиъ столичномъ бѣгѣ. Товаръ этотъ не продается у разнощика,
во составляетъ лучшую часть его подвижнаго магазина н доходами
съ него содержится и пріобрѣтается. Изъ одного этого уже легко
можно заключить, что подъ именемъ Фабричной цѣны разнощикъ
разумѣетъ и процентъ за доставленіе товара, и процентъ съ большаго или мёньшаго знанія дѣла у покупателя, н множество другихъ
вещей, доселѣ еще не опредѣленныхъ въ политической экономіи. Съ
другой стороны, справедливость требуетъ сказать, что онъ имѣетъ
дѣло по большой частя съ особами мужескаго н женскаго пола, которые отъ постояннаго обращенія съ разнощиками пріобрѣли необычайную зоркость взгляда и навыкъ торговаться. Тогда начинается
между нвми жаркая борьба, полное драматическое представленіе со
всѣми его перипетіями и катастрофой; успѣхъ колеблется, пока
у торговца ве появится и не разовьется новая сила, тожвеще неизвѣстная наукѣ, — именно сноровка, посредствомъ которой онъ наконецъ п побѣждаетъ всѣ непреклонныя воли. И если посмотрѣть,
какъ иногда разнощикъ битыхъ часъ или два стоитъ передъ опытной молодой дѣвушкой или передъ нерѣшительной маменькой, торгуясь за кусокъ кисеи съ разводами, говоря безъ умолку, но всегда
съ взысканной учтивостію, о каковой и въ Версаля понятія ве вмѣлн,
быстро н ловко свертывая и* развертывая свои товары, отличающіеся, какъ извѣстно, размашистымъ рисункомъ, полнымъ юношеской отваги, между тѣмъ какъ у крыльца дома превосходныя лошади того же разнощика нетерпѣливо бьютъ копытами п рвутся на
дорогу, — если посмотрѣть на все это, то непремѣнно приходитъ въ
голову мысль о томъ, что всякое ремесло имѣетъ свои особенные
пріемы и свои завѣтныя тайны.
Разнощикъ высшаго палета, о которомъ говоримъ, большею ча«гію бываетъ прикащикомъ какого нибудь богатаго купца. Онъ выбирается изъ молодыхъ смышленыхъ парней, отличается Щеголева*
Digitized by LiOOQle
8                    СОВРЕМЕННИКЪ.---- ОТД. ri.
тостію наряда, вкрадчивостію обращенія, утонченною вѣжливостію,
ловкостію своихъ пріемовъ, изукрашенныхъ какими-то особенными
вывертами, и вмѣстѣ съ тѣмъ имѣетъ еще достоинство, превышающее всѣ поименованныя нами. Это самый свѣдующій этнографъ той
полосы Россіи, которую разработывастъ, но этнографъ совершенно
нѣмой. Постоянное сообщеніе съ обыкновенными своими закащиками иля покупателями, домосѣдами-помѣщика ми и съ ихъ семействами, ночлеги по деревнямъ, дружественныя отношенія къ нѣкоторымъ зажиточнымъ крестьянамъ, разспросы обо всемъ происходящемъ въ краѣ я, наконецъ, естественный обмѣнъ свѣдѣній въ на*
родѣ., который проходитъ у него передъ глазами и за которымъ
онъ долженъ слѣдить по обязанности, — все это доставляетъ ему мно*
жество свѣдѣній, о состоянія жителей, ихъ потребностяхъ, обычаяхъ, нравахъ. Разнощикъ владѣетъ даже нѣкоторымъ количествомъ домашнихъ секретовъ и вообще множествомъ данныхъ, малоизвѣстныхъ кому либо другому; во все это добро онъ бережетъ про
себя. Самое положеніе требуетъ отъ него скромности, и въ добродѣтели этой достигъ онъ высокой степени совершенства. Никогда сосѣдъ не узнаетъ отъ него, чтб происходятъ у сосѣда; никогда еще
не былъ онъ Инструментомъ въ рукахъ враждующихъ между собой
интересовъ, никогда не только сплетня, но и простое свѣдѣніе о
домѣ, откуда онъ вышелъ, не перенесутся въ домъ, куда онъ вошелъ. Только весьма прилежный наблюдатель можетъ угадать, по
нѣкоторым ь невольнымъ, отрывистымъ замѣчаніямъ его, о важности собранныхъ имъ свѣдѣній; а добровольной уступки ихъ съ
его стороны нечего и ожидать. Есть одно средство воспользоваться
его сокровищемъ : именно — застать разнощика, послѣ объѣздовъ,
гдѣ нибудь въ углу Владимірской губерніи, дома, въ кругу родныхъ
его или братьевъ по ремеслу; да и то ненадежно. Пожалуй заподозритъ васъ в снова замолчитъ.
Такъ называемый лукошвикъ составляетъ низшую степень того
же ремесла и прозваніе свое получилъ, какъ легко догадаться, отъ
корзины величиною немного поболѣе квадратнаго аршина, которую
на ременныхъ помочахъ таскаетъ по всѣмъ проселкамъ и деревнямъ»
Зимой сваливаетъ онъ ношу свою на тощую кляченку и, подобно
знаменитому своему брату, разнощику, тоже служитъ каналомъ, по
которому московскія издѣлія стекаютъ внутрь Россіи; однако же
между тѣмъ и другимъ есть большая разница. Первый, какъ мы
видѣли, имѣетъ дѣло съ людьми зажиточными, помѣщикомъ, бога,тымъ крестьяниномъ, чиновникомъ; второй преимущественно разсчитываетъ ва потребность комфорта, проявляющуюся у крестьянской дѣвочки і у дочери конторщика, у грамотнаго лакея или дереDigitized by vooQle
ПРОВИНЦІАЛЬНЫЯ ПИСЬМі.                         9
невскаго мальчика. Если первый отличается щеюльствомъ в сс/ът~
скостію, зато второй бываетъ или добродушный старичекъ, крѣпкія на ноги, которыя ему особенно нужны, или молодой ходокъ, неистощимыя на прибаутки н вообще расо ревесела го нрава. Помню,
газеты какъ-то увѣдомляли съ изумленіемъ публику о хитрецѣ,
который умѣлъ на клочкѣ бумажки, величиной съ платокъ, вписать
четко весьма длинныя гимнъ: нѣчто подобное эттому.чуду обрѣ7
тается въ корзинѣ лукошняка. Прежде всего слѣдуетъ сказать, что
цѣнность вещей, въ ней находящихся, конечно, не превышаетъ
тридцати рублей сереб.; но — Боже мои! - чего вы только въ ней
не найдете! Это нѣчто въ родѣ рога изобилія, н если бы кому пришло въ голову, закрывъ глаза, опускать туда руку и вынимать цѣлый часъ разныя попадающіяся подъ нее вещи, онъ былъ бы вѣроятно всякій разъ изумленъ нанпріятнѣйшимъ образомъ. Одно за
однимъ сталъ бы онъ вытаскивать костяныя пуговки для манишекъ,
одеколона изв погребовъ Терпухова, мотокъ снурковъ, крестики, отличную ваксу, азбуки и прописи, утку съ дудочкой на хвосту, русскій водевиль, крючки для кафтанчика, наконецъ лнтограФІн и наконецъ даже ноты доселѣ здравствующихъ романсёровъ, со всѣми
ихъ Французскими посвященіями : у/ Madame XX Л M-lle J.
чѣмъ только вообще наши романсы и любопытны... Вотъ уже въ
отношеніи послѣднихъ трудно и сказать, кому они сбываются сбываются же! Совсѣмъ тѣмъ, весьма неблагоразумно сдѣлалъ бы тотъ,
кто предался бы удовольствію насмѣшки надъ бѣднымъ владѣтелемъ
всѣхъ этихъ сокровищъ. По многимъ причинамъ, онъ заслуживаетъ
уваженія. Во первыхъ, прибытіе его есть праздникъ для деревни,
которая торопится посмотрѣть въ лукошко, какъ другіе торопятся
попасть въ театръ ва первый дебютъ новой танцорки; во вторыхъ,
это проводникъ, по своему, столичной образованности. Вы найдете у
него копеечныя ножницы напримѣръ, которымъ старались дать
видъ завьяловекяхъ издѣлій этого рода; по Завьяловъ, кажется,землякъ Владимірскому торговцу. Возьмите другую вещицу, хоть оловянныя серьги положимъ. Онѣ изукрашены двумя огромными цвѣтными каменьями, которые могли бы нтти въ опасные соперники
пресловутой Горѣ Свѣта; но въ грубой отдѣлкѣ ихъ нельзя не замѣтить подражанія рисунку, котовый вы гдѣ-то давно видѣли у петербургскихъ мастеровъ. Всего яснѣе замѣтно это направленіе въ пестрыхъ, раскрашенныхъ литографіяхъ : тутъ есть и мадонны à Іа
Seddia* и корреджіевы Ночи и рубенсовы Снятія — и все очень ярко,
очень упрощено и вмѣстѣ очень бойко. Малая опытность художника
тутъ идетъ какъ нельзя болѣе къ дѣлу, потому что, благодаря толь*
«о ей, публика можетъ сочувствовать вышеупомянутымъ классжче*
Digitized by LiOOQle
10                   совркмвнннкъ. — отд. ті.
скимъ нромпеденіямъ. Процессъ, которому держатся артисты -, работающіе на лукошника, при снятія своихъ копій, весьма ясно виденъ въ литографіи : Послѣдній день Помпеи. Съ картиной Брюлова
художникъ поступилъ точно также, какъ было постуялено другими
съ ножницами и серьгами : это отдаленный намекъ на что-то знакомое вамъ. Правда, всѣ лица картавы сохранены, но всѣ они ва
одномъ плавѣ и, во избѣжаніе трудностей, представляемыхъ копировкой различныхъ положеній, всѣ постановлены на ноги. Образовался какон-то Фронтъ, гдѣ вы видите и старика, опирающагося ва
двухъ воиновъ, и мать, разговаривающую съ сыномъ, и даже всадника, галопирующаго рядомъ съ ними... Не пропущенъ ни одинъ
мотивъ картины; добросовѣстность художника идетъ въ ровенъ съ
съ его талантомъ. Правда, литографія очень походитъ на каррнкатуру;
во я видѣлъ ее въ избахъ деревенскихъ старостъ и торгующихъ
крестьянъ, которые маѣ говорили : Это господинъ Брюловъ написалъ.
Спрашиваю теперь: и ножницы, и серьги, иэта каррикатура — развѣ
все это не заслуги?
Всего менѣе надѣлены какимъ либо смысломъ книжки, азбуки м
прописи лукошника, и это, конечно, его собственная вина или
вина его хозяина, что все равно. Зачѣмъ не заведутъ онн точно такихъ литераторовъ, какіе есть у нихъ художники?
Прошу извиненія у всѣхъ дѣловыхъ людей, что я такъ долго
держалъ ихъ вниманіе за Владимірскими ходакамя, которые мнѣ показались весьма заслуживающими этой чести, и снова перехожу къ
Барышу.
Полагаю, что симпатія моя къ этой рѣчкѣ уже достаточно оправдана всѣмъ мной сказаннымъ, но, для полноты описанія и совершеннаго убѣжденія невѣрующихъ, упомяну здѣсь еще объ одномъ качествѣ ея. Въ извѣстное'время года ва Барышъ собирается каждый
день такъ много людей разнаго состоянія, разныхъ образованностей
и разныхъ взглядовъ, что встрѣчи, происходящія на берегахъ рѣки,
принадлежатъ къ числу новыхъ подробностей, которыми она отличается отъ другихъ сестеръ своихъ и которыми должна, рано ыа
поздно, снискать себѣ почетную извѣстность. Нѣкоторыя изъ знакомствъ, сдѣланныхъ иной въ округѣ,  составляютъ лучшую частъ
жизненныхъ моихъ воспоминаній. Для примѣра разскажу вамъ одинъ
случай.
Разъ, но обыкновенію, я ѣхалъ на Барышъ (а надо знать, я всегда ѣзжу на Барышъ, если только представляется какая нибудь возможность включить его въ маршрутъ) и принужденъ былъ остановиться въ близьлежащей деревенькѣ, по весьма простой причинѣ: не
оказалось лошадей подъ мой тарантасъ. Крестьянскія лошади были
Digitizec ' (sooQle
I
промншыъаыя яасьмд.                            11
сѣ въ полѣ. Въ такомъ случаѣ обыкновенно употребляемся часа
два ала три на отъискиваніе иъ * иокорнку овсомъ я запряжку. Я
не очень былъ разстроенъ этой помѣхой, оставилъ тарантасъ въ
деревнѣ съ человѣкомъ, а оамъ оторвался версты за три отъ дер*
веньки, на мельницу. Дорога инѣ была совершенно извѣстна, а цр
самомъ вьаодѣ въ поле я уже видѣлъ верхушку большой знакомой
мнѣ ивы и теоовую крышу самой мельницы.
Медленно добрался я до пункта, гдѣ намѣренъ былъ, сидя у
пруда, дожидаться экипажа своего, но у поляны, примыкавшей къ
плотинѣ, увидалъ толпу мальчиковъ и дѣвочекъ и передъ ними че*
ловѣка на колѣняхъ, который безпрерывно вынималъ разныя вещи
изъ лукошка, стоявшаго возлѣ него. Я тотчасъ же своротилъ по
направленію къ толпѣ и наткнулся на довольно занимательную кар*
тину.
Высокій, худощавый и чрезвычайно блѣдный человѣкъ лѣтъ
тридцати, съ рѣдкой, русой бородкой раскладывалъ на травѣ всѣ
свои лучшія вещи. Это былъ лукошникъ, но нѣсколько отмѣнный
отъ типа, который мы недавно представили. Онъ ничего не продавалъ, а безкорыстно показывалъ свой товаръ на утѣшеніе дѣтямъ,
которыя и прильнули къ травѣ, словно мухи къ меду. Передъ мальчиками разложилъ онъ всѣ свои пестрыя картинки, передъ дѣвочками собралъ обаятельное сокровище изъ серегъ, ожерельевъ, гребешковъ и проч. Поодаль стояли два-три крестьянина, пріѣхавшіе
съ помоломъ, я, казалось, подобно мнѣ любовались происходящимъ.
Между тѣмъ сухощавый и блѣдный лукошникъ, поминутно выкладывая. новыя вещи, держалъ вмѣстѣ съ тѣмъ и какой-то особенный
курсъ морали. Онъ строго выговаривалъ мальчикамъ, которые, забывъ естественное свое предназначеніе, хватались за ожерелья не
покидая картинъ, и останавливалъ дѣвочекъ, которыя съ гребешками въ рукахъ бросались на изображенія отраженій. Всѣмъ этимъ
противозаконнымъ инстинктамъ лукошникъ противился со всею
анергіею строгаго и опытнаго воспитателя.
— А ты куда ползешь въ сторону? говорилъ онъ одной любопытной зрительницѣ. — Тамъ парень смотритъ, какъ козаки Вандаму въ плѣнъ берутъ; а тебѣ какое дѣло? Ты вотъ лучше примѣрь-ка бусы... Идутъ, очень хорошо... словно для тебя дѣлали.
Вотъ какъ работать выучишься, купи себѣ такія непремѣнно.
— А сколько надо работать, дядюшка, для бусъ-то? спросила
дѣвочка.
Крестьяне, стоявшіе поодаль, засмѣялись и одинъ сказалъ :
— Знать ихъ мъ бу самъ-то ъ колоду тянетъ.
Digitized by LiOOQle
12                  современникъ. — отд. п.
— Немного, отвѣчалъ лукошникъ на вопросъ. — Выдашь за
мужъ, бусы сами явятся. А ты рукамн-то картину незамай, продолжалъ овъ, обращаясь къ бѣлокурому мальчику : — видишь, руки у
тебя какія черныя : чай, на дворѣ у себя лужу прудилъ, чего добраго.
— А что это за картинка, дядюшка? спросилъ мальчикъ, закидывая руки на спину. — Народу-то сколько тутъ! у-у!
— Это похороны свѣтлѣйшаго князя Кутузова-Смоленскаго,
братецъ. — Онъ Французовъ побѣдилъ, изъ предѣловъ Россія изгналъ и Бонапарту погибель уготовалъ. Коль будешь солдатомъ,
много о немъ услышишь.
Въ словахъ лукошника замѣтна была не только грамотность, но
и нѣкотораго рода начитанность. Любопытство мое, сильно возбужденное, внушило мнѣ Mbidib завязать съ нимъ знакомство самымъ
естественнымъ образомъ, такъ какъ знакомства насильственныя,
замѣтилъ я, рѣдко удаются съ русскимъ человѣкомъ. Я подошелъ
къ сельской выставкѣ, которую онъ затѣялъ, купилъ пятокъ картинокъ, пару-другую сережекъ и роздалъ ихъ тутъ же, по принадлежности, мальчикамъ и дѣвочкамъ. Нельзя умолчать о томъ, что, получивъ эти неожиданные подарки, они пустились бѣжать опрометью
въ деревню, словпо опасаясь, чтобъ я не одумался и не испортилъ
раскаяніемъ великодушнаго,поступка своего. Крестьяне, наблюдавшіе всю сцену, переглянулись съ нѣкоторымъ изумленіемъ н
учтиво сняли шапки. Лукошникъ не показалъ ни малѣйшаго удивленія; онъ только пристально взглянулъ на меня, и тутъ-то я увидѣлъ
истинно прекрасные голубые глаза, которые вмѣстѣ съ блѣднымъ
лицомъ его составляли замѣчательную физіономію, по выраженію
кротости и особенной мягкой задумчивости, на ней написанныхъ.
Онъ вынулъ изъ за пазухи длинный кошель и, опуская въ него мелкую мою монету, сказалъ :
. — Хорошо ты сдѣлалъ, баринъ, что купилъ у меня товаръ, да
хорошо и то, что раздалъ его дѣтямъ... А для себя не купишь ли
чего ннбудь?
— Чтожь у тебя есть, любезный другъ, для меня? спросилъ я,
кичась совершенно по столичному, коварно улыбаясь и проч. — 
Духовъ твоихъ я не возьму, помады не нужно, а остальное я все въ
городѣ купилъ...
— Да это и видно, что изъ города изволишь ѣхать... Любишь ли
Ні старыя вещи?
— Какъ не любить старыхъ вещей!
— И денегъ на нихъ не жалѣешь?
— И денегъ на нихъ, когда бываютъ, не жалѣю;
Digitized by V DOQle
ПРОВМШЯЛЬВЫЯ ПИСЬМА.                       \ 13
— Хорошо еще, что бываютъ; да это все равно... Найду я, можетъ, чѣмъ и тебя на время занять.
Вмѣстѣ съ тѣмъ онъ вынулъ изъ лукошва мѣдный, тщательно
завернуты! въ бумажку складной образокъ съ двумя закрывающимися дверцами. Наружная его отдѣлка уже обращала на себя вниманіе превосходнымъ витымъ ободочкомъ, шедшимъ по краямъ н
сдѣланнымъ выпукло, между тѣмъ какъ рѣзные на мѣди узоры
внизу его похожи были на упрощенные древніе* арабески, къ которымъ овн относились какъ цвѣтокъ ботанической тетради къ цвѣтку, ростущему въ полѣ. Несмотря на это, стиль ихъ, а также я
верхняго завитка былъ ровенъ, твердъ в половъ. Внутреняя отдѣлка поражала еще болѣе. На небольшомъ пространствѣ, раздѣленномъ на квадратные отдѣлы, чрезвычайно мелко н чрезвычайно
тщательно изображенъ былъ, совершенно окончательнымъ рельефомъ, евангельскій разсказъ о Страданіяхъ. Свобода рисунка, при
нѣкоторой условной манерѣ, глубокое чувство и художническій расчетъ, проявлявшіяся въ самомъ ограниченіи, положенномъ узаконенной методой, заставляютъ невольно отнести это произведеніе
къ лучшей эпохѣ византійскаго искусства я приписать его какому
нибудь греческому мастеру. Особенно замѣчательны были наммельчайшія подробности, отдѣланныя съ великою любовью, съ несомнѣннымъ вкусомъ в на разсмотрѣнія которыхъ употребилъ я, разумѣется, довольно долгое время. Лукошникъ предоставлялъ мнѣ
полную волю любоваться драгоцѣннымъ памятникомъ н наконецъ
произнесъ :
— Здѣсь никто ему цѣны не знаетъ н чуть ли не ты первый
такъ пристально на него смотришь; а въ городѣ, можетъ быть, съ
него кто нибудь н поучился бы.
... Я переговорилъ съ нимъ объ уступкѣ н когда дѣло было слажено, онъ, закрывъ крышку корзины, связалъ ее веревкой, потомъ
сѣлъ на нее, скинулъ шапку и отеръ голову платкомъ. Выраженіе
усталости было крупно написано на сухомъ лицѣ его и во всей Фигурѣ.
— Вотъ какъ правда, баринъ, сказалъ онъ съ разстановкой : — 
что ничѣмъ пренебрегать не слѣдуетъ. Иногда въ корзинѣ, какъ к
жъ человѣкѣ, найдешь чего и не ожидаешь.
Эта мысль изъ курса практической философіи уже нисколько не
удивила меня. Мыслящее выраженіе глазъ и физіономіи торговца
уже достаточно убѣдили меня, что я имѣю дѣло съ человѣкомъ несовсѣмъ простымъ. Я расположился на травѣпочти у ногъ его, и
спросилъ :
— А какъ зовутъ тебя, любезный другъ?
Digitized by LiOOQle
Н                   commun,                 w.
— бежевомъ зойуть.
— Отчество  прозваніе?
Зачѣмъ тебѣ отчество мое?... Веямчать женя хочетъ Жакъ
па сзатьбахъ бываетъ, что ля? А Фамиліи у женя и совсѣмъ мѣть»
Да если посудить хорощенько, такъ большой нужды мѣтъ тзбѣи жъ
жмени моемъ, чаю.
— Не все же только о нуждѣ и по нуждѣ толковать, Семенъ»
Иногда просто съ человѣкомъ поговорятъ хочется, слово съ мимъ
обмѣнять. Нехорошо дѣлаетъ, кто весь вѣять только по расчету го-.
зорятъ. Всѣ мы, по милости Божіе*, нашимъ языкомъ связаны и
м держать его только для торговля — не годится.
— Правда, отвѣчалъ Семенъ, покачивая головой: — это правда!
Да было бы еще о чемъ говорить!
— Самъ же ты сейчасъ сказалъ, что въ человѣкѣ встрѣтишь
мной разъ, чего в не думаешь. Всегда найдется о чемъ слово сказать
между людьми. Только надо, чтобъ люди беззлобиво другъ къ Другу
подходили, другъ друга не дичвлись и взаимно добра желали. Тогда
слово бываетъ, Семенъ, великимъ утѣшеніемъ и для того, кто говоритъ, и для того, кто слушаетъ.
Семенъ молчалъ.
— Да, сказалъ онъ потомъ: — никакая книга не облегчаетъ дунш,
какъ разсказъ въ пору о тонъ, чтО тебя ворочаетъ.
— Ты самъ выучился грамотѣ, Семенъ, илн въ школѣ гдѣ нжбудь?
— Грамоту а знаю съ малолѣтства, а какъ выучился, того татаръ
почти и сказать не умѣ». Отецъ былъ у меня человѣкъ просто! и
говаривалъ маѣ :
— «Ты сперва, Сеня, дѣлу поучись, а ужь грамотѣ потомъ»...
— Видно онъ зналъ, каковъ я буду. Я не послушался. Въ школу
ходить нельзя было, такъ бывало на лугу играючи у школьникомъ
что нибудь вытянешь, у дьячка помаленьку стащишь мудрости, въ
церкви къ чтенію прислушаешься, ну да ужь Богъ знаетъ xàm,
только черезъ годъ-другой грамотѣ я зналъ... Что меня тогда тянуло къ ней, и самъ ве знаю... въ тѣ поры чудныя дѣла: творились
надо ина!!
— У всякаго есть такія чудныя дѣла, Семенъ, только у иныхъ
они сорной травой перестаютъ н пропадаютъ.
— Нѣтъ ужь мои были изъ рукъ вонъ боѣкя, отвѣчалъ Семевъ,
улыбаясь. — Съ тѣхъ поръ, какъ себя сталь ноиннть, не жиливъ
мнѣ на одномъ мѣстѣ. Все бы бѣгать но чужимъ деревнямъ. МиЛичишкой еще отлучался я изъ дому дня по три : гдѣ утро проведешь,
гдѣ вечеръ или ночи захватишь, только бы людскіе розсказни слуDigitized by V DQle
, МВОВИВЩИЛЬНШ ПИСЬМА.                        1Б
лигъ. Сосѣдя уже меня за такого и авали, кормъ и ночлеги давали;
до отцу моему продѣлки эти были не понутру. Журилъ овъ мемя
чмго ж долго; идеалъ и вдоволь, а не унимался. Какъ подросъ и я
неревталъ прута бояться, одумался самъ: сталъ жить дома безвыхо*
дно, — но чемъ болѣе въ года модалъ, тѣмъ болѣзнь сальнѣе дѣлалась.
Хожу какъ оонвыѣ день-деньской, работа изъ рукъ валится; все
смотришь, бывало, на край неба и думаешь: «Хорошо бы поглядѣть,
что ва винъ дѣлается», но воли себѣ ее давалъ. Однѣ только ночи
шибко одолѣвали : вотъ это ужь была сущая напасть. Какъ только
аасвешь, в пойдетъ бѣсовское навожденіе. Въ ушахъ у тебя шумитъ
море н передъ.глазами разливается, острова стоятъ стеклянные я
прозрачные, чтб насквозь видны, деревья съ золочеными яблоками,
люди ходятъ н тебя манятъ. Ну, словомъ, мученіе. Разъ пять вскочишь в опять заснешь — и все таже притча. Сталъ я хилѣть, и ѣда
инѣ епротивѣла. Отецъ мой былъ человѣкъ зоркій, даромъ что простой. Ворчалъ онъ на меня безъ умолку за плохую работу, а случалось часто, что смотрятъ на меня пристально, покуда я задумавшись въ углу сижу или надъ топоромъ въ бредъ попаду, и не прерываетъ... Вотъ какъ уже подвинулся къ двадцатому году, выросъ не
въ мѣру, а здоровьемъ я силами съ порядочнымъ мальчикомъ не
сравнялся, зоветъ онъ меня разъ, послѣ обѣдни, къ себѣ и говоритъ: «Послушай, Сеня. Вижу я, вколоченъ ты не такъ, какъ намъ
иадобно. Знавалъ я на своемъ вѣку такихъ парней. Мать твоя говорить, чтобъ тебя женить поскорѣй; да она не видитъ, въ чемъ дѣло.
Смекаю я это дѣло иначе. Вотъ съ завтрашняго же дня начну я выправлять тебѣ пашпортъ, а повинности за тебя буду платить исправно самъ. Ступай на заработку на всѣ четыре стороны, гуляй по
свѣту, людей смотри и добру учись; только еперва уговоръ. Коль
умаешься, носи подкосятся и силъ больше не станетъ на такое житье,
ндн прямо къ вамъ, ве завертывай никуда. Если будемъ живы оо
трухой, будешь ты у насъ дорогой гость.» Старикъ захныкалъ.
Я залился горькими слезами, какими врядъ ли больше когда и плакалъ въ жизни, однакожъ, какъ выправили пашпортъ, въ тотъ же
день и покинулъ свонхъ родныхъ... Ба! прибавилъ онъ вдругъ, никакъ я тебѣ свою исторію разсказываю!
— И не останавливайся, Семенъ, отвѣчалъ я г — исторія твоя
поучительна ж разсказываешь ты ее человѣку, который такія исторія понимать умѣетъ.
«Да ужь какъ началъ, такъ нечего дѣлать, придется оковчить.
Земли ж подъ собой не взвидѣлъ, какъ очутился ва просторѣ. Я
дуто тогда а четырехъ часовъ въ сутки я не сыпалъ, а устали
никакой не чувствовалъ, даромъ что хворый былъ : еловао заворо» gitized by LiOOQle
16                    сотмвнпкъ. — отд. п.
жили меня.     Придешь въ городъ вл въ село большое — глянешь
кругомъ, покажется все видѣлъ — и впередъ, впередъ! «Іюля спрашивали меня на дорогѣ : «Куда ты такъ торопишься, молодецъ?» Я макну, бывало, рукой и отвѣчаю: «Землю новую искать.» Надотебѣ
сказать, баринъ, что въ тѣ поры въ глазахъ у меня мерещились все
небылицы, какія въ сказкахъ слышалъ да на, лубочныхъ картинахъ
и въ дрянныхъ книжкахъ потихоньку отъ отца прочелъ: и рѣки
огненныя, и птицы, которыя по человѣчьи говорятъ, и дѣвушки съ
золотыми волосами, которыя въ водѣ живутъ и сладкія пѣсни понизь, я много другихъ пустяковъ. Мнѣ все казалось, что гдѣ нибудь
наткнусь на новое/чудо, какого еще никто не слыхивалъ, и бѣжалъ я
все прямо передъ собой. Долго бы тебѣ "разсказывать бредъ мой
цѣликомъ, да и скучно... только промахнулъ я въ горячкѣ чуть не
полъ-Россіи и очутился за Ураломъ. Чуда я никакого не встрѣтилъ,
я люди и земля пролетѣли мимо меня какъ сонъ : не добылъ я себѣ
знанія, ни на волосъ мудрости не прибавилъ въ головѣ. Правда,
мало о нихъ тогда и думалось мнѣ... помню только, что мнѣ было
привольно и хорошо, рѣзво бѣжали ноги и бойко сердце стучало...»
Очнулся я уже тогда, какъ былъ за горами, одинъ-одинешенекъ въ
чужой сторонѣ и безъ гроша денегъ.
«Остановился я на минуту, да и опять за свое дѣло. Въ той сторонѣ работа у тебя подъ ногами, стоитъ только наклониться и поднять ее. Сталъ я наниматься въ промыслы съ разными купцами я
разъѣзжими промышленниками.,Жнтье пришлось мнѣ по нраву — 
разгуляться было гдѣ. Завелась у меня и копейка, да на бѣду зародился во мнѣ новый бѣсъ тогда и позлѣе того, который прежде мутилъ. Искалъ я чуда по землѣ, а теперь вообразилъ, что настоящее
чудо во мнѣ гнѣздится. Не знаю, какъ это сдѣлалось, вѣрно лукавый
забирался ко мнѣ въ душу исподоволь. Принялся я себя разбирать
и съ каждымъ днемъ любовался собой смѣлѣе я смѣлѣе. Чудилось
мнѣ, будто и кровь у меня шибче играетъ, чѣмъ у другихъ, и голова крѣпче на плечахъ поставлена, и глазъ дальше беретъ... Сталъ я
безъ устали раздумывать, какимъ бы способомъ себя отличить,чтобъ
-прошла обо мнѣ вѣсть по землѣ и люди передо мной разступились
бы... Ужь чего же я тогда и не надумалъ! Смѣшно теперь я разсказывать, а въ тѣ поры было не до смѣху. Привязалась ко мнѣ
новая затѣя я грызетъ мнѣ сердце не хуже старой. Отошло отъ меня
прежнее веселіе, сдѣлался я молчаливъ и угрюмъ. Работу выбираю
такую, чтобъ поменьше людей вокругъ было, а самъ думаю: «Вотъ
если бы откупить всѣ промыслы одному, былъ бы я важный человѣкъ.» Иной разъ думалось и хуже : «Попусту я здѣсь время теряю; надо такую штуку сдѣлать, чтобъ великую славу и великое боDigitized by Google
ПРОВИНЦІАЛЬНЫЯ ПИСЬМА.                      17
Пгтство однимъ разомъ зашибить.» Много и другихъ нелѣпостей
перебралъ и въ головѣ, а все сводило на то, что запросто мнѣ жить
не приходится. Одинъ грѣхъ выведетъ за собой цѣлую веревку ихъ.
Опротивѣли мнѣ товарищи, и сталъ я ихъ въ душѣ порицать и въ
умѣ надъ ними тѣшиться: «и ни о чемъ-то они не думаютъ, и только
бы имъ копейку зашибить, и веселятся-то они не по людски, да и
умрутъ-то какъ дождевой червь, про котораго никому дѣла нѣтъ.»
Дьявольская гордость заѣдала меня совсѣмъ. Нарочно, бывало, сойдусь съ однолѣтками и говорю инъ недобрыя слова : «Что вы-де копошитесь?... Не для васъ Божіи міръ сдѣланъ... Вотъ дайте время:
услышите вы обо мнѣ!... покажу я вамъ, какъ жить на свѣтѣ слѣдуетъ!» Нечего сказать, терпѣливы же были и товарищи у меня.
Долгое время они только смѣялись надо мной и образумливали, ненавидѣть же и убѣгать стали уже йодъ конецъ. А мнѣ и горя мало:
окрѣпло у меня сердце отъ гордости н высокомѣрія. Кинулъ я наконецъ промыслы и съ нажитыми деньгами переѣхалъ въ городъ
и тамъ заперся въ одной клѣтушкѣ какъ звѣрь. Странное дѣло!
Прежде четыре угла какой хочешь палаты казались мнѣ тюрьмой, а
теперь съ трудомъ, вытянуть меня можно было на бѣлой свѣтъ. Замкнулъ я свои двери на замокъ и одинъ съ самимъ собой принялся
читать днемъ и ночью... читалъ, читалъ все, что въ руки валилось,
а какъ въ изнеможеніе приду, ложусь и начинаю думать, какимъ бы
способомъ отличиться и въ знатные люди вытти. Много плановъ,
одинъ другого смѣшнѣе, перебывало у меня тогда въ головѣ; но
остановился я на такомъ, который всѣхъ другихъ чуть ли. былъ не
уморительнѣе.
«Попались мнѣ сочиненія въ стихахъ нашего брата крестьянина
нлн мѣщанина, прасола воронежскаго, да чудныя такія!... Помутилось у меня въ глазахъ, кровь,пришибло къ головѣ, словно кто молотомъ ударилъ меня по головѣ. Показалось мнѣ, будто все съ этой
пнуты ясно и больше ни о чемъ думать не надо. Присѣлъ я за письменный столъ, принялся работать стихи, потомъ и кровью обливался, надъ бумагой засыпалъ и чуть ли не въ обморокѣ лежалъ надъ
ней. Цѣлую зиму трудился, скропалъ басню съ риФмами, и выіпелъ
я — стихотворецъ.»
Тутъ Семенъ поднялъ голоѣу, которую во все время разсказа держалъ опущенною внизъ, и взглянулъ на меня, какъ бы желая узнать
иажое впечатлѣніе произвела его исповѣдь и не отзовусь ли я смѣ*
, шгь на горькія его признанія; но я лежалъ на травѣ бокомъ, смот       ягь землю и сказалъ весьма серьёзно :
L      — Все, что ты говоришь теперь, Семенъ, я какъ будто уже слым  мвлъ гдѣ-то прежде. Видно повѣсть, которую разсказываешь, и въ
F        T. XXIII. Отд. VI.                                           Î
Digitized by LiOOQle
18                  сомркмвцппкъ. — ѵц. ѵі.
нашемъ быту точно также сказывается. Вездѣ одинаковы дюдекія
заблужденія, а разница только въ обстановкѣ, Семенъ.
— Великое дѣло и обстановка, возразилъ Семенъ... У иного горесть — болячка, которая внутри тѣла ростетъ, а у другого — пятнышко на платье, которое онъ и отряхнетъ, какъ только людо укажутъ.
— Правда и это. Но что ты сдѣлалъ со стихами своими?
«Понесъ я ихъ къ господамъ, которые тогда въ городѣ проживали. Лихорадка меня била, какъ въ первый разъ пошелъ д показывать себя людямъ; но меня приняли ласково. Господа передавали
мою басенку изъ рукъ въ руки другѣ другу и стали къ себѣ на доцъ
и на вечера приглашать. Полюбились мнѣ ихъ ниры и бесѣды, пришлось по сердцу житье это,и грудь вздулась безъ мѣры: «вотъ ты
и важный человѣкъ», говорилъ я себѣпо вечеру, ложась спать. Правда, за обѣдами и ужинами ихъ просиживалъ я иногда молча, многаго
недоразумѣвалъ, о чемъ при мнѣ говорили, а когда самъ свое слово
помѣщалъ, такъ вдругъ всѣ, бывало, замолчатъ, выслушаютъ внимательно, да и снова за свой разговоръ примутся. «Не безъ вѣсу
видно, слова мои!» — думалъ я въ простотѣ души. Написалъ я и еще
басенку (Какихъ мнѣ трудовъ стоила, вѣдаетъ Богъ!) : пошла оца
опять по рукамъ; но похвалъ было поменѣе. «Нужды нѣтъ, думаю,
попривыкли они ко мнѣ», а между тѣмъ со словами своими и замѣчаніями сталъ я навязываться чаще. Молчатъ по прежнему и проходятъ мои разсужденія, какъ будто ихъ совсѣмъ не было. Разъ въ
одномъ домѣ зашелъ пиръ далеко за ночь. Жены и дочки рааощлись давно. Завязался между господами ученый споръ: силился я что
есть мочи смекнуть въ чемъ дѣло, и потѣлъ поцдпрасну. Дакъ вдругъ
баринъ какой-то беретъ меня за руку и отводитъ въ сторону цц пару
словъ. Какъ теперь на него смотрю — небольшой ростомъ, сутуловатый, сухой, съ горбатымъ носомъ и съ сѣрыми, да такими умцымд
и добрыми глазами! часто встрѣчалъ д его въ домахъ в всегда, бывало, ходитъ онъ задумчивый или ужь какъ разговорится — удержу
нѣть никакого: такъ и пѣннтся! Вотъ онъ теперь сталъ рѣчь держать :
— «Семенъ Логинычъ, говоритъ, брось ты прокляты стихц.
Знаю я,что тебя мучитъ, и самъ я, можетъ, черезъ худшее прошелъ.
Послушайся меня, ради Бога. Человѣкъ ты умный, а таланта написанію въ тебѣ нѣть, — повѣрь мнѣ! Перешелъ ты года, когда учнс#
надобно, а ты еще не только стихосложенія не знаешь, да и провидь-*
ной рѣчи не умѣешь составить. Да нѣтъ у тебя и мыслей, потому
что мимо тебя жизнь прошла и ты въ ней только свою персону видѣлъ, ито не такъ, какъ слѣдуетъ! Не посѣтуй за слова мои : люDigitized by Google
. ПРОИИЯШЯЛЬНЫЯ ПИСЬМА.                          19
блю я тебя больно и жалко мнѣ тебя какъ сына. Придутъ еще къ
тебѣ всякія блага, какихъ ищешь, а придутъ не оттуда, гдѣ теперь
ищешь. Выбери ты себѣ истинное ремесло, о киченіи и шумѣ не думай, а думай только какъ бы человѣкомъ сдѣлаться. Брось ты и собранія наши... Нехорошо тебѣ въ нихъ... покамѣстъ послушайся
меня, Семенъ Логинычъ.
«Держалъ онъ мою руку какъ въ тискахъ, покуда говорилъ все
это, и жалъ ее такъ крѣпко... А я — я потерялъ всякій умъ, сбив шнсь съ дороги! — друга своего не узналъ, честнаго человѣка заподозрилъ. «Какой это злой и завистливый баринъ», думаю про себя,
'отдѣлаюсь отъ него какъ нибудь поскорѣе», ta ужь не знаю какъ
отдѣлался, только больше онъ со мной не разговаривалъ никогда.
Правда, недѣли не прошло, какъ я вспомнилъ о немъ, да ужь позво... Сидимъ мы опять вечеромъ и на сердцѣ у меня было тяжело
больно: казалось мнѣ, будто тяготятся мной люди и съ усмѣшкой на
меня посматриваютъ; хотѣлъ я разогнать черныя мысли, да слышу
толстая барыня за мной (тоже сочинительница была и повѣсти какому-то купцу ставила по условію) разговариваетъ съ молодымъ
проѣзжимъ господиномъ и ему гостей описываетъ.
— «А это кто? спрашиваетъ господинъ, на меня указывая.
— «Это самоучка-стихотворецъ,отвѣчаетъ сочинительница у меня
за плечами, и голосу даже не понизила. — Таланту въ немъ не видно,
образованности. взять ему не гдѣ было, да по моему и человѣкъ-то
онъ тупой. Здѣшнее общество къ себѣ его припустило, чтобъ пона-.
терся маленько. Давно онъ между нами живетъ, а успѣху, какъ изволите видѣть, мало.
«Точно ножемъ кольнули меня подъ грудь. Обернулся я и посмотрѣлъ назадъ такъ, что сочинительница маковымъ цвѣтомъ покраснѣла, побылъ еще немного въ собраніи, да и вонъ, домой поскорѣе.
Свала у меня пелена съ глазъ... Бросился я въ постель, долго ворочался н подушку грызъ (гордость, знаешь, отъ крѣпкой раны во
внѣ корчилась), но съ тѣхъ поръ никто меня въ городѣ не видалъ и
стихи я пересталъ писать.»
— Чудное дѣло, Семенъ Логинычъ? замѣтилъ я : — откуда намъ
спасеніе приходитъ! Вотъ примѣромъ сказать: отринулъ ты наставленіе умнаго и добраго человѣка, а два-три слова вздорной бабы поириули тебя словно рычагомъ.
— И самъ я дивился этому немало, отвѣчалъ Семенъ Логинычъ: — 
да видно уроки-то намъ по отечески распредѣляются : сперва легЙЦ а хамъ, какъ не возьметъ, и погрубѣе... Но сказать лн правду?
Не разгадалъ меня и тотъ благородный человѣкъ, который мнѣ первый руку протягивалъ. Сталъ я, по совѣту его, искать себѣ честнаго
Digitized by Google
20                  СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. YL
ремесла и скоро отыскалъ. Въ городѣ проживалъ тогда нѣмецъ, который всякую столярную работу дѣлалъ  рисунки сочинялъ на мебели, рамы и иконостасы. Онъ же и золоторемъ былъ. Приглянулисі
мнѣ больно рисунки его, позавидовалъ я его искусству : «вотъ бы
такимъ мастеромъ сдѣлаться — думалъ — это не то, что поденную работу нести». Явился я къ нѣмцу, а тоть посмотрѣлъ на меня и ска. залъ : «Художество найе трудное, любезный другъ, а ты ужь на возрастѣ, кажись; однакожь, коль смертная охота есть, можетъ и старыхъ учениковъ перегонишь; только надо сначала начинать». — Не
' зНалъ нѣмецъ, что въ этомъ-то и вся бѣда заключалась. Отвыкъ л
ходить ровнымъ шагомъ и трудиться за азбукой низко мнѣ казалось
Вмѣсто того, чтобъ планочки къ планочкамъ приклеивать да на бумагѣ линіи вести, я прямо взялся Фигурныя украшенія чертить
Останавливалъ меня нѣмецъ и по цѣлымъ часамъ доказывалъ, что
это пустая работа, и что нельзя мнѣ за рисунки приниматься, когда
карандашъ въ рукахъ еле-держится. Не унимался я: все мнѣ хотѣлось что нибудь такое сдѣлать, чтобъ съ перваго же разу мастера
удивить. Чуть какой нибудь пріемъ узнаю, ужь тотчасъ на немъ цѣлый планъ строю: «остальное — думаю — само собой прійдетъ. Зачѣмъ
же на свѣтѣ и умницей родиться, если также работать надо, какъ
послѣдній дуракъ?» Хотѣлось мнѣ, видишь, перескочить черезъ науку, да видно прыжокъ не по силамъ былъ. Какъ я ни бился, мнѣ
ничего даромъ не доставалось: все выходило у меня нелѣпостію,которую, повѣришь ли, спустя немного я и самъ вижу лучше другого.
На первыхъ порахъ и остынешь немного, а потомъ за старую пѣсню
примешься. Маялся со мной нѣмецъ долго, усталъ подъ конецъ.
Призываетъ меня разъ, какъ я вздумалъ какой-то планъ набольшую
раму составить, и говоритъ: «Будетъ! полно! — Ни тебѣ отъ меня
пользы нѣть, ни мнѣ отъ тебя пользы нѣтъ; нельзя намъ жить
вмѣстѣ. Ступай съ Богомъ». И, сказавъ это, вывелъ меня изъ комнаты и заперъ дверь. Остался я на улицѣ, опять безъ пристанища и
безъ кусца хлѣба. И на этотъ разъ не могъ я уже сыскать и работы.
Все мнѣ опротивѣло; а по правдѣ сказать, вѣдалъ я безсиліе свое и
неспособность къ труду : обронилъ я его на дорогѣ и найти никакъ
не могъ. Пришла ко мнѣ нищета, а я лежалъ ничкомъ на землѣ и нечѣмъ было отогнать ее. Не простая была и нищета у меня: много
кой чего шумѣло въ сердцѣ, еще болѣе въ головѣ. Гордость и стыдъ,
досада и раскаяніе такъ и ломились другъ на друга. Пропускаю это
время... горько и теперь вспомнить... да и разсказать бы порядН
комъ не умѣлъ; знаю только, что много силъ и жизни унесло оно у
меня».
Digitized by Google
ПРОВИНЦІАЛЬНЫЯ ПИСЬМА.                          21
Глаза разскащика налились слезами в зуби задрожали; но онъ
почти въ ту же минуту и подавилъ внутреннее волненіе.
— Какъ же выпутался ты изъ бѣды, Семенъ Логннычъ? спросілъ я съ неподдѣльнымъ участіемъ.
— Ахъ, баринъ ты мой, отвѣчалъ онъ ласково, обращаясь ко
ивѣ : — выпутался я изъ бѣды, почитай, чудомъ. Получилъ я
вдругъ большой капиталъ по нашему, который въ другихъ рукахъ
вывелъ бы человѣка въ первостатейные люди, — 40,000 рублей,
легко сказать!
— Какъ!... откуда?
«Разскажу тебѣ все подробно, а другому бы не разсказалъ, повѣрь слову. Вотъ какъ это случилось. Въ то время, какъ я еще промыслами занимался, нанялся я въ работники къ одному вдовому
купцу, у котораго всей семьи только и было, что дочка — дѣвушка
умная, собою красавица. Жила она почтя одинехонька, съ старой
своея няней, въ домѣ хозяйничала, покуда батюшка по дѣламъ ѣздилъ, и думала про себя свою дѣвичью думу. Полюбилась она мнѣ,
сижу тебѣ баринъ, сильно. Не смѣлъ бы я на нее и глазъ поднять,
да Марья Васильевна сама меня отъискала и отъ другихъ отличила.
Замѣтила бна, что не такъ я и говорю, какъ другіе, поодаль отъ другихъ стою, тоже свою думу думаю; только моя была похитрѣе ея
дѣвичьяго гаданья. Это ей вѣрно и полюбилось. Сошлись мы другъ
съ другомъ, по зимѣ часто видѣлись; отецъ ничего не зналъ. Грѣшно мы это дѣлали, но ужь теперь слово въ оправданіе себѣ скажу
— чиста паша любовь была не по сказочному. Ни разу мнѣ злого
помысла не приходило съ ней въ голову, а болталъ я болѣе о своихъ
затѣяхъ, какъ въ люди выйду и себя высоко поставлю. Слушала она
меия и смѣялась и одобряла : новы были для нея такія слова! Не
было у меня мысля оскорбить се, а присвататься и еще менѣе. Куда
же мнѣ! Жили мы, баринъ, какъ будто для того, чтобъ не наговориться другъ с;ь другомъ, и какъ теперь еще вспомню о бесѣдахъ
вашихъ, точно рая земной у меня внутри создается. Дѣло это ты,
чай, понимаешь не хуже моего. Знаю навѣрное, что не считала и
ова меня своимъ суженымъ, потому что часто со страхомъ о немъ
загадывала, а видно подходилъ я къ молодымъ ея мечтательствамъ.
Заму другую прожили мы такъ, плетя другъ съ другомъ золотую
uny, которая въ нашихъ рукахъ и порваться должна была.
«Пріѣхалъ на третью зиму въ домъ ея молодой купецъ, статный,
высокій, волосы въ кудряхъ — красавецъ писанный! И душа у
вего по тѣлу была : прямо и гордо держался онъ какъ тополь. Вотъ
тогда-то впервые замутило у меня въ душѣ и туча на лицо набѣжааа, впервые также поблѣднѣла и Маша: дѣло становилось.серьёзнѣе,
Digitized by Google
22                   СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. VI.
приходилъ между нами расчетъ за прошлое счастіе. На другіе же
сутки догадался купецъ обо всемъ; любилъ онъ Машу давно, да и
поболѣе моего, какъ я теперь разсуждаю. Богъ знаетъ, чѣмъ все
это кончилось бы, — кончилось же оно просто.
Сижу у себя разъ, вечеромъ, въ камбркѣ, слышу, стучатъ крѣпко
въ дверь. — Кто тамъ? спрашиваю я. — «Это я!» отвѣчаетъ купецъ-женихъ. Словно варомъ меня обдало, отворяю дверь.
— Какъ это вы, батюшка Владиміръ Александрычъ, ко мнѣ въ
каморку пожаловали?
— Дорога извѣстная, Семенъ Логивычъ, отвѣчалъ купецъ,
встряхивая кудрями: — и къ такому человѣку, какъ вы, ходить викону ве совѣстно, чаю.
Обошелъ оръ мою комнату, приперъ дверь, картавъ растегнулъ
навспашь, сѣлъ на мою кровать, мнѣ на стулъ показалъ, господиномъ распорядился у меня въ домѣ!
— Садись-ка, братецъ, говоритъ, порѣшимъ мы теперь важное
дѣло. Между нами стоитъ дѣвушка... сокровище... не правда ли?
(Вскинулъ онъ черными глазами, словно прожечь меня хотѣлъ).
Ну, а разорвать намъ ее пополамъ нельзя... Собрался          жениться
ва вей, такъ тебѣ ужь надо отступиться, Семенъ Логинычъ: въ
томъ все в дѣло.
»    — Ого! отвѣчалъ я смкясь: — скоро вы дѣло рѣшаете, Владиміръ Александрычъ; звать, въ tvj говлѣ научились!
— Не время теперь шутокъ, Семенъ, остановилъ онъ меня : — 
пустяки переговорить послѣ успѣемъ... Давно я о тебѣ слышалъ,
а теперь самъ присмотрѣлся — потягаться можешь со всякимъ!...
Не низшій ты мнѣ, а товарищъ! Одва у пасъ мысль съ тобой.
Обоимъ вамъ жизнь Машеньки дороже всего ва свѣтѣ, и готовы мы
сложить головы за все. Ну, теперь в пришла пора узнать, кому изъ
васъ, для спасенія ея, себя загубитъ слѣдуетъ._ Понимаешь лм?
— Понялъ. А почему же мнѣ непремѣнно?
— Вотъ почему, Семенъ. Не можешь ты жениться, а если бы а
могъ, провалетъ она съ тобой. Маша тебя любитъ, м если позовешь, пойдетъ куда хочешь. Отецъ ее бросятъ в вины ей никогда
не отпуститъ: это у же вѣрно. Останетесь вы вдвоемъ съ бѣдностью...
пу, бѣдность куда еще не шло. Бѣдность можно па плечахъ поднять
и за заборъ ва дорогу выкввутъ, а вотъ посмотрм-ка на себя попристальнѣе. Не знаешь ты хорошенько самъ своей лаобови. Игрушка для тебя зга дѣвушка, Семенъ, и любшпъ ты себя больше ее.
Постпроппее опа для тебя тѣло, Семенъ, а г данное — ты самъ».
Остановити ты передъ пей на минуту, а глаза у тебя все на гору
гладятъ, куда тебѣ путь лежятъ... Оприпшѣетъ тебѣ жема, жаигм
Digitized by VnOOQle
ПРОВИНЦІАЛЬНЫЯ ПИСЬМА.                         23
помѣханадоѣстъ какъ лишняя тяжестЬ: оставишь ты ее посередь
дорога!
«Запомнилъ я урокъ, баринъ, а пересказываю его рлбво въ слово. Сидѣлъ я словно школьникъ передъ молодымъ купцомъ, который былъ мнѣ ровесникъ по лѣтамъ. Сердце у меня выло отъ досады, что Говоритъ онъ со Мрой точно прирожденный командиръ;
бороться же съ нимъ не хватало силъ. Зло посмотрѣлъ я на него и
спросилъ :
— «Любитъ ли она Тебя?
— «Нѣтъ, отвѣчалъ онъ твердо.
— «Такъ какже ты жениться хочешь? воскликнулъ я радостно»
— «Постарайся выслушать меня, Семенъ Логипычъ, безъ гнѣва
и злобы. Рѣшился я жениться на ней потому, что знаю навѣрное:
никто кромѣ меня не составитъ ея счастія. Съ малолѣтства еще видѣлъ я ея тревоги и самъ въ десять лѣтъ зерна Не потерялъ ивъ
страсти, которая гораздо до тебя началась» Пріѣхалъ я сюда поглядѣть, что дѣлаетъ она, и вижу бѣжитъ ребенокъ подъ оврагъ..
Гуляй онъ смирно, по ровной дорогѣ — только вы бы меня и видѣли: жалко мнѣ сдѣлалось смертельно... Ворочу его назадъ, успокою, дамъ отдохнуть на рукахъ своихъ. Не нужно мнѣ покамѣстъ
ни любви, ни ласки его, — лишь бы ожилъ, въ себя пркшелъ, кругомъ оглядѣлся, а тамъ... а тамъ, Семенъ Логинычъ, чтб Богъ
дастъ!
«Лицо купца Пылало, глаза покрылись слезами; но голову держалъ онъ по прежнему — гордо и самонадѣянно. По сущей правдѣ
сказать, малъ и низокъ былъ я передъ нимъ. Досада на него не улеглась во мнѣ, а только страсть шибче разъигралась въ груди отъ
спора съ молодцомъ.
— Не могу разстаться съ такимъ сокровищемъ, сказалъ я : — 
не могу.
— Это твое послѣднее слово, Семенъ? подумай.
Подумалъ я и опять отвѣчаю :
— Не могу, Владиміръ Александрычъ, не могу.
Опустилъ ойѣ голову внизъ, руку на спинку кровати положилъ
и говоритъ:
— Ну, стало, моя очередь... очень хорошо... мнѣ же къ Зтому
в не привыкать. Будь по твоему, Семенъ; но теперь условіе, браТецѣ... Рѣшился ты загубить одну душу — дѣлай, твой отвѣть!
Только добывай поскорѣй себѣ позволеніе, выправляй свои бумаги,
JotM Къ копцу, какъ знаешь, — это тВОе Дѣло, но чтобъ была она
ТвМІ женой. Пойграть же ею и ВабросиТь какъ Мячикъ..* нельзя
МсОДЗДОДъ!
Digitized by Google 
24                  СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. VI.
«Молчалъ я — и подумать о женитьбѣ страшно, было. Всталъ купецъ на ноги блѣдный, преблѣдный, и все говоритъ:
— Если амыслилъ ты другое, встрѣтишь ты человѣка, который не отступитъ... Съ этого дня прикованъ ты ко мнѣ лучше
чѣмъ цѣпями,'и нельзя тебѣ пошевелиться безъ моего спроса. Срослись мы, Семенъ. Нажилъ ты себѣ пару глазъ и пару рукъ, которые поправятъ, чтб неловко другія двѣ пары сдѣлаютъ. Помни это
и за тѣмъ прощай!,
«Заговорила наконецъ во мнѣ совѣсть, и купецъ, правду сказать,
дѣло мое по ниткѣ разобралъ, такъ что страшно и совѣстно самому
сдѣлалось.
— Помедли, батюшка Владиміръ Александрычъ, молвилъ я: — 
дай подумать мнѣ... въ головѣ у меня такая путаница... сообразить
ничего не могу.
— Подума#, ради Бога, Семенъ Логинычъ, подумай! отвѣчалъ
онъ, хватая меня за руку : — завтра рано утромъ къ тебѣ за отвѣтомъ приду.
«Какъ я эту ночь провелъ, не нужно тебѣ и говорить, баринъ»
Ходилъ я по комнатѣ до зари, плакалъ и руками голову билъ; а на
зарѣ пришелъ ко мнѣ купецъ... глаза мутные и синіе такіе. Видно и
онъ эту ночь йе спалъ.
— Что? спросилъ онъ.
— Твоя! отвѣчалъ я. — Не приходится мнѣ съ нею жить, а на
перекоръ совѣсти жить не хочу...Бери ее себѣ,а я отсюда,завязавъ
глаза, убѣгу.
— Нѣтъ, этого мало,возразилъ купецъ: — сперва надо дѣло дѣлать. Ступай ты къ ней и самъ скажи, чтб теперь придумалъ.
Ноги у меня подкосились, застоналъ я и пощады сталъ спросить
у него :
— Сжалься, батюшка Владиміръ Александрычъ, помилуй меня,
сними съ меня эту должность. Силъ моихъ не хватитъ и не переживу
я этого.
— Нельзя, нельзя, Семенъ Логинычъ, говорилъ купецъ ласково
и твердо. — Заслуга твоя не въ заслугу будетъ, если на половинѣ
дороги остановишься. Хочешь ты спасти человѣка., а за аршинъ до
берега тяжело становится и опять его въ воду бросаешь... И усталость твоя не въ великой цѣнѣ будетъ предъ людьми и собственной совѣстію. Доплывай, Семенъ Логинычъ, доплывай... для тебя
же прошу!
Точно привороженъ я былъ къ этому человѣку, и дѣлалъ онъ изъ
меня все, что хотѣлъ. Поплелся я вечеромъ въ домъ купца. Что у
насъ было съ Марьей Васильевной, нё приходится разсказывать»
,?ed by Google
провнишальныя письма.                          25
Привязалась она до мнѣ, плакала у меня на рукахъ, оттолкнулъ я ее
а ушелъ : все сдѣлалъ, какъ молодой купецъ приказывалъ. Выбѣжалъ я изъ дому самъ не свой; врагъ моя уже ходилъ по улицѣ
взадъ и впередъ и пряно ко мнѣ, какъ только завидѣлъ:
— Не боишься ты подходить ко мнѣ? спросилъ я его сурово.
— Не боюсь, отвѣчалъ купецъ: — и прощу, если бы что со
мной и приключилось теперь... Помни, Семенъ, нажилъ ты друга,
а еще болѣе великую себѣ отраду на всю жизнь...
«Я убѣжалъ отъ него что было моцн въ ногахъ.
«Теперь ты понимаешь, баринъ, откуда я деньги получилъ. По
первому извѣстію, я уже догадался, отъ кого идетъ посылка. Смотрѣлъ я на пакетъ долго, — адресъ мой: крестьянину Семену Логинову
Вёдрову; распечаталъ его: ничего нѣтъ, кромѣ бѣлой бумаги, въ
которую деньги были завернуты. Его дѣло! Загорѣлась у меня опять
голова, вспомнилось мнѣ все прошлое, поднялась гордость наверхъ
и старая язва заболѣла по прежнему  Сталъ я мять деньги и говорить себѣ : «Отошлю ему назадъ іудино серебро! Кто его просилъ
денегъ мнѣ слать? Злой онъ человѣкъ! унизить меня онъ хочетъ н
послѣднее утѣшеніе въ горѣ отнять. Назадъ ему деньги! Милостыни,
кажись, я еще не просилъ, а то, что сдѣлалъ — не продается!»
Однако, баринъ, кричалъ я назадъ, денегъ же не Отсылалъ; стали
онѣ у меня выходить помаленьку. Нужда къ намъ крысой подкралась и теребила по клочкамъ: «Вотъ, думаю, сколько уже годовъ
старики мои и братья за меня всѣ повинности справляютъ, — отошлю
имъ добрую часть: пусть знаютъ, что я у нихъ не нищій. Да в что,
же въ самомъ дѣлѣ? и богать и славно женатъ купецъ... Взялъ же
онъ мое добро не дрогнувъ, — беру сго деньги». Какъ сказано, такъ
в сдѣлано. Оставилъ я за собой капиталъ, который и утащилъ меня
ужь совсѣмъ въ пропасть, на самое дно омта... Лучше бы я сдѣлалъ, если бы по первой мысли отослалъ его назадъ и остался при
своей бѣдности.
«Ну — началъ я гадать — теперь поживу же я хоть годикъ ва
всемъ своемъ хотѣніи, потѣшусь я жизнью, которой еще не пробовалъ. Молодость моя уходитъ; недалеко время, когда о ней и помина не станетъ; а не видалъ я цвѣта ея, надо мнѣ узнать, сколько
у свѣта радостей и потѣхъ; со стороны я ихъ еще только видѣлъ.
Покуда я тормошилъ свой мозгъ, другіе веселились и будетъ имъ о
чемъ вспомнить при старости. Нагоню же Я мхъ, верну назадъ потерянное время : богачъ я на цѣлый годъ!»
«Искуситель не могъ бы лучше этого совѣтъ дать»
«Вотъ и затѣялъ я нескончаемый пиръ. Растворилъ ворота
своего дома настежь! милости просимъ* Налѣзло ко мнѣ народу
Digitized by LiOOQle
26                   СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. П.
множество; а друзей, баринъ, друзей-то!... Господи Боже,сколько!...
Пошли у насъ съ ними шумные дни, а ночи еще шумнѣе. Весело
было на сердцѣ не по человѣчески, что сожйгаю свое добро, которое и не мнѣ на добрый вѣкъ стало бы. Надо тебѣ сказать, что
развернулся я въ ту пору какъ и самъ не ожидалъ : удаль взяла меня
безумная. Снялъ я съ себя всякій надзоръ, очертя голову бросился
въ омутъ н радовался, что вертитъ меня до обморока. Ничѣмъ не
могъ я залить въ себѣ лихорадочнаго жару; только кончалась потѣха, вы ростал а новая, покрѣпче стеблемъ и зерномъ погрубѣе. Нашло на меня сущее умапомраченіе! Ужь мнѣ надобенъ былъ туманъ
въ головѣ и сердцѣ какъ роса полевымъ цвѣтамъ,и дошелъбы я до
того непремѣнно, что понадобилась бы мнѣ и кромѣшная ночь, но
Господь въ милосердіи своемъ наслалъ мнѣ тяжкую болѣзнь. Горячка повалила меня въ постель и прекратила новыя затѣи.
«А какъ поднялся я съ одра болѣзни,не было у меня болѣе друзей, не было, по прежнему, ремесла, не было твердой почвы подъ
ногой, да не было уже и здоровья. Горько заплакалъ я и молиться
сталъ. Чудное дѣло! Только тогда и вспомнилъ я отцовскій завѣтъ :
«Коль умаешься и устанешь не въ мѣру, никуда не ходи, а иди прямо
къ намъ». Только что позволили мнѣ силы, собралъ я послѣднія
свои крохи, котомку взвалилъ на плечи и отправился въ обратный
путь во свояси по той же дорогѣ, по которой нѣсколько лѣтъ тому
назадъ молодымъ парнемъ шелъ.
«Только разница была уже большая. Не прыгалъ я болѣе на пути,
а еле-еле плёлся, не задиралъ я проѣзжихъ и прохожихъ, а робко
поглядывалъ на сторону; не игралъ у меня румянецъ на щекахъ, а
крѣпко грудь побаливала. Не знаю, какъ я дотащился до дому, къ
концу едва ноги передвигалъ, кашель замучилъ, однакожъ дотянулъ
кой-какъ. Помню, что пришелъ л къ отцовской избѣ по вечеру,
стучусь въ окно и ночлега прошу — впустили. Вошелъ я въ избу,
лучина горитъ, старикъ мои съ костылемъ на скамейкѣ сидитъ, мать
прилегла къ углу. «Да что же вы, родимые — сказалъ л            сыйа-тб
своего не встрѣчаете?» Услыхала мой голосъ старуха (а она въ то
время совсѣмъ ослѣпла), взвизгнула, кинулась мнѣ йа шею, да такъ
и замерла. Отецъ схватилъ меня одной рукой за руйу, а Другой за
лучиной тянется. Добылъ лучину, обвелъ мнѣ лицо свѣтомъ, а лицо
было у меня отрадное тогда, — бросилъ лучину и заплакалъ : «Ну — 
говоритъ — сдержалъ ты зарокъ: замаялся до смертй. — аПбДПЪтё
плакать, родимые — отвѣчалъ я — пришелъ КЪ вамѣ добрый сынъ
и хорошій работникъ; а сѣ этого яё Плачу тѣ!» Прйбѣалй съ села
братьй й сёстры мои, съ жейайй й мужьями... у ййЬіхъ уй№ й йбд*
Digitized by LiOOQle
ПРОВИНЦІЯЛЬНЫМ  письма.         t               27
росточки были. Обступили Меня всѣ кругомъ и какъ на чудо смотрятъ... Былъ я точно чудо, только никогда не мыслилъ я о такомъ!
а Прожилъ я безъ малаго три года со стариками своими, отъ работы не отказывался в потруднѣе какая выбиралъ. Отецъ останавливалъ, да мнѣ работа нужна была, чтобъ память притупить... На
третій годъ старики одинъ за другимъ примерли; положилъ я ихъ
вмѣстѣ. Еще при жизни ихъ, женился я : жена у меня женщина
скромная, тихая, добрая... Дѣтей намъ Богъ не далъ съ нею. Послѣ
смерти родимыхъ пусто сдѣлалось у насъ въ домѣ; я было хотѣлъ
налечь на работу, такъ вотъ силъ нѣтъ. Видно здоровье ушло отъ
меня навсегда. А надо же что нибудь дѣлать! За землей ходить — 
много, домашнимъ трудомъ заниматься — мало: вотъ и выбралъ я себѣ ремесло, какъ видишь, баринъ.
«Ремесло это хорошее. Сказать ли тебѣ правду, баринъ? Еще и
теперь отъ времени до времени заходятъ ко мнѣ вздорныя мысли,
не улеглась еще проклятая кровь и иной часъ подыматься начинаетъ, словно молодость помянуть хочетъ, а корзина моя тутъ какъ
пугало для ребенка. Накину ее на плечи, верстъ пятнадцать безъ
присѣста сдѣлаю, — уляжется кровь, отупѣетъ мозгъ в голова сама
на покой запросится. Ломаю я себя прилежно и такъ вѣкъ мой помаленьку доживаю, чай немного и хлопотать осталось. Вотъ тебѣ
моя глупая исторія, которую ты такъ слышать хотѣлъ. Коротко я
разсказалъ ее, а все больно длийна оказалась... Вотъ ужь твой тарантаевкъ подъѣзжаетъ...»
— Неужто мы такъ разстанемся съ тобой, Семенъ Логинычъ?
сказалъ я, подымаясь съ травы...
— А чего же еще ждать намъ? отвѣчалъ онъ. — Спасибо, что
терпѣливо выслушалъ мои розсказни; мнѣ и самому отъ нихъ легче
сдѣлалось: давно, знаешь, не болталъ. И ты не въ обидѣ: заняло
это тебѣ часокъ времени, а можетъ и польза какая будетъ, хоть
примѣромъ узнаешь, какія нелѣпицы могутъ забрести въ голову и
самому простому человѣку... Прощай, баринъ, будь здоровъ.
Онъ-принялся за корзину.
— Послушай, Семенъ Логинычъ, возразилъ я, взявъ его за руку:
— у меня есть мѣсто въ тарантасѣ; позволь мнѣ предложить...
— А развѣ ты знаешь, куда мнѣ надобно? Нѣтъ ужь, сънзвова
знакомства начинать, баринъ, мнѣ не приходится... И нельзя совсѣмъ, прибавилъ онъ мягкимъ голосомъ : — я такъ привыкъ къ
вѣщему хожденію, Что въ вашихъ экипажахъ, господа, Голова у меня
кружатся «Digitized by LiOOQle
28                   современникъ. — ОТД. VI.
— Ну, хоть до первой деревни, Семенъ Логннычъ, упрашивалъ
л его: — до первой только деревни: тамъ мы напьемся чаю, а потомъ
и разойдемся въ разныя стороны.
Семенъ Логинычъ взвалилъ корзинку на плечи, взялъ мои руки
своими, крѣпко потрясъ ихъ и, не отвѣчая, повернулся отъ меня, направляясь быстрымъ шагомъ къ кустамъ, окружавшимъ поляну,
гдѣ мы бесѣдовали. Не успѣлъ я послать сму мое прощальное привѣтствіе, какъ онъ уже скрылся въ густой зелени ракитника и полевой вишни.
Я бросился къ тарантасу, вскочилъ на козлы н видѣлъ, какъ лукошникь пробирался черезъ лугъ на проселочную дорогу. Наступалъ вечеръ. Сухая Фигура Вёдрова, окрашенная румянымъ свѣтомъ, чрезвычайно ясно вырѣзывалась на чистомъ горизонтѣ...
Онъ шелъ быстро, размахивая руками и опустивъ голову внизъ, но
своему обыкновенію...Долго провожалъ я его глазами, до тѣхъ поръ,
пока онъ все мелѣлъ въ пространствѣ, обратился въ точку... в наконецъ исчезъ изъ виду — навсегда для меня!
п. А — ВЪ.
Іюль 1850.
Село Чирьково.
