128) Библіотека Восточныхъ историковъ, мэдамемая И. Березинымъ, профессоромъ казанскаго университета (и
членомъ разныхъ ученыхъ обществъ). Томъ I. Шеббаніада. Исторія монголо-тюрковъ на джагатабскомъ діалектѣ, съ переводомъ
примѣчаніями и приложеніями. Казанъ. 1849 г.
Въ предъидущихъ книжкахъ Современника, уже не разъ высказываемо было, что медленность развитіи наукъ вообще поддерживается въ ваше время почти исключительно или по крайней мѣрѣ
преимущественно тѣмъ обстоятельствомъ, что ихъ разработкою
занимаются только немногія, ито разъединенныя лица; ученыхъ
обществъ во всѣхъ государствахъ очень мало, да н тѣ владѣютъ самыми ограниченными средствами. А поле науки неизмѣримо. Цѣлыя
общества ученыхъ обращаются наконецъ къ публикѣ съ «покорнѣйшею просьбою» помочь ихъ наукѣ своимъ содѣйствіемъ. Въ
прошломъ мѣсяцѣ, напримѣръ, мы читали подобное обращеніе 
отъ Ймператорскаго Археологическаго Обществѣ. (Совр.’7. 1850).
Въ самомъ дѣлѣ, безъ этого содѣйствія, никакія усилія этого Общества не могутъ достигнуть своей цѣли въ такой степени, какъ ато
возможно при самомъ простомъ, почти незамѣтномъ содѣйствія
каждаго, кто имѣетъ къ тому возможность. И дѣйствительно, такого
рода занятія, особенно въ лѣтнюю поруг легко можно соединить съ
обыкновенными деревенскими удовольствіями: прогулками,охотой и
тому подобнымъ. Почему] при такихъ прогулцахъ, или въ минуту
отдыха, не описать какого нибудь остатка древности, какого нибудь
терема, укрѣпленія, часовни, монеты, вазы, статуи и такъ далѣе?
Почему не описать даже хоть мѣстоположенія своей усадьбы,
повѣрій и образа жизни какого нибудь города или деревни, степени
ихъ образованности и любви къ искусствамъ, — въ какой мѣрѣ способствуетъ всему этому климатъ и другіе дѣятели природы? Тогда
археологія и статистика нашего отечества подвинулись бы разомъ,
такъ сказать, на нѣсколько столѣтій.
Но не одно Императорское Археологическое Общество проситъ
содѣйствія публики въ разработкѣ наукъ. Въ прошломъ году,одинъ
изъ членовъ Петербургской Академіи Наукъ выразилъ тоже О
мое относительно исторіи Россіи вообще. Сообразно съ предметомъ
нашей рецензіи, считаемъ необходимымъ привести здѣсь нѣкоторыя
изъ его замѣчаній.
Digitized by Google
БИБЛІОГРАФІЯ.
Въ самомъ началѣ своей статьи, г. академикъ разсматриваетъ
причины неудовлетворительнаго состоянія историческихъ наукъ,
а Различныя отрасли историческихъ наукъ — говоритъ онъ — въ но?
слѣднее время были разработываемы болѣе, нежели когда-либо.
Важнѣйшій результатъ этихъ разработокъ состоитъ въ томъ, что
наконецъ лучше начали понимать то слабое состояніе, въ какомъ
прозябаетъ до сихъ поръ историческая наука.»
Откудажь происходить это состояніе? «На этотъ вопросъ отвѣчать
не трудно» — продолжаетъ онъ. — «Вмѣсто того, чтобъ разработыжать источники и опредѣлять ихъ характеръ во всѣхъ отношеніяхъ, 
какія должно было имѣть въ виду, большая часть имѣвшихъ притязаніе на иря историковъ взяли на себя задачу очень легкую: они
не только не побоялись повторять старыя исторійки и сочинять картины,часто похожія на историческіе романы, но и поспѣшили взять
на себя роль философовъ, публицистовъ, патріотовъ. Такъ-то надѣялись они оказать важную услугу чистой наукѣ, между тѣмъ какъ
на самомъ дѣлѣ часто удовлетворяли лишь любопытству н парціальнымъ стремленіямъ толпы. Въ самомъ дѣлѣ, толпа мало заботится о достовѣрности того, что ей предлагаютъ, и особенно снисходительна къ тѣмъ, кіѣ услужливо очаровываетъ ея воображеніе.,
Наоборотъ, кто исполняетъ обязанности историка съ добросовѣстною строгостію, того она считаетъ себя въ правѣ называть или педантомъ или человѣкомъ отсталымъ.
«Но было бы однакожъ несправедливо, обвинять только историковъ за настоящее состояніе науки, которую они обработываютъ.
Должно взять во вниманіе и множество внѣшнихъ препятствій -, мѣшавшихъ развитію историческихъ наукъ. Вообще, можно сказать,
что правительства мало заботились объ облегченіи обширной q
трудной задачи историковъ в что они слишкомъ поздно замѣтили,
что исторія имѣетъ назначеніе болѣе благородное, нежели только
народное любопытство. Только въ послѣднее время нѣкоторыя просвѣщенныя правительства признали, что надлежитъ употребите
усилія > чтобы собрать и опубликовать побольше источниковъ и
особеннно не изданныхъ, прежде, чѣмъ исторія могла бы возвыситься до синтеза дѣйствительныхъ понятій, которыя имѣли бы
вліяніе на нравственный характеръ націй и поколебали бы ихъ закоренѣлые предразсудки и ихъ Фантастическія утопіи. Есть въ
наше время правда в такіе, которые посвящаютъ свой трудъ добросовѣстной разработкѣ источниковъ, дабы такимъ образомъ сдѣмть возможною истинно-историческую науку, достойную вниманія
мыслителей и способную рѣшить множество высокихъ проблемъ
человѣческаго духа но они еще долго будутъ жаловаться ва недпетуT. XXII. Отд. Y.
Digitized by Google
48                  СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. Г.
НИостЬ многихъ источниковъ, восточныхъ я европейскихъ, в на то,
что ойн принуждены терять время на различныя трудныя комбинаціи касательно такимъ событій и учрежденій, которыя между тѣмъ
отчетливо или обстоятельно уже изложены въ неизвѣстныхъ, во
неизданныхъ рукописяхъ.
«Жалобы этихъ трудолюбивыхъ и добросовѣстныхъ ученыхъ
очень основательны; но есть люди, которые довольствуются только
нѣкоторымъ количествомъ источниковъ, хотя ихъ издано гораздо
больше. Такая система бываетъ иногда очень естественна. Есть
ученые, которые, при всей расположенности своей познакомиться
со всѣмъ, что только находится унихъ подъ рукою, не успѣваютъ,
однакожь, пріобрѣсть себѣ всего, чтб относится къ ихъ предмету.
Поставленнымъ въ такое положеніе очень простительно, если они
воздерживаются отъ оцѣнки личнаго характера какого нибудь древняго автора или какого нибудь оффиціяльняго документа, если они
отчаиваются даже опредѣлить его вѣкъ.
«Петръ Великій понялъ, что необходимо оклиматвзвровать науки
въ Россіи,чтобъ вполнѣ вызвать ее изъ слишкомъ продолжительныхъ
среднихъ вѣковъ. Но идея великаго преобразователя была слабо
выполняема послѣ его смерти Живя среди XIX столѣтія, иы
могли бы обратиться съ упреками къ ученымъ XVIII столѣтія. Но
не забудемъ взять во вниманіе и общій ходъ тогдашней цивилизаціи,
которая отличалась скаонностію къ педантизму и только что начинала проникаться критикой.
«Но отвратимъ нашъ взоръ отъ прошедшаго и порадуемся, что
живемъ въ такое время, которое болѣе благопріятно для историческихъ наукъ. Благодаря покровительству Монарха, заботливости министровъ народнаго просвѣщенія и другихъ высокихъ сановниковъ,
русская исторія отъ времени до времени обогащается сборниками
источниковъ, большая часть которыхъ или пало, или вовсе не была
извѣстна до настоящаго времени. Другіе сборники будутъ издаваться послѣдовательно, въ видѣ дополненій, продолженій или новыхъ выпусковъ, Археографическою Коммнссіею, Коммиссіею Историческою, учрежденною въ Кіевѣ, в Вторымъ Отдѣленіемъ собственной Е. И. В. канцеляріи г То, чтб уже сдѣлано въ Россія дли
описанія и оцѣнки иностранныхъ источниковъ нашей исторіи, имѣетъ
большую важность; но еще многое остается сдѣлать, пока иностранные источники сдѣлаются у насъ составною частію особенно* и
отдѣльной науки — науки источниковъ, или.того, что въ нѣмецко*
литературѣ иногда называется WUrdigun Charakurkstik, KrUA
der QueÛen.
Digitized by Google
БЯВЛЮГГАФІИ..                         49
«Эта наука, которая должна бы быь точкою отправленія для
всякаго историческаго наслѣдованія, несмотря на ея существенную
вановость.» вездѣ обработана очень мало, всего какихъ нибудь десять
лѣтъ, какъ въ Россія начали заниматься спеціальными изслѣдова*
віямв о происхожденіи и «нутреннемъ достоинствѣ источниковъ нашей исторіи. Несмотря ва нѣсколько опытовъ, достойныхъ уважеяія, должно, однакожъ, сказать, что критика источниковъ, какъ отдѣльная наука, далека еще отъ того, чтобы въ русской литературѣ
эавжмать приличное ей мѣсто. Въ руской литературѣ нѣтъ даже un
Manuel de sources, или того, что въ нѣмецкой литературѣ называвотъ особеннымъ терминомъ — QueHenkunfle, и что во русски можно назвать «руководствомъ къ познанію источниковъ руской исторіи.* Такое руководство должно быть очень отлично отъ списка
источниковъ чисто библіографическаго, хотя библіографическія
свѣдѣнія н необходимы въ немъ.
«Такъ какъ количество источниковъ, н національныхъ и иностранныхъ, гораздо больше, нежели какъ это предполагалось лѣтъ
15 тому иаэадъ, то авторамъ историческихъ монографій довольно
трудно овладѣть всѣми матеріалами, относящимися къ ихъ предмету. Вообще, источники русскіе представляютъ матеріаловъ больше, чѣмъ иностранные., которые, впрочемъ, часто весьма замѣчательны по своему особеиному содержанію. Тотъ, кто въ состояніи
слѣдить за развитіемъ исторической литературы въ Россія, обыкновенно можетъ находить, хотя я не безъ большой потеря времени,
самыя необходимыя свѣдѣнія объ источникахъ туземныхъ. Но
нельзя этого сказать относительно источниковъ иностранныхъ. Теперь-уже нельзя отрицать, что руководство къ яослѣднянъ составляетъ ощутительную потребность для сравнительной критики обояхъ
росовъ источниковъ; но должно также согласиться я съ тѣмъ, что
составить такое руководство такъ, чтобы оно было удовлетворительно въ главныхъ отношеніяхъ, еще ннозможно. Даже опытъ
библіографическаго каталога иностранныхъ источниковъ былъ бы
неточенъ, если бы кто захотѣлъ окончить его въ короткое время.
«Настоящее состояніе историческихъ наукъ въ Россія необходимо
требуетъ, чтобы нѣкоторые ученые занялись предварительными
изслѣдованіями, дабы наука источниковъ и прежде всего «руководство къ источникамъ иностраннымъ» сдѣлались отнынѣ возможными для будущаго временя. Кажется излишнимъ излагать здѣсь
обстоятельно, какъ трудно и часто невозможно для русскихъ историковъ пріобрѣсть точныя свѣдѣнія а содержаніи того или другого
изъ иностранныхъ источниковъ, объ ихъ авторахъ, и другія пособія,
необходимыя прежде, чѣмъ можно воспользоваться самими источDigitized by Ѵло  le
50                   СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. V.
никами. Въ Россіи мало боЛтыхъ библіотекъ, къ которымъ можно
бы было обратиться когда дѣло идетъ объ изслѣдованіяхъ такого
рода. Кромѣ того, очень естественно, что многіе изъ иностранныхъ,
источниковъ въ Россія или вовсе неизвѣстны, или извѣстны только
по нѣкоторымъ библіографическимъ свѣдѣніямъ.»
Итакъ, чтобы достигнуть цѣли, о которой идетъ дѣло, надо прежде всего собрать или открыть литературно-историческія свѣдѣнія
объ упомянутыхъ источникахъ. Ограничиться одними библіографическими извѣстіями было бы очень не кстати. Теперь требуется,
напротивъ, собрать по крайней мѣрѣ первые элементы.руководства къ иностраннымъ источникамъ, коснуться ихъ оцѣнки на столько, на сколько ото будетъ необходимо и возможно. Тотъ, кто предпринимаетъ приготовленіе такихъ матеріаловъ, рискуетъ встрѣтиться съ трудностями многочисленными и часто непобѣдимыми.
Возьмите во вниманіе прежде всего количество и различные роды
иностранныхъ источниковъ русской исторіи. Сосчитайте хроники,
описанія, путешествія., легенды и другія сочиненія духовнаго содержанія, кодексы законодательные, труды географическіе, мемуары, саги, поэмы н все прочее, что только болѣе или менѣе касается
до Россіи, отъ Рюрика до 1700 года, — все это составитъ огромную
массу — болѣе тысячи нумеровъ. Письма и грамоты, написанныя
на иностранныхъ языкахъ и относящіяся или вполнѣ, или отчасти
къ Россіи, со времени Аскольда до 1700 года, сколько нхъ напечатано или упомянуто въ историческихъ произведеніяхъ, вѣроятно,
также составляютъ болѣе тысячи нумеровъ.
Доказано, что многія изъ этихъ произведеніи и документовъ
мало заслуживаютъ вниманія, и что русская исторія могла бы обойтись безъ очень многихъ, не испытывая черезъ то никакой чувствительной потери. Въ трактатѣ объ источникахъ, такія сочиненія
могутъ быть пройдены молчаніемъ; но можно ли исключить ихъ
изъруководства? Знаемъ ли мы, что изъ нихъ не сдѣлаютъ когда
нибудь употребленія въ историческихъ монографіяхъ, для которыхъ
свидѣтельство какихъ нибудь двухътрехъ строчекъ часто имѣетъ
особенный вѣсъ въ отношеніяхъ хронологическомъ, литературномъ,
географическомъ и проч.? Историческая монографика въ Россія
еще слишкомъ мало разработана, чтобы съ вѣрностію можно было
опредѣлить относительный вѣсть каждаго свидѣтельства мли свѣдѣнія. А между тѣмъ исторія Россіи сдѣлается истинною только посредствомъ монографій, а особливо такихъ, которыхъ цѣль будетъ
состоять въ анализѣ и критикѣ источниковъ.
Опытъ болѣе или менѣе обстоятельнаго каталога такого коляче*
ства иностранныхъ источниковъ необходимо требуетъ много усилій,
                                           G< ’ogle
БИБЛІОГРАФІЯ.                             М
даже  въ тонъ «случаѣ, если бы мы ограничились собраніемъ предварительно лишь самыхъ необходимыхъ матеріаловъ. При такой многочисленности источниковъ и при невозможности одному человѣку
знать одинаково различныя историческія литературы, опытъ собраніи матеріаловъ для «руководства къ иностраннымъ источникамъ»
будетъ имѣть даже слабыя части. Пополнить извѣстные пробѣлы,
исправитъ извѣстныя ошибки можно только мало по мялу.
Но каковы бы ни были трудности, могущія препятствовать успѣ-.
ху такого опыта, его не должно откладывать; онъ сдѣлался настоятельною потребностью для историковъ настоящаго времени. Съ другой стороны, можно надѣяться, что опытны» въ обѣихъ упомянутыхъ нами частяхъ не откажутся оказывать пособіе своими
свѣдѣніями, какъ скоро данъ будетъ первый толчекъ къ проясненію
предмета, достойнаго вниманія историковъ очень многихъ странъ.
Дать этотъ толчекъ — вотъ цѣль историческихъ аналектовъ,
(по поводу которыхъ н высказаны были эти замѣчанія). Не бѣда,
если сначала они пойдутъ медленно Тотъ, кому подобные труды не
чужды, приметъ въ уваженіе встрѣчающіяся въ нихъ трудности я
препятствія. Сверхъ того, занятія и изысканія, стремящіяся къ
распространенію свѣдѣній объ источникахъ разсѣянныхъ н составляющихъ существенную пасть различныхъ литературъ, отнимаютъ
время, часто нисколько непропорціонально матеріальной обширности пріобрѣтенныхъ результатовъ.
Во есть еще и другая причина, почему невозможно въ короткое
время сообщать много литературныхъ свѣдѣній объ источникахъ
обширнаго размѣра и объ оффяціяльвыгь документахъ. Она состоитъ вотъ въ чемъ :
Историческіе аналекты, назначенные для сообщенія свѣдѣній,
между прочимъ и о содержаніи изслѣдуемыхъ письменныхъ памятниковъ, но могутъ ограничиться лишь однимъ родомъ. Между иностранными источниками, которымъ по крайней мѣрѣ принадлежитъ свое мѣсто въ «руководствѣ къ источникамъ», н которые, слѣдовательно, должны быть описаны, наслѣдованы или подвергнуты
анализу, предварительно въ аналектахъ, есть очень много такихъ,
которые состоятъ только изъ нѣсколькихъ Строчекъ или страницъ.
И, однакожъ, для русской исторіи, довольно значительная часть такихъ разсѣянныхъ документовъ заслуживаетъ названіе* источниковъ
перваго разряда. Ktq принужденъ къ нимъ обращаться, легко убѣдятся собственнымъ опытомъ, съ какимъ трудомъ достаются эти
мелкія замѣтки или свѣдѣнія; разсѣянныя въ источникахъ, написанныхъ въ кмомъ нибудь углу Азіи или Европы, или на сѣверѣ
Африки. Въ Россіи мало обширныхъ библіотекъ, которыя были бы*
Digitized by VjOoqIc
и                      соврвмвнаигъ. — «тд.  ѵ.
осаованы во опредѣленному плацу и увеличиваемы сообрааио съ
потребностями и успѣхами наукъ, никогда не останавливающихся
въ своемъ развитіи.
Въ Россіи уже давно ощущали потребность собрать ати столь
разсѣянные отрывки. Въ 1764 году, Шлёцеръ предложилъ Нивериторской Академіи не только собрать и объяснить русскія лѣтописи, ни и сдѣлать.извлеченія изъ источниковъ византійскихъ, исланд»
свихъ, богемскихъ» нѣмецкихъ и Французскихъ. Наконецъ онъ
склонилъ Академію позаботиться о розысками указаній, относи»
тельно Россіи. въ рукописяхъ арабскихъ, татарскихъ, китайскихъ
и яроч.
Сначала Академія одобрила проэкты Шлёцера; но, къ сожалѣнію,
онъ былъ отвлеченъ отъ этихъ занятій споромъ, въ которомъ были
 ненравы обѣ стороны. Все, что было исполнено изъ его плановъ,
сначала одобренныхъ, но потомъ отвергнутыхъ, кромѣ изданія
двухъ первыхъ томовъ рукописи, называемой «Никоновскою Лѣто»
и я сью», ограничивалось византійскимъ сборникомъ Стриттера, мэ»
вѣстнымъ водъ заглавіемъ : «Afemoriae populoгнт e/t.»
Вскорѣ и ослѣ того, какъ Шлецеръ оставилъ Академію, историко»
Филологическое ея отдѣленіе было закрыто въ продолженіи нѣсколькихъ десятковъ лѣтъ и было преобразовано только Императоромъ Александромъ. Послѣ 1811 года, канцлеръ Румянцевъ, благо» ’
родный энтузіазмъ котораго къ русской исторіи былъ подкрѣпленъ
чтеніемъ шлёцерова «Цестора», старался сообщить новое одушевленіе историческимъ наукамъ въ Россіи. Между прочимъ, онъ принялъ мѣры къ разысканію историческихъ отрывковъ, относительно
Россіи, какъ въ книгахъ, напечатанныхъ въ разныхъ странахъ,
такъ и въ восточныхъ рукописяхъ и европейскихъ. Смерть этого
незабвеннаго мецената прервала очень много предпріятій относительно этого предмета.
-За нѣсколько времени предъ смертью канцлера, г. Френъ издалъ
своего «ИбН'Фоцлаиа», котораго можно назвать первымъ сборникомъ восточныхъ отрывковъ относительно исторіи, этнографіи и
географіи древней Россіи. Послѣдующіе труды г. Фрсва и тѣхъ,
которые шля по его слѣдамъ, доказали, что въ этихъ отношеніяхъ
еще далеко не исчерпано восточное сокровище.
Въ послѣднія пятнадцать лѣтъ неоднократно выражаемо было
желаніе видѣть собранными воедино мелкіе Фрагменты, разсѣянные
въ восточныхъ и европейскихъ литературахъ.
«Но чтобъ такое собраніе    замѣчаетъ авторъ — » было полезно
для русскихъ историковъ, его должно бы было снабдить свѣдѣніями
4 узаконеніями касательно авторовъ и тѣхъ сочиненій, изъ кото*
Digitized by Google
БиБЛОГРЛФІЯ.                            53
рыхь можно заимствовать вавлечсніс. Когда дѣло идетъ о вѣрномъ
нови маніи  оцѣнкѣ Фрагментовъ, заимствованныхъ у автора съ
особеннымъ характеромъ или съ частными стремленіями, то обы
кновенно должно брать во вниманіе цѣлый источникъ и особенно
изучать Формы, свойственныя его слогу. Часто лишь посредствомъ
об<цей терминологіи автора и способа, какимъ онъ развиваетъ свои
деи, опредѣляютъ оригинальность Фрагмента, открываютъ первоначальный его источникъ».
Далѣе авторъ статьи исчисляетъ тѣ историческія литературы,
которыя должно имѣть въ виду для обѣихъ частей историческихъ
аналектовъ.
Мы приведемъ его замѣчаніе только о восточныхъ.
«Между восточными литературами особенное вниманіе наше заслуживаютъ арабская и персидская. Остатки исторической литературы армянъ и грузиновъ не представляютъ многочисленныхъ Фрагментовъ, относительно собственно русской исторіи, но въ нихъ
встрѣчаются замѣчательные Факты для поясненія исторіи нѣкоторыхъ племенъ, угасшихъ или переродившихся, о которыхъ часто
возникаетъ вопросъ въ русскихъ лѣтописяхъ въ продолженіи періодовъ норманскаго, удѣльнаго и монгольскаго. Равнымъ образомъ,
мало можно заимствовать, для нашей цѣли, изъ литературъ сирійской, ново-еврейской, османо-турецкой, равно какъ и изъ литературъ
крымско-татарской, крымско-казанской и хивинской. Монгольская
литература, какъ кажется, почти ничего не содержитъ въ себѣ такого, что относится прямо къ русской исторіи до 1700, а китайцы во-*
шли въ прямыя сношенія съ Россіей только въ половинѣ XVII столѣтія. Опытъ доказалъ, что русскіе историки, въ подробныхъ своихъ изслѣдованіяхъ, вводятся въ заблужденіе или извлекаютъ
ложныя заключенія потому, что пользуются только латинскими,
нѣмецкими, Французскими и англійскими переводами восточныхъ
источникомъ. Сами оріенталисты часто отчаяваются въ вѣрной
передачѣ реторнческаго слога пли романическаго колорита восточныхъ историковъ. И однакожъ, по важнымъ причинамъ, остается
желать, чтобы новые переводы въ этомъ отношеніи были точнѣе.
Дабы русскихъ историковъ поставить, въ случаѣ нужды, въ возможность обращаться къ какому вибудь опытному оріенталисту, въ
аналектахъ будутъ помѣщаться оригинальные тексты Фрагментовъ,
съ особенными варіянтами именъ лицъ и названій этнографическихъ
в географическихъ. Можно даже надѣяться, что къ нимъ будутъ
прибавляемы кой-гдѣ русскіе переводы оригинальныхъ текстовъ.»
Предѣлы нашей рецензіи не позволяютъ намъ передать здѣсь
Дальнѣйшія замѣчанія нашего ученаго о тѣхъ литературахъ, котоDigitized by Google
Ьі                   СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. Г.
рмя особенно замѣчательны по своимъ источникамъ для русской
исторіи, и мы поспѣшимъ перейти къ предмету, пО поводу котораго
вспомнили м о статьѣ нашего академика, — къ труду г-на Березина.
Послѣ представленныхъ замѣчаній, намъ стоитъ только указать
въ нѣсколькихъ словахъ на предпріятіе г. Березина, чтобы каждый
изъ нашихъ читателей, даже чуждый мелкихъ историческихъ разработокъ, ясно видѣлъ, какую пользу принесетъ предпріятіе г. Березина, какъ русской исторіографіи вообще, такъ и русской исторіи
въ особенности. Само собой разумѣется, что, разсуждая о полезности подобныхъ трудовъ, должно понятію «полезность» давать не
. тотъ смыслъ, какой обыкновенно придаютъ ему проФаны, но
гораздо обширнѣйшій «высшій; болѣе духовный. Подъ словомъ
полезность прпфаны разумѣютъ обыкновенно или прямую матеріальную годность предмета или, такъ называемую, житейскую иля
практическую примѣняемость мысли; но очевидно, что это происходитъ изъ ограниченнаго пониманія жизни: развѣ музыка безполезна,
потому только, что ея звуковъ нельзя примѣнить ни къ земледѣлію,
ни къ ремесламъ? Она полезна сама, по себѣ г она имѣетъ дѣло
съ особенною потребностію человѣка — съ эстетическимъ чувствомъ.
Тоже самое должно сказать и объ изслѣдованіяхъ археологіи и
исторіи вообще; ихъ ближе всего можемъ сравнивать съ повѣстями
и романами : подобно музыкѣ, подобно повѣстямъ и романамъ, ояѣ
полезны сами по себѣ, уже потому, что уховлетворяютъ общему вопросу : «что было прежде насъ?», не говоря уже о томъ, что ведутъ
часто къ рѣшенію многихъ вопросовъ о природѣ человѣка вообще
Итакъ, поспѣшимъ сказать, чтЬ сдѣлалъ г. Березинъ для засъ и
. особенно для исторія
Предпріятіе г. Березина основано какъ бы на тѣхъ же идеяхъ»
желаніяхъ, которыя мы указали въ Запискахъ нашей Академіи» «Не
желая остаться дѣятелемъ совершенно чуждымъ русской исторія и
сознавая въ тоже время слабость силъ моихъ и ограниченность
средствъ — говоритъ г. Березинъ — я рѣшился приступить къ
собиранію в обнародованію въ подлинникѣ и переводѣ сказаній восточныхъ писателей о монголахъ, обитавшихъ въ первобытно*
Россіи, пополняя эти извѣстія навлеченіями изъ географовъ мусульманскихъ».
На первый разъ г. Березинъ предлагаетъ публикѣ небольшую
исторію мояголо-тюрковъ. 5то сочиненіе — Шейбаніада, издано ямъ
по единственной извѣстной до сихъ поръ рукописи, принадлежащей
Азіятскому музею С. Петербургской Академіи Наукъ             591).
I                                               Digitized by VjOoqIc
ЪНЬЛІОН'АФІЯ.                           55
* Авторъ Шембаніады неизвѣстенъ і Можно полагать*, что это со*
чиненіе написано между 1510 — 1530 годами. Чтб же касается до
того, Какоезначеніе оно имѣетъ для исторіи вообще, то, по нашему
мнѣнію, ва этотъ вопросъ нельзя отвѣчать, какъ желали бы toro
многіе изъ нашихъ читателей. Вы tue замѣчено, что иногда свидѣтельство какихъ нибудь двухъ-трехъ строчекъ имѣете для исторіи
необыкновенно важное значеніе, иногда важнѣе цѣлаго тона того же
сочиненія. Это зависитъ, можно сказать, отъ случая: даже въ обыкновенномъ разговорѣ иногда совершенно неожиданно возникаетъ
потребность узнать, какъ выразился такой-то извѣстный древній
авторъ о такомъ-то явленіи литературы или искусства, — и вы готовы перечитать цѣлые томь> его сочиненія, чтобъ только найти это
свидѣтельство. И вотъ роется гдѣ-то какой нибудь ученый, надъ
страстью котораго вы подсмѣиваетесь... находитъ это свидѣтельство. Спокойно онъ объявляетъ о своей находкѣ, не приходя отъ
нея въ восторгъ и не думая о васъ... «О, восторгъ, о радость!»*
восклицаете вы. А ученый опять съ тѣмъ же хладнокровіемъ опускается въ какое нибудь подземелье Египта или Ниневіи..,, и вытаскиваетъ папирусъ... или камень, а на камнѣ опять такую же интересную надпись, не думая о васъ. Такъ-то возникла вся такъ вазы-*
ваемая мертвая ученость. Толпа называетъ ее мертврю, забывая,
что она возникла мало по малу изъ самыхъ благороднѣйшихъ живыхъ потребностей человѣческаго духа, и что она часто незамѣтно,
>ю постоянно связана съ тѣми же живыми потребностями, съ вопросами человѣческаго ума о жизни... Итакъ, повторяемъ, г.Березинъ
оказалъ важную услугу историкамъ нашимъ уже в тѣмъ, что очень
близкимъ переводомъ подлинника далъ имъ возможность судить е
значеніи ШеЙбаніады относительно русской исторіи; во вторыхъ,
многіе изъ нихъ', быть можетъ, воспользуются и въ самомъ дѣлѣ
содержаніемъ этого сочиненія, хотя, всѣ они, безъ сомнѣнія, лучше
желали бы видѣть на русскомъ языкѣ самый источникъ Шейбаніады, т. е. Историка Рашидъ-Эд-дина, котораго исторія тюкрскихъ и
монгольскихъ племенъ, къ сожалѣнію, до сихъ поръ не издана.
Кронѣ того, Шейбаніада можетъ служить хрестоматіей для занимающихся изученіемъ тюркскихъ діалектовъ. * Въ этомъ отношенія *
она издана превосходно: учащійся находитъ въ ней текстъ (съ варіянтами) и самый близкій переводъ съ множествомъ Филологическихъ
замѣчаній.
Зато любителямъ изящнаго чтенія мы не смѣемъ рекомендовать
Шейбяніады : она написана самымъ скучнымъ перомъ. Такъ, на. примѣръ: «Послѣ тогъ шахъ Беххтъ-ханъ, сказавъ много увѣщаній
Багкм тархану, отправилъ. Не послушался. Послѣ того, выступая
Digitized by Google
56                   СОВРЕМЕННИКЪ. — отд. V.
въ походъ, (ханъ) осадилъ Гкаршн. Послѣ того не могши взять его,
пошелъ на крѣпость Дабу си.» Такова манера всего разсказа ШеМаиіады.
Въ слѣдующихъ книжкахъ «Библіотеки Восточныхъ историковъ»,
г. издатель предполагаетъ помѣстить :
I. Сокращенный переводъ татарской рукописи: наложеніе болгарскихъ повѣствованій, соч. Шеремъ-Эд-двна бенъ Хюеамъ Эд-днш
болгарскаго, съ примѣчаніями, мемуарамъ о болгарахъ, болгарскими надписями и небольшимъ отрывкомъ татарскаго текста подлинника
11. Текстъ и переводъ татарской рукописи «Собраніе хроникъ»,
принадлежащей библіотекѣ Казанскаго Университета, съ примѣчаніями и географическими приложеніями.
111. Переводъ исторія Абуль Гази съ варіянтами изъ рукописи
азіятскаго музея С. Петербургской Академіи Наукъ, примѣчаніями
н географическими приложеніями.
IV. Переводъ исторіи монголовъ Бенакстн по рукописямъ азіятскаго музея С. Петербургской Академіи Наукъ и Библіотеки Казанскаго Университета, съ примѣчаніями и географическими приложенія мк.
