115) Новый Русскій букварь для         дѣтей.    Изданіе третіе.
Спб. 1850.
116)0 новомъ топливѣ/7/стр.).
117) Краткое свѣдѣніе о водолечевномъ               заведеніи въ
Лонухинкѣ; в,
118) Испытаніе        лошадей на царско-сельскомъ рысистомъ ипподромѣ       въ 1850 году.
- Врано, вилъ, что я не обладаю такимъ строгимъ взглядомъ, какнмъотлпчаются въ ваше время многіе критики, Фельетонисты, рецеи»
миты и прочая пишущая братія почта всѣхъ вашихъ журналовъ я
еще болѣе газетъ 1 Сколько пища или повода къ остроумію предстаялветъ, -напримѣръ, хоть бы и первая книжечка: «Русскій букварь»!
Віьпемъесть и заглавныя прямыя в строчныя прямыя, и церковныя
малыва большія, в рукописныя большія и малыя, и всякія нужныя
буквы, в разные склады, хорошо составленные, в.склады церкоаиывв буквами, и нравоученія, и, въ заключеніе, разумѣется, попрыгунья стрекоза, — да,-кромѣ того, цыорьі церковныя, гражданскія а римскія — а даже табличка умноженія...
Digitized by VjOoqIc
28                  совркмепннкъ. ~ отд. г.
Теперь о аНовомъ топливѣ»... Вамъ  на мысль не преходитъ,
что здѣсь дѣло идетъ о топливѣ уже извѣстномъ, а именно — о топливѣ, приготовленномъ изъ каменнаго угла, только приготовленномъ
наилучшимъ образомъ : это изобрѣтеніе г. Уарлиса. Оно приготовляется, по способу изобрѣтатели, въ ДептоорЛь (въ Англіи), съ
сентября мѣсяца 1844 года, и требованіе на него такъ велико, что
въ прошедшую зиму не было возможности приготовить его въ достаточномъ количествѣ. Главныя достоинства его состоятъ въ слѣдующемъ : 1) оно не производитъ никакой выли, какъ то случается
при отопленіи каменнымъ углемъ, — 2)вовсе не измѣняется отъ вліянія природныхъ дѣятелей ни въ тропическихъ, ни въ другихъ странахъ, тогда какъ каменный уголь, особенно на открытомъ воздухѣ,
скоро распадается на мелкіе куски. Впрочемъ, кто желаетъ получивъ
подробныя свѣдѣнія о достоинствѣ топлива вообще, того просимъ
обратиться къ статьѣ г. Н. Витта — автора этойброшюры, — къ
статьѣ «О топливахъ», напечатанной въ «Трудахъ Вольнаго Экономическаго Общества» въ книгѣ за мартъ мѣсяцъ настоящаго года.
Чтб же касается теперь до «Краткаго свѣдѣнія о водолечебномъ
заведеніи въ Лопухввкѣ», го для имѣющихъ надобность въ этомъ
заведеній сообщимъ слѣдующее :
Лопухинка, имѣніе отставного полковника Геринга, находятся въ
Ораніенбаумскомъ уѣздѣ, въ шестидесятв-пятнверстахъотъстолпцы,
т. е. отъ. Петербурга. Мѣстоположеніе ея принадлежитъ къ числу
самыхъ красивыхъ в, повидимому, самыхъ удобныхъ для водолечевія. Больные пріѣзжаютъ сюда обыкновенно въ половинѣ мая, но
страждущіе продолжительными, хроническими недугами должны начинать лечевіе нѣсколько ранѣе. Впрочемъ, кто намѣревается пустцться въ Лопухинку, тотъ, безъ сомнѣнія, прочтетъ ве только
эту брошюрку, но пріобрѣтетъ и другія необходимыя свѣдѣнія объ
этомъ заведеніи.
Наконецъ, въ брошюрѣ подъ названіемъ : «Испытанія лошадей
ва царско-сельскомъ рысистомъ ипподромѣ въ 1850 году», комитетомъ императорскихъ рысистыхъ бѣговъ, опредѣлены условія подписки ва состязаніе и условія самого состязанія на призы, имѣющіе
быть въ августѣ настоящаго года; сверхъ того прибавлено объявленіи
о призахъ, имѣющихъ быть въ слѣдующихъ юлахъ, и въ заключеніе
помѣщена подписка, которая продолжается до окончанія ллтнпа»
(пюа 1850, какъ сказано въ означенной брошюрѣ.
