41) О ВАЖНѢЙШИХЪ ОСОБЕННОСТЯХЪ УЖйДКМѴь НАРѢЧІЙ,'
разсужденіе Е. Новикова. ІНьскйа. 1849.
Это сочиненіе есть диссертація, п йсанна д на степейь йАгйра;
Она былО защищаема въ Московскомъ уннкрситетѣ,* который йм-»
вѣшніи годъ особенно богатъ диссертаціей, заслуживаюіййй поЛ1
наго вниманія. Подобныя сочиненія важны й Алі развитій вауіи и
для ближайшаго знакомства съ нгею бублики. Результаты, ддбынаё-1
мые учеными, чрезЪ печать ЬореЪодйтъ ’вѴобфоѢ XOCTOinrfè.         '1
Обращаясь къ сдчинейію г. Новикова, йеобЧоднйо сказк+ь, что
предметъ его ограничивается собственно ТраййаЙчНскйЬіѣ ваМейй
емъ лужицкихъ нарѣчій; слѣдовательно, оно нё можетъ предсЫвіЛѢ
большого интереса Для Публики. Но какъ спеціяльноуЧй *
бужденіе, ііснолненйое добросовѣстно, оно олознд?П0добЙ£№1Хві'
доставляютъ весьма важный маеріёлъ Аля сравйитёльваігб учсНг
славянскимъ нарѣчій; въ атомъ Отношеніи' йпп Ь'жйьЧ
нашего родного языка, такъ мало разрабЬтайнагЬ ФИлбгаІім.
«Азыкъ — говоритъ і. Новиковъ — самый ’ йойтегііІьМ4 ёѴтйюІі?
«старины народа; онъ связываетъ послѣдующій эбЬхй pâatàMtÀ W
«исходною точкою, изображая наглядно, въ по‘СТёп6ййо*М1»‘сѣгіеУЪ
«измѣненіи, историческій путь уклоненій*от*і»Ч)бщаіѣ ЙрйбіЦ.'Бо«лѣе или менѣе сохранившееся богатство Лейснчй>кѣ&
«драгоцѣнный указатель нлеменваго сродОТЗВ ÉoràbdUfeâbbôëlrâp-*
«шинства народа, имъ говорящаго, въ рѴду ДругйіЧ’
«Характеръ же народа, видоизмѣняемый житейёк’Ёім ЬТно'іЬНіЙіг,
«въ первобытной чистотѣ своей в'ыЛІівё6’к)і       вОСрбдномЪ ірбивDigitized by Google
.,  EUS.JlOfPACHH,.                        36
мой его мыслящей дѣятельности; зъ доааіа иармяей». («ѵ»;
Лужичане дорожатъ ошють языкомъ HciM>ei:HAJMW<MKT4P»Type»,
до ломеымесв* тою упрупоятію.*, о» какою хюхранлютъіёмм.ютю
самобытность, живя среди народа другого языка, другихъ. дрйрМІФ
 обьлчаево»,НАирекоощ>в8НЖМТь. языка служатъ, залогомъ, содранеія самой мародяютн. «Переѣзжая изъ Саксоніи въ Прудомъ нуте«шестмнимкъ оъ у давленіемъвстрѣчаетъ мддецькіѣ Славянскій иа«редецъ., кашъ остромъ, возраженію Щамрима, адоц утонувшій
«гь скружаюмівмъ его со ’ жъ.«ітеронъ Нѣмецкомъ нарюЫваыщеяшм, *ррм воемъ т«мъ„ еохртидюій одосодтельмсстъ; обычаевъ
«и языка. Дезм0К««кыпася ближе съ мш#ц послѣдними ъ- говоритъ
«авторъ — вотъ предметъ моего изслѣдованія» (стр. 3).
Наслѣдуя подробно нэбраддую, замну, г. Новиковъ црызелъ къ
слѣдующимъ результатамъ : лужицей языкъ, слагаясь икъ даукь
нарѣчій — . аермыкои нижняго, составляетъ «крсздявАе мѣвр отъ
ааоадной отрасли оданамски» нарѣчійкъ восточной, % отъ ярнкоиь
чешскаго и, ыольекзго къ.русскому. Нарѣчій иер«до-аужяціц>н но
сходству приближаете* къ нарѣчію, великорусскому, «нищце-дужицг
кое къ бѣлорусскому, Самоа знамодателнод сходство нарѣчіе.вярг
w-лужвцкаіо съ великорусскимъ заключаете# aj въ «дотадаямѣи,
ада смягченіи согмоныжъ буквъ, смотря яо свойству слѣдующихъ
за ними гласныхъ, Одицъ русскія языкъ только длд каждой твердой
гласной имѣетъ соотвѣтственную мягкую; въ немъ мягкое р не.пп-а
редодить въ РФЬ,д аъдзь, лакъ въ.дольскомъ, Лужммкій верхній
приближается въ атомъ отно«денів къ языму русскому. Ь)< Сѵідстйо
are замѣчается, ВНЫ| въ чеокалчзаціц», цлк сочетаніи коренныхъ и
аставмчнмьъ гддодылъ, съ. коренными согласными. Русскій.ярымъ
любжгъ нолногдаф. и. откидаете* соразмѣрностію зъ сочетанія гласныхъ съ «атласными., Дайкъ намну-л (жжцкій содранндъ «лѣды
цѣмОѣДД Существоваушей въ немъ оолцоы звукомъ ГОНЗ-Ч ЖЛЧѢ‘‘,
дюкеда. аераделуюмцкдйд зато Ц0(ѣдиі#..дцѣеП.'Шсі* WW*1*
томди соприкосновенія съ нарѣчіемъ великорусскимъ отврсителвно
сочетанія гласныхъ (см. стр. 26 и дал.). Въ нижнемъ-лу«одномъ
ычір                              чаелр до р#<;й *мрстоагдоОТР™;
жъ ялоассечинрид Абк»і₽ѣчід сруранида весьма древнія есобсрсти
алмярскаго п/ряѵіец, утраченная эднеРь 4₽i’b.AWWb WWr
,<жидъ нарѣчіяхъ И; сохранившіеся только, въ це<рксшцргслчвДРНі!і9’,'ь
