70) Прощальный врдвфтъ»9дцнъ. Два тнхотвореніл
Александра Глфбрва, Кіевъ. /849*
Первое стихотвореніе г» Глѣбова ф подъ заглавіемъ «ГЬетепрйлг
над Россія, помѣщается ва тести страничкахъ; второе стихотііреще, лрдъ заглавіемъ аПеіцръ! на берегахъ Нещ», еще менѣе : оно
цомѣщается на пяти страничкахъ. Такимъ образомъ, вся кннжгчна
заключаетъ въ себѣ 11 страяичркъ самой крупно#. цечдтп, Цр дѣло
но въ количествѣ, а въ качествѣ. Заглавія ртмотворенійу. иакъвндМг
/гс, очень громкія; и въ самыхъ стихотвореніямъ очень много фразъ
и словъ звонкихъ. Для примѣра мы выпящемъ нѣвлодым ягяиФЬ
изъ второго стихотворенія ч.              ч, р
Съ бу Инымъ вѣтромъ въ вѣчномъ спорѣ,
По бездонной синевѣ;
Дико, въ сумрачномъ просторѣ,
Ходятъ волны по Невѣ.
По роскошной, ходятъ, влагѣ
Беззаботно, тяжело;
Полно дерзостной отваги
Ихъ свинцовое чело.
Блещетъ, будто прикрывая
Ихъ отъ вражьяго меча,
Бронь стальная, каленая
Съ богатырскаго плеча.
Кажется, довольно для того, чтобы видѣть звонкія Фразы новаго
поэта. Жаль только, что между этими Фразами частенько нѣтъ никакой связи. Жаль также, что въ этихъ Фразахъ иногда не достаетъ
смысла.
