18Q) Малая война. Составилъ дляруководства въ Императорской Военной Академіи Гвардейскаго Генеральнаго Штаба полковкокъ Вуичъ. Спб. 1850. Въ ram. Эдуарда Праца. Стр.
181) Краткой начкртанік Малой войны для всякъ рядовъ оружія. Части 1 и 2. Составилъ генералъ-лейтенантъ K. Е.
Digitized by knOOQle
кикліографія.                           59
Эшгельгярдтъ 1>-й. Спб. 1850. Въ тип. Вовнно-учебпыхъ заведеній.
Стр. 140 и 102.                                                      t
Военная литература наша, съ каждымъ годомъ, достигаетъ боль-*
шаго и большаго развитія : послѣ прекрасныхъ и вполнѣ замѣчательныхъ трудовъ по части тактики, стратегіи, военной статистики
и военной исторіи, появившихся въ послѣднія десять лѣтъ, насту-*
пила пора изданія руководствъ, которыя въ правильной системѣ
излагали бы основныя истины военнаго искусства. Сколько намъ
кажется, книга полковника Вуича есть первое руководство, написанное для Императорской Военной Академіи : сочиненія гг. МедеМа, Вей марна, Богдановича, Горемыкина, Милютина, Лебедева
бЬіли опытами по различнымъ отраслямъ военныхъ свѣдѣній, — 
опытами, ве заключавшими, по мнѣнію авторовъ, такого полнаго
догматическаго руководства, которое бы могло вполнѣ'удовлетворять потребностямъ Академіи, ставшей столь высоко въ военноученомъ отношеніи, несмотря на кратковременность своего существованія, и явившей такія многочисленныя доказательства своей
полезной дѣятельности. Что же касается до сочиненія генералълейтенанта Энгельгардта то это скорѣе сборникъ свѣдѣній, необходимыхъ для начальника небольшого отряда, чѣмъ систематическое
руководство : генералъ Энгельгардтъ, желая сообщить сослуживцамъ
плоды своей долголѣтней опытности, составилъ ручную книгу для
оправокъ въ ббльшей части случаевъ, на войнѣ встрѣчающихся. Но
ачюй Причинѣ сюда вошло много лишняго, и вся вторая часть его сочиненія есть не иное что, какъ правила начальной тактики для дѣйствія войскъ при оборонѣ и атакѣ дефиле, лѣсовъ, селеній, строеній
а другихъ предметовъ мѣстности; большая часть этихъ Правилъ
заимствованы изъ Тактики Деккера и дополнены собственными
практическими замѣчаніями сочинителя.
Разсмотрѣвъ съ полною внимательностію оба эти сочиненія, постараемся опредѣлить, какое мѣсто займутъ они въ военной литературѣ.                                           %
Канга полковника Вуича отличается особенною отчетливостію яеполвевія : авторъ йеречвталъ все, что было до него напасено о ма<лоі войнѣ, навлекъ возможно полезные выводы азъ теоретическихъ
указаній в желалъ представать ахъ въ связи и системѣ, котораябъ
обвиняла исѣ различные предаетъ!, встрѣчающіеся пра дѣйствіи
алыми отрядами. Для большей очевидности излагаемыхъ правилъ,
авторъ поясвилъ ахъ весьма подробными чертежами, и при ноемъ
томъ книга его, относительно порядка наложенія в системы, ве
«мыто ве удовлетворяетъ Своей дѣда, во даже мѣстайж уотуйДетъ
Digitized bykjOOQle
60                    СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. Г.
книгѣ генерала Энгельгардта, хотя послѣдняя, какъ мы уже ска*
вали, есть скорѣе сборникъ, чѣмъ руководство. *
Считаемъ долгомъ сказать нѣсколько словъ о логическомъ построеніи науки вообще.и главныхъ условіяхъ каждаго хорошаго
учебнаго руководства.
Для науки связь между истинами столь же важна, какъ и самая
. истина; и потому система и строгая логическая послѣдователькость будутъ всегда отличительными достоинствами каждаго руководства, удовлетворяющаго своей цѣли,; всякое правило, проистекая
изъ предъидущаго, должно находиться съ нимъ въ тѣсной связи, и
всѣ они вмѣстѣ должны удовлетворять общей идеѣ автора о наукѣ,
— идеѣ, опредѣляющей значеніе и характеръ ея,.связь съ другими
науками и отличительныя особенности. Только при соблюденіи
этихъ условій возможно систематическое руководство; тамъ же, гдѣ
читатель не видитъ этой связи, не усматриваетъ, какое отношеніе
имѣютъ всѣ эти правила къ общему содержанію науки и какое мѣсто занимаетъ послѣдняя въ ряду другихъ знаній, — тамъ книга, при
всей добросовѣстности ея исполненія, будетъ болѣе или менѣе полезнымъ сборникомъ, а не наукою и систематическимъ руководствомъ.
Всѣ эти недостатки вполнѣ выказываются въ книгѣ полковника
Вуича; даже сдѣланное имъ опредѣленіе малой воины темно, сбивчиво и неудовлетворительно; оно не объясняетъ, почему дѣйствія малой войны полезны и необходимы при дѣйствіяхъ большими массами,
и какое мѣсто имѣютъ эти дѣйствія въ общихъ военныхъ соображеніяхъ плана кампаніи; опредѣленіе, дѣлаемое малой войнѣ генераломъ Энгельгардтомъ, при всей своей неудовлетворительности, гораздо полнѣе и лучше; вотъ для примѣра то и другое :
«Малою войною, по мнѣнію г. Вуича, называются вообще дѣй«ствія войскъ* небольшими частями, въ разныхъ мѣстахъ и боль«шею частію одна отъ другой отдѣльно»... За тѣмъ послѣ исчисленія различныхъ дѣйствій, входящихъ въ объемъ малой войны, при
-чемъ упущена война въ горахъ, авторъ продолжаетъ: «Всѣ эти второ.«степенныя дѣйствія, конечно, неведутъ непосредственно къ достк.аженію главной тактической цѣли, пораженію войскъ въ откры«томъ я общемъ бою, но не менѣе того, въ сложности своей, спо«собству ютъ къ достиженію этой цѣли, и въ большей или меньшей
«степени сопровождаютъ необходимо каждое изъ большихъ воея«ныхъ дѣйствій» (стр. VII — ѴШ).
' По мнѣнію генерала Энгельгардта (стр. 1 — 3), «цѣль войвы
।.
।
Digitized by Google
БИБЛІОГРАФІЯ.                          6f
«есть побѣда надъ непріятелемъ, которая достигается вполнѣ уни«чтоженіемъ его Физическихъ и моральныхъ силъ, н потому всѣ
«усилія воюющихъ сторонъ должны клониться къ всевозможному
«сбереженію своихъ способовъ, и истребленію въ тоже время спо«собовъ противника. Мы должны достигать этого не только силою
«одного оружія, но еще правильнымъ, искуснымъ в благоразум«нымъ употребленіемъ своихъ силъ и созданіемъ всевозможныхъ
«затрудненіи, чтобы воспрепятствовать успѣху дѣйствіи непрія«теля.
«Въ продолженіе войны, войска располагаются на бивуакахъ, въ
«лагеряхъ и кантониръ-квартнрахъ, гдѣ спокойствіе ихъ должно
«быть обезпечено; такъ же совершаются движенія и переходы съ
«различною цѣлію, при чемъ принимаются мѣры къ удобнѣйшему
«охраненію ихъ (кого: движеній, переходовъ, цѣлей?). Начальнику
«необходимо собирать всякаго рода свѣдѣнія и стараться скрывать
«отъ противника свои намѣренія и распоряженія. Войска должны
«быть такъ же снабжены извѣстнымъ количествомъ всякаго рода
«припасовъ; а потому должно обезпечивать доставленіе ихъ къ
«своей арміи, и въ тоже время употреблять всѣ усилія, чтобы вос«препятствовать въ томъ непріятелю. Для выполненія всѣхъ этихъ
«потребностей на войнѣ, отдѣляютъ отъ главныхъ силъ особенные
«отряды, дѣйствія которыхъ составляютъ предметъ малой войны*
... «И такъ, подъ именемъ малой войны разумѣется та часть
«военныхъ наукъ, которая разсматриваетъ дѣйствія вспомогатель«выя, хотя в не ведущія прямо къ главной цѣли войны, но облегча«ЮЩІя достиженіе этой цѣли.»
Несмотря на длинноты и неправильность языка въ послѣднемъ
опредѣленіи, оно лучше выражаетъ предметъ и объемъ малой войны и связь ея съ большими дѣйствіями, ибо на войнѣ главная армія
иля каждая самостоятельная часть ея, имѣя предназначеніемъ достиженіе главныхъцѣлей, должна быть сбережена (въ самомъ обширнѣйшемъ значеніи этого слова) до рѣшительной встрѣчи съ непріятелемъ, * — должна знать, съ кѣмъ и на какой мѣстности она будетъ
дѣйствовать, и въ тоже время употребить всѣ средства, чтобы лншитЬ непріятеля подобныхъ выгодъ. Это и есть цѣль малой войны,
которая скорѣе можетъ назваться частію стратегіи, чѣмъ тактики;
такъ по крайней мѣрѣ понимаютъ ее ученые западной Европы;
спрашивается: неужели все это «только дѣйствія небольшихъ отрядовъ въ разныхъ мѣстахъ дѣйствія, которыя хотя и неведутъ непосредственно къ достиженію главной тактической цѣли но не менѣе того въ сложности своей способствуютъ къ достиженію этой
Digitized bykjOOQle
в®                 СОВРВМВВПГЬ. — отд. г.
I
арми, и въ большей или меньшей степени сокровождаютъ необходимо
каждое изъ большихъ военныхъ дѣйствій?»
Показавъ неточность и несправедливость главныхъ положеній
книга г. Вуича, перейдемъ къ системѣ’ея изложеніи.
Здѣсь прежде всего бросается въ глаза способъ, принятый авторомъ при изложеніи отдѣльныхъ правилъ: крупный шрифтъ означаетъ конечный выводъ, сдѣланный авторомъ изъ всѣхъ предшествовавшихъ сочиненія, а статьи, напечатанныя мелкимъ шрифтомъ,
показываютъ тотъ путь, которымъ авторъ достигъ своихъ выводовъ. Подобный способъ изложенія лишаетъ всю книгу необходимаго единства и разъединяетъ и безъ того не всегда тѣсно связанныя между собою правила; въ доказательство неудобности подобныхъ примѣчаній можемъ въ особенности указать на стр. 4 — 7, гдѣ
послѣ общихъ положеній о разстоянія между парами въ передовой
цѣпи,иоторос, сколько извѣстно, зависитъ отъ числа людей выдѣли,
рода войскъ, мѣстности и зоркости каждаго часового, авторъ входитъ
въ длинныя изслѣдованія о невозможности точнаго опредѣленія
этихъ разстояній шагами я оканчиваетъ все выводомъ о необходимости сообразовать подобныя разстоянія съ мѣстностію и родомъ
войсиъ. И подобныя изслѣдованія повторяются для каждаго правила,
при чемъ авторъ дѣлаетъ безпрерывныя ссылки на предшествовавшія руководства и по поводу каждаго параграфа повторяетъ свои
критическіе взгляды... Неужели это необходимо для полноты излагаемаго руководства?... И между тѣмъ, вѣроятно, подобная полемика
помѣшала автору обратить болѣе строгое вниманіе на другія частя
своего труда; напримѣръ, II чертежъ показываетъ примѣненіе расположенія аваипостной цѣпи къ мѣстоположенію : згѣсь показало,
какъ цѣпь ставится вдоль ручья (фиг. 1), по опушкѣ лѣса (фиг. Й),
вдоль оврага (фиг. 4), за рѣкою (фяг. 5), когда лѣсъ столь пелвкъ,
что до внѣшней опушки придвинуть цѣпь неудобно (фиг. 3), по
краю болота (фиг. 6), въ горахъ (фиг. 7) я наконецъ за препятствіями, черезъ которыя мало имѣется проходовъ (фиг. 8); въ*оглаиленіи въ чертежамъ ссылаются на 21 — 25 страницы текста; но тамъ
содержатся общія правила и ни слова не упоминается о 11 чертежѣ;
еще менѣе можно получить понятіе о дѣлѣ-изъ самого чертежа, на
которомъ фиг. 4, 6 и въ особенности 3 могутъ скорѣе затернпть,
чѣмъ пояснить ясное само по себѣ дѣло; на послѣднемъ чертежѣ (3)
неопытный читатель напрасно. будетъ искать большого лѣса, до
внѣшней опушки котораго придвинуть цѣпь невозможно. Правда, на
чертежѣ есть какой-то кусочек лѣса, считая во 130 шаговъ мины н
Digitized bykjOOQle
БИБЛІОГРАФІЯ.                           63
ширмы; цо оря саномъ сольномъ воображенія трудно подозрѣвать,
что ато бмашой ліьсе, или часть еао.
Второй и главнѣйшій недостатокъ разбираемаго руководства
есть отсутствіе Системы : встрѣчаются въ самомъ началѣ книги термины и названія, на которые отвѣтъ находятся въ срединѣ и даже
въ концѣ; напримѣръ, новое слово патрулированіе (стр. 4) наръ, т.
е. движеніе часовыхъ въ ту н. другую сторону до сосѣднихъ часовыхъ, объяснено на стр. 39; отдѣльные в наблюдательные пикеты
и секреты (стр. 13 — 14), неизвѣстно почему напечатанные мелкимъ
шрифтомъ, объяснены на стр. 76, 81 я 83; отдѣльный оборонитель*
ный постъ, о которомъ говорится на стр. 24, опредѣленъ на стр. 81;
промежуточные пикеты (стр. 80) опредѣлены на стр. 97,слѣдованіе
казачьихъ партій (стр. 92) разсказано на стр. 113, разъѣзды (стр.
108) и т. а. Всѣ эти указанія достаточно убѣждаютъ, что иравида
разбираемаго руководства, будучи хороши и справедливы въ частности, поставлены безъ надлежащей между собою связи.
Итакъ, книга г. полковника Вуича, подобно сочиненію генерала
Энгельгардта, есть весьма полезный сборникъ, обнимающій собой
всѣ случайности малой войны; сборникъ этотъ знакомитъ съ существующими въ уставѣ нашемъ положеніями относительно службы
передовыхъ постовъ и потомъ съ дѣйствіями отрядовъ при рекогносцировкахъ, засадахъ., конвоированіи и нападеніи на транспорты,
Фуражировкахъ и партизанскихъ дѣйствіяхъ, въ особености хорошо
наложены послѣднія (стр. 239 — 262); небофшое число практическихъ замѣтокъ объ ѳтахъ дѣйствіяхъ, въ которыхъ все зависитъ
отъ личной предпріимчивости в находчивости начальника, подтверждено примѣрами, взятыми изъ теоріи портизанскихъ дѣйствій Давыдова и исторіи Михайловскаго-Данилевскаго о послѣднихъ войнахъ, въ которыхъ дѣйствія Фигнера, Давыдова, Кудашева, Сеславина и въ особенности Чернышева составляютъ едва ли не самые
блестящіе знкзоды.
Этотъ отдѣлъ книги г. Вуича выкупаетъ своими достоинствами и
живостью изложенія нѣкоторую сухость всего сочиненія, сдѣ большая часть примѣровъ взяты изъ Жахано де-Прель, а нѣкоторые,
заимствованные изъ другихъ источниковъ, разсказаны ошибочно :
тановъ разсказъ о Гохкирхенекомъ сраженіи (стр. 37), совершенно иначе переданный Жомнни и ТемпельгвФОмъ; неужели служба удалыхъ а смѣтливыхъ казаковъ въ войны прошедшаго м
настоящаго столѣтій не могла дать болѣе поучительныхъ примѣровъ! И можно ли назвать поучительнымъ упоминаніе объ отступлевіжвапий арміи, цъ 1812, послѣ Бородинскаго и наступленіи ея
Digitized by Google
64               9   СОВРЕМЕННИКЪ. — отд. ▼.
передъ. Тарутинскимъ сраженіями * гдѣ авторъ «ограничился толвио
41/, строчками (стр. 75 — 76). Къ достоинству сочннеш г. Вуича
принадлежитъ большая точность въ каждомъ, отдѣльно взятомъ
правилѣ у хотя мнѣнія автора о томъ, что для охраненія войскъ съ
Фланга и тыла достаточно ограничиваться выставленіемъ одиночныхъ часовыхъ отъ лагернаго караула (стр. 14), что казаки образуются, дѣйствуя противъ хищниковъ-калмыковъ, и что пѣхотный патруль можетъ отдаляться отъ расположенія войскъ при закрытой мѣстности на 10 верстъ (стр. 108 — 109), кажутся намъ ошибками, произошедшими отъ недосмотра.
Вообще, сочиненія гг. Вуича и Энгельгардта мотутъ быть весьма
полезными для справокъ при службѣ офицера въ полѣ, и первое заслуживаетъ болѣе преимуществъ потому, что въ него вошли только
правила, составляющія существенность малой войны, тогда какъ послѣднее содержитъ въ себѣ много вводнаго изъ тактики н кавалерійскаго устава. Первый опытъ руководства для Военной Академіи поведетъ за собой рядъ такихъ сочиненій, которыя будутъ вполнѣ
соотвѣтствовать достоинству столь важнаго и полезнаго заведенія,
для котораго они предназначаются.
