53) Отчетъ о дѣйствіяхъ комитета Овщества ПооЩРеніж
Художниковъ, съ 28 апрѣля 1847 по 28 апрѣля 1849 гола.
Спб. 1849. Въ тип. Крайя. Въ 8-ю д. л., стр. 1Ü.
Общество Поощренія Художниковъ напечатало Отчетъ о своихъ
дМотммкв за два послѣдніе года.  Главная цѣль Общества, яркъ
вндмо ивъ еаавгв названія его, заключается въ достацленіи средствъ
Digitizéd byUOOQlC
БИБЛІОГРАФІЯ.                           77
къ развитію своихъ способностей даровитымъ художникамъ и
возвякающимъ талантамъ. Изъ отчета видно, что въ настоящее время на попеченіи Общества состоять осьмнадцать молодыхъ людей,
подучающихъ постоянное содержаніе, руководствуемыхъ въ художественныхъ занятіяхъ в обязанныхъ безпрерывно посѣщать классы
Императорской Академія Художествъ. Всѣ оня оказали болѣе или
менѣе примѣчательные успѣхи, а нѣкоторые вполнѣ оправдали въ
прошедшемъ году поданныя ими надежды. Кромѣ того, Общество
въ теченіи послѣднихъ двухъ лѣтъ продолжало принимать на себя
заказы изъ внутреннихъ губерній по исполненію живописныхъ
шовъ и картинъ разнаго рода, поручало подобныя работы состоявшимъ подъ Покровительствомъ его художникамъ, и наконецъ озабо*
чдвалось снабженіемъ разныхъ мѣстъ н лицъ медалями, орнги*
налами для рисовальныхъ классовъ и вообще художественными, по*
собіяма.
