126) Крушеніе корабля иевы у береговъ ново-архангкаьскАго порта. Разсказы очевидца. А. Маркова. Спб. 1850.
Въ тт. Дмитріева. Въ 16-ю д. л., стр. 36.
Корабль Нева, отплывшій въ іюнѣ 1810 года изъ Кронштата,
подвергся крушенію невдалекѣ отъ Архангельскаго порта, у береговъ Ситки, близь сопки Этжкомъ. Изъ 156 пассажировъ осталое»
въ живыхъ только 28, которые принуждены были бороться съ разньши опасностями прежде, чѣмъ достигли* Ново-архангельскаго
порта. Г. Парковъ разсказываетъ всѣ ртн происшествія подробно,
со словъ очевидца, языкомъ правильнымъ и живымъ. Небольшая
брошюра его весьма занимательна по содержанію и заслуживаетъ
полнаго одобренія по Формѣ.
