12) ГАЛЕРЕЯ МОНТІОНОВСКИХЪ ПРЕМІЙ 8А ДОБРОДѢТЕЛЬ И
подвиги самоотверженія, й простыхъ разсказахъ для юноше*
етеа Густава Дезессара. Съ картинками. Перевела съ французскаго
Н. Ляликова. Одесса. Въ тип. Нитчв. 1849. Въ 16-ю д. л.
Всѣмъ извѣстно имя г. де Монтіона, одного изъ самыхъ ревностныхъ современныхъ Филантроповъ, назначившаго довольно значительную сумму въ распоряженіе Французской Академіи для раздачи
ежегодныхъ премій за подвиги добродѣтели и самоотверженія. Всѣмъ
извѣстно также, что, сообразуясь съ волею жертвователя, Французская Академія отъискиваетъ ежегодно людей добродѣтельныхъ, выдаетъ самымъ добродѣтельнымъ изъ нихъ награды и публикуетъ
объ ихъ подвигахъ во всеобщее свѣдѣніе. Исторію этихъ подвиговъ,
составленную въ видѣ коротенькихъ повѣстей для юноііества г. Густавомъ Дессаромъ, йеревела теперь на русскій языкъ г-жа Ляли««а, и перевела весьма хорошо, а издала еще лучше, снабдивъ свое
изданіе множествомъ прекрасныхъ картинокъ. Вотъ и все, что можемъ и должны мы сказать объ этой книжкѣ, Чтб же касается до
оцѣнки внутренняго ея достоинства, то за это мы неберемс*, потому что знаемъ, какъ относительны и различны понятія о тѣхъ
условіяхъ, которыхъ должно требовать отъ дѣтскихъ книжекъ. Тѣ,
которые думаютъ, что за добродѣтель можно награждать, и что такого рода награды весьма раціональны и полезны, останутся вполнѣ
удовлетворены сочиненіемъ г. Дезессара; напротивъ, мы вовсе
не рекомендуемъ его тѣмъ изъ нашихъ читателей, которые полагаютъ,что добродѣтель находитъ лучшую для себя награду въ самой
себѣ, и что къ подвигамъ самоотверженіи побуждаютъ людей ве денежныя преміи, но чувство долга и высокое сознаніе человѣческаго
достоинства.
Digitized by VnOOQle
БИБЛІОГРАФІЯ. '                           61
I».
ШПВГОГРДФИЧЕСКАЯ СМѢСЬ
