137) Руководство рисовать красками по стеклу, красками по трафаретамъ на бумагѣ * деревѣ, крепѣ * гроденаплѣ *. атласѣ, кисеѣ, бархатѣ, сукнѣ, драдедамѣ, алебастрѣ и гладкой
шелковой матеріи; волосами по фарфору, стеклу и кости; переводитъ литографированные и иллюминованные остампы на *стекло
*дерево *золото *серебро *камень *перламутръ
фарферъ                       кость *ипроч.
* (*) На новамие.
Digitized by LiOOQle
БИБЛІОГРАФІЯ.                           17
рисовать по рисовой бумагѣ > разкрашиватъ (иллюминовать) литографіи рисовать пастелью, подражать анкостической живописи и
подражать масляной живописи. Спб. 1850. Въ тип. Военно-учебныхъ заведеній. Въ 16-ю д. л. стр. 59 и VIII.
Предлинное заглавіе этого «Руководства» вовсе не соотвѣтствуетъ его объему. Чтобы выучиться всѣмъ исчисленнымъ въ заглавіи искусствамъ, достаточно прочесть миніатюрную брошюру въ
59 страничекъ. Не знаемъ, можно ли въ самомъ дѣлѣ выучиться
чему нибудь по этой книжкѣ, но если можно, то сознаемся откровенно, что мы никогда не предполагали возможности такого легкаго
м дешеваго способа научиться такому значительному количеству
такихъ пріятныхъ искусствъ.
