40) Памятники древности во Владиміръ Кляземскомъ.
Соч. В. Доброхотова. Москва. 1849 г., въ 8 3. л. Я 4 стр.
Въ этомъ сочиненіи заключается описаніе Соборовъ : Каѳедральнаго Успенскаго в Дмитріевскаго, бывшаго придворнымъ великаго
князя Всеволода. Авторъ начинаетъ съ исторіи Каѳедральнаго Успенскаго Собора; потомъ описываетъ нынѣшнее состояніе его; далѣе
подробно говоритъ о достопримѣчательныхъ вещахъ, хранящихся
въ Соборѣ; упоминаетъ о соборной оградѣ и колокольнѣ, и наконецъ прилагаетъ краткую исторію Владимірской іерархіи.
Основанье Успенскаго Собора положено въ 1158 году Андреемъ
Воголюбекимъ. Въ тѣ времена овъ бытъ знаменитъ своцмъ великолѣпіемъ, которое удивляло не только русскихъ, но и иностранцевъ*
такъ что храмъ Боголюбскаго уподобляли іерусалимскому храму
Соломонову. Для'.устройства этого храма приглашены были самые
искусные зодчіе. Нѣкоторые писатели говорятъ, что художники.
присланы были къ князю Андрею отъ германскаго императора Фридриха I, съ которымъ онъ находился въ дружескихъ отношеніяхъ.
Изъ Ипатьевской и другихъ лѣтописей видно, что стѣны снаружи
обложены были мраморомъ * а внутри убраны чистымъ кованымъ
залетомъ; глава и кровля сверхъ мѣдныхъ аистовъ обиты были ли-стами изъ кованаго серебра, а рѣзьба но немъ вызолочена. Соборъ
весь сдѣланъ былъ изъ бѣлаго камня, привезеннаго изъ волжской
Болгаріи. По кончинѣ Андрея Георгіевича Успенскій Соборъ сильно
пострадалъ нѣсколько разъ отъ пожаровъ, потомъ былъ разграбь
левъ татарами, но снова былъ возстановленъ усердіемъ благочестивыхъ русскихъ князей и царей. «Ни огонь монголовъ — говоритъ г.
Доброхотовъ — ни междоусобія князей, ни самое время не разруили этого колоссальнаго памятника XII вѣка.»
Но Мы оставляемъ читателямъ познакомиться съ любопытной
стирвей Успенскаго Собора в съ нынѣшнимъ состояніемъ его язь
мч. г. Доброхотова, н обращаемся къ доетопрнмѣчатеАьностямъ
Собора.
Въ Успенскій Соборъ болѣе всего привлекаетъ православныхъ
чудотворный образъ Владимірской Божіей Матери, писанный св.
Йсиовбйииъ митрополитомъ Петромъ, одинаковаго размѣра съ
шмпомксмо чудотворною иконою, писанною евангелистомъ Луною.
Вотомъ возбуждаютъ теките благоговѣніе образъ Божіей Матери
Digitized by Google
32                  СОВРКМВШПЪ* — ОТД. V.
Мдксцмовскія и чудотворный образъ Знаменія Пресвятыя Богѳро«ды.
Особенно поражаетъ всѣхъ картина, изображающая Крещеніе
* кіевскихъ язычниковъ въ Почайнѣ. «Эта огромная картина (въ вышину 7, а въ ширину 4% аршина) — говоритъ г. Доброхотовъ — 
писана въ 1813 году италіанцемъ Тончи, по чувству признательности за изцѣленіе его во Владимірѣ отъ смертельной болѣзни, постигшей его на пути изъ Москвы во время бѣгства отъ Французовъ.
Вотъ что помѣщено объ этой картинѣ въ «Журналѣ Министерства
Внутреннихъ Дѣлъ» за декабрь 1835 года, гдѣ говорится о Владимірскомъ Успенскомъ Соборѣ : *
«Одна только картина принадлежитъ къ произведеніямъ высокаго
достоинства: это крещеніе Кіевлянъ въ Почайнѣ. Великій Владиміръ
и два христіанскіе сановника смотрятъ съ высоты на сіе священное
дѣйствіе — моментъ торжественный для Россіи, высокій, но трудный для артиста, который, однакожь, выполнялъ сію задачу, какъ
истинный художникъ; разныя Фигуры толпы народной, опущенной,
или опускающейся въ источникъ, группированы отлично. По отзывамъ знатоковъ, картина цѣнится въ 50 т. рублей.» Г. Доброхотовъ
замѣчаетъ, что на эту картину всего лучше смотрѣть съ хоръ, потому что она привѣшена къ западной стѣнѣ,храма, надъ высокими
западными вратами его.           * 
Изъ другихъ'вещей замѣчателенъ особенно серебряный ковшъ,
употребляемый при церемоніальныхъ водоосвященіяхъ.
«Изъ стариннаго письменнаго повѣствованія, находящагося въ
Успенскомъ Соборѣ — говорить авторъ — видно, что этотъ ковшъ,
пожалованный царемъ Михаиломъ Ѳеодоровичемъ стольнику Андрею
ТимОФѣевичу Племянникову, принесенъ въ даръ соборной у храму сыномъ его тіо слѣдующему случаю. Вельможа этотъ, на возвратномъ
пути изъ разныхъ городовъ черезъ Владиміръ въ Москву, пораженъ
былъ какою-то необыкновенною болѣзнію, такъ, что онъ не могъ
ни ѣсть,- ни пить и даже языкъ его не входилъ въ ротъ. Лекаря,
пользовавшіе его, наконецъ отозвались, что болѣзнь его неизлечина.
Въ этой крайности надежда изцѣленія оставалась только, на Бога. Не
имѣя возможности объясниться словами, онъ далъ знать семейнымъ
своимъ нѣкоторыми жестами, чтобы изъ соборнаго храма принесли
въ квартиру его чудотворную икону Божіей Матери Владимірскія,
написанную московскимъ митрополитомъ Петромъ. По принесеніи
иконы въ домъ, Плямянниковъ почувствовалъ возможность подняться съ постели, сталъ передъ иконою на колѣна и йолился усердно
въ продолженіи молебствія, но окончаніи котораго, проглотивъ, нѣсколько св. воды, онъ тотчасъ началъ говорить, только съ нѣкотоDigitized byVnOOQle
КВ&ІІОГРДФИ.                           33
рымъ еще затрудненіемъ,  вскорѣ, послѣ, того совершенно выздоровѣлъ».
Въ знакъ ирязяатедьпостн за это нацѣленіе, онъ принесъ, въ
даръ собору царскій ковшъ, сдѣлавъ притомъ и другія многіе щк
жертаояанія.въ пользу церкви.
Замѣчательны также по древности своей: желѣзный ржавый
ждемъ и три желѣзныя орудія въ ввдѣ стрѣлъ. Шлемъ лежитъ на
надгробномъ камнѣ великаго князя Изяслава Андреевича, а орудія
«раставлены къ камню. Въ верху шлема находятся небольшія круглыя отверстія. Въ верхнихъ концахъ орудій находится но трц грани
на подобіе перьевъ. Длина каждаго орудія 2% аршина, а вѣсу по 8
Фунтовъ въ даждомъ.
Описывая соборную ограду и колокольню, г. Доброхотовъ сообщаетъ преданіе, по которому будто бы въ прежнія времена отъ Собора къ рѣкѣ Клязьмѣ былъ подземный ходъ, или тайникъ. Въ
1848 году, при раскрытіи песку, тамъ, гдѣ на восточной сторонѣ Собора прорыта дорожка сажень на пять пли на шесть ниже основанія
Собора, отрыты гладкія большія плиты изъ краснаго камня, въ родѣ шпФера, какого до Сихъ поръ не находили ни въ городѣ, ни
вблизи его. Плиты наложены плотно, на подобіе свода, подъ которымъ замѣтно осыпается песчаный грунтъ земли. Можетъ быть,
это и есть подземный ходъ.
Далію г. Доброхотовъ прилагаетъ краткую исторію Владимірской
іерархіи, на томъ основаніи, что Владимірскіе святители или свящевновачальствовали въ Соборѣ, или имѣли вліяніе на судьбу его.
Въ ряду Успенскаго Собора во Владимірѣ находится Соборъ
Дмитріевскій, основанный около 1191 — 1197 года. Г. Доброхотовъ говоритъ, что «это почти единственный храмъ въ Россія,
сохранявшій, подобно Новгородскому Софійскому Собору и Покровской церкви, свою древнюю физіономію. Онъ такъ замѣчателенъ,
особенно наружнымъ видомъ, Что и до нынѣ служитъ предметомъ
любопытства и изученія художниковъ и археологовъ. Даже простой
народъ надолго. останавливается у этого храма, любуется красотой
его, и дивясь убранству стѣнъ и ланторна, толкуетъ посвоему таинственный смыслъ бѣлыхъ іероглифовъ, рѣзко отдѣляющихся на дикихъ стѣнахъ храма».
Дмитріевскій Соборъ, какъ видно изъ лѣтописей, былъ дворцовоюцерковію великаго князя Всеволода. Онъ очень измѣнился отъ
различныхъ придѣловъ и пожаровъ; но послѣ посѣщенія Государемъ
Императоромъ цъ 1834 году повелѣно привести его въ первобытный.видъ. Эта Высочайшая воля окончательно исполнена въ 1847
грду, я теперь въ Дмитріевскомъ Соборѣ все въ старинномъ вкусѣ :
T. XX. Отд. ѵ.                                           з
Di< - і Ьу UOOQ1C
31                   современникъ    -лЬтд. ѵ.
іл+арКЫй икбЬоссѣ; сѴѣйяЬе’ftteM№, Лфугѣь, шійр<‘Малмѣі«вещи, кадила и подсвѣчники.
Г. Доброхотовъ довольйгі подробно описываетъ беѣ дОетбпрвмѣчз+еліпости этого Соббра и исторію ёгО'й рйістайлНётѣ сЯйсоКъ
подлинной грамоты великаго князя Василій ІГІоаплбвичі, писанное
йа пергаментѣ въ 4 день март4 І515 гОДа и храпящей теперь вѣ Соборѣ. Эта грамота, по содержанію свЬему какъ мы завѣтгіли, іім»
ЧѢЖъ не отличается отъ жалованньгіъ грамотъ, нйпс4атапігьпъ Ьъ
«Актахъ Археографической Коимиссіи».                                
Въ Концѣ книги,въ приложеніяхъ,авторъ ОредставлясТъ выпили:
' изв Юрьевскихъ книгъ 16Ш года, изъ Владимірскихъ книгъ /66/ігои
да, изъ межевыхъ книгъ 1645 года, съ Владимірскихъ писцовыхъ
книгъ 1668 года, и наконецъ сЪ грамоты царя Маха АЛа Феодордвичр 1624 года.                                           
Въ заключеніе, мы должны сказать, Что эта книга напйоайаяйы1*
комѣ правильнымъ И изданіе ея отличное. '
