новыя книга.
ПЕТЕРБУРГСКАЯ ДИТБРАТУРА.
123) Краткое географическо-статистическое описаніи
Ка лнфор н і и, заключающее въ себѣ разсужденія о почвѣ, климатѣ
и географическомъ положеніи этой страны; ея жителяхъ, ихъ красахъ,религіи и обычаяхъ; естественныхъ произведеніяхъ, торговлѣ и
образѣ правленія, включительно съ геологическимъ обзоромъ обѣихъ
Калифорній, въ особенности вновь открытой золотоносной области,
и присовокупленіе иъ новѣйшихъ извѣстій о нынѣшнемъ добываніи золота, европейскими и сѣверо-американскими переселенцами. Составлено у по лучшимъ и достовѣрнымъ источникамъ, Г. Блоковъ.
Съ подробною генеральною картою Калифорніи и девятью частными
партами главнѣйшихъ бухтъ и золотоносной области этой страны.
Спб. въ Морской тип. 1850. Въ 8-ю д. л. Стр. 152.
Чѣмъ книга плоше и тоньше, тѣмъ многословнѣе и заманчивѣе
еа заглавіе. Замѣчаніе это нельзя назвать предубѣжденіемъ, потому
что оно постоянно оправдывается, и даже настоящія случай йе составляетъ исключенія. Однакожъ, выписанное нами заглавіе, въ которомъ такъ много всего, кромѣ гранатики, конечно, не представ- ш
Даетъ еще достаточныхъ данныхъ, чтобъ составить по нимъ заключеніе о достоинствѣ княгн, и потому мы постараемся поближе поввакомить съ нею читателей, тѣмъ болѣе, что. первое впечатлѣніе
бываетъ часто ошибочнымъ.
Предисловіе, конечно, играетъ для читателя довольно значительую роль въ каждомъ ученомъ трудѣ, потому что оно показываетъ
32                     СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. V*.
•
намѣреніе автора, источники и средства, которыми онъ пользовался,
и въ нѣкоторой Степени опредѣляетъ наши требованія отъ сочиненія. Предисловіе къ разбираемому нами труду имѣетъ, кромѣ изло-женныхъ причинъ, еще ту важность, что авторъ блестящимъ образомъ выказалъ въ немъ свое умѣнье владѣть слогомъ, свои граматическія свѣдѣнія и вообще знаніе языка. Выписываемъ начало
его слово въ слово :
 Недавно, за-океанскіе обитатели Америки открыли совершенно
нечаянно сокровище, въ странѣ, до того, таке сказать, «Terra й*
cognita» большинству европейцеве. Кладъ этотъ сокровище изъ сокровище : это жизненный нерве хлопотливаго человѣчества, цѣль многихъ
его умствованій и дѣяній, благородный и сокровенный металлъ — золото!,...
 И гдѣ же нашли этотъ неисчерпаемый кладъ, въ которомъ, какъ
говорятъ, золото хотъ лопатами огребай?... въ Калифорнія, еще недавно мексиканской провинціи, пріобрѣтенной Соединеннымн-Штатамн
въ 1847 году, въ слѣдствіе мирнаго договора съ Мексикою.
«По-этому мы рѣшаемся думать, что обстоятельное, хотя и краткое
описаніе этой возрождающейся страны, если можно таке выразиться.
будетъ пріятно прочесть нашей читающей публикѣ, тѣмъ болѣе, что
ни въ какихъ географическихъ руководствахъ они ве найдутъ (если
это говорится о публикѣ, то по крайней мѣрѣ она не найдетъ) «достаточнаго удовлетворенія любопытству, невольно подстрекаемою (?)
газетами различными извѣстіями (!) о вновь открытыхъ золотыхъ пріискахъ въ Калифорніи. Кромѣ того, эта страна такъ интересна своими естественными богатствами, такъ щедро надѣлена природою во
всѣхъ отношеніяхъ, что мы вполнѣ убѣждены, что благосклонные
читатели не безе интереса и удовольствія прочтутъ предлагаемое ваяя
описаніе».
Введеніе это заключается слѣдующими словами :
 Итакъ, предлагая на судъ благосклонной публики составленную
книжку, намъ остается просить снисхожденія, если она не окажете*
удовлетворительною ихе требованіямъ*.
Безъ сомнѣнія, публика, говоря языкомъ автора окажутъ всевозможное снисхожденіе къ его труду, особенно, если они не будутъ
его читать, что, впрочемъ, весьма вѣроятно, но, во всякомъ случаѣ, пожалѣютъ, что авторами книгъ такъ плохо изучается русская
граматика, и удивятся, что нѣкоторые авторы такъ безцеремонно
разсчитываютъ на ихъ снисходительность.
При составленіи этой книги, г. Блокъ, какъ онъ говоритъ въ
предисловіи, пользовался трудомъ г. К. Гартмана. Данныя же, на
которыхъ основано сочиненіе Гартмана, извлечены изъ сочиненій
Digitized by Google  
1ИВЛІОГВАФ1Я,                               SS
монменовамыхъ въ томъ же предисловія г изъ которыхъ новѣвшее
относятся къ 1846 году.
Не думаемъ, чтобы свѣдѣнія о КалиФорвіи, собранныя за четыре
года  болѣе тому назадъ, могли принести какую нибудь пользу ирн
описаніи ея настоящаго положенія. Страна эта въ теченіи послѣднихъ двухъ лѣтъ измѣнилась до такой степени, что всѣ прежнія ея
описанія имѣютъ только историческую важность. Открытіе золотыхъ розсыпей въ 1848 году и вслѣдствіе этого необыкновенныя
приливъ иностранцевъ въ высшей степени имѣли вліяніе на всевозможныя перемѣны въ этой странѣ. Народонаселеніе, промышленность, образъ жизни, нравы и пр., — все это измѣнилось совртемно въ теченіи двухъ лѣтъ. Самъ авторъ слѣдующимъ образомъ
говорить объ этомъ въ «Введеніи» къ своему сочиненію:
... «притягательная сила слишкомъ велика, чтобъ противъ нея
хладнокровно выстоять, и десятки тысячъ выходцевъ, искателей счастія, торопливо умчались уже въ отдаленную область, чудный и благорастворенный 'климатъ которой, при разнообразныхъ естественныхъ
богатствахъ золотоносной почвы, произведетъ на нихъ, быть можете,
благопріятное вліяніе (?), и они, поселившись, образуютъ танинъ образомъ колоніи, которыя >ъ теченіи нѣсколькихъ лѣтъ достигнутъ
самыхъ обширныхъ размѣровъ благосостоянія. Впрочемъ, это наше
предположеніе, и, сколько доказывается фактами, на этотъ разъ довольно ошибочное. Теперь въ Калифорніи ищутъ и хотятъ одного золота!.. Засѣяннѣя поля остались безъ рукъ (если только у нихъ были когда
вибудь руки) и надзора; скотъ безпрепятственно пожинаетъ богатыя
жатвы полей, в весь берегъ Верхней Калифорніи, оживленный до
открытія золотыхъ розсыпей дѣятельностью, земледѣліемъ и скотоводствомъ. — теперь совершенно осиротѣлъ, потому-что и старъ и младъ
поспѣшили къ сокровеннымъ берегамъ рѣки Сакраменто, въ окрестностяхъ которой найдены драгоцѣнныя золотыя розсьшп Но, конечно,
не золото въ состояніи вселить благо въ средѣ (1) человѣчества (хотя
ве новая, во неопровержимая истина!); «что въ немъ, если необходимыя нужды людей не могутъ быть совершенно удовлетворены?...
Между тѣмъ это случилось, къ сожалѣнію, при открытіи золота въ
КалнФорніи именно отъ причинъ, объясняемыхъ лихорадочнымъ
ыцрелыгыеамг человѣчества къ исполненію своихъ корыстолюбивыхъ замысливъ нарыть нѣсколько бочекъ цѣннаго металла, чтобъ жить по*
топ въ совершенномъ бѣздѣйствіи и празднествѣ (т. е. праздности/
— что ва языкѣ людей (какъ будто бываетъ языкъ не людей) называется «обезпеченіемъ >! По мѣрѣ же распространенія слуха объ открытомъ богатствѣ въ КалиФорвіи, такимъ ложнымъ образомъ стали
думать безъ изъятія всѣ, никто не хотѣлъ работать, никто не хотѣлъ
tan сдутою — и всѣ съ жадностію и бѣшенымъ ослѣпленіемъ бросиDigitized by < 
совркмвнникъ. — отд. г.
лись къ пріискамъ; рыли, коналп, добывали  вымирали оп нуждъ н
недостатковъ разнаго рода». (Стр. 2).
Въ концѣ того же введенія авторъ слѣдующимъ образомъ говорить о прошедшемъ и будущемъ Калифорніи.
 Земля, привлекающая въ настоящее время наше вниманіе, была
до сихъ поръ не болѣе, какъ мѣстомъ мѣновой торговли индѣйцевъ
со странствующими купцами, которые вымѣнивали водку и порохъ
на сало и кожу, единственную прибыль съ полудикихъ енотовыхъ
пастбища индѣйцевъ. Во едва только въ Калифорніи почуяли золото,
— и вѣсть' удивленія шумно пробѣжала по странами eceto міра!... Но
то ли еще мы услышимъ, когда бразды правленія обратятъ свое взиманіе (?) ва эту страну и край оживится множествомъ желѣзныхъ
дорогъ, пароходныхъ рѣчныхъ сообщеній и торговою дѣятельностью,
для которой здѣсь столько матеріяльныхъсредствъ и выгодъ». (Стр. 3).
Странно, что самъ авторъ говоритъ о быстрыхъ перемѣнахъ,
происшедшихъ въ Калифорніи, а между тѣмъ онъ же признается,что
при составленіи своего сочиненія пользовался трудомъ Гартмана,
основаннымъ на данныхъ, собранныхъ лѣтъ пять тому назадъ.
Правда, г. Блокъ говоритъ, что при составленіи описанія, онъ
пользовался новѣйшими извѣстіями изъ газетъ и нѣсколькими появившимися въ недавнемъ времени брошюрами на нѣмецкомъ языкѣ,
въ которыхъ преимущественно заключались описанія, относившіяся
къ золотоносной области этой страны, но или источники эти необстоятельны, или авторъ дурно пользовался ими. Иначе мы не встрѣтили бы на 71 — 72 стр. слѣдующаго наивнаго признанія :
«Желая представить, въ нѣсколькихъ очеркахъ, состояніе здѣшней
торговли, считаемъ обязанностію предупредить вашихъ читателей,
что для этого описанія мы будемъ руководствоваться свѣдѣніями, заимствованными изъ различныхъ сообщеній по 4843 годъ, потомучто
новѣйшихъ извѣстій по этому предмету мы никакихъ не имѣемъ».
А не имѣя новѣйшихъ извѣстій, не слѣдовало бы и приступать
къ описанію* Торговля Калифорніи по 1843 годъ, какъ и всѣ другія
свѣдѣнія объ этой странѣ, собранныя за нѣсколько лѣтъ тому шн
задъ, могутъ быть интересны для большинства читателей только
по сравненію съ настоящимъ положеніемъ страны; но безъ этого
сравненія онѣ не имѣютъ и не могутъ имѣть значенія при статистическомъ описаніи Калифорніи.
Прибѣгать къ настоящемъ случаѣ къ помощи брошюръ на нѣмецкомъ языкѣ было совершенно напрасно, потому что есть нѣсколько весьма удовлетворительныхъ брошюръ на Французскомъ
языкѣ и нѣсколько очень хорошихъ сочиненій на англійскомъ. Изъ
Digitized by Google
БИБЛІОГРАФІЯ.                            35
чвши послѣднихъ назовемъ сочиненіе Уильяма Редмонда Райана,
(William Redmond Ryan £sq.), вышедшее подъ заглавіемъ:
* Personal adventures in California in 1848 — 1849 and of the
authors expérience al the mines*, т. e. «Личныя приключенія въ
Калифорніи въ 1848 — 1849 годахъ и опыты автора на пріискахъ.»
Говоря объ источникахъ, которыми пользовался г. Блокъ для
своего сочиненія, кстати замѣтить, что мы были весьма удивлены,
найдя въ концѣ книги (стр. 121 — 132) новѣйшія извѣстія о
Калифорніи, перепечатанныя, или, какъ говоритъ г. Блокъ, аамм~
отсосанныя изъ «Современника» (сентябрь, 1849 г. ), «с. Петербургскихъ Вѣдомостей», «Отечественныхъ Записокъ*» (декабрь 1849,
январь и мартъ 1850 г.) и «Русскаго Инвалида» (Л? 85,1850 г.).
Эта свѣдѣнія, конечно*, могли бы съ пользою быть употреблена въ
дѣло, еслибъ заключающіяся въ нихъ данныя были приведены въ
систему и всему дано было бы свое мѣсто; но они цѣликомъ перепечатаны изъ газетъ и журналовъ. Во всякомъ случаѣ, если даже
авторъ не заботился о системѣ въ своемъ сочиненіи, слѣдовала бы
извлечь этм свѣдѣнія изъ газетъ иностранныхъ, а не изъ русскихъ
газетъ в журналовъ, въ которыхъ эти извѣстія переведены можетъ
быть не вполнѣ, а можетъ быть и съ ошибками. Притомъ, если
зги свѣдѣнія были достаточны для энциклопедическихъ изданій, то
оня весьма недостаточны для спеціальнаго ученаго труда.
Вообще, сочиненіе г. Блока отличается отсутствіемъ системы.
Авторъ бросается отъ одного предмета къ другому, не остановившись ни на одномъ сколько слѣдуетъ. Недостатокъ этотъ тѣмъ
чувствительнѣе, что масса совершенно мертвыхъ, ни къ чему не
ведущихъ свѣдѣній весьма велика, и читатель теряется въ ией неизбѣжно. Особенно безполезны и скучны подробности при описаніи
ігѣстоположенія рѣкъ и горъ. Совершенно излишне говорить, чтб
лежитъ къ сѣверу, сѣверо-западу и сѣверо-востоку отъ такого-то
мѣста, потому что все это было бы гораздо понятнѣе и виднѣе на
картѣ, приложенной къ описанію, если предположить, что она составлена обстоятельно; а читать всѣ эти подробности столько же скучно,
сколько безполезно. Гораздо было бы лучше поименовать всѣ эти
мѣста и сообщать нѣкоторыя подробности о болѣе замѣчательныхъ.
Тѣ изъ читателев, которые бы пожелали ближе познакомиться съ
географіею Калифорніи, могла бы пріискать поименованныя мѣста
на картѣ.. Но карта приложена болѣе для удовольствія издателя,
чѣмъ для пользы читателей, потому что на вей есть все за исключеніемъ того, что должно быть. Мы имѣли намѣреніе, при чтеніи
описанія, слѣдить по картѣ и находили въ ней только то, чего не
йскым. Напримѣръ, мы искали мысъ Коринтасъ (стр. 8) * но его не
«Digitized by Google
36                   СОВРЕМВМНМКЪ. — отд. г.
оказалось; искали гору Cteppà-Madpa (т.е. Сіэрра-Мадре), провинціи
Кеалиско (т. е. Халиско), Синалоа, Сонеру, Хмеуалуа  Дуранее,
хребтовъ Аназуакъ и Сіерри-Неваду (стр. 9); но этихъ осьмк
менъ, встрѣтившихся на олной страницѣ также не оказалось. На
слѣдующей, десятой страницѣ, мы нашли слѣду ющіямазвйві и: мысъ
Санъ-Буэнавентура, бухта Санъ-Ауи де Гонзаее, Санъ-Жуанъ 
Санъ-Пабло, Аосъ-Ремидосъ, де Аосъ-Анееласъ, Санъ-Рафаэль, мысъ
Санъ-Миеуэль и Санъ-Жуанъ Ботиста (вѣроятно Батиста), островокъ Санъ-Барнабе, мысъ Тринидадъ, островокъ Санта-Ана (т. е.
Анна), мысъ де Аосъ Виреинасъ, миссіи Санта-Маріа Маедалена и
Луестра Сэнора де Гваделупе, проливъ дель Баленасъ, миссія СамъФранциско де Боржа, острова : Sal si puedos (выйди, если можешь),
ла Анимасъ и Санъ-Аоренцо г валивъ Санта-Азуеда, острова Геллапазосъ, островъ и мысъ Св. Марка, валивъ Молее, миссіи Санъ-Иенаціо и Санта-Розялія, рѣка Молея, островокъ Коронадесъ и якорное
мѣсто Аоретто. Изъ 31 названія (всѣ они на одной страницѣ) только 5, именно: бухта Саннъ-Ауи де Гонцаео, мысъ де Аосъ Виреинасъ,
миссія Нуѳстра Сэнора де Гваделупе, острова де ла Гуардіа и СанъАоренцо, оказались на приложенной къ описанію картѣ. Остальныхъ
26 названіи на картѣ ве существуетъ! И это на одной только страницѣ! Разумѣется, что послѣ такого открытія мы перестали справляться по картѣ и совѣтуемъ поступить также каждому изъ читателей, если только ихъ найдетъ сочиненіе г. Блока.
Выписанныя названія мѣстъ, въ томъ порядкѣ, какъ они слѣдуютъ на десятой страницѣ, могутъ дать довольно ясное понятіе о
томъ, какъ много системы въ изложеніи, и много ли запомнить викмательнѣйшів изъ читателей изъ книги г. Блока.
Девять частныхъ картъ главнѣйшихъ бухтъ  золотоносной области Калифорніи также совершенно безполезны, потому что въ
этихъ девяти клѣточкахъ также трудно встрѣтить названія упоминаемыя въ текстѣ, а главное — нѣтъ объясненія, какъ употреблять ати
клѣточки, и какая въ ннхъ польза.
Однакожъ, чтобъ выказать сочиненіе г. Блока на сколько нибуль
съ выгодной стороны, н, вѣрные правилу — выставлять на видък
достоинства и недостатки сочиненія, приведемъ небольшой отрывокъ, показавшійся намъ лучшимъ во всей книгѣ, можетъ быть
единственный, который можно прочесть безъ скуки :
 Нынѣшніе обитатели Калифорніи упрямо сохраняли всѣ хошія
и дурныя нравственныя стороны своихъ предковъ. Большое число
* вновь прибывшихъ переселенцевъ было слѣдствіемъ, что калиФѳрмы
стали имѣть притязаніе на нѣкоторый прихоти; немало избаловало
ихъ также совершенное разстройство правительственныхъ силъ 
’ Digitized by зіе
МВД ІОГРАФІЯ.                            37
порядка, что, натурально, достаточно доказываютъ разореніе миссія),
меобуздавнан страсть въ игрѣ и пьянству. Любимое словцо, иля
поговорка калиФорнцевъ:  бутылка друзьямъ, оружіе враіамъ* (курсивъ
въ подлинникѣ) подтверждается на дѣлѣ: въ сѣдлѣ каждаго ивъ нихъ
непремѣнно найдешь бутылку рому и пистолетъ : это для нихъ необходимость. Другой норокъ калиФорвцевъ состоитъ въ чреэвычайвой
лѣности : трудно увидѣть его когда нибудь пѣшкомъ, хотя бы ему
предстоялъ путь всего на нѣсколько сотъ шаговъ; поэтому и не
удивительно встрѣтить у порога каждаго дома осѣдланную лошадь, а
войдя въ домъ — мужчинъ         занятыхъ игрою и бражничествомъ,
между тѣмъ, какъ жены ихъ заняты въ это время надзоромъ за
полевыми работами и индѣйцами.
КалиФорнскія женщины вообще хорошо сложены, сохранили даже
отчасти типъ испанскихъ крестьянокъ. Плодородіе ихъ удивительно :
матери 13, даже 15 человѣкъ дѣтей здѣсь дѣло обыкновенное; этимъ
объясняется отчасти прежнее быстрое прибываніе народонаселенія въ
Калифорніи, если примемъ къ тому же въ соображеніе несоразмѣрно
большое число мужчинъ. Иностранцы предпочитаются здѣшними
женщинами туземцамъ, потому что они несравненно прилежнѣе въ
трудахъ, больше заботятся о своихъ дѣтяхъ, и лучше обходятся съ
женами. Жизнь калиФорвской женщины — рядъ мученій и тягостей,
если припомнимъ и сообразимъ всѣ мужскія занятія, которыя онѣ,
во необходимости, отправляютъ за своихъ лѣнивыхъ мужей. Несоразмѣрность мужескаго пола къ женскому имѣетъ въ особенности дурное
вліяніе на нравственность послѣднее, что съ ежедневнымъ прибавленіемъ переселенцевъ постепенно увеличивается (Довольно трудно
понять, чтб тутъ увеличивается?).
Калифорнія, пользуясь благораствореннымъ климатомъ, не имѣетъ
никакихъ повѣтрій, и подобныхъ тому злокачественныхъ болѣзней
(какъ будто есть болѣзни доброкачественныя); лихорадки стали теперь
рѣже; люди доживаютъ самыхъ преклонныхъ лѣтъ, что, при такомъ
незначительномъ народонаселеніи, довольно замѣчательно (напротивъ,
это въ порядкѣ вещей). Врачей въ Калифорніи мало, въ особенности
хирурговъ, пособія которыхъ здѣсь очень необходимы по частымъ
паденіямъ съ лошадей и слѣдствіямъ отъ безчисленныхъ ссоръ.
Всѣ калиФорнцы, которые, такъ сказать, выростаютъ ва лошади,
вообще отличные ѣздоки; въ особенности они большіе охотники до
скачекъ и гоновъ на значительные пари, что уже не одного изъ нихъ
разорило въ конецъ. Пари.на 200 головъ рогатаго скота — дѣло
обыкновенное. Возможныя картежныя (т. е. карточныя) игры, пѣтушьи
бои, воловья травля и быковъ на медвѣдей, — все это принадлежитъ
къ обыкновеннымъ забавамъ в увеселеніямъ калиФорнцевъ. Въ послѣдняго рода травлѣ медвѣдь выходитъ обыкновенно побѣдитеМПЪ»‘
У калиФорнцевъ очень много праздничныхъ дней, до. которыхъ
омля тому же большіе охотники. Въ эти торжественные дни, мужDigitized by VjOoqIc
38                    сотмжнникъ. — отд.      ѵ.
чины выходятъ ивъ своей обыкновенной апатіи и равнодушія,  нѣсколько-дневное веселье сопровождается различными плясками и танцами. Ежели въ округѣ празднуется чья бы то ни была сватьба, то
старъ и младъ отправляются ва пиршество, продолжающееся обыкновенно днями.»
 Ежели путешественникъ зайдетъ къ калиФорнцу, ояв встрѣтитъ
радушную руку хозяина бутылку, н нѣсколько предварительныя* вопросовъ объ имени, званіи и цѣли его путешествія. Если отвѣты ва пять
были удовлетворительны и понравились хозяину, путешественникъ
немедленно получаетъ приглашеніе на сватьбу, или какое нибудь зрѣлище, на которое, если онъ не откажется, ему непремѣнно, прійдется
проскакать или проѣхать отъ 100 до 150 миль; промчаться до 200 идя
хотя 300 миль на двухъ или трехъ-дневное пиршество, калиФорнцу
рѣшительно ни-почемъ».
 Будничное платье калиФорнцевъ состоитъ въ широкихъ панталонахъ, доходящихъ до колѣнъ, нѣсколько ниже которыхъ ниспадаетъ
полотняное бѣлье (?); далѣе, въ полотняной и вышитой рубашкѣ, небрежно повязанной на шеѣ бѣлымъ платкомъ. Башмаки изъ кожи днкаго скота и широкая черная шляпа съ золотыми или серебряными
снурками оканчиваютъ его костюмъ. Для верховой ѣзды они употребляютъ длинные сапогн съ огромными испанскими шпорами. Два-три
рода полотняныхъ альмавивъ, обшитыхъ разноцвѣтными лентами и
подобными украшеніями, оканчиваютъ весь. гардеробъ кадиФорнца.
Щегольскія платья обходятся здѣсь натурально дорого, почему шолкъ
и сукно носятъ только люди богатые, между тѣмъ какъ не столь достаточные довольствуются бумажными и льняными платьями».
 Костюмъ женщинъ многимъ проще мужскаго; онъ состоитъ изъ
толковой или бумажной юбки (enaqtias), ниспадающей нѣсколько ниже
колѣнъ. Голова и ставъ прикрываются такою же шалью (rebozzo),
которая, въ праздничные дни, убирается множествомъ украшеній.
Шолковые чулкн м башмаки принадлежатъ также къ большому щегольству. Волосы убираются подъ сѣтку, между тѣмъ какъ въ домашнемъ быту они распущены вольно; шляпу носятъ только при верховой
ѣздѣ. Женщины ѣздятъ на лошадяхъ такъ же какъ и мужчины, т. е.
верхомъ, съ тою однакожь разницею, что лѣвое стремя опускается у
нихъ нѣсколько ниже праваго. КалиФорнцы имѣютъ мноЬо таланта къ
музыкѣ; испанская гитара для нихъ любимѣйшій инструментъ. Въ
дружескихъ бесѣдахъ и сходбищахъ, называемыхъ fandangos, встрѣчаются ва-частую импровизаторы, сопровождающіе свои строфы акомпаньемевтомъ гитары  (Стр. 79 — 81).
Начало и вообще исторія открытія золота въ Калифорніи далеко не удовлетворительны въ сочяненім г. Блока; а между тѣмъ
Для русскихъ читателей предметъ этотъ весьма интересенъ, потому
что ва русскомъ языкѣ еще не было систематическихъ извѣстій о
посѣепенномъ открытіи золотыхъ розсыпей въ Калифорніи* Поэто*
Digitized by Google
вивліографія.                           39
му сообщаемъ объ этомъ кое-что ватамъ читателямъ азъ книга
г. Блока.
Въ концѣ Февраля 1848 года, нѣкто Джемсъ Маршалъ хотѣлъ
устроить водяную пильную мельницу на берегахъ рѣки Америками.
Проводя, для исполненія этого намѣренія, каналъ, Джемсъ Маршалъ
замѣтилъ небольшіе кусочки золота, блестѣвшіе ва солнцѣ. Это
было поводомъ къ дальнѣйшимъ поискамъ, и въ теченіи нѣсколькихъ дней золота было найдено на сумму 150 долларовъ. Извѣстіе
это скоро распространилось, и къ пріискамъ золота въ короткое
время стеклось множество искателей счастья. Полковникъ Массонъ,
командиръ гарнизона въ Монтереѣ, услыхавъ объ этомъ извѣстіи,
отправился на мѣсто пріисковъ въ половинѣ іюня 1848 г. п пріѣхалъ въ Санъ-Франциско 20 числа того же мѣсяца. Этотъ портъ
онъ нашелъ совершенно опустѣвшимъ : всѣ, кромѣ дѣтей и стариковъ, были на пріискахъ. Отсюда, черезъ Саусалито, Бодегу и Соному, Массонъ прибылъ въ Фортъ Суттера. Въ пяти миляхъ отъ
Форта Массонъ нашелъ множество раскинутыхъ палатокъ, а въ рѣчкѣ, несмотря на знойный день, до 200 человѣкъ добывателей золота. Ежедневный сборъ золота въ іюлѣ мѣсяцѣ Массонъ цѣнитъ
отъ 30 до 50 тысячъ долларовъ. «На здѣшнихъ розсыпяхъ — говоритъ онъ въ своемъ донесеніи — нѣтъ человѣка, который не имѣлъ
бы отъ трехъ до четырехъ Фунтовъ золота.» Житель Монтерея, по
имени Дейе, воротившійся съ пріисковъ по рѣкѣ де ла Плума, гово- 
рилъ ему, что компанія, къ которой онъ принадлежалъ, пріобрѣла
въ теченіи 51 дня, и при содѣйствіи 50 человѣкъ наемныхъ индѣйцевъ, до 273 Фунтовъ золота чистой прибыли. Причитавшіеся на
его долю 37 Фунтовъ онъ показывалъ Массону. Одинъ солдатъ тамошняго гарнизона, во время одиннадцатндпевнаго отпуска, промылъ себѣ золота на сумму 1,500 долларовъ.
Спустя три или четыре мѣсяца послѣ открытія Джемса Мар-,
шала, уже 4,000 человѣкъ занимались добываніемъ золота. Разсѣлины окрестныхъ горъ найдены также изобилующими золотомъ. Въ
нихъ находили куски золота отъ четырехъ до пяти унцій. Въ окрестныхъ рѣчкахъ и долинахъ рѣки Сакраменто также находятъ много
золота. Въ одной изъ ложбинъ, длиною около 300 Футовъ, шириною около 4 и глубиною не болѣе 2, два человѣка, Уильямъ Дели и
Перри Меконъ, добыли золота въ теченіи нѣсколькихъ дней на
сумму 17,000 долларовъ.
Первоначальныя средства, употреблявшіяся здѣсь при промывамім золота, были весьма немногосложны. Иные употребляли сковороды, другіе — часто-плетеныя индѣйскія корзины; но большая
чаетъ добывателей употребляютъ Для этого машины, извѣстныя
Digitized byvjOOQlC
40                    СОВРЕМКНЯНКЪ. — отд. V,
одъ именемъ люльки. Тако* приборъ состоитъ вйъ ящика, дмпн
отъ семи до осьми Футовъ, въ который вложено во всю ширину его
рѣшето; а выпуклое дно ящика состоятъ ивъ мелко* деревянно!
связки. Для производства работъ посредствомъ этого снаряда нужно
четыре человѣка : одинъ долженъ накапывать песокъ, другой — носить м насыпать его на рѣшето люльки, третіи * — безпрестанно раскачивать люльку, и, наконецъ, четверты* — поливать находящійся
на рѣшетѣ люльки песокъ. Такимъ обровомъ крупны* песокъ
остается на поверхности рѣшета, между тѣмъ какъ болѣе мелкія
частицы его промываются в уносятся водою, и золотыя частицы
вмѣстѣ съ черноватымъ, довольно тяжелымъ пескомъ остаются ва
связяхъ деревяннаго дна. Эти золотыя частицы вмѣстѣ еъ пескомъ
насыпаютъ на сковороды, промываютъ окончательно еще разъ, в
потомъ, просушивъ ихъ на солнцѣ, сдуваютъ песокъ. Этимъ способомъ четыре человѣка заработывають въ одинъ день среднимъ числомъ на 150 долларовъ.
Къ многочисленнымъ недостаткамъ это* книги не можемъ не
отнести искаженія собственныхъ именъ и названій. Напримѣръ:
Церро де-лосъ Гигантесъ (стр. 6 н 11), вмѣсто Сіэрра де-лосъ Гягавтесъ; текзасская граница (стр. 30), вмѣсто техасская граница; Ъ&о
canstriclor (стр. 71), вмѣсто boa constrictor, и т. п.
Въ числѣ многихъ достопримѣчательностей этой книги, о которыхъ, по недостатку мѣста и чтобъ не наскучить читателямъ, вы
позволяемъ  себѣ умолчать, насъ поразила особенно слѣдующая
Фраза :
«Миріады сверчковъ, осъ* мускитовъ и другихъ насѣкомыхъ на«полняютъ воздухъ и воды» (стр. 17).
О томъ, что сверчки, осы и другія насѣкомыя живутъ въ водѣ и
даже ихъ наполняютъ, конечно, вамъ не удавалось слышать, читатель.
Авторъ оканчиваетъ свою брошюру, по способу водевилей — 
обращеніемъ къ публикѣ и обѣщаніемъ чего-то очень хорошаго, во,
къ сожалѣнію, непонятнаго. Вотъ его обращеніе съ обѣщаніемъ,
слово въ слово:
«Если посельный трудъ нашъ будетъ благосклонно принятъ м«тающей публикой, мы, кромѣ живѣйшей признательности œ
«оказанное вниманіе, поставимъ себѣ въ обязанность издать аро«нологическій очеркъ новѣйшаго состоянія калифорнскихъ золо«тыхърозсыпей и внутреннлгоразвитія правительственныхъ еим(?)
«и вообще административной организаціи (У) этой роскошной стороны,
«интересующей,болѣе или менѣе, всякаго любознательнаго человѣка,
Digitizéd by Google
BBUI<HYA*U.      '                     4t
шплмшм получило «ѣрныл.о<№иціяльния данныя, обѣщанныя
.нала авська положительными человпмлаѵ.
Хотя мы вполнѣ убѣждемы, что весьма положительный 'имш» доставятъ самыя вѣрныя в самыя автересвыя данныя, однаіои, сомнѣваемся, чтобъ г. Блохъ съумѣлъ воспользоваться имн
вмъ слѣдуетъ.
Наружность книга довольно сносная, бумага довольно бѣла, во
зато опечатокъ больше, чѣмъ золотого песку въ Калноорніа. Это,
однакожъ, ве помѣшало автору назначить своей брошюрѣ, состоящей
инъ 16 съ небольшимъ печатныхъ листовъ, совершенно калнФорнскую цѣну — 1 руб. 50 коп. сер., что, впрочемъ, довольно умѣ*
решао, если привить въ соображеніе нѣкоторыя совершенно новыя
свѣдѣнія, сообщаемыя авторомъ, его наивныя обращенія къ публикѣ и неудержимый потокъ неистощимаго краснорѣчія. За всѣ
ага удовольствія иногда можно заплатить даже больше, чѣмъ полтора цѣлковыхъ.
