44) Опытъ встогичкскихъ гозысканіі о слфдствиномъ уголовномъ судопроизводствѣ въ Россія. Сочиненіе
Владиміра Ливонскаго. Одесса. 1849.
Стремленіе къ историческимъ наслѣдованіямъ въ послѣднее врана у очевидно у сдѣлалось преобладающимъ въ напей юридической
литературѣ. Но всѣ эти наслѣдованія большею частію ограничиваются объясненіемъ одного какого либо памятника, ила одного періода
законодательства, и преимущественно древняго законодательства.
Это одно уже заставляетъ, насъ обратить особенное вниманіе ва
«Опытъ» г. Ливонскаго, потому что онъ, какъ видно изъ самого заглавія, обнимаетъ исторію цѣлой части русскаго законодательства.
Г., Ливонскій уже не первый разъ является, на поприщѣ русской литературы. Первое его сочиненіе — «О началахъ уголовнаго орава по
Уложенію Алексѣя Михайловича», изданное въ 1847 году, было уже
разобрано въ «Современникѣ» (Л? И 1848 года). Недостатки этого
сочиненія, къ сожалѣнію, и въ новомъ «Опытѣ» не только не уничтожились, но еще яснѣе обозначились, и притомъ съ прибавленіемъ
новыхъ промаховъ.
Такъ, приложеніе готовой системы нѣмецкихъ учебниковъ къ
исторіи русскаго права (’) здѣсь уже открыто допущено г. Линов-г
осямъ. Въ предисловіи къ своему «Опыту» онъ прямо говоритъ;
«Въ разпредѣленіи предметовъ мы преимущественно слѣдовали ио«рядку, принятому Абеггомъ въ его Lehrbuch des gemeinen CrimiмаІ-Pracesses валянномъ въ Кенигсбергѣ въ 1833 году и сочиненію
«профессора С. Петербургскаго Университета Я. И. Баршева: Осцочаніл Уголовнаго судоарочзводстш и проч. Спб. 1841 года». Отъ
того почти половина книги г. Ляновскаго наполнилась различными
схоластическими опредѣленіями в разсужденіями, которыя нисколько не относятся иъ исторіи русскаго уголовнаго судопроизводства.
Таковы, напримѣръ, опредѣленія уголовнаго судопроизводства
(стр. 52), личнаго осмотра (стр. 79), собственнаго призванія (стр. 89),
свидѣтелей (стр. 113), уликъ (стр. 127), и разсужденія объ уголовномъ слѣдствіи вообще, объ источникахъ для изслѣдованія преступленія (стр. 74 — 79), о пыткѣ (стр. 91 — 100),я проч. в проч. Особенно странно въ исторіи русскаго права встрѣтить цѣлыя страницы
латинскаго в нѣмецкаго текстовъ. Такъ, напримѣръ, на стр. 93,94
и 95 находятся только латинскія «разы, изрѣдка, впрочемъ, перемѣшанныя съ русскими словами, въ родѣ слѣдующей : «У Римлянъ
«существовалъ еще другой способъ производства пытки, называе«мый perfidiculasy потоку что quando петре chordis sive funibus rpi
(*) Соврев IM® аЛ? 11 Fy©»Iav. стр. 119 — ІЭО»
Digitized by UOOQ1C
M                   COBPKMKWHMWb. — МТД. V.
НаЬгЛйГл (етр. 93У     другихъ мѣотасъ вотрѣчНюТс# нѣиоторые
йемѣрные- переводы латинскихъ словъ по русскій’яныкъ; Во многихъ
мѣстахъ corpus delicii онъ переводятъ на руовкій языкъ лрммвмг
преступленія, нося въ руеоиомъ учебникѣ, принятомъ имъ въ руководство (см. «Омовеніе Уголовнаго' Судовромаводства» и вроч. Я.
Н; Баршева. 1841 гч Стр. 79), есть премрасное выраженіе-для атоео
— составъ преступленія г далѣе — vitunt сфелыт-енътаывавгъмм--длтСлытвом» (етр. 85); даже извѣстную «амалію Карпеева онъ воплѣ передѣлываетъ пКарпзовыя пянКарпввеія. И притомъ многія
выраженія, въ которыхъ русскія слова перемѣнгакы еъ латваокимн,
отличаются темнотою..На одно Ивъ такихъ выраженій мы ужесдѣлали указаніе. Мы болѣе придерживаемой того предположенія, что г. Линовокйг, наравнѣ съ другими юрпетамн-СТО>івстикѵмѣ, Натаетъ особенное уваженіе къ летннсЯтгь и нѣмецкимъ Терминамъ. Оттого онъ нерѣдко въ своемъ «Опытѣ» послѣ русскихъ,
елмъ ставитъ латинскій терминъ, Вѣроятно, предполагая, что руоекіе юридическіе термины будутъ для насъ понятнѣе въ переводѣ
на латинскій языкъ. Какъбы то ни было, только система, заимствованная г. Липовскнмъ изъ учебниковъ, онавалась вовсе неудобною
длЯ исторіи русскаго уголовнаго судопроизводства. Это можно видѣти
ивъ самого «Введенія». Основываясь на спетеагахыгѣмецнмхъ юристовъ, онъ говорятъ (етр.’ 7 и-8): «Вообще уголовноеоудфро«изводство въ своемъ развитіи проходитъ четыре отуамм. На яоркмов ступени Является опери месть обиженнаго, которая признается
«закономъ; по причинѣ господствующаго-мнѣнія, что Вдо упичто«Жается только посредствомъ: зла я что мъ месть есть дѣйствіе
МЮраведлнное м ее мноекая слусаЯйсъчтооклеСте свяиіеннѣйпіея
«обязанностію». (Какой слогъ J...) Далѣе приведены замѣчмгльмййпНе примѣры родовой мести, п нетемъ прибавлено? «Прягоенодотвѣ
атакахъ -началъ нельзя встрѣтятъ слѣдомъ судопроизводства*. Такимъ образомъ въ первомъ періодѣ исторіи русскаго уголовнаго судопроизводства, но изыбкавіаМъ г. Ляновскаго, ‘вообще- вмкакиѵъ
слѣдовъ судопроязводетѣ» не оказалось. Это напоминаетъ рамъ вохравнмнуюсЯ въ преданіи исторію- ругаишь законовъ гоеудоротиенМГО благоустройства и благочинія, которая читана была'еще въ тѣ
временаНстда древніе законодательные памятники оставались еще-ие*разработанными,а ННЬгіе нзъМіяъ былей Новое неЯЗвѣСТньг.чИсторія
Яакоиоьь государственяаго'благоуОтройстна и благочинія ‘-говорилъ
«преподаватель — дѣлятся иа тш періож періодъ первый,-еъдрев«нѣййпнхъ временъ до Іоанна IV». Послѣ етого Ъиъ осганавлнвалсм,
чтобы дать время воспитанникамъ записать, потомъ продолжалъ:
«Въ древнія времена пяскОльно не забОтилясЬ' о - государственномъ
Digitized by LxOOQle
ВИВЛЮГЙЛФМ.                             *7
«благоустройствѣ Иблагочипіи; оттого  вагоновъ поэтому предмету въ первомъ періодѣ ве было никакихъ». Опять остановка. «Періодъ II — отъ Іоанна ІѴ-го до Петря І-го». «И въ этомъ пе«ріодѣ также нѣтъ почти никакихъ законовъ по вЫшеоамачен«ноМу предмету, и потому обратимся къ третьему періоду». Точно такая же Исторія нѣсколько разъ повторяется въ «Опытѣ» г. Лмноискаго. Мы встрѣтили въ ятомъ «Опытѣ» цѣлую главу (гиг. III,
кн'. 1, стр. 50 и 51 ), которая вся помѣщается почти на одной страничкѣ, и въ которой говорится только, что въ нашихъ запонахъ уголовнаго слѣдственнаго судопроизводства никакихъ судебныхъ иош*
л«йъ не полагалось. А нельви было исключить ятой главы, гвчно
также, какъ нельзя было исключить перваго періода изъ исторіи
русскаго судопроизводства, хоти въ- йенъ в не было никакихъ слѣдовъ судопроизводства; потому что этотъ періодъ и глава о судебныхъ пошлинахъ помѣщены въ сочиненіяхъ нѣмецкихъ юристовъ.
-Впрочемъ, г. Ливонскій если не находитъ постановленій по какому
либо Предмету въ русскихъ -законахъ, то выписываетъ ихъ иногда
Язѣ германскаго законодательства и изъ сочиненій нѣмецкихъ прак»
акйвъ.'Такъ, въ русскихъ законахъ нигдѣ нѣтъ точнаго и подроб»tai-о ШУредѣленія пристрастнаго распроса. Замѣтивъ это,:г. ЛиновСкіЙ Выписываетъ подробное описаніе пристрастнаго допроса -ивъ
сочПйепіЙКйрііцова, нлккакъ онѣ Называетъ его, Яврпэоаія(етр.99)ъ
Въ другомъ мѣстѣ онъ, вѣроятно, оь тою же цѣлію, ваимствуетъ
ѣйъ сочМяСйій Карпзогія а Донгу дера подробное изчисленіе и евисайіб разныхъ Извѣстныхъ ЬЪ йападвой Европѣ родовъ пьггоиъ, иВотомъ говоритъ: «МНогіС роДы пытки1, нами описанные, по были нэівѢстйЫ іѣ'НІапітмъ Отечествѣ» (стр. 93 — 95). Но послѣдняя выписка ииѣеЧъ ü другую цѣль, канъэто видно изъ дальнѣйшихъ рмоу«ШеПііГѵ.' Лисовскаго. «Сходство — Говоритъ онъ — нѣкоторыхъ
йзъНихЪ(т.а.: родовъ пытки, допущенныхъ въ дровнамъ русскомъ
судЬпропзиЬдстнѣ СЪ іѣми, которые употреблялись на Западѣ, мснгуѣѣ (т.'Г; можетъ) заставить предполагать, что кекъ оамое унотреблНгіе мвіТКм вЪ Шшсмъ процессѣ, типъ и способы иополпетя былн
ааііНствоезйь'і'ггяйяѣзъ 'Германскаго процесса» (стр; 95я 96). ВСтъ
до Какой €19енм'бнъ увлекся нѣмецкими у чебнииміи! -Находя вѣкоi*bp6e 'ckbAcrto Паімхъ законовъ съ германскими, онъ уже и ирпдооЛгаетЪ,' чтУ       Пановы заимствованы были цаъ герынмскяго правя,
НиЬрКНЬЯА ’ МАяМйхъ -Другихъ -доиаватедьсівъ, болѣе убѣлительШі1№.',П0ДМ№гЮМ< ияилюченій,-осннванивпъ ва одномъ сходствѣ наѴгМгПМ>,-вЪ'ПіЬМкйеніи г. Яипемкаго очень много. Для-примѣра мы
аредетавамъ.одно изъ нихъ, самое разительнѣйшее.
Digitizéd by LaOOQle
41                    СОВРВМВВЖВП. — ОТД. V.
«Обращаясь къ разрѣшенію вопроса — говорятъ авторъ — 
(стр. 20), какимъ образомъ царь Іоаввъ возымѣлъ мысль арабѣгнуть къ слѣдственному процессу, намъ кажется неподлежащимъ
сомнѣнію ь что Іоаннъ IV* воспользовался примѣромъ Германіи, въ
которой до установленія слѣдственнаго процесса, общество, по свждѣтельству Мальбланка, страдало еще гораздо большимъ зломъ чѣмъ
у насъ, и гдѣ было даваемо позволеніе многимъ имперскимъ городамъ Râuber Diebe, Mordbrenner (душегубцевъ, разбойниковъ в
татей) (*) und dergleichen schâdlichen Leute, diebesser todt als lebend
wâren y auf aile Art zu verfolgen, T. e. сыскивать всѣми сыски.
Сверхъ того нельзя упустить безъ вниманія, что Бамбергское уголовное положеніе издано въ 1507 году, а Каролина въ 1532 году, т. е.
немного прежде, чѣмъ введенъ былъ у насъ слѣдственный процессъ».
Такимъ образомъ, польза слѣдственнаго процесса, признанная въ
Германія, нѣкоторое сходство выраженій Мальбланка (который,
впрочемъ, жилъ гораздо позже Іоанна IV*) съ выраженіями, употребляемыми въ губныхъ грамотахъ, наконецъ изданіе извѣстнѣйшихъ
уголовныхъ уложеній въ-Германіи немного прежде изданія первой
губной грамоты, — вотъ вОе на чемъ основываетъ г. Дановскій
свое несомнѣнное предположеніе <гздвмствованім слѣдственнаго процесса у нѣмцевъ. Всѣ эти основанія "не стоятъ даже и опроверженія, потому что они не оправдываются Никакими Фактами. Но мы
должны остановиться на мнѣніи г. Линовско о времени учрежденія
слѣдственнаго процесса и губныхъ старостъ,потому что оно имѣло
вліяніе на весь «Опытъ историческихъ розьнскМЫ»',
На введеніе слѣдственнаго судопроизводства, шъ намъ кажется,
имѣли вліяніе греко-римскіе законы, принесенные ДО Россію греческимъ духовенствомъ. Еще во времена Владиміра многія уголовныя
преступленія, какъ, напримѣръ, святотатство, ограбленіе, мертвыхъ тѣлъ, дѣтоубійство, отравленіе и проч., Предоставлены были исключительно суду духовенства. Многія \изъ этихъ
преступленій, по необходимости, должны были подвергаться
слѣдственному порядку судопроизводства, потому что противъ нихъ
ме могло быть истца. Г. Линовскій, увлеченный нѣмецкими)учебниками, оставилъ безъ всякаго вниманія греко-римскіе законы и “Даніе духовенства на производство суда. Въ лѣтописи Hecrojpa есть
любопытный разсказъ объ обстоятельствахъ, предшествоваДОімхъ
установленію новаго закона о разбоѣ, во время княженія BaejiHV-4
святого. По внушенію духовенства, Владиміръ опредѣлилъ за разбой
О Нрнміъч. Сколько кіігь извѣство, Mordbrenntr ле эаачмгь ни
и дуинщвлцв, ми тать, а зажигатель                                 
Digitized by UOOQ1C
йякііогкаАій.                            49
Йвох* и разграбленіе. Нельзя сказать, чтобы въ княженіе Владиміра порядокъ суда о разбоѣ былъ слѣдственныя. Но съ этого времени русскіе князья начали обращать особенное вниманіе на истребленіе разбойниковъ, а потомъ и другихъ болѣе важныхъ преступниковъ. Мало по малу образовалось правило, что судьи, когда явится
встецъ съ жалобою на разбой, грабежъ, душегубство н проч., обязаны своею властію преслѣдовать отвѣтчика, какъ лихаго, вреднаго
ш общества человѣка в казнить его опредѣленною казнію. Потомъ
авляются и оооиціяльныя лица,'доводчики н обыщики, которые по
обязанности приводили лихихъ людей къ судьямъ. Тогда порядокъ
производства дѣла былъ уже, разумѣется, слѣдственный. Мѣстныя
власти обязаны были преслѣдовать лихихъ людей — въ противномъ
случаѣ сами подвергались казня. Доводчиками въ этомъ случаѣ,
кромѣ офонціяльныхъ лицъ, могли быть и частныя лица. Г. Линовскій не замѣтилъ выраженія, употребляемаго въ различныхъ
грамотахъ я въ Судебникѣ Іоанна III : «а доведутъ на кого разбой»
в проч, Это — важное выраженіе. Оно совершенно отличается отъ
другого выраженія : «а кто на комъ взыщетъ разбоя» я проч.
Различіе этнхъ выраженій, установившееся еще во времена Іоанна III (см. Акт. Археогр. Эксп. T. I. Ж 123. — Акт. Истор.
T. I. Ж 105. Суд. Іоан. ПІ.), а можетъ быть и ранѣе, съ особенною ясностію обозначено въ уставной грамотѣ 1556 года (Акт.
Истор, Д. К. «4/ 165). «А кто на комъ взыщетъ пожоги, яля душе«губства, или розбоя, или татбы, и выборнымъ судьямъ съ губ«вымя старостами про то сыскнвати всѣми крестьянъ!». Далѣе скаааио,.*что обвиненный платитъ что слѣдуетъ истцу; а стальные
животы его описываются на царя. Тѣмъ дѣло и кончается. аА дове«дутъ на кого розбой..., или иное какое лихое дѣло, а будетъ
«вѣдомой лихой человѣкъ», тогда губные старосты съ выборными
судьями.судятъ по губнымъ грамотамъ. Отсюда видно, что по нѣкоторымъ уголовнымъ дѣламъ порядокъ судопроизводства и послѣ
учрежденія губныхъ старостъ, точно также, какъ я прежде, былъ
смѣщенный, т. е. обвинительный и слѣдственный. Изъ этой же грамоты видно также, что губные старосты по своимъ губнымъ грамотамъ судили однихъ вАдожка» лихихъ людей, противъ которыхъ
истцомъ могло быть только цѣлое общество, а не частныя лица,
отдѣльно.взятыя. Кромѣ того г. Ливовскій оставилъ безъ всякаго
вниманія государственныя преступленія — злоумышленіе на государево здоровье, бунтъ и мятежъ; которыя еще въ XIV столѣтіи
наказывались смертію. По сказанію лѣтописцевъ, послѣдній московскій. посадникъ въ 1379 г, наказанъ былъ смертію на Кучковомъ
нолѣ; бунтовщикамъ новгородскимъ въ 1393 г. также отрублены
т. XX. Отд. ѵ.                                             4
Digitized by tjOOQle
W                   СОВРВММЙІМКЪ.      ЪТД. V.
головы яп площади; тоже сажое бвіяо въ I486 И 1471 годахъ Эн
государственныя преступленія развѣ икота быіъ судимы обвинительнымъ порядкомъ?... Была еще  другія важныя преступленій,
какъ, тпряиѣръ ь церковная  солмнля татьба, зажмгвтельстао И
проч.) которыя также иакмьпелись смертію еще прежде 1<юйт ІѴ
равно какъ  послѣ, хотя никогда ие подлежали вуду губшияъ
ростъ. Даже тѣ самыя гракоты, па которыя осылаетевг. ЛниопвнИЦ
ясно докапываютъ, что. слѣдственный порядокъ иудонроизвоясты
существовалъ и въ XV столѣтіи. Такъ въ Уставной Млюермой
грам.1488г. (А.А»Э.Т.I. ЛЧ23) опредѣляются иакапайнИ né одшн
Моленную продажу товаровъ. Нѣтъ никакого оемйѣнія,что дѣла б*ЫѢ
рода производились слѣдственнымъ порядкомъ, потиру что мстѣй
не могло быть. Вообще,вся уголовная система )ОбразомвпМявя въ М<йвконскомъ великомъ княжествѣ,'свидѣтельствуетъ противъ мнѣніи»«.
Линовскаго, что будто бы слѣдственный порядокъ судопроизводства
начался у насъ не ранѣе, какъ съ 1539 г., т. е. съ изданія первой*,
дошедшей до насъ, губной грамоты. Губныя же грамоты ясно ДМЩбываютъ, чтоюсобенный судъ губныхъ старостъ установленъ былъ
только для елЛолшяв лихихъ людей, и преимущественно татей я разбойниковъ. Даже въ Выпискѣ шѣ Уставной книги РазМінАеЬ Яря*
кала (Акт. Ист. T. III,     167. — 1681 г.), въ которой собраны
общія правила для руководства губныхъ старостъ, говорятся ТОЛЬКО
о татяхъ н разбойникахъ. Правда, въ одной губной грамотѣ 1668 г»
(А. А. Э. T. IV. «ѵ 159) судебная власть губныхъ старостъ распространена на вѣдуновъ» ыиаѣ воровый Но ото было только исключи»
ніе. По крайней мѣрѣ не подлежитъ никакому сомнѣнію, Что мнѣ
государственныя преступленія судились обыкновеннымъ судомъ, 
что для нихъ существовалъ слѣдственный порядокъ оудопрономщства. Г. Линовскій, напротивъ, предполагаетъ, что слѣдственный
порядокъ до Петра 1 употребляемъ былъ только въ судахъ, губныхъ
старостъ. Отъ этого вся древняя исторія уголовнаго слѣдственнаго
судопроизводства въ его сочиненіи является чреввычайпо неполною,
да и новая исторія во многихъ мѣстахъ стаиовитси неявною И мвѣрною. Говоря о законодательствѣ Петра Великаго, для обмсМИІМ
его, авторъ постоянно прибѣгаетъ къ ученію нѣмецкаптъ практиковъ, между тѣмъ, какъ многій постановленія гораздо легче и вѣрнѣе могли бы быть объяснены изъ прежняго отеЧеетвенянго еакоябдательства. Онъ придаетъ этому учешю такую важность, что «чй*
таетъ его совершенно достаточнымъ д ля объясненія исторія руобмяію
права. По крайней мѣрѣ въ нѣкоторыхъ мѣстахъ омъ ограймчимимн
выписками изъ сочиненій нѣмецкихъ юристовъ и оставляетъ вв*
Ыѣмъ въ сторонѣ русскіе законы. Тмъ, напримѣръ, говори о прѣпта
Digitized by Google
ыгвліон>А«мя>                          М
растаять резовроиѣ, on пыинсамавгь цѣлую С1МНіу(9Ѳ)
чиненіи Кирпцова, между тѣмъ  нв уммнмнгв в руотѣ* зашмнт*, понѣженныхъ в» различныхъ указахъ (Ом. Пода. Собр.
Зн. Т. ХШ       9,746. Т.ХІѴ.     1008. Т.ХѴІ    11759 в проч.).
Иногда даже, пикется, омѣ нарочно ве говорятъ о русскихъ зако*
мкъ,'чтобы только оправдаяъ вліяніе нѣмецкой нрактмт, ноггогв
нерѣдко впадаетъ въ противорѣчія.
Вотъ какія послѣдствія отъ приложенія готовыхъ системъ къ
тноярошедшему содержанію. Учебники в сочиненія нѣмецкихъ
практиковъ много перепутала историческія разысканія г. Ли*
иввзнвги. Въ этакъ «розыскеніяяъ» мѣтъ внутренней овйзи,
вишу что русское замнодателвсгво представляете» мтдѣлвяммъ
мъ жпзпм пароды Всѣ важнѣйшія перемѣны, всѣ улучшеніе въ не*
йпаъ вампахъ о слѣдспенвонъ судѳпрояэжмстнѣ выводится алъ
пршпквап) врава. Такавъ обрамвъ «акты, собранные въ большомъ
трудовъ, въ ооч. г. Литовскаго, потеряли свое «мчев№> Начало
русскаго угОловно-судебнаго права, разумѣется, остались вовсе ие*
раскрытыми.
Впить мш и окончимъ разборъ «Опыта историчесннгр розыска*
ait о слѣдственномъ уголовномъ судопроизводствѣ въ Росо|в». Болѣ
м вы рѣшились приступить къ подробному разбору каждой глабш
mro «Опыта», въ таковъ случаѣ намъ пришлосв'бы повторять вем
чти тоже самое, что мы уже овавали прежде. Да притомъ ввѣногоб
оаплось бы для разбора, если исключать выписки изъ учебішноаъ
в ивъ XV* тома Свода Законовъ. Таа», напримѣръ, въ книгѣ второй
Оныя» дѣлыл двадцать страницъ (отр. 52 — 73) почти безъ вся»
пкъ измѣненій выписаны изъ учебниковъ и изъ Свода Законовъ..
