107) Исторія юго-запааной Руси, отл ел начала do млоайны ХІГ вѣка, сочиненіе Александра Клева нова. Москва. /84Яе.
Сочиненіе г. Клевавева состоятъ изъ слѣдующихъ отдѣловъ, которыми опредѣляется самое содержаніе книги : а) въ первой главѣ
«вторъ представляетъ географическое обозрѣніе юго-западной Руси;
Ь) во второй разсматриваетъ событія ея исторической судьбы до
Увѣтичевскаго съѣзда : начало галицкой н процвѣтаніе кіевской
Руси; г) въ третьей — событія до смерти Изяслава Мстиславича :
борьба галицкой и кіевской Руси; d) вь четвертой — до смерти Романа
Мсти сдави ча : упадокъ кіевской пивный перевѣсъ галицкой Руси;
е) въ пятой — смуты въ галицкой Руси до окончательнаго усмиренія ихъ Даніиломъ; f) въ шестой — княженіе Даніила : лучшее время
галицкой Pjch; g) въ седьмой — упадокъ дома Данилова; Русь Галицкая входитъ въ составъ Польши.
«Исторія юго-западной Руси есть не болѣе, какъ простая передача лѣтописныхъ свидѣтельствъ, безъ вся кой. критической оцѣнки
в безъ всякаго объясненія началъ, двигавшихъ описываемыми событіями. «Нигдѣ ие старался я (говоритъ авторъ) въ угоду заранѣе со«ставленныхъ воззрѣній измѣнять Факты или представлять ихъ не
«въ такомъ, а въ иномъ видѣ... Собственные мои выводы, какіе
«только я представилъ здѣсь, всѣ основаны непосредственно на свн«дѣтельствахъ лѣтописей». Если перевести эти слова ва болѣе точныя выраженія, то выйдетъ : «нигдѣ не старался я усвоить себѣ тѣ
начала, тотъ духъ, которыми условливались Факты избранной мной
эпохи. Собственно я старался передать лѣтописный разсказъ новымъ
слогомъ — не болѣе». Въ концѣ сочиненія авторъ приложилъ 14 тезисовъ, будто доказанныхъ его розысканіями; но этимъ не надо обманываться. Тезисы нисколько не евл'заны съ самымъ изложеніемъ;
они или доказаны прежде другими учеными трудами, или вовсе не
доказаны, а выставлены въ видѣ гипотезъ; таковы, напримѣръ, 1,
3 и 9 тезисы : «Геродотово описаніе Скиѳін есть лучшее и вѣрнѣйшей географическое описаніе нынѣшней югоязападнбй Руси довременъ Нестора»; «Русь первоначально была воинскою дружиною,
составленною изъ различныхъ народностей, но съ преобладаніемъ
Славянской»; «стремленіе младшихъ князей въ ихъ борьбѣ со старѣйшиною рода состояло главнымъ образомъ въ томъ, чтобы свов
волости обратить въ вотчины». Не знаемъ, откуда г. Клева новъ заключилъ, что Русь первоначально состояла изъ разныхъ народностей съ преобладаніемъ славянской; это было уже впослѣдствіи, какъ
ясно видно изъ лѣтописей; а первоначально Русь составляла одну
народность, и не славянскую; по крайней мѣрѣ это послѣднее слово
науки; отсылаемъ автора къ трудамъ г. Погодина.
Digitized by Google
БИБЛІОГРАФІЯ.                           13
Нѣсколько лѣтъ тому назадъ трудъ г. Клеванова былъ бы очень
полезенъ; передавая простыя сказанія лѣтописца, онъ могъ бы противодѣйствовать чопорно-риторическимъ представленіямъ о пашей
древнѣйшей исторіи. Теперь не то. Наука уже сознала важность простоты и, отбросивши старыя Формы, задала множество интересныхъ
вопросовъ. Вотъ почему теперь отъ всякаго спеціальнаго изслѣдованія ждешь критическаго объясненія Фактовъ, новой болѣе или менѣе свѣтлой мысли; а безъ того всякій трудъ безплоденъ: лѣтопись
мы лучше прочтемъ въ подлинникѣ. «Юго-западная Русь» — какой
интересный вопросъ : первая обязанность автора была провѣрить
результаты, добытые г. Соловьёвымъ, и объяснить, почему и на
сколько Галичъ развилъ свой особный бытъ общественный. Послѣднее-представляетъ задачу и любопытную и нелегкую. Г. Клевановъ
нисколько не коснулся этихъ вопросовъ. Оттого книга его едва ли
обратить ва себя Вниманіе ученыхъ.
Сверхъ того, необходимо прибавить, что авторъ не вездѣ выдержалъ простоту лѣтописнаго разсказа, кой-гдѣ отступилъ отъ него и
подкрасилъ событія и характеры лицъ. Приведемъ доказательства.
На стр. 33 читаемъ: «изо всѣхъ подвиговъ Святослава — замѣча«тельвѣйшій: покушеніе утвердиться на берегахъ Дуная; чтобы по«нять упорство Святослава, должно вспомнить, что Болгары завяли
«Словѣвскую землю и вытѣснили оттуда Словѣнъ, которые стреми«лись возвратить отнятое. Отсюда объясняется поведеніе Святосла«ва.» Какая дальновидность! Не надо забывать, что болгаре къ этому
времени уже успѣли совершенно слиться съ населеніемъ славянскимъ. На стр. 85 — 88 говорится, что Володимерко желалъ пріобрѣсти господствующее вліяніе на судьбу южной Руси, могъ — но
ве хотѣлъ сѣсть на кіевскомъ столѣ. На 127 — 8 ст. Мстиславъ Роетиславичъ названъ великою личностью, которой нечего было дѣлать
ара тогдашнемъ состояніи юго-западной Руси. Что же это за великая личность, которая не находить себѣ дѣла? Не подозрительно ли
здѣсь названіе великой? О великомъ князѣ Всеволодѣ Юрьевичѣ сказано, что онъ ляло заботился объ юго-западной Руси, в что усильно
старался тамъ утвердиться (стр. 137 в 139). Какъ это согласить?
Книга г. Клеванова не представляетъ много замѣчательнаго; во
ова много выигрываетъ, если сравнить ее со всѣми статьями тою
хе автора, которыя печатались нѣкогда въ «Чтеніяхъ Общественной
исторіи и древностей» и отличались темнотою и многослбвіемъ.
Этихъ недостатковъ въ настоящей книгѣ нѣтъ.
