ПЛЕМЯННИЦА.
РОМАНЪ.
ГЛАВА IV.
ДІріѣхавъ домой, князь и Плетиеевъ разговорились о Машѣ
r ея теткѣ и долго сидѣли вмѣстѣ. Почему сошлись эти люди,
понять было невозможно, — можетъ быть, потому именно, что
были совершенно различны. Плетиеевъ былъ мечтателенъ, экзальтированъ, чтд, однако, не мѣшало ему иарѣдка вести
жвмь самую разсѣянную и предаваться всѣмъ нмиажденіямъ
жизни и молодости съ какою-то необузданною страстью. Вяро*
чемъ, это было не на долго : онъ скоро сознавалъ все однообразіе и всю пустоту чувственныхъ наслажденіе и тогда впадалъ въ
сплинъ, изъ котораго также горячо выходилъ и погружался въ
нанятія умственныя. Плетневъ былъ натура неполная,несчастная,
предназначенная ва какія-то безплодныя, страданія и частыя
наблуждевія; овъ впадалъ безпрестанно въ крайности и безпокойно и совершенно невольно бросался отъ одной къ другой.
Ояъ любилъ 'музыку; голосъ его былъ сильный и пріятный;
ов>хоі0шо пѣлъ и игралъ на оортепьянахѣ; нерѣдко, стыдясь
о себя, плакалъ въ оперѣ; проводилъ цѣлые дни въ карихъ галлереяхъ, прикованный къ статуѣ или картинѣ;
о запирался въ кабинетѣ и учился всему безъ разбора; въ
къ не было послѣдовательности ни въ чемъ; соосовноетй
T. XIX. Отл. ).                                         II
*. zed by Google
162               СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД; I.
были у него ко всему и ни къ чему особенно. Упорнаго труда
онъ снести не могъ. Состояніе его было независимое; онъ былъ
самыіі любимый, самый балованный сынъ у отца и матери и въ
жизнь вошелъ вольно и безмятежно, при самыхъ благопріятныхъ
условіяхъ. Уѣхавъ за границу, Плетнеевъ вообразилъ себѣ, что
будетъ учиться, что въ Германіи непрерывный трудъ посѣтитъ
его; но и въ Германіи на него находила таже пора бездѣлья;
тогда онъ принимался пировать точно также съ нѣмецкими студентами, какъ онъ пировалъ когда-то съ русскими юноійами.
гдѣ оправдывалъ себя тѣмъ, что этодѣлается имъ отъ скуки.
Встрѣтясь и подружась ci             од| ьіне устоялъ въ своемъ
намѣреніи учиться и отправился съ нимъ въ Парижъ. Тамъ, въ
теченіи Полутора года, онъ успѣлъ полюбить и разлюбить полдюжины гризетокъ. Плетнеевъ увѣрялъ себя искренно, что это
необходимо ему,чтобы забыться и наполнить и растратить жизнь
куда нибудь. Однако, внутреннее безпокойство и страданіе по
временамъ томили его, и эти удовольствія, по крайней мѣрѣ, на
время изцѣляліі его отъ безпокойнаго состоянія души. Между
тѣмъ, еслибъ кто взялся сложить вмѣстѣ сумму жизни его, то результатъ сказалъ бы, что. онъ счастливъ, и что страданьего
часто были созданы и вымбішлены имъеамимъ» потому что онъ
былъ натура безпокойно мечтательная» просившая дѣятельности
и тотчасъ утомлявшаяся въ ней. Плетнеевъ самъ не зналъ, чего
хотѣлъ «что было ему нужно. Въ немъ была какая-то избалованность, происшедшая, вѣроятно, отъ изобилія внѣшнихъ
благъ» которыя аиъ рано узналъ и которыми рано насладнлсп
безъ мѣры. Онъ вообще не умѣлъ управлять ни собой, ни обстоятельствами, слѣдовалъ всегда минутному влеченію и не
сумѣлъ обуздывать себя пи въ чемъ. Опытъ жизни былъ ему
безполезенъ, потому что онъ. скользилъ по его : характеру м
сердцу, не оставляя н а нихъ пн малѣйшаго слѣда. Когда омъ сошелся съ Чельскимъ, сила, воля, твердость характера* блестящій умъ. и оригинальность его чрезвычайно ему понравилась»
Онъ подружился съ нимъ невольно. Князь былъ вотъ какого
рода человѣкъ. Онъ былъ воспитанъ у тетки, женщины доброй
и слабой» Въ двадцать лѣтт вступилъ онъ въ статскую службу
и жилъ среди блестящаго петербургскаго общества. Въ двадцать три. года, лишившись отца 4 опъ сдѣлалея совершенно
Нева висимъ; состояніе ево было игромиое; имя знатное. Петар — 
Digitized by Google
і    ПЛЕМЯННИЦА.                      f    169
бургъ наскучилъ ему, и онъ вдругъ отправился ая: границу, гдѣ
намѣренъ былъ жить, кекъ придется, не дѣлая плановъ зярат
нѣе. Въ Германіи сошелся князь съ Плещеевымъ, который былъ
тогда въ порывѣ, упорнаго ученія. Чельскій познакомился съ
нроФеесор&мл и увлекся общей жаждой званія, которая, такъ
заразительна въ Териаиів. Пмьне поводилъ на Пле»несла и,
принявшись за что нибудь, трудился не на шутку и. тратилъ на
вредпрінитомъ. много энергіи И почти всегда достигалъ цѣли.
Чельскій сталъ учиться и обратилъ на себя осебеииае-внимаше и
участіе ученыхъ; въ продолженіи трехъ лѣтъ, онъ учился безпрерывно и жилъ безвыѣздно въ маленькомъ германскомъ городкѣ*
црянаровляясь къ нравамъ его и позабывъ о своемъ богатствѣ
и знатности. Только лѣтомъ, въ; вакаціи, утомленный сидачею жизнью труженика, отправлялся онъ пѣшкомъ, съ другими
студентами, или на берега Рейна, иди въ Швейцарію. Въ послѣднее лѣто князь поѣхалъ въ Баденъ-Баденъ и оттуда отправила»,
въ;Парнягъ, не болѣе, намъ на одинъ или два. мѣсяца. Парижъ
перетянулъ его неожиданно въ свой магическій кругъ, какъ это
всегда случается-съ человѣкомъ., посѣщающимъ еге впѳрвые.
Карманы его дорожнаго яортоенля вмѣщали въ заднихъ сумкахъ своихъ немало рекомендательныхъ писемъ ко всѣмъ знатнымъ домамъ Сенъ-ааерменскаго предмѣстья, которое въ то
время имѣло еше большое аначаніе ÿ оно приняло его благосклонно въ свой завѣтный кругъ. Чельскій подружился съ нѣкоторыми львами и пустился.съ ними въ вихрь этой упоеваюшей
жизни. Женщины,.лошади, балы, маскарады, 'театры, закулрст
мая жизйь и актрисы, Жонкей-клубъ вскружили ему голову.
Дѣля себя со всѣми, живя для всѣхъ, князь, въ самомъ дѣлѣ» жилъ
только для одного себя, и въ этой безумной жизни растратилъ
онъ весь запасъ своей молодости, такъ свѣжо взнесенной имъ
нвъ Германіи- Науки, миленькія нѣмочки, покойна» и тпхан
жизнь были совершенно забыты- имъ въ Парижѣ. Онъ писалъ
въ Россію тогда только, когда ему. были нужны деньги, и прожилъ въ одинъ годъ доходы,, скопившіеся въ три годя жизни вы
.Германіи, гдѣ онъ проживалъ очень немного, не отказывая себѣ,
впрочемъ, ни въ чемъ. Че.резъ полтора года бурной, безумной
жизни въ Парижѣ ему стало скучно; онъ поѣхалъ въ Англію
я провелъ лѣто въ Лондонѣ, а зиму въ замкахъ англійскихъ
кордовъ, Ноторымъ былъ представленъ порижекмми знакомыми.-Digitized by VnOOQle
(64                современникъ. — ОТД. 1.
•
Тамъ Мельемій окевчательно попалъ въ свою соеру, которую такъ
напрасно вск’алъсначала. Всюду, въ самыхъ рамнчвыхъи-ничѣмъ
между собою не сходныхъ слояхъ общества, и въ такомъ разнородномъ направленіи, онъ, къ несчастію, имѣлъ неоспоримые
успѣхи, — къ несчастію потому, что все это равно утомило его и
наскучало ему. Въ Англіи, князь почувствовалъ вдругъ такое
спокойствіе, такое равновѣсіе въ себѣ, что повялъ, что разумная
жизнь англійскаго лорда создана для него, а онъ для нея. Онъ
влюбился въ англійскую дѣятельность (и понялъ ее), въ’англійскія неизмѣнныя Формы, въ англійской комфортъ и методизмъ,
въ ихъ зкмки съо предѣленнымй съѣздами, гдѣ все такъ отлично
устроено,что всѣ въ гостяхъ какъ дома; онъ влюбился въ англійскихъ женщинъ, воздушныхъ какъ эеиръ в вовсе оттого неизъятыхъ изъ реальной жизни, понимающихъ ее и умѣющихъ разнообразить ее и придавать ей пѣну. Англійскихъ лошадей Чельскій
любилъ еще въ Парижѣ и пріѣхалъ уже большимъ цѣнителемъ в
почитателемъ ихъ. Онъ полюбилъ англійскую независимость,
только не замѣтилъ, что въ Англіи все держится на деньгахъ, н
что эти деньги добываются часто неправдою, — что въ Англіи Ирландія, что въ Англіи торговля опіумомъ съ китайцами. что въ
Англіи Индія. Чельскій былъ эгоистъ прежде всего; его Филантропія, взятая въ Парижѣ, его человѣколюбіе и милосердіе русскаго боярина, пріобрѣтенныя въ домѣ доброй тетки, нисколько
не перешли въ его убѣжденія, а жили мирно съ его эгоизмомъ и
никогда ве мѣшали ему наслаждаться вполнѣ жизнію богача, котороцу все доступно. Онъ всегда думалъ прежде всѣхъ о себѣ м
дѣлалъ все для себя. Почти со все время путешествія, Чельскій
и Плетнеевъ не разлучались; только Плетнеевъ мало и неохотно
сопровождалъ друга своего въ большой свѣтъ. Онъ любилъ жизнь
на распашку; аристократическіе круги стѣсняли его, не занимая.
Однако, онъ бывалъ въ большомъ кругѣ, увлеченный туда княземъ. Плетнеевъ былъ вообще молчаливъ и задумчивъ, — Чель — 
екій разговорчивъ, колокъ, оригиналенъ н почти всегда забавенъ; Плетнеевъ былъ сговорчивъ, добръ и безхарактеренъ, — 
Чельскій настойчивъ, крутъ и самонадѣянъ; оба они были
самолюбивы, во проявленія этого самолюбія были у нихъ во
одинаковы и не одинаково направлены. По всѣмъ этимъ причинамъ и разностямъ, они никогда не ссорились, жили по братски и любили другъ друга, сколько могли. Впрочемъ, Плетнеевъ
Digitized by VnOOQle
илемянпцл.                               465
былъ способнѣе привязаться, чѣмъ Чельскій, а потому и привязался больше. Воротясь въ Россію, Чельскій рѣшился прямо изъ
Петербурга проѣхать въ Брянцово, чтобы сдѣлать разныя перестройки и завести конный заводъ. Англійскія его лошади тыжяы были.скоро прибыть. Онъ началъ постройки. Домъ и еадъ
овъ хотѣлъ тоже передѣлать по своему вкусу... Напора кончить;
разсказывая о жирно князя въ Брянцовѣ, я зашла за предѣлы
исторіи в далеко опередила ее. Возвратимся къ тому даю, когда
князь пріѣхалъ изъ Андреевки. Этотъ вечеръ остался на вѣкъ
памятенъ Аннушкѣ: онъ окончательно рѣшилъ судьбу ея. Клявъ
окончилъ это дѣло довольно оригинально и остался такъ
вѣренъ самому себѣ и вѣчной Фермѣ,.что мнѣ приходится
разсказать вамъ, читатель мой, какъ все это случилось,
чтобъ послѣ того предать Аннушку счастію и вмѣстѣ съ тѣмъ
вѣчному забвенію. Не правда ли, что всякій человѣкъ, если ему
удастся найти счастье, засыпаетъ въ немъ, и другіе забываютъ
его непремѣнно. Если же онъ несчастливъ, овъ бросается туда
и сюда, ищетъ исхода, страдаетъ, дѣйствуетъ, живетъ, мучится и обращаетъ на себя общее вниманіе, возбуждаетъ участіе, а
еще чаще ненависть в гоненіе, изъ чего надо вы вести такое заклщ»
неніе, что люди испорчены такъ, что не прилепляются другъ къ
другу, а отталкиваютъ другъ друга въ трудныя минуты, и что
каждому изъ нихъ поочередно приходится исаытать на себѣ
убійственное равнодушіе другихъ въ критическую пору жизни,
что людямъ, стремящимся съ силою и любовью къ нравственному усовершенствованію, несчастіе необходимо. Вънемъ, какъ
въ горнилѣ, выработывается все доброе, все высокое; чтб вмѣшаетъ въ себѣ вполнѣ развитая душа. Но бросимъ это : это вопросъ.сбивчивый, каждый на него глядитъ иначе; а со всѣми не
сговорить, говорится по русски. Когда Плетнеевъ разсказалъ
князю, въ чемъ дѣло, князь согласился устроить сватьбу Алексѣя, увѣрившись напередъ, что онъ былъ дѣйствительно неваженъ, и тогда, поступилъ такимъ образомъ : овъ призвалъ Алексѣя в приказалъ ему въ теченіи трехъ дней внести въ контору
пропавшія деньги, чѣмъ и должно было кончиться все дѣло; но
ввая, что у него ихъ нѣтъ, онъ отдалъ деньги эти Плетнееву в
просилъ его подарить ихъ отъ себя Алексѣю, отнюдь не говоря,,
откуда и чьи онѣ, и взять все на себя. Плетнеевъ. пожалъ плеDigitized by VnOOQle
466                  современникъ; — отд. і.
чани и аасиѣжвея; воивяэГлерЖелея ярѣзигоза йоряденъ ’повторялъ.* । ". ।; :.!
— Ивяче в ве>хбчу.;-дурной ирямѣргь. Ты вустойчеловѣкъ ѵі
втинъіотвошеиів ѵшчсго йе смыслишь.
। ' ІЪаетвеёвъ съ «воей стороны просилъ Чельсцаго посватать
Аннушку за Алексія, полагая, не безъ основанія, что все это
будетъ имѣть' болѣе вѣсу въ ея глазахъ, если князь вступится
въ >это дѣло. Онъ замѣтилъ'ему тутъ, что его имя в состояніе
даЮтъ «му вѣсъ вездѣ 4 а тѣмъ больше въ глуши, куда они тему» попали. Князь согласился,  и потому долженъ былъ ѣхать
въ Андреевну тотчасъ, в гораздо скорѣе, чѣмъ предполагалъ.
Овъ сдѣлалъ ото лѣниво, щалуясь на принужденіе, во, пріѣхавъ
къ Бѣльскимъ, самъ не зная какъ, сдѣлался и милъ в любезенъ.
Овъ разсказалъ исторію конторщика. смѣясь а шутя и просилъ
Варвару Петровну не отказать ему; она была очень.удивлена и,
боясь иросльпъ во мнѣніи князя необразованной женщиной,
тотчасъ на- все согласилась. Дѣло было у заилено. Маша радовалась, и даже шутки князя, при этихъ переговорахъ, были перетолкованы ею въ хорошую для него сторону: она видѣла въ
нихъ добродушіе и простоту; но ея мнѣнію, онъ дѣлалъ шутя
доброе дѣло, потому что в но признавалъ его за доброе, а просто
га самый обыкновенный и незначащій поступокъ. День сватьбы Аннушки былъ назначенъ; князь воспользовался этимъ слу*
чаемъ и пригласилъ Бѣльскихъ обѣдать къ себѣ. Сватьбѣ л
обѣдъ назначены были послѣ Петрова дня. До тѣхъ воръ князь
просилъ Варвару Петровну позволить ему учить Машу верховой
ѣздѣ и предложилъ ей лошадь для прогулокъ, ручаясь, что она
смирна в отлично выѣзжена. Такая учтивость' князя и его частыя посѣщенія польстили тщеславію Варвары Петровны, которая съ удовольствіемъ дала на все ато свое согласіе. Анна
Ивановна была очень рада: она думала о другомъ, что, конечно,
не входило въ голову никому изъ прочихъ лицъ нашей исторіи
на старости лѣтъ, старушка принялась мечтать : внучка ея, въ
гдазахъ ея, была такое совершенство, что должна былд понравиться всѣмъ на свѣтѣ, а тогда почему же и не князю или Плетнееву. Старушка не смѣла много думать о князѣ и не отдавалась мысли, 'что онъ могъ бы жениться на Машѣ : князь быдъ
такъ знатенъ » такъ богатъ; зато Плетвеевъ не выходилъ изъ
головы ея : овъ былъ тоже выгодный женихъ, состояніе его
Digitized by VnOOQle
плкмяввицл.                           16Т
была достаточное, свази большія; а у Маша-пряденаго не была.
Это была, по мнѣнію старушки; завидная партія, и- всякій раяр*
кань она отпускала внуяку веркомъ, она крмтяла:ее н еь-чувь
стаемъ страха н гордости, смотрѣла въ окно, какъ всѣ' онн вы»
ѣзжали со двора. Долго потомъ она строила планы, гдѣ вале*
жда устроить внучку, однажды ««кравшись въ ея сердце, играя*
главную роль. Князю нечего было дѣлать въ деревцѣ;.поутру
-онъ смотрѣлъ ва лошадей, потомъ смотрѣлъ свои новыя подстройки, потомъ говорилъ съ Ивановъ Степанычемъ Ильмепе*вымъ, что не очень забавляло его, потомъ завтракалъ, убивалъ
кое-какъ время (онъ уже давно отвыкъ завиваться) и въ четыре часа выѣзжалъ верхомъ и отправлялся съ Плетнеевымъ въ
Андреевку. Маша была уже одѣта, ждала-ихъ, и они тотчасъ
отправлялись всѣ вмѣстѣ; Ильмевевъ иногда тоже ѣздилъ съ
ними. Маша сдѣлалась гораздо веселѣе-; она какъ ребенокъ
вполнѣ предавалась двумъ удовольствіямъ доселѣ’ей вевзвѣст*
нымъ : ѣздить верхомъ и, откинувъ всякую застѣнчивость, бол*
тать съ тремя.умными и любезными молодыми людьми. Домашняя жизнь ея тоже нѣсколько измѣнилась : тетка, ведя, что ойа
возбуждаетъ къ себѣ участіе двухъ мужчинъ, свѣтскихъ, модныхъ и знатныхъ, была съ нею ласковѣе и нѣжнѣе, Петровъ
день приближался. Маша была очень тронута внимательностію
князя къ своей бабушкѣ, благодарила его съ тѣмъ горячимъ
чувствомъ, которымъ природа такъ щедро надѣлила ее, и которое было еще такъ нетронуто и ново въ ея сердцѣ. Чельскій Невольно оцѣнилъ эту юную чувствительность, расточавшуюся такъ
безсознательно и такъ наивно. Запасъ чувства былъ такъ великъ
въ сердцѣ Маши, что она тратила его всюду, будто предчувствуя, что его станетъ на, всю жизнь ея; ойа начинала жить несчастливо, потому что уже платила за вѣжливость чувствомъ,
а за Фразы — участіемъ. Ильменевъ безсознательно понималъ
все это, не отдавая себѣ въ томъ полнаго отчета, и сдѣлался задумчивѣе обыкновеннаго. Въ первый разъ счастіе и веселость
Маши пробуждали въ венъ не сочувствіе и радость, а невольное
опасеніе в ничѣмъ ему самому необъяснимую тоску. Князь ему не
совсѣмъ нравился; однако же, онъ ве только ве говорилъ о томъ
Машѣ, но ц самъ себѣ не признавался въ этомъ. Его отношенія'
съ нимъ были просты и пріятельски вѣжливы. Всѣ трое, они
составляли странную цѣпь, центромъ которой была' Маша.
Digitized by Google
168                 СОВРЕМИНМИХЪ. — ОТД. I.
Плетиеевъ и Илніевевъ были дружны издавна и любили искренно другъ друга; квязь в Плетнеевъ была тоже дружвы,
котя нѣсколько иначе; а Ильменевъ в княь не могли быть
друзьями никогда, даже не нравились другъ другу, но были хороши между собой, каждый ради общаго друга, Плетнеева, в
ради Маши, къ которой Ильменевъ былъ страстно привязанъ и
которая- нравилась князю больше, чѣмъ онъ зто думалъ. Однако,
чѣмъ больше она ему нравилась, тѣмъ больше онъ въ ея отсутствіи шутилъ надъ ней: и надъ самимъ собой. Молчаливымъ и
единственнымъ свидѣтелемъ шутокъ его былъ Плетнеевъ; онъ
выносилъ ихъ довольно нетерпѣливо и съ замѣтной досадой;
княвь видѣлъ это и продолжалъ смѣяться надъ собой и надъ
Машей. Себя онъ щадилъ еще менѣе, чѣмъ ее. Всего больше бѣсило Плетнеева то, что князь съ какимъ-то цинизмомъ разбиралъ Машу съ головы до ногъ и замѣчалъ малѣйшіе ея Физическіе красоты или недостатки. Однажды Плетнеевъ не вытерпѣлъ
и сказалъ Чельскому съ досадой:
— Ятебя не понимаю: какое удовольствіе можешь ты находить въ этомъ безпрерывномъ разборѣ женщины по частямъ?
что за анатомія Î
— А я тебя не понимаю : чтбжь тутъ удивительнаго? развѣ
изящная Форма вещь маловажная?.
— Можетъ быть; но для меня женщина не. одна Фдрма.
Сердце ея, душа ея, развитіе ея, — вотъ чтб я цѣню выше всего.
— Сердце, душа, сказалъ князь: — да какъ мнѣ знать, есть ли
въ ней сердце и душа. Вопросъ заключается въ тойъ, въ самомъ
ли дѣлѣ онй есть;.часто это одинъ пылъ юности; довѣрчивость,
или, что еще того хуже, приторная афектація. Да къ тому'
же уцѣлѣютъ ли они, когда женщина узнаетъ жизнь во всей
ея сухости, во всей ея дѣйствительности, когда ее обманутъ,
когда она еама обманется во многомъ? Чтб же касается до раз-'
витія, то это сущая чума: зачѣмъ оно женщинѣ? Это ее дѣлаетъ
исключеніемъ (женщины всѣ вообще мало развиты), а я не
знаю, куда годятся исключенія, развѣ только, чтобы составить
свое собственное несчастіе и несчастіе другого. А Форма? обойдись -ка безъ нея,- Ты говоришь, что Форма пустяки?
— Да; сочти такъ.
— Ну, отчего же ты не влюбишься въ кривую, горбатую иля
рябую? Digitized by Google
ПЛВМЯНВНЦА.                          169
— Да была примѣры, что  влюблялась, сказалъ Плетнеевъ.
— Я такихъ ве видалъ, — слыхалъ, но это все равво,что разсказы о привидѣніяхъ. Всѣ говорятъ, ссылаясь, что пріятель
видѣлъ, а если найдется такой, который утверждаетъ, что самъ
видѣлъ, такъ навѣрное отъявленный хвастунъ и лгунъ; свидѣтелей, впрочемъ, никогда нѣтъ; стало быть вздоръ. Впрочемъ,
положимъ, что и влюблялись въ горбатыхъ и рябыхъ: въ такомъ
случаѣ, это причуда, и я привялъ бы строгія мѣры,чтобъ предупредить размноженіе такихъ случаевъ..
— Мысль оригинальная — не позволять людямъ любить и
жить съ кѣмъ и какъ они хотятъ!
— Мнѣ всегда досадно, продолжалъ Плетнеевъ: — когда
.ты примешься развивать свои любимыя теоріи, и тѣмъ досаднѣе,
что ты ва себя вапуствлъ какую-то манію и вопреки самому
себѣ заставляешь себя думать и поступать иначе,чѣмъ желаешь,
в идешь не туда, куда влекутъ тебя сердцу и чувство. -Ты отрицаешь ихъ; однако, они живутъ еще въ глубинѣ души твоей.
Всякій разъ, какъ мы возвращаемся отъ Бѣльскихъ, ты принимаешься за шутки и насмѣшки, находишь, что очень забавно,
отъ нечего дѣлать, быть саѵдііеге cervente молоденькой и неопыъной дѣвочки; не щадишь ни ея, ви ея родныхъ, ни самого
себя, а между тѣмъ ѣздишь туда и продолжаешь любезничать
съ нею, тратишь немало ума, чтобы понравиться и ей и семьѣ
ея, и даже нерѣдко оставляешь закоренѣлыя въ тебѣ привычки
комфорта, остаешься съ ними цѣлый день, ѣшь дурной обѣдъ и
пьешь плохой чай. Отчего все это? Очень просто: онатебѣочень
нравится.
— .Да я никогда и ве увѣрялъ тебя въ противномъ,.сказалъ
князь: — открылъ же ты Секретъ. Да и чтожь мудренаго, что
онй мнѣ нравится: она хороша собой, умна, очень мила... чего
же болѣе? Въ деревнѣ такое знакомство просто находка, и былъ
бы я дуракъ, еслибъ вмѣсто того, чтобъ гулять съ нею, я принялся бы ѣздить верхомъ одинъ и скучалъ бы съ моимъ грумомъ.
Я ужь тебѣ говорилъ, что всякую минуту удовольствія и веселія беру гдѣ могу и не пренебрегаю тѣмъ, чтб мнѣ попадается
подъ руку. Изъ этого всего не слѣдуетъ, однако, чтобъ я влюбился въ нее.
Diç  zed by VnOOQle
170                СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД.* I.
Кто гніетъ» вели не влюбился еще, такъ ыюбшйься непремѣнно.
— Конечно, влюбился бь* и надѣлалъ бы тысячу глупостей
для нея, еслц бы она была актриса, или гризетка» или. мѣщаночка; тогда ото было бы дѣлЬ другое; я бы ничего не ножа*
лѣлъ для нея: ни денегъ» ни стараній, ни сумасбр9дствъ, чтобы
заставить и убѣдиться въ любцимоей къ ней А чтб мнѣ въ ней
теперь? Времена Ловласовъ прошли, да и расчету-то нѣтъ
быть Ловласомъ. Навязать себѣ женщину на шею» за три,
четыре счастливые мѣсяца заплатить годомъ тревоги : дорого!
Да и чтб будетъ потомъ? А вѣдь я уже знаю, что любовь, какъ
бы сильна ни была она, длиться долго не можетъ- Тогда остался бы одинъ способъ избавиться отъ ней, во чтб бы то ни стало:
бросить ее гдѣ попало, безъ жалости и безъ причины; а я, несмотря на то, что у меня сердца нѣтъ, и нѣтъ твоихъ возвышенныхъ чувствъ и твоей нѣжной чувствительности, былъ бы
очень недоволенъ собой, еслибъ сдѣлалъ это. Вездѣ люблю.
Форму : и когда оставляю женщину, прежде всего забочусь О
томъ, чтобы устроить ее и сдѣлать это вѣжливо, хорошо, чинно, какъ джентльменъ, а не какъ сапожникъ.
— Да кто же объ этомъ говоритъ! это обязанность каждаго
порядочнаго и благороднаго человѣка; кто неспособенъ даже и
на такой поступокъ, тотъ просто низокъ.
— Э, братъ! ты щедро даришь всѣхъ этимъ именемъ.
Часто обстоятельства, слабость характера и случайное стеченіе постороннихъ интересовъ заставляютъ человѣка дѣлать очень дурные поступки. Нѣтъ, людей закоснѣлыхъ
въ низостяхъ не таКъ много, какъ ты полагаешь (я не
говорю уже о любви, а вообще о поступкахъ), а людей
слабыхъ, людей, мечтающихъ о благѣ.и дѣлающихъ безпрестанно частное зло, очень много. Это люди экзальтированные
и мечтательные; они почти всегда сбиваются съ своей дорогѣ я
дѣлаютъ немало глупостей, мечтая, впрочемъ, и о добрѣ и объ
истинѣ. Да хочешь ли ты знать мое мнѣніе? Ты самъ принадлежишь къ числу этихъ людей.
— Благодарю, сказалъ Плетнемъ: ~ почему это, если смѣю
спросить?
— Потому, что ты всегда въ крайностяхъ, слѣдстѵмно способенъ въ нихъ ко всему, и къ добру и къ злу. А я — середина,
Digitized by ѴлО Де
НЛВМЯНННЦА.       -                171
яе занесусь на седьмое небо и не спущусь де премію днюю? я — 
златая середина; Мой анализъ, мой разумъ, мое неизмѣнное стремленіе къодной реальности хранятъ меня огьтакихъзаблужденій.
— А больше тогоотсутствіе,или /лучше омертвѣніе сердца,
возразилъ Плетнеевъ.
— Можетъ быть; не знаю; только.я никогда* не захожу такъ
.далеко, что потомъ ужь и выйти нельзя.
— Счастье, сказалъ Плетнеевъ: — доселѣ судьба хранила тебя:
ты не бывалъ въ затруднительныхъ Положеніяхъ.
— Нѣтъ, не счастье, а умѣнье. Я не1 вязнулъ потому, что обходилъ топкія мѣста.
Разговоръ былъ прерванъ Иваномъ Степанычемъ, пришедшимъ съ докладомъ о. дѣлахъ.
Въ это самое время, въ Андреевнѣ происходилъ другогорода
разговоръ, между Анной Ивановной и Машей, сидѣвшее въ ея
комнатѣ. Онѣ были вдвоемъ: Маша сидѣла противъ бабушки и
разсказывала ей весело и живо свою утреннюю прогулку.
— Вы не можете вообразитьсебѣбабушка, говорила она — 
какъ мнѣ было весело. Долго мы ѣхали молча, а потомъ, не знаю
какъ, разговоръ завязался такой живой и занимательный. Князь
разсказывалъ намъ много о своей жизни въ Петербургѣ изаграницей. Какъ онъ уменъ, бабушка! сколько онъ видѣлъ, какъ
много знаетъ! Мнѣ было очень пріятно слушать его. Онъ умный
и добрый человѣкъ... а какъ смѣлъ! вы не можете себѣ вообравить. Мнѣ захотѣлось скакать.
— Ахъ, что ты это, Маша, дитя мое! ну, сохрани*Богъ, лошадь понесетъ : убьетъ тебя.
— И нѣтъ, бабушка, не безпокойтесь; когда я съкняземъ, ничего не боюсь: онъ такъ внимателенъ ко мнѣ, учить меня ѣздить
верхомъ, бережетъ меня. Такъ вотъ я хотѣла разсказать вамъ...
на дорогѣ случилась канава, глубокая, точно ровъ какой нибудь. Онъ далъ шпоры лошади и поскакалъ, а она, вмѣсто того,чтобы перепрыгнуть, вдругъ бросилась въ сторону. Ну тогда,
несмотря на мои просьбы, онъ непремѣнно захотѣлъ заставить
лошадь прыгать, во что бы то ни стало, и меяу имъ и ею за*
вязалась настоящая борьба. Я смотрѣла издали, ио мнѣ было
такъ страшно, сердце мое-сильно билосы Наконецъ; послѣ мно*
гихъ неудачныхъ попытокъ, въ которымъ лошадь становилась
на дыбы, дѣлала лансады и круги въ полѣ...
Digitizec VnOOQle
1ТІ               СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. 1.
— -Ахъ, какой страхъ!
— Да, бабушка, очень было страшно; но онъ заставилъ лошадь перепрыгнуть канаву, да еще я не одинъ разъ, а нѣсколько
разъ, вока она стала послушна. А я между тѣмъ была ни жива,
ни мертва. Около меня стояли Ильменевъ л Плетнеевъ и что-то
говорили мнѣ, а я, право, ничего не слыхала.
Чтб же тутъ веселаго? спросила бабушка.
— О, тогда не было весело, а теперь, когда подумаю объ
атомъ, мнѣ пріятно. Это настоящій мужчина: храбръ, смѣлъ,
уменъ; кажется, въ немъ всѣ качества, заставляющія любить и
уважать человѣка. Когда онъ воротился къ намъ, Плетнеевъ
сказалъ ему съ упрекомъ и съдосадой: «ну, чтбты дурачишься?
взгляни на Марью Алексапдровну : ты перепугалъ ее.» Если бы
вы видѣли, бабушка, какъ онъ тогда ласково посмотрѣлъ на меня и какъ старался меня успокоить.
— Да, онъ хорошій человѣкъ, сказала Анна Ивановна : — 
ну, а Плетнеевъ?
— И Плетнеевъ добрый человѣкъ, только' какъ-то неразвязенъ.
— А чтб, Маша, сказала старушка :->-мнѣ, кажется, ты нравишься Сергѣю Дмитричу.
— Можетъ быть, бабушка, онъ и полюбилъ меня. Это все
Николай Иванычъ; онъ меня такъ любитъ, что безпрестанно
говоритъ обо мнѣ Гілетпееву.
— А чтб, еслибъ онъ захотѣлъ на тебѣ жениться: вотъ было
бы счастье.
— Что ві, бабушка! да у него этого и въ умѣ нѣтъ.
— Положимъ такъ, а если бы?
— И полноте, милая бабушка, сохрани Боже.
.. — Отчего же? спросила Анна Ивановна.
— Да оттого, что я не пойду за него, ни за что не пойду.
— Почему же?
— Я не люблю его.
— Такъ чтбжь такое, что не любишь теперь. Еслибъ онь
сталъ мужемъ фоимъ, такъ ты и полюбила бы его: кто мужа
ве любитъ? Онъ человѣкъ добрый, честный, умный и богатый;
чего жетебѣ еще? Почему же не любить его?
Приходъ Варвары Петровны прерваръ ихъ разговоръ.
. zed by ѵ OQle
.  ПЛИМЯНВВЦА.                           173
Князь чаще в чаще бывать у Бѣльскихъ. Ратъ онъ гулялъ въ
Машей въ саду. Разговоръ ве клевлся. Маша была разоѣяаа, а
квязі не въ духѣ. Онъ былъ характера перемѣнчиваго; въ этотъ
день ему было какъ-то скучно и досадно. Попросивъ Машу итти
гулять, онъ спросилъ себя : зачѣмъ омъ пошелъ съ этой дѣвочкой в что онъ станетъ говорить съ ней? Про шедши нѣсколько
шаговъ въ молчаніи, Маша взглянула ва вего свдими ясными большими глазами и, невольно пріостановившись, спросила его:
— Чтб съ вами?
Этотъ вопросъ былъ сдѣланъ голосомъ, такъ полнымъ участія и безпокойства, что овъ вдругъ, неожиданно зазвучалъ гдѣто очень далеко въ сердцѣ квязя.
— Не знаю, сказалъ онъ и, помолчавъ, прибавилъ — 
скучно.                     
Они оба замолчали.
— Скучно? повторила Маша чуть слышнымъ голосомъ.:
скучно? отчего скучно? Я не уважаю скуки, прибавила ова: — 
это томительное чувства; я пожалѣю о томъ, кто скучаетъ, а
уважать не могу. Впрочемъ, я пожалѣю, какъ сильный жалѣетъ
того, кто силенъ и не умѣетъ употребить силы въ дѣйствіе, кто
слабъ пе отъ слабости, а отъ лѣности и мертвенности. Вотъ почему я ве уважаю въ васъ скуки и пожалѣю о васъ въ этомъ отношеніи еще менѣе, чѣмъ о другомъ.
Маша говорила съ необыкновеннымъ жаромъ; она увлеклась
чувствомъ, в опо застучало въ сердцѣ князя и йашло въ немъ
какую-то живую, затерянную въ его сердцѣ струну, вовсе еще
неотжившуЮ й еще нетронутую. Онъ посмотрѣлъ на вее съ удивленіемъ; онъ признавалъ, конечно, не превосходство ея надъ
еобой, чтб было дѣйствительно, но превосходство ея надъ другими, доселѣ ему встрѣчавшимися женщинами. Этотъ юный горячій порывъ высказывавшейся души тронулъ его и растопилъ
на мгновеніе его холодное сердце. Князь звалъ давно, чтоовъ нравился Машѣ, и уважалъ откровенность, силу и смѣлость, съ которыми ова высказывала свое о немъ мнѣніе, ве щадя его нисколько
н ве заботясь о томъ,что она могла навѣкъ потерять его, уколовъ
и затронувъ егосамолюбіе. Чельскій понималъ, что Маша дѣлала
это безъ расчета, ради истины, ради любви къ нравственному усовершенствованію всякаго, съкѣмъ судьба сводила ееи тѣмъ болѣе
Digitized by VnOOQle
t74                 совремвввниъ. — отд. i.
<гь такимъ лицомъ, къ которому ова уже ириммлась» сама того
вполнѣ ве вная. Въ самомъ дѣлѣ, ова себѣ еще ве разгадала н
во уяснила своего разговора съ княземъ и послѣдствій его и го»
ворнла инстинктивно; это было невольное проявленіе всѣхъ ея
. убѣжденій, направлявшихъ ее къ вѣчному стремленію къ добру. Онн прошли нѣсколько шаговъ молча; наконецъ князь сказалъ Машѣ:
— Да, я несчастливъ, а между тѣмъ, большихъ несчастій я
не испыталъ въ жизни. Почему и какъ это случилось, что мігѣ
жить стало скучно й нехорошо, я ве могу объяснить вамъ, потому что самъ не знаю., Все бралъ я въ жизни своевольно, какъ
' случалось, какъ приходилось; я ее извѣдалъ во всѣхъ ея Формахъ и видахъ, и она равно мнѣ наскучила. Однако, не думайте,
чтобы'я.былъ разочаровавъ во всемъ; ни сколько! я вижу хорошую сторону жизни, пользуюсв ек/сколько могу, иногда небрежно, а иногда вполнѣ, какъ придется; думаю, что могъ бы
»“ и.жить и любить, но — какъ-то странно — мнѣ не любится и
Не живется!
Князь напрвснооговаривался, прося Машу не считать егоразечарованнымъ. Ова ве имѣіа понятія о такихъ людяхъ, ова позвакомилась съ ними въ книгахъ, но въ жизни не встрѣчала ихъ,
потому что жила въ уединеніи и еще ничего не видала. Всѣмм
осмѣянная сторона людей, желающихъ, во что бы то ни стало,
принадлежать къ этому разряду, и жалкая учаеть тѣхъ, кто
дѣйствительно принадлежитъ къ нему, не была ей извѣстна.
Квязь могъ бы съиграть съ ней роль Чанльдъ-Гарольда, и Маша
въ. простотѣ своей, ковечно, не замѣтила бы, что это роль или
наитія, въ которую онъ драпируется для эффсктВ, чтобы возбудить въ цей интересъ и участіе къ себѣ. Въ жизни удается
рѣдко встрѣчать людей въ самомъ дѣлѣ разочарованныхъ; большею частію это подлогъ» роль, принятая потому только, что люди этого требовали: но, кажется, нона начинаетъ проходить мало во малу, какъ все проходитъ на свѣтѣ. Дѣйствительно, разочарованный человѣкъ только тотъ, кто любилъ когда-то горячо»
пламенно, вѣрилъ безгранично, былъ обманутъ и страдалъ долго,
въ комъ убили, надежду, вырвали ее съ корнемъ изъ сердца,
стоптали любовь въ прахъ и насмѣялись налъ вей безжалостно *
въ комъ умерли, вслѣдствіе многихъ обмановъ, всѣ убѣжденія
аодсе прекрасное и высокое, кто перестрадалъ все, кто равруDigitized by VnOOQle
оммавицА.                            173
ішмся морально и лпѣлѣлъ только «шичсски, кто въ свою очередь смѣется, топитъ безжалостно всакбѳ чувство, и дѣлаетъ это
даже, безъ радости, хладнокровно и спокойно.
 Такіе характеры встрѣчаются ве часто, потому что они принадлежатъ необыкновеннымъ натурамъ, въ началѣ щедро одареннымъ и сдѣлавшимся такими послѣ многихъ потрясеній. А
между тѣмъ какъ часто можно было еще ме такъ давно ваг
блюдать людей, которые употребляли. всѣ способы и даже не
отлаживались в не отступали отъ.ве совсѣмъ-чистыхъ поступковъ, единственно для того, чтобы убѣдить другихъ, что онв
въ самомъ дѣлѣ разочарованы.        Жалкіе примѣры иэуродоваинанаго направленія, бѣдные сколки Фигуры байрововскихъ лицъ, доказывающіе собою, сколько есть на свѣтѣ разнообразныхъ людскихъ помѣшательствъ! Князь не принадлежалъ
къ врмъ онъ никогда не игралъ роли этой, чтобы удивлять и
ужасать другихъ, или тѣшить самого себя; онъ былъ самимъ со*
бою всегда и вездѣ. Правда, онъ былъ избалованъ, счастіемъ:
ему отъ юности все удавалось; но онъ никогда не любилъ горячо, ни въ чемъ не обманывался и выразилъ всего себя въ двухъ
словахъ, сказавши Машѣ: «я могъ бы и жить и любить, но * — какъто странно      не любится и ие живется I» Его' первоначальная
избалованность перешла съ годами въ утомленіе, по временамъ
имъ овладѣвавшее, и въ лѣность, сдѣлавшуюся краеугольнымъ
камнемъ его существованія. Онъ понималъ и цѣнилъ наслажденіе, да и то тогда только, вогда оно доставалось ему легко. Онъ
любилѣ самого себя и заботливо спасалъ себя отъ всякихъ волненій, которыя могли повредить хотя, бы одному аппетиту его въ
иродолженів.нѣсколькихъдмей. Однако онъ любилъ себя разумно в не позволилъ бы себѣ такихъ наслажденій, послѣ которыхъ ему пришлось бы мучить себя раскаяніемъ или съ меньшимъ
уваженіемъ взглянуть на самого себя.
Чельскій былъ, гордъ; правила его были строги и честны н
тверды во многихъ отношеніяхъ. Въ первой еврей молодости, онъ
испытавъ много волненій бежъ истинной страсти и перенесъ мно*
го собственныхъ прихотей безъ встиннойлюбвн; однако, онъ добивалсяуспѣха съ такимъ напряженнымъ упорствомъ и съ такою силою-желаній, что можно было подумать, что страсть н
любовь кипятъ вы немъ; Когда онъ имѣлъ дѣло.съ свѣтской
аіенщиной, случалось, что онъ влюблялся въ нее, то есть, про Digitized by ѵ le
(78                соврвмвянзпкъ. — отд. і.
сто, чувствовалъ желаніе овладѣть ею; тйгда овъ употреблялъ
въ дѣло умъ свой, свое званіе сердца, пуеналъ въ ходъ само
. предпріимчивую смѣлость; и всѣ возможныя препятствія упада»
ли передъ нимъ : онъ достигалъ цѣли и успокоавался на
лаврахъ, пока могъ. Когда прихоть его остывала, его дѣятельность дѣлала крутой поворотъ и тутъ же принималась итти по другому направленію и къ другой цѣли; именно, онъ уничтожалъ то, чего достигалъ прежде; говоря иначе,
онъ отдѣлывался честно и ловко отъ женщины, которую пересталъ любить. Князь, впрочемъ, зналъ, съ кѣмъ имѣетъ дѣло, и
во всю прошлую жизйь свою не сгубилъ ни одной любящей
натуры и не превратилъ въ развалины и пустыню бытія
полнаго и цвѣтущаго. Онъ былъ осмотрителенъ и остороженъ,
а можетъ быть н счастіе тоже хранило его. Въ такихъ стараніяхъ, волненіяхъ и тревогахъ в растратилъ овъ даромъ
запасъ первоначальныхъ чувствъ своихъ, а можетъ быть в дѣйствительно утратилъ способность любить истинно. Его натура
была испорчена, во все же была сильва. Какъ бы то ни былц,
при видѣ Маши что-то зашевелилось въ. душѣ его, что-то похожее больше на любовь, чѣмъ на прихоть. Если бы Маша была за
мужемъ и звала жизнь, Чельскій, конечно, не задумался бы; но
она была въ другихъ условіяхъ; князь остерегался ея и боялся заходить далеко; несмотря на это, всякій новый разговоръ ихъ вмѣстѣ, ихъ короткость, возраставшая противъ воли его, все больше
и больше дѣлали его къ Машѣ очень неравнодушнымъ'. Ихъ сближеніе шло быстро, и,онъ противъ воли поддавался очарованію,.
когда былъ вмѣстѣ съ нею. Зато лишь только Чельскій покидалъ
ее и углублялся въ себя.онъпринимался за прежнее и безжалостно
шутилъ надъ своимъ чувствомъ, не признавалъ его вовсе ни въ
себѣ, ни въ ией, и обманывалъ себя, увѣряя, что это одна сантиментальная шалость, въ немъ отъ бездѣлья, а у ней какъ у пансіонерки. Въ минуту своего-разговора съ Машей, князь находился
въ томъ рѣдкомъ расположеніп духа и въ такой настроенности,
что ему надо было говорить откровенно, и потому онъ предался
этому влеченію и высказывался ей. Они обошли еще разъ кругъ
сада; князь взглянулъ на нее съ большой нѣжностію, будто на
ребенка, и сказалъ ей :
— Я опечалилъ васъ, повѣрьте, безъ намѣренія, и сожалѣю
объ этомъ.
Digitized by VnOOQle
ПЛЕМЯННИЦА*                             іП
Она ДОоТйѣчала ему на этотъ вопросъ; 4; слѣдуя течевіюмыtiü своихъ, возвратилась кѣ оставленному разговору и сказала :                                                                   ।
— Развѣ вы яе встрѣтили въ жизни ни истинной любви, ни
мсТнвной дружбы, иля были жестоко обмануты, что потеряли
вѣру’въ счастье?
Нѣтъ,- сказалъ князь: — я не терялъ ея, потому что врядъ
ла имѣлъ ее когда нибудь. Кажется, я будто зналъ заранѣе,
будто -предчувствовалъ, что для спокойствія жизнн на надо
мѣть ее. Вы Знаете, я выросъ въ домѣ теткн; лишившись матери еря -рожденіи, я-не имѣлъ семьи; конечно, я дѣлилъ веселье и молодую вору со многими,, во ни съ кѣмъ ие былъ
Другомъ.
— * Отчего же? спросила Маша.
— Не знаю; я какъ-то ви съ кѣмъ не сошелся особенно.
Только четыре года назадъ,' я подружился съ Плетнеевымъ,
уже за границей. Я люблю его, и, кажется, онъ меня любитъ.
— Вотъ видите ли? сказала Маша съ удовольствіемъ.
 — Однако, я не знаю продолжалъ квязь : — устоитъ ли наша
дружба, если въ нее войдетъ случайно интересъ вамъ общій,
если для блага одного другой долженъ будетъ пожертвовать
собой.                                                                  ’
' — * Вы ва это можете отвѣчать сами, сказала ова : — чувствуете ли въ себѣ силу, желаніе всѣмъ для него пожертвовать.
'       Всѣмъ? вы много сказали... чѣмъ нибудь, разумѣется.
-         Мы говорили объ интересѣ, который вы оба взялибы къ
сердцу.
— Не знаю, сказалъ князь покойно : — можетъ -быть да,
мвжеТъ бѣіть нѣтъ. Въ какую минуту это случится» какой будетъ интересъ.
— * Какой бы ви было, сказала Маша.
— Не знаю, сказалъ онъ опять. — Можетъ быть, это была
бы большая глупость; знаете Французскую пословицу : Chacun
ромг зог, èt Dieu pour tous (всякій за себя, а Богъ за всѣхъ),
— Въ такомъ случаѣ, сказала Маша съ жаромъ t — я скажу.
М висъ утвердительно: вы не любили, вьі не имѣете понятія ня
о дружбѣ, ни о любви.
Вы дитя, замѣтилъ Чельскій*. — потому уже дитя, что отвѣчмете такъ рѣшительно на такой сложный и затруднительный
T. XIX. Отд. і.                                          із,
Digitized by Google
СОВРВМКНННКЪ. — ОТД. 1.
допросъ. Вы «me нечего не испытали, а я сомнѣваюсь. «нвому
что я человѣкъ, в если самъ ве испыталъ чего нибудь, факъ
много видѣлъ и наблюдалъ; вотъ почему я сомнѣваюсь.
— А д вамъ не вѣрю, потому что если бы вы аъ самемъ дѣлѣ такъ думали, вы были бы не. человѣкъ, а игоистъ. А ВЫ*/,
нѣтъ вц не эгоистъ, вы только сомнѣваетесь в> себѣ, ВЫ нд0вѣрчввы, вы на себя наводите такіе мысли, чувства, и поступки,
которыхъ вы ни испытать, ни сдѣлать не въ состояніи. Вы «Инвте и другихъ и самихъ себя съ томной и дуррой стороны,
Говоря такимъ образомъ, Маша была невольно нааддома МО
мысль, nto передъ ней стоялъ несчастный человѣкъ, нроадопій немало на свѣтѣ и не встрѣтившій ни одной симнатичнй*
родной души, которая могла бы возбудить въ немъ всѣ дорощія
стремленія и разогрѣть чувство, таившееся въ йенъ глубоко* никѣмъ не вызванное наружу. Маша еще не звала, что человѣкъ,
дошившій до извѣстныхъ лѣтъ и невозбудившій ни въ кодъ у ч
стія, когда онъ одаренъ-природою, умомъ и даже красотою
лица, потому ничего не нашелъ въ людяхъ, что ничего не искалъ въ нцхъ, потому не нашелъ друзей, что не стоитъ ихъ., и
что сердце, если оно есть въ человѣкѣ, имѣетъ прруяттигельную силу и найдетъ себѣ непремѣнно другое сердца*
Она, какъ всѣ женшины вообще, стала мечтать о томъ, видъ
было бы сладко сдѣлаться для него другомъ в заставить его вѣрить въ безкорыстное чувство. Мысль понять непонятаго, утѣшить несчастнаго, воспламенить холоднаго имѣетъ необычайную прелесть для женщины. Опытные люди, люди.оідщвтіе,
пользуются давно этой старой, какъ міръ, хитростію и всегда
заставляютъ ' полюбить себя, если затронутъ и употребятъ въ
евою пользу эту вѣчно живую, вѣчно чувствительную, вѣчно
юную струну въ сердцѣ женщины. Князь былъ очень далддъ
отъ подобной мысли; онъ разговаривалъ съ Машей чистосердечно, увлекаясь минутой, хандрилъ слегка в передавшись, откровенному разговору, раэеѣевалъ самъ себя и слушалъ ее- съ удовольствіемъ. Эта смѣсь дѣтскости, первоначальнаго энтузіазма,
юности и преждевременной зрѣлости понятій привлекала 'его
къ ней неодолимо. Ея экзальтація (онъ все это считалъ одной
экзальтаціей) ему нравилась уже потому, что она разнилась от>
той приторной сентиментальности, которую онъ часто видалъ
въ свѣтѣ и которая такъ надоѣла ему въ свѣтскихъ женщинахъ*
Digitized by Google
плвмямнцді                           №
-,                     ѵ...1
:                            ''>.»
ГЛАВА V.
Кто изъ насъ ее помнитъ лсрвой своей молодости? дто «о
домнетъ первой любви своей? Чтб можетъ сравняться. съ этаде
уповтедьнымн днями, такъ быстро мелькающвми? ото монсенъ
сравниться съ этимн чудными ночами, гдѣ грезятъ, одцндково
цр яву, макъ и во снѣ, гдѣ во мракѣ комнаты Фан.тдэі*оживг
даетъ упоительныя воспоминанія протекшаго, дця в, облекая икъ
въ живые образы, населяетъ ими уединенный альковъ и одиног
кое наголовье? Они сладостно убаюкиваютъ, и сонъмдрно сходя
да счастливца, продолжаетъ его упоеніе, донамянвеетъ мечту
его, представляя ему во снѣ тоже самое вѣчно милое, любимое
лицо. Кто не помнитъ, какъ весело открываются глаза каждое
утро, какъ сердце вольно бьется, какъ радостно ведрагиваетъ»
дакъ спрашиваешь самого себя при этомъ сладостномъ в еще
непонятномъ вдругъ ощущеніи, еще ве опомнившись отъ вцдѣт
ній ночи: что со мной? И когда вдругъ свѣтлая мысль, озаряя
все существованіе, говоритъ сердцу і я люблю, мы любимъ
другъ друга! вольно дышетъ грудь, в жадно глотаетъ оваутрйнг
вій воздухъ. Свѣтитъ ла солнце — Боже мой! какъ всносвѣттъ
сно! въ изумленіи счастливый спрашиваетъ сам.оге себя: жадъ
же онъ прежде не видалъ красоты его, ве замѣчалъ его чудмзиге
сіянія?... сыплется ли иней — глазъ прельщается'свѣтлымчйяѣйг
дочками и слѣдитъ за инми до тѣхъ норъ, пома онѣ не смѣщаются съ густымъ слоемъ снѣга, накрывающаго землю, своей
бѣдой скатертью.,,. А какъ хорошо лѣто, какъ прекраспи
рощи, доля в луга, какъ все поэтапно внѣ насъ, надъ вое водно
Жа#нп въ глубввѣ душа нашей! Какъ глубоко чувствуете» природа, какъ она влервые открывается вамъ, аакъ она бдцзкд
вамъ,, какъ мы горячо чувствуемъ, что ома мать наша, нѣчню
любицая, долго любимая безсознательно и вдругъ сказавшаяся
намъ и притянувшая васъ къ себѣ беэгранвчной силою лщбввЬ»
Ня правда ли, что мы на все глядимъ.тогда восторженна, будка
завѣса. спала съ глазъ нашихъ* мы глядимъ и дивимся и любамъ
красоты міра, будто влервые прозрѣли, будто только что узнала
нхъ. Прозябеніе кончилось : мы живемъ, мы любимъ! А лЮлж»
близкіе цамъ люди — не любимъ лм мы ихъ больше? лучше».
/  *
Hgitized by Google
4M                 совркмвяпп. — отд. і.
широко становится жить, душа доступна для всѣхъ  для
всего, она открыта бетъ изъятіи для всѣхъ новыхъ, живыхъ,
благородныхъ впечатлѣній я чувствъ. А недоброжелателя наши
— о нѣтъ! у васъ нѣтъ ни враговъ, нв недоброжелателей: всѣ
милы, всѣ добры, всѣ хороши, всѣ симпатичны. У насъ столько
любви для всѣхъ, что мы убѣждены, что насъ любятъ, какъ мы
любимъ, съ невыразимой нѣжностію. А ожиданіе — какъ сладко
оно, в какъ оно мучительно радостно!... а присутствіе любимаго — 
Яакъ оно полно неизъяснимаго блаженства : мы вмѣстѣ, мы ничего не желаемъ, вамъ ничего не надо, развѣ остановить часы,
минуты, поймать это бѣгущее и вѣчно быстротечное настоящее..'.
А, отсутствіе — какъ опять полно оно! тогда все счастіе наше предстоятъ предъ вами во всей своей великости. Мы его
измѣряемъ Я остаемся уничтожены передъ сббственнымъ богатствомъ своимъ, и, пораженные при видѣ собственнаго блага;
говоримъ себѣ : неужели? не сонъ ли это? Мы беремъ себя за
горячую голову в повторяемъ : нѣтъ! не сопъ! правда! И Тогда
мы постигаемъ, чтб такое жизнь, какія блага даны человѣку,
сколько прекрасна жизнь эта, какъ много служила она, какъ
она щедра въ дарахъ свовхъ. Наше счастіе намъ кажется безконечно, какъ безконечна и неизмѣнна любовь паша. Юность и
первая любовь! чтб можетъ сравниться съ вами? гдѣ то человѣческое счастіе, которое могло бы повѣряться съ счастіемъ,
терымъ дарите вы? Позднѣе уже вето: можно любить, но
какая разница!
Мало по малу Маша вступила въ эту очаровательную эпоху
жизни я начинала жить полно : она уже любила и сознавала въ
себѣ чувство это. Ова вѣрила, что и князь любитъ ее. Оба они
остановились на той чертѣ, гдѣ понимаютъ другъ друга; ' і*дѢ
молчаніе есть ' уже признаніе, и гдѣ тайный союзъ обоямъ
давно разгаданъ внутренно и только не переданъ словами. МалШі*
кая комната Маши была населена цѣлымъ міромъ; какъ въ заколдованный чертогъ, до нея достигало только одно упоеніе и Однб
счастіе. Все ей нравилось, все и всѣхъ любила она;-она првйЙ-;
рялась се всѣми на свѣтѣ, и самые тяжелые ТолчИи прежней
домашней жизни казались ей ничтожными въ сравненіи съ +ѣі*и
наслажденіями сердца, въ которыхъ утопала она. Проявленіе
любви ея было нѣсколько серьёзно, какъ она сама; она бдѣла
’ь, по видимому, грустнѣе, чаще уходила къ себѣ,' Говорила
Digitized bÿ Google
плкмжвввіы.                          1Ы
меньше. ничего не читала, ничѣмъ не занималась и оставаяасьпо
дѣтымъ часамъ одна, или ожидая Чедьскаго, иди проггявжмкь
ля нимъ. Она совершенно измѣнила свою обычную жиаам,
оставила всѣ занятія и жила только внутренно. Ильменевъ- все
донималъ-, молчалъ н былъ грустенъ. Иногда они сидѣли вмѣстѣ въ ея комватѣ, другъ противъ друга, какъ в въ прежнее
время; она молчала и глядѣла въ даль или перебирала что но-ч
будь разсѣянно. Онъ курилъ молча или/перелистывалъ книгу.
-Чувства кипѣли въ сердцахъ ихъ, слова просились на языкъ,
л«>однаке, Ми онъ, ни она не могли и не рѣшались высказаться:
Мѣла помалу, какъ ото случается съ людьми, утомленными виуч
тренвей, безотвязной, господствующей мыслью, ихъ разговоры
дцутки, дружелюбные споры в серьёзныя размышленія прекратились совершенно.  Отъ всей прежней ихъ жизни, вдвоемъ,
ОТЪ: ярешой довѣренности осталось только одно, по видимому, равнодушное, ничѣмъ невоэмущаемое, спокойствіе:-
молчаніе; онъстрадалъ, она блаженствовала. Машѣ нечего было
говорить : ова ве умѣла, не знала и стыдилась повѣрять Иламияеву состояніе души своей; къ тому же она была такъ потру*»
жена въ себя,, въ новую жизнь свою, что мало думала и во всемъ
нарушающемъ принимала участіе только машинально. Онъ не
могъ говорить. Чтб бы сталъ говорить онъ? Онъ безпрестанно
боролся съ оамимъ собой, — не со стороны эгоистической, конечно: давно расчелся онъ оъ нею въ отношеніи къ Мангѣ: Еще
прежде, - давно уже «онъ приготовился къ тему, чтоона полюбитъ кого нибудь, съ той страстью, которую вносила во всѣ
ввои сердечныя отношенія, что полюбитъ не его, что ему придется когда нябудь уступить -другому и права друга. Онъ звалъ,
что права.любви - всегда захватываютъ, по крайней мѣрѣ, въ
первую-пору любви, всѣ права дружества, даже иа время уничтожаютъ ихъ. Все, чтО ему приходилось переносить теперь, было
ямъ давно.угадано и вмѣшено.. Ильменевъ не думалъ о себѣ;
борьба его была другая; съ одной стороны, долгъ друга, въ отиопенів къ Машѣ, долгъ братскій, побуждалъ его говорить съ ней
а кинзѣ:, Нредоетерѳчь «е, потому что онъ видѣлъ въ будущемъ
мадосяастія для мея въ этой завязавшейся привязанности. Съ
другой,'онъ зналъ, что всѣ предостереженія напрасны, всѣ совѣты излишни въ подобныхъ случаяхъ, всѣ разговоры тягостны
и на къ чему не ведутъ. Омъ боялся отравить «и полное,. мйва*
Digitized by Google
IBB                  СОВРЕМЕННИКЪ. —   отд. ï.
шеское счастіе своими высказанными ей отношеніями * раіДОампъ его прежде времени, н какъ еще? вѣроятно, безъ пользы
дня нея< Онъ спрашивалъ самого себя, имѣетъ да <йіъ право ваь
влядывать насильственно въ тайникъ души ея и вытѣснять м
признанія, своевольно требуя у ней отчета въ чувствахъ ея,
хита брі это было сдѣлано я во имя ихъ давней привязанности,
во имя нхъ дружбы. Конечно, намѣренія его была часты и со»
вермкипо безкорыстны; но возмутить ее въ порѣ самаго Чуд' наго, спокойнаго, стройнаго наслажденія жизнію, безъ малѣйшей пользы для будущаго, онъ считалъ преступленіемъ. Ильменевъ быль правъ въ этомъ отношенія. Чтб можетъ бытъ ужаснѣе
тіщъ преданныхъ друзей, которые горячо врываются въ завѣтны? углы сердца и изъ участія безжалостно мечутъ и рвутъ
нѣжное цвѣтеніе перваго чувства; убиваютъ въ первой порѣ юное
счастіе и располагаютъ будущностію Друга, какъсобспювцвстйо?
Такіе друзья ужаснѣе враговъ: предъ ними всякій бемпщвтенъ.
Волнуемый этими разнородными чувствами, онъ тревожно прсй»
бѣгалъ въ цысляхъ своихъ всѣ прѳположенія и воиюжкоетн, а
ни на чемъ ве останавливался. Ему казалось, что если кяязь- Женится на Машѣ, она ве будетъ съ» Иннъ счастлива : онъ. видѣлъ
вв нихъ разное вачало, совершенное несходство въ идеяхъ; нъ
другое: время онъ увѣрялъ себя, что его больное ваюбражешм
вилять вое съ темной и дурной стороны,что, можетъ быть. ниим
м:соістДвятъ ея счастіе, и если оно<будетъ скоротечпо, все жа
она узнеевъ его и насладится имъ хотя нѣсколько времени; ровнѣ
Лучше вонъ вѣчно съ теткой, въ этомъ пустынномъ углу?-- Но
крайней мѣрѣ.опа уѣдетъ, ве будетъ видѣть, чего перемѣипзъ
ова ве въ силахъ. Тутъ останавливалась мысль Ильмевева, попъ
ШфашцЗалъ самого себя: а если овъ ве женится! если, иасдучавъ
играть любовью невинной и дѣтской, овъ броситъ ее иуѣдегъ
возвратится въ свою соеру искать: другую забаву для праелниго
уМа исвѣтснаго сердца. Что же она? останется въ этой жизни съ
лшивимъ горемъ, съ разбитымъ сердцемъ, съ у ведшими мечтами,
съ втра д аиізмм любви несчастливой и отвергнутой. Если овъ дли
минутной забавы отуманитъ бытіе ея? При этой мыслиіільімиіавъ
приходилъ въ ужасъ. Ненависть къ князю обхватывала тогаатзве
существо его. Для того ли онъ растилъ, лелѣялъ и развевалъ вту
благородную,нѣжную душу, чтобы первый - встрѣтившійся’ей чрь
лавѣкь.ва нута аминю сокрушилъ ееиаъ каприза, минутной шало
Digitized by LnOOQle
вэвмявммжд.                            f«3
ста в бездѣлья! Часто, обдумывая все это в страдая,онъсмотрѣлъ
ни Машу по цѣлымъ часамъ, а ова в ве замѣчала его взгляда :
мысль ея, сердце ея — была далено. А вотъ уже четыре чвсаі
ему время пріѣхать; звонко подкатывался оазтовъ князя къ
крыльцу; она встрѣчала его, выходя изъ садовой калитки, быстро
я весело шла къ нему, в нѣжно жали оп руки другъ другу.'
Они были уже очень близки и очень коротки вмѣстѣ, и во згѣрѣ
того, какъ вовростала ихъ короткость, она отдаляла ихъ отъ
Цдеицеева и Ильменева. Плетнеевъ сталъ сбираться въ дорогу:
ему надо было, говорилъ онъ, ѣхать осмотрѣть свое имѣніе.
Онъ обѣщалъ скоро возвратиться. чКнязь его ве удерживалъ;
его присутствіе становилось ему тягостно. Да в могло лв быть
иначе? Въ началѣ ихъ знакомства съ Бѣлъскния, въ то время,
какъ Плетнеевъ восхищался Машей, князь всегда шутилъ надъ
его энтузіазмомъ, насмѣхался надъ вей, надъ самимъ собой»
даже надъ собственнымъ зарождавшимся чувствомъ, когда
Плетнеевъ заставилъ его сознаться, что она ему нравится. То-*
мерь, когда его сближеніе съ Машей стало серьёзнѣе и носила
ва себѣ отпечатокъ в всѣ нрвмѣты любви и привязанности, а
ужо непростого, легкаго волокитства, отъ нечего дѣлать, за де-»
ревевской дѣвочкой, князь не могъ уже издѣваться надъ самимъ
собой и надъ ней; у него не хватало ва зто ни силы, ни духу.
Къ тому же овъ чувствовалъ, что поступаетъ самъ съ еобой
непослѣдовательно : чего хотѣлъ овъ? чего ему надо было?
убитъ время? овъ зашелъ слишкомъ далеко; какъ человѣку
честному в благоразумному, ему бы слѣдовало давно удалиться.
Любви? да могъ ли онъ любить? это еще былъ вопросъ для
него неразрѣшенный. Однако, несмотря на такія тревожныя
размышленія, овъ всякій день поддавался больше в больше мысли,что дѣйствительно любитъ Машу. Но чтб выйдетъ изъ любви
вхъ? Когда Чельскій задавалъ вопросъ этотъ, онъ оставался совершенно ошеломленный и отуманенный и потомъ, махнувъ ру*
ПОЮ, баловень людей и судьбы, говорилъ себѣ: чтб будетъ, то
будетъ! Раевѣ я ей обѣщалъ Что нибудь?'развѣ я ей сказалъ,
что люблю ее? Однако, онъ зналъ очень хорошо,что все это его
ѵе оправдываетъ, и потому самому зналъ тожечто Плетнеевъ
судитъ в осуждаетъ-его. Однако, любовь его къ Машѣ была
томъ сильна, что онъ не могъ взять надъ собой воли к уѣхать
яачѣлъ — в не могъ. Онъ въ первый разъ въ жизни сдѣлался
Digitized by Google
СОВГЕМГПЯПГЪ. — ОТД. 1.
ребенкомъ иуже совершенно добросовѣстно говорилъ элегіи,
былъ доволенъ пожатіемъ руки, ласковымъ словомъ ш счастливъ сознаніемъ, что она, дѣйствительно, простосердечно, безрасчетливо любитъ его, что она въ правду къ нему прнвявава,
что онъ ея первая истинная любовь. Къ тому же Маша была
такъ хороша, такъ умна! Когда онъ забывался, сидя у ногъ ея,
ва крылечкѣ, выходившемъ въ садъ, не любилъ онъ встрѣчать
многозначащій взлядъ Плетнеева, какъ укоръ его прошлому невѣрію, его нападкамъ на аркадскія сцены, разыгрываемыя добродушными влюбленными; онъ тогда злобно смотрѣлъ на самого себя и на минуту изъ глубины души изливалъ на самого
себя жолчную сатиру. Своимъ присутствіемъ Плетнеевъ отравлялъ ему самыя лучшія минуты забвенія подлѣ милой ему жевщвпы и попытки вкусить, во всей ихъ свѣжести, наслажденія
любви неотравленной ни желаніемъ пустить въ ходъ искусство
льва, чтобы понравиться и побѣдить, ни затѣями и расчетами
свѣта*. Къ тому же любовь Маши къ нему и его къ ней была
вставлена въ такую чудную и для него новую рамку. Вдали, въ
глуши, въ деревнѣ, далеко отъ суеты, среди которой.овъ жилъ
съ младенчества, далеко отъ всѣхъ интересовъ, въ которыхъ
онъ доселѣ положилъ всю жизнь свою, — вее это бьио для
него и ново и завлекательно. Сама Маша была явленіемъ оригмНальпымъ въ жизни его: Чельскій не находилъ ей двойяйка въ своемъ прошедшемъ; она не походила ни на одну изъ женщинъ «взятыхъ въ той длинной нити, которыя ему нравились.и его
любили. Плетнеевъ былъ по всему этому лишній; его отъѣмъ
' обрадовалъ князя; онъ нисколько не просилъ его остаться съ
нимъ. Давно уже они почти не говорили объ Машѣ. Маша, у себя
дома, стала тоже говорить меньше о князѣ и Плетнеевѣ, и между
тѣмъ они всѣ видались каждый день. Старушка Анна Ивановна
я Варвара Петровна1 совсѣмъ не мѣшали имъ; почти всякій день
они всѣ четверо уходили гулять, а вечеромъ сидѣли долго на
крылечкѣ кабинета Маши; когда они гуляли, князь подавалъ
всегда руку Машенькѣ, а Плетнеевъ и Ильменевъ шли внередм
вдвоемъ. Князь далеко отставалъ отъ спутниковъ, и, талька возвращаясь, они, какъ по обоюдному согласію, впрочемъ никогда
не высказанному, дожидались другъ друга и являлись дамой
вчетверомъ, гуляя всегда попарно. На низенькія стуненьнм
крылечка князь приносилъ я клалъ вечеромъ нодушкук. имъ
Digitized by ѵ  ' Qle
НЛЖМЯИННЦА.                           18
тую по канвѣ; Маша садилась на нее; они помѣщались асѣ подлѣ
и около- ед. Счастливая,Аннушка приносила имъ чай, и часто, съ
*мноеомъ.в>рудахъ, пускалась и она въ общій разговоръ. Князь
забывалъ свои аристократическія привычки, разговаривалъ и
шутилъ щюдаа съ вою. "Онъ былъ веселъ и часто смѣялся простосердечно или смѣшилъ другихъ забавными замѣчаніями иди
разскаадмн. Такъ шли дни, или, лучше сказать, летѣли они. Дни
за два до даатьбы Аннушки, Маша.сидѣла въ своемъ кабинетѣ;
передъ вей стояла небольшая шкатулка; она разбирала разныя
бездѣлки и недорогія, вещи рвои.. Ильменевъ сидѣлъ на диванѣ
и долго пристально глядѣлъ на нее.»
— Марья Александровна, сказалъ онъ наконецъ тихо.
Она не отвѣчала.
— Марья Александровна, повторилъ онъ громче.
— Что такое? чтб вы?
— О чемъ вы такъ задумались? спросилъ онъ.
— : Йи о чемъ, 'другъ*мой, просто вещи разбираю; мнѣ хочется подарить что нибудь Аннушкѣ; послѣ завтра сватьба ея.
Да не знаю, чтб. Помогите мнѣ выбрать что нибудь. Я хочу,
чтобы она помнила нашу прежнюю жизнь.
— Развѣ она перемѣнилась? сказалъ онъ съ намѣреніемъ и
совершенно хладнокровно.
Она взглянула на него съ удивленіемъ.
— Конечно, сказала она': — наши главныя ссоры съ тетушкой.
были за Аннушку; теперь она выхЬдитъ замужъ, ова счастлива.
Кѣ тому же вы саіми видите, что тетушка тоже перемѣнилась ко
мнѣ : сталГдобра* и лѣскова, не бранитъ меня.
— : Это потому, что у насъ всегда чужіе, посторонніе.
“ — 'Чу ж?е? посторонніе? сказала'Маша съ неудовольствіемъ:
— кто' же'Ѵутъ чужіе?
. — Какъ, кто? сказалъ Яльменевгъ : — князь, Плетиеевъ.
Князь тинѣ но чужой: во первыхъ, онъ мнѣ родня, хотя я
Аадкняя; внвторыхъ, мыподружились. Плетиеевъ тоже сталъ
ушгъкакъсвой, домашній, а вамъ онъ Другъ; развѣ вы забыли BTO-?
— Положимъ такъ; однако, тетушка ваша ихъ обоихъ остерегамспга поемѣ — все пойдетъ по старому. Плѳтнеевъ ѣдетъ;
жимв, вѣриотожеу ѣдетъскоро. Онъ говорилъ вамъ о своемъ
отъѣздѣ?                                   «Digitized by Google
186                  СОВРВМВНВККЪ.----- Отд. I.
— Нѣтъ, сказала Маша я поблѣднѣла.
' — Однако, онъ не вѣкъ же останется жить жъ БрмнцажЪ?
онъ не можетъ всегда жвть здѣсь. Если вы дружны, вы должны
4нать его намѣренія.
— Онъ никогда ве говорилъ мнѣ объ этомъ,»»» сПряшм**
вала.
— Вйдяте ли, другъ мой! сказалъ ИльменевЪ, подходя къ
иеіі: — чтб наши прежніе, грустные дня Не ммовнлнсь.
' — Боже мой! сказала Маша : — вы рѣшились мучить пеня.
Неужели вы завидуете моему минутному счастію? Если это ta
блужденіе, оставьте мнѣ его.
Она заплакала.
— Марья Александровна! сказалъ онъ въ сильномъ волненіи,
— мнѣ, мнѣ завидовать вашему счастію! поняли ли вы, что вы
сказали мнѣ? Я всю жизнь свою отдамъ за одинъ мѣсяцъ, за
одну минуту вашего счастія. Ужели я, въ самомъ дѣдѣ, такъ
несчастливъ, что, проживъ съ вами столько лѣтъ, остался вами
непонятъ. Ужели вы меня не знаете? не знаете моей къ вамъ
дружбы и привязанности? Мнѣ тяжело говорить съ вами : я уже
ѣсяцъ боролся съ собой, не желая возмущать вашего спокойствія; дблгъ брата, долгъ друга велѣлъ мнѣ говорить съ вами :
я пе вижу вашего счастія — его нѣтъ — вѣрьте мнѣ, это одно
заблужденіе; не предавайтесь надеждѣ : она обманетъ васъ.
. Маша сидѣла неподвижно, быстро взглянула на него и., при
рцдѣ этого, блѣднаго, измѣненнаго внутреннимъ движеніе
емъ лица, встала и, взявъ его обѣ руки, сказала дрожащимъ
голосомъ :
— Простите меня: я не то хотѣла сказать... я знаю, мое
счастіе вамъ, можетъ быть, дороже вашего собственнаго
— Въ тысячу разъ, сказалъ онъ.
< — Знаю, знаю: не будемъ говорить о будущемъ... оно въ
рукахъ судьбы; я вѣрю ей; къ тому же, мнѣ хорошо было асѣ
дни эти; я яе хочу, ян о чемъ думать. Оставьте меня быть сча*
стливой;. не смущайте меня. Теперь только я отдыхаю отъ
прошлой, тяжкой жизни.                             
Оба замолчали; онъ сѣлъ на прежнее мѣсто; она онустмласш
на за декъ креселъ и лежала въ цнхъ;онк долго моячкйц Mw
была смущена, а. овъ мраченъ..
Google
* плвмяштнл.                               tSf
r — Плетнеевъ                послѣзавтра, спросила наконецъ она:
— ва вѣрное?
  — Да.0 : ’                                            ।         — Зачѣмъ ѣдетъ 4M? '
— АЧтб ta# ему ігЬлт здѣсь, спросилъ Ильмевевъ:. — онъ
любить васъ, а вы его не любите.
— Rafeife гіуСТйКи! винила Мала покраснѣвъ : — кто вамъ
сказалъ это?
 МПѣ ненужно сказыватві и вашу м знаю.
Онн опять замолчали.
' — ВЫ Поѣдете прслѣмвтра на сватцбу  Аннушки, поѣдете
изъ перязи обѣдать къ князю?
-На оНтьбу поѣду, а обѣдать нѣтъ.
— Почему же? сказала Мама.                                       >
— Да такъ; чт инѣ тмгь дѣлать?  
ФвМй, чѵб» воѣ) гултгь,бытьицѣотѣ, р»8говаривать,сказала Маша.
huû Вѣе раЗМвормеъ, вы зпмгге.<
— Особенно съ нѣкоторыхъ поръ, сковала1 она : -* Богъ
иоамгиі Ѵѣѣі м ммн сдѣлалось.
' ОАтаакмъ отогъ равгоиоугь, сказалъ Мльмежввъ: — мы
будемъ говорить послѣ... теперь вы не поймете менЯ;.;. Меля
заучіггь нмммн то, чтб васъ счастливить,  все для моъ... я
боюсь «а васъ... - *
— Чего же? сказала oeà съ застѣнчивой робостью.
' ОДріВ'Стйуйѵ* і оказалъ кто*то въ окно : ~~ жожяо войти?
— Можно, можно, мавалні Маша, узнавъ голосъ Плетжеева
ГрЭЙя ЧГОМ ОКНО;                                                '  '
- Ѳвѵосѵярнлъ (упежлияжую дверь крылечка.ж вошелъ въ. жож»
BTJM4»* J":--".:-.
<> -ы Откуда ты явиле»? оказалъ Ильменевъ. подавая еійуруку.
— Я пришелъ пѣшкомъ изъ Брянцова и пробрался сюда чо*.
fen vajn.;;. день не жаркій... я люблю ходитъ пѣшкомъ. — А князь? сказалъ Ильменевъ, избавляя Мешу отъ вояро*.
са/оросившагоая на языкъ ея? — онъ будетъ или вѣтъТ.отчего
онъ не съ тобой? вы обыкновенно вмѣстѣ пріѣзжаете.
- "      Онъ будвуъ посДѣ обѣда; теперь онъ занятъ.
Оадвтвов, скоэила.Маіпа:*-'ВЫ устали...ѵе хотите ли чего?
     *м Я занудо ангару, если вы позволите.
Digitized by GooQlê
tes               СОВГВМКШМККЪ. — ОТД. I.
Она пошла къ столу, ваяла серебряную коробочку* цынула
спячку, зажгла  подала ему.                                 -> .
— Какъ вы милы и добры, сказалъ овъ, цалуя ея руку: — 
это на прощанье... я уже здѣсь въ послѣдній разъ.,
— Какъ, въ йослѣднійІвы обѣщались пріѣдать, ко длю моего
рожденія.
— И пріѣду; а до тѣхъ норъ цѣлый Мѣсяцъ; вы атого не
считаете, а онъ покажется мнѣ вѣчностью..і
— Зачѣмъ вы ѣдете? мы бы прожили вмѣстѣ, екамлаопа:
— было бы такъ пріятно.
— Нельзя, дѣла, сказалъ Плетнеевъ грустно; — надо ѣхать.
— Марья Александровна! сказалъ Елемъ,лхеДЯВЪ цомміуіі
— Анна Ивановна проситъ васъ къ'себѣ; васъ ждать.цосиавный
отъ князя съ запиской я посылкой.
— Иду, сказала Маша и набѣжала венъ изъ комнаты.
— Что это такое? Соросамъ Ильменевъ : — чтб М:ЯС|сылка?
ты знаешь или нѣтъ?
— .Конечно, знаю : онъ прислалъ подарки для я Аннушки.
— Отчего же онъ самъ не пріѣхалъ?— Grand genreл другъ мой., Форма,, сказалъ Цаетвоевъ:
— съ подарками не ѣздятъ никогда; ихъ присылаютъ. Омъ будетъ послѣ.
— Ова что-то Сегодня печальна, продолжалъ «мы — чтЬоъ
нею? чѣмъ все это кончится?                               >
— Ужь кончилось! сказалъ Ильмевевъ ирачв».
— Какъ кончалось? чтб ты хочршь сказать?, развѣ овъ ва
вей жевится? овъ ивѣ ничего, ве говорахъ,
— Слава Богу, нѣтъ еще, а можетъ быть.в женится- Ввро-п
чемъ, я тоже ввчего не знаю; она никогда ничего отъ мемѣ не
скрываетъ, но кажется, что и она не знаетъ его намѣреній, т - ч
— Я тебя не понимаю: отчего же- слава Богу, Что- ие
женятся.
— Оттого, что ова будетъ съ вивъ несчастлива; «я лучяй
желаю, чтобы онъ уѣхалъ отсюда.
— Не безпокойся: повѣрь мнѣ, что уѣдетъ Ей< одракер
легче отъ этого ве будетъ...               у(
— Все легче, чѣмъ быть его женой.. Я говорю, что ибо кончилось, потому что она любитъ его.'Если-овъ женится.' — несчастіе, — уѣдетъ — тоже несчастіс. Этр.вво рарво ; Выхода
Digitized by V- DOQle
племянница.                          18t '
нѣтъ; «ѣсв же, кажется, лучше, еслибъ уѣхалъ Можетъ быть,
ока‘забудетъ его со временемъ. Зачѣмъ онъ пріѣзжалъ сюда!
я начинаю Ненавидѣть его.                             '
Маша вошла вѣ комнату съ яснымъ лицомъ и съ улыбкой
счастія. ”
— Посмотрите, сказала она Плетнееву: — какъ милъ другъ
вашъ, какъ онъ заботливъ: прислалъ мнѣ цѣлый картонъ варя*
дозъ для Аннушки, и вотъ записка. Я, право, не знаю, какъ
благодарить его. Посмотрите, другъ мой, сказала она Ильменеву, отдавая записку: — какъ мило пишетъ онъ ко мнѣ.
Ильменевъ взялъ записку: она была,написана по Французски
на синей» лощеной англійской бумагѣ; вверху былъ не*
большой гербъ князя, вытѣсненный на бумагѣ въ рельеФъ. За»
писка была написана складно и просто. Ильменевъ, повидимому,
спокойно Прочелъ ее и отдалъ обратно Машѣ. Она положила ее
за черный поясъ, стягивавшій ея талію, сѣла къ письменному
столу, Я перо ея быстро забѣгало по бумагѣ. Она написала въ
нѣсколько минутъ ч+о-то похожее больше на письмо, чѣмъ на
записку, сложила, запечатала и побѣжала" опять въ залу.
* — КИкъ она рада! сказалъ Плетнеевъ : — бѣдная дѣвушка!
я Нее это стоило ему рублей двѣсти, да послалъ онъ въ блнжній
городъ наручнаго за этими бездѣлками.           '
— Зато мысль принадлежитъ ему; онъ хотѣлъ сдѣлать ей
удовольствіе. И за то СНасИбо.
— И мЫсль-то не его, сказалъ Плетнеевъ-: — мы какъ-то
говорили Вмѣстѣ; я в сказалъ ему, что, вѣрно, она дѣлаетъ
приданое Аннушкѣ-, а что у ней денегъ нѣтъ, и что я, если бы
имѣлъ-Ш ото право, постарался бы помочь ей. ‘Онъ схватился
за МЫШЬ эту и Послалъ въ городъ. Онъ ей троюродный братъ;
ойу'моМно’бШлб прислать ей подарки эти; приличія позволяютъ
йхъ.
-      Рѣшительно, сказалъ Плетнеевъ, помолчавъ: — > ему надо
жетгиТъСИ На ней. ТВое предположеніе, что она не будетъ съ
нимъ счастлива, можетъ быть, несправедливо. Онъ человѣкъ
честный, натура его нѣсколько испорчена, онъ наклоненъ къ
ѢЛмяЫу/Н это правда; но въ ней столько чувства и прямой доброТы, ЧТо она исправитъ его... кто знаетъ, они могли бъ
быть* счастливы.
* — ‘ Влаа Лй. сказалъ Ильменевъ.
Digitized by Google
соввкмвннякъ,. — отд. і.
т — .НѢтъ, право, могли бъ бщть счасъдиры, „А мцѣ рйр*
Ѣдать. „.. моя |кивць провала, пропала даром>. Безплодная ДЮг
бовь завладѣла ею... ужасно, другъ мой!:ве. правда. 41»
цровости всю молодость, мечтая о, любви, о любви рцрррвей,
— найти женпіину, женщину чудную, вполнѣ достойную такрй
дірбди, полюбить ее страстно, пламенно, и тутъ.ѵі потерять
е навѣкъ. ..„ „
, — Ты не находилъ и не терялъ ея, сказалъ Ильменевъ! — 
она некогда не любила тебя.
— Чтб за дѣло! да я люблю ее..., это ужасно, это М7?ят
рельно... это послѣднее несчастіе.разбило окончательно, всю
остальную жизнь мою.
Плетнеевъ ходилъ по комнатѣ въ сильномъ водцерік;. Иды
маневъ сидѣлъ спокойно и холодно,
— Надо имѣть силу, сказалъ онъ наконецъ : — вщю;. Я>
силой и волей все можно вынести.
— Силу, водю? возразилъ. Плетнеевъ горячо : — . дд я дд ц©
имѣю ихъ! я ѣду, я покидаю'здѣсь все мое счастіе,,
его другому, который, можетъ быть, не единитъ,де прйм©.,
что © говорю — разобьетъ его! презрительно пройдетъ дцмо. Хорошо тебѣ разсуждать : ты только равнодушный ©ЗМДѣтмлъ.иуг
жого несчастія; ты ве любишь ее люб©4ВЮ...,..тебѣДтА           і
Идывеиевъ молчалъ; только дццо его измѣнялось-...
— Я люблк ее, какъ братъ, сказадъриъ рчдумавъ-ггЯЙМЧІч
рдсла на.моихъ глазахъ; ц мрѣ тяжело видѣть, что, дер ЦМ*нь ея
Ъедерь поставлена на карту. Я уже говорилъ тебѣ, мтц:доѣ щи
Жатся все кнцчцно., че вѣрю я въея счастіе въ дцмъі
, — Все же.тебѣ        столько тяжело, какъ.днѣ..           біМЪ
друженъ съ женщинами; анаю, что тяжело имѣть (WM A М
быть въ состояніи помочь и облегчить оро; но чрб дтодъ.рраін
неніи съ страданіями любви, съ мукой невольной ревности
Сознаніемъ, съ глубокимъ сознаніемъ утраты мвямго.ррфаджяард, долго ожидаемаго, счастія! Уѣхать, не сразивъ ВЙ 11 iHHWh
це цозволивъ себѣ издать въ словахъ весь ужасъ своесо. ВЪЖВП
ріа! она не узнаетъ никогда, сколько я любилъ ее > ЧТА.МЮ;ТВ?
кое для мекд, хкодыро я цолощилъ надеждъ иъ це₽,.
ИХЪ невольно сгубила и уничтожила. Да, я буду молчатьWiдд*
возмущу ея спокойствія; зачѣмъ? еще жертва г я сдѣлаю ВОтё
уѣду, просто; она никогда ничего не узнаетъ. СтрадцгцнJ*oaDigitized by Google
7   '/
дашинми*...                          Ж
Мать! Боже мой! какъ это ужасно!... -нѣтъ, ты никогда не пойцывь атихъ страданій, этого отчаянія,
— Можетъ быть; ве сворю, сказалъ Цльмепевъ: — только
успокойся, ради Бога, будь мужчиной; посмотри, ты блѣденъ,
она войдетъ, догадается — опечалится; а ей еще много горя
ввСдц,а, цоадѣйте ее..., вы оба ее намучите*
— Будь покоенъ, скдздлъ Плетнеевъ : — д никогда не рѣЧДО дорвать ее; она мнѣ дороже всего на свѣтѣ. Я все скрою
отъ нея.
Цлетрервъ леррстал'ь ходитьLно комнатѣ, н сѣлъ въ-кресла.
Неосторожно расшевеливъ собственныя чувства, онъ, дѣйствительно, страдалъ въ эту минуту.
Маша вошла въ комнату.
— і Идутъ обѣдать, сказала она: — пойдемте въ гостиную.
Одн встали и пощля за вей.
Бъ ИОедресенье поутру, въ спальнѣ МЗши, Аннушка сидѣла
туалетомъ еврей барыщци. Множество горничныхъ дѣвушекъ
окружали ее; одна взъ вихъ ее причесывала. Маша стояла задумчиво и серьезно въ сторонѣ; она была растрогана, держала
жъ рукахъ вѣтку бѣлыхъ розановъ и машинально крутила е въ
вддогь, Аннушка біда подруга дѣтства ея; лишенная родныхъ,
матери,, сестеръ нбратьевъ, ова привязалась къ вей больше,
адеждоц рбыкцове.нво привязываются къ служанкѣ. Она, вспоминая о себѣ, вспоминала объ Аннушкѣ : вмѣстѣ играли онѣ въ дѣтствѣ, потомъ вмѣстѣ роелр, выросдр, и даже'юность ихъ сходилась, вр дрогомъ. Аннушка полюбила нѣсколькими недѣлями
В вотъ теперь ова была-счастлива. Судьба ея устроилась. щц не завидовала., но грустила и вмѣстѣ съ тѣмъ
радовалась.Ц подругу дѣтства своего. Аннушка была дѣвушка
умная и была больше развита и образована, чѣмъ многія сверстницы Маши, адарорьія дочери сосѣдей; это произошло отъ
бзірреставвфхъ в. тѣсныхъ сношеній нхъ между собою; вся
ррощд4д жаавЬ ихъ проходила длинной чередой въ памяти Маврі. Она вспоминала свои горячіе споры съ теткой за Аннушку;
Digitized by VnOOQle
4M                 совввмвііиякъ. — * отд. t.
можетъ бытъ, она потому столько и привязалась кѣне#, Чтб
много за нее вынесла: ато одна изъ странностей: челдзѣмесноі
природы: мы любимъ тѣхъ, sa кого много выстрадали.
— Барышня, сказала одна изъ дѣвушекъ : — приколите eft
. цвѣты на голову: она причесана.
Маша подошла в, примѣривъ нѣсколько рать бѣлый йѢнпкѣ, 
приколола ей его довольно граціозно и мяло.. ' *
— Теперь надо обуваться, сказала бдна изъ Дворовыхъ ясецМ
щвнъ.
— Перекрестись, говорила безпрестанно "Арина'Ивановна
Аннушкѣ.                                    и' ..                       *
Аннушка крестилась. Когда она хотѣла йЗдѣвать башмакъ,
старуха остановила ее.                     ''
— Не надо, нельзя, сказала она : — поЗовите ей брата?'
Маленькій Петруша, мальчикъ лѣтъ Четырнадцати, вопіелъ
въ комнату. Ему.приказали обуть сестру; онъ надѣлъ башмакъ
на ея правую ногу. Потомъ они поцаловались. Петруша справлялъ все это съ большимъ спокойствіемъ : онъ исполнялъ обычай. Аннушка заплакала, цалуя брата.
Ее стали одѣвать; когда ея бѣлое кисейное платье было,надѣто в застегнуто, она попросила Машу приколоть ей букйтъ.
Маша взяла его на туалетѣ и приколола. Аннушка неоЖНдайно
взяла ее за руку и горячо поцаловала.                      '
— Поцалуй меня, сказала Маша съ чуйсТвомѣ?
Онѣ обнялись и заплакали.                                  ''
— Барышня, сказала Аннушка сквозь слезы и прерьйяіб
щимся голосомъ: — вы были для мейя все на свѣтѣ; болЬЙіеро- *
дной матери вы любили меня и баловала меня;' Уінй бѴть’
васъ просьба..-"іо-г/и
— Чтб хочешь? говори, чтб тебѣ хочется? ’ " * 4м’“ ’’ “аі '
— Пойдемте въ кабинетъ Вашъ;.благословите' Ненй обозомъ; я вѣрю, что ваше благословеніе принесетѣ МйѢ счастье.'11
Онѣ взялись за руки и вышлй въ другую комнату. ' '1 и< " '
Маша взяла маленькій крестикъ у образовъ и благоёЛвВйЛЙ
ее. Обѣ онѣ опять расплакались.                          < і-г' <...
— Не оставляйте брата моего, сказала АннуШКа/                         
— Будь покойна, Аннушка : цока я 'здѣсь, буду Ьтараться.
чтобы брату твоему было хорошо. Скажи ему, чтобы онЪ обо
всемъ мнѣ сказывалъ. Прощай... Богъ съ тобою... будь ейасЛИЙМ?
Digitized by VnOOQle
ЙЛКПяНННЦАі
Вотъ*наградитъ васъ, говорила Аннушка', заливаяів
эями: — Онъ пошлетъ вамъ добраго жеиихв. Сердце мое коворятъ маѣ, что скоро и вы Выйдете отсюда. Какъ-знать намъ,
прядется, можетъ быть, жить вмѣстѣ. Прощайте, барышня,
добрая моя -барЫшня 1 Мое счастіе вы однѣ уетрояли. Про-,
ЩаЙте!-../
Аннушка говорила съ чувствоМъи, забывъ о своеш парядѣ;>
такбмъ1 богатомъ и пышномъ, о-какомъ она я во снѣ -не вмѣлш
бы грезятъ, увлечённая благодарностью и сердечной ърввяюп*'
ностью къ Машъ, бросилась ей на тю и намяла свой розаны-и*
бѣлыя лентьЯ
Онѣ возвратились опять въ спальную; Аннушку новели въ го«етиную. Тамъ посадили ее за круглый столъ, па которомъ стояли-образа и хлѣбъ съ солью. Сперва благословила ее старая барыня, потомъ Варвара, Петровна и наконецъ ея носдженыеотецъ и мать. Потомъ повели ее я посадили въ коляску, за«ряясенную четверней, и повезли въ церковь. Варвара Петровна м
Машенька вышли за ней, сѣли въ дрожки и поѣхали.
Помилуй, матушка, сказала дорогой Варвара Петровна
племянницѣ: — взгляни на себя, на чтб ты похожа: расплаканпая такая. Чтб за пустяки! вѣдь это ни на что ве похоже! ты
совсѣмъ дуриеконька: глаза красные, щеки блѣдныя.
— Чтбжь мнѣ дѣлать, тетушка, сказала,Маша: — жаЛь мнѣ
ее, я Привыкла къ ней.
— Чего жалѣть! Свалилось дѣвкѣ счастье иѣ яеба, сдѣлали
приданое-, етдали за мужъ. Дай богъ, чтобы пришлось этакъ
пожалѣть я о тебѣ;
— Знаю,‘Тетушка, что жалѣть не о чемЪ я надо радоваться, 
во- ото Невольно. Я очень.рада ея счастію, а.все грустно работать- >
свгеи ней: мы росли вмѣстѣ.                                    '* Что За Ойзальтація такая! романовъ начиталась ты, право.»
Разкѣ она осетра тебѣ, чтб ли?
Маша замолчала.
Въ церкви- онн нашли князя и Плетнеева и по окончаній:
обряди- вѣнчанья поздравили и отправились обѣдать къ киязю;
Миша была печальна : прощанье еъ Аннушкой, церемонія одѣванія невѣсты и вѣнчанья растроили ее; она не могла шутить я '
смѣяться. КняЗь былъ занятъ исключительно Варварой Петровпой; кань хозяинъ, онъ былъ обязанъ принять ее и разговари- .  T. XIX. Отд. I.»?
Digitized by Google
tn.                совгемкнникъ. — етд. і»
вать съ ней. Ильменѳва не было : изъ церкви онъ ушелъ къ
матери; а Плетнеевъ былъ овенъ молчаливъ н очень задумчивъ.
Онъ не могъ переломить себя. Онъ уѣхалъ въ тагъ же день; окмцашъ его былъ готовъ и стоялъ ни дворѣ; онъ выѣзжалъ послѣ
ужина. Плетнеевъ глядѣлъ иногда иа Машу и невольно, ненка*
лая того и самъ не замѣчая, былъ утѣшенъ ея печальнымъ видомъ; хотя такое нестроеніе «я духа въ атегь дань нроисводяло
не отъ его отъѣзда, однако вое же. было ему легче вндѣтъее иет
. вольной, чѣмъ сносить болтовню и дѣтскую веселость и сьвспи*
въ то самое время * «огда онъ разлучался съ Йвй К проводилъ
послѣдніе часы. Онъ сидѣлъ подлѣ нея за столонѣ; разговоръ
рѣшительно не хотѣлъ оааямться: былъ отрывистъ и цезна?
чущъ. Варвара Петровна была очень.занята блюдами: обѣдъ
былъ отличный, и кушанья на блюдахъ были убраны еъ тѣшь
щеголеватымъ искусствомъ, которое 'Изучается только въ большомъ свѣтѣ образованнымъ дворецкимъ и ловкими оффиціянтог
ми. Всѣ они были одѣты во Французскія днррен съ.гербовыми
пуговицами и длинными жилетами, цвѣтъ, которыхъ былъ одн-накой, красный, какъ, и поле въ гербѣ князя Чельенаго. Сѣрые
штиблеты застегивались на ногахъ и прикрывали’даъ сапоги.
 Послѣ обѣда, князь попросилъ гостей въ свой кабинетъ, который былъ только что отдѣланъ и находился непосредственно, за парадными комнатами. Въ атомъ отдѣленіи дома-были три
комнаты. Первая была кабинетъ, вторая спальная, третья уборная; двери въ свальную были отворены. Огромная кремахъ съ
витыми колоннами и шелковымъ небомъ занимала середину;
стѣны, противъ самыхъ дверей; занавѣсы ея были открыты*,
привязаны къ колоннамъ шелковыми шнурками, еътяжелыми
кистями; занавѣсы были двойные; снизу-кисейные, сверху луцп>
цовые штоФные. Постель была нанрьпа бѣлымъ атласнымъ
стеганымъ одѣяломъ; въ ногахъ лежалъ маленькій нумовикъ
для ногъ, изъ синяго атласа. Полъ былъ обитъ густымъ.турыь*
кимъ ковромъ. Между простѣнковъ стояли этажерки, уставленныя старинными серебряными кубками. Мебель : кушетки, 'Табуреты, и большое покойное кресло, придвинутое иъ ироцащг,
были обиты пунцовымъ штофомъ; гардины у оконъ были
такія же. Па стѣнахъ висѣли старинные и новые портреты родныхъ князя. Большая буйволовая кожа у постели и львиная у
стола довершали общую физіономію спальной. Уборная былъ
Digitized by Google
йлкмЯПнкца.                           196
маленькая, четыреугольная комната; небольшой диванъ и двое
креселъ стояли у стѣны, а между деухъ оконъ въ простѣнкѣ
былъ уставленъ большой туалетъ, на которомъ былъ симнетричесКм разставленъ серебряный, поволоченный несесеръ; его
многочисленныя баночки, сткляночки, коробки разныхъ видовъ
и величинъ, съ крышками изъ рѣзного серебра, англійской работы, арЯвлекалц любопытный взглядъ всякаго, по своей отлю*
чмой'отдѣлкѣ Это были,' конечно, скорѣе произведенія искуо
ства, чѣмъ моды. На стѣнахъ висѣли ружья, сабли кривыя н
косыя,виитѳвкникинжалы. Оленьи рога в кабанья рлыки довершали зта окОтнкчьи снаряды. Кабинетомъ князя была огромная
комната; Вся мебель ея была покойна и обита зеленымъ сафьянамъ; гардины у оковгь были суконныя. Большой письменный
сардъ, три шкаоа съ книгами я высокая конторка были ивъ орѣ»
новаго дерева; каминъ бѣлый мраморный; на немъ стояли больипе бронзовые часы, представлявшіе развалины разрушеннаго
храма; по бокамъ часовъ бронзовыя вазы. На двухъ тумбахъ, у
двухъ оконъ, была поставлены бронзовыя группы, представлявшія отчаянный бой звѣрей, схваченный бойко и вѣрно рѣзцомъ парижскаго художника Frattin. Быкъ, на спинѣ и ребрахъ
котораго повисли двѣ огромныя собаки, составлялъ пару льва н
вотра, пожирающихъ другъ друга. Но стѣнамъ висѣли въ простыхъ рамкахъ орѣховаго дерева литографированные портреты
знаменитѣйшихъ англійскихъ лошадей в другія картинки, предвтаяляющія скачки и охоту за лисицами, au ebiente courante.
Если въ спальной все дышало росковпьуо, высказывавшей, утонченный вкусъ м изнѣженныя привычки Француза, то кабинетъ
Выражалъ строгіе обычаи я серьёзный образъ жизни англячаимиа. ДІаяза любовалась устройствомъ кабинета; князь ей показывалъ все съ удовольствіемъ, называлъ имя мастеровъ и даже
улицъ, гдѣ онъ, когда-то, скупалъ все»то, чтобы везти въ евою
далекую родину. Ему нравились и ея дѣтское простодушіе, и
удивленіе, и вѣрный взглядъ, съ которымъ она любовалась всегда тѣмъ именно, гдѣ достоинство состояло больше въ искусеѣвѣ* чѣмъ въ роскошм, въчемъ виденъ былъ больше уже кудоммнкъ, чѣмъ купецъ, гдѣ проявлялся истинный вкусъ изящнаго» а не одна мода. Варвара Петровна, напротивъ, была очень
недовольна удивленіемъ и радостью племянницы, которая такъ
много жвалвла все убреиство комиаты и такъ простодушно люDigitized by Google
196                совпмвнввкъ. — отд. t.
бовЗлась художественвымн провзведеніямн Парижа. Двѣ бра»*
зовыя -статуэтки — одна, представлявшая Фанни Эдьслеръ, а другаяГрязи, привлекли тоже ея вниманіе. Это вовлекло ихъвъ
долгое разсужденіе о музыкѣ вообще и объ оперѣ въ особеакости, чтб очень порадовало Варвару Петровну.
— Наконецъ, думала она: — перестала она даваться, ато
просто ужь мнѣ и стыдно становилось. Толку у ней нѣтъ нв ва
грошъ: чтб подумаетъ, все разболтаетъ... нѣтъ того, чтобъ во*
молчать маленько.
Время было къ вечеру; Плетнеевъ предложилъ иттн гулять;
князь спросилъ Варвару Петровну, не хочетъ ли она иттн посмотрѣть его оранжереи и вновь выписанныхъ изъ Англіи лошадей. Она согласилась, и онъ по неволѣ долженъ былъ предложить ей руку и сдѣлалъ это съ любезностію хозяйка-джентльмена. Плетнеевъ зналъ это напередъ н весьма вѣроятно для
того только предложилъ мысль о прогулкѣ; онъ тотчасъ взялъ
руки Маши.
Варвара Петровна почти не узнала дома, въ которомъ родилась, провела дѣтство свое и часть молодости; все въ немъ нзмѣвилось: мебели, частію расположеніе комнатъ, самыя комнаты
и даже стѣны, оклеенныя новыми обоями, не говорили ей о
прошломъ и ничего не напоминали. Проходя мимо маленькой
гостиной, она невольно взглянула ва то мѣсто, гдѣ была лежанка, которая когда-то была любимымъ пріютомъ ея, гдѣ въ дѣтствѣ ова играла въ куклы, а въ юности нивала чай и болтала съ
покойнымъ братомъ. Вмѣсто этой скромной лежанки гордо
красовался бѣлый мраморный каминъ, съ двумя каріатидами,
вывезенными изъ Италіи; онѣ поддерживали ва головѣ свое*
бѣлую мраморвую доску, ва которой стояли.бронзовые, позо*
лоченные часы. Все измѣнилось, отъ полу парке, до росписвого
потолка, въ ея прежде бывшемъ домѣ. Она ве-сказала, однако,
ви слова князю; она рѣшительно не хотѣла ни хвалить, ни дивиться; это ве входило въ ея обыкновеніе; она смертельно боялась показаться провинціалкой в не воображала, что, поступая
такимъ образомъ, ова была ею, и что плеиянввца ея скорѣе
могла сравниться, въ этомъ отношеніи и во икотахъ другихъ,
съ дамами большого свѣта. Извѣство, что, пріѣхавъ во вновь
отдѣланный домъ знакомыхъ, гдѣ окѣ въ короткихъ и пріятельскихъ отношеніяхъ, à еще больше къ холостымъ мужчинамъ
Digitized by VnOOQle
ПЛЕМЯННИЦА.                           197
когда они зовутъ ихъ обѣдать или на вечеринку, онѣ обглядываютъ все съ дѣтскимъ любопытствомъ, любуются всѣмъ и разсматриваютъ все. съ жадностію людей праздныхъ, которые рады
чѣмъ нйбудъ заняться на минуту. Когда Варвара Петровна вышла съ княземъ изъ дому, невольная грусть запала ей въ сердце.
Садъ, цвѣтникъ, были тѣже, даже строенія около дома мало
измѣнились.Однако,она подавила свою грусть и сказала просто:
— Домъ измѣнился нѣсколько, а вотъ здѣсь все осталось
какъ прежде, и все напоминаетъ мнѣ мое дѣтство и мою моло- *
дость.
— Измѣнился нѣсколько, повторилъ кпязь мысленно слова
Варвары Петровны: — поздравляю я ее: нѣсколько! Да, когда
домъ этотъ достался мнѣ послѣ нихъ, такъ онъ брілъ необитаемъ; это просто были какіе-то сараи, годные кочующимъ
киргизамъ. Впрочемъ, Богъ съ ней! Развѣ она смыслитъ что
нибудь и понимаетъ, какъ и гдѣ можно жить.
— Вы давно не были здѣсь, въ Брянцовѣ? спросилъ онъ ее.
— Съ тѣхъ поръ, какъ Брянцово было продано, отвѣчала
ова. — Это было ужасное для насъ время; тогда все вдругъ
обрушилось на насъ : потеря состоянія, смерть моей золовки и
наконецъ смерть брата. Подумаешь, чего, чего не переживетъ
человѣкъ!
— Да, сказалъ князь : — ато. было тяжело перенести, конечно.
Онъ подумалъ :
— Своя глупость; можно ли довести себя до раззорепія?
— Вы съ тѣхъ поръ живете въ деревнѣ? спросилъ онъ.
— Да, маменька и я — мы были тогда убиты горемъ — поселились въ Авдреевкѣ. Свѣтъ мпѣ сдѣлася несносенъ; мы стали
жить уединенно; Съ сосѣдями были почти незнакомы и занялись
воспитаніемъ Маши. Мы заключились въ тѣсный кругъ семейства; Богъ помогъ намъ и увѣнчалъ наше терпѣніе и покорность
Кго волѣ въ низпосланныхъ на насъ бѣдствіяхъ : Опъ наградилъ
пасъ Машей;
Варвара Петровна, при этихъ словахъ, вошла въ любимую
колею свою : она принялась выхвалять Машу, не позабывъ при
атомъ случаѣ дать замѣтить, что она была для племянницы нѣійвОЙ матерью, что она ничего не жалѣла для ея воспитанія, и
чМ Маша ей всѣмъ обязана. Князь слушалъ ее разсѣянно; краDigitized by VnOOQle
198                современникъ.  — отд. і.
снорѣчіе Варвары Петровны тратилось понапрасну; овъ изрѣдка
говорилъ что нибудь,.чтобы поддерживать разговоръ.
Плетнеевъ, выйдя изъ дому объ руку съ Машей, шелъ долго молча. Проходя мимо калитки срда, ова разсказала ему овою
прогулку въ Брянцово, за двѣ недѣли до ихъ пріѣада,
— Тогда, сказала она: — я не воображала, что ве» устроится такъ благополучно для Аннушки, что и сама я скоро буду
гулять здѣсь съ вами, что мы подружимся всѣ тр»4. Тогда
. мнѣ было грустно итти отсюда домой. Нынче я спокойна,
довольна.
Она вдругъ остановилась на полусловѣ, покраснѣла и, смѣшавшись, прибавила:
— Я была бы очень весела, если бы вы нынче не должны
были покинуть насъ, проститься съ нами.
— Полноте, Марья Александровна, сказалъ овъ : — т не
кривите душой, не говорите мнѣ пустыхъ «разъ н оговорокъ,
Я знаю, что отъѣздъ мой не можетъ возмутите въ настоящую минуту вашего веселья н вашего яснаго расположенія
духа. Зачѣмъ вы остановились! продолжайте.
— Мнѣ нечего говорить, сказала Маша : — я привыкла
въ вамъ, полюбила васъ... вы ѣдете, и когда я говорю, что мнѣ
жаль васъ, вы не вѣрите. Чтб же я стану говорить вамъ? Коли
бы вы знали меня короче, лучше, вы бы не сказали мнѣ атого.
Я не жила въ свѣтѣ, не знаю хитрости и никогда не выучусь *
не хочу выучиться ей, кривить душой...
— Я знаю, что вы добры, и потому вѣрю, что вы жалѣете
обо мнѣ, отвѣчалъ Плетнеевъ : — жалѣете о мремъ отъѣздѣ.
Я нарочно просилъ васъ дать мнѣ руку, я хотѣлъ объясниться
съ вами; теперь мы одни... это, вѣроятно, послѣдній минуты,
которыя я провожу съ вами вдвоемъ... выслущайте меня,
— Говорите, говорите, сказала Маша съ волненіемъ.
Сердце ея забилось..
— Боже мой! думала она: — чтб хочетъ онъ сказать мцѣ»
— Прежде, чѣмъ я стану говорить, я спрошу васъ, вѣрите
ли вы въ мою искренность, знаете ли, разгадали ди вы, сколзм0 я
чистосердеченъ и правдивъ?
— Знаю, вѣрю, сказала Маша Съ жаромъ юности, которой.
вѣритъ всегда и во все: — да къ тому ж» вы, кажется, забыдм,
дѣлая мнѣ вопросъ этотъ, что Николай Иванычъ ц вы(ъ К
Digitized by Google
плвмяйамцл.                       1М
другъ; а еще прежде была предупреждена имъ такъ много въ
пользу вашу» слышала такъ много о вашемъ сердцѣ  качествахъ-дущн.
— Хорошо, сказалъ Плетнеевъ : — я человѣкъ молодой, едмко імвмо жвлъ п свѣтѣ» много чувствовалъ я перестрадалъ
и могъ бы, конечно, давно утратить воспріимчивость молодости н
быструю впечатлительность; Богъвѣсть, какъэто сдѣлалось, только опа не растрясалась и уцѣлѣла. Съ перваго званоцства моего съ вааш, я почувстѳвалъ къ ваиъ какое-то влеченіе, накое-то
сочувствіе. Ом быстро развились по маѣ, частію отъ разговоровъ о васъ въ Ильменевымъ, который танъ любитъ васъ,
мастію отъ цацтехъ безпрерывныхъ свиданій и сближенія, не
онпЮ, но только ОВД иерешлм вскорѣ въ неодолимую симпатію.
Я нѣжно лелѣялъ ее и сохраню навсегда въ завѣтномъ углу
сердца; обстоятельствадѣла разлучаютъ насъ. Однако же, а
яе хочу уѣхать, не сказавъ вамъ', что я весь къ вашимъ услугамъ, что вела вы будете имѣть нужду въ другѣ, я весь вашъ.
Одцо ваше слово — и я буду йодлѣ васъ н готовъ сдѣлать для
васъ все на свѣтѣ.
— Сергѣй ДМйтричъ, сказала МащА съ чувствомъ: — вѣрьте
мнѣ, я глубоко чувствую; вее, Чтб вы говорите, входитъ въ мое
сердце. Я очень счастлива, если могла встрѣтить такихъ друеЙ, какъ вы веѣ для меня; я не знаю, за что сошло на меня
такое счастіе. Я вполнѣ цѣню егс; я понимаю, что въ car
мемъ началѣ живая я богата: у меня три друга... я дорожу
жми. Говорятъ, что другіе живутъ долго и часто умираютъ не
повстрѣчавъ родной души.
Плетнеевъ почувствовалъ ударъ въ сердцѣ: оно будто повернулось въ груди его; при словахъ: «три друга*, что-то похожее
wa вражду и ненависть зашевелилось въ глубинѣ души его. Онъ
подавилъ, однако, въ-себѣ чувства эти, пересилилъ себя и оканалъ :
— Будьте счастливы! будьте счастливы! Я благословлю
судьбу, если она пошлетъ вамъ жизйь полную и ясную; я
«рнаярюсь н съ мѣей печальной долей, вели ваша будетъ хороша и радостна. Теперь вы еще не знаете, чтб такое имѣть людей вамъ преданныхъ... дай Богъ, чтобы вы никогда не узнали
«ого... теперь я не нуженъ вамъ. Во дайте мнѣ елово — я уѣду
спокойнѣе, взявъ его съ васъ — дайте мнѣ слово, что если вы бу"81G686
w                   СОПЕМВШШ».          ОТД. I.
грустны, или, еще больше» если вамъ надо будетъ имѣть
когда нибудь подлѣ себя человѣка, готоваго для васъ на все,
вы не обойдете меня : вы вспомните обо мнѣ н обратитесь ко
цыѣ..
Маша ваяла его руку» сжала ее крѣпко,и слова сматилась медленно съ рѣсницы ея.
— Скажите, что даете слово.
 — Даю, сказала Маша; растроганнымъ голосомъ.
— Жизнь долга, сказалъ онъ: — не забудьте, никогда во
-забывайте.нашего договора, нашей новой связи.
.. -т- Никогда, сказала Маша*. — никогда, другъ мой. 
Они шлй по извилистой дорожкѣ; князь, и Варвара Петровна
были впереди; густыя вѣтви кустарника скрывали ихъ. Плоъяеевъ, тронутый названіемъ друга, даннымъ Машей.опорные,
взялъ ея руку и.прильнулъ къ вей долгимъ, нѣжнымъ дюцалу-емъ. Руна ея.дрожала. Маша была, тронута до. глубины души;
самая нѣжная дружба къ нему втѣснилась въ ее сердце, вмѣстѣ
къ теплой) благодарностію. Съ этой поры онкстали блиавн другъ
другу.
— Вы воротитесь, вы пріѣдете? спросила Ьна тревожно и
яерѣшительно. Дѣла ваши скоро кончатся?.
— У мепя нѣтъ дѣлъ; я ѣду потому, что мнѣ нужно уедкаеніе... мнѣ нужно одиночество. Я запасусь новыми силами и
ворочусь сюда, пе на долго конечно, но все же я увижу васъ ма
возвратномъ.пути въ Моркву. Я буду писать къ Йльменеву: вы
лсегда. будете знать, гдѣ я? чт.о я? и если я вамъ, буду нуженъ.;.
— Я не могу думать, что всѣ вы скоро разъѣдетесь, сказала
Маша: — я останусь одна... это будетъ ужасно.
Она опять заплакала.
— Если вамъ будетъ грустно и тяжело, прикажите» явлюсь. Однако, не будемъ-те говорить объ этомъ, сказалъ Плетпеевъ, замѣтивъ, что крупныя капли слезъ катились по щекамъ
-Маши:,---вы будете счастливы... кто знаетъ, чтб будетъ...быть
можетъ, вы сами будете жить въ Москвѣ.
— * Бабушка\не можетъ никуда ѣхать: въ ея лѣта в сякое «у~-тешествіе тягостно..,..
г- — г~ Я на говорю о вашей бабушкѣ и.теткѣ # о объ однѣхъ
васъ.: Какъ знать, куда броситъ васъ случай, или иоваяідрв — 
вязакностьч новы*-обязанности!
Digitized by VnOOQle
пдвмямннд.                            ДО
-Мапл повала, о чемъ говорилъ Плетнеевъ, в замолчала. Ова
были въ оранжереяхъ. Княвь, «ставивъ руку Варвары Петровны,
мчалъ вотомъ бродить около длившихъ волокъ ибезждлостни
срывало,.самые рѣдкіе, самые красивые цвѣты. Онъсдѣлалд
мк«р» овршмый букетъ и, отдавай «го Машѣ, сказалъ ей;  <
 — Въ военомнаакіе дня, проведеннаго вмѣстѣ» въ вредомъ
новы вавмго посѣщенія.
 Ова наклонила голову, въ знакъ согласія в благодарности,и
ввма букетъ.
Изъ оранжерей они отправились къ манежу. Всѣ коцітр
были на дворѣ, между конюшнями и мавежемъ. Всѣ они были
одѣты одинаково*, въ лммныхъ панталонахъ. въ сапогахъ, до
отворотами, и въ длинныхъ курткахъ -, нохожйхъ на караоды,
жаэывммыхЪуаеѣоІ; пуговицы были гербовыя.. Изыскрпрая, чужестранная. одежда конюховъ, строгій порядокъ и чистота,.въ
содержаніи стойлъ н донниковъ могли бы привести до удаленіе в не одну Варвару Петровну. Такъ какъ это былопдчатр
лормдка, опа ве выдержала в замѣтила князю, какъ было весело
посмотрѣть на такой строгій порядокъ, и выразила свое удирлвг
мі», какъ овъ могъ дойти до этого.
— У меня два авглнчаиива при конномъ заводѣ» смазалъ
князь небрежно.
Въ это самое время одинъ изъ нихъ вышелъ изъ вновь рристроеннаго къ конюшнѣ Флигеля, въ которомъ овъ жилъ,.,ііоклонился князю и гостямъ его, тотчасъ опять надѣлъ шляду И,
дбмѣнясь съ княземъ нѣсколькими словами на англійскомъ языг
кѣ, закричалъ сильнымъ и повелительнымъ басомъ на ломаномъ русскомъ языкѣ :
Семенъ! Колибри поведи сюда.
Конюхъ побѣжалъ въ конюшню и вывелъ оттуда чудную
лошадь, которая, порываясь изъ рукъ его, дѣлала граціозные'
скаЧки, отчего красота ея была еще поразительнѣе.
Маша любила лошадей; она восхищалась красотою этой лойпди, и нѣсколько ея восклицаній привели князя въ совершенное удовольствіе; самъ онъ любовался какъ знатокъ и любвѣель;
При ОТЬмъ Тщеславіе его молчало.
   Ябедѣ Колибри, другой конюхъ вывелъ изъ другой двери
огромной величины жеребца; почуя вечерній вовдуѣъ, ноли *
нолю, онъ Заржалъ и жадно потянулъ вовдукъ. Вездрм его- раз*
/
Digitized by Google
соврвмкнттъ. — отд. і.
Мутясь; конюхъ вывелъ его Ста середину двора; вдругъ жеребецъ
сдался йя дыбы в сдѣлалъ три исполинскія ланеады.- Кометъ
безъ калѣйшаге смущенія в робости, привыкши ъѣраятно иъ
ѣайимѣ пріемамъ, ловясь ва воздухѣ, держась руки» за yaayj
Насколько разъ повторилась могучіе порывы рьянаго ««*, ми
сдѣ которыхъ онъ нѣсколько успокоился я мшелъ шагомъ.
Маша вскрикнула, увидя первыя движенія лошади я баземлы.
йьпі попытки котюТа удержать ее.*При каждомъ взмахѣ ногъ,
конь закидывалъ голову и подымалъ дюжаго ковюяа на- новъ
духъ.
— Это Мемвонъ. сказалъ квязь : — сынъ знаменитаго Мом*
пднѣ, который выигралъ столько призовъ въ Англія.
- Онъ Яодошелъ'къ лошади я сталъ ласкать ее. 
.ЛІЮ боитесь, кузина, сказалъ онъ, стоя водкѣ лоомдмі — 
Йобнѣиераетъ, ничего, право, ничего..
Otai Продолжалъ ласкать лошадь, которая стояла нетернѣ-*лвво На мѣстѣ.
— ' Я не боюсь, сказала Маша г подошла смѣло в рѣи)и~
телЬЯо къ князю.
— Машенька, Марья Александровна! сказали съ бевпокоѣ»
СТВОМъ въ одинъ полосъ и Варвара Петровна и Плввняеяъ; — Ничего, ничего, говорилъ князь, — не бойтесь.
* Онъ взялъ Машу за руку; она подошла къ лошади и бѣлой,
длинной ручкой своей ласкала ея шею. Мемнонъ, вѣроятно, соСкучилсй и вдругъ прыгнулъ впередъ, вскидывая заднія ноги.
Князь взялъ Машу за талію, поднялъ ее в сЪ быстротою молній
отскочилъ съ нею Въ сторону и поставилъ ее сзади себя.
, — Владиміръ, сказалъ Плетнеевъ, съ выраженіемъ упрека.
Полно шалить, Маша, не подходи больше, скааяя ей
Варвара Петровна.
— Не безпокойтесь, сказалъ князь: — клянусь вамъ чур
нечего не можетъ случиться.. а
. — г Однако, ручаться нецьзя... нѣтъ, я боюсь, говорила Вррг
вдрд Петровна.
— Вы испугались, сказалъ Плетнеевъ Машѣ, въ ролголора
янѣдоим — мнѣмъ подходила вы такъ близко?! Кокія вы
МОРСТОРОЖНЫЯ, ре бережете себя.
-г-сказала. Маша, улыбаясь, ;                                  ».
Digitized by VnOOQle
ллвмавммпь.                         Ш
Она поглядѣла па Плетневы* в, проннтавъ аъ.плвмхъ его
нѣмявузо в себѣ заботливость, сдавала, обрата* ревртимому
рѣчь свою къ одной теткѣ:
— Не безпокойтесь : я больше ие стану цодхедитѣ къ лошадямъ.
Въ продолженіи. отего обмѣна словъ квмь былъ такъ №
ватъ лошадьми, что де видалъ» не слыхалъ ничего. Потомъ
вывели еше какихЪгтв ловимой. авалѣ чего князь и гости его
гаравилвсь навадъ въ дамъ. Ивъ ожидалъ чай; онъ продолжался недолго. Варвара Петровна снѣжила домой; когда ома
вышла садиться въ экипажъ, князь провожалъ охъ в свелъ ее
еъ лѣстницы а крыльца.
.. -г- Црощайте, сказала Мажа Плещееву.
Онъ прервалъ ее.
— Дѣтъ еше, сказалъ, оръ:     я провожу васъ до дому.
Вдаподарю васъ, говорила Варвара Петррвца кдыю; — ,
вы доставили намъ большое удовольствіе. Ваша любезность врет
рдодѣла реѣ мои грустныя воспоминанія при видѣ дома этого;
суднуе срми, какъ была велика она.
.. — г Я очень счастливъ, сказалъ князь: — что имѣлъ удоводн
КТИІе принять васъ у себя..
Одъ посадилъ ее въ дрожки. Маша шла за теткой* Кяжзьадт
могъ ей сѣсть и поцаловалъ ея руку.
— г Чтб это за лошади? спросила Варвара Петровна увидя
двухъ осѣдланныхъ лошадей.и маленькаго Сержа; нашего старого знакомаго, который держалъ ихъ подъ уздцыл-гИнѣдамъ провожать васъ, сказалъ hhw»
: Дармрд. Цетровна слегка.поклонилась съ самоддоедьствіемъ,
Днѣ верѵты» отдѣлявшія ихъ отъ Андреевки, показалась едва ли
не подувереррй Машѣ и ея спутникамъ. Князь ѣхалъ со стороны
Маши, нагибался граціозно да сѣддѣ и начиналъ говорить съ
рею рѣскодько разъ; она отвѣчала ему разсѣянно, и была печадьна, Ццетареръ ѣхалъ.молча,.то опережалъ, то отставалъ
отъ дрожекъ. Когда они въѣхали въ Андрзевку и остановились
у подъѣзда, Цлетнеевъ соскочилъ прежде всѣхъ сълсшади» помрутъ, Машѣ сойти съ дрожекъ и вошелъ съ пей въ донъ.; они
остановились въ углу залы, разговаривая, между- собой, а
Варвара Петровна и князь обоиідцвхъ иотлраоцлавь въ гостиную,
— Теперь... прощайте, сказалъ онъ: — прощаЙКД***
Digiti;, / LjOOQle
СОВГВМШЙВМ». о» ОТД. 1.
— Вы Ве войдете къ бабушкѣ?
* — Нѣтъ, л вчера простился съ ней; я ве могу... мнѣ тише*
до... мнѣ грустно.
— Прощайте, сказала Маша.
Она осмотрѣла самое себя, быстрымъ взглядомъ отколола
букетъ" отъ тадів н, отдавая его Плетнееау, сказала:
— реамх à moi: это моя любимые цвѣты. ' ’ Букетъ былъ изъ анютиныхъ главокъ я фіялокъ.
 -а- А вяъ другого букета маѣ нельзя имѣть ни одного нвѣг»
Ва, сказалъ онъ: — неужели жаль?
Она живо сорвала одинъ ивъ самыхъ большихъ цвѣтовъ, мк
холившійся въ срединѣ и составлявшій центръ всѣхъ другихъ, и
отдала ему. Онъ ваялъ обѣ ея рукн, долго и страстно прижалъ
ихъ къ губамъ и съ словами: Прощайте! будьте счастливы!
выбѣжалъ нонъ ивъ комнаты. Неистовый галоНъ лошади,
пущенной во весь опоръ, сказалъ Машѣ объ отъѣздѣ Длетнеева.
Она начально постояла въ залѣ и потомъ медленно пОшла въ
гостиную. Различныя чувства овладѣли ею. Состраданіе, дружба, сочувствіе равно волновали ее послѣ разговора и вращенья
еъ Плетнеевымъ. Въ дверяхъ она сошлась съ княземъ; онъ
выходилъ нвъ гостиной, съ Фуражкой въ рукѣ, уже простившись съ старыми дамами.
— Гдѣ Плетиеевъ? спросилъ онъ у Маши: — намъ пора домой.
— Онъ уѣхалъ, сказала Маша.
— Уѣхалъ? каковъ же! не подождав меня. — Чудакъ этотъ
Плетиеевъ, подумалъ онъ: — выдумалъ, что онъ влюбленъ и въ
правду, мучитъ себя. — Ну такъ прощайте, прибавилъ онъ вслухъ:
прощайте, милая кузина, до завтра. Я завтра Пріѣду раньше
обыкновеннаго... Вы что-то грустны. Неужели день, проведенный у меня, оставилъ на васъ печальное впечатлѣніе?
— О нѣтъ! сказала Маша : — нынче весь день былъ Для
меня такъ полонъ; я устала немного, — вотъ и все. Прощайте.
Они сжали другъ другу руку и разстались.
-Маша вЬшла въ гостиную н поцаловала бабушку.
— А вотъ и ты, сказала ей старушка: — весело тебѣ была?
— Весело, бабушка.
— Да кто же такъ говоритъ о весельи!...чтбсъ тобой?,., ты
что-то грустна..
Digitized by VnOOQle
ПЛКМЯПМИЫ.
Нѣтъ, бабушка, are tan тагъ кажется.
— A гдѣ же Сергѣй Дмитричъ? спросила Варвара Пе
тропа.
— Овъ уѣхалъ, тетушка.
— Уѣхалъ! вотъ прекрасно! уѣхалъ не простясь! Нечего
«каемъ, вѣжамъ!
— Овъ вчера простился съ бабушкой, сковала Маша s — ѵ съ
вамм простился тоже у князя.
— Помилуй, матушка! да вѣдь онъ проводилъ насъ сюда,
такъ, кажется, приличіе требовало, чтобъ онъ вашелѣ сюда н
поблагодарилъ насъ обѣихъ, и меня и маменьку, за хлѣбъ*, за
соль; вѣдь здѣсь не трактиръ. Слава Богу, мы его принимала
ласково, гостепріимно, поили и кормили, такъ слѣдовалобЫ
сказать спасибо. Ну ужь, молодежь нынѣшняя!
— Тетушка, не осуждайте его; онъ былъ что-то пе'чаленъ,
ему грустно было прощаться съ нами.,
— * Такъ онъ оттого ве простился? новый способъ заставить
понять, что ему ве хотѣлось ѣхать отсюда!
— Овъ поручилъ мнѣ изъявить вамъ всю его преданность и
почтеніе. '
— А ты, матушка, что за уполномоченный отъ молодцу#
мужчинъ! ужь ты не кстатв тоже стала развязна и вольна,со
всѣми; и твое поведеніе нынче,былонн на что не похоже.,
— Что же я такое сдѣлала?
— Какъ чті? Послѣ обѣда мнѣ было, просто, стыдно м
тебя. Когда мы пришли въ мабанетъ князя, не мреглядымл*
ля ты всего, какъ настоящая дикарка? Ахала овдо.всѣмъ, всему
дмаааась, все трогала. Стоятъ у него- бронзы — : будто вевядалі(
макая! Да если бы в въ самомъ дѣлѣ можно было подввшгышг
такъ могла бы смотрѣть издали... ямито не мѣшаетъ... зачѣмъ,
же было двввться вслухъ в ахать! Хотя бы, если ве> знаешь, ЧТО
это не водится, не дѣлается, взглянула бы на меня; такъ нѣтъ
же, все сама знаетъ, ни у кого учиться и ни съ кого брать щми
мѣра ne хочетъ.
— Тетушка, сказала Маша кротко t — я, въ саманъ дйлѣр
же нечего не видала : чтб же мудренаго, что я любивадпсаі
веѣмъ? Князь знаетъ, что я никогда не выѣзжала изъ:деремни,
Къ тому же развѣ мы ве знаемъ, что самые бопявые н ммюа
Digiti;. / VnOOQle
Ml                   соврвшиммит. — отд. i.
вые путешественника оемаафяиаютъж дввяагсД «ІроммЛеаммъ
когда ова достойны удивлоМшЗ.
— Вотъ еще что выдумала! Да гдѣ это дивятся. мв|т
ствамъ? во дворцахъ, въ картинныхъ гмлердяхъ! А роязѣ-домъ
аивя.,. дворецъ дл* васъ? то-тр гордости-Фо у Тебе нѣтъ! Мои
правда будетъ всегда одва в таже. Рада болТатми йъ кѣмъ.ни
воцело! * жустятъ къ нерядочнымъ людямъ* тякш.-дивится
всему ровная ротъ.
... Маша молчала..
.. Дц4Я, что ова ве.отвѣчаетъ, Варвара Петровна продолжалас
.   Ну* д ты думаешь, я не видала, какъ ты щдасъдѣстнлцщ съ Плетнеевымъ? Онъ тебѣ что-то тамъ запѣвалъ, а тцръ
овусхвда уши да и слушаешь, ваяла его руку, пожала еа; му*
скажи на милость, развѣ это хорошія мадеры для. дѣвушки, для
барышни?
— Извините, тетушка, я ве могла дѣлать иначе. Онъ ѣхалъ,
Прощался со мной? неужели я должна была стоять какъ статуя
и ве благодарить его ва его ко мнѣ дружбу? и развѣ я жала ему
руку въ Первый разъ? это всегдашняя моя привычка съ ними.
— Я знаю, что у васъ удивительныя манеры и привычки,
сказала Варвара Петровна. — Дружбу? повторила она слова
Міши: — дружбу? вотъ notfoctb какая! чтб это за глупыя мысли,
бткудаты набралась вѣъ! дружба! какая можетъ быть дружбѣ
между нолодымъ мужчиной в дѣвочкой?Все глупости й пустя
кв! а я тебѣ разгадаю, чтб все это значитъ. Этотъ Плетиеевъ
Мѣшлъ-въ иревиццію' юнъ сѣуки, нашелъ въіебѣ емаолмую дѣмииу, воволочился затобой, а вотъ ему надо ѣхап въ другое
иѣом.такъопъ нюнѣакничалъ еъ тобой, да и былъ таковъ». Тыразсыпалась съ нимъ, овъ натѣшился тобой, а всггь теперь ыаюа
ммай жякъ ввали.
.  е* Это иейраида, тетушка, оказала Маша съ дождей л
дѣло бЫло совсѣмъ не.такъ.
     А какъ ж»? смѣю визъ- спросить. — Если вините, «асъ
рщвкажмге ламъ загадку эчу,
— Да очень просто, сказала Маша, спохватившись доноларкг
пЯзДво, что лыразидась ноостерожно : — ояъ павныютйлоя съ
нив'; живя наша ему.пришлась ко «сердцу 5 оптъ уѣхшгь аеперзг
пВ'лАдЖъ'П свое имѣяіеи воротится штата очепыекоро. При»
щавнв еъ-вамнЫ събобуівяей, онъ благодарилъ иадообѣишв э»
Digitized by Goog
ялммяжшни.                               MK
едпмедіе ваше ж благосклонность, а мерд задружібр «ъенуь
чтб же тугъ удивительнаго, что мы простились.Ласкомъ.іи*
нрйтедокв; одъ говорилъ отъ сердца, мы оба растрогались,.. 
— ; Какъ рсе это чувствительно 1 сказала Варвара Дорожа
съ насмѣшкой.                                         ..,.
- Маша педыхвула...<,
. -г Такъ ты навѣрное знаешь, что емъ вердоятсд? сцркнм
«о Анна Ивавовва.. к..
-Г- Навѣрное, бабушка: къ моему рожденію «ЖЪ дріѣлдо
нвіфемѣшо,                                             г.г.
Старушка усмемоиларь: мысль что, можетъ быть>,.Дрциі М
будетъ достроена, во выходила до головы ея» Варвара Петрог,
вма, съ нѣкотораго временя, очень не любила Олетедеед. Менѣдя
нежели князь, покерный обычаямъ и Формѣ, Плетнеевъ слишкомъ
живо показывалъ, что онъ ѣздятъ въ домъ для одной М*НШ М
желаетъ видѣть одну ее. Если онъ былъ всегда почтительно вѣж-
ливъ я внимателенъ къ Аннѣ Ивановнѣ, которую любилъ цуадп
жалъ, какъ во ед собственнымъ достоинствамъ, тдкъ-м.»а<4у
боѵую любовь ея къ Машѣ, зато овъ не любилъ.Варвары Пф
трояны, былъ съ ней вѣжливо холоденъ и держалсд строго «4вмюь : приличій в не искалъ ни въ чемъ ея.особевмо*-блЫгОнсмлоиности. Она не могла не замѣтить этого в была ка-дш*.
же совсѣмъ ласкова в доброжелательна Съ нѣкоторыхъ;ЯЙР*
отношены Варвары Петровны стали измѣняться и съ едддоъ
Она привыкла къ его посѣщеніямъ, которыя сначала льсзддр,ед
самолюбію, н теперь замѣчала внимательнѣе каждый.недоумокъ
ото, каждое движеніе и слово. Ей стала мшыдоь въ.тодеду
мысдь, что до молодые люди, пріѣхавъ въ ихъ стороцу ррсгпользуются ед ласковымъ пріемомъ, сдѣлаютъ изъ ея.дому W#,
собственный, потомъ уѣдутъ,и насмѣются надъ дердондош
добродушіемъ в гостепріимствомъ. Поэтому оцж цредедедъ
строгій видъ всякій разъ, какъ кцязь цослѣ обѣдаі, нѣвКДООД
рамадясь, сидѣлъ въ креслахъ, или если овъ говоридърдосѣяю*
но, де.отвѣчалъ тотчасъ ва вопросъ в, до ея мнѣнію. *3 йиъдостаточно мѣщлввъ. Ова не понимала, что князь, рожденный»,
восммтаедый во всѣхъ аристократическихъ привычкахъ в дряг:
HWTb яв могъ ей сдѣлать невѣжливости» И® вотедоъжъ еебт».
стволныхъ, лазахъ своего личнаго достоинства, ж чте'.атж.црйп»
мш,ЯГО.Ажж, щюсто, выраженіемъ того, что онъ.ушолдочедк
Digitized by  Google
совпмвйнннъ. — Отд. 1.
еебя'Въ домѣ ВѣдьСкИКѢ своимъ человѣкомъ, прйТелеМѣ, — Ч-М
яжъ чжоШбОй, ставъ короче в ближе, позволяли емудопусквтЬ
себѣ мѣнотерую. вольность въ обращеніи в въ разговорахъ, — Что
въ унохъ предавался вполЯѣ жизни интимной. Если бъгВарвара Петровна увидѣла князя въ Петербургѣ у однсА иэъего
родственницъ, въ самой модной гостиной, она; конечно, усповевлавь *бы > потому что созналась бы, что Онъ ВСейда и вездѣ
одинъ и тотъ же, что его поведеніе всегда- одно и разнится
ТсШЯО отъ мѣры его короткихъ отношеній въ томъ или другомъ
домѣ. Князь имѣлъ самое утонченное понятіе объ истинной вѣж~
ЛИвости и-обращеніи; онъ не принадлежалъ нисколько къ тѣмъ
необдѣланнымъ настоящимъ свѣтскимъ Восянтаніемъ людязгь,
которые не невѣжи потону только, что не смѣютъ быть невѣжами въ большомъ свѣтѣ, а попадая случайно въ провинцію*
дѣлаются ими непремѣнно и, возвращаясь въ городъ, хвастаются
своими похожденіями, часто небывалыми дерзостями я различными продѣлками, чтб заставляетъ нерѣдко людей обря~зованвыХъ и дѣйствительно свѣтскихъ смѣяться надъ вами, хбгя бы ихъ разсказы и возбудили минутный смѣлъ,
котЬраго овв такъ.жадно добиваются. Это бблыпею частію вринЗдЛежность и поведеніе львовъ второго общества, или львовъ — *
самозванцевъ. Если человѣкъ извѣстнаго круга в попадетъ ивъ*
большого свѣта въ другое общество и тамъ позволятъ себѣ но — 
смѣяться,- то’сдѣлаетъ это такъ тонко в вѣжливо, что пито отомъ не Догадается. Всего этого не знала Варвара ПетровнЩ’
ойа -хотя и жала п Москвѣ нѣкоторое время г- но н тогда не
бЬгіа Совершенно принята въ большой кругъ, то есть была вЪнемъ терпима, но не вошла въ составъ его и въ тѣсную съ йим*В
связьмногихъ обычаевъ не поняла, ничего себѣ не уёвонЛЯ- м:
рѣшительно не изучила глубокаго умѣнья жить въ свѣтѣ. Оий*
Имѣла къ еебѢ большую довѣренность, какъ къ женщинѣ умной;
позвала смутно,что ей многаго недостаетъ какъ женщіійѣ сяѣѵ-*
сНой, нпотону была наклонна оскорбляться пустяками, Ке
нНйая ййстоНШагб значенія поступковъ. Она, напримѣръ, быЛй1
очень недовольна, когда князь спокойно зажигалъ евою спгВрупослѣ-обѣда и курилъ ее на крыЛьцѣ или въ гостиной, ий-сНра-шКвая на то ея позволенія. - Всѣ такія и многія другій меЛеЧйИ1
часто сердили ее; но досада ея была минутная, и они Продля-'
Жаля быть съ нямъ ласкова; когда ей. что нибудь нйнравилоси, Digitized by VnOOQle
ПЛЕМЯННИЦА.      *                    009
ома сжимала брови в губы, потомъ досада проходила. я'она
успоковвалась. Ни князь, ни Маша, ни даже Анна Ивановна-не
замѣчали этого; она никогда никому не говорила объ этихъ
- мелкихъ неудовольствіяхъ; и замѣчанія ея, сдѣланныя такъ
колко и сердито Машѣ, послѣ возвращенія икъ изъ Брянцова,
Очень удивили Анну Ивановну. Ея неудовольствіе на Плетнеева
и ея упреки Машѣ были новостію, потому что болѣе трехъ не-.
дѣль миръ въ ихъ семействѣ не нарушался, къ общей радости
. всѣхъ ихъ.
На другой день Сватьбы, Аннушка и мужъ ея явились въ
Андреевку и принесли на поклонъ конФекты, совершенно негодные къ употребленію, украшенные золотцомъ и глупѣйшими
двустишіями. Кромѣ того, Аннушка внесла въ комнату Маши
ящикъ и отдала ей записку отъ князя. ЗапиСка была чрезвычайно любезна и нѣжна. Онъ просилъ ее принять двѣ маленькія
статуэтки, которыя вчера ей такъ понравились, и хранить ихъ
въ память ея перваго посѣщенія. Онъ прибавлялъ,- что для него
вчерашній день останется всегда памятнымъ.
Маша покраснѣла, читая записку, и очень совѣстилась; ей
было неловко; она упрекала себя въ необдуманной Вѣтревности,
Замѣчаніе тетки, сдѣланное наканунѣ, что она дивнлась всему,
попреки всѣхъ приличій, запало, противъ воли, въ умъ ея,' И еЙ
было стыдно, когда она узнала что ея похвалы' двумъ статуэткамъ вызвали князя предложить ей ихъ. Ова не поняла,
что ея похвалы послужили ему предлогомъ сдѣлать ей этотъ
подарокъ. Пока она ставила ихъ на столъ, съ замѣшательствомъ раздумывая, какъ поступить и что сдѣлать, и не отослать ли ихъ назадъ, хотя внутреннее чувство и говорило ей,
что это невозможно, что это значило заплатить sa самое нѣжное
вниманіе грубостью, — тетка ея вошла въ комнату :
— Чтб это? спросила она съ преувеличеннымъ удивленіемъ.
— Это статуэтки; князь прислалъ мнѣ ихъ въ подарокъ.
Щеки Маши* при этихъ словахъ покрылись яркимъ румянцемъ.
— Прекрасно! сказала Варвара Петровна, радуясь, что можетъ повторить вчерашній монологъ : — добились подарка!
вотъ куда повели васъ ваши глупыя восклицанія! скажите, не
была ли я права? не стыдно ли вамъ?
— Тетушка, сказала Маша : — что мнѣ.дѣлать?
т. XIX. Отд. 1.                                      14,
Digitized by VjOOQIC
210'              СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. I.
Боже мой! ничего... ваять... если вы уже выпросили и»
себѣ!
Маша едва не заплакала, отправилась къ себѣ въ кабинетъ
ч написала записку, въ которой благодарила князя в дѣлала ему
и себѣ самые искренніе и наивные упреки. Никогда подарокъ,
предложенный любимымъ мужчиной и принятый любящей его
дѣвушкой, но былъ непріятнѣе и не произвелъ такой несносной
тревоги.
Ильменевъ успокоилъ Машу : онъ доказывалъ ей, что. вѣроятно, это принято въ свѣтѣ и дѣдается, если.князь, такъ знающій свѣтскія приличія, позволилъ себѣ такой поступокъ. — что
если бы восхищеніе Маши было протйвпо свѣтскимъ обыкновеніямъ, то онъ не осмѣлцлся бы предложить ей этотъ подарокъ,
— что. во всякомъ случаѣ, онъ знаетъ, что ова молода, никуда
изъ деревни не выѣзжала и потому извинилъ бы неумѣстную
Фразу и лишнюю болтовню, ироисходящую отъ дѣтской впечатлвуельвостн.
Маша успокоилась. Статуэтки, невинная причина всей этой
тревоги, были поставлены съ смущеніемъ в радостію по обѣимъ
сторонамъ письменнаго стола ея. Затѣмъ всѣ члены семейства
Бѣльскихъ одарили Аннушку деньгами, и она, счастливая, довольная, разряженная н улыбающаяся, отправилась черезъ всѣ
комнаты, весело раскланиваясь съ людьми, сѣла съ мужемъ въ
какую-то таратайку, и отправилась назадъ въ Брянцово.
Z
,ЕВГЕНІЯ ТГРЪ.
Ородола. въ слѣд. кинлггѣ.)
