КАРЛОТТА ГРИЗИ ВЪ ПБТЕРВГРГ*.
Карлотта Гроза родилась въ началѣ двадцатыхъ годовъ, въ небольшомъ мѣстечкѣ въ Штиріи, гдѣ отецъ ся, инженеръ австрійской службы, съ семействомъ своимъ, остановился, во время одного
изъ своихъ служебныхъ разъѣздовъ.
Малюткою еще она начала посѣщать классы танцевальнаго миланскаго училища. Ея привлекательная наружность и ед повятливость обратили на нее особенное вниманіе учителей. Скоро слухъ
объ ея быстрыхъ танцовальныхъ успѣхахъ распространился.
Двѣнадцати лѣтъ отъ роду, Карлотта оставила Миланъ и поѣхала
съ матерью сперва во Флоренцію, а потомъ въ Неаполь, куда въ
1836 году пріѣхалъ танцоръ Перро. Встрѣча съ этимъ артистомъ,
безъ сомнѣнія, есть эпоха въ сценической жизни Карлотты Гризи.
Заинтересованный ея счастливою наружностію и способностями,
Перро рѣшился вывести се изъ толпы и съ любовью занялся развитіемъ ея молодого таланта. Черезъ нѣсколько недѣль послѣ пріѣзда
Карлотта появилась на Неаполитанскомъ театрѣ и танцовала въ pas
de deux съ своимъ наставникомъ, встрѣченная единодушными рукоплесканіями.
Между тѣмъ контрактъ, заключенный Перро съ Лапортомъ, директоромъ Лондонскаго Королёвскаго театра, призывалъ его въ
Лондонъ. Карлотта послѣдовала туда за своимъ учителемъ. Ему она
рѣшилась ввѣрить свою будущность.
Послѣ нѣсколькихъ представленій на Лондонскомъ театрѣ, увѣнчанныхъ полнымъ успѣхомъ, Перро н его молодая ученица отправились въ Вѣну.
Перро представилъ ее импресаріо Вѣнскаго театра Балакино.
— Знаете, чтб, сказалъ ему импресаріо : — если вы хотите,
чтобы ваша прекрасная protégée не ограничивалась одними отдѣльными па, напишите-ка для нея балетъ.,
— Л? отвѣчалъ съ удивленіемъ танцоръ : — да я никогда ие сочинялъ балетовъ : мое дѣло танцы; я не балетмейстеръ.
— Ну, попробуйте, продолжалъ Балакино : — почемужь вамъ
не составить какой нибудь маленькой бездѣлки?
Перро подумалъ, принялся за дѣло в написалъ программу небольшого балета : Нимфа и Бабочка. Въ этомъ балетѣ онъ брался
поставить только отдѣльныя сцены и па, предоставивъ управленіе
кордебалетомъ другому балетмейстеру. Знаменитый хореографъ,
оказавшій впослѣдствіи такія важныя услуги кордебалету, думалъ
Digitized bykjOOQle
КАІРЛОТТД Гризй въ пКтерѢугѣ.
ВЪ То время, что онъ де въ состояніи будетъ справиться съ вимъ, — 
онъ, который именно пріобрѣлъ себѣ блестящую извѣстность необыкновенной картинностью составляемыхъ имъ группъ и той ловкой
смѣлостью,съ которою онъ двигаетъ массами.'                      11
Балетъ Нимфа и Бабочка очень понравился вѣнской публикѣ.
Ободренный этимъ, Перро (все-таки не касаясь кордебалета) поставилъ еще на сцену двухъ-актный балетъ : Le rendez-vous, Карлотта,
игравшая въ обоихъ балетахъ главную роль, всегда встрѣчаема
была громкими одобреніями зрителей. Наслѣдующій Сезонъ (1837 — 
1838) она появилась еще въ новомъ произведеніи Перро : Демоніь.
Здѣсь впервые Перро рѣшился взять въ свои руки кордебалеТъ, и,
однажды взявшись за него, онъ вывелъ его изъ прежняго пассивнаго положенія и далъ ему то блестящее значеніе, которое онѣ
имѣетъ теперь въ современныхъ балетахъ.
Лѣтомъ въ 1838 году, Карлотта была ангажирована на театрѣ
délia Scala въ Миланъ, гдѣ тогда происхило торжество коронованія австрійскаго императора. Оставивъ свой родной городъ дитятей,
Карлотта возвратилась въ него прекрасной женщиной и искусной
танцовщицей. Въ Миланѣ предстояла ей опасная встрѣча съ соперницей. Ловкая и умная Черитто, глядя на танцы Перро въ Вѣнѣ,
поняла всѣ недостатки и односторонность старой итальянской школы; прислушиваясь къ совѣтамъ, которые парижскій танцоръ давалъ Карлоітѣ, она совершенно измѣнила свой образъ тайцевъ и
шторой годъ уже была идоломъ миланской публйкв. Встрѣча быЛа
точно страшная; но Карлотта осталась побѣдительницей...
Карнавальный сезонъ 1838 — 1839 Гризи танцовала въ Неаполѣ,
на театрѣ San-Carlo, и потомъ отправилась въ Парижъ, куда' ёе ай-*
гажвровали на театръ de la Henaissance. Театръ этотъ, нынѣ
Итальянская Опера, для котораго постоянно работалъ Сулье, и
Гюго написалъ своего Рюи-Блаза, не имѣлъ привилегіи Даваіі» ба-*
леты, и поэтому по приглашенію дирекціи Сожъ и ПеррЬ написали onèpy-балетъ le Zingaro, и Карлотта, имѣвшая очень пріятный
голосъ, исполняла въ немъ двойное амплуа — пѣвицы и танцовЩИЦЫ. Любители музыки уговаривали ее оставить танцы для пѣнія,
пбсвятятъ себя искусству своей двоюродной сестры Джуліи; но
Карлотта и слышать не хотѣла объ этомъ. Опа осталась вѣрна своей
любимой музѣ.
Въ 1840 году, она вступила па сцену Большой Опери (въ Парижѣ) в съ трепетомъ ожидала суда этой публики, произносящей
окончательный приговоръ надъ артистами. Она дебютировала npas
& deux, вставленномъ для нея въ Фаворитку Донидзетти, и имѣла
успѣіъ самый блестящій. Съ Тѣхъ поръ имя ея ставится нй ряду сѣ
Digitized bykjOOQle
|в                    СОВЯКМКЦНИКЪ. — г ОТД. п,.
ммевяии Трльони я Эльслеръ; съ тѣхъ поръ она неперестаімца
бЬггь любимицей парижанъ и царицею тамошняго балета. Вдохног
венныя ея граціею, ТеоФнлъ Готье, съ помощью С.-Жоржа, напит
садъ для нея балетъ Жизель, которыя Кораллн и Перро поставила
на сцену.
Въ 1842 году Карлотта ѣздила въ Лондонъ, гдѣ также имѣлд
успѣхъ блестящій. Въ Парижѣ, въ разное время она создала главныя
роля въ La jolie fille de Gand въ Пера, въ Пахитѣ н въ Le diablç
à quatre. Въ 1844 году она была ангажирована въ Лондонъ, гдѣ
Перро поставилъ для нея Эсмеральду.
Въ слѣдующій за тѣмъ годъ Тальони пріѣхала прощаться съ
лондонскою публикою. Извѣстный Ломлей бывшій секретарь Лапорта и наслѣдовавшій ему въ дирекціи Фэшіонсбльнаго, театра,
созвалъ для этого торжества всѣ хореографическія знаменитости,
за исключеніемъ Фанни Эльслеръ, которая въ то время была въ
Италіи. Кромѣ Тальони здѣсь были : Карлотта Гризи, Черитто,
Люсиль Гранъ (бывшая и въ Петербургѣ) и другія, болѣе или менѣе
извѣстныя солистки. Перро поручено было соединить ихъ въ обг
щемъ па, н искусный балетмейстеръ съ дипломатическою тонкостію
умѣлъ угодить всѣмъ прихотямъ талантливыхъ соперницъ. Надо,
впрочемъ, замѣтить, что между Тальони и Карлоттою Гризи существовала всегда большая пріязнь. Когда Карлотта танцовала въ послѣдній разъ передъ своимъ отъѣздомъ въ Парижѣ, Тальони вручила ей золотой лавръ, какъ бы желая сказать этимъ, что она
дѣлаетъ ее наслѣдницей своей колоссальной славы.
Тальони, рднакожь, трудно было разстаться со сценою, іи на слѣдующіе годъ она осталась опять прощаться съ Лондономъ.
— Тальони не только самая знаменитая, но и самая вѣжливая
танцовщица въ мірѣ, сказала по этому случаю Чернтто : — она такъ
долго откланивается.                                               (
Для этого второго прощанія Перро составилъ извѣстный puf
des déesses, въ которомъ Тальони представляла Венеру, Грацъ — 
Минерву % Черитто — Юнону, Луиза Тальони, и двѣ хорошенькія
итальянки — грацій, С. Леонъ — Париса и Перро. — Меркурія. Карлотта, задержанная въ Парижѣ, не могла участвовать въ этомъ па,
надѣлавшемъ столько шуму. Зато въ 1847 году она явилась цред*
ставительницею огня въ новомъ дивертиссементѣ Перроі «Чершрв
стихіи» > вмѣстѣ съ Черитто — воздухомъ, и итальянкою Розатти
— водою; масса кордебалета изображала землю. На (цѣлующій дезонъ, Перро поставилъ (Четыре времени года», послѣднее изъ своихъ
Дипломатическихъ па, какъ онъ ихъ называетъ. Карлотта олицетрлд дѣто, рѣзвая Черитто — весну Роааття — осеицрцмд ДОDigitized bykjOOQle
"КАРЛОТТА ГРИЗИ п окпкпп.                         ІЯ
сталась ва долю Marie Paul TaUoni, племянницы знаменитой
Маріи.
Въ 1849 году Карлотта Гризн создала двѣ новыя роли: Электры, въ балетѣ того же имени, поставленномъ въ Лондонѣ Павломъ Тальони, в Питомицы Фей — Перро, въ Парижѣ. Въ вывѣшнемъ году она нрощмась съ Лондономъ въ новомъ балетѣ Тальони :
Les Métamorphoses»
Въ этомъ бѣгломъ очеркѣ мы забыла упомянуть о поѣздкахъ Карлотты въ Римъ, въ Брюссель и въ Берлинъ. Въ первомъ изъ атакъ
городовъ она встрѣтила Фанни Эльслеръ, но не сошлась съ вею ва
однихъ доскахъ: соперницы были ангажированы на разцне театры.
Карлотта Гризи дебютировала въ первый разъ въ Петербургѣ. 8
октября въ. Жители, балетѣ, такъ знакомомъ нашей публикѣ» — въ
этомъ балетѣ, въ которомъ столько граціи и поэзіи*
Публика аплодировала ей съ такимъ же единодушіемъ въ новомъ
pas de cinq Перро, какъ и въ прекрасномъ pas de deux второго дѣйствія.                       *
Во второе представленіе Жизели Петербургъ уже платилъ Кар
лоттѣ Грйан свою обычную давъ — букетами.
