ИНОСТРАННЫЯ ИЗВѢСТІЯ.
Въ прошломъ мѣсяцѣ упомянули мы о замѣчательныхъ людяхъ,
умершихъ въ нынѣшнемъ году, и представили некрологи двухъ изъ
иихъ — Роберта Пиля и Бальзака. Теперь поговоримъ о ЛюдовикѣФилиппѣ.
— Людойикъ-Филинпъ родился въ Парижѣ Ѳ октября 1773 года.
Онъ былъ старшимъ сыномъ Фялиппа-ЖозеФа, герцога орлеанскаго. Воспитаніе его было рано поручено госпожѣ Жанлисъ. Молодой
герцогъ шартрскій присоединился въ 1789 году къ партіи, бывшей
во главѣ происходившаго въ то время политическаго движенія. Въ
1791 году, оставилъ Вандома съ своимъ полкомъ и отправился въ
Валансіенъ. Въ апрѣлѣ 1792 года онъ принялъ участіе въ войнѣ съ
Австріей. 20 сентября того же года онъ сражался при Вальми, начальствуя отрядомъ, порученнымъ ему Келлерманомъ, а 6 октября
оаъ участвовалъ въ битвѣ при Жемаппѣ подъ начальствомъ Дюмурье.
Между тѣмъ, какъ онъ предавался этимъ воинокимъ'подвигамъ,
волненіе во Франціи увеличилось. Изданный тогда декретъ объ изгнаніи Фамиліи Бурбоновъ испугалъ герцога шартрскаго, в онъ
прибылъ въ Парижъ, для.убѣжденія отца своего искать убѣжища
въ чужихъ краяхъ. Герцогъ орлеанскій не послушалъ его совѣтовъ,
й онъ долженъ былъ возвратиться къ своему мѣсту. Случившаяся
же вскорѣ казнь герцога орлеанскаго подтвердила горестныя предчувствія его была. Черезъ нѣсколько времени генералъ Дюмурье и
герцогъ шартрскій получили повелѣніе явиться въ Комитетъ общественнаго спасенія; во они оставили войска свои и, перешедши за
границу, скрылись въ Голландіи.
Австрійское правительство предложило тогда герцогу шартрскому
вступить въ службу Имперіи; но опъ отказался и удалился въ Швейцарію. Сестра его Аделаида и госпожа Жанлисъ присоединились къ
нему въ ШвФгаузпнѣ я сопутствовали ему въ Цюрихъ.
По прибытіи въ городъ,, Людовикъ-Филиппъ встрѣти.іѣ' во*
французскихъ эмигрантахъ очень дурное расположеніе ковсейу своDigitized by LiOOQle
216                 СОВТИМИННИКЪ. — ОТД. n.
Wy семейству, a начальство кантона, боясь навлечь ва себя гнѣвъ
Французскаго правительства, отказало ему въ убѣжищѣ. Странники
оставили Цюрихъ, сохраняя возможное инкогнито, и отправились въ
Цугъ, гдѣ и нашли себѣ домъ. Они были, однако же, вскорѣ изгнаны и, по покровительству г. Монтескьё, принцесса Аделаида и
г-жа Жанлисъ поступили въ Сенклерскій монастырь, близь Баумгартена. Герцогъ же, въ сопровожденіи своего вѣрнаго служителя Бодуэна, былъ въ разныхъ странахъ Европы, почтя безъ
всякихъ средствъ, снискивая себѣ пропитаніе. Онъ уже доходилъ до того, что принужденъ былъ работою доставать себѣ средство къ жшн, какъ получилъ письмо отъ г. Монтескьё, съ извѣстіемъ,что ему предоставлено мѣсто преподавателя въ Рейхеваусскои
академіи. Онъ поспѣшилъ отправиться въ этотъ маленькій городокъ,
гдѣ, выдержавши экзаменъ, былъ допущенъ къ преподаванію,
хотя еще и не имѣлъ двадцати лѣтъ отъ роду. Онъ принялъ Фамилію
Шабо-Латуръ.
Волненіе, происшедшее въ Гризонскомъ кантонѣ, принудило
принцессу Аделаиду удалиться въ Венгрію, водъ покровительствомъ
ея тетки, принцессы Конти. Въ тоже время., Монтескьё предложилъ
свой собственный домъ герцогу шартрскому, который, подъ именемъ
Корби, скрывался въ немъ до 1794 года. Но когда и тамъ убѣжище
его было открыто, то онъ рѣшился совершенно оставить Швейцарію.
Онъ намѣревался бѣжать въ Америку и въ началѣ 1795 года отправился въ Гамбургъ, чтобы отплыть туда; но недостатокъ денегъ
заставилъ его отказаться отъ этого предположенія. Имѣя переводный вексель фа одного копенгагенскаго банкира, онъ прошелъ пѣшкомъ do Швеціи и Норвегіи и въ августѣ 1795 года прибылъ къ
Сѣверному мысу; проживъ тамъ нѣкоторое время, онъ отправился
въ Торнео и Або и проѣхалъ по Финляндіи.
Директорія, послѣ безполезныхъ поисковъ къ открытію мѣстопребыванія молодого герцога, сообщила ему предложеніе переѣхать
въ Соединенные-Штаты, давъ ему обѣщаніе улучшить положеніе
герцогини орлеанской и позволить молодымъ братьямъ его присоединяться къ нему. Письмо съ этимъ предложеніемъ было доставлено
г. Уэствудомъ герцогу, который изъявилъ на то свое согласіе. 24
сентября 1796 года, въ сопровожденіи своего вѣрнаго Бодуэна, онъ
отплылъ на кораблѣ American я послѣ двадцатн-ссми-дневнаго путешествія прибылъ въ Филадельфію.
Въ ноябрѣ мѣсяцѣ къ нему присоединились герцогъ мовпансьерскій и графъ Божолэ. Всѣ три брата провели зиму вмѣстѣ въ ФиладельФІн. Въ Монверновѣ они были представлены генералу УашиягDigitized by Google
СОВРКМКІІИЫЛ 8АМѢѴМ.                     211
тону. Послѣ долгаго  утомительнаго цутеиметвія мзаяэдъ,днн
возвратились въ Филадельфію, откуда отправилась ѵь Нью-Орлеанъ,
и ва англійскомъ кораблѣ приплыли въ Га ванну, гдѣ испанское начальство сдѣлало имъ дурной пріемъ» Герцогъ кентскій хота я принялъ ихъ въ Багамѣ, но не осмѣлился позволить имъ возвратиться
въ Англію на британскомъ кораблѣ. Ови иоѣхаля снова въ Ныо-Орлеанъ и въ Февралѣ 1800 года ня купеческомъ кораблѣ достигли
Фальмута. Ови поселились въ Твикенгамѣ.
. Мать ихъ, герцогиня орлеанская, оставалась тогда въ Испанія.
Всѣ три брата получили отъ лондонскаго кабинета позволеніе-отпра
виться на королевскомъ кораблѣ въ Минорку  но это намѣреніе ихъ
не удалось, в ови воротились въ Твмкенгамъ. Здѣсь, въ 1807 году,
умеръ герцогъ мовпансьерскій, аза нимъ скоро послѣдовалъ и граФЪ
Божолэ, умершій въ Мальтѣ, въ 1808 году. Первый погребенъ въ
Уэстмивстерѣ, а послѣдній — въ церкви св. Іоанна лавалетскаго.
Герцогъ орлеавскій, сопровождавшій брата, въ Мальту, оставилъ
этотъ островъ и переселялся въ. Мексику, но приглашенію короля
Фердинанда. Здѣсь, въ 1809 году, онъ вступилъ въ бракъ съ принцессою Маріею-Амаліею*
Послѣ двадцатилѣтняго изгнанія, герцогъ 18 мая 1814 года въѣхалъ въ Парижъ. Въ началѣ Ста-Дней онъ получилъ отъ Людовика XVIII кратковременное начальство надъ сѣверною арміею; но 24
марта онъ сдалъ свою должность герцогу тревизскому и возвратился
въ Твикенгамъ. При вторичномъ возстановленіи,онъ снова жалъ въ
Англіи, до 1827 года.
Послѣдующія событія жизни Людовика-Филиппа извѣстны.
— Открытіе большого озера во внутренности южной Лирики. — 
Англійскіе а Французскіе журналы называютъ открытіе этого
озера величайшимъ географическимъ открытіемъ нашего времени.
Англійскіе миссіонеры — Ливенгстонъ, Освель и Муррай, вроннквуля
во внутренность южной Африки, туда, гдѣ не было еще ноги европейца, именно на 800 верстъ на с.-с.-в. отъ Колобевга, главнаго
становища племени Бакваинъ, между которымъ упомянутые миссіонеры проповѣдывали евангеліе. Освель в Муррай ѣдутъ теперь
въ Англію и по пріѣздѣ на родину сообщатъ ученому свѣту плоды
своего далекаго и затруднительнаго странствованія. Теперь же извѣстно, что они открыли подъ 19° южной широты берега огромнаго
озера, простирающагося далеко на сѣверъ и востокъ. Это озеро никакъ не можетъ‘быть смѣшиваемо съ Ныяссы или Марави, о которомъ упоминаютъ старинные португальскіе путешественники, посѣщавшіе внутренность южной Африки, потому что южный берегъ
Марави лежитъ не далѣе 12° южной широты.
-?ed by LiOOQle
212                 СОВВМЖКННІІКЪ.’ — — отд. n.
Ha берегахъ новооткрытаго озера и рѣкъ его системы любознательный путешественникъ найдетъ множество произведеній всѣхъ
трехъ царствъ природы, понынѣ совершенно неизвѣстныхъ учгнону
свѣту. Внутренность южной Африки представляетъ нынѣ самое богатое и обильное жатвою поле для путешественниковъ. Туда совѣтуютъ англійскіе журналисты ѣздить богатымъангличанамъ,одержимымъ сплиномъ, и вмѣсто того, чтобы стрѣлять полуручныхъ оленей, зайцевъ и Фазановъ, гіоохотиться на колоссовъ животнаго царства: слоновъ, носороговъ, яппопотамовъ, жираФФЪ, львовъ и
другихъ ве менѣе интересныхъ животныхъ.
— Разложеніе озды Средиземнаго моря. — Понынѣ составъ
воды Средиземнаго мора былъ опредѣленъ весьма неточно, и потому
г. Узильо (f/ы/й) оказалъ паукѣ услугу точнымъ разложеніемъ
воды итого моря и сравненіемъ ея съ океаническою.
Главнѣйшія вещества, содержащіяся въ этой водѣ, суть кислоты:
солями, водородобромная, сѣрная в угольная; но здѣсь нѣтъ фосФорной кислоты, которую Фягье и Мівль нашли въ водѣ океана, въ
соединеніи съ магнезіей. Чтб касается до основаній, то Узильо нашелъ кали, натръ, магнезію, взвесть а окись желѣза; по въ океанической видѣ находится еще окись марганца.
Хлоръ находится въ водѣ Средиземнаго моря въ большомъ изо*
биліи : 100 граммовъ воды содержатъ въ себѣ 2,0468 гр. хлора
и только 0,0432 гр. брома, почти постоянно сопровождающаго
хлоръ. Оба, кажемся, соединены со щелочными металлами — потассіемъ и содіемъ. Невозможно бы нонять, какъ, при образованія
земного ядра, хлоръ, находясь въ присутствіи металловъ, къ которымъ онъ имѣетъ весьма большое сродство, ве соединился съ ними,
подобно кислороду, если не обращать вниманія па огромную массу
послѣдняго въ сравненіи съ хлоромъ. Дѣйствительно, должно допустить, что уже послѣ образованія многочисленныхъ кремнекислыхъ
солей, составляющихъ главную массу земного шара, кислородъ, водородъ, хлоръ и содій образовали основу океана, и еще позже этого
событія* два послѣднія начала, соединяясь другъ съ другомъ, породили нѣсколько отдѣльныхъ слоевъ земной толщи.
Важнѣйшая часть труда г. Узильо надъ,водою Средиземнаго моря
состоитъ въ изысканія количества кали, въ ней заключающагося.
По его опытамъ, 100 граммовъ воды содержатъ въ собѣ 0,320 граммовъ кали или 0,265 граммовъ потассія. Вслѣдствіе этого небольшого
содержанія, выщелачиванье кали изъ воды Средиземнаго моря требуетъ предварительнаго сильнаго сгущенія послѣдней.
Если припомнить Факты окаменѣнія раковинъ внутри нашихъ
теперешнихъ морей, то нельзя удивляться,что въ Мхъ заключается
Digitized by LiOOQle
> савгамЕнныл                                   219
песта идвое болѣе, чѣмъ кали. Въ самомъ дѣлѣ? вода €ремятаго
оря содержитъ во <00 граммажъ 03 граммовъ взвести; а въ
океанической водѣ послѣдней щелочи ещеболѣе. Угледослая довесть
содержится въ Средиземномъ мерѣ въ довольно большомъ желмче*
опѣ, для образованія мощныхъ пластовъ рековішваго известняка,
подобныхъ пластамъ третичныхъ Формаціи,  для оваманѣнія раковинъ, точно такъ, какъ то происходило въ геологическія времена» 
Хлористаго содія или поваренной соли заключается въ водѣ
Средиземнаго мора около трехъ процентомъ (*). Послѣ втоі соля?
самой обильной въ морскихъ водахъ Должно упомянуть о хлормл
стомъ магнезія, котораго во 100 граммажъ воды содержится 0,3219
граммовъ, тогда какъ сѣрнокислой*магнезіисѣдерягатея только0,2477
гр., а сѣрнокислой извести 0,1357 гр»
Хотя новѣйшія изслѣдованія во показали въ водѣ океана и,Срел
диземнаго моря іода; но растенія и животныя, въ никъ живущія, со*
держатъ въ себѣ этотъ металлоидъ. Это служитъ доказательствомъ,
что употребляющіе кръ органы гораздо чувствительнѣе вашихъ
реагентовъ. Къ тому же, сильное присутствіе брома мѣммгтъ открытію присутствія іода.
Дальнѣйшія подробности объ взысканіяхъ г» Узильо можно
дойти въ протоколахъ Академіи Наукъ въ Монпелье, которой трудъ
упомянутаго химика былъ представленъ въ засѣданіи 21 минувшаго
января (**).
— Микроскопическая ияслпдооаніе еоску — Въ засѣданіи 25 Февраля текущаго годя, г. Дюжардена (Dujardin) представилъ Парижской Академіи Наукъ результаты микроскопическихъ наслѣдованій, сдѣланныхъ имъ надъ воскомъ.
Бѣлый воскъ, взятый мелкими кусочками иля тонкими осколками, представляется въ микроскопъ безводною или амормою массою; но если расплавить его на стеклянной предметной пластинкѣ
микроскопа (porte-objet)* то онъ. принимаетъ кристаллическій видъ.
Послѣдній бываетъ еще явственнѣе, если наблюдать воскъ въ подя
ряаованиомъ свѣтѣ и если накрыть его одною изъ тѣхъ тонкихъ
пластинокъ гипса,* которыя г..Біо.называетъ чувствителшымю
пластинклми.(1аи>е sensibles). Замѣчательно, что. если кристаллы
образовались отдѣльно н лежатъ площадью на предметной пластинкѣ, то толщина ихъ слишкомъ мала, чтобы дѣйствовать на*поляризованный сбѣтъ : для этоголнадо, чтобы кристаллы лежали кучею или представлялись глазу вы-косвенномъ положеніи.
Г) Правильнѣе - .91 іі.
Г*) Comptrettd. deh Séance du il Janv. I85u, ton. à ГAcad. d. Hc. du Montpellier.                       ’              '
Digitized by Google
соткввмнкъ. — отд. n.
ЕбліГ растворъ воску въ лимонномъ эѳирномъ маслѣ будетъ заключенъ между двумя пластинками стекла, то въ немъ образуются
маленькіе лучиетыеи пластинчатые кружочки, которые въ поляра»
зованномъ свѣтѣ представляются блестящими и пересѣченными поперекъ чернымъ крестомъ, соотвѣтственно направленію плоскости
поляризаціи. Эти характерные признаки сохраняются воскомъ даже
послѣ многихъ растворовъ въ летучихъ маслахъ и смолахъ. и служатъ постояннымъ признакомъ для отличенія его отъ смолистыхъ
тѣлъ. Послѣднія, какъ, напримѣръ, злеми и такамахака, тоже нредставліпотъ кристаллы послѣ плавленія на легкомъ жару, но послѣ
дѣйствія сильнаго жара теряютъ кристалличность и дѣйствіе ва поляризованный свѣтъ. Даже холестерина, нагрѣтая свыше 200°, теряетъ свою способность кристаллизоваться. Другія жирныя вещества, кристаллизующіяся подобно воску, отличаются отъ этого послѣдняго величиною, Формою я группировкою кристалловъ.
Воскъ въ мелкихъ осколкахъ хотя и является безвиднымъ, во
дѣйствуетъ ва поляризованный свѣтъ, а въ прикосновеніи съ холоднымъ эемромъ или лимоннымъ масломъ, медленно растворяясь,
вскорѣ показываетъ свою кристаллизуемость.
Напротивъ того, пластинки воску, найденныя на пчелахъ и только-что выработанныя, ве дѣйствуютъ ва поляризованный свѣтъ,
вока не будутъ сплавлены или растворены въ чемъ либо; но если
такіе.кусочки приплюснуть на предметной пластинкѣ, то приплюснутыя стороны сильно деполяризуютъ свѣтъ. Уже это одно показываетъ,что кусочекъ воску состоятъ изъ перпендикулярныхъ Фибръ;
но такая Фибричвость еще лучше доказывается тѣмъ, что если на
кусочкѣ воску сдѣлать остріемъ иглы нѣсколько маленькихъ уколовъ, то каждый изъ этихъ послѣднихъ представится, въ поляризованномъ свѣтѣ, окруженнымъ свѣтлымъ кольцомъ, пересѣкаемымъ
поперечно чернымъ крестомъ (Institut..№ 843).
— Новый минералъ — эдюфить. — Этотъ минералъ найденъ въ
сіянитѣ острова Ламэ (Lamme) г. Уайби вмѣстѣ съ другимъ также
новымъ минераломъ — атеріастатомъ. Кристаллы его весьма рѣдки
и прямой ромбоидальной призмы. Колется по спаямъ и изломъ
имѣетъ ровный. Бока матовые или мало блестящіе; блескъ нѣсколько перламутровый по спайностямъ. Цвѣтъ бѣлый, иногда съ
примѣсью сѣраго н бураго; порошокъ бѣлый. Въ мелкихъ кусочкахъ просвѣчиваетъ или даже1 полупрозраченъ. Крѣпость между
шпатомъ и апатитомъ; плотность sa 2,27.
Передъ паяльною трубкою однофитъ плавится въ безцвѣтное
стекло. Превращенный въ порошокъ, онъ разлагается соляною кислотою, оъ образованіемъ студенистаго осадка.
Digitized by L>o< Le
соигамвивыя адмътни.                                215
Этотъ минералъ былъ разлагаемъ гг. Бокомъ  Берлиномъ. Ашн
лязъ перваго далъ слѣдующій результатъ :
Кремнезема.           64.93                          '
Глины...             23,59
Натра...             14.06
Воды..                 8.29
100,87
По Берлину  эднофятъ состоитъ изъ
Кремнезема.           55,06
Глины...             23,12
Натра...             14,06
Воды...     8,16
100,41
Изъ этихъ разложеній выводится Формула, совершенно соотвѣтствующая формулѣ аналъцима именно :                                         ч
NaSi4-3 AISi’+2Aq.
Поэтому, кажется, что  эднофитъ        есть нечто иное, какъ диморФ?
мое видоизмѣненіе анальцима.                                                 ч
— Новое гигантское ископаемое животное             полеросав/** — Недавно нааш въ Уильменскихъ слояхъ, въ Тильгастъ-Форестской на*
меноломнѣ (’), огромную плечевую кость (humérus) новаго крокодмловммаго ископаемаго животнаго* Тамъ же докторъ* Мавтель м|т
шелъ, за нѣсколько лѣтъ, кости игуанодона, влеосавра н нѣсколько
примѣчательныхъ позвонковъ, веорявадлежавшнхъ ня одному изъ
невѣстныхъ родовъ*
. Вновь найденная плечевая кость лежала въ пластѣ пеочаиша в
представляла степень окаменѣлости, свойственную Ископаемымъ г ко*
стамъ песчаныхъ слоевъ уйльденской почвы (wealdiehy Она лежала
сажени ва три ниже поверхности земли. Длиною она была въ 4%
фута, в ея мозговая полость имѣла діаметръ въ 3 дюйма* Этимъ ова
отличалась отъ костей цетіосавровъ или. китоящеровъ и другихъ
ящеровъ, о которыхъ думаютъ, что оня жили въ морѣтогда какъ
Форма я размѣры кости отличаютъ ее отъ костей игуанодоновъ,
млеосавровъ я мегалосавровъ. Всего ближе предположить ее првнад*
лежавшею ископаемому животному изъ рода крокодиловъ, поискѣ
остававшемуся неизвѣстнымъ* Докторъ Мантель убѣдился, что вышеупомянутые найденные имъ еще ранѣе, въ таи же мѣстности,хвостовые позвонки, по всей вѣроятности, принадлежали тому же жи*
нотному, которое онъ называетъ, по причинѣ его огромности, мм*
О Въ СссексЬ въ Двгзім.
Digitized by Google
816                    соѵпмвввиігъ. — ОТД. VI.
peetfcpawx или чу'&лщарлиь. Судя во увомявуто* жле*ниой> кости,
азъ сравненія ея съ костями гвуіаловъ, отзывается, что велор«*
савръ имѣлъ 80 «утовъ длины и 20 «утовъ въ окружности туловища; судя же во позвонкамъ, животное имѣло нѣсколько меньшіе
размѣры, хотя все-таки превосходило величиною всѣхъ понынѣ
извѣстныхъ пресмыкающихся.
Мантель полагаетъ, что нѣкоторыя кости идъ оксфордширскаго
оолита, находящіяся въ коллекціи Дина, въ Оксфордѣ, и причисленныя къ остаткамъ цетіосавровъ, скорѣе принадлежали пелоросаврамъ. Онъ оканчиваетъ свою записку нѣкоторыми соображеніями
относительно вѣроятнаго «извческаго состоянія странъ, служившихъ обителью дли пресмыкающихся вторичныхъ геологическихъ
періодовъ. Do его мнѣнію, нѣтъ никакой надобности и даже нѣтъ
никакихъ положительныхъ причинъ допускать, что тогдашняя атмосфера была пресыщена углеродомъ, чрезвычайно густа и поэтому
ве годилась дли дыханія млекопитающихъ, мѣсто которыхъ въ тогдашней Фаунѣ занимали колоссальный пресмыкающіяся. Растенія,
которвахъ остатки мы находимъ вмѣстѣ съ окаменѣлыми костями,
показываютъ ихъ чрезвычайную близость къ выпѣ живущимъ видамъ, в все свидѣтельствуетъ о томъ,что острова и материли, ва которыхъ развивалась нескончаемая «лора и «ауна, польяонкінеь всѣми
условіями атмосферы а климата, которыми нынѣ отличаются
тропическія страны (Prooeodmgt of Лв London Royal Society, 14
' Febr.l8âQy                               >
— ЯмыЙ способъ прлгтшіл хлорнокиелаго коли ce болынвлв
видѣ. — Хлорнокислыя соли и особенно хлорномслое калн(*) могли
бы имѣть значительное техническое приложеніе, еслибъ обходились
ве тагъ дорого. Конечно, хлоръ м кали матерілды дешевые; но ено*
еобы добываніи хлорнокислыхъ солей были донынѣ веоьма затруднительны и давали такъ мало продукта; что щѣн» е*о;- во необходимости, была*очевь высока. Нынѣ Яяльмртм, въ Манчестерѣ, удовлетворительно рѣшилъ закачу дешеваго орвтоноиленІя бфлоллеию*
ый соли в другихъ солей хлорной кислоты.
Оставивъ въ сторонѣ послѣднія, накъ менѣе употребительныя
м не столь важныя, обратимся въ новому способу приготовленія
хлорвокяслего вали, въ большомъ видѣ.
Г. Кальаертъ беретъ 5’/, эквивалентовъ ѣдкой извести съ 1 экви'валентомъ ѣдкаго вали в чрезъ нагрѣтый: растворъ пропускаетъ
токъ хлора. Здѣсь образуется хлористый, кальцій и хлорнокислое
кали, которое, при обыкновенномъ способѣ, превращается въ хлоС) Тагъ называемая Бортоллвтова соль.
Digitized by LiOOQle
соютмвшіыя ЗАМЯТКИ.                               217
рмстое, потому что въ послѣднемъ случаѣ изо 100 грановъ ваяя
получается только 43 грана хлорнокислой соли, а по способу Кальг
верта 220 г рано въ. Послѣднее количество всюьма близко къ указываемому теоріею у именно 260 грановъ. Здѣсь, какъ видно, главное
усовершенствованіе состоитъ въ томъ, чтобы смѣсь навести н каш,
чрезъ которую пропускается хлоръ, находилась не при обыкновенной температурѣ, какъ то прежде дѣлалось, а при возвышенной,
какъ придумалъ Кальвертъ. Сродство кислорода съ хлоромъ быстро
*
увеличивается съ возвышеніемъ температуры
Еще важное условіе заключается въ степени густоты раствора      *.
Если, напримѣръ, уцотребвть растворъ ѣдкаго кали въ28 градусовъ
(1,040), содержащій 34 грана кали на 100 грановъ жидкости и смѣшать ого съ 431 гранокъ извести (*     ), то получится только 130 грановъ хлорноквелаго кали. Если же смѣшатъ 100 грановъ раствори,
содержащаго 58,75 пали на 1,000 греповъ жидкости, съ 6 экви               *ва лента ми взвести, то получится 158 грановъ хлоркокислой ооли.
-Наконецъ, если взять растворъ ѣдкаго жали въ 1,110 плотностію н
содержащій 102,33 кали, ва 1000 грановъ жидкости, прибавить 6
эквивалентовъ извѣсти, послѣ того, постепенно нагрѣвъ до40р,быо£ро
пропускать токъ хлора ),     (** до насыщенія, профильтровать и выпарить досуха, за тѣмъ перерастворить въ кипящей водѣ, остудить и
вновь выпарить, — то получается 220 грановъ чистой бертоллетовой соли.
Этотъ способъ, уже приведенный въ дѣйствіе въ большомъ видѣ,
оказался весьма удовлетворительнымъ и, безъ сомнѣнія, будетъ принять всѣмъ Фабрикантами хлорвоквелыхъ солей. Такимъ образомъ,
понизится цѣна бертоллетовой соли и увеличится техническое ея употребленіе.;
— Азотистый боръ. — Лѣтъ восемь тому назадъ, г. Бальменъ
(Balmaût) открылъ соединеніе азота съ боромъ, которое назвалъ
этогеномъ. Это соединеніе, оставшееся неразложеннымъ, получалось
чрезъ накаливаніе смѣси борной кислоты и сѣры съ синеродистымъ
потассіемъ, цинкомъ или ртутью. '
, Нынѣ і'. Велеръ подвергнулъ это соединеніе новымъ изслѣдоцаг
ніямъ и указалъ легчайшія способъ его полученія, чрезъ накаливай
ніе смѣси изъ одной части чистой буры (совершенно сухой) съ двумя частями высушеннаго нашатыря. При атомъ подучается бѣла#,
пористая, неплавкая масса, которую'толкутъ въ мелкій.порошокъ и
(*) То ссіі. съ 6 эквмвалентаим.
С*) При эгомъ, отъ хиимчгскаю дѣйствіи, температура возвышается до ЙО
градусовъ.                                                                      «Digitized by V     DQle
218                  смйкмвнннгь. — отд. и.
мотомъ варягъ долгое время въ водѣ, подкисленной соляною стелотою.
Полученный такимъ образомъ азотный боръ представляетъ всѣ
признака, описанные г. Бальменомъ. Это бѣлый, весьма легкій поротокъ,ФѲСФоризущійся зеленоватымъ свѣтомъ водъ пламенемъ паяльной трубки. Чрезъ плавленіе съ ѣдкими щелочами онъ превращается въ борную кислоту и амміакъ. Кислоты на него не дѣйствуютъ. При красномъ каленіи водяной паръ разлагаетъ его на борную
кислоту и амміакъ; этожесацое превращеніе совершается и отъ дѣйствія воды при 4* 200°, нр только медленнымъ образомъ. Чрезъ накаливаніе съ углекислымъ каля рождается борнокислое и синеродополое кали.
. Анализъ этого соединенія показалъ, что оно никогда не бываетъ совершенно чистымъ, н содержитъ въ себѣ примѣсь разныхъ
количествъ борной кислоты, которую невозможно удалить совершеннымъ образомъ чрезъ промываніе. Несмотря на то, вседга можно
опредѣлить относительныя количества составныхъ началъ, образующихъ азотный боръ. Разложеніе показываетъ, что эти начала сосдвн&ы здѣсь въ пропорціи :.
Бора. .. W,76
Азота... 56,27
160,00
что ведетъ къ Формулѣ BAz.
— Читатели наши, безъ сомнѣнія, уже знаютъ объ успѣшномъ
приведеніи въ исполненіе предпріятія, обратившаго на себя вниманіе всего просвѣщеннаго міра. Мы хотимъ сказать объ открытіи
подводнаго электрическаго телеграфа между Дувромъ и Калэ. Теперь
наконецъ разрѣшена эта великая задача, такъ долго н нетерпѣливо
ожиданная. Первая депеша, отправленная изъ Дувра, была получена
на временной станція ва Грвнизскомъ мысѣ, близь Калэ, 28 августа
н. ст. Пароходъ «Голіаѳъ» прибылъ въ Дувръ наканунѣ и привезъ подводный проводникъ, длиною въ 30 миль, предназначенный
къ соединенію береговъ Франціи и Англія. Мѣдная проволока, навернутая на огромномъ валькѣ, находилась въ оболочкѣ изъ гутта-перчи. Уже заранѣе были сдѣланы нужныя приготовленія для укрѣпленія этого.проводника на обояхъ берегахъ, н для этой цѣли, кромѣ
того, была назначена свинцовая труба, длиною во 120 метровъ, долженствовавшая защищать проводникъ отъ различныхъ случайностей. 28 числа па «Голіаѳѣ» находились, кромѣ многихъ зрителей,
изобрѣтатель телеграфа*, Джакъ Бреттъ, Уолластонъ, Францискъ
Эдуардсъ, Ренцъ, Крамптонъ и другіе ученые; толпа любопытныхъ
собралась также и въ портѣ. Въ половинѣ одиннадцатаго конецъ
Digitized by LiOOQl ‘
/соѵмвмшіпыя замѣтки. '                    2W
«ровкокм вылъ/прмкрѣжлемъ къ берегу и приведенъ мъ сообщеніе
.сътелеграФическнмъ снарядомъ, помѣщавшимся въ небольшомъ
домкѣ вливъ станціи желѣзно* дороги* Тогда пароходъ, дѣлая по
одно* милѣ въ часъ, пошелъ къ Гринизскому мысу, находящемуся
въ семи миляхъ отъ Дувра г въ равномъ разстояніи отъ Калэ и Булони. Развиваніе проволоки и вообще всѣ приготовленія были произведенъі по приказаніямъ командира «Голіаѳа»*, съ быстротою, осторожностью и полнымъ успѣхомъ. Бреттъ оставался на англійскомъ
берегу; съ каждымъ новымъ успѣшнымъ дѣйствіемъ, его возна- *
граждали торжественными рукоплесканіями. Наконецъ въ девять
часовъ вечера была получена на Гривиэеиомъ мысѣ телеграФиче- '
екая депеша. Это первое посланіе отпечаталось на большомъ листѣ
бумаги въ присутствіи множества Французскихъ чиновниковъ и постороннихъ зрителей, посреди самыхъ восторженныхъ одобрительныхъ восклицаній.,
— ЖозеФЪ Кюссонъ, крестьянинъ изъ окрестностей По, устроилъ'
замѣчательный по своему механизму подвижный календарь. Къ сожалѣнію, мы находимъ о немъ самыя поверхностныя свѣдѣнія, тогда
Какъ это новое механическое чудо, какими такъ богата современность, заслуживало бы подробнаго описанія. Этотъ календарь означаетъ часы, минуты, секунды, дни недѣли, числа и названія мѣсяцевъ, часы восхода в захожденія солнца, Фасы луны и проч. Вся
эта машина дѣйствуетъ съ замѣчательною правильностью; колеса ед
сдѣланы изъ дерева и мѣди съ совершенствомъ, которое превосходитъ самую взыскательную требовательность, Весь механизмъ поКрытъ стекломъ, что позволяетъ съ удобностью въ короткое время
Понять его устройство и повѣрить точность движенія. Изобрѣтателю
принадлежитъ вся честь замысла и исполненія. Замѣчательно, что,
будучи принужденъ работать въ полѣ, онъ, ночью, при слабомъ свѣтѣ лампы, въ углу анбара, дѣлалъ свои часы при помощи только,
циркуля и нѣкоторыхъ другихъ, довольно грубыхъ, орудій. Вся эта
работа была совершена имъ въ теченіи трехъ лѣтъ.
— Всемірная выставка, назначенная въ будущемъ году въ Лои*
догѣ, продолжаетъ сильно «занимать англійскіе журналы иобщесшо,
И такъ какъ на этотъ великій праздникъ промышленности приглашены воѣ народы земного шира, то одинъ изъ важнѣйшихъ лондои-»
скщгъжурналовъ, bMormngChnmieteo, предложилъ въ сВоихъ столбцахъ гостепріимство иностраннымъ языкамъ. Онъ объявилъ, что
Отбудетъ публиковать на Французскомъ, нѣмецкомъ и англійскомъ
языкахъ всѣ извѣстія и документы, относящіеся до выставки 185t
годъ                               К.'
T. ХХІ11. Отд. VI.                                         15
Digitized by LiOOQle
£30                  сяншвипі. -**овд..ѵі.
— Съ нѣкотораго времени -жйчали.гажорйч* ю *улаа*ии>,старые
.гілі которое, если «прамфжім, сдѣлано очевь шппі. Дѣяо ждетъ,
,пи больше, ни меньше, вагъ о компасѣ для цтыяваявя ноЛота, о
лыгнняѣ, сродномъ драгоцѣннымъ метамамъ, безошибочно увавы»
цающемъ мѣсто икъ нахожденія посредствомъ иевреоаолшіаго ирмтщательнаго. дтаамшя.
Чудесный металлъ, Говорятъ., утвержденъ вастрѣлхѣмми
мридощить устроенны# дли этого снарядъ жъ ящику иля вовбяне въ
. тому мѣрту, гдѣ скрыты драгоцѣнные камни,, золотыя или оерн*
брляныд вещи, го стрѣлка подымается, ім опускается; такъ что
' остявтсдтолько слѣдовать ея указанію, и сокровище будетъ найдено.
Говорятъ даже, что Ротшильдъ вредлойЕилъ сдѣлать нужные для
ЯТ9ГО рныъы въ «воемъ отелѣ.
. Ногата наноммммъ, что подобный извѣстія должны бытъ «ррвн*
маемы съ большою осторожностью.                                             і
— Въ Лондонѣ вышло драгоцѣнное для ученаго міра изданіе
Ъдйой изъ индѣйскихъ священныхъ книгъ /Ригъ-веда-сангнта, состоящее йвъ тысячи страницъ въ четвертую долю листа. Извѣстно,
Что Веды и законы Ману * — самые древніе памятники письменности
Индустана. Веды были составлены въ XIV* вѣкѣ до P. X., Віасок
по вдохновенію самого Брамы, какъ полагаютъ индусы. Віаса былъ
мудрецъ, котораго имя значитъ собирать; по словамъ учениковъ
его, Овъ, по окончаніи этого труда, былъ взятъ на небо. Тѣ j кому
случалось изучать ихъ, согласны въ томъ, что они Составляютъ
сборникъ писаній, гораздо древнѣйшихъ, чѣмъ самъ ихъ собиратель, и имъ соглашенныхъ и сведенныхъ.- Ведъ считается'четыре;
Ригъ-веда, Яджуръ-веда, Сама-веда и Атарва-ведя. Онѣ написаніи
на самомъ древнемъ священно-ученомъ языкѣ Индіи. Брамины полагали, что никто, кромѣ ихъ, не въ состояніи читать этн (наги; но
Чамберсъ, Джонсъ, Колбрукъ, Уильсонъ и др. доказали >мъ бр#
тнвное.Со времени трудовъ этихъ ученыхъ Европа могла бж ДО*
Зйакомиться не только - Съ языкомъ, но в съ религіей и «влордыей
древнихъ индѣйцевъ. Въ настоящее время въ европейскихъ библіотекахъ, и особемм© въ внгаійаявгь, находптсж'мновоидввмплярпгъ
этихъ нвнпь; но ученые Индіи и Еврмвысъветврпѣвімгь ожяяЯМ
иманія цддлнжнаго текста видъ. Трудъ.лектора Мяымря,'«евМчрй
вк та,.что:зта еще только наяалв оолмаго издаяня в«п| 'ywMJWW**
рмп любовнАТвльвоити трудяЩмся надъ {моработтічиййМѴ 3*
дрОВЩкХЪ «щдѣйцдхъ-                         ц       і >: г  1.:'.Э. J Л/ь
. Црмбмямъ *ъ «гажу, чко Оопижрлоаая. мошямірі ожаяМЙеМ
ШАШнію Мюллера іблйгоршвое вмравиельвтво..йпижйіиіь ши»1
біемъ, а значительнѣйшія.публичныя библіотеки, академія в уЫм
”/    t,«' ' /      I
Digitized by LiOOQle
СОВГНМННЫЯ SAMHTKN.                               Wt
ьаегчнзнеісніе "йолучили отіьиея къ одъ подгораете вязмпмаь
рогъ.
-м Лордъ КвЗгобороу кончилъ предпринятое ямъ велимолѣпное
-вдави рииунковъ «ъ иамятнижйвъ мексиканской жввоавеи. Эро
«вданіе ооопвдлетъ, девять'томовъ, ивъ которьіхъ первыя появился
-въ 1839 году. Едянствемиыии источниками - исторіи первожачадмНЫкъ мародовъ Америки служатъ мексиканскія іероглифическія
Ивображеяія, собранныя во времена завоеванія испанцевъ..Кынвг
«частью, июяаки, явившіяся вслѣдъ ва Корх>ецомъ, увлекаясь своею
ревностью къ'уничтоженію даже малѣйшихъ слѣдовъ древней рвяяг
тіа туземцевъ, разрушили значительное чмелоэгихъ драгоцѣнныхъ
иамптвикевъ. Немвогіе остатки ихъ теперь равоѣяны въ библіодот
надъ Берлина, Дрездена, Эеку ріала, Вѣны, Веллетри, Рина, Болоньи
и Мексики. Въ Парижѣ есть копіи, которыя,ио древности своей,, цѣг
флтся учеными почти наравнѣ съ подлинниками.
Эта рнсущсн (сдѣланы на оленьей кожѣ, или на особеннаго рода
папирусѣ, а нѣкоторые дарена хлопчато-бумежномъ полотнѣ- Ко
Многимъ     изѣ  атихъ дцкумептовъ присоединены примѣчанія н
ведавскомъ иди мексмканекодсъ языкахъ,.имѣющія огромнѣйшую
важность, потому что омм составляетъ объясненіе рисунковъ, роврен
манное завоцанію, — эпохѣ, въ котррую толкованіе атжхъ іерогди<роз> аще не.бьцю утрачено.,... .
.1 /:Онн ш мерепдетаявсь волюмами, какъ листы нашихъ денегъ,, м
водртывалясь на дерево., но склыывалнсь внгаагвми, нододжйп
доясь двумя вырѣзанными.изъ. дегкиго дерева дощечками, ивъ дрворы къ. оА на докалилась вверху, а другая внизу.
' Многіе утверждали ', что жъ средней Америкѣ не Лыло взвѣстнЬ
обсгаеЖно такъ называемое іероглифическое письмо. Одваки.*же>,
ве приписывая «тамъ народамъ того совершенства въ всомъ огное
пнів, котераго деюпшлн египтяне, надо пряинать, что* у винъ быд»
простые явап ждя Изображенія йоды, земли, ъоадуяа, вѣтрац дар
ночя,шидуноЧВ,слова, чиселъ, дней и мѣсяцегь солвочнага гола Я
проч. :Эти энаям, лриооенвнялсь къ - живописному изображенію каж
ново яибо іфожсміесгиія, обмажнла знаку, мѣитцоеть и'различные
иомрайвоста этото'мослѣдняво. Эги ляроды, дѣлая памежъі на нѣмо-,
торемюиредмепдо поряжающіе чувсивамосяи вырішп.ть ммвна гара»
давъ  госуодяѣі У вихъдвяю находятъ слѣды висвма, называе«іуаго ійметнреодщ», или, луяше, зародишь этого рода письма.
.. купонной.,:ѣ0ѣимыи ГумбОлнітомгь въ меясвкянскомъ лрорцѣ.іі
пвреведевиыеД имъ съ такимъ искусствомъ, ѣредсЛавляютъ нвгарію
переселенія ацтековъ, занявшихъ въ Мевсйкѣ. мѣсто другихъ жяие
Digitized by   Google '
fttt                воапниип». -пид. vi.
-тихъ тамъ народовъ, * также повѣствевмпе объ ихъ гвоймяъ «основанія многихъ городовъ.
Испанскій ученые, Перецъ, съ большимъ тернѣиіёиъизучавшій
'Хронологію древнихъ обитателей Анагуака м Юкатана, пвложятельіно доканалъ, что вторженіе ацтековъ восходитъ по крайней мѣрѣ до
'Воловины перваго.вѣка во P. X., а не до шестого только, какѣ думали прежде.. Это слѣдуетъ взъ рукописи, наЦисакной на память
однимъ. юяигансмимъ индѣйцемъ, нѣсколько лѣтъ спусти послѣ
исванекаго завоеванія. Неутомимый путешественникъ Стивенсъ напечаталъ ее въ первый разъ въ 1843 году въ Нью-Йоркѣ, въ овоеиъ
«Путешествія по Юкатану». Въ настоящее время американскіе
антикваріи возсоздаютъ исторію овсахъ первоначальныхъ народовъ
въ такоюже легкостью, какъ римляне временъ Цезари возсоздали
нагорію первыхъ царей Рима.                                       
Къ сожалѣнію, неХостатрКъ мѣста не позволяетъ' намъ объяснить
важность изученія древнихъ памятниковъ Мексики и тѣмъ показать
ÿy высокую степень образованности, которой достигли -древніе еі
обитатели. Мы. можемъ только напомнить вашимъ читателямъ о
Знакомомъ русской публикѣ сочиненіи Прескотта объ этой странѣ.
Въ настоящее время важнымъ пособіемъ Ля такого изученія можетъ служить открытый въ Луврскомъ дворцѣ мексиканскій му*
зеумъ. Хотя онъ заключается только въ одной залѣ, но вмѣщаетъ
ѣъ -себѣ любопытное собраніе архитектурныхъ и скульптурныхъ
обломковъ, металлическихъ и глиняныхъ изображеній, вазъ, оружіи, музыкальныхъ инструментовъ, украшеній, ведеръ, вѣсовъ и
разныхъ орудій, привезенныхъ нйъ Мексики, Перу и Чили. Въ
Лувріжоягь музеумѣ съ давняго времени находилось никоторое количество амернкавскмхъ памятниковъ, доставленныхъ изъ Маков»
гг. Сегеномъ к Франкомъ, в изъ Перу г. Ангреномъ, бывшимъ
ирапцуживмъ консуломъ въ Лимѣ; вазы и статуйки были куплены
при распродажѣ кабинета Денона; наконецъ въ 1859 году ЛмуръАлларъ пріобрѣлъ въ Мексикѣ собраніе изваяній. Все ото послу»;
жало поводомъ къ открытію особаго музея вюкрианоннхъ древнеомѣ- іКояечнв, время дастъ воамажность увслнчить его; уже в лмч
слѣ ено открытія,, какъ мы сообщили,нашимъ читателямъ, пѣмпе.
pur частныя лицаножартвовали въ его пользу разные нятадмв г
тмя щ нхъ рунахъ’ предметы, достойные любопыштва..
— Извѣстно, что во время Февральской 'революцій мраиерйяй
огатуя работы Дюроизобрязсавшая Меркурія, изобрѣтя юащгояВру,
быда расбитавъ Пале-Ройялѣ. Теперь она отлита изъ бронзы» мо«стчалеиа аъ 'Фойе театра Большой Оперы...г- -      «Digitized by LiOOQle
covmtmui saimx*.                             983
- КаЛмичньи»-статуи Оулугъ в* -скоромъ. врвмеш поставленъ въ
Всроадьамощь муэоЪ, и-между прочини статуя Тюрго, Мальэерба»
Лапласа. Огатун Мансора и Леиотра замѣнятъ мвсюлоптевеЫн воображенія Людовика XV*  Маріи Лещинской, находящіяся приіяжцѣг
изъ ижааго «Мигеля въ паркъ. Ваконецъ Военная -Версальски- йллерея будетъ умножена бюстами генераловъ Барраля; Іевьо-, Дюввме, Негріе в Бреа. Бюстъ послѣдняго былъ заказанъ Мвнистер*'
ствомъ ВяутреннціЪ Дѣлъ Гротерсу, который ypte сдѣлалъ изображеніе этого несчастнаго генерала, бывшее на выставкѣ 1349 г. мтеперь поставленное въ Нантскомъ муэеѣ.
— Безъ сомнѣнія, всякій, кому удавалось посѣщать луврскій
галлереи, былъ непріятно пораженъ видомъ уродливыхъ произведеній. китайскаго искусства, находившихся въ одномъ изъ отдѣленій
Египетскаго музея. Послѣ великолѣпнаго зрѣлища, представляема
этрусскими вазами, античными бронзами, собраніемъ драгоцѣнйыіъ
камней и золота, привезенныхъ изъ Египта, вдругъ глаза посѣтителей переходили къ отвратительнымъ Фигуркамъ, раскрашеннымъ'
краснымъ, голубымъ и зеленымъ цвѣтомъ, которыхъ единственное
достоинство заключается въ происхожденіи изъ отдаленнаго Китая.
Теперь всѣ эти предметы перенесены въ Морской мей, недавно1
открыты* для публики.- Это распоряженіе уничтожаетъ одйнъ изъ
недостатковъ въ расположеніи Луврскаго музея.
— Французская академія нравственныхъ и политическихъ наукъ
предложила слѣдующія темы для конкурса на премію въ 1851,1852,
1853, 1854 и 1855 годахъ :
По философскому отдѣленію, на 1851 годъ: «Сравнитьнравственную и политическую философію Платона и Аристотеля съ учешемъ
величайшихъ новыхъ философовъ о тѣхъ же предметахъ; опредѣлить то, что въ этихъ системахъ есть временногоилояшаго,иистицМГ9 я безсмертнаго». Премія въ 1,500 Франковъ.                      ПКІ)
п Нд 1853 годъ; «Крятичеокі* рарбрръ главныхъ цовыдъбаОДДОѢті
сдрхъ системъ».                                                      „р
-,Цо оггіыемноі вравственвыхъ наукъ,на 1852 годъ:.«Наслѣдовалъ
шпюрмв раалжчнвмъ бвосемъфавствеИиоЙФнлооФМж въяреввоонм
до начала хрммчмшяио; опредѣлить вліяніе, которое мвдямиіМѣгьмві
рыриоеэлмъ вметемъ обЩеотиввмое люкаожеяів, >срци мамярегоюадЬ
образовались, и то вліяніе, которое въ евейочередь оѵіпциѣлнівж
омаквіеобіщевнвв въ древнимъ, мірѣ*...
<і           годы «Критическій- разборъ ewMnt комрЫя Жанра-;
ммвгь змммы враиствениоети гь удовлетворенію-ефасте*»* АрФ*
мім< въ-1,500 Франковъ.                                                «
Digitized by LiOOQle
ЖИк                   совиимкмімікы — отд, иі.
.. Нпюмѣйвшкк'шммпчоомф эиоммів  <гСашсмкн,и івій «мдъ:
«Ийдоамгь 4кон<пнГйаеяіижѣрв»,предимммтіа Кфлшбиримму.ии»«зая* иИхщуягь а -снѣдать иыводь икѣ аомйшКі* мѣремемк en»
утрплвнія дцйынѣ». Премія 1,500 франковъ.
  Тяаяв и* 1858 кодь : «Двджно лй поощрять иасрядагвомъ премій
мгі кашмлй либо другнгъ Фмбыкіь мыгадъ, ассоямаціи, кремѣ обществъ имвммай помощи, который миги бы воѳапкпуть въ примы»
ныемиостп между работниками иди же между'старшаиамп и ребот-і
вякаМК»?
По отдѣленію законовѣдѣнія, не 1851 годъ: «Ивадѣдмаѵь начало
судопроизводства или судебнаго сословія во Франціи; изложить ихь
исторію начертать ихъ нынѣшнее устройство  развитьяхъ начала».
. На тотъ же годъ: «Въ чемъ заключаются, съ точки зрѣнія юрпдднеской я политической, преобразованія, возможныя въ граждднч
скрм> судопроизводствѣ Франція»?                      ,
Но отдѣленію исторіи на 1853 годъ: «Изслѣдовать состояніе аемледельіческнхъ сословій во Франціи отъ ХШ столѣтія до
1789 года. Показать, какимъ подлежали они постепенцымъ обязательства йъ, означая при томъ, какія въ этомъ отношеніи,обнаружу
валясь, различія въ разныхъ частяхъ Франціи».и пользуясь сочинейн
др* аамшов{довъ, текстомъ обычнаго права, стараго а преобразованнаго, общаго н мѣстнаго, печатнаго и письменнаго, крролевсквми
законами в сочиненіями историковъ, а равно старинными сдѣлками,
которыя могли бы пролить свѣтъ на этотъ вопросъ».
" Премія въ 1,500 Франковъ.
На 1854' годъ: «О состояніи рабочихъ' классовъ во Франціи отъ
X1Ï столѣтія до 1789 года».
' На ЦйтйДѣтнюю прейію для 1855 rtàaj учрежденную пъкоЬйьімъ1
г'. де-Мброгоп'ь, который, завѣщаніемъ25октября 1834 года, вазначійѣ &гіѣ' тысячъ Франкбійті 'для выдачи преміи черезъ аажіыя
пять лѣтъ, по очереди, отъ Академіи нравственныхъ я іюіитвчевіѣ
Лучйгічиу еоЧййнію'О ОООУЙМЙИ шунеризма М Франціи и о
средствахъ къ отвращенію его, в Отъ Академіи естеетвенныУѢ ѣ W-»
твмапчиовйкъ яаукъ-іачНнеміп) кптармвзпиѣфиѣи уаётъ оеійѣйстипмип «ъ уежѣммті ммяеяЬлія ж» фрайцмыворааажепмгв аимкмѣ 
ийвмъіЯбгмирин 1848 годазяаѣщаиіавѣорварѣаевожримжуъ Апалягіи
Йрииопфщыкъ н аолйимтимикъ вагуиъ. На 486Бпмъ вммичемнмржч
міягвъ трм:вымчи франковъ.                                         ।
— Счпаемъле лишнимъ сообщимте тѣмъ мэъ ваиншъ чимпмимѣ,
мжаідйжъвъзербенномщлідаржчиь воендааніе дѣвей, обиминшихъ
нрмродощ, лицищы» мя» драгсцѣннѣйшихъ лирімъФвоімъдФмт
и слуха, — что послѣ раздачишградъ'иъ ПарижммкъШЧЙШлмоаті
Digitized by ijO'OQle
' сомомимпми  мпгмкіі»                                225:
ив — j itt піртв пѣмвпт, eu Двльмгу орежфдасеііы!*випишіѣ ми
этомъ воспитательно-Филантропическомъ празднествѣ вмѣсто орф»
змямімі.ФрнвцузсммІ рещ*ублмм>; -прочемъ р[імъ, этомуимяиііую
обміе* гвяамміо в «мбремйиолуттелеі- Жобравмми начало йе
юппй алуонцѣмыжъ, незмбвеямьм-мшугй. цродъЧелоиѣчестриъ
и еажовтвернщптеяббэта деЛяга, которагонсі ол{*ведлпвосм>вааыг-.
мнетъ іотцімю-'іМж*ъ<іиздчьтъУхѣуО заключилъ свою рѣчи желе-,
впивъ,чщмѣи воещмнія глухф-нѣмь*#*' бьіло-шоравлзно къ зимлодѣліим. Эго новое направленіе, п№ весьма-омомтеівьйтіу мнѣнію г.
Делым,. могло бы совремемомъ легко овенпечить імъ будуимеоть,
давъ имъ дешевыя и соотвѣтствующія ихъ способностямъ средства'
еущвстВовамія.
  л_ Недавно въ Шуйзи-Лгру» 'Произошла одна изъ тѣ*ъ сцевѣо’
кбторкіхѣ"всегда пріятно разсказывать людямъ,'умѣющимъ цѣнитьдббрыя'дѣла. На площади' былН сдѣлаИы, всегда наводящія грусть/
нрипітовлентя къ йубличноѣпродажѣ.'Туда была снесла очень пролетая мебель; уже приступали къ продажѣ;вдругъчиновникѣ, распо-’
ряжйвіВся аукціономъ, получилъ извѣбтГе,чт<хѣѣгтнЫЙ НрйгодСкій’ЬйятйевникъжелаетЪ персгоиоритв съ нимъ Чиновникъ отара*нмлоЖІъ'Йему?*           ''          ” *’ ' ''            J ' '            ' '    '
> — Я узналъ, сказалъ почтенный служитель алтаря : — что вамъ’
ііриказано продать мебель одного изъ моихъ прихожанъ. Йакъ великъ
долгъ его?
— Четыреста Франковъ) отвѣчалъ чиновникъ-                      “,
" — Эта сумма слишкомъ значительна для моихъ малыхъ средствъ;
но если кредиторъ можетъ удовольствоваться двумя-стамиранкоцъ»
т(о я цхотно предлагаю дхъ ему.
Чиновникъ тотчасъ же объявилъ, что онъ объяснится.оЪіМѢШМЬ»,
торомъ, и во всякомъ случаѣ немедлецнод цедъ собся:|вняяр отвѣтстремНОСТЫО, остановитъ нродвшу- Потомъ» воаяртясь.ыамѣегопросвященника. При этомъ извѣстіи тодцц,ещнлИ.ВЪЩ>ст9Р>:>*Цр4Ц
КіЪДОДОЦНу W? -і|ад*я*ціщідн,>ръІ!№
.  -..ІРГГ.Г -».1. МѴ'
п- <-н Въ ВармакВяйнокаіп Лммпомгь. Сулг было омрожммщМ»»
дЫр'м -вмгяфпА предогавіиетъ1 <мра<мімъ люопытаьій іфвя'ямвакн*”
МДШ04      ’.С - У.І '.             'Ч <1. ' Е.          Г|’Н>ІП
, * іМѣиип'ЗЯиѳмп Вернеръ жяижася жікцоныт’ лѣтъ мнуявдмдщя
Ещфпоивмп>б*в{ >ъ ммгв4ып «ѣчвмиьвиумчмммѣ мвѣиотяро»
вярсмимйе - иъ уемяшм» едямио- же, ввито вегобваружмвалОіВЫ
эгммп»-'<іа|довѣ«ѣ: много либо раявиройств» уикггмемішхъ мгеерб gitized by LiOOQle
126                 совгиммнжвкъ. — окд. ѵі.
остей; en судилъ мрнвальао, былъ трудоянбмъ  пр — ~ппт,г
бредушваго..
< Домашнія врсчаогія и, безъ сомнѣнія, взлммгааа уаокреблеяіе
крѣпивъ напитковъ, кажется, содѣіагвовалпкъравватмопоотяпвей
его роліили. Въ корцѣ прошедшаго оевраля, Вермеръ пшвата
фотамъ ивъ свомкъ родныхъ ва дурные въ отмомевім г» мему
оступки жемы своей 3 в особенно теши: овъ увѣрилъ, что ома
околдовала его. Позднѣе, онъ воображалъ, что ома отразила ого,
приписывая ей сальныя страданія тѣла, и даже просилъ правмть
во помощь врача, въ надеяиѣ выдечвтьсл отъ своей воображаемой
болѣзни.
18 іюня, онъ', съ этою цѣлію, отправился къ доктору Ветцваі-еру, которому разсказалъ свов страданія, и получалъ отъ мето
рецептъ. Возвратясь домой, онъ, вѣроятно, во предписанію врача,
сдѣфлъ себѣ какое-то питье и легъ спать, въ десять часовъ вечера.
Когда же жена а теща улеглась, онъ отправился въ комвату этой аослѣдвей в убилъ ее.
На вопросъ судьи о. томъ, какамъ образомъ совершилъ овъ
это убійство, в о причинахъ, заставвАпвхъ его покуситься ва
преступленіе, овъ отвѣчалъ, что дѣйствіе его было не произвольно. 
— Тѣло мое здѣсь нн при чемъ, сказалъ онъ : — виною этого
злой духъ, котораго напустила на меня теща. Прежде ухода въ ея
комнату, на меня нашелъ припадокъ моей болѣзни; онъ былъ такъ
силенъ, Что огонь выходилъ изъ моего рта, носа и ушей, а въ головѣ моей ракъ будто раздавались пистолетные выстрѣлы. Тогда, ве
будучи въ состояніи оставаться въ постели, я всталъ и пошелъ въ
комнату тещи, которая уже лежала; я схватилъ ее за горло, и оаК
закричала :,
« — Жозеоъ, видишь лв ты это распятіе?
- «Меня обдалъ страхъ, н я выпустилъ ее изъ рукъ; вовъэтоврейя я замѣтилъ червую кошку; злой духъ опятагоемигѣлъ мной, Шпилекъ къ тещѣ, и я збдушвгь ее.»
' Врачи, врнзвамые ва совѣщаніе, люфта-воѣ одного мнѣнія-объ
умственномъ состояти Вернера; однако, гг. Тевгеръ в Дсйбелв,-*й
вѣщавшіе его въ тюрьмѣ, отоелилмъ кйжъ імхМмшпедьяѣо. Они
объявили, что, по совершенному убѣжденію ихъ., обшнвоааый-рмо
время совершенія этого преступленія, не владѣлъ своимъ разсуди
комъ, и что онъ былъ увлечемъ інеаремояимымпк мѣйтаавміг»,
павъ всегда бываетъ яъпонобнмкъ вау чаяхъ.. Самое.вшвмоеам
тверждеше этого имѣнія,;въ къ г мамъ, аатмочднтпя: ае Шмыю «ь
задумчамста и мраішіооаж обгаженнаго» ега.мможешм рѣчахъ м
Digitized by LiOOQle
кодамимыпаымкгин.                            ДО
эммрѣ<пм»іяъ различныхъ обстоятельствахъ, прадществодавшадъ
в/акѣдмаммішь. ва этимъ поступкамъ. Такъ, прежде онъ былъ под-?
варимъ-вмѣнимъ» болямъ, доказывающкмъ чрезвычайное раз-*
дрмщаіе вермввъ мъ считалъ «оба отравленнымъ. Послѣ, въто
арена, «огдармные веаэратвлмь съ подороръ, Вер*ръ доброзодьмивриМояз по оаъ былъ причиною смерти своей тещи, между
тѣмъ какъ : асѣ, ваяя возрастъ и болѣзненное состояніе покойницы,
отцосмрвіѳго въ причинѣ епественігой,
Обвиненный, жъ.смякъ отвѣтахъ, былъ совершенно спокоенъ а
даже сказалъ священнику, что, со времени совершенія этого дѣйствія, онъ испытываетъ чувство спокойствія, которое вознаграждаетъ
его аа всѣ его несчастія и даже утѣшаетъ, если объ самъ будетъ
приговоренъ къ смерти.
Всѣ свидѣтели, мэръ в священникъ представили самыя выгодныя
показанія о нравственности Вернера, который, по словамъ ихъ, пользуется общимъ расположеніемъ жителей Эгисгеймской общины.
Основываясь на всѣхъ этнѵ# свидѣтельствахъ, судъ, признавая
совершеніе этого дѣйствія непроизвольнымъ, отказался обвинять
его, но предложилъ только принять въ отношеніи къ Вернеру мѣры,
которыхъ требуетъ общественная безопасность.
Въ то время, когда присяжные входили въ залу, назначенную для
ихъ совѣщаній, со всѣхъ сторонъ раздался крикъ о помилованіи : то
были жители Эгисгеймской общины, покинувшіе свои работы для
того, чтобы засвидѣтельствовать объ участіи, внушенномъ имъ несчастливцемъ, котораго невинность была для нихъ очевидна.
Черезъ нѣсколько минутъ присяжные возвратились съ приговоромъ оправданія; во Вернеръ былъ отдавъ въ распоряженіе префекта. — 18 августа в. ст., около 7% часовъ вечера многими было замѣчено въ Аррасѣ очень любопытное атмосферическое явленіе.
Съ аміенской дороги были видиіі огненный шаръ, висѣвшій надъ
Аньи, и въ тоже время, надъ Вавьонльй, небольшая часть радуги, величиною ие болѣе десято градусовъ, которой цвѣта, яркіе въ нижней части, терялись сверху въ темнотѣ облаковъ. Вскорѣ къ это*
радугѣ присоединилась другая, потомъ третья и четвертая, всѣ одинаково яркія. Эти радужные отрѣзки окружности были расположены
одинъ внутри другого.
Съ появленіемъ каждой новой радуги объемъ свѣтлаго шара увеличнмлся; во на облакахъ не было никакого слѣда, означавшаго
соединеніе этихъ двухъ оптическихъ явленій, которыя хотя и были
различны, однако принадлежали къ одному большому кругу, потому
что при внимательномъ взглядѣ на шаръ можно было замѣтите что
Digitized by LiOOQle
230                  СобММКНМ**. — WJ.TI.
oW ёоставлялѣ малую часть радуГн, которой эамруаѣАіМіенрн» *
оЬбвеннаж ярйосТѢ жОѣгаТО и враеНЫМ цвѣТОИѢДавалМежу Wy«мфмуѵ
Когда черевъ нѣсколько минутѣ бѣскъ радугѣ нвѵтмйммо -уннма
MH.fch «изгладился сооеріМевяо'; тб- на встгоиѣнобобылв вѣрами,
свинцоваго Цвѣта,' а Ьа ванадѣ остался блѣдны* дямкУр-,' вонобмы|Ь
свѣту'луны, сообща миій свойвѢТѣОблаиамъ, говммымъа*ѵрніг»«Ыѣ нтбму должно прибавить  что Всѣ четыре рвдугв оомрвааааамбг
одна съ другою, не оставляя обыкновеннаго wpMpжуткагра«*
Лусонѣ, н Что ОорИлОк в расположенія цвѣтовъ бьмъ одинаковый.
’...       Д     :*          *.
і
. j.. Г* л
’М? >,.Г..    <.|   г IÏ.L   - I
-і '»;!.*   *. JA.e ou           н -і
f   ш             п іо :ы. а..і-Аід і /
і л       ' :      îu1      \. ожі-r а і .я4«іА
г> у          1 Н і Л»-ïK»              iJ>Ô 5lt НОИНІ fh.
і,гч.     î      /j j.ii.nqT. mi.rv       * и
il.h  t ”»p             <| ih»              ИНВЦН
h                     ;      вп uiG.аія*;ж
.oh>i 'j* nqinvi..„я- ।
u- и*,!       и*,» -».< «гп'іиізмшип a J
’    *.л    d/іЛЬ' ЧО                 ди     UH; R W.bUI'BL
U      ' ’ : Ho                t t     I ЛЬГ«: 4iaâ»rt!| ч»>
vr *, >. uuqii vauilu,laurMi.'q
i                         tu- ьл »qu.ur
