о.
ОДИНЪ ИЗЪ ТРИНАДЦАТИ - (MADAME JOLIS).
РОМАНЪ БАЛЬЗАКА.
СТАТЬЯ        D É P В А Я.
На послѣдней марижско
*            выставкѣ, толпъ
*       народа останавливаю
лисъ передъ одною картиною едва извѣстнаго художника, — картиною
страннаго содержанія, или, лучше сказать, безъ всякаго содержанія.
На пей изображена была внутренность щегольской, обширной комна
ваты съ мягкою мебелью, картавая
*             стѣнахъ, статуями, граціозно
выглядывающими изъ широколиственной зелени, вазами, разставленными на окнахъ, и блестящими бездѣлками, пестрѣющими по
стеламъ. Двѣ или три микроскопическія женскія Фигурки сидѣли
гдѣ-то къ утолку; но на нихъ никто ве обращалъ вниманія. Картина
била исполнена тщательно и добросовѣстно но безъ особеннаго проявленія таланта.
А между тѣмъ врители, постоявъ нѣсколько секундъ передъ мар            *
тиною Верне или статуею Клезмнгера, этикъ двухъ знаменитыхъ хую
(*) Пода Иігь заглавіемъ названныя ваяя романъ былъ'переведенъ на русскій
вмявъ, ояоло 1308 года, къ журналѣ «Телескопъ». Ми сокраявяя <го потому, что
Юка Madame JuUt не могут> быть удобно переведены на нашъ языкъ. Обычай
орамцуэовъ придавать женамъ шменк ихъ мужей и говорить, напримѣръ, М-те
fitior Hugo t М-те Emile de Girardin, объясняетъ заглавіе оригинала; назвать
же роямъ по русски : Госпожа Жюль, или Госпожа Жюль Демаре. было бы не
сеоеѣвгь благозвучно.
T. ХХШ. Отд. IV.                                                  I
Digitized by Google
2                    СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. ІГ.
ложниковъ, снова обращались къ картинѣ, изображающей роскошную
комвату, и, сами не зная отчего,застаивались передъ нею несравненно долѣе, нежели передъ созданіями ШеФФера, Делакруа или Калама.
Французская школа живописи отличается умѣніемъ выбирать сюжеты Эффектные и современные. Въ чемъ же заключался ЭФФектъ
этой комнаты, уставленной предметами искусства и такъ вѣрно переданной живописцемъ? При всей незатѣйливости сюжета, картина была до чрезвычайности современна. Кто изъ насъ, людей
XIX столѣтія, — людей, привязанныхъ къ роскоши и комфорту, не понимаетъ важности домашней обстановки на жизнь
человѣка? Кто изъ насъ не создаетъ себѣ идеальной жизни въ
тишинѣ милаго семейства., посреди предметовъ искусства и роскоши? Кто изъ васъ не чувствуетъ эгоистической, неоиредѣлеыной,
но весьма замѣтной отрады при видѣ великолѣпной комнаты? Кто
изъ насъ не передѣлывалъ по десяти разъ собственнаго своего кабинета и не говорилъ : еслибъ я былъ чрезвычайно богать, мой домъ
сдѣлался бы пріютомъ искусствъ и удобствъ жизни? Никогда еще
дилетантизмъ внѣшней обстановки не былъ такъ великъ, какъ въ
наше время, — и въ этомъ направленіи, какъ во всемъ на свѣтѣ,
есть своя дурная и своя полезная сторона.
Есть люди, которые, при взглядѣ на изящную обстановку домашней жизни какого бы то ни было человѣка, чувствуютъ одну зависть, возбуждаемую страстію къ роскоши. Изъ
людей подобнаго рода могутъ сформироваться современенъ щогодя, вивёры, но изъ нихъ никогда не выйдетъ умнаго человѣка,
они никогда не перейдутъ отъ пониманія микроскопическихъ Фак«»
товъ къ общимъ идеямъ, для нихъ важность изящества внѣшняго
па внутренній міръ человѣка вѣчно останется неразгаданною вещью.
Видъ прекрасной гостиной и тусклоосвѣщенной спальни, убранной съ
изящною, щекотливою простотою, не пробудитъ въ такихъ людяхъ
мысли о тихомъ семейномъ счастіи, о любимой особѣ, которая должна жить въ зтихъ комнатахъ; для нихъ кабинетъ богатаго
человѣка не послужитъ, такъ сказать, программою къ нонМмавіма
самого хозяина и его жизни. Съ другой стороны, люди, имѣющіе
всѣ средства на то,чтобъ устроить внѣшнюю обстановку своей доіаа->
швей дѣятельности согласно своему эстетическому вкусу, не умѣютъ
взяться за дѣло я, пренебрегая мелочами жизни, йотомъ горько
платятся за свое неумѣнье обращаться съ мелочами. Въ обрасть
жизни умнаго человѣка не должно быть ничего ничтожнаго, ничего
необдуманнаго. Невниманіе къ этой простой истинѣ никогда не обходится даромъ.
Digitized by LiOOQle
иностранная  Литература.                         3
Роскошь я утопчевныи комоортъ съ каждымъ днемъ усиливаются въ образованномъ обществѣ; но потребность въ нихъ
еще не уяснена достаточно, не вполнѣ понята. Умный человѣкъ любитъ внимательно смотрѣть на комнаты богача, но никогда
не остается ими доволенъ. Мы видѣли пышныя картинныя галлереи,
наполненныя жалкими копіями; мы видѣ «и комнаты, на'убранство
которыхъ потрачены десятки тысячъ в гдѣ красуется одна столярная работа, но въ которыхъ нѣтъ ни одной вполнѣ изящной
вещицы. Мы видѣли душныя спальни, помѣщенныя въ самомъ
жалкомъ уголку великолѣпнаго локаля, видѣли дѣтскія комнаты, въ
которыхъ англійскій конторщикъ не позволилъ бы дѣтямъ своимъ
переночевать одной ночи. Всѣ эти недостатки богатыхъ помѣщеній
мы очень хорошо замѣтили, хота, можетъ быть,сами и не въ силахъ
придумать что ннбудь лучшее. Восходя отъ мелочей къ вещамъ
болѣе важнымъ, мы убѣдились, что неровность, неловкость внѣшней
обстановки.переходить на домашнюю жизнь обитателей тѣхъ комнатъ, о которыхъ сейчасъ говорено было... Но объ этомъ предметѣ
никогда не наговориться вдоволь, и потому мы снова перейдемъ къ
картинѣ, привлекавшей такую толпу на послѣдней парижской выставкѣ. Успѣхъ ея мнѣ совершенно понятенъ. Я назвалъ бы это произведеніе умной кисти однимъ изъ романовъ Бальзака, только безъ
дѣйствующихъ лицъ.
Есть произведенія словесности, какъ нельзя болѣе подходящія
къ тону роду, который въ живописи называется genre d'intérieur.
Такія произведенія были всегда въ ходу и пользовались успѣхомъ;
но съ тѣхъ поръ, какъ семейная жизнь начала играть все большею и
большую роль въ образованномъ обществѣ, ихъ число должно было
увеличиться, а успѣхъ сдѣлаться болѣе лестнымъ. Что бы ни говорили защитники стариннаго Фамвлизма, нн въ одномъ столѣтіи домашняя жизнь не принимала такихъ разумныхъ, изящныхъ размѣровъ, какъ въ наше время. Нравы не испортились, хотя мы отдалились отъ того времени, когда мужья запирали своихъ женъ; волокитства временъ регентства невозможны во Франціи, а британецъ
съ ужасомъ читаетъ сочиненія, писанныя во времена Карла Второго.
Ноне въ томъ дѣло. Еслибъ природные инстинкты человѣка и не
были чисты въ наше время, но мы обогатились разсудительностью,
уваженіемъ къ общему мнѣнію, пониманіемъ той важности, которая
заключается въ домашнемъ счастіичеловѣка. Мы уже но бросаемъ на
вѣтеръсчастія, разъ доставшагося намъ на долю. Мы знаемъ, что
тишива въ семействѣ есть тоже,что воздухъ для живого существа; мы
зиаемъ,чтопривязанвость любимой женщины есть вѣрный щитъ отъ
всякаго горя. Мы удаляемся отъ житейскихъ бѣдъ въ свой домъ какъ
Digitized by LiOOQle
4                   СОВРЕМЕННИКЪ. — отд. IV.
въ неприступную крѣпость; и думаемъ о томъ, кйгъ бы еще болѣе
укрѣпить эту дорогую цитадель снаружи, какъ бы изукрасить ее
внутри. Съ этой точки зрѣнія на домашнюю Жизнь не смотрѣли еще
тѣ люди, которые, въ старые года, славились своими семейными
добродѣтелями; подобныхъ мыслей не держали въ головѣ пи чистоплотные голландцы, ни суровые методисты, деспоты въ своемъ
домѣ, холодные ко всему, чтб касалось до женщины, перваго украшенія домашней жизни. Все это, можетъ быть, нр совсѣмъ лестно
для любителей старины, но мы не имѣемъ ни малѣйшей наклонности
потакать страннымъ антипатіямъ.
Произведенія словесности, основанныя на описаніи мелочей и
безконечныхъ перипетій частной, домашней жизни, составляютъ
едва ли не самый трудный родъ, — по крайней мѣрѣ мы такъ думаемъ, — потому что ни ва одномъ литературномъ пути не встрѣчаете»
такой опасности быть осмѣяннымъ, или непонятымъ, или недочитаннымъ. Скажемъ болѣе: въ исполненіи бельлетристяческихъ
произведеній такого рода не можетъ быть той средины, которая такъ удобна для людей съ малымъ дарованіемъ н неустановившимся образомъ мыслей; посредственныя произведенія во
всѣхъ родахъ еще могутъ выкупаться отдѣлкою, слогомъ, занимательностью, тѣмъ, наконецъ, что были написаны по случаю; здѣсь
же, напротивъ того, нѣть и не можетъ быть средины между приторностью Августа Лафонтена и высокимъ значеніемъ бальзаковыхъ
твореній. Романы рыцарскіе, сантиментальные, Фантастическіе,
юмористическіе и сказочные, несмотря ва всѣ свои недостатки,
всегда сохранятъ нѣкоторое значеніе въ словесности, тогда какъ водявиртыя, утомительныя творенія Коцебу или Фридерики Бремеръ,
— творенія, въ которыхъ описывается на двадцати страницахъ рѣзаніе бутербродовъ и вязанье чулокъ, таковы, что за нихъ принииаться приторно.
Въ строгомъ смыслѣ слова, семейный романъ могъ только удасться во Франціи, въ XIX столѣтіи, какъ можно ближе къ нашему времени, в мы сейчасъ покажемъ, почему именно. Нѣтъ никакого сомнѣнія, что въ чистотѣ нравовъ, въ обиліи семейныхъ добродѣтелей
Французское общество весьма уступаетъ образованному классу многихъ другихъ земель, какъ, напримѣръ, Англіи, Швеціи, сѣверной
Германіи; но, во первыхъ, это самое обстоятельство позволяетъ вымыслу романиста создавать запутанную интригу, не пренебрегая правдоподобіемъ; а во вторыхъ, оно отчасти выкупается тѣмъ блескомъ
наружныхъ Формъ, которое видится въ частной жизни Французовъ,
особенно парижанъ. Иностранецъ, попавши во французскій семейный кругъ, не поражается ни одною угловатостью, какъ и читатель*
Digitized by Google
ИНОСТРАННАЯ ЛИТЕРАТУРА.                          5
принявшись да умный романъ изъ той же жизни. Въ Англіи совсѣмъ другое : мало того, что доступъ.въ британское семейство
сопряженъ съ трудностями и признаками великаго недовѣрія къ чужому человѣку, самая домашняя жизнь англичанъ полна странностей, нетерпимости, а что всего хуже — смѣшныхъ обычаевъ,
доходящихъ до карри кату рности. Съ Германіей еще хуже: кто изъ
насъ не подсмѣивался надъ добродушными нѣмками, изощрившимися въ мельчайшихъ подробностяхъ хозяйства и вяжущихъ въ театрѣ
чулки, для того, чтобъ время не было напрасно потеряно? Эти черты національнаго характера переходятъ въ самые высшіе слои общества, — конечно, въ болѣе измѣненномъ, но все-таки довольно забавномъ видѣ. Чтобъ пояснить вліяніе всѣхъ этихъ особенностей на
литературу, возьмемъ три романа, почти однородные по своей обстановкѣ: «Клариссу Гарловъ» Ричардсона, «Оттилію» (Wahlverwandschaft) Гёте и хоть «Одинъ изъ Тринадцати» Бальзака. Въ
превосходныхъ созданіяхъ британскаго и нѣмецкаго романистовъ
мы увидимъ кучу особенностей, которыя или будутъ непонятны
читателю, или, что еще хуже, возбудятъ въ немъ насмѣшку вмѣсто сочувствія. Патріархальное семейство Гарловъ покажется намъ по временамъ неестественнымъ; а между тѣмъ
оно списано съ натуры, оно проникнуто англійскими семейными
понятіями. Герои Гёте утомятъ насъ своею сантиментальностью, во
всѣхъ ихъ поступкахъ мы найдемъ столько уморительныхъ отпечатковъ ихъ домашняго круг, что одно только великое имя автора
удержитъ на губахъ нашихъ невольную улыбку. Въ романѣ Бальзака, напротивъ того, намъ будетъ все понятно, доступно; драматическій интересъ его не затемненъ никакими эксцентрическими мелочами, и причина тому весьма понятна : кругъ, описываемый
французскимъ романистомъ, обилуетъ терпимостью, лоскомъ манеръ; въ немъ нѣтъ забавной угловатости; въ немъ на просторѣ
выказывается индивидуальность его героевъ, — индивидуальность,
не стѣсненная домашними предразсудками. Самыя несообразности
интриги, придуманной романистомъ, какъ-то отстаютъ сами отъ
произведенія; ихъ можно позабыть, не теряя главной нити, и передъ
читателемъ все-таки останется картина полная, строгая и отчетливая.
Начатый вами трудъ пріобрѣтаетъ въ настоящее время особенное значеніе: послѣдніе листки парижскихъ газетъ принесли намъ
грустное извѣстіе о кончинѣ одного изъ замѣчательнѣйшихъ писателей нашего столѣтія. Оноре де-Бальзакъ, знаменитый авторъ «Евгеніи Гранде», «Старика Горіо» и «Физіологіи брака», скончался въ
Парижѣ, въ ночь на     августа; Французская словесность лишилась
въ немъ одного ивъ лучшихъ своихъ дѣятелей, европейскія женщиDigitized by LiOOQle
6                   СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. ІГ.
ны потеряли въ немъ своего любимаго автора. Онъ умеръ, оставивъ
неоконченными много твореній, по всей вѣроятности прекрасныхъ,
потому что талантъ этого человѣка не могъ ослабѣть. Бальзакъ
принадлежалъ къ небольшому числу людей, которые, такъ сказать,
застраховали свое дарованіе упорнымъ трудомъ, многостороннимъ
опытомъ и сосредоточеннымъ мышленіемъ. Въ послѣдніе годы '
своей жизни онъ утратилъ почти всю Эфемерную славу, которая его
преслѣдовала такъ недавно; но въ замѣнъ ея онъ пріобрѣлъ себѣ
блестящее мнѣніе всѣхъ истинныхъ дилетантовъ, всѣхъ людей, жаждущихъ познанія человѣка. Романы Бальзака забылцеь точно также, какъ романы Вальтеръ-Скотта, то есть изъ разряда всѣми хвалимыхъ новостей перешли въ отдѣлъ произведеніи классическихъ,
дѣлающихъ честь новой словесности.
Жизнь Бальзака не интересна, если на нее смотрѣть съ точки
зрѣнія Фактической занимательности; но, какъ карьера богато надѣленнаго природою человѣка, тяжкими усиліями пробившаго себѣ
дорогу и завоевавшаго блестящую славу, она представляетъ много
пищи для ума и поучительныхъ событій. Вся жизнь этого необыкновеннаго писателя была громаднымъ трудомъ, борьбою между сознаніемъ своей силы'и трудностями ея проявленія, борьбою за славу, борьбою за богатство, борьбою за значеніе въ обществѣ. Съ достовѣрностью можно сказать,что сотни даровитѣйшихъ людей изнемогли бы, не совершивъ половины того, что было сдѣлано Бальзакомъ для себя и для славы; а потому мы думаемъ, что въ наше
время не одинъ человѣкъ, готовящій себя къ литературной дѣятельности, прочтетъ біографію Бальзака и надъ ней призадумается.
Оноре де-Бальзакъ происходилъ отъ древней Фамиліи, которая
произвела на свѣтъ извѣстнаго Бальзака д’Антрага, бывшаго въ
XVII столѣтіи однимъ изъ любимѣйшихъ Французскихъ писателей.
Отецъ нашего романиста при Людовикѣ XV занималъ мѣсто секретаря въ Большомъ Совѣтѣ и лишился своего мѣста во время революціи, но не эмигрировалъ. Оноре родился въ* 1799 году, а двѣвадцати лѣтъ помѣщенъ былъ въ Вандомское училище. Метода образованія юношества во Французскихъ коллегіяхъ довольно извѣстна.
Несмотря на многіе недостатки, она имѣетъ ту выгоду, что знакомитъ молодыхъ людей съ древними языками и древнею словесностью въ то время, когда еще память свѣжа н молодое сердце
быстро воспринимаетъ въ себя обаятельную прелесть греческой и
римской поэзіи «Отто го-то большинство воспитанниковъ воображаетъ
себя поэтами и готовится на литературное поприще, позволяя себѣ
одну изъ иллюзій, за которою слѣдуетъ самое горькое изъ разочарованій. Какъ и товарищи его, Бальзакъ занимался сочиненіемъ
Digitized by LiOOQle
ИНОСТРАННАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         7.
стиховъ, неоомѣрво предавался чтенію; во, вѣроятно, практнческія
окладъ его ума легко устоялъ бы противъ стремленій къ литературѣ, еслибъ судьба ае свела его съ однимъ чрезвычайно замѣчательнымъ юношей.
То былъ мальчикъ немного постарѣе будущаго романиста, но
обладавшій необыкновенными способностями въ Философическимъ
наукамъ. Бальзакъ въ своемъ Louis Lambert подробно* описываетъ
изумительныя дарованія перваго друга своего дѣтства, и описываетъ
его красками, въ которыхъ замѣтно нѣкоторое преувеличеніе. Во вся*
комъ случаѣ, не подлежитъ сомнѣнію, что молодой другъ Бальзака
еще въ дѣтскомъ возрастѣ читалъ книги, по содержанію своему доступныя рѣдкимъ людямъ совершеннаго возраста, занимался метафизикою и всѣми отраслями отвлеченныхъ наукъ, и, не довольствуясь
свѣдѣніями, почерпаемыми изъ книгъ, самъ пускался въ величайшія
философскія тонкости, строилъ теорія и излагалъ ихъ восторженнымъ блестящимъ языкомъ. Несмотря ва значительный оттѣнокъ
мистицизма, заронившійся въ его голову и весьма понятный при отсутствіи наставника и горячемъ стремленіи разрѣшать вещи неразрѣшимыя, — все обѣщало въ зтомъ юношѣ великаго ученаго и мыслителя. Свидѣтельства людей, знавшихъ Ламбера, несомнѣнно доказываютъ, что изъ маленькаго философя быстро Формировался одинъ
изъ замѣчательнѣйшихъ мыслителей; но всѣ эти надежды разрушены были смертью молодого человѣка. Организмъ его не выдержалъ усиленныхъ занятій в нѣкоторыхъ огорченій практической
жизни. Общество потеряло въ Ламберѣ, можетъ быть, одну цзъ великихъ ученыхъ знаменитостей; Бальзакъ лишился въ емъ истиннаго
друга, въ разговорахъ съ которымъ проводилъ дни и часто ночи.
Связь съ Ламберомъ принесла нашему романисту огромную пользу:
разнообразныя свѣденія и тяжелая мыслительная работа, причинившія смерть одному изъ друзей, были для другого краеугольнымъ
камнемъ извѣстности, служа, такъ сказать, благотворною гимнастикою для его пытливаго, глубокаго, во практическаго ума. Такимъ
образомъ, при вступленіи въ свѣтъ, Оноре де-Бальзакъ былъ уже
богатъ многостороннимъ образованіемъ, чрезвычайною начитанностію, охотою къ труду, а главное — чрезвычайною способностью къ
плодотворному и глубокому мышленію.
- Правда, только этими богатствами и ограничивалось состоя
віе Бальзака; денежнымв средствами онъ былъ крайне бѣденъ, а по
своему ученому званію баккалавра не могъ претендовать на значительную должность, да и не имѣлъ протекціи, необходимой для
возвышенія. Сильною и слабою стороною вашего писателя была чрезвычайная положительность во взглядѣ на жизнь; потому-то съ перDigitized by LiOOQle
8                   СМПМВНИНМЪ. — ОТД. IV.
выкъ лѣтъ молодости Бальзака не прельстили ни блескъ свѣта
(куда ему доступъ былъ довольно легокъ, по его. родству съ выс*
шимъ кругомъ Парижа), ня ученая дѣятельность, къ которой онъ
былъ весьма способенъ, ни изученіе права, требовавшее огромваго
труда. в обѣщавшее медленное и скудное вознагражденіе. Бальзакъ
былъ эпикурейцемъ, во зпикурейцомъ дѣятельнымъ; онъ желалъ богатства, во не для. денегъ, а для удобствъ жизни и труда.
Бальзакъ самъ признается, что съ дѣтскихъ лѣтъ его идеаломъ были
не геройскіе подвигну не громкая слава, не сантиментальныя наслажденія онъ всегда мечталъ о роскошномъ отелѣ, наполненномъ
нроиавАденіями искусствъ, о кружкѣ умныхъ друзей иарксток ратическнхъ женядинъ, о живой и утонченной жизни, богатой спокойствіемъ в полезною дѣятельностью. Это всегдашнее стремленіе къ
матерілльнымъ и прозаическимъ благамъ жизни не придало ли твореніямъ Бальзака такого колорита своевременности, не сдѣлало ли
его однимъ изъ самыхъ интимныхъ писателей XIX столѣтія?
Въ то время (около 1820 года) Французская литтература, по причинѣ сильнаго распространенія Французскихъ книгъ по воей читающей Европѣ, уже награждала парижскихъ литераторовъ въ довольно
значительной степени. Получнвъ успѣхъ на ѳтомъ поприщѣ, легко
было разбогатѣть въ скоромъ времени, получить вѣсъ я значеніе въ
салонахъ Парижа. Правда, подобно азартной игрѣ, литературная,
дѣятельность того времени на одного счастливца представляла сотни
печальныхъ случаевъ; во Бальзакъ сознавалъ въ себѣ довольно силъ
на то, чобъ сдѣлаться однимъ изъ счастливцевъ въ этой опасной
игрѣ. Сообразивъ положеніе словесности, онъ не йогъ не сознать
внутренно своего превосходства надъ корифеями тогдашней
бельлетристаки : надъ водянистымъ моралистомъ Жуй, надъ цвѣтистымъ и патетическимъ д’Арленкуромъ и другими, еще менѣе ихъ
талантливыми людьми. Никто изъ нихъ не имѣлъ его начитанности,
его умѣвьЗ владѣть языкомъ, а главное — той несокрушимой, упорной потребности пробиться впередъ, которая у молодого Бальзака
почти доходила до маніи.
Онъщрннялся за работу, не съ плеча, но съ осмотрительностью
и тщаніемъ. Чтобъ хотя сколько нибудь обезпечить себя на первое
время, Бальзакъ сдѣлался компаньономъ разныхъ книгопродавцевъ в
типографщиковъ, изучая механическую часть изданій, улучшая нѣкоторыя типографскія изобрѣтенія и продолжая читать безпрестанно. Онъ не забрасывалъ своихъ знакомствъ въ свѣтѣ, напротивъ
того, дорожилъ шм, глядя на людей и на свѣтъ какъ на книгу, изъ
которой въ часъ можно почерпнуть болѣе свѣдѣній, нежели просидѣвъ нолгода въ иной библіотекѣ. Онъ изучалъ стиль и манеру лучDigitized by LiOOQle
ИНОСТРАННАЯ ЛИТЕРАТУРА.                        9
вить прозаиковъ Франціи, и научалъ ихъ съ рвеніемъ живонисца,
ѳпврующаго каргвиу великаго мастера; какъ на доказательства итого упорнаго изученія, можно указать на одно изъ послѣдующихъ
произведеній нашего романиста, въ которомъ онъ съ стерсотминою
ккрностью копируетъ слогъ Рабле, самаго неподражаемаго изъ старыхъ Французскихъ писателей.
Между 1821 — 1828 голомъ изданы имъ были, подъ разными
псевданимамн и подъ собственнымъ именемъ, до сорока томовъ раэвыіъбельлетряствческнхъ произведеній, по большой части романовъ.
Мы недавно читали въ какомъ-то изданіи, что ни одинъ изъ этихъ
романовъ не имѣлъ успѣха; смѣемъ сказать,что такое мнѣніе совершенно несправедливо. Успѣха огромнаго, блестящаго, успѣха подобнаго тому, которымъ сопровождались появленія «Евгеніи Гранде,»
«Сценъ частной жизни» и «Старика Горіо», безспорно, не имѣли
первые романы Бальзака; тѣмъ не менѣе многіе изъ нихъ, какъ
unp iClotilde de Lusignan, Jeanne la Pale», читались съ удовольствіемъ и,расходились въ большомъ количествѣ экземпляровъ. Многія
зъ первыхъ произведеній нашего романиста помѣщены въ полномъ
зданія бальзаковыхъ сочиненій и подъ его именемъ; другія же не
удостоились новаго изданія, и библіограФЫ съ трудомъ могутъ ихъ
отыскать въ старыхъ каталогахъ, подъ именемъ романовъ Гораса де
Сенпѣ-Обена и Жрда Руна (R'hoone). Въ забытыхъ книгахъ, нодсанныхъ вышеназванными псевдонимами, можно видѣть, съ какамъ трудомъ, какъ медленно выработывался талантъ одного изъ
первыхъ современныхъ намъ литераторовъ, и изъ какихъ разнообразныхъ источниковъ черпалъ Бальзакъ свои вдохновенія. Онъ подражалъ Вальтеръ-Скотту и Стерву, £абле и Жанъ-Полю, Матюрину
 ГоФману, украшая каждое подражаніе блестящимъ присутствіемъ
своей собственной наблюдательности. Не овладѣвъ совершенно свомъ дарованіемъ, не ознакомившись съ потребностями публики,
Бальзакъ неутомимо бросается во всѣ стороны, ищетъ удачи на всѣхъ
путяхъ, судитъ свои собственныя способности съ тактомъ великаго
крвтика, дѣлаетъ уступки Фальшивому вкусу публики и тотчасъ же
выкупаетъ ихъ превосходными страницами, въ которыхъ рѣдкій умъ
 совершенное познаніе человѣческаго сердца показываютъ, что человѣкъ, написавшій подобныя страницы, предназначенъ для европейской славы и добьется ея, во чтб бы то ни было. Съ этой точки
зрѣнія не можетъ быть этюда любопытнѣе разбора первыхъ романовъ Бальзака.
Между тѣмъ время проходило, и Бальзаку было еще далеко до
первыхъ мѣстъ въ отечественной словесности; почти десять лѣтъ
’шъ боролся съ бѣдностью и неизвѣстностью, десять лѣтъ нужды
Digitized by Google
to                      СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД* 1Г.
для человѣка, которому роскошь была нужнѣе воздуха, для эпикурейца, жаждущаго жизни и напрасно старавшагося пробиться къ ея
наслажденіямъ. Книжныя спекуляція неудавались, типографія шла
плохо, нѣсколько десятковъ недавно изданныхъ томовъ забылись
публикою, долги начали мучить нашего романиста, который
былъ типографщикомъ, какъ Ричардсонъ, но не имѣлъ тихаго
равнодушія автора «Клариссы Га рловъэ. Тѣснимый нуждою,Бальзакъ
нѣсколько отступилъ отъ той аналитической, живописной манеры,
которая была лучшею частью въ его книгахъ н съ каждымъ днемъ
выработыпрлась подъ его перомъ съ большимъ совершенствомъ;
желая успѣха, во что бы то ни стало, онъ перешелъ къ сочиненію
романовъ, основанныхъ на чисто внѣшнемъ интересѣ. Еще двѣ-три
попытки встрѣчены были довольно холодно; наконецъ приблизились
послѣдніе дни борьбы за извѣстность : публика съ жадностью прочитала новый романъ Бальзака «Le dernier Chouans (Послѣдній шуанъ (*). Произведеніе это, дѣйствительно полное Фактической
занимательности, Эффектныхъ сценъ, катастрофъ и преувеличеній,
оживленное описаніями безпрестанныхъ сраженій, опасныхъ предпріятій и патетическихъ положеній, какъ нельзя болѣе приближается
къ тому роду романовъ-сказокъ, которые съ такимъ успѣхомъ расходятся начиная съ 1840 года. Несмотря на живость дѣйствія, Бальзакъ успѣлъ придать «Послѣднему Шуану» значительный колоритъ
мѣстности, украсилъ его десятью страницами, въ которыхъ проявлялось его любимое направленіе, и въ особенности обратилъ особенное
вниманіе на слогъ романа.
Мы уже сказали, что усилія его увѣнчались успѣхомъ. До сихъ
поръ «Послѣдній Шуанъ» есть лучшій и занимательнѣйшій изъ романовъ, внушенныхъ исторіей революціи и ея войнъ. Чтобъ убѣдиться, до какой степени эта, по видимому, весьма драматическая
эпоха несчастна для романовъ, мы приглашаемъ нашихъ читателей
просмотрѣть Le chevalier de Maison Houe, вялый и утомительный
романъ Александра Дюма, писателя весьма замѣчательнаго.
Денежныя выгоды, доставленныя «Послѣднимъ Шуавомъ», дали
нашему романисту нѣкоторый отдыхъ. Онъ могъ бы написать еще
нѣсколько романовъ въ родѣ такъ понравившагося публикѣ; но
Бальзакъ уже' звалъ себѣ цѣну; онъ изучалъ всѣ мельчайшія
подробности своего дарованія и зналъ, что не въ обиліи сказочнаго
интереса суждено ему отыскивать прочной извѣстности. Съ тѣмъ
постоянствомъ, которое, по словамъ Бюффоня, тождественно съ
' ’) Читатель, конечно, знаетъ, что шуапами въ концѣ прошлаго столѣтіи назывались обитатели Вандеи и Бретани, возставшіе противъ Французской республики
а сражавшіеся за закоішаю короля.
Digitized by LiOOQle
ИНОСТРАННАЯ ЛИТЕРАТУРА.                                   1f
і оніемъ (’), авторъ «Послѣдняго Шуана» снова обратился къ неврологіи, къ анализу незначительныхъ событій домашней жизни, къ
предметамъ, о которыхъ, по видимому, было уже такъ много писано
прежде' его. Публика, заинтересованная занимательностью «Послѣдняго Шуана», ждала новой сказки съ Эффектными эпизодами и катастрофами; но какъ же была она удивлена, когда слѣдующая книга,
подписанная именемъ Бальзака,,оказалась не сказкою, даже не романомъ, а глубоко остроумнымъ трактатомъ о «Физіологіи брачной
жизни» (Phistologie'сіи mariage). Лучшая пора бальзаковой дѣятельности началась съ изданіемъ этого творенія. «Физіологія Брака» — 
книга, наполненная длиннотами, парадоксами и преувеличеніями, несмотря на эти недостатки, несмотря на нѣкоторую сухость въ изложеніи, несмотря на малую привычку свѣтскихъ читателей къ книгамъ подобнаго рода, получила большую извѣстность во всей читающей Европѣ.
Бальзакъ, замѣтившій, что послѣднее его произведеніе получило сильный успѣхъ только въ высшихъ слояхъ общества, обратился снова къ сочиненію романовъ и на этотъ разъ
получилъ успѣхъ огромный, блестящій н повсемѣстный. Читатели, уже подготовленные прежнею извѣстностью романиста, съ
особеннымъ вниманіемъ пробѣжали новые его томы; женщины,
знавшія, что произведеніи его нельзя читать безъ нѣкотораго умственнаго труда, дали себѣ этотъ трудъ, — и наконецъ Оноре деБальзакъ былъ оцѣненъ по достоинству. Поощренный общимъ вниманіемъ, авторъ «Физіол<)гіи Брака» сталъ смѣлѣе и даже плодовитѣе : въ теченіи трехъ - четырехъ лѣтъ, онъ написалъ множество
новыхъ сочиненій, изъ которыхъ лучшими были «Евгенія Гранде»
и «Сцены частной жизни»', то есть цѣлый рядъ повѣстей и небольшихъ романовъ, оригинальныхъ по замыслу и прекрасныхъ но исполненію. ‘Извѣстность Бальзака росла съ каждымъ днемъ, и, нужно
сознаться, онъ дѣлалъ все возможное для поддержанія етой извѣстности, часто дѣйствуя въ ущербъ своему таланту и направленію. Въ
настоящее время, когда отовсюду сыплются похвалы на могнлу
усопшаго, когда люди, даже не признававшіе въ немъ дарованія, произносятъ диѳирамбы въ похвалу Бальзака, не лишнимъ будетъ указать на слабую сторону автора столькихъ превосходныхъ сочиненій.
Въ ряду современныхъ бельлетристовъ нетрудно будетъ найти
нѣсколькихъ человѣкъ, соединяющихъ въ себѣ всѣ условія,
нужныя для отличнаго романиста. Бальзакъ не принадлежалъ
къ ихъ числу; нѣкоторыя стороны его таланта, и именно тѣ,
(*) Le génie — c'esUa patience (Геній есть терпѣніе).
Buffon..
Digitized by Google
Il                 СОВРЕМЕННИКЪ. ~ ОТД. iv.
которыя у насъ принято называть общимъ названіемъ художественности, были развиты въ немъ весьма слабо. Кромѣ того, онъ не
былъ романистомъ по призванію; имѣй онъ при своемъ вступленіи
въ свѣтъ богатство и извѣстность, авторъ «Старика Горіо», по все*
вѣроятности, не написалъ бы и двухъ романовъ; искусство было дли
Бальзака средствомъ, а не цѣлью; самъ онъ безпрестанно въ томъ
сознавался, прибавляя, что въ свою жизнь онъ не разъ бывалъ
уменъ, но не въ книгѣ, а во время дружескаго разговора въ богато*
гостиной, передъ пылающимъ каминомъ. Потому-то при чтеніи
бальзаковыхъ твореній читателѣ всего болѣе поражается необыкновеннымъ умомъ ихъ автора, а потому интересуется имъ сайимъ болѣе, нежели героями его романовъ.
Недостатокъ артистическаго сочувствія къ своей дѣятельности
Бальзакъ выкупалъ качествомъ, безъ котораго почти невозможенъ
никакой продолжительный успѣхъ, а именно — огромнымъ свѣтско-литературнымъ тактомъ. Съ помощью этого такта онъ былъ
первымъ судьей своихъ произведеній и умѣлъ принаравливать ихъ
ко вкусу читателей; руководимый ямъ, онъ предупреждалъ всякій капризъ извѣстности и придавалъ своимъ романамъ то истинное,
домашнее, современное значеніе, которое сдѣлало ихъ живою лѣтописью общества. Въ огромномъ собраніи позднѣйшихъ трудовъ
Бальзака вы не найдете ни одного общаго мѣста, ни одной страницы,
написанной вяло, ни одного рабскаго подражанія : съ помощію своей
страшной начитанности, опытности и привычки мышленія, нашъ
романистъ безъ труда избѣгнулъ всѣхъ этихъ недостатковъ.
Но, пріучившись ласкать публику, которая произвела его
въ своя модные романисты, Бальзакъ не уберегся отъ всѣхъ послѣдствій угодливости. Онъ слѣдитъ за вкусомъ читателей, какъ за прихотями любимой женщины, и съ помощью чуднаго своего такта
умѣетъ ихъ угадывать въ самомъ зародышѣ. Появляется въ публикѣ любовь къ страшному, Бальзакъ угадываетъ вкусъ читателей и
съ необычайною быстротою прибавляетъ къ творенію, написанному
съ любовью, цѣлый запасъ мелодраматическихъ ужасовъ. Охота къ
«Фантастическимъ произведеніямъ начинаетъ развиваться въ4 обществѣ, и Бальзакъ пишетъ свою «Peau de Chagrin*, гдѣ прелесть подробностей затемнена и испорчена нелѣпостью содержанія. Едва ли
возможно въ нашъ промышленно-литературный вѣкъ произвести
осужденіе на такую способность, тѣмъ болѣе, что она, несмотря на
свое явное отклоненіе отъ законовъ искусства, придаетъ твореніямъ
Бальзака какую-то особенную жизнь и рельефность.
Къ чести нашего романиста, слѣдуетъ прибавить,что отклоненія
эти становились болѣе и болѣе рѣдкими въ послѣднюю пору его дѣDigitized by LiOOQle
ИНОСТРАННАЯ ЛИТЕРАТУРА.                      13
ггельвостн. Убѣдившись въ своихъ собственныхъ силахъ и вподаѣ
овладѣвъ своимъ дарованіемъ, Бальзакъ безропотно вышелъ изъ
круга модныхъ романистовъ и обратился къ тому домашнему, нсж*
хологическоиу роду, въ которомъ заключалась его сила. Онъ весь
отдался обширному плану, долженствовавшему соединить всѣ лучшія
его про изведенія и представить ихъ, съ обширнымъ донолненіемъ,
какъ одну громадную энонею нашего времени, подъ названіемъ Чв*
ловѣческал Комедія. Судьба не позволила ему привести этого плана
въ совершенное исполненіе, в трудъ остался неоконченнымъ.
Говорить о дѣятельности послѣднихъ годовъ бальзаковой жизни,
ны считаемъ ненужнымъ, потому что, безъ сомнѣнія, каждый жур*
налъ уже представилъ полныя подробности о частной жизни, трудахъ и кончинѣ знаменитаго романиста» Скажемъ только, что Бальзакъ умеръ такъ, какъ, вѣроятно, всегда желалъ умереть : въ роскошномъ отелѣ, наполненномъ предметами искусства,въ присутствіи
любимой женщины и друзей, ему преданныхъ, съ полнымъ сознаніемъ своихъ заслугъ передъ обществомъ. Даже мелочный духъ
партій способствовалъ къ увеличенію его посмертной славы : Бальзакъ нр былъ членомъ Французской Академіи, которая предпочла
автору «Человѣческой Комедіи» нѣсколькихъ джентльменовъ*
Приступимъ теперь къ анализу одного изъ самыхъ удачныхъ и
симпатическихъ произведеній Бальзака, составлявшему часть «Человѣческой Комедіи» и помѣщенному въ собраніи разсказовъ подъ
названіемъ «Сцены изъ парижской жизни». По нѣкоторымъ подробностямъ, романъ, извѣстный подъ названіемъ «Одинъ изъ Тринадцати», служить какъ бы продолженіемъ «Физіологіи Брака»;
онъ потому еще привлекъ наше вниманіе, что какъ-то лучше
забытъ нашею публикою л даже не слишкомъ цѣнится во Франціи,
по причинѣ многихъ важныхъ его недостатковъ. Но наиъ почему-то
кажется, что этюдъ по поводу этого произведенія лучше познакомитъ читателей съ значеніемъ бальзакова дарованія, нежели всевозможныя критическія умозрѣнія4
2.
л
Въ двадцатыхъ льдахъ нашего столѣтія, во время реставраціи,
проживалъ въ Парижѣ молодой человѣкъ старенной дворянской Фамиліи, эмигрівавшей во время революціи и воротившейся но
Францію сіыгіЮдовикомъХѴТІІ. Молодого человѣка звали барономъ
АвгустоіГпде-Моленкуромъ; онъ служилъ въ королевской гвардіи и
велъ us,иь довольно странную, какъ всѣ лрди, взросшіе въ чужомъ
Digitized by Google
14                   СОВРЕМЕННИКЪ. — отд. п\
краѣ и отвыкшіе отъ нравовъ в обычаевъ родины. Моленкуръ одаренъ былъ добрыми качествами, во не могъ ими пользоваться; было
что-то грустное въ положеніи этого молодого человѣка, члена аристократіи, утратившей свою славу, чуждающейся сближенія съ
тѣмъ обществомъ, въ которое была снова призвана событіями. Какое-то меланхолическое упрямство, сантиментальное настроеніе дѣлали Августа человѣкомъ вялымъ и непрактвческимъ, созданнымъ
на то, чтобъ соваться въ бѣду и терпѣть горе по своей собственной
винѣ.                                              '
Времена волокитствъ регентства давно прошли, и надо отдать справедливость дворянству временъ Людовика XIV и Карла X въ томъ, что оно и не помышляло объ этой сторонѣ старыхъ
нравовъ. Долгая жязвь въ чужомъ краѣ, особенно въ Германіи и
Англіи, изгнала излишнюю живость изъ характера этихъ людей. Поэтому и жизнь Молевкура ве напоминала собою шалостей любимцевъ Регента; напротивъ того, молодой человѣкъ былъ кротокъ,
задумчивъ и влюбленъ съ такою нѣжностью, какъ можетъ быть не
умѣли любить его предки.
Женщина, пробудившая такую страсть въ душѣ молодого человѣка, не могла отвѣчать ему взаимностью : она была замужемъ и
счастлива. Мужъ ея былъ нѣчто въ родѣ маклера, или банкира, или нотаріуса; имя его было Жюль Демаре. Вотъ исторія молодыхъ супруговъ.
Г. Демаре, sa пять лѣтъ до женитьбы, занимался дѣлами у какого-то негоціявта; все его состояніе было равно нулю; онъ не имѣлъ»
ничего, кромѣ маленькаго жалованья по должности конторщика. Но
то былъ человѣкъ изъ числа тѣхъ, которыхъ нужда посвящаетъ въ
тайны жизни, которые идутъ по прямой линіи съ постоянствомъ
превозмогаютъ всѣ трудности съ истинно высокимъ терпѣніемъ.
Жюль имѣлъ многія добрыя качества: умѣренность, умѣнье пользоваться временемъ; онъ избѣгалъ удовольствій, — онъ ждалъ своего
часа. Онъ былъ хорошъ собой, его лобъ былъ высокъ и гладокъ у
— всѣ манеры дышали кротостью и спокойствіемъ, лицо не теряло
выразительности,-несмотря на постоянною скромность Жюля. Въ
этомъ человѣкѣ, какъ въ большей части побныхъ людей, таились
страсти изумительной глубины. Бѣдность принуждала его къ одинокой жизни, и Демаре извлекалъ изъ этой жи&ни 866? чт® только
могъ : просидѣвъ день надъ цыфрами и счетами, он по ночамъ учился и пріобрѣталъ свѣдѣнія, безъ которыхъ нельзѴьіло надѣяться ва что ннбудь важное въ жизни. Одинъ разъ, на ве<Г?рѣ у своего
хозяина, Жюль познакомился съ дѣвушкой рѣдкой красоты. Одиночество, усиленный трудъ, отсутствіе всякой привязанности сдѣлали
ИНОСТРАННАЯ ЛИТЕРАТУРА.                        15
то ) что Демаре влюбился съ перваго разу  съ перваго разу высказался предмету своея страсти. Они полюбили другъ друга надолго,
если не навсегда; онв взялись за руки d рѣшились иття вдвоемъ
ва встрѣчу жвзнв и свѣту. Клеменція ровно ничего не имѣла; но это
не помѣшало счастію Жюля.
।     Едва заключенъ былъ бракъ, какъ цѣлый рядъ счастливыхъ
! событій встрѣтилъ супруговъ. Во первыхъ, крестная мать г-жи Де, каре пособила ея мужу пріобрѣсти какую-то контору, гдѣ его дѣятельности было много пищи; потомъ какой-то капиталистъ предложилъ ему выгоднѣйшее предпріятіе, увѣнчавшееся полнымъ успѣхомъ; за этимъ предпріятіемъ слѣдовало другое, третье, и Жюль
Деиаре, уже имѣя въ рукахъ свой значительный капиталъ, въ короткое время, съ помощію своего знанія дѣлъ, пріобрѣлъ огромное
состояніе. Онъ былъ заваленъ дѣлами. Богачи считали за счастіе
ниѣть съ нимъ сношенія; довѣренность, возбужденная честностью и
искусствомъ Жюля, была безпредѣльна. Черезъ пять лѣтъ послѣ
брака онъ имѣлъ двѣсти тысячъ Франковъ доходу.
Во всѣ эти пять лѣтъ счастіе молодыхъ людей не помрачалось ни
однимъ облачкомъ. Разъ только, какой-то свѣтскій болтунъ осмѣлился замѣтить, говоря о богатствѣ Жюля, что богатствомъ этимъ
отъ обязанъ красотѣ жены и знатнымъ покровителямъ; но дѣло
скоро окончилось. Клеветникъ вызванъ былъ на дуэль, и никто уже
не смѣлъ касаться добраго имени Клеменціи Демаре. Супруги рѣдко
выѣзжали въ свѣтъ; они жили въ роскошномъ отелѣ, убранномъ съ
артистическою изысканностью. Жюль слишкомъ хорошо зналъ нужду, Чтобъ не цѣнить удобствъ жизни. Съ другой стороны, его жгна
тоже любила роскошь; ея натура была нѣжна; она любила дома наряжаться для своего мужа, зная, что семейное счастіе поддерживается м пустыми, по видимому, предметами.
На такую-то женщину наткнулся съ своею привязанностью слабый и упрямый Августъ де-Моленкуръ. Между нимъ и г-жею Демаре
не могло быть ни малѣйшей симпатіи; каждый изъ нихъ представлялъ особый классъ общества; мысли ихъ ие были сходны, да еслибъ
и были сходны То всякому извѣство, что легче сбить съ толку
тысячу обыкновенныхъ женщинъ, нежели умную жену, счастливую
въ супружествѣ. Обо всемъ этомъ не думалъ нашъ юноша и продолжалъ всюду носиться съ своей докучливою страстью.
Но Августъ не былъ честнымъ и умнымъ человѣкомъ:
онъ не побоялся унизительныхъ мѣръ и съ помощію ихъ провѣдалъ,
что Клеменція Демаре, нѣсколько разъ въ мѣсяцъ, подъ вечеръ,
ходить пѣшкомъ въ одну изъ отдаленныхъ парижскихъ улицъ, вхоDigitized by Google
16                   СОВРВМКЫНИКЪ. — ОТД» 1Г
датъ въ какой-то старый домъ  остается тамъ наединѣ съ шжмъто мужчиной. Оставалось только собственными глазами убѣдиться
въ справедливости этихъ извѣстій, и случай скоро прислужился вашему герою 9 если можно назвать такого человѣка героемъ.
Одинъ разъ, когда нашъ влюбленный бродилъ въ окрестностяхъ
таинственной улицы, онъ примѣтилъ человѣка лѣтъ шестидесяти,
одѣтаго весьма бѣдно, даже грязно, во съ Физіономіей необыковенно замѣчательной. Въ этомъ лицѣ было столько ума, ироніи, холодной страсти, руки незнакомца были такъ бѣлы и хороши, что Августъ началъ видѣть въ незнакомцѣ нѣчто загадочное. Трудно было
сомнѣваться въ томъ, что тутъ не было какихъ нибудь переодѣваній; близость этой встрѣчи съ домомъ, куда иногда ходила Клеменція, еще болѣе подтверждала эту мысль. Вынимая грязный платокъ
изъ кармана, незнакомецъ выронилъ распечатанную записку н
ушелъ, не думая о томъ, что она попала върукн шпіона. Содержаніе
записка, было неважног но важенъ былъ ея адресъ. Въ немъ значилось имя г. Феррагю и названіе того самого дома...
Разъ попавши на слѣдъ интриги; оставлять ее уже не приходилось. Записка могла служить Моленкуру ключомъ для входа въ тотъ
домъ : не теряя времени, онъ отправился въ извѣстную улицу к
спросилъ квартиру г. Феррагю. Привратница, узнавъ, что омъ
имѣетъ письмо, приняла его за коммиссіонера и,-послѣ нѣкотораго
смятенія, указала молодому человѣку квартиру незнакомца... Ему
отперъ тотъ самый бѣднякъ, котораго онъ за часъ назадъ встрѣтилъ
на улицѣ; но только бѣднякъ былъ уже не такъ старъ и грязенъ, — 
на немъ былъ отличный шлафрокъ, конвата убрана была съ нѣмоторою роскошью, на столѣ стояла великолѣпная закуска н лежало
золото. Кромѣ Феррагю, въ комнатѣ была молодая женщина; увидѣвъ Моленкура, своего преслѣдователя, она вскрякнула и скрылась.
Тайна была открыта: то была Клеменція Демаре.
Незнакомецъ принялъ записку и окинулъ молодого шпіона проницательнымъ, убійственнымъ взглядомъ; въ этомъ взглядѣ можно
было видѣть сворую отплату. Молепкуръ отправился домой, все-тяжи
не зная опредѣлительно, чтб подумать о сношеніяхъ M-me Jules съ
старымъ незнакомцемъ.
На другой день съ молодымъ офицеромъ случилось странное происшествіе. Въ десяти шагахъ отъ его дома строился новый домъ,ііямо
котораго ему прмодилооь проѣзжать всякое утро. Проѣзжая мимо
постройки, баронъ услышалъ падете тяжелаго тѣла и страшный
крикъ толпы : огромный камень, который работники взносили на
кровлю, выскользнувъ изъ веревокъ, упалъ на кабріолетъ МоленDigitized by LiOOQle
ИНОСТРАННАЯ ЛИТЕРАТУРА.                          17
кура, раздробилъ экипажъ и задавилъ кучера. Одинъ вершокъ въ
сторону, и Августъ погибъ бы непремѣнно. Отъ мопуга * ушгіа
ври паденіи изъ кабріолета, молодой человѣкъ получилъ лихорадку.
Можетъ быть, то былъ случай, но случай довольно странный.
Едва оправился баронъ отъ своей болѣзни, какъ съ нимъ случилось новое приключеніе въ томъ же родѣ. При первомъ выѣздѣ изъ
і дока, ось его кабріолета сломалась пополамъ; кузовъ опустился книзу, а высокія колеса экипажа столкнулась своей верхнею частью такъ,
по чуть не разбили головы молодому человѣку. Онъ былъ отнесенъ домой безъ памяти; но ушибы не оказались слишкомъ опасны.
Нельзя было сомнѣваться болѣе : какая-то таинственная ненависть
ареслѣдовала- барона де-Моленкура; существованіе замысла на его
мзнь доказывалось еще тѣмъ, что въ сломанной оси усмотрѣна
была пустота, причинившая всю катастрофу. Но кто подмѣнилъ ось,
по ее сдѣлалъ, того было узнать невозможно. Прошло еще иѣ*
только временя, и нашъ герой попалъ въ новую бѣду: на балѣ у
герцогини Беррійской онъ имѣлъ неосторожность сказать какую-то
шутку, оскорбившую одного изъ первыхъ тогдашнихъ бреттеровъ,
маркиза де-Ронкеролль. Слѣдствіемъ ссоры была дуэль, кончавшаяся
тѣмъ, что бѣдный баронъ получилъ рану въ бокъ и едва избѣгнулъ
шертн. Нельзя было долѣе сомнѣваться въ существованіи преступныхъ замысловъ, клонившихся къ тому, чтобъ стереть съ
W земли барона. Августъ былъ храбръ; ему почти льстила
ммоль борьбы и опасности; противъ новыхъ покушеній онъ
началъ брать всѣ предосторожности и даже обратился къ полиціи,
которая, послѣ долгихъ н тщательныхъ исканій, доставила ему наконецъ вѣрное свѣдѣніе о томъ, что Феррагю, бывшій причиною
|сѣгь бѣдъ, умеръ недавно и уже похороненъ. Со дня послѣдняго
мронсшествія прошло немало времени, и не было никакой причины,
соквѣваться въ смерти врага. Баронъ, вылечившись снова, началъ
ыізжать въ свѣтъ; онъ былъ увѣренъ, что преслѣдованіе кончи-*
и что ему нечего было бояться новыхъ попытокъ на свою
мвакь.
И чт0 же? На одномъ изъ самыхъ блистательныхъ баловъ ПаН«а, первое лицо, встрѣтившееся Августу де-Моленкуру, былъ
т°гь самый Феррагю, который, по увѣреніямъ* полиціи, былъ
АЗДО рке похороненъ, тотъ самый грязный старикъ, который выровклъ письмо изъ кармана, тотъ самый незнакомецъ, къ которому
гікемъ ходила госпожа Демаре. Феррагю былъ одѣтъ съ безукорммиемнымъ изяществомъ, на груди его висѣлъ орденъ Золотого
PjM. Онъ взялъ подъ руку барона и отошелъ съ нимъ въ сторону.
т. ххш. Отд. IV.                                          ау,
Digitized by LiOOQle
18                   СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. ІГ.
— А! произнесъ онъ ѣдкимъ голосомъ : — вы прибѣгаете къ
помощи. полицейскихъ агентовъ? Вы погибнете, баронъ; иначе
быть не можетъ. По какому праву преслѣдуете вы эту женщину?...
черните ея доброе имя? кто далъ вамъ это право?...
Моленкуръ хотѣлъ схватить злодѣя, но тотъ увернулся и, дотронувшись до его головы, сказалъ только :
— Видно одинъ только свинецъ укротитъ эту горячую голову!
И, сказавши это, Феррагю вышелъ изъ комнаты. Напрасно баронъ хотѣлъ его преслѣдовать, напрасно говорилъ онъ, что подъ
костюмомъ этого незнакомца скрывается преступникъ. Гости и хозяинъ глядѣли на него какъ на помѣшаннаго; ннкто не слыхалъ
нмевн Феррагю: всѣ знали этого человѣка за богатаго путешественника изъ Португаліи. Скандалъ произведенъ былъ напрасно.
Не помня себя, Августъ прошелъ въ большую залу. Тамъ увидѣлъ онъ Клеменцію Демаре, во всемъ блескѣ красоты и роскошнаго наряда. Онъ уже ненавидѣлъ эту женщину; онъ былъ убѣжденъ, что она въ заговорѣ противъ него. Онъ подошелъ къ ней и
сказалъ :
— Три раза ваши бравц покушались на мою жизнь, и вы мнѣ дадите отчетъ въ этомъ...
Madame Jules не понимала его словъ. Непріятный разговоръ
прерванъ былъ появленіемъ ся мужа.
— Баронъ, сказалъ Демаре : — о чемъ вы такъ жарко говорите
съ женой?
— Если хотите это узнать, дерзко отвѣчалъ Августъ : — можете
заѣхать ко мнѣ и освѣдомиться, когда вамъ будетъ угодно.
Клеменція поблѣднѣла. Съ этого дня между ею и мужемъ высказалась страшная тайна.
Всѣ эти мелодрамотнческія подробности, обдуманныя довольно
искусно, принадлежатъ къ слабой и дурной части романа. Мы поспѣшимъ раздѣлаться съ исторіей Феррагю, пересказавъ эту хитросплетенную затѣю въ немногихъ словахъ. Романистъ предполагаетъ, что въ то время, въ Парижѣ, было тринадцать мужчинъ
знатнаго и богатаго рода, составившихъ особое общество съ цѣлью
помогать другъ другу во всѣхъ любовныхъ и другихъ замыслахъ.
Такъ какъ то были люди съ сильными страстями и средствами, — 
люди много испытавшіе, то власть ихъ была сильна. Онн всѣ стояли
за одного и одинъ за всѣхъ. Нужно ли было избавиться отъ врага,
одолѣть сопротивленіе какой нибудь красавицы, они всѣ разомъ
принимались за дѣло, и предпріятіе, благодаря упорству, капиталамъ, а даже н преступнымъ замысламъ, всегда почтя удавалось.
Digitized by Google
ИНОСТРАННАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         19
Исторія госпожи Демаре составляетъ одинъ изъ эпизодовъ исторіи
этого преступнаго и весьма неправдоподобнаго общества.
Феррагю былъ старшимъ изъ тринадцати. У него была дочь,
именно Клеменція, впослѣдствіи госпожа Демаре. Любовь къ дочери
была единственною его страстью; для этой любви онъ готовъ былъ
жертвовать всѣмъ. Его-то стараніями, Жюль Демаре, самъ того не
зная, получилъ богатство я вѣсъ въ обществѣ; онъ-то, примѣтивъ,
что доброй славѣ Клеменціи вредятъ преслѣдованія барона де-Моленкура, вознамѣрился стереть съ лица земли этого опаснаго человѣка. Феррагю сознавалъ всю преступность своей жизни,нона была
тайной для Клеменціи, а Жюль Демаре даже ничего не зналъ объ его
существованіи. При свиданіяхъ съ дочерью, отецъ строго запрещалъ госпожѣ Демаре открывать мужу тайну ей рожденія, и эта
тайна, строго хранимая, причинила гибель милой и невинной женщинѣ.
Теперь мы можемъ совсѣмъ бросить эіу натянутую, хотя
эоФектную интригу, и обратиться къ той частичкѣ романа, которая
выкупаетъ всѣ его недостатки я ставятъ Бальзака въ рядъ первокласныхъ писателей.
Молодые супруги воротились съ бала въ молчаніи и грустныхъ
размышленіяхъ. Жюль не хотѣлъ своими распросами обидѣть делнкатность жены, Клеменція боялась вопросовъ, зная, что не можетъ
ва нихъ отвѣчать, не выдавъ тайны своего рожденія и не переступавши обѣщанія, даннаго отцу. Когда они заговорили, разговоръ
вхъ былъ безсвязенъ и неискрененъ; они сами то чувствовали.
Спальня Клеменціи была таинственною комнатою, въ нее могли
входить только она, мужъ я горничная.
Супруга Жюля была счастлива и въ счастіи своемъ находила довольно силы, чтобъ.рѣшаться на цѣлый рядъ мелкихъ заботъ,безъ
которыхъ любовь нб можетъ продолжаться долго. Мало того, она
находила наслажденіе въ такихъ заботахъ, — опа трудилась для любимаго существа и въ себѣ самой уважала любимаго супруга.
Итакъ, Демаре былъ строго запрещенъ входъ въ уборную жены,
куда она входнла одна, воротясь съ бала, и изъ которой выхоіила
уже въ свою комнату въ полномъ н безукоризненномъ ночномъ нарядѣ.
Такимъ образомъ, Жюль не видалъ того,что достается часто видѣть другимъ мужьямъ: передъ нимъ всегда находилась прелестная
женщина въ изящномъ пеньуарѣ, съ волосами небрежно, ио искусно
Digitized by Google
120                   СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. IV.
прибранными назадъ головы, — женщину простую и нѣжную, освѣженную душистою ванною, вѣчно кроткую, вѣчно внимательную и,
слѣдовательно, вѣчно любимую.
Возвратись домой послѣ переданнаго вами тяжелаго разговора,
встревожившаго ея душу, госпожа Демаре занималось съ особей*
Вымъ тщаніемъ своимъ ночнымъ туалетомъ. Она захотѣла бытъ
обворожительною — и была обворожительна. Она изящно драпировала
твой батистовый пеньуаръ, немного открыла грудь, спустила локоны на свои круглыя плечи; ароматная ванна придала ей оеобевпуаэ
свѣжесть; ножки ея прятались въ пантуФли ивъ Фіолетоваго
бархата. Зная свою силу, она маленькими шагами подошла къ Жюлю, грустно облокотившемуся «а каминъ и положившему ногу па
рѣшетку, закрыла ему рукою глаза и, слегка дотронувшись губами
до его уха, тихо спросила его с «о чемъ вы изводите думать?»
И она ловко обняла сго, чтобъ разогнать въ немъ остатокъ дурнымъ мыслей.
— О тебѣ, отвѣчалъ онъ.
— Обо внѣ одной?...
— Да...
— Это ди будто не совсѣмъ искренно.
Около трекъ часовъ утра, Клеменція внезапно проевулась, будто
пробужденная предчувствіемъ какой-то бѣды. Ей показалось, что
мужа ея нѣтъ около нея; она не чувствовала подъ своей головою
той руки, на которой она тихо и сладко засыпала цѣлыя пять лѣтъ,
— руки, которую никогда не утомляла тяжесть ея головки.
Будто какой-то голосъ шепнулъ ей : «Щюль тоскуетъ, Жюль
плачетъ...»
Она подняла голову, приподнялась сама и увидѣла мужа, который
снова сидѣлъ передъ каминомъ, положа ноги на рѣшетку и прасло*
нивъ голову къ спинкѣ кресла. Слезы были на сго щекахъ.
Въ одно мгновеніе она очутилась возлѣ него.
— Жюль, что съ тобой? ты грустишь, ты плачешь? Отвѣчай
мнѣ, чтб съ тобой? спрашивала она его, примѣшивая къ своимъ вопросамъ тысячу другихъ вопросовъ и ласковыхъ названій.
Жюль опустился къ ея ногамъ и, не скрывая слезъ,осыпалъ поцалуями ея руки и колѣни.
— г Я несчастенъ, моя Клеменція, отвѣчалъ онъ. — Нельзя любить я не довѣрить въ одно время; а я тебя обожаю в не могу не подозрѣвать! Слова этого человѣка перевернули мою душу; меня не
Digitized by Google
ИНОСТРАННАЯ ЛИТЕРАТУРА.                       21
успокоили твои объясненія; я не могу смотрѣть на тебя; протагъ воли моей я думаю, что ты имѣешь отъ меня тайну...
Я вѣрю тебѣ, вѣрю, продолжалъ онъ, замѣтивъ, что жена
грустно улыбнулась и собирается что-то сказать. — Не упрекай
меня, не объясняй мнѣ ничего... я умру отъ одного твоего слова.
Три часа я глядѣлъ на тебя, любовался твоймъ тихимъ сномъ, говорилъ самъ себѣ, что подъ этой прелестью, спокойствіемъ и кротостью не можетъ скрываться ни тайны, ни невѣрности. Я для тебя
одинъ, и ты любишь меня...
Онъ приподнялся в поцаловалъ ея глаза.
— Пять лѣтъ мое счастіе могло только увеличиться, в я иризнаюсь тебѣ, одной изъ причинъ этого счастія было то,что тебѣ некего
любить кромѣ меня. Ты вся моя, у тебя нѣтъ ни отца, на сестры,
ви подруги... Не сердись на меня, утѣшь меня,скажи мнѣ одно ваъ
тѣхъ нѣжныхъ словъ, которыя ты такъ умѣешь говорить» Я страдаю, и страдаю тяжко; я чувствую, что оскорбляю тебя и моимъ
страданіемъ и додонрѣніемъ»...»
Мы постарались какъ можно вѣрнѣе описать этѣ сцены — трудъ
довольно тяжелый, тѣмъ болѣе, что Бальзакъ, принадлежащій къ
числу романистовъ, не подчиняющихся простону чувству Мѣры,
{Уѣдко умѣетъ быть сжатымъ.
По видимому, прежнее согласіе водворилась между супругами.
Клеменція не дала Жюлю полныхъ объясненій, но она сказала съ
нѣжностью женщины : «я невинна»; и этого было довольно. Туча
прошла мимо, и на утро, счастіе влюбленныхъ молодыхъ людей
было также полно, н еще трогательнѣе прежняго.
Демаре, вѣрный своимъ привычкамъ, утромъ пошелъ на биржу,
и, выходя оттуда, на улицѣ столкнулся съ барономъ де-Молеяку
ромъ, бывшимъ въ самомъ дурномъ настроеніи духа. Свиданіе съ
Феррало не прошло даромъ для молодого оеицера : въ головѣ омъ
чувствовалъ страшную боль; разстроенная его Фантазія пришла къ
убѣжденію, что таинственный neopiaTeAb, коснувшись его головы ।
отравилъ его какимъ нибудь неолыхацнымъ образомъ. Въетомъ настроенія духа, Августъ не желалъ пощады и не хотѣлъ давать ея
явному. Онъ сказалъ Жюлю, что его жена можетъ, черезъ нѣсколько дней, быть призвана въ ассизный судъ и сидѣть на скамьѣ осужденныхъ, рядомъ съ убійцей и бѣглымъ каторжникомъ.
Самая огромность оскорбленія предохранила Жюля отъ екль*
ваго порьмй. Окѣ Потребовалъ объясненія, и баронъ рДзска
Digitized by Google
22                  СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. IV.
залъ ему все, не скрывая ни своей страсти, ни своихъ преслѣдованій, ни борьбы съ Феррагю, ни его свиданій съ Клеменціей. Понятны страданія влюбленнаго мужа при этомъ разсказѣ;
но Жюль не потерялъ головы : въ немъ было слишкомъ много
того Фундаментальнаго, дѣльнаго, практическаго. Онъ понялъ, что
нельзя обвинять ни жены, ни Моленкура, не изслѣдовавъ напередъ
дѣла во всей*строгости; и новая роль придала ему дѣятельностив силы характера. Онъ уже былъ судьей любимой женщины и понялъ
это важное призваніе: Разставшись съ обвинителемъ, онъ пришелъ
домой блѣдный, но спокойный. Въ его положеніи требовалось собрать всѣ обвинительные Факты, и Жюль не. отступилъ ни передъ
одною мѣрою. Отъ служителей узналъ онъ, что его жена по временамъ тихонько уходитъ изъ дому, Клеменція сама призналась въ
этихъ выѣздахъ, хотя и не сказала ихъ цѣля. Получивъ всѣ свѣдѣнія,
Жюль приступилъ къ главному: онъ хотѣлъ отъ жены полнаго
признанія, и онъ былъ правъ. Онъ самъ звалъ, что его подозрѣнія
могутъ быть неосновательны, но звалъ и то, что викакая любовь
не можетъ существовать при подобныхъ подозрѣніяхъ. Съ полною
деликатностью, съ полнымъ уваженіемъ къ любимому существу,
не скрывая ни своей любви, ня своихъ терзаній, приступилъ онъ къ
допросу, съ твердостью, составлявшею принадлежность его характера; онъ попытался добиться рѣшительнаго отвѣта, отъ слабой и
нѣжной женщины, чуждой практическихъ интересовъ, отдавшейся
одной страсти. Нѣжная натура Клеменціи и благородно-практическая натура Жюля, существовавшія рядомъ пять лѣтъ, составлявшія счастіе одно для Другой, должны были, столкнувшись,
разрушить одна другую...
Первое столкновеніе произошло, и гибель была неизбѣжна. Клеменція обожала мужа; но она не могла вполнѣ понимать его: она не
была въ силахъ сообразить сколько благородства заключалось въ
его безжалостныхъ, упрямыхъ усиліяхъ выбиться изъ безвыходнаго
положенія; она только видѣла передъ собою человѣка строгаго,
оскорбленнаго и имѣвшаго право считать себя оскорбленнымъ.
Отдавшись вся любви, она должна была отъ любви и погибнуть. Ей
видѣлся конецъ страсти въ холодномъ допросѣ мужа; его понятныя
подозрѣнія были для ней оскорбленіемъ, гробовыми ударами, бѣ*
дою, послѣ которой оставалось только умереть. Какъ прелестный
цвѣтокъ, она могла роста только посреди полуискуственнаго оранжерейнаго воздуха; первое столкновеніе съ грустной дѣйствительностью разрушило этотъ слабый цвѣтокъ. Для Клеменціи была все
кончено съ той минуты, когда мужъ усомнился въ /вя чистотѣ. НаDigitized by Google
ИНОСТРАННАЯ ЛИТЕРАТУРА.                       23
тура исключительная и идеально-женственная, она могла только
простить неблагодарнаго и умереть, съ прежнею любовью въ сердцѣ.
Такова нѣжная психологическая драма, разыгравшаяся между
двумя юными и благородными существами, и такая драма, вылолвенная тщательно, можетъ служить лучшимъ объясненіемъ дальнѣйшихъ событій романа. Госпожа Демаре не вынесла первыхъ вопросовъ мужа : она упала къ его ногамъ безъ чувствъ; ея силы и здоровье были убиты однимъ ударомъ. Въ первый разъ въ теченіи пяти
лѣтъ, Клеменція легла одна въ постель н принуждена была впустить
доктора въ свою спальню. То были два важныя для нея огорченія.
Докторъ нашелъ ее въ дурномъ положеніи, но не сказалъ ничего
положительнаго, да и сама Мм Jules забыла о лекарствахъ, имъ
прописанныхъ.
Пришло утро, и она еще не заснула. Въ кабинетѣ Жюля сидѣлъ
съ нимъ его братъ, и ей слышался шумъ отъ ихъ разговора. Наконецъ старшій Демаре вышелъ. Въ тишинѣ ночи, съ помощью того
раздраженія органовъ, которое дается страстями, Клеменція подслушала скрипъ пера и движенія пишущаго человѣка. Въ четыре часа
все затихло.
Клеменція встала съ постели, вся дрожа. Не набросивъ на себя
ничего, не надѣвъ башмаковъ, она отворила дверь въ кабинетъ мужа.
Жюль спалъ въ креслѣ, у стола, съ перомъ въ рукѣ. Свѣчи еще
горѣли. Она подошла къ столу и прочла на запечатанномъ конвертѣ :
«Мое завѣщаніе».
Ставши на колѣни, она крѣпко поцаловала руку своего мужа
который тотчасъ проснулся.
— Жюль, другъ мой! сказала она, глядя на мужа глазами,въ которыхъ свѣтились любовь и лихорадочный недугъ : — преступникамъ, уже осужденнымъ на смерть, даютъ нѣсколько дней сроку...
Я не виновата... я прошу у тебя только два дня. Дай мнѣ полную
свободу въ эти два дня. Тогда я умру спокойно... и буду знать, что
ты обо мнѣ жалѣешь.
— Изволь, отвѣчалъ Жюль, и, увлеченный ея трогательною
благодарностью, очарованный тою непорочностью, которая сіяла въ
каждомъ ея движеніи, онъ обнялъ ее и поцаловалъ ее въ лобъ.
Заснувъ нѣсколько часовъ, Жюль прошелъ въ комнату жены,
повинуясь привычкѣ не выходить никуда не повидавшись съ нею.
Клеменція спала. Слабый лучъ свѣта, пробравшись между складками
занавѣсей, игралъ на ея лицѣ. Страданіе уже успѣло отнять живость
отъ ея лица; губы были блѣдны.
Digitized by GooqIc
94                   СОВРЕМЕННИКЪ. ----- ОТД. ІГ.
— Бедная Клеменція! тихо сказалъ Жюль : — пусть Богъ защититъ насъ съ тобой.
И онъ тихо поцаловалъ ее. Она проснулась, взглянула ва него
и, не имѣя силы говорить, взяла руку мужа. На глазахъ у ней выступили слезы.
— Я не виновата, сказала она, будто во снѣ.
 — Ты никуда не выйдешь сегодня? спросилъ Жюль.
— Нѣтъ: я слишкомъ слаба и не могу встать съ постели.
Но иогда онъ воротился домой, ему было сказано, Что жена, несмотря на свою слабость, выѣзжала куда-то.
