ПАПОРАМА ИРКУТСКОЙ ГУБЕРНІЙ.
ЧАСТЬ ВТОРАЯ.
ГЛАВА 1.
КРАТКАЯ ЛѢТОПИСЬ ИРКУТСКОЙ ГУБЕРНІИ.
1585-1800.
•
1585 года. Воеводы Сукинъ иМясновъ поставили городъ Тюмень.
1586. Письменнымъ головою Чулковымъ положено основаніе
Тобольску.
1593. Воеводы Траханіотовъ и кн. Волконскій поставили городъ
Березовъ, а кн. Горчаковъ — Пелыць.
1594. Воеводою кн. Селецкимъ положено основаніе Тарѣ.
1595. Воевода князь Барятинскій основалъ городъ Сургутъ.
1596. Атаманъ Тугарникъ Ѳедоровъ етавнтъ города Нарымъ и
Кетскъ.
1600. Воеводы Головинъ и Воейковъ положили основаніе Верхомурью, голова Лихаревъ — Тури иску, а князь Шаховской съ Хрийуновымъ — Мангазеѣ.
1601. Боярскимъ сыномъ Тырковымъ поставленъ Томскъ.
1617. КнАзь Куракинъ основалъ городъ Кузнецкъ.
1618. Сынъ боярскій Албычевъ и стрѣлецкій сотникъ Рукинъ
вестаммн Омшейскв.
T. XXU. Огд. II.                                    1
2                   СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. II.
1627.     Рѣка Апгара становится извѣстною русскимъ.
1628.     Рѣка Лена дѣлается извѣстною русскимъ.
1631. Основаны остроги Илимскія и Братскій и зимовье устьКутское.
1632.       Начало Якутска.
1635.     Основанъ Олекминскій острогъ.
— Буряты у около Брацкаго острога, разбили на голову атамана
Димитрія Дунаева, съ 52 человѣками его команды.
1636. Десятникъ Елисей Буза съ козаками пошелъ къ устьямъ
р. Лены, для обложенія туземцевъ ясакомъ.
1637.     Открытъ Сибирскій Приказъ.
1638. Максимъ Перфильевъ впервые прошелъ по р. Витиму до
озера Баунта.
1639. Учреждены зимовья : на усть-Алданѣ, усть-Маѣ, Амгѣ,
усть-Ульгѣ и усть-Удѣ.
1640. Якутскъ перенесенъ на нынѣшнееего мѣсто и,начата постройка деревянной крѣпости о шестнадцати башняхъ.
1641.      Открытъ усть-Кутскій соловаренный заводъ.
1643. Русскіе въ первый разъ посѣщаютъ Байкалъ.
1647.      Возникъ острогъ Верхнеангарскій/
1648.      Князь Галкинъ строитъ острогъ Баргузинскій.
1649. Козакъ Михайловъ ставитъ острогъ Удинскій (нынѣшній
Нижнеудинскъ).
1651. Китайская крѣпость Албазинъ на р. Амурѣ считается занятою русскими.
1652. Близь устья р. Иркута, на Дьячемъ острову, Иваномъ
Цбоаьдмъ заррдено дсадаое зимовье (юЦркуѵю
1653, Бекетовъ отроитъ Иргеноцін острогъ, црн рарѣ.йрсенѣ
за Байкаломъ.
1654. Сынъ бедрдой Дмитрій Фцроцвъ ставитъ острогъ Балагавскій.
— Енисейское начальство цосладе на, р. Ацгару 60 семей хлѣбопашцевъ которые водворены, въ нынѣшней деревнѣ Шиверѣ.
1655. Изъ Енисейска посланы въ Балдганскъ плдвдлыцвж> и
кузнецъ для ковки желѣза.
— Начало Никольскаго погоста, что нынѣ городъ Кидеомъ,
1656ч Нерчинску повелѣло быть городомъ.
1661. Иркутскъ возведенъ на степень острова,
1664» Нижнеудинску пожалована таже степень»
1666. Начало острога Селенгвнскаго..
1666. Оонодаиъ острогъ Верднеудинскій..
1669. Велѣно изъ Россіи воровъ ссылать въ Сибирь на паишю..
Digitized by LaOOQle
ПАНОРАМА ИРКУТСКОЙ І7ПРЙИ.                         à
 1674. Русскіе отабарявАются Къ острожкѣ Акланскомъ, околоЛедовитаго моря.
1675. Гантнмуръ ръ родовнчамя, въ числѣ 7,000 тунгусовъ, перепелъ въ подданство Россіи изъ Манджуріи.
— Отправленъ изъ Москвы въ Пекинъ посланникъ, Посольскаго
Приказа нереводчикъ, молдавскій грекъ Николай Гаврилычъ Снаарій.
1676. Въ Енисейскѣ учреждены разрядъ и столъ, которымъ Мч
лѣво, навѣдывать всѣми острогами на Ангарѣ в за Байкаломъ, и слѣдовательно Иркутскомъ И Нерчинскомъ. Въ этомъ же году нерчинскіе рудники становятся извѣстны правительству.
1677.       На р. Зеѣ строится острогъ'Верхоаейекій.
167В. Ня то* же рѣкѣ основаны еще Два осТрога : Селимбаевскік
и Додонскій.
1679., Служилымъ людямъ въ Свбйри велѣно раздавать пахаТные
участки, отъ пяти до десяти десятинъ каждому.
1681. Поставленъ острогъ Аргунскій.
1685.    Послѣдовала сдача Албазинв китайцамъ.
1686.    Иркутскъ возводятъ на степень города.
— Гулякъ а праздношатающихся людей велѣЖо ссылать на поселеніе въ сибирскіе города.
1688.    Верхиеудинскъ сдѣланъ пригородомъ.
1689. Посланникъ Головинъ заключилъ договоръ съ пестью
монголо-бурятскими тайшами о вѣяномъ икъ съ родовмчйми. подданствѣ Россіи.
1691.     Построенъ острогъ Бѣльскій.
1692.    Назначенъ посланникомъ въ Китай Елизарій Избрантъ.
1693. Устроены за Байкаломъ остроги : Итавцивскій,‘Ильинскій
иКабавскій.
1695. Ясачныхъ, осѣдлыхъ и не осѣдлыхъ не велѣно подвергать
ни пыткамъ, ни казнямъ безъ особаго доклада государю.
1697. Посланы изъ Россіи въ Нерчинскъ 624 души бѣглыхъ крестьянъ съ женами и дѣтьми, но изъ нихъ только немногіе достигли
мѣста назначенія, большая часть перемерла на пути отъ недостатка
помѣщеній и съѣстныхъ припасовъ.
1698. Положено начало караванной торговлѣ Россіи съ Китаемъ.
Съ первымъ караваномъ ѣздилъ купчина Ливгусовъ.
1699. Для всей Сибири установлена одна общая цѣна хлѣбному
му, именно 120 копеекъ за ведро.
—     Открыты слѣды золотыхъ и серебряныхъ (золотистаго серебра)-рудъ въ Нерчинскѣ. Преданіе говоритъ, будто сурки, выкапьпавсим норы, выбрасывали съ землею п самую рулу.
Digitized by VjOoqIc
4                        современникъ. — ОТД. м.
1701. Правительство предписывало стараться въ Нерчинскѣ о
пріискахъ слюды.
1702. Въ Нерчинскомъ уѣздѣ, на рѣкѣ Алтачѣ основанъ первый
*сереброплавильный заводъ. Руда получалась изъ Троицкой горы,
въ разстояніи отъ Нерчинска 277 верстъ.
1703. Грекъ Александръ Левандіанъ, съ рѣки Коштака, Томскаго
уѣзда, переведенъ въ Нерчинскъ, для пробной разработки тамошнихъ
рудъ.
1704. Впервые изъ нерчинскихъ рудниковъ выплавлено Фунтъ и
двадцатьчетыре зОлотйика чистаго серебра.
1710. Открыты Курильскіе острова.
— Греку Левандіану дана грамота на построеніе въ Нерчинскомъ
,уѣздѣ сереброплавильнаго завода, съ обязанностью обучить нѣсколькихъ челЪвѣкъ заводскому дѣлу.
1712. Шантарскіе острова на Охотскомъ морѣ осмотрѣны козаками.
1713.           Основаніе Охотскаго острога.
1714. Учреждаются Фискалы по городамъ н провинціямъ, для
развѣдыванія безгласныхъ преступленій и злоупотребленій.
— Отправлена первая духовная миссія въ Пекинъ, подъ начальствомъ архимандрита Илларіона Лежайскаго.
1715. Впервые произведена въ Охотскѣ постройка судна для плаванія въ Камчатку.
1716. Опредѣляются по городамъ Сибири учители /для обученія
дѣтей грамотѣ, ариѳметикѣ и географіи.
1719. Сибирская губернія дѣлится на пять провинцій: Тобольскую, Енисейскую, Иркутскую, Вятскую и Соликамскую.
— Левъ Измайловъ отправленъ посломъ въ Китай.
— Около Верхнеудинска открытъ солеваренный заводъ.
— Meссершмитъ и Страленбергъ начали свое обозрѣніе Сибири.
1721. Посланіе св. Синода къ православнымъ Сибири, неосуждающее браковъ съ плѣнными шведами.
— Іеромонахъ Иннокентій Кульчицкій посвященъ въ епископы
и назначенъ главою духовной миссіи въ Пекинъ (*            ).
1722. Полковникъ князь Солнцевъ-Засѣкинъ открываетъ первую народную перепись въ Сибири.
(*) Два раза КульчмцаіМ былъ уже на границахъ Кятаа, во вм разу ве повалъ въ Оепаъ, во первыхъ потопу, что въ рекомендательной грамотѣ назвавъ
былъ авдикилів мевоЗмаоліз, каковой титулъ «по мнѣнію богдыхана. потъ пранадлежать только китайскому кутухтѣ; а во вторыхъ — по проаскамъ архимандрита
Іілвтковскаіо, котораго будто бы поддерживалъ и самъ граоъ РагузивскІЙ.
Digitized by Google
ПАНОРАМА ИРКУТСКОЙ ГУБЕРНІИ.                      5
1723. По сибирскимъ городамъ велѣно открыть ратуша, съ под*
чиненіемъ ахъ тобольскому магистрату.
1725. Дѣйствительный статскій совѣтникъ Савва Лукичъ Рагуайнскій назначенъ Чрезвычайнымъ посланникомъ въ Китай.
1727. Заложена Троицкосавская крѣпость графомъ Рагузинскимъ,
а вслѣдъ за нею и крѣпость Петропавловская.
1728. Въ Пекинѣ, при нашей миссіи, построенъ Срѣтенскій мужской монастырь, который и понынѣ находится подъ особеннымъ
покровительствомъ китайскаго императора.
— Для построенія Селевгинской крѣпости прибылъ бомбандирской роты поручикъ Абрамъ Петровъ, отецъ извѣстнаго арапа Ганнибала.
1729. При сліяніи рѣкъ Чикоя и Селенги устроена таможня для
очистки и клейменія товаровъ.
— Вмѣсто Иннокентія Кульчицкаго отправленъ миссіонеромъ въ
Пекинъ архимандритъ Антоній Платковскій.
1730. Поручикъ Абрамъ Петровъ арестованъ и увезенъ изъ Се?
леигивска.
1731. Великоустюжскимъ купцомъ Яковымъ Боровскимъ съ
компаніею заведена суконная тельминскал Фабрика.
— Охотскъ назначенъ портомъ и главнымъ административнымъ
пунктомъ всего сѣверо-востока Сибири.
— Отбылъ въ Пекинъ новый миссіонеръ, архимандритъ Илларіонъ Трусовъ.
— Изъ Китая прибыло посольство для проздравлевія императрицы Анны Іоанновны съ восшествіемъ на всероссійскій престолъ.
1733. Объявлялось по всей Сибири, чтобы жители отнюдь не давали взятокъ ни воеводамъ, ни сборщикамъ податей и ясака, а на
притѣсненія ихъ жаловались бы по начальству.
— Учреждена ординарная почта изъ Москвы въ Тобольскъ я
Нерчинскъ.
1735.     Въ Охотскѣ изъ морской воды начали вываривать соль.
1736. Обѣщаны награды тѣмъ, которые отыщутъ новые рудники
въ Сибири.
— Провинція Иркутская возведена на стеленъ отдѣльной губерніи.
— Бывшему иркутскому вице-губернатору Жолобову, за клеветы на тобольское начальство, разные противозаконные поступки
и похищеніе казенныхъ денегъ до 35,000 рублей, отсѣчена голова.
1737. Въ Нерчинскомъ уѣздѣ открытъ мѣдный Агинскій руднигь.
Камчатскія горѣлыя сопки произвели на всемъ полуостровѣ
страйшое землетрясеніе.
Digitized by Google
6                      совркмвнникъ*     — отд. п.
— Полицейское управленіе по городамъ Сабери возложено на
ратуши.
1738. Требовалась изъ Сибири для императорскаго звѣринца живые звѣри и птицы.
1739. При Пенжинскомъ заливѣ заведенъ Ямскій острогъ для
надзора за коряками.
1741. Нвжнекамчатскъ видимо началъ процвѣтать: въ немъ считалось уже 39 дворовъ и 92 жителя.
1742. Началась въ Сибири новая народная перепись, продолжавшаяся пять лѣтъ.
1743.         Возстановдаются въ сибирскихъ городахъ магистраты.
— Въ Камчаткѣ основана деревня Милкова изъ русскихъ noce*
денцевъ.
1744.         Торгъ на Кяхтѣ закрытъ на 17 дней.
— Въ Нерчинскомъ уѣвдѣ открытъ рудникъ Чалбучинскій.
1745. Назначенъ миссіонеромъ въ Пекинъ архимандритъ Гермоій
Липцавскій.
— Въ Нерчинскомъ уѣздѣ открытъ рудникъ Благодатный.
1746.          Открытъ тамъ Новомонастырскій рудникъ.
1747.          Торгъ на Кяхтѣ закрытъ на три дня.
— Въ Нерчинскомъ уѣздѣ открыты ещё два рудника : Горный и
Новозеревтуйскій.
— Посадскимъ Прокопьевымъ основаны въ Иркутскѣ толковая
Фабрика для тканья кушаковъ и стекольный заводъ.
— Открыта вилюйекая самосадочная соль.
1748. Русское православіе, постепенно распространяясь, нашло
себѣ новыхъ послѣдователей на двухъ Курильскихъ островахъ, гдѣ
въ этомъ году считалось уже христіанъ изъ туземцевъ 189 душъ
обоего пола.
1749.          Открытъ въ Нерчинскомъ уѣздѣ рудникъ Цагенскій*
1750.          Основана Тагильская крѣпость въ Камчаткѣ*
— Издана Исторія Сибири, соч. г. Миллера.
— Въ нынѣшнемъ Усольи, въ 67 верстахъ отъ Иркутска, цачата
посадскимъ Ушаковымъ выварка соли.
1751.         Торгъ на Кяхтѣ закрытъ на два дня.
— Уничтожаются въ Сибири внутреннія таможни.
1752. Начало города Гижигннска(Ишгв), основаннаго Абрамомъ
Игнатьевымъ (*).
(?) Ст»вл»0егь откоситъ, кирочекъ, возведеніе города къ 1753, а Сдовцогъ
даже къ 1765 іоду*
Digitized by LaOOQle
панзтамл ирнуівжой гтввміш.                       7.
— Повелѣло нерчинское серебро для отдѣленія отъ золота нрисылать въ Петербургъ, а не въ Москву.
 475Эі Иркутскій купецъ Никифоръ Трапезниковъ открылѣ оСтровъ
Апу.
— Селенгивскій купецъ Авдреянъ Толстыхъ открылъ группу
островКАвъ, по имени его, нааваниыхъ Андреяновскими, за что пожалована ему десятая часть со взятыхъ въ казну повыинъ.
— Торгъ на Кяхтѣ закрытъ на пятъ мѣсяцевъ и два дня.
— Открыты за Байкаломъ Туркинскіе горячіе клюЧи.
— Въ Китай отбылъ коллежскій ассееоръ Владыкинъ съ КАрававмгь.                                         
1754. Пославъ въ Пекинъ на мѣсто Липцевокаго архимандритъ
Амвросій Юмаковъ. Въ его бытность въ Пекинѣ возникли несогласіе между Россіей и Китаемъ, вслѣдствіе которыхъ духовная миссія
ваша семнадцать лѣтъ оставалась закрытою.
1755. Устюжскимъ купцамъ Бахову и Шалаурову дозволено,’ради
ороаысловъ и торговли, плавать но Ледовитому морю, отъ устья
Левы до Камчатки.                                                      1
— Построена Акшннекал крѣпость, иа китайской границѣ.
1756.      Торгъ на Кяхтѣ закрытъ на мѣсяцъ и семь дней.
— Въ Борзвнскомъ озерѣ, во 174 верстаіъ оТъ Нерчинска открьітй
самосадочная соль.
1757.       Въ Нерчинскомъ уѣздѣ открытъ Кадайнскій рудникъ.
1758. Обезпеченіе народнаго продовольствіи въ Нерчинскомъ
краѣ возложено ва десятинную пашню (общественная запашка?).
1759.       Торгъ на Кйхтѣ прервался на одиннадцать дйей.
1760. Велѣно принимать крѣпостныхъ крестьянъ ДЛя іюСёЛёнія
Сибирь, съ зачетомъ ихъ владѣльцамъ рекрутовѣ И съ платежомъ
М казны за женъ и дѣтей.
1761. Начата въ СибврИ НОваИ перёпНсЬ, бЫИшая тѣмъ боЛѣе
«обходимою, НЮ МНбгія солдатскія Дѣтй, СоЗакй н подъячіе проеиамн старались записываться   л дѣйствительна ЗаПИ'сьійалвьь въ
ДМраие. Перепись эТа уСпѣлА обраТитй большую часть ніъ йъ йСрЫбытвое состояніе.
— Въ Нерчинскѣ учреждена школа.
І7№ Вмѣсто оброчнаго хлѣба учрежденъ въ СибЯрЯ ДейёМйый
сборъ.
— Велѣно сформировать въ Сибири для ЗащИТы- страны пятьпѣнпяыхъ в два иошЫхъ полка изъ бѣглыхъ руссиих* 1 выводимыхъ
ЗъЦмьшв..
— Торгь ва Кяхтѣ прекратился в» шесть дѣтъ.                      
Digitized by Google
S                   совпмкиникъ. — ОТД. II.
— Призваны азъ Тобольска  Иркутска четверо купцовъ въ Петербургъ для слушанія вновь сочиненнаго уложенія.
1764. Построенъ Кутомарскій заводъ, на правомъ берегу рѣки
Кутомары, въ Нерчинскомъ уѣздѣ, н открытъ тамъ же Покровскій
рудникъ.
- — Построена Кударинская крѣпость въ 38 верстахъ отъ Кяхты,
при рѣкѣ Чикоѣ.
— Экономическіе крестьяне поступили въ казенное вѣдомство.
1765.        Въ Селенгинскѣ открыта аптека для воинскихъ командъ
— Иркутскій солеваренный заводъ (Усолье), бывшій доселѣ въ
вѣдомствѣ тамошняРо Вознесенскаго монастыря, поступилъ въ
казну.
1766. Инородцамъ въ Сибири, ихъ тайшамъ, зайчанамъ и шулеигамъ Высочайше пожалованы кинжалы, для ношенія при кафтанѣ.
— Въ Забайкалья начался посѣвъ конопли..
1767. Открытъ Шилкинскій заводъ, на лѣвомъ берегу р. Шилкя,
въ Нерчинскомъ округѣ.
— За Байкаломъ найдены Погроменскія кислыя воды.
— Въ Якутскѣ профессоръ Поповскій составилъ метеорологическія наблюденія о прохожденія Венеры.
— Въ Камчаткѣ свирѣпствовало сильное оспенное повѣтріе.
1768.        Устроены почтовыя станція отъ Иркутска до Томска.
1769. Отбылъ въ Пекинъ миссіонеръ, архимандритъ Николай
Цвѣтъ.
1770.        Городъ Анадырскъ обращенъ въ село.
1771. Ссыльный Адольфъ Польманъ съ семью товарищами убили большерѣцкаго воеводу и, взявъ подъ команду семьдесять матросовъ и промышленниковъ, захватили казенный скотъ н хлѣбъ, четыре пушки, одну мортиру и шесть тысячъ рублей денегъ, ограбили
гостиный дворъ и ушли въ море на казенномъ суднѣ.
1772. По случаю свирѣпствовавшей натуральной оспы между инородцами, открытъ въ Иркутскѣ оспенный домъ. Въ четыре года
привита оспа 6,450 бурятскимъ дѣтямъ.
1773.       Палласъ обозрѣвалъ Байкалъ.
1774. Нерчинскіе заводы стали давать до двухъ-оотъ-пятидесятя
пудъ серебра въ годъ.
1775.        Торгъ на Кяхтѣ закрытъ на три дня.
— Городскія права Илнмска переведены на Киренскъ.
1776. Камчатскій начальникъ Бемъ, недалеко отъ Верхнекамчаѵ
ска, устроилъ желѣзный заводъ.
Digitized by VjOoqIc
ВАВОТАМА ИРКУТСКОЙ Г7ВѴВІВ.                           9
1778. Торгъ ва Кяхтѣ закрытъ ва два года и тринадцать дней.
1785. Торговля здѣсь снова прекратилась на шесть лѣтъ, одвнвадцатъ мѣсяцевъ в двадцать три дня. Такимъ образомъ, въ теченіи
сорока-семи лѣтъ, до 1792 года, кяхтинскій торгъ нашъ съ китайцаия, въ общей сложности, не существовалъ цѣлыхъ пятнадцать
лѣтъ, семь мѣсяцевъ а двадцать-одинъ день.
1786.        Въ Якутскѣ считалось 362, а въ Охотскѣ — 132 дома.
— Путешествовалъ do Сибири Шангинъ.                    *
1787. Лессепсъ, спутникъ Лаперуза, уѣхалъ чрезъ Камчатку н
Яркутскъ въ Европу.
1789.      Тельминская Фабрика взята въ казну за долги.
1790.      Путешествовалъ по Сибири Свверсъ.
1792. Поручикъ Лаксмавъ съ девятью японцами (*) отправился
изъ Охотска къ берегамъ Японіи.
1793. Лаксманъ прибылъ въ японскій рейдъ Хоходаде, отсюда
ѣздилъ въ Матсмая, сдалъ японцевъ, получилъ благодарность за ихъ
спасеніе; во всякія торговыя операціи съ Японіей были ему воспрещены.
1794. Отбылъ въ Пекинъ новый миссіонеръ, архимандритъ Софроній Грибовскій.
1796. Устроена вокругъ Байкала сухопутная дорога чревъ Хамарь Дабанъ.
1797. Къ Нерчинску приписавъ особый округъ, въ составъ котораго вошли и города Срѣтенскъ и Доровинскъ, въ качествѣ простыхъ селъ.
— Якутскъ сдѣланъ областнымъ городомъ.
1798. Указомъ 21 марта повелѣно чиновниковъ, желающихъ служить въ Иркутской губерніи, опредѣлять съ повышеніемъ чина и
выдачею прогоновъ.
1799.        Учреждена Россійско-Американская Компанія.
1800.        Высочайше конфирмованъ кяхтинскій тарифъ.
Г) Бурею они выброшены были въ П86 году ва одинъ изъ Алеутскихъ
ветрововъ и «пуда доставлены въ Иркутскъ; но здѣсь велѣно было возвратить
иъ м редину, для чего и назначенъ Ааисиаеъ.
Digitized by VjOoqIc
10                   ооѵрпваявкъ. — * втд. в«ГЛАВА II.
ЛѢТОПИСЬ ГОРОДА ИРКУТСКА.
1652 — 1845.
1652. Начало Иркутска.
1656. Вновь опредѣленный иркутскій воевода Пашковъ, проѣздомъ чрезъ Иркутскъ, оставилъ правителемъ его прикащика Самой*
лова.
1661. Иркутскъ возведенъ на степень острога.
1669. На нынѣшнемъ мѣстѣ Иркутска построена деревами
крѣпость съ тремя башнями и четвертою но срединѣ. Окружаость
крѣпости составляла двѣсти-восемьдесятъ-восемь саженъ.
1672. Начало Вознесенскаго монастыря и Спасской деревянной
церкви.             
1676.     Иркутскъ подчиненъ Енисейску.
1677. Прибылъ въ Иркутскъ на смѣну Самойлова прикащикъ,
сынъ боярскій Иванъ Перфильевъ.
1679. Вознесенскій монастырь сдѣлался жертвою пламени.
1682 Первый воевода иркутскій Иванъ Власовъ.
1683. Власовъ переведенъ въ Нерчинскъ, а на мѣсто его назначенъ прикащикъ Леонтіи Кислянскій.
1685. Вторично управляетъ Иркутскомъ Иванъ Перфильевъ.
1686 На смѣну Перфильева пріѣхалъ письменный голова Алексѣй
Горчаковъ.,
— Возобновляется Вознесенскій монастырь.
— Къ Иркутску, получившему теперь право города, причислены
остроги : Верхоленскій, Балаганскій, Идввскій и слобода Бигрюдьская.
1687. Прибылъ въ Цркутскъ полномочный пеславимъ въ Катай, окольничій и намѣстникъ брянскій Иванъ Алексѣичъ Головинъ.
1688. Вознесенскій монастырь получилъ подтвердительную грамоту на лѣса, земли и другія угодья.
1689. Алексѣя Горчакова смѣнилъ воевода Алексѣй Сидорычъ
Синявинъ, а этого — возвратившійся изъ Москвы Леонтій Каслинскій.
1690. Иркутскъ получилъ отъ Сибирскаго Приказа гербъ и печать.
Digitized by Google
ПАНОРАМА ИРКУТСКОЙ ГУБЕРНІИ.                   1(
1692. Ва мѣсто Кислянскаго опредѣленъ воеводой въ Иркутскъ
князь Иванъ Гагаринъ.
1693. Закладка Знаменскаго дѣвичьяго монастыря и соборной Богоявленской церкви, сначала деревянной.
— Новокрещеные Петръ Тайшинъ и Иванъ Степановъ, въ товариществѣ съ сорока бурятами, бѣжали изъ подгородныхъ селеній по
дорогѣ къ Тункѣ и отогнали съ собой городской конскій табунъ За
ними была послана вооруженная погоня, которая воротила половину
лошадей и самихъ виновниковъ, послѣ жаркой битвы, взяла въ
плѣнъ.   Ѵп  мигъ девять человѣкъ повѣшены.
— На мѣсто Савельева ѣхалъ въ Иркутскъ новый воевода Семенъ
Полтевъ, но на пути, въ Идинскомъ острогѣ, умеръ. Супруга его
съ малолѣтнимъ сыномъ пріѣхала въ Иркутскъ въ слѣдующемъ
году.
1696. Козаки, недовольные Савельевымъ, согласись съ. горожанами, удалили его отъ должности и провозгласили воеводой малолѣтняго Полтева, придавъ ему, въ качествѣ соправителя, сына боярскаго Перфильева. При сдачѣ дѣлъ Савельевымъ принесенъ былъ
ва рукахъ и малолѣтній Полтевъ.
— Иркутскъ выдержалъ осаду ближнихъ бурятъ, не имѣвшую,
впрочемъ, важныхъ послѣдствій.
1637. Предписано верхотурскому воеводѣ послать въ Иркутскъ
пятьсотъ семей хлѣбопашцевъ для поселенія.
1698. Прибылъ въ Иркутскъ впервые отправленный въ Китай
дл* торговли купчина Спиридонъ Лмвгусовъ.
1699. Прибылъ изъ Москвы въ Иркутскъ воевода, Иванъ Николаевъ.
1700. Кунчкна Лннгусовъ возвратился изъ Китая съ караванною
казною.
1701 На мѣсто воеводы Николаева, опредѣленъ въ Иркутскъ
мавгазейскій воевода Юрій Шишкинъ.
--- Построена въ Иркутскѣ Приказная изба
1702. Начатъ строеніемъ каменный домъ для воеводской канцеляріи, на берегу рѣки Ангеры  между церквами Богоявленской и
Сяасецой. Внеслѣдетвім въ атомъ домѣ помѣщалось казначейство.
— Пріѣхалъ и вступилъ въ управленіе воевода Юрій Шитышъ.
1703 Начата строеніемъ деревянная церковь во имя Прокопія и
Іоанна, устюжскихъ чудотворцевъ.
1704. Воевода Шишкинъ переведенъ въ Якутскъ, а на его мѣсто
поступилъ Миронъ Синявинъ.
Digitized by VjOoqIc
12                   СОВРЕМЕННИКЪ. ----- ОТД. 11.
1705. Изъ Иркутска отправлена духовная миссія въ Камчатку,
подъ начальствомъ архимандрита Мартвніана.
1706. Выѣхавшему изъ Якутска брату воеводы* Синявина, Борясу, велѣно быть воеводскимъ товарищемъ въ Нерчинскѣ.
— Заложена каменная церковь Спаса Нерукотвореннаго и начата
строеніемъ деревянная Тихвинской Божіей Матери.
1707. Въ Иркутскѣ открыта епархія третьяго класса. Первымъ
епископомъ иркутскимъ былъВарлаамъКосовскій,впослѣдствіимитрополитъ смоленскій.
1710. Прибылъ изъ Москвы князь Василій Гагаринъ, для производства перваго рекрутскаго набора и слѣдствія по дѣламъ о винокуреніи.                                                          t
1711. Пріѣхалъ въ Иркутскъ полковникъ Степанъ Лисовскій, для
управленія военно-служащими людьми.
— Вмѣсто воеводы Синявина опредѣленъ Ѳедоръ Рупышевъ.
.       1712. Полученъ съ офицеромъ Марковымъ манифестъ о брак
сочетаніи цесаревича Алексѣя Петровича.
1714. Воевода Рупышевъ назначенъ комендантомъ въ Верхнеудинскъ; на его мѣсто опредѣленъ Лаврентій Ракитинъ.
1715. Прибылъ въ Иркутскъ князь Александръ Долгорукій для
встрѣчи торговаго каравана, идущаго изъ Китая.
1716. Сильный пожаръ въ Иркутскѣ, истребившій крѣпость,
с,оборную церковь, гостиный дворъ и нѣсколько обывательскихъ
домовъ.
— Вмѣсто Ракитина поступилъ илимскій воевода Ермолай Лк>бавскій.
1717. Прибылъ изъ Тобольска полковникъ Яковъ Емннъ для наборовъ боярскихъ дѣтей и Козаковъ на службу въ Камчатку и въ
Якутскъ.
— Воевода Любавскій переведенъ въ Мангазею, а его мѣсто вторично занялъ Ракитинъ.
— Городовая крѣпость выстроена вновь.
— Закладка Крестовоздвиженской деревянной церкви.
— Якутскъ поступилъ въ вѣденіе Иркутска.
— Воевода Ракитинъ отправился за Байкалъ, встрѣтилъ торговый караванъ, шедшій изъ Китая, самовластно отобралъ у купца
Гусятникова золото, серебро и разныя дорогія вещи, за что впослѣдствіи былъ строго судимъ въ Петербургѣ, гдѣ наконецъ ему отсѣкли голову.
1718.        Заложенъ каменный Богоявленскій соборъ.
— Начата строеніемъ деревянная церковь во имя св. Троицы,
Что на Потеряихл.
Digitized by LaOOQle
ПАНОРАМА ИРКУТСКОЙ ГУЕВРШИ.                        1
— Воеводѣ Ракитину и полковнику Рупышеву велѣно ѣхать въ
Тобольскъ у а управленіе Иркутскомъ поручено на время дьяку Няиоору Кондратьеву.
— Въ іюлѣ было сильное наводненіе отъ разлитія рѣки Ангары.
— Въ ноябрѣ дьякъ Кондратьевъ уѣхалъ въ Тобольскъ; управляющимъ дѣлами Иркутска остался дворянинъ Яковъ Бейтовъ.
— Въ декабрѣ прибылъ въ Иркутскъ на слѣдствіе, по жалобамъ
крестьянъ, чиновникъ Митрофанъ Воронцовъ.
— Построена деревянная церковь Владимірской Божіей Матери.
1719. Опредѣленъ въ Иркутскъ воеводой нерчинскій комендантъ
Степанъ Ракитинъ. Онъ тщательно занимался дѣлами, но былъ
строгъ до жестокости.
— Иркутскъ сдѣланъ провинціей вновь учрежденной Сибирской
губерніи.
1720. Прибылъ30 марта, проѣздомъ въ Китай, извѣстный посланапъ Петра Великаго Левъ Василичъ Измайловъ съ многочисленной
святой. 28 ноября онъ былъ уже представленъ китайскому императору Канъ-ін, который между прочимъ сказалъ ему слѣдующія достопамятныя слова: «я скажу тебѣ два слова, и ты ничего не отвѣтствуй, а имѣй оныя въ памяти для передачи своему государю. Первое:
твой государь такой великій, славный монархъ и владѣніе имѣющій
великое ходитъ противъ непріятеля на корабляхъ своею высокою
особою. Море махина великая; бываютъ на ономъ волны сильныя,
а оттого страхъ немалый, по чему изволилъ бы здоровье свое хравмть. У него воины добрые и слуги вѣрные, — есть кого посылать,
а самому должно оставаться въ покоѣ. Второе: хотя со стороны россійской уходятъ сюда по 20 и 30 человѣкъ, также какъ и изъ
Китая въ Россію; но отъ такихъ бездѣльниковъ дружба наша никогда не измѣнится; ибо я, богдыханъ, всегда желаю содержать съ Его
Величествомъ миръ ненарушимый. Да и за что намъ ссориться?
Россійское государство холодное и дальнее; еслибъ я разсудилъ послать туда своя войска, то всѣ они позябнутъ; а хотябъ чѣмъ и завладѣть могъ, какая была бы мнѣ прибылъ? Также и россійскій государь если вышлетъ противъ меня свои войска въ сторону жаркую,
къ чему не привыкли люди ваши, то развѣ для того только, чтобъ
<миНапрасно умирали? Какую пользу принесутъ намъ завоеванія:
въ обоихъ государствахъ земли множество!»
1721.       Учреждена въ Иркутскѣ земская контора и рентарія.
— Было страшное наводненіе отъ разлитія Ангары.
1722. Прибылъ въ Иркутскъ воеводою стольникъ Иванъ Полуектъ.
Digitized by VjOoqIc
14                 семтаЕнммиъ.      отд. n.
* — Учрежденъ въ Иркутскѣ Нижній Надворный судъ. Первымъ
еге судьей былъ дворянинъ Василій Шишловъ. Открыта также ратуша, которая подчинена тобольскому магистрату. Первыми бурпи»
ммстрами были : Ммхайло Сухой  Семенъ Гранивъ.
— Пріѣхалъ въ Иркутскъ докторъ Шалить для собранія минералловъ я травъ.
1723. Вмѣсто ратуша учрежденъ въ Иркутскѣ магистратѣ ÿ бургомистры остались тѣже, а ратманами выбраны купцы : Прокоаіі
Верховцевъ, Иванъ Толмачдвъ и Савва Котовъ.
— Начато межеваніе и топографическое описаніе  Иркутскаго
уѣзда геодезистомъ Ѳедоромъ Лужинымъ.
1724. Полуектовъ переведенъ въ Якутскъ > а на его мѣсто опредѣленъ якутскій воевода лейбъ-гвардіи капитанъ Михайло Измайловъ. Онъ былъ малограмотный н къ должности нерачительный
начальникъ.
— Прибылъ караванъ съ товарами, слѣдующій въ Китай, при
немъ находились: коммисаръ' Степанъ Тредьяковъ и гвардіи сержантъ
Иванъ Ножновъ.
1725. Прибыли въ Иркутскъ на службу геодезисты: Свистуновъ,
Шатиловъ, Баскаковъ и Скобельцынъ.
— Учреждается подушный сборъ.'
1726. Прибылъ въ Иркутскъ чрезвычайный россійскій посланникъ князь иллирійскій, Савва Лукичъ-Владнславичъ, графъ Рагузянскій.
— Открыта школа русскаго н монгольскаго языковъ въ Вознесенскомъ монастырѣ.
1727.        Закрыта земская контора.
1728. Магистратъ въ Иркутскѣ замѣненъ ратушей. Бургомистромъ выбранъ ТриФОнъ Бречаловъ.
— Въ Китаи отбылъ торговый караванъ, подъ присмотромъ коимисара Димитрія Малахова и гвардіи сержанта Ивана Ножнова.
— Прибылъ въ Иркутскъ поручикъ бомбардирской роты Абрамъ
Петровъ, командированный для построенія Селенгинской крѣпости.
Онъ былъ родиной съ береговъ Африки, купленъ въ Константинополѣ и присланъ въ даръ Петру Великому, который былъ его крестнымъ отцемъ. Петръ отправилъ* его обучаться въ Парижъ, гдѣ онъ
самовольно вступить во Французскую службу, во вскорѣ возвращенъ
былъ въ Россію и опредѣленъ въ бомбардирскую роту. По кончинѣ
Петра, онъ разошелся съ Меншиковымъ, вслѣдствіе чего и былъ
отправленъ на службу въ Сибирь. Отсюда отправился онъ безъ спросу въ Петербургъ, но на нути былъ Задержанъ и водворейъ п Томскѣ. Императрица Елизавета Петровна возвратила любимцу и*
Digitized by VjOoqIc
панонажа ИРКУТСКОЙ гтиии.                      іа
крмпму опоеію. родителя свободу. Въ 1745 году былъ онъобѳръммеидаитомъ Ревеля, въ 1756 — генералъ-инженеромъ,  окончалкя
ь 1782 году гевералъ-аншеоомъ.
— Питейный «боръ въ Иркутскѣ в уѣздѣ его велѣно отдавать
ва опумъ ісѣстному купечеству, съ платежомъ въ казну аа право
курскія и продажа во 4,000 рублей въ водъ.
1729.        Учрежденъ модупиый домъ для сбора податей.
1731. Воевода Измайловъ уѣхалъ жъ Москву, а вмѣсто его мосту пялъ поякяивцкъ Иванъ Бухгольцъ.
— Иркутскъ получилъ наименованіе провинціальнаго города*
пра чемъ воеводы аамѣнгаы вяце-губернаторамв. Первый, назначенный вицо-куберматоромъ въ Иркутскѣ, былъ статскій совѣтникъ
Иванъ Иванычъ Бибиковъ, не бывшій, впрочемъ, въ Иркутскѣ. На
мѣсто его поступилъ ивъ Тобольска Иванъ. Балдинъ, во иатотъ возвриненъ юзъ Тары н замѣненъ статокжмъ совѣтникомъ Иваномъ
Жолобовымъ, который наконецъ в прибылъ въ Иркутскъ въ октябрѣ нестоящаго года. Строгость и корыстолюбіе была отличительною чертою его служебной дѣятельности.
— Преосвященный Иннокентій Кульчицкій, первый епископъ
иркутскій, скончался въ Вознесенскомъ монастырѣ, гдѣ я погребенъ
съ подАбавошею честію подъ алтаремъ Тихвинской церкви.
1732. Полковникъ Бухгольцъ выѣхалъ на олужбу въ Селенсанежъ.
—      Въ момбрѣ зашелъ въ городъ заморокама ворогами медвѣдь,
прошелъ подлѣ палисада, ушелъ, въ мельничныя ворота, не бывъ
никѣмъ преслѣдуемъ. Его считали за оборотня.
1733. Прибылъ на смѣну Жолобова статскій совѣтникъ Сытанъ.
В какъ Жолобовъ былъ въ то время за Байкаломъ, то супруга его,
обязанная очистить казенный домъ для новаго начальника, вынесла
всю мебель, такъ что Сытинъ принужденъ былъ расположиться на
полу. Вскорѣ прибылъ Жолобовъ, надѣлалъ бездну непріятностей
Сытину, который, цо проживъ мѣсяца въ Иркутскѣ, занемогъ и
сдѣлался жертвой смерти. Подъячій Татариновъ тотчасъ послалъ
нарочнаго въ Селенгинскъ къ Бухгольцу, прося его принять начальство до пріѣзда новаго вице-губернатора; но Бухгольцъ отозвался, что.не имѣетъ на то указа, вслѣдствіе чего Жолобову велѣно
бшв «пока омять вице-губернаторство въ Иркутскѣ. Воспользовавшись случаемъ, онъ началъ съ жестокостію преслѣдовать свовхъ
надаброжемтедей. Первые, испытавшіе его мщеніе, были подъячій
Татариновъ, и дворянамъ Иванъ Литвинцевъ. Послѣдняго, за мнифю.рмддчу казенныхъ денегъ звѣропромышленникамъ, онъ прикврыъбцтъ цррдъ канцеляріей на правѣжѣ по два дна. На третій
Digitized by Google
16                 СОЖПМВНВШП. — ь отд. й.
день Литвинцевъ, вынужденный уличать Жолобова въ ицромоавѣ
казеннаго интереса, закричалъ слово  дѣло; Жолобовъ обровалъ съ
себя енанчу, кинулся на него съ тростью, нрошибъ Литвивцеву во
многихъ мѣстахъ голову, а йотомъ приказалъ пытать его възастѣикѣ. Этимъ, однакожъ, дѣло не кончилось: онъ арестовалъ пелмоемика
Лисовскаго и пріискивалъ всевозможные случаи метать купцамъ,
которые не хотѣли подписать ему аттестата въ нровеніи объ оставленія его ва прежнемъ мѣстѣ.
— Прибылъ въ Иркутскъ на епархію преосвященный Иннокеиті* Неруновнчъ.
— Бригадиру Сухареву велѣно смѣнить и арестовать Жолобова.
1734. Пріѣхалъ.въ Иркутскъ вновь опредѣленны* вице-губернаторъ полковникъ Андрей Плещеевъ.
— Прибылъ изъ Петербурга гвардіи поручикъ Пущинъ; онъ
схватилъ Сухарева, Жолобова, дворянина Литвинцева, канцеляриста
Мирона Судницкаго у Гаврилу Затопляева, ТимофѢя Кандикова, по*
садскаго ТриФона Бречалова и нѣсколькихъ другихъ и съ ними от*
правился въ Петербургъ, гдѣ всѣ они преданы были суду. Изъ указа 1736 г., іюля 19, видно, что Жолобову, заразныя егобеззакоиіл,
отсѣчена голова, — Иванъ Злобинъ и Василій Распопа наказаны кнутомъ и сосланы : первый на каторгу, второй на поселеніе въ Нерчинскъ. Сухаревъ и прочіе признаны невинными.
— Въ октябрѣ пріѣхалъ профессоръ астрономіи Делиль-де-лаКроіеръ. Онъ составилъ таблицу восхожденія и захожденія солнца
н отсюда ѣздилъ въ Селенгинскъ и Кяхту.
1735. Прибылъ профессоръ и исторіографъ Герардъ Фридерикъ
Миллеръ и съ нимъ Іоаннъ Георгъ Гмелнвъ.
— Вице-губернаторъ Плещеевъ, посредствомъ торговли съ китайцами, пріобрѣлъ въ пользу казны 15,000 ланъ серебра.
1736. Сибирская губернія раздѣлена на двѣ части : Тобольску»
и Иркутскую.
1737. Прибылъ въ Иркутскъ новый вице-губернаторъ, статскій
совѣтникъ Алексѣй Бибиковъ.
— Проѣхалъ въ Кяхту для покупки ревеня, коммисаръ Силанъ
Свиньинъ.       
1738.         Начата строеніемъ деревянная церковь св. Харлампія.
— Профессоръ Миллеръ, собравъ матеріалы для исторія Сибири,
уѣхалъ въ Москву.
— Прибылъ въ Иркутскъ ботаникъ, адъюнктъ Георгъ Штеллеръ, за сборомъ травъ и достопримѣчательвыхъ вещей.
1740. Пріѣхалъ въ Иркутскъ новый вице-губернаторъ, статскій
совѣтникъ Лоренцъ Лангъ, бывшій агентомъ россійскаго посольстDigitized by VjOoqIc
ПАНОРАМА ИРКУТСКОЙ ГУБЕРНІИ.                    17
м въ Пекинѣ, при графѣ Владиславичѣ. Сначала онъ усердно ванимлся дѣлами, былъ снисходи телеленъ и добръ, какъ съ подчиненными, такъ и съ гражданами, потомъ составлялъ разные проэктыо
введеніи въ губерніи какого-то хозяйства, чтобы мѣстное купечество, какъ и пріѣзжее по деревнямъ не торговало я лучшую мягкую
рухлядь не скупало, предполагалъ пріобрѣтать ее въ казну, писалъ
даже обо всемъ этомъ въ Сенатъ, — но наконецъ, ввѣрившись секретарю своему Березовскому, впалъ въ совершенное бездѣйствіе, слѣдствіемъ котораго было множество разныхъ безпорядковъ: открылись
воровства, многіе изъ Гражданъ страдали безвинно, казенные сборы
были запущены, оброчныя статьи отдавались дешево, а подряды
— дорого; буряты крали городской скотъ, а сыску не было, — имъ
же отдавались лучшія мѣста подъ пастбища и сѣнокосы.
— Прибылъ въ Иркутскъ капитанъ кн. Козловскій съ манифестомъ о заключеніи мира съ Портою Оттоманскою.
1741. Прибыли въ Иркутскъ несчастныя жертвы Бирона, порознь отправленныя въ ссылку дѣти Артемія Волынскаго: дочь Анна,
постриженная въ монахини лъ здѣшнемъ монастырѣ, и сынъ Петръ,
въ слѣдующемъ году отправленный въ Селенгинскъ.
— Пріѣхалъ въ Иркутскъ адъюнктъ Іоганъ Эбергардъ Фишеръ,
для разбора историческихъ актовъ въ здѣшнихъ архивахъ.
1742. Полученъ указъ о возвращеніи дѣтей Волынскаго, которыя
вскорѣ м отправлены въ Россію.
— Въ маѣ было сильное землетрясеніе въ Иркутскѣ и по всему
Забайкалью. Въ Иркутскѣ повредило Спасскую церковъ, съ соборной каменной колокольни упалъ шатеръ, а съ церкви кресть; во многихъ домахъ разрушились печи и трубы.
— Прибыли въ Иркутскъ освобожденные ивъ ссылки: изъ Охотска бывшій генералъ Девіеръ н кн. Алексѣй Барятинскій, изъ Камчатки кн. Николай, Алексѣй и Александръ Долгоруковы.
1743. Ротмистръ Шарыгинъ прибылъ съ манифестомъ, которымъ
обнародовано, что великій князь Петръ Ѳеодоровичъ назначенъ наслѣдникомъ россійскаго престола.
— Возстановленъ по прежнему магистратъ. Бургомистрами выбраны : Мясниковъ и Пестовскій, президентомъ Глазуновъ; ратманами Блезовъ н Турчаниновъ.
— Уѣхали въ Петербургъ купцы Максимъ Глазуновъ, Михайло
Маньковъ, Иванъ Бичевинъ и Василій Сибиряковъ; они увезли въ таікмтю казну 40,000, рублей чистой прибыли отъ питейныхъ сборовъ.
T. XXII. Отд. ІІ.                                         Î
Digitized by VjOoqIc
18                 СОВРЕМЕННИКЪ. — отд. п.
1745.      Свирѣпстврвала оспа.
— Построенъ въ Иркутскѣ Михайломъ Иванычемъ Глазуновымъ первый каменный домъ, что нынѣ Градская Дума.
1746. Проѣхалъ въ Троицкосавскъ адъютантъ Ознобишинъ для
ареста тамошняго коменданта и описи его имѣнія.
1747. Во время обзора своей епархіи преосвященный Иннокентіи
скончался въ Братскомъ острогѣ, въ пятистахъ верстахъ отъ Иркутска.
— Началось укрѣпленіе береговъ Ангары.
1748. Выстроенъ другой каменный домъ для магистрата наСпасекой площади.
— Сгорѣла деревянная церковь св. Прокопія и.Іоанна и заложена вновь каменная двух-этажная усердіемъ купца Михаила Иваныча Глазунова.
1749.      Начатъ строеніемъ деревянный Гостиный дворъ.
— Открыта слѣдственная коммисГя, для пресѣченія притѣсненій
инородцамъ по сбору податей.
1752. Февраля 1-го Ангара покрылась льдомъ, а вскрылась 3-го
марта.
— Вице-губернаторъ Лангъ заболѣлъ подагрою, сдалъ дѣла под1 полковнику Петру Мякинину, а самъ скончался.
— Оконченъ строеніемъ деревянный Гостиный дворъ.
— Свирѣпствовала оспа.
1753. Въ январѣ прибылъ изъ Селенгинска въ должность вицегубернатора бригадиръ Варфоломей Валентинычъ Якобій; а въ августѣ опредѣленъ ну его мѣсто полковникъ Иванъ ВульФЪ.
1754. Прибылъ въ Иркутскъ на епархію сиископъ Софроній Кристаллевскій.
— Въ іюлѣ большое возвышеніе воды въ рѣкѣ Иркутѣ.
— Открыта школа навигаціи и геодезіи; первыми учителями въ
нёй были подпоручикъ Юсуповъ и прапорщикъ Бритовъ.
1755.        Іюня 10 сильное землетрясеніе
— Построены деревянные корпуса для консисторіи и семинаріи.
— Октября 15 было землетрясеніе.
1756.        Учреждена Корчемная контора.
» 1757* Прибылъ ивъ Петербурга товарищемъ вице-губернатора
Андрей Шишковъ
1758е На мѣсто умершаго Шишкова пріѣхалъ полковникъ Иванъ
Слободской.
Digitized by VjOoqIc
ПАНОРАМА ИРКУТСКОЙ ГУИКРНШ.                      19
— Марта 28 прибылъ первый полиціймейстеръ Иркутска секундъ майоръ Иванъ Иванычъ Замощиковъ — человѣкъ дѣятельный, во
весьма корыстолюбивый*
— Іюля 8 прибылъ въ Иркутскъ слѣдователь по винокуреннымъ
дѣламъ коллежскій ассессоръ Петръ НикиФорычъ Крыловъ, оста*
вившій по себѣ самую недобрую память: начальство боялось
Крылова, потому только, что видѣло въ немъ неблаговамѣреннаго
чиновника; самъ вице-губернаторъ ВульФЪ, по добротѣ своей, чегото трусилъ. Женскій полъ бѣгалъ и прятался отъ нрго, какъ отъ
страшилища,дѣтей унимали именемъ Крылова; однимъ ловомъ,бытность Крылова въ Иркутскѣ была сущимъ наВазаніемълОнъ собралъ
дѣла питейныхъ сборовъ съ 1729 по 1758 годъ, не разбирая праваго
и виноватаго, мучилъ и наказывалъ тѣлесно купцовъ и цѣщанъ, выпытывая мнимую утайку денегъ. Граждане Бречаловъ, Верховцевъ,
Михайло и Максимъ Глазуновы, Алексѣй Сибиряковъ, Василій Ворошиловъ и Иванъ Бичевинъ много отъ него терпѣли, послѣдній даже
умеръ. Крыловъ грабилъ ихъ имѣніе безъ милосердія, и если вѣрить
преданію, то сумма, имъ награбленная, простиралась 40 155,000 '
рублей.
Квартира его, въ домѣ купца Мясникова, походила на вооруженную крѣпость: у нея былъ постояннб военный караулъ. За харчевые
припасы, какъ для себя, такъ и для многочисленной дворни своей,
Крыловъ ничего не платилъ.
Наконецъ вице губернаторъ ВульФЪ, лично оскорбленный Крыловымъ, описалъ всѣ его дѣйствія и съ сержантомъ Конюховымъ отправилъ донесеніе сибирскому губернатору Соймонову, по приказанію котораго Крыловъ былъ арестованъ и въ цѣпяхъ отосланъ къ
своему начальству.
1759. Октября 17, въ два часа по полуночи, было сильное землетрясеніе.
1762. Изъ Иркутска отправился въ Петербургъ, для слушанія
вновь сочиненнаго уложенія, купецъ Илья Андреичъ Сизой; другой же лѣтописи неизвѣстенъ.
1764.    Иркутскъ объявленъ губернскимъ городомъ. _
1765. Марта 15, прибылъ въ Иркутскъ первый губернаторъ генералъ-цайоръ Калъ Львовичъ фонъ-ФрауендорФъ, бывшій на
службѣ въ Омской крѣпости.
1766. Обрѣтены мощи Иннокентія, перваго епископа иркутскаго. - 
1767.     Января 2 скончался губернаторъ ФрауендорФъ.
— Прибылъ въ Иркутскъ первый комендантъ города Петръ Десамсъ.
Digitized by.
90                  совпщкиникъ. — отд, п.
— Пребылъ изъ Петербурга новый губернаторъ, генералъ-маіоръ Адамъ Иванычъ Бриль и встрѣченъ торжественно, съ пупеч
ной пальбой. Онъ былъ скроменъ и разсудителенъ, запретилъ разсадку въ городѣ хмѣля, такъ какъ въ хмѣльннкахъ укрывались обыкновенно воры, особенно старался объ устройствѣ города я чистотѣ
улицъ.
1769. Февраля 15, въ одиннадцать часовъ по полуночи, видимы
были на сѣверо-западѣ два красныхъ и одинъ черный столбъ, при
чемъ было легкое землетрясеніе.
— Прибылъ на мѣсто губернаторскаго товарища полковникъ баровъ Иванъ Осипычъ Соловьевъ.
— Учреждена въ Иркутскѣ банковая контора, съ тѣмъ, чтобы
капиталъ ея не превышалъ полумилліона рублей. Она помѣщалась въ
томъ домѣ, въ которомъ теперь казенная аптека.
1770. Прибылъ изъ Селенгинска на мѣсто Десамса бригадиръ
Иванъ Антонычъ <онъ-Лмнейманъ.
1771. На смѣну губернаторскаго товарища Соловьева пріѣхалъ
Дмитрій Константинычъ Соболевъ.
— Скончался преосвященный СоФроній. Тѣло его погребено 30
марта въ Соборной церкви, но отпѣто 9 октября, ибо иркутское духовенство объ обрядѣ отпѣванія епископа представляло святѣйшему
Синоду.
— Іюля 26 было землетрясеніе.
1772. Открыта оспенный домъ, съ помощію котораго въ теченіи
четырехъ лѣтъ привита оспа 6,450 бурятскимъ дѣтямъ.
1773.. Прибылъ на мѣсто Соболева Василій Семенычъ Бестужевъ,
а вслѣдъ за нимъ и новый епископъ Михаилъ Миткевичъ.
1774. Пріѣхалъ на должность губернаторскаго товарища, коллежскій совѣтникъ Данило Петровичъ Озеровъ.
— Полученъ манифестъ о мірѣ съ Турціей. Нѣсколько дней сряду давались пиры отъ военныхъ и гражданскихъ чиновъ, а также и
отъ градскаго общества.
1775. Прибылъ въ Иркутскъ главный начальникъ нерчинскихъ
заводовъ статскій совѣтникъ Василій Васильичъ Нарышкинъ человѣкъ замѣчательный по своей странности.
— Открыто въ Иркутскѣ Коммерческое комиссарство для пріема
товарныхъ пошлинъ.
— Съ 19 на 20 іюня отъ молнін сгорѣлъ деревянный Гостиный
дворъ. Изъ товаровъ спасена только самая малая часть.
Въ ртомъ году считалось уже въ Иркутскѣ постоянныхъ жителей
4,175 душъ мужескаго пола.
Digitized by VjOoqIc
ПАНОРАМА HPK1TCKOÜ ГУБЕРНІИ.                      21
1776. Февраля 14 сгорѣла Консисторія; при этомъ случаѣ погибъ
аріямандритъ! I ахомій.                                        ।
— Прибылъ на смѣну Бриля бригадиръ Ѳедоръ Глебовичъ Немковъ.
1777.        Заложенъ каменный Гостиныя дворъ.
1779. Февраля 1 прибылъ и вступивъ въ управленіе Иркутской
губерніей генералъ-майоръ Францъ Николаичъ Кличка, оставившій
оо себѣ вѣчную память добраго а справедливаго начальника. Онъ
принималъ а выслушивалъ всѣхъ ласково а благосклонно, словесныя и письменныя просьбы рѣшалъ немедленно я безъ всякаго корыстолюбія, ссоры прекращалъ дружелюбно, строго наблюдалъ за
скорымъ я справедливымъ рѣшеніемъ дѣлъ въ судахъ, помогалъ сиротамъ и неимущимъ, поощрялъ торговлю и награждалъ трудолюбіе,
однимъ словомъ, во всѣхъ сословіяхъ и классахъ общества возбудилъ
жъ себѣ глубокое уваженіе.
— Въ Апрѣлѣ прибылъ въ Иркутскъ вице-губернаторомъ Алек
сандръ Юрьичъ Цедельманъ.
1780. Открыта семинарія съ окладомъ на ея содержаніе оо 2,000
р)б. въ годъ. Тогда же начатъ и каменный корпусъ для нея, который
существуетъ и понынѣ.
1781.         Февраля 1 открыта городская школа.
— Ангара вскрылась 5 марта, пробывъ подъ льдомъ съ 2 ян>
варя'.         >
1782. Торжественно открыто иркутское училище, для котораго
граждане пожертвовали каменный домъ и 500 рублей деньгами.
— Сентября 22 чувствуемо было землетрясеніе.
— Прибылъ новый губернаторъ, генералъ-майоръ Иванъ ВарФоломеичъ Ламбъ. Чиновники и граждане провожали Кличку, одни до
Жилквискаго селенія, другіе до Тайтуркн и даже до Тулунской станція за 303 версты, гдѣ и простились съ нимъ со слезами.
— Сентября 9 прибылъ первый иркутскія и колываяскій генералъ-губернаторъ, генералъ-поручикъ Иванъ ВарФОломеячъЯкобій,
и съ нимъ много чиновниковъ вновь обрадованнаго Иркутскаго намѣстничества, которое и открыто 27 декабря. Всѣ обыватели были
обременены постоемъ.
— Профессоръ Лаксманъ, въ 48 верстахъ отъ Иркутска, вверхъ
по Ангарѣ, на рѣчкѣ Тальцѣ, устроилъ стеклянную Фабрику. Впослѣдствіи опа перешла къ купцу Якову Солдатову, а съ 1825 года
принадлежитъ иркутской компаніи на акціяхъ*
— Августа 20 два раза шелъ снѣгъ.
1785. Посѣтилъ Иркутскъ путешественникъ графъ АндреЛІндречъ МантейФель.
Digitized by LaOOQle
22                 СОВРЕМЕННИКЪ. — отд. II.
1786. Января 5 было общее наводненіе отъ разлитія Ангары :
вода текла оо улицамъ и доходила даже до каменнаго дома г. Резан — 
цева, что нынѣ г. Зубова.
— 9 марта повторилось наводненіе, 15 Ангара вскрылась н 20
произвела новое страшное наводненіе.
— Губернаторъ Ламбъ уволенъ отъ должности и на ег,о мѣсто
опредѣленъ генералъ-майоръ Михайло Михайлычъ Арсеньевъ. Въ
тоже время уволенъ вице-губернаторъ Бурцовъ, на мѣсто котораго
назначенъ коллежскій совѣтникъ Андрей Сидорычъ Михайловъ.
— Октября 30, въ 9 часовъ по полудни, было землетрясеніе.
— Ангара покрылась льдомъ 25 декабря.
1787. Открыта Градская Дума, съ великимъ торжествомъ, молебствіемъ и пушечною пальбою; купечество, по ѳтому случаю, давало
обѣдъ и балъ съ маскарадомъ.
Марта 22 видѣли около солнца четыре радужные круга, ко
торые вскорѣ исчезли и снова появились 3 апрѣля.
— Ангара вскрылась 4 апрѣля.
— Іюня 12 всѣ огородные овощи замерзли отъ инея.
— Іюля 27 было землетрясеніе.
— Декабря 27 Ангара покрылась льдомъ.
— Иркутская Банковая контора закрыта.
1789. Ангара вскрылась 12 апрѣля, а'23 было землетрясеніе.
— Скончался оберъ-гіомендантъ Иркутска фонъ Лянейманъ.
— Прибылъ новый генералъ губернаторъ, Иванъ АлФерьичъ
Пиль, съ супругою, замужнею дочерью и двумя внуками.
— Скончался преосвященный Михаилъ Миткевичъ.
— 22 сентября торжественно открыто народное училище, въ
томъ самомъ домѣ, въ которомъ теперь губернская гимназія.
— Ноября 24, въ полночь, было землетрясеніе,повторившееся и
въ 8 часовъ слѣдующаго утра.
1790. Ангара покрылась льдомъ 14 января.
— Прибылъ новый преосвященный Веніаминъ Багрянскі*.
— Ангара вскрылась 20 марта.
— Апрѣля 10 была страшная буря, затмившая солнце.
— Сентября 13 скончался славный иркутскій живописецъ Ѳедоръ Иванычъ Харинскій.
— При училищѣ открытъ классъ монгольскаго языка.
- Оконченъ строеніемъ каменный Гостиный дворъ.
— Декабря 26 — сѣверное сіяніе.
1791. Января 11 при 32° мороза Ангара покрылась льдомъ.
— Прибыл ь новый оберъ-комендантъ Иркутска, полковникъ
Андрей Иванычъ Блюмъ.
Digitized by Google
ПАНОРАМА ИРКУТСКОЙ ГУртНЩ.                       23
— Скончался Михайло Михайлычъ Арсеньевъ, а на его мѣсто
прибылъ изъ Троицкосавска генералъ-майоръ, впослѣдствіи тайный
и дѣйствительный тайный совѣтникъ, Илларіонъ ТимоФеичъ Нагель,
человѣкъ дѣятельный и строго справедливый.
1792. Ангара покрылась льдомъ 18 января и 3 апрѣля вскрылась.
— Сентября 14 буря затопила на Ангарѣ карбазъ, слѣдовавшій
въ Усолье съ денежной казной.
—       Открытъ при училищѣ класъ японскаго языка.
—       Прибылъ новый вице-губернаторъ Похвясневъ.
— . Марта 18 Ангара вскрылась.
1794. Января 5 Ангара покрылась льдомъ.
—       17 Февраля было землетрясеніе, а 25 марта Ангара вскрылась.
—        Мая 10 шелъ съ утдо и до полудня большой снѣгъ.
— Кожевенные и мыльные заводы велѣно перевести изъ города
за рѣчку Ушаковку.
— Декабря 22, при 17° мороза, Ангара покрылась льдомъ, при
чемъ вода поднялась на 4% аршина выше обыкновеннаго уровня.
—        Закрыты школ и монгольскаго и японскаго языковъ.
1795. Генералъ-губернаторъ Пиль, уволенный отъ должности,
выѣхалъ изъ Иркутска.
— Февраля 26 во второмъ часу пополудни, было землетрясеніе.
— Пріѣхалъ въ Иркутскъ итальянецъ Миколетто съ женою,
двумя малолѣтними дочерьми и двадцаіью-осьмыо учеными собаками.
— Ангара вскрылась 24 марта. 12 іюня шелъ крупный снѣгъ.
— Іюля 20 скончался основатель Россійско-Американской Компаніи Григорій Иванычъ Шелеховъ.
1796. Ангара вскрылась 1 апрѣля.
-Августа 17 было торжество, по случаю радостнаго манифеста
0 ровна Великаго Князя, нынѣ благополучно царствующаго
ГосіИмператора Николая Павловича.
— 11 пріѣхалъ новый курьеръ съ манифестомъ о кончинѣ жЯггрицы Екатерины Алексѣевны и о восшествіи на престолъ Павла Петровича. По этому случаю было молебствіе съ пушечною пальбой, послѣ котораго всѣ собравшіеся приведены были
къ присягѣ на подданство. На третій день во всѣхъ церквахъ служилась панихида по Императрицѣ Екатеринѣ Алексывнѣ.
97. Ангара покрылась льдомъ 1 января, а 25 марта вскрылась.
— Іюня 2 полученъ штатъ Иркутской губерніи.
— Надворный судъ закрытъ и вмѣсто его учрежденъ уѣздный.
— Августа 21 былъ большой иней.
— Иркутская полиція раздѣлена на четыре частныя управы.
Digitized by Google
24                  созтдмкннвкъ. — отд. и.
1798.     Января 9 Ангара покрылась льдомъ  вскрылась 30 нарта.
— Открыта Врачебная Управа.
— Апрѣля 7 прибылъ въ Иркутскъ новый военный в гражданскій губернаторъ, генералъ отъ инфантерія ХрвстоФоръ Андреичъ
♦онъ Трейденъ, а декабря 10 мѣсто его заступилъ дѣйвтоительный
статскій совѣтникъ Алексѣй Иванычъ Толстой.
— 19 декабря Ангара покрылась льдомъ, снуотя 112 дней, 10
мая — вскрылась.
1799. Января 28 прибылъ въ Иркутскъ новый генералъ-губернаторъ, генералъ лейтенантъ Борисъ Борисычъ Лецанъ.
— Февраля 20 открытъ домъ Благороднаго Собранія.
— 27, 28 и 29 іюня шли дожди, сдѣлавшіе наводненіе въ Ангарѣ,
Иркутѣ и Ушаковѣ.
— Съ 4 августа., въ продолженіи шести дней, шелъ проливной
дождь, отъ котораго произошелъ новый разливъ въ рѣкахъ, мельницу на Ушаковкѣ подмыло вторично и все строеніе во вей смыло
до основанія.
— Сентября 4 отправляемо молебствіе за побѣды, дарованный
россійскому воинству надъ Французами, подъ предводительствомъ
Суворова; а 16 иркутское купечество торжествовало во случаю волу ченной компаніонами Россійско-Американской Компаніи привиллегіи на двадцать лѣтъ, дарованной 8 іюля. Въ тотъ же день открыто
и правленіе компаніи, при чемъ купечество давало обѣдъ и балъ съ
ужиномъ.
— Декабря 18 было землетрясеніе, а 31 Ангара покрылась
льдомъ.
1800.     Апрѣля 6 Ангара вскрылась.
— Мая 1 и 2 шелъ густой снѣгъ, покрытый толстымъ слоемъ
земли; а 22 былъ уже первый громъ съ дождемъ, повторншіеся и
2 іюня.
— Іюля 29 прибыли для ревизія губерніи сенаторы:Ѵгельный тайный совѣтникъ Матвѣй Петровичъ РжевскійВй совѣтникъ Ѳедоръ Иванычъ Левашовъ.
— Ангара покрылась льдомъ 26 декабря.
— 1801. 25 января прибылъ въ Иркутскъ свіяжскій преосвященный Юстинъ, викарій казанской евархіи, для освидѣтельствованія
мощей Иннокентія, которые и освидѣтельствованы съ подобающимъ
торжествомъ 3 марта.
— Ангара вскрылась 11 марта.
— Апрѣля 14, прибылъ курьеръ съ манифестомъ о кончинѣ
Императора Павла Петровича п о восшествія на престолъ державнаго
сына его Александра Павловича., Въ этотъ же день чашы города и
Digitized by 51е
ПАНОРАМА ИРКУТСКОЙ ГУМВРѴИ0.                       25
войско въ Богоявленскомъ соборѣ, а жителя въ прнходскиіъ церквахъ, приведены были къ присягѣ ва подданство.
— Іюня 4 городское общество праздновало утвержденіе бывшаго
городового положенія въ прежней силѣ.
— 10 іюня было землетрясеніе.
— Іюля 6, замѣчена надъ верхнимъ рогомъ луны яркая звѣздаг
закатившаяся вмѣстѣ съ луною.
— Декабря 10 прибылъ въ Иркутскъ генералъ-губернаторомъ,
тайный совѣтникъ сенаторъ Иванъ Осипычъ СелиФонтовъ.
1802. Въ январѣ мѣсяцѣ закрыты, по дороговизнѣ ржаного хлѣба (1 руб. 30 коп. асс. пудъ), винокуренные заводы: Александровскій, Николаевскій я Илганскій.
— Февраля 16 СелиФонтовъ уѣхалъ въ Россію.
— Ангара вскрылась 22 марта.
— 7 мая въ полдень пошелъ снѣгъ, продолжавшій мтв в 8; 9
къ вечеру онъ стаялъ, а 10 и 11 возобновился, при 3%градусахъ
мороза, и продолжался до 14 числа, впрочемъ, безъ вреда растеніямъ.
— 22 іюня губернаторъ А. И. Толстой уволенъ бтъ должности;
4 іюля прибылъ на его мѣсто генералъ-лейтенантъ Николай Петровичъ Лебедевъ, а 17 новый гражданскій губернаторъ Иванъ Николанчъ Репьевъ.
— Новый урожай хлѣбовъ былъ замѣчательно обиленъ; цѣны,
возвысившіяся было до 2 руб. 30 коп. асс. за пудъ ржаной муки,
упали до рубля и даже менѣе.
— Ангара покрылась льдомъ 25 декабря.
1803. Ангара покрылась льдомъ 23 декабря.
— Гражданскимъ губернаторомъ, вмѣсто Репьева, назначенъ
Николай Петровичъ Картвеливъ.
1804. Ангара вскрылась 10 апрѣля, а 26 декабря покрылась
льдомъ»
— Іюня 12, отъ сильныхъ дождей послѣдовало наводненіе;
вода въ Ангарѣ поднялась на три аршина и два вершка.
— Іюля 14 прибылъ въ Иркутскъ, на смѣну Картвелина, Алексѣй
Михайлычъ Корниловъ.
— 14 августа былъ первый иней и землетрясеніе.
— 22 августа спущенъ ва воду га ль отъ «Посольство», йсеятября
онъ уведенъ нд Байкалъ. Въ тотъ же день открыта въ Иркутскѣ
первая типографія.
— 7 сентября прибылъ въ Иркутскъ чрезвычайный россійскій
эеолъ въ Китай дѣйствительный тайный со вѣткикъ Юрій Александрычъ Головкинъ.
Digitized by VjOoqIc
36                   современникъ. — отд. ІЬ
— 24 сентября заложенъ ва счетъ иркутскаго купца Николая
Семеныча Чупалова каменный домъ для градской больницы, оконченный въ 1807 году.
’     — Октября 27 открыть Срвѣстный судъ.
— 12 ноября торжественно открыта Иркутская гимназія, вмѣсто
народнаго училища. По случаю этого былъ крестрый ходъ изъ собора къ Тихвинской церкви, гдѣ преосвященный Веніаминъ совершилъ литургію; потомъ крестный ходъ отправился въ домъ, назначенный для гимназіи. Здѣсь тремя учителями, гг. Бѣлыповымъ,
Флоріянскимъ и пасторомъ Беккеромъ, были сказаны приличныя
случаю рѣчи.
Въ томъ же 1805 году открыты по* губерніи хлѣбные запасные
магазины, для чего отпущено иркутскому губернатору единовременно 200,000 руб. асс.
1806. 7 января Лебедевъ далъ маскарадъ въ пользу Воспитательнаго дома, на которомъ была до трехъ-сотъ особъ.
— Ангара покрылась льдомъ 17 января, при девятнадцати градусахъ мороза.
— 9 Февраля получено отъ Головкина увѣдомленіе, что онъ возвращается въ Кяхту, не бывъ въ Пекинѣ, а 27 и самъ онъ прибылъ
въ Иркутскъ. Ни цѣль его посольства, ни причины безуспѣшной
поѣздки неизвѣстны.
— На штатные расходы по Иркутской губерніи асигновано 578,000
— < 24 Февраля прибылъ въ Иркутскъ новый вице-губернаторъ,
коллежскій совѣтникъ Николай Васильичъ Семнвскій, авторъ «Новѣйшаго повѣствованія о Восточной Сибири», напечатаннаго по Высочайшему повелѣнію въ 1817 году.
— т Ректоръ иркутской семинаріи, архимандритъ ІаккнФЪ отрѣшенъ отъ должности съ запрещеніемъ священнослуженія.
— Ангара вскрылась 28 Февраля.
— Во время великаго поста многіе страдали обмороками,тошнотою, судорогами, отъ которыхъ даже умирали.
— Въ Февралѣ и мартѣ цѣны на предметы первой необходимости
были слѣдующія : мука ржаная 70 коп., пшеничная 90 коп., сѣмя
конопляное 4 руб. 50 коп., орѣхи кедровые 2 руб., овесъ 60 коп.,
табакъ самосадка 4 руб. 50 коп. пудъ, сѣна возъ 2 рубли 50 копеекъ.
— 9 апрѣля, въ 9 часовъ 45 минутъ по полуночи, 0ыгь сильный
ударъ землетрясенія, сопровождавшійся шумомъ съ сѣверо-запада.
Въ 11 часовъ 16 минутъ ударъ повторился, но былъ слабѣе перваго.
Digiti;.! VjOoqIc
ПАНОРАМА ИРКУТСКОЙ ГУЙ ЕРШИ.                           27
-14 апрѣля получено извѣстіе о завоеваніи Ситхи Барановымъ (*).
(*) Александръ Андреичъ Барановъ родился въ Каргополѣ 1746 года. Въ*
1730 омъ управлялъ стекляннымъ заводомъ М пивоварнею въ Иркутскѣ и брадъ
казенные подряды. 1788 года дѣла его въ Иркутскѣ привяли дурной оборотъ..
Потомъ овъ встрѣтилъ неудачи въ Якутскѣ, я потому вступилъ въ службу Шелехова, обезпечивъ существованіе жены и дѣтей своихъ въ Каргополѣ. 19 августа 1790 гопа, ойъ отправился изъ Охотска въ Америку, ва кораблѣ «Трехъ
Святителей».
1798 года овъ основалъ русскія поселенія въ Кевайскѣ и Чуганѣ, 1794 въ
Воскресенскѣ построилъ корабль «Фениксъ». Въ это ф»емя прибыли къ нему изъ
Охотска два корабля со 130 человѣками экипажа. На пихъ доставленъ въ Амерлку
для разведенія рогатый скотъ.
1796 года прибылъ въ Америку, помощникомъ Баранову, тотемскій купенъ'
И. А. Кусковъ, дѣйствія котораго были весьма полезны для компаніи.
Въ 1798 году Барановъ обратилъ особенное вниманіе на Ситху и другія мѣста и основалъ 1799 году Ноаоархангельскъ.
Въ 1800 году, возвратясь на Кадьякъ, онъ нашелъ здѣсь разные безпорядки;
туземцы очень' много успѣли сдѣлать вреда компаніи': она потеряла дажё
Ситху.
Императоръ Павелъ привялъ компанію подъ свое покровительство н наградилъ
Баранова золотою медалью на Владимірской лентѣ.
Въ 1803 году Барановъ отправилъ въ Охотскъ разныхъ товаровъ на 1,900,000
рублей. Это богатство воэвратвло компаніи Финансовыя силы, въ которыхъ уже
она начинала чувствовать существенный недостатокъ.
Въ 1804 году.Новоархавгельскъ былъ разграбленъ и уничтоженъ туземцами,
въ то самое время, когда Барановъ награжденъ былъ чивомъпголлежскаго совѣтника.
«Я получилъ награду, а Ситха потеряна : во чтб бы то вп стало, а иду
возстановить потерянное», — сказалъ Барановъ и на.развалинахъ стараго возникъ
новый Новоархавгельскъ. Но тутъ опять начались неудачи. Одинъ изъ кораблей
компаніи съ грузомъ пушныхъ товаровъ потерпѣлъ крушеніе, вслѣдствіе котораго
долженъ былъ дыбросить ббльшую часть своего груза въ море.
Нѣсколько спустя, якутскій редутъ былъ разрушенъ колошами и гарнизонъ его
истребленъ.
Все это сильно безпокоило Баранова и имѣло вліяніе на его здоровье : онъ
видимо терялъ и силы и надежды, наконецъ просилъ увольненія отъ службы и
съ нетерпѣніемъ ожидалъ себѣ преемника, -который въ 1811 году ѣхалъ къ
нему, но умеръ не доѣхавъ Камчатки. Въ то время заводилось новое русское
селеніе въ мѣстахъ, прилегающихъ къ испанскимъ владѣніямъ. Кускову предкисацо мтти туда съ русскими и алеутами въ извѣствую уже вмъ бухту, которую
Кусковъ и назвалъ бухтой Румянцева; рѣка на патерикѣ названа была Славянкой, а самоо поселеніе Россомъ.
Между тѣмъ Барановъ свелъ дружбу съ королемъ Сандвичевыхъ острововъ;
но эту дружбу разстроилъ въ 1815 году нѣмецъ врачъ ШеФФеръ, жестоко обманувшій Баранова, который далъ ему разныя порученія на сосѣдніе острова.
Наконецъ в> 1817 году, послѣ двадцати-осьми лѣтней, неутомимо усердной
дѣятельности въ Америкѣ, Барановъ получилъ отставку и, желая провести
Digitized by VjOoqIc
SS                      СОВРКМЙНМИКЪ. — отд. H.
— 20 получсвъ указъ объ увольненія генералъ-губернатора СелиФОнтова и объ опредѣленіи на его мѣсто тайнаго совѣтника сенатора Ивана Борисыча Пестеля.
* — 11 іюня, послѣ полудня, съ юго-западной стороны сошлись
надъ городомъ двѣ тучи, пошелъ проливной дождь съ молніей н
бурею; по улвцанъ текли рѣки воды; буря срывала крышн съ домовъ и ломала въ садахъ деревья; молнія ударила въ куполъ Благовѣщенской колокольни, прошибла его я опалила икону св. Николая.
— 29 скончался градской глава Дмитрій Николаичъ Мыльниковъ
и ва его мѣсто избранъ Степанъ Ѳедорычъ Дудоровскій.
— На мѣсто Корнилова назначенъ губернаторомъ Николай Иванычъ Трескинъ.
Въ августѣ мѣсяцѣ ржаная мука продавалась по 1 руб. 15 коп.
пудъ.
— Октября Н-го прибыли въ Иркутскъ генералъ-губернаторъ
тайный совѣтникъ Пестель и гражданскій губернаторъ дѣйствительный статскій совѣтникъ Трескинъ.
— Ноября 1-го графъ Головкинъ уѣхалъ въ Петербургъ.
— Ноября 30-го пріѣхалъ въ Иркутскъ, послѣ путешествія вокругъ свѣта, Николай Петровичъ Рязановъ. Онъ выѣхалъ изъ Петербурга въ 1804 году.
— Въ декабрѣ цѣны на припасы были слѣдующія : мука ржаная
1 руб. 20 коп., пшеничная 1 руб. 40 коп., мясо 2 руб.40 коп., масло коровье 10 руб., орѣхи кедровые 2руб. 40коп. пудъ; сажев
дровъ 1 руб. 40 коп., чай байковый 2 руб. Фунтъ, сахаръ рафинадъ
и китайскій 80 коп. Фунтъ; штофъ мадеры 2 руб., штофъ Французской водки 3 руб. 50 коп. ассигнаціями.
Въ этомъ же году посѣтилъ Цркутскъ извѣстный оріенталистъ
Клапротъ.
1807.10 января Ангара покрылась льдомъ и вскрылась 20 марта.
— 18 іюля архимандритъ ІакннФЪ Бичуринъ отправился изъ Иркутска миссіонеромъ въ Пекинъ.
— Августа 18 генералъ-губернаторъ Пестель выѣхалъ въ Томскую и Тобольскую губернія, а оттуда въ Петербургъ я болѣе въ ’
остатки дней своихъ на родинѣ, сѣдъ на корабль «Кутузовъ», шедшій въ Петербургъ, и отправился въ путь. Въ Батавіи, неизвѣстно почему, корабль долженъ
былъ простоять свыше пяти недѣль. Вредный климатъ этой страны окончательно
разстроилъ его здоровье: онъ умеръ здѣсь 16 апрѣля 1819 года. Подробности
его жизни желающіе могутъ найти въ книгѣ г. Хлѣбимяова» изданной въ 1835
году.
Digitized by VjOoqIc
ПАНОРАМА ИРКУТСКОЙ ГУККРИІИ.                            19
Сибирь не возвращался, состоя, впрочемъ, въ должности сибирскаго генералъ-губернатора по 1819 годъ.
— Декабря 12 торжественно открыта градская Чупалова больница на 100 кроватей.
— Декабря 15 иркутскій военный губернаторъ генералъ-лейтенантъ Лебедевъ уѣхалъ въ Россію.
1808. Въ январѣ были юродскіе выборы, на которыхъ иркутскимъ главою избранъ купецъ Михайло Иванычъ Саватѣевъ.
— Ангара покрылась льдовгь 15 января и вскрылась 25 марта.
— Іюля 9, при сильной грозѣ, молнія ударила въ куполъ Троицкой
церкви въ колокольню и разбила его; въ отдѣленіи колоколовъ каменный столбъ разрушенъ до половины, и сбитъ съ одной стороны
колокольни карнизъ.
— 22 открытъ Воспитательный домъ, а 24 заложенъ деревянный
Рабочій ломъ.
— Іюля 18 съ запада нашла туча съ проливнымъ дождемъ, сопровождавшаяся пятью ударами грома, отъ котораго въ сосѣднемъ
лѣсу убито четыре человѣка.
1810.       Со 2 на 3 января Ангара покрылась льдомъ.
— 22 Февраля. Санная дорога начала таять и портиться; но съ
5 марта йошли холода и держались до 17; въ этотъ день поднялась
сальная сѣверная буря съ снѣгомъ, исправила санную дорогу, которая держалась до 1 апрѣля, что бываетъ здѣсь весьма рѣдко.
—  апрѣля Ангара вскрылась.
— 4 сентября прибылъ въ Иркутскъ новый вице-губернаторъ,
Карпъ Иванычъ Левицкій.
— 11 числа того же мѣсяца выпалъ первый снѣгъ.
— Декабря 24 Ангара покрылась льдомъ, при значительной
прибыли ВОДЫ.                         \
1811.      1 апрѣля пресѣклась санная дорога.
— Ангара вскрылась 17 апрѣля, а 20 едва начала показываться
трава.
— 9 іюля заложены на московскомъ трактѣ тріумфальныя ворота.
— Августа 6 явилась съ сѣверо-западной стороны комета съ '
сіяніемъ вверхъ, на подобіе лучей, имѣющихъ склоненіе къ востоку.
До 11 числа она исчезала въ 11 часовъ по полудни, а съ того времени была видимо на всю ночь (*).
(*J lia вычисленію Гершела, хвостъ этой кометы имѣлъ въ лливу не менѣе
*!ДМІ0,000 миль л іа метръ же его, баявъ головы» раваллсл 9,000,000, а въ концѣ
емжнямъ 1,000,000 миль.
Digitized by VjOoqIc
30                    сліекминнакъ — отд. и.
— Декабря 26. Ангара покрылась льдомъ, пря чемъ уровень ея
поднялся на 6 аршинъ и вода заливала нѣкоторыя улицы.
1812.       Ангара вскрылась 31 марта.
— 25 апрѣля велѣно было съ 500 душъ набрать по два рекрута,
въ теченіи одного мѣсяца.
— 9 августа получено извѣстіе о вступленіи Французовъ въ Россію; всѣ сословія приглашались на защиту отечества.
— Сентября 1 велѣно взять еще съ каждыхъ 50 человѣкъ по
рекруту.
— Декабря 10, ко всеобщему удивленію, Ангара покрылась
льдомъ.
1813. Февраля 18 полученъ манифестъ объ освобожденіи Россія
отъ Французовѣ и о предположенномъ построеніи храма во нмя
Хряста въ Москвѣ.
— Апрѣля 7. Ангара вскрылась.
. — Мая 6 заложенъ биржевой залъ въ Гостиномъ дворѣ.
—        14 апрѣля былъ первый громъ.
— Іюля 13 термометръ опустился до нуля и поутру до 9 часовъ
былъ иней, Отъ котораго пострадали овощи и во многихъ мѣстахъ
хлѣбъ.
— 26 — отъ трехъ-дневныхъ дождей сдѣлалось наводненіе : вода
затопила луга и разнесла сѣно. 9 августа бѣдствіе это повторилось
съ той же силой.
— 15 сентября послѣдовало торжественное открытіе тріумфальныхъ воротъ, по поводу котораго граждане угощали своего губернатора и архіепископа, по мѣстному обычаю.
— Ноября 24, при тихомъ восточномъ вѣтрѣй 12 градусахъ мороза, луна была окружена четырьмя радужными кругами.
— Декабря 6 праздновалась побѣда союзныхъ войскъ подъ Французами подъ Лейпцигомъ.
— 25 — Ангара покрылась льдомъ; воды прибыло болѣе, чѣмъ
ва 41/, аршина, а 30, въ полденъ, при южномъ вѣтрѣ и ясной погодѣ,
было 2 градуса тепла.                                     '
1814.       Въ Февралѣ цѣны на хлѣбные припасы были слѣдующія:
Мука ржаная       отъ 2 руб. — — до 2 руб. 30 коп.
— пшеничная отъ 2 руб. 72 коп. до 3 руб. и
овесъ...           1 руб. 75 коп. ас. пудъ.
— Апрѣля 10 показалась первая зелень., ѣ 13 вскрылась Ангара.
— Съ 14 іюня начались праздники, балы, гулянья и угощенія
народа водкой, по случаю занятія союзными войсками Парджа.
Digitized by
ПАНОРАМА ИРКУТСКОЙГУБВРНІП.                       31
— Іюля 8 скончался архіепископъ Веніаминъ, послѣ 24-Хъ-лѣтияго управленія иркутской паствой. Онъ воспитывался въ Іенѣ и
Гёттингенѣ, говорилъ на многихъ языкахъ и терпѣть не могъ лжи.
— Августа 2 разразилась надъ городомъ страшная туча съ громомъ и молніей. На соборной колокольнѣ разбило куполъ; по рѣкѣ
Иркуту, на сѣнокосѣ купца Елезова, убило человѣка.
— )7 августа шелъ первый снѣгъ, 22 — было землетрясеніе:
первый ударъ послѣдовалъ въ 1 часъ 40минутъ по полудни, второй
— въ 3 часа 52 минуты. 30 сентября и 2 декабря оно повторилось,
ho съ меньшей силой.
— Декабря 12 Ангара покрылась льдомъ, причемъ уровень поднялся на 5 аршинъ; 1815 года,'25 марта она вскрылась.
1 815. 6 января прибылъ въ Иркутскъ новый епископъ, преосвященный Михаилъ Бурдуковъ.
— Съ начала марта началась оттепель, и къ 20 числу не было
уже ни снѣгу, ни грязи; на открытыхъ мѣстахъ стала даже показываться зелень, появились насѣкомыя и бабочки.
— Апрѣля 30 въ первый разъ были громъ, молнія и проливной
дождь.
—      25 ноября, въ 2 часа по-полудни, было землетрясеніе.
—      Декабря 12 Ангара покрылась льдомъ.
1 816. Марта 24 Ангара вскрылась, 29 — южный вѣтеръ нагналъ
льду, и 30 пна снова покрылась; 31 — поутру ледъ двинулся и
опять покрылъ ее, и наконецъ 1 апрѣля онъ окончательно прошелъ.
— Мая 26 термометръ показывалъ нуль, и яровые посѣвы замерзли.
— 27 іюня, въ 7 часовъ по полудни,сошлись съ юго-запада и запада двѣ грозныя тучи, которыя и разразились надъ городомъ: молніей убитъ одинъ человѣкъ и зазжено 4 дома.
— Августа 30 окончена постройка биржи, которая въ этотъ же
день и открыта торжественно. Послѣ молебна, градской глава Медвѣдниковъ угощалъ епископа и почетныхъ посѣтителей, а ввечеру,
при иллюминаціи города, въ биржевомъ залѣ даны были двѣ пьесы :
«Суматоха» и «Кузнецъ», оконченныя общимъ баломъ.
— 26 ноября, въ 10% часовъ по полудни, было землетрясеніе.
1817. Марта 12 Ангара вскрылась; потомъ отъ сѣвернаго вѣтра
она опять покрылась льдомъ и очистилась окончательно 18 марта.
' — Апрѣля 23 слышанъ былъ первый громъ.
— Іюня 16,17 и 18 дожди сдѣлали въ рѣкахъ сильное наводненіе, отъ котораго истреблены многіе сѣнокосы. Бѣдствіе это повторялось и 5 іюля, послѣ четырехдневвыхъ дождей.
Digitized by GooqIc
32                 совркмвннмкъ.      отд. и.
— Августа 9 полученъ манифестъ объ обрученіи, а 16 — о бракосочетаніи Великаго Князя, нынѣ царствующаго Государя Импкратора съ прусской принцессой Фридерикой, нареченной при св. мгропомазаніи Александрой Ѳеодоровной. По этому случаю было
нѣсколько праздниковъ.
— Декабря 26 Ангара покрылась льдомъ.
1818. Марта 30 она вскрылась.
— 4 мая скончался основатель градской больницы H. С. Чупаловъ.
— Ноября 28, въ 8 часовъ по полудни, луна окружена была четырьмя кольцами бѣлаго цвѣта.
1819. Января 8 Ангара покрылась льдомъ и вскрылась 19 марта.
— Апрѣля 7, въ       часовъ по полуночи, было землетрясеніе.
— Мая 8 полученъ указъ объ опредѣленіи въ Иркутскъ генералъ-губернаторомъ тайнаго совѣтника Мяхайла Михайлыча Сперанскаго.
— 25 мая, въ 9 часовъ утра, при 10 градусахъ тепла, пошелъ
дождь, перемѣнившійся вскорѣ въ снѣжную слякоть; потомъ термометръ опустился до нуля, снѣгъ покрылъ улицы и кровли домовъ
в началъ таять не раньше слѣдующаго утра, но окончательно стаялъ
29 числа, не причинивъ вреда растеніямъ. Такого явленія иркутскіе
старожилы не запомнятъ.
— Съ 20 іюня пошли дожди, сдѣлавшіе наводненіе : уровень въ
нашихъ рѣкахъ не опускался до 20 августа.
— Августа 29 пріѣхалъ въ Иркутскъ новый генералъ-губернаторъ Михаилъ Михайлычъ Сперанскій.
— Съ 15 сентября пошелъ снѣгъ, продолжавшійся до26 числа, и
засыпалъ несобранный съ полей хлѣбъ.
21 декабря Ангара покрылась льдомъ, при 33 градусахъ мороза.
— 25 въ биржевомъ залѣ открыто отдѣленіе Россійскаго Библейскаго Общества.
1820. Ангара вскрылась 4 апрѣля, а 26, въ 6 часовъ утра, было
землетрясеніе Вечеромъ того же дця выпалъ снѣгъ, пролежавшій
полторы сутки и повторившійся 30 числа.
— Мая 23 былъ одинъ градусъ мороза, отчего выходы огородныхъ растеній совершенно померзли.
— 10 іюня уѣхалъ изъ Иркутся въ Тобольскъ бывшій губернаторъ Тресканъ.
— 13 іюня отъ дождей произошло наводненіе; вода заливала
улицы Иркутска.
Digitized by Google 
ПАНОРАМА ИРКУТСКОЙ ГУБЕРНІИ.                    33
— Съ 21 до 23 опатъ шелъ сальный дождь, отъ котораго наводненіе увеличилось : всѣ сѣнокосныа мѣста были затоплены и скошеное сѣно разнесено.
— Съ 8 по 11 іюла новые дожди до того поднали уровень воды
въ рѣкахъ, что граждане прибѣгли къ помощи Вышняго и начали
общія молебствія.
— Августа 1 ІИ. М. Сперанскій уѣхалъ въ Россію.
— Октабря 18 и 19 вдругъ сдѣлалось тепло, снѣгъ стаялъ и произошелъ новый разливъ воды. Такъ поздно въ Иркутскѣ никогда
еще не было подобнаго явленія.
— 23 декабря Ангара покрылась льдомъ, при чемъ вода поднялась чрезвычайно : въ Троицкомъ приходѣ она вливалась въ домы;
въ береговомъ обрубѣ напоромъ льду переломало 16 свай.
1821. Февраля 10, ври закатѣ солнца, показалась комета, съсіяніемъ вверхъ; 15 она стала невидима.
— Ангара вскрылась 15 марта.
— Съ 7 по 12 августа шля дожди, отъ которыхъ въ Ангарѣ, Иркутѣ и Ушаковкѣ вода разлилась.
— Сентября 8 иркутскій комендантъ назначенъ гражданскимъ
губернаторомъ и переименованъ въ дѣйствительные статскіе совѣтники.
1822.          Января 5 Ангара покрылась льдомъ и вскрылась 13 марта.
— 10 марта въ городѣ сошелъ весь снѣгъ, а 16 показалась первая трава, чего такъ рано въ прежніе годы замѣчаемо не было.
— Августа 10 прибылъ въ Иркутскъ вновь опредѣленный генералъ-губернаторомъ восточной Сибири тайный совѣтникъ Александръ Степанычъ Лавинскій.
— Октября 14 полученъ указъ о преобразованіи управленія восточной Сибири, 25 открыто Главное Правленіе, а 26 Губернскій
Совѣтъ.
— 29 декабря Ангара покрылась льдомъ.
1823.         Ангара вскрылась 25 марта.
— Апрѣля 2 в 6 была сильная буря, срывавшая съ домовъ
крыши.
— 28 іюня совершалось молебствіе въ соборѣ, по случаю полученія штатовъ для духовенства.
— Декабря 26 Ангара покрылась льдомъ, при 35 градусахъ мороза.
1824. 27 января, по указу Правительствующаго Сената, открыто
въ Иркутскѣ попечительство вдовъ и сиротъ духовнаго званія.         «— 31 января, въ 3% часа по полудни, было землетрясеніе.
Т. XXII. Огд. и.                                          3
Digitized by VjOoqIc
34                   вО’РКМКННИКЪ   — отд.п.
— Февраля 6, въ часовъ по по.іу/ни, видѣнъ былъ летѣвшій изъ
облаковъ огненный шаръ, исчезнувшій въ воздухѣ.
— Ангара вскрылась 2 апрѣля.
1825. Января 18 Ангара покрылась льдомъ и вскрылась 2 апрѣля.
— Цѣны на хлѣбные запасы въ январѣ были слѣдующія : мука
ржаная 45 к., рожь 35 к., пшеничная мука отъ 80 до 90 к., крупа
ячменная 1 р. 30 к., овесъ отъ 50 до 75 . пудъ.
—     26 сентября съ юга показалась комета съ лучами вверхъ. Она
была видна съ 10 часовъ вечера во всю ночь.
— Въ октябрѣ стояли слѣдующія цѣны на хлѣбные запасы : мука ржаная отъ 50 до 60 к., пшеничная отъ 1 р. до 1 р. 30 к., рожь
круглая отъ 35 до 40 к., сѣмя конопляное отъ 1 р. 40 к. до 1 р.
65 к., овесъ 64 к., мясо 3 р. 20 к. пудъ. Въ ноябрѣ же цѣны на
хлѣбныя произведенія понизились на 10 процентовъ, мясо же продавалось по 2 р. 40 к. за пудъ.
— Ноября 1, въ 7 часовъ по полудни, видѣнъ былъ огненный
метеоръ.
— Декабря 21 полученъ манифестъ о кончинѣ Государя Императора Александра Павловича.
— Цѣны на хлѣбныя произведенія*въ декабрѣ были слѣдующія:
мука ржаная отъ 35 до 45 кои., пшеничная отъ 80 к. до I р. 10 к.
рожь круглая отъ 30 до 55 к., крупа ячменная отъ 1 р. 20 к. до 1 р.
50 к., солодъ 1 р. 20 к., мясо 2 р. 40 к., свинина 3 р. 50 к., овесъ
90 к. пудъ.
1826; 6 января прибылъ въ Иркутскъ курьеръ съ манифестомъ о
восшествіи на престолъ государя императора Николая Павловича; манифестъ этотъ былъ въ тотъ же день, предъ литургіею,
прочитанъ всѣмъ чинамъ,гражданамъ города и военнымъ командамъ,
тогда же принесена была и присяга на подданство.
— 7 января Ангара покрылась льдомъ и вскрылась 17 марта.
— Іюня 17 получено извѣстіе о кончинѣ Государыня Императрицы Елизаветы Алексѣевны.
— Въ августѣ мѣсяцѣ были проливные дожди и сильный
громъ.
— 26, 27 и 28 августа праздновалось коронованіе государя
императора Николая Пявловича и государыни императрицы Александры Ѳеодоровны.
— Цѣны на припасы въ декабрѣ были слѣдующія : мука ржаная
отъ 40 до 50 к., пшеничная отъ 65 до 80 к., рожь 30 к., крупа ячная отъ 1 р. до 1 р. 20 к., горохъ отъ 80 к. до 1 р., сѣмя конопляDigitized by VjOoqIc
□AHOPÀMA ИРКУТСКОЙ ГУБЕРНІИ.                       35
вое 90 к., овесъ мѣшками въ 2% пуда отъ 1 р. до 1 р. 20 к., осетрвва свѣжая отъ 7 до 10 р., нельма 7 р., масло коровье отъ 10 до 11 р.
сало 8 р., свѣчи сальныя 11 р. пудъ.
1827. Января 5 Ангара покрылась льдомъ; уровень ея поднялся
ва 3% аршина и вода заливала улицы.
— Марта 3 Ангара вскрылась.
— 18 въ публичный садъ залетѣла кукушка. Такого ранняго прилета ея никто не помнитъ.
— Въ день Пасхи, 3 апрѣля, на площади, около качелей, былъ построенъ балаганъ, въ которомъ баварецъ Миллеръ давалъ свои представленія. * *
— Отъ бывшихъ въ августѣ дождей сдѣлалось сильное наводненіе.
— Октябрьскія цѣны на хлѣбные запасы были: мука ржаная
отъ 40 до 45 к., пшеничная отъ 75 до 80 к., рожь отъ 33 до 35 к.,
сѣмя конопляное 1 р. 25 к. пудъ. Овесъ (мѣшками въ 2 пуда 10 ф.)
отъ 1 р. до 1 р. 20 коп.Ф
1828. Января 2 Ангара Чкрылась льдомъ и 18 марта вскрылась.                 ’
—      13 мая получено извѣстіе о войнѣ съ Турціей, при чемъвелѣво было съ тысячи ірать по 4 рекрута.
— 22 мая выпалъ снѣгъ, покрывшій землю, и продолжалъ нттн
23 я 24 чиселъ, а наконецъ стаялъ, не причинивъ вреда растеніямъ.
— Іюнь мѣсяцъ былъ изобиленъ грозами и дождемъ. Въ этомъ
же мѣсяцѣ началось впервые устройство въ городѣ тротуаровъ. *
— 21 іюля разразилась надъ городомъ страшная буря, сносившая
съ домовъ крыши и истребившая много деревьевъ въ садахъ и рощахъ.
— Ноября 28 полученъ манифестъ о кончинѣ Государыни Императрицы Маріи Ѳеодоровны.
—        Декабря 29 Ангара покрылась льдомъ.
Цѣны на хлѣбные припасы стояли въ этомъ году слѣдующія:,
мука ржаная отъ 45 до 65 к., пшеничная отъ 60 до 90 к., рожь круглая отъ 36 до 55 к., горохъ отъ 55 до 60 к., крупа ячная 80к.,гречневая отъ 80 до 90 к., сѣмя конопляное отъ 1 р. 40 к. до 1 р. 60 к.,
ячмень 50 к. пудъ. Овесъ (мѣшками въ 2 пуда. 10 ф.) отъ 1 р. 10к.
до 1 р. 20 к. ассигнаціями.
1829. Января 2 избранъ градскимъ главою купецъ Константинъ
Петровичъ Трапезниковъ.
— 22 числа были два сильные удара землетрясенія.
Digitized by Google
36                   СОВРЕМЕННИКЪ. — отл. II.
— Ангара.вскрылась 2 апрѣля, а 24 снѣгъ покрылъ землю на семь
вершковъ.
— Съ 16 іюня шли дожди, отъ которыхъ разлились всѣ рѣки.
Въ этомъ году цѣны на жизненные припасы былд слѣдующія:
мука ржаная отъ 60 до 90 к., пшеничная отъ 70 к. до 1 р. 10 к.,
рожь отъ 45 до 60 к., крупа ячная отъ 90 до 1 р. 50 к., горохъ отъ
60 до 70 к., сѣмя конопляное отъ 1 р. 50 к. до 1 р. 80 к.,овесъ 60 к.,
осетрина свѣжая отъ 8 до 10 р. пудъ. Дрова сосновыя отъ 1 р. 80 к.
до 2 р. саж., сѣна вОзъ отъ 1 р. 25 к. до 2 р. ассигнаціями.
1830. 9 января Ангара покрылась льдомъ и 16 марта вскрылась.
— 5 іюня скончался епископъ Михаилъ, родившійся въ 1770 г.,
въ Тобольскѣ. На мѣсто его прибылъ въ Иркутскъ 16 октября архіепископъ Иринеи.
— 31 іюля было наводненіе.
— Августа 15, 16 и 17 былъ иней, многповредившій полевымъ
и огороднымъ растеніямъ.
— Сентября 4, иркутская епархіятверждена во второмъ классѣ
Въ этомъ году цѣны на жизненные припасы были слѣдующія:
мука ржавая отъ 85 к. до 1 р. 75 к., пшеничная отъ 1 р. 15 к. до
2 р. 40 к., овесъ отъ 60 к. до 1 р. 20 к., крупа ячная отъ 1 р.40к.
до 1 р. 90 к., ячмень отъ 60 до 1 р. 25к., грѣчиха 2 р., горохъ отъ
80 к. до 1 р. 40 к., солодъ отъ 1 р. 80 к. до 2 р.'4О к., мясо свѣжее 2 р. 80 к., соленое 2 р. за пудъ. Осетры живые съ икрой (въ
маѣ) 7 р, осетрина малосольная 5 р. 50 к. пудъ, омули соленшинскіе по 10 к., бархузинскіе по 6, коргинскіе по4к. за штуку, огурцы івъіюлѣ) отъ 80 до 30 к. сотня.
1831. Январь. Съ 3 числа начала значительно прибывать въ Ангарѣ вода, которая постепенно увеличивалась до 9 числа, когда Ангара покрылась льдомъ, затопивъ берега и улицы.
— 3 апрѣля она вскрылась.
18 іюля была гроза; молнія ударила въ додъ мѣщанина Постникова, близь городского сада, разбила кровлю, внутри дома опалила
стѣну и оглушила женщину.
— 30 іюля полученъ манифестъ о кончинѣ цссарсвйча Великаго
Князя Константина Павловича.
4 сентября архіепископъ Иринеи, по разстройству здоровья,
уволенъ отъ должности, и на мѣсто его назначенъ архіепископъ Мглевтіи, который и прибылъ въ Иркутскъ 6 ноября.
— 22 декабря Ангара покрылась льдомъ.
Digitized by Google
ПАПОРАМА ИРКУТСКОЙ ГУБЕРИ №.                       37
— Избранъ въ градскіе главы первой гильдія купецъ Ефимъ
Андреичъ Кузнецовъ.
Въ теченіи этого года цѣны на припасы было слѣдующіе: мука
ржаная 1 р. 80 к., 2 р. и 1 р. 60 к., пшеничная 2 р. 50 к., 2 р. 90
и 2 р. 25 к., овесъ отъ 2 р до 1 р. 75 к., крупа гречневая 3 р.. ячная 3 р., сѣмя конопляное 3 р. и 1 р. 60 и., мясо 1 р. 40 к., масло
коровье отъ 13 до 16 р. пудъ. Лукъ рѣпчатой 80к., картофель90к.
мѣшокъ. Яйца куриныя 3 р. сотня.
1832.     22 марта Ангара вскрылась.
— 31 марта было землетрясеніе.
1833. Вмѣсто Лавинскаго опредѣленъ генералъ-губернаторомъ
восточной Сибири генералъ лейтенантъ Николай Семенычъ Сулима.
1834. Сентября 28 Сулима опредѣленъ генералъ-губернаторомъ
западной Сибири, а вмѣсто его назначенъ тогда же исправляющимъ
должность генералъ-майоръ Семенъ Богданычъ Броневскій, который
и утвержденъ 6 декабря.
1835. Вмѣсто Цейдлера назначенъ гражданскимъ губернаторомъ
дѣйствительный статскій совѣтникъ Александръ Николаичъ Евсевьевъ. Іюня 22, вмѣсто. Мелентія, переведеннаго къ харьковскую «епархію, назначенъ епископъ Иннокентій.
1837» Мая 15.открыть Заемный банкъ Елизаветы Медвѣдниковой.
— Іюня 12 заложенъ каменный домъ для Сиропитательнаго заведенія Елизаветы Медвѣдниковой.
— Іюля 29 Броневскій уволенъ въ годовой отпускъ, а мѣсто его
поручено жандармскому генералъ-лейтенанту Вильгельму Яковличу
Руперту.
1838. Марта 11 Евсеевъ, по орошенію, уволенъ отъ должности
гражданскаго губертатора, а на мѣсто его назначенъ дѣйствительный
статскій совѣтникъ Алексѣй Иракліевичъ Левшинъ, который, однакожъ, не бывъ въ Иркутскѣ, подалъ въ отставку.
— Апрѣля 21 открытъ Сиропитательный домъ Елизаветы Медвѣдниковой.
— 23 апрѣля епископъ Иннокентій переведенъ въ Екатеринославъ, а вмѣсто его назначенъ вятскій ецископъ Нилъ.
1839. Января 26 велѣно исправлять должность гражданскаго губернатора статскому совѣтнику Андрею Васильичу Пятницкому.
— Декабря 13 Ангара покрылась льдомъ.
1840. 13 апрѣля епископъ Нилъ возведенъ былъ въ санъ архіепископа.
1841.        Декабря 19 Ангара покрылась льдомъ.
Digitized by Google
38                 соярѵмтшикъ. — отд. и.
1842. 24 апрѣля сальная буря сорвала одну m угловыхъ главъ
на Богоявленскомъ соборѣ.
— Іюня 1 заложенъ домъ для Института благородныхъ дѣвицъ
восточной Сибири.
— Декабря съ 30 на 31 Ангара покрылась льдомъ.
1844. Января 28 прибылъ въ Иркутскъ, для ревизіи губерніи сенаторъ тайный совѣтникъ Иванъ Николаичъ Толстой съ супругой
Еленой Алексѣевной.
1845. 1 іюня торжественно открытъ Институтъ благородныхъ дѣвицъ восточной ‘Сибири.
