рашш           жітйшъ mm.
Гмчдрна, Ггягтпчі, іружнпі, Ьігмниа,          іиркш,       Ішт, тм
Соллогуба, Спнчцклгв.
II.                           <
ЧАСЫ.
1.
СЕМЕЙСТВО ОБЫДЕНСКИХЪ.
Семейство Обыденскихъ представляло зрѣлище довольно неутѣ*
гантельное. Но это потому, что читатель знакомится съ нимъ въ ту
переходную эпоху, когда поддерживать старую роскошь око уже не
ммѣло средствъ, а благоразумная умѣренность еще не успѣла (если
только могла) въ немъ установиться. Эпоха тяжелая, которая псре+
ниввается всего труднѣе. Ничего не можетъ бьітъ безотраднѣе арѣ*
лища, представляемаго такими семействами, и ничего не можетъ-быть
незавиднѣе положенія посторонняго лица, которому волею судебъ
суждено- жить въ такомъ семействѣ, а тѣмъ болѣе находиться отъ
него въ какой нибудь ааввоямофж!
Провсхожденіе главы семейства покрыто мракомъ таинственно*
стн; нѣкоторые утверждали, будто ова было еврейское у и таме
жредаоложеніе имѣло, по крайней мѣрѣ, ту основательность, -что п
Обыденскій съ довольно обширнымъ умомъ соединялъ необыкво*
мнаую преідпріимчавость и оборотливость. Поприще свое,началу
T. XIX. Отд. VI.                                             9
Digitized by knOOQle
130                 СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. ГІ.
»
онъ бѣдно : жалъ долго въ маленькой квартирѣ, съ женою, кучей
дѣтей и слѣпой матерью; наконецъ вдругъ купилъ огромный домъ,
отлично меблировалъ его, завелъ блестящіе экипажи и сталъ жить
бараномъ. Говорили, будто ему удалась какая-то операція по откупамъ, на которую онъ рискнулъ всѣмъ своимъ небольшимъ имуществомъ, и которая разомъ дала огромные барыши. Съ той поры
семейство Обыденскихъ постоянно лѣтъ десять жило въ роскоши.
Все удавалось Обыденскому; его ловкость и практическія способности были признаны безусловно; залоги, которыхъ онъ бывало добивался съ такимъ трудомъ, теперь предлагались ему тѣми же, кто
прежде не хотѣлъ дорвь гроша его коммерческой предпріимчивости. ПравХу сказать, и іѣла спои;велъ онъ мастерски: макъ бы ни
шелъ откупъ, давшій залогъ въ первый годъ, ни подъ какимъ видомъ, не только не терялъ процентовъ, но даже получалъ ихъ не
менѣе пятнадцати. Естественно,что послѣ такого начала онъ несъ къ
Обыденскому съ охотою и ту часть имущества, которая не была еще
пущена въ ходъ. Благодаря ловкой тактикѣ Обыденскаго, говорятъ,
нѣкоторые любители большихъ процентовъ очутились вовсе безъ
состоянія, но это до насъ не касается. Для насъ важнѣе всего то,
что и самъ Обыденскій, послѣ многихъ удачь, вдругъ «зацѣпился,
оборвался и рухнулся», благодаря одной, весьма обширной и рѣшительной, но худо расчитанной операціи. Совершенно «провалиться»
онъ, однакожъ, не могъ, потому что слишкомъ уже глубоко пустилъ
корни въ торговомъ кругу, и нѣкоторые поддержали его, изъ опасенія, чтобъ онъ какъ нибудь. не увлекъ ихъ самихъ въ бездну.
Огромный домъ уцѣлѣлъ, и Обыденскій продолжалъ жить въ немъ,
опасаясь явной перемѣной въ образѣ жизни усилить неблагопріятное» слуховъ, которые ходили о немъ въ городѣ; уцѣлѣмо нѣсколько дорогой мебели и вещей /осталась карета. Но эти огромныя комнаты, въ которыхъ прежде было такъ свѣтло н весело, те. перъ смотрѣли уныло, отзывались запустѣніемъ. Эти карты, дорогія бездѣлки, Фарфоръ, бронза странно не гармонировали съ посредственными пріобрѣтеніями послѣдняго времени, вынужденными
необходимостію; остатки старой роскоши поминутно сталкивались
здѣсь съ возникающей бѣдностію и производили непріятное вмечатлѣ-.
ніе. Таже непріятная разладица происходила и въ самихъ обитателяхъ
огромнаго дома. Люди, менѣе ихъ набалованные богатствомъ, могли
бы еще благословить свою судьбу, очутившись въ икъ положеніи;
но они, проживая до двадцати тысячъ рублей въ годъ, считали себя
рѣшительно нищими и не думали, чтобъ кто нибудь могъ найтись* въ
свѣтѣ несчастнѣе игъ. Этому много способствовалон то, что, потерявъ средства, они не хотѣли отстать отъ привычки проживать*ѣо
Digitized by VnOOQle
СМѢСЬ.                              131
сту тысяче, че соразмѣряли расходовъ съ приходами» Да и нелегко
было сдѣлать эго, особенно вдругъ. Въ домѣ всс заведено было на
большую ногу, и переходъ къ умѣренности могъ быть совершенъ
только постепенно, при ясномъ сознаніи необходимости такого переворота и при сильномъ содѣйствіи воли. Но воли, какъ водится,
не хватало, да и сознаніе не было полно и опредѣленно: V. Обыденскій, продолжавшій заниматься такого же рода дѣлами, только въ
мёвьшемъ объемѣ, и часто совѣщавшійся съ какими-то странными
лицами неизвѣстно какого званія, питалъ нѣкоторую надежду возвратить прежнее богатство; естественно, что у г-жи Обыденской эти
надежды превратились въ полную увѣренность, и такимъ образомъ
они жили сверхъ состоянія, проживали болѣе, чѣмъ могли, дѣлали
долги. Но и при всемъ этомъ разница отъ прежней роскоши была
такъ велика, что они никакъ не могли помириться съ своей новой
жизнію. Отъ этого какъ мужъ такъ и жена находились въ постоянной раздражительности, хмурились, были недовольны собою я другими; люди хмурились въ свою очередь, а дѣти (ихъ было четверо у
Обыденскихъ), просто, выходили изъ себя, когда имъ отказывали
въ чемъ нибудь, къ чему они привыкли.
Особенно мрачную картину представлялъ домъ Обыденскихъ по
утрамъ. Часовъ съ осьми звонокъ не умолкалъ, потрясаемый многочисленными кредиторами. Однихъ спроваживалъ камердинеръ; другіе, не удовлетворись увѣреніемъ, что баринъ уѣхалъ въ Царское
Село или Кронштатъ, требовали чернилъ и бумаги и писали къ
' Обыденскому посланія; третьи, наконецъ, садились въ пріемной и
объявляли рѣшительно, что будутъ ждать. Тоже происходило и на
половинѣ г-жи Обыденской. Она когда-то слыла красавицей, не отказалась еще и теперь отъ претензій на красоту, продолжала выѣзжать и сохранила во всей силѣ страсть къ нарядамъ. Модистки осаждали ее.
> Разсерженные настойчивыми кредиторами, супруги, часу въ
первомъ, сходились къ чаю, и малѣйшій поводъ тотчасъ вызывалъ
ихъ раздражительность, которая разражалась на всемъ, что попадалось въ глаза — и на слугахъ, и на дѣтяхъ, но всего чаще и всего
больнѣе тяготѣла она надъ бѣдной Надеждой Осиповной!
Надежда Осиповна была именно то существо, которому суждено
* было выносить на плечахъ своихъ все тяжелое и горькое, что должно было явиться въ семействѣ Обыденскихъ неизбѣжнымъ слѣдствіемъ печальной перемѣны положенія : она была гувернанкой. И
прежде роль ея не была завидна. Г-жа Обыденская была женщина
крутая и вспыльчивая; притомъ она слиткомъ вьіеоко думала о себѣ, чтобъ выбирать выраженія въ разговорѣ съ гувернанкой. Самъ
Digitized by Google
132’                СОНІ’КМЮІНМНЪ. — отд. п.
г. Обыденскій, никогда не читавшій ничего, кромѣ вызововъ къ торгамъ и поставкамъ, нона валъ должность гувернянки довольно смутно
н отравно, различая ее отъ няньки только тѣмъ, что обязанность первой ходить за дѣтьми в учить ихъ, тогда какъ вторая обязана только
.ходить за ними. Надипька была чѣмъ-то одолжена семейству Обыденскихъ, и это благодѣяніе безпрестанно ей припоминалось: «Подумайте,
что мы для васъ сдѣлали? въ какомъ положеніи вы были?» говаривала ей г-жа Обыдонскаят — «неблагодарность самый черный порокъ». Дѣти вхъ были страшно избалованы и, видя обращеніе ро- ‘
двтелей съ своей воспитательницей, въ свою очередь не уважали ее
и оскорбляли съ той дѣтской мѣткостью, которая обнаруживала въ
«ихъ много жестокой проницательности. Наконецъ ничего не могло
быть неуважительнѣе обращенія съ нею слугъ и горничныхъ; послѣднія не только не прислуживали, но даже иногда пользовались ея
услугами, которыхъ нагло требовали.
И все это терпѣла Недеждя Осиповна, терпѣла в продолжала
жить въ домѣ, гдѣ на каждомъ шагу подвергали ее оскорбленіямъ,
насмѣшкамъ, притѣсненіямъ? Да, она терпѣла и жила у Обыденскихъ, казалось, даже мысленно никогда не осмѣливаясь возмутить ся такимъ обращеніемъ. Единственное ея оружіе было молчаніе. Судя по этому вѣчному молчанію, можно было подумать даже, что эти
оскорбленія были ей нечувствительны, что она принадлежала къ
разряду жалкихъ существъ, чуждыхъ чувства собственнаго достоинства и благородной гордости. Такъ и думали многіе, посѣщавшіе*
Обыденскихъ и бывшіе не разъ свидѣтелями обращенія ихъ съ своей
гувернанкой.
Иначе думалъ только одинъ молодой человѣкъ. Онъ занижался въ конторѣ Обыденскаго и работалъ съ нИмъ иногда въ кабинетѣ; поэтому онъ очень часто бывалъ у нихъ, оставался
обѣдать, просиживалъ вечера. Добрый по природѣ, но очень вѣтренный и мало проницательный, сначала онъ также смотрѣлъ ва Надежду Осиповну съ тѣмъ сожалѣніемъ, которое обиднѣе презрѣнія.
Но раза два удалось ему подмѣтить взглядъ ея, который совершенно противорѣчилъ понятію, утвердившемуся о ней. Онъ сверкалъ
негодованіемъ; страданіе, перешедшее границу терпѣнія,отражалось
въ немъ; тоже глухое, подавленное страданіе раза два случайно отозвалось въ голосѣ гуверванки, и эти звуки дошли до сердца Андреева (такъ звали молодого человѣка). Итакъ, она понимаетъ свое
положеніе; опа тяготится ямъ, въ груди ся кипитъ негодованіе?
Но почему же она не оставитъ ихъ? почему молчаливо йереносить
все и никогда ни словомъ, ни взглядомъ не обнаружитъ своего негодованія? что за благодѣяніе сдѣлали ей этм люди, л которомъ такъ
Di< / zed by Google
СМЪСЬ.                               133
часто н такъ неделикатно напоминаетъ г-жа Обыденская? изъ какого
положенія они извлекли се? Все это заинтересовало Андреева, й онъ
сталъ наблюдать за ней. Нескоро ему удалось сблизиться съ нею, и
вовсе не удалось донолнить чѣмъ нибудь свѣдѣнія о ней. Привыкнувъ во всѣхъ, даже въ постороннихъ, являвшихся въ домъ, видѣть
холодное невниманіе или нелегко выносимое сожалѣніе, Надинька
долго съ недовѣрчивостію встрѣчала признаки его участія. Но Андреевымъ руководило истинное чувство: участіе его обнаруживалось
такъ нѣжно и безъиску ственво, что она, наконецъ, поняла, что изъ
всѣхъ окружавшихъ ее людей Андреевъ былъ единственнымъ существомъ, жалѣвшимъ р ней благородно. Дѣла требовали довольно,
частаго присутствія Андреева у Обыденскихъ. Въ тѣ минуты, когда
Обыденскій бывалъ занять съ другими, или когда его не было дома?
и Андрееву приходились ждать, онъ часто приходилъ въ классную,
гдѣ проводила большую часть дня Надежда Осиповна. (Собственная
ея комвата была очень не удобна и приходилась рядомъ съ дѣвичьей, гдѣ происходилъ вѣчный содомъ, мѣшавшій что нибудь дѣлать).
Оми говорили долго и много в наконецъ сблизились. Минуты
этихъ разговоровъ были отдыхомъ для бѣдной гуворнанки я съ
каждым.ъ днемъ дѣлались необходимѣе для ея существованія; тутъ
она отводила душу. Андреевъ былъ легкаго характера, страстно любилъ театръ н общество и на эти удовольствія истрачивалъ все свое
небольшое жалованье. Не побывать недѣлю въ театрѣ было для него сущимъ наказаніемъ. Но съ нѣкотораго времени онъ уже не торопился домой послѣ обѣда и засиживался гораздо долѣе семи часовъ.
По немногу передъ нимъ раскрывалась нѣжная душа дѣвушки, которая въ первый разъ высказывалась послѣ долгаго молчанія. Эти бесѣды имѣли для Андреева невыразимую прелесть. Съ каждымъ днемъ
онъ открывалъ новыя прекрасныя качества въ Надннькѣ; она была
очень умна и чрезвычайно образована; печать кротости и доброты,
лежавшая на всѣхъ ея сужденіяхъ, придавала особенную прелесть ея
разговору; Андрееву поминутно хотѣлось цаловать ея руку за эту
милую доброту, которая, однакожь, была тонко разборчива и умна,
всегда умѣя отличить вещь, достойную снисхожденія,отъ той, которая ве заслуживаетъ ничего, кромѣ презрѣнія. Объ одномъ только
не говорила она, какъ ни старался онъ навести ее на этотъ предметъ :
ито о своемъ положеніи въ домѣ Обыденскихъ, о своихъ отношеніяхъ
къ нимъ и о причинахъ, которыя заставляли жить у нихъ, вопреки всякой возможности. И это тѣмъ больнѣе было ему, что всякое оскорбленіе, наносимое ей, съ нѣкотораго времени камнемъ падало па его
собственное сердце: онъ уже любилъ ее.
Digitized by Google
134                 СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. VI.,
И.
СБЛИЖЕНІЕ.
Однажды съ самого утра все вть домѣ Обыденскихъ находилось
въ томъ напряженно-угрюмомъ состояніи, которое обыкновенно
предвѣщало неизбѣжную бурю. Г. Обыденскій, поссорившись съ
супругою, уѣхалъ передъ самымъ обѣдомъ, хотя никуда не былъ
званъ; г-жа Обыденская явилась въ столовую съ красными глазами
в со всѣми признаками раздражительности въ лицѣ. «Быть бурѣ»,
подумалъ Андреевъ, обѣдавшій въ тотъ день у нихъ, по приглашенію бѣжавшаго г. Обыденскаго. И, дѣйствительно, буря не замедлила разразиться. Олинька, меньшая дочь г-жи Обыденской, позабывъ многократныя замѣчанія Надежды Осиповны и подтвержденія
матери, сидѣла немного сгорбившись. Этого было довольно для г-жи
Обыденской, чтобъ излить свою досаду, накопившуюся въ теченіи
дня. Она начала издалека :
— Надежда Осиповна! сказала она, значительно стараясь прядать своему голосу какъ моКсно болѣе кротости.
— Что вамъ угодно? Отвѣчала гувернанка, мгновенно измѣнившись въ лицѣ и пугливо озираясь. — Искуственная кротость голоса
не обманула бѣдную дѣвушку, которой слухъ былъ изощренъ горькой опытностью : она поняла, что гроза готова была разразиться, я
именно надъ ней.
— г Вы для чего живете въ нашемъ домѣ? спросила г-жа Обыденская.
Въ лицѣ гувернанки выразилось изумленіе. Она ничего не отвѣчала.
— Для чего? я васъ спрашиваю!
Гувернанка молчала.
— Для того,, конечно, чтобъ учить вашихъ дѣтей, сказалъ Андреевъ, думая выручить гувернанку : — это такъ всѣмъ извѣстно,
что ІІэдежлу Осиповну вопросъ вашъ, кажется, даже удивилъ, Это все
равно, еслибъ спросить, для чего я прихожу по утрамъ въ кабинетъ
Артемія Иваныча.
— Я не васъ спрашиваю! возразила г-жа Обыденская, не находившая нужнымъ церемониться съ домашнимъ секретаремъ своего
мужа. — Если только вы не онѣмѣли, прибавила она, обратясь къ
гувернанкѣ : — то, надѣюсь, потрудитесь отвѣтить на мой вопросъ,
Digitized by VnOOQle
сммь.                               18>
— Если вамъ угодно, сказала кротко Надпньм: — я съ удоводь*
ствймъ сдѣлаю это... но только я думала»..*
— Мнѣ нѣть нужды знать, чтб пы думали. Говорите»...
— Я,жнву въ вашемъ домѣ гувернанкой вашихъ дѣтей «поспѣшила сказать гувернанка, замѣтить опасное повышеніе голоса г-жи
Обыденской при послѣднемъ словѣ.
— Въ чемъ же состоитъ обязанность гувернаики?
— Въ томъ, чтобъ учить дѣтей, тоскливо отвѣчала бѣдная Надежда Осиповна.
— А еще?
— Смотрѣть за ними, не позволять имъ шалостей...
— Й все? и только? подхватила Обыденская: — а если онн выйдутъ уродамв...
— Сидите прямѣй, Олинька! быстро сказала Надежда Осиповна,
вдругъ вспыхнувши : — я уь сколько разъ вамъ говорила!
— Не правда, вы совсѣмъ мнѣ не говорили! возразила капризнымъ голосомъ дѣвочка...
— Молчи! громко сказала ей мать : — вы, сударыня, наконецъ,
кажется, совсѣмъ забыли, для чего мы васъ наняли. Вы думаете,
что намъ очень лестно, что вы живете въ нашемъ домѣ, сидите за
нашимъ столомъ, — много чести! Наконецъ ваша неблагодарность
превышаетъ всякое терпѣніе. Стыдно такъ пользоваться добротой
людей, которые столько для васъ сдѣлали! Я плачу такія деньги
— н еще должна сама же смотрѣть, чтобъ мои дѣти не были уродами.
Г-жа Обыденская еще продолжала въ томъ же тонѣ, съ каждымъ
словомъ возвышая голосъ, но уже гувернанка ничего не слышала. Въ
тотъ день нервы ед были раздражительнѣе обыкновеннаго, и обычная
гроза, которую она бывало выносила съ удивительной и непонятной кротостью, теперь не прошла ей даромъ. Лицо у ней вдругъ
вспыхнуло; она привстала и, казалось, хотѣла говорить; но удивительная сила воли въ сотый разъ восторжествовала. Андреевъ съ мучительной болью въ сердцѣ наблюдалъ лицо гувернанки, покрывшееся страшной блѣдностью. Она медленно опустилась на свое мѣсто,
глаза ея закрылись...
— Надеждѣ Осиповнѣ дурно, сказалъ Андреевъ довольна рѣзко г-жѣ Обыденской, продолжавшей съ возрастающимъ жаромъ свои
укоры и угрозы, и торопливо подалъ гуверванкѣ стаканъ воды.
Она выпила нѣсколько капель и быстро вышла; тихій стонъ, предвѣщавшій рыданіе, долетѣлъ до слуха Андреева.
Сердце молодого человѣка разрывалось, переполненное негодованіемъ и сожалѣніемъ. Въ угрюмомъ молчаніи окончился обѣдъ, и
Digitized by VnOOQle
48è                 СОВРЕМЕННИКЪ. ----- ОТД. n.
какъ только хозяйка отйнла свое store, Андреевъ тотчасъ же, откинувъ всѣ церемонія, ушелъ въ классную. Ему хотѣлось успокоить,
утѣшить Надкньку, предложить ей средоѵво покинуть этотъ домъ,
гдѣ столько она терпѣла.
” Смутное предчувствіе говорило ему, что онъ не найдетъ ее въ
классной, но онъ чуть не заплакалъ, увѣривйгись въ своемъ предположеніи. Мрачнб ходилъ онъ по длинной и унылой комнатѣ, которой
углы уже терялись въ темнотѣ сумерекъ. Въ первый разъ его молодую и вѣтренную голову занимали мысли серьёзныя в печальныя такъ долго и съ такой неотвязной настойчивостью. Положеніе
гувернанки ярко рисовалось передъ нишъ. Онъ чувствовалъ,
что ни о комъ не сожалѣлъ никогда столько, какъ о ней; сознавался, что многимъ могъ пожертвовать, чтобъ -улучшитъ
ея участь. Бродя по комнатѣ, Андреевъ остановился у Вясьменнаго
стола, гдѣ лежали учебники и тетради. Онъ взялъ листокъ, исписанный красивымъ почеркомъ; то была рука Надиньки. Долю вертѣлъ ею молодой человѣкъ, наконецъ странное желаніе овладѣло
имъ: ойъ оглянулся кругомъ, никого не было, — Андреевъ приложилъ губы къ листку и долго ве отнимать ихъ. Тоже повторилъ
онъ, увидѣвъ платокъ, забытый Накинькой, въ чемъ убѣждала мѣтка. Андреевъ обрадовался своей находкѣ больше, чѣмъ она стояла;
сѣлъ въ темномъ углу на диванѣ и долго разсматривалъ платокъ,
цаловалъ его, прикладывалъ къ своему лицу; слезы показались на
глазахъ его...
Тихіе шаги послышались въ комнатѣ. Андреевъ сконфузился,
отнялъ платокъ отъ лица и пошелъ на встрѣчу Надеждѣ Осиповнѣ* При полусвѣтѣ наступавшихъ сумерекъ, онъ успѣлъ разсмотрѣть блѣдность ея лица, въ которомъ страданіе такъ заботливо было
прикрыто притворнымъ спокойствіемъ, что только любящее сердце
могло угадать его.
. — Я знала, что вы будете ждать меня здѣсь, сказала она : — 
васъ, кажется» очень встревожила сцена за обѣдомъ, и вы такъ добры ко мнѣ. Ну,теперь успокоились? прибавила она, печально улыбнувшись. — А все моя глупая раздражительность, да я же сегодня
спала дурно, — вотъ, пришлось уйти, не кончивъ обѣда! Что, Настасья Ивановна долго еще горячилась?
— Не говорите мнѣ о ней, сказалъ сердито Андреевъ : — я ме
могу вспомнить о ней. Еслибъ но вы, а надѣлалъ бы глупостей, или
давно уже нога моя не была бы въ этомъ дожѣ. Я одному удивляюсь, какъ вы можете терпѣть...
Digitized by VnOOQle
» см*сь.                               137
— Всяаоезашвпе имѣетъ свои непріятности: я бѣд&, нуждаюсь
въ насущномъ хлѣбѣ, нада что нибудь я’ нетернѣть. Наталья Ивавоинаміемщнм добрая, только горяча»...
— Не говорите мвѣ, возразилъ Андреевъ : — если вы считаете
меня человѣкомъ вамъ преданнымъ и если ве хотите обидѣть меня;
бросьте эту роль т которую вы вѣчно передо мной играете,
представляя взъоебя существо жалкое. Случаи приводилъ меня
не * разъ быть свидѣтелемъ j какъ обходятся съ вами эти люди*
Я человѣкъ тутъ посторонній. Отчего же сердце мое каждый разъ
при эпхъ сценахъ обливается кровью? Я вчужѣ дрожу и горю стыдомъ, я насилу могу держаться. Ужь не говорю, что дѣлается со мнойу
когда я мысленно ставлю себя на ваше мѣсто! Нѣтъ, я минуты не
выжилъ бы здѣсь, я, можетъ быть, -надѣлалъ бы глупостей, но я не
могъ бы выносить этого. Скажите! ве то ля же съ вами? вы чувствуете все это, не правда ли? Вы страдаете, оскорбленная увижецмая... Вы молчите, прибавилъ онъ съ упрекомъ : — вы ве хотите
ни слова сказать, чтобъ пояснять загадку, которая меня мучитъ.
— Что мвѣ вамъ говорить? отвѣчала Надинька голосомъ, въ
которомъ слышались слезы. — Вы сами видите, прибавила она
тихо.
— Наконецъ вы сами сознаетесь, съ живостью сказалъ Андреевъ:
— благодарю васъ; вы никогда еще не были столько со мной откровенны. Еслибъ вы знали, какъ много счастія принесло мвѣ одно
ваше слово. Я теперь въ правѣ войта въ ваше положеніе, а я Богъ
знаетъ чѣмъ не пожертвовалъ бы, чтобъ улучшить его. Итакъ, не
будевіъ скрывать истины : ваше положеніе тяжело? Но отчетомъ
вы не хотите покинуть этой роли, перемѣнить мѣсто?
— Я не могу этого сдѣлать...
— Но почему же?
— Я слишкомъ много обязана Обыденскимъ. И, право, мое положеніе не такъ еще ужасно... правда, бываетъ иногда тяжело...
— Не такъ ужасно! вы грѣшите, Надежда Осиповна! вы опять
веоткрононны со мной. Что же можно пряду мать еще хуже? я
бываю у васъ почти каждый днъ, я все вижу...
Она быстро отвернулась, ей хотѣлось плакать.
— Не говорите больше объ этомъ, сказала она умоляющимъ голосомъ: — я не могу оставить этотъ домгь... ради Бога, не1 говорите.
Вы видите, какъ я сегодня раздражительна, я могу опять расплакаться, прибавила она, съ принужденной улыбкой, между тѣмъ
какъ свѣжія слезы уже висѣли ва ея рѣсницахъ.
Сердце перевернулось въ груди Андреева.
Digitized by VnOOQle
138                  СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. П.
— Нѣтъ! сказалъ онъ рѣшительно : — въ первый ранъ вы позволили мнѣ коснуться атого вопроса, и я ве хочуг оставить его, не
сдѣлавши ничего, не хочу..*, ве могу... потому что и васъ люблю,
прибавилъ онъ тихо, нагнувъ голову къ плечу Надпьки, которая
тихо плакала отвернувшись : — потому что каждая ваша слеза да-,
витъ и жжетъ мнѣ сердце. Бросьте втотъ домъ, продолжалъ онъ: — 
если вы точно чѣмъ нибудь нмъ обязаны, то, клянусь, вы своей
кротостью, своимъ терпѣніемъ давно уже во сто разъ больше заплатили нмъ. Вы можете легко найти мѣсто у людей, которые съумѣютъ оцѣнить васъ, а тамъ..«если вы только не имѣете ничего
противъ... если...»
Молодой человѣкъ припалъ къ плечу гуверванкн и замолчалъ.
— Послушайте, сказала она : — увѣряю васъ, что просьба вапа
невозможна, и не повторяйте ее больше 1 Я ве могу покинуть Обыденскихъ!
— Вы покипите нхъ, сказалъ Андреевъ : — если только не хотите
моего несчастія и своего собственнаго. Послушайте: я человѣкъ
бѣдный не до крайней же степени. Я васъ люблю; отдайте же маѣ
свою руку, и клянусь вамъ...
Тихій стонъ вылетѣлъ ивъ груди гувернанки и прервалъ слова
молодого человѣка. Она медленно подошла къ креслу и сла. Ацдреевъ трепетно ждалъ отвѣта, но она молчала. Онъ наклонился къ
ней и тихо сказалъ :
— Скажите, скажите хоть слово...
Она взяла его руку, пожала ее и тихо спросила:
— Вы точно меня любите? ради Бога, говорите откровенно!
И она съ какимъ-то болѣзненнымъ нетерпѣніемъ н волненіемъ
ждала его отвѣта.
— Я васъ не люблю, Боже ты мой!
И онъ сталъ описывать ей свои чувства; истинная страсть подсказала ему выраженія, которыя не могли не дойти до сердца
бѣдной женщины. Но странное впечатлѣніе производили онн на нея:
do мѣрѣ того, какъ онъ говорилъ, лицо ея становилось блѣднѣй;
наконецъ ужасъ ярко выразился на немъ, и она произнесла съ какимъ-то воплемъ отчаянія :
— Такъ вы точно меня любите! вы не изъ одного сожалѣнія;..*
Несчастный, несчастный! прибавила она чуть слышно.
— А вы? спросилъ онъ ее : — скажите правду!
— Зачѣмъ вамъ звать ее; все равно, я не могу располагать собою, по крайней мѣрѣ нескоро еще...
Андреевъ поблѣднѣлъ.
Digitized by
СМѢСЬ.                              139
— Не почему же... вы... дѣвушка... вы веможете располагать
собоа», говорилъ онъ, какъ потерянный : — вы любите другого, вы
не свободны?
— Съ тѣхъ поръ, какъ я перестала быть дѣвочкой, вы были
первый, кто привялъ во мнѣ участіе, съ кѣмъ я могла говорятъ свободно.
— Но почему же, прервалъ Андреевъ, у котораго отлегло отъ
сердца: — вы не хотите согласиться?... Если только моя любовь...
— Оставимте этотъ разговоръ, сказала она : — это ни къ чему
ве 'поведетъ. Я ве могу оставить Обыденскихъ.
— Боже мой! воскликнулъ Андреевъ въ отчаяніи: — опять Обыденскіе! Какими волшебными сѣтями опутали» они васъ, что вы
сносите всѣ ихъ обиды, позволяете имъ дѣлать съ собой что угодно
и даже не смѣете покинуть ихъ, какъ будто вы не имѣете ни воли, ни
силы... Вы не можете оставить Обыденскихъ! Но вѣдь вы въ
годъ, много въ два, ляжете въ гробъ. Вспомните мое слово... н
что тогда будетъ со мной.
Овъ въ отчаяніи схватилъ себя за голову.
— И вы не можете ихъ оставить! заключилъ онъ.
— Не могу, рѣшительно отвѣчала Надинька : — по крайней мѣрѣ
скоро.
Андреевъ пришелъ въ совершенное отчаяніе; онъ умолялъ ее,
плакалъ, все было напрасно : она повторяла : не могу.
— Но почемужь? ломая руки, спрашивалъ онъ.
— Хорошо, я вамъ скажу почему, наконецъ сказала она, тронутая его отчаяніемъ, можетъ быть, болѣе,чѣмъ желала показать: — 
но пойдемте въ садъ; дѣти скоро прядутъ сюда : въ семь часовъ
долженъ првттв танцовальный учитель.
III.
ИСТОРІЯ НАДИНЬКИ.
Пра донѣ Обыденскихъ находился довольно,большой садъ — 
рѣдкость въ Петербургѣ. Вотъ чтб разсказала гувернанка Андрееву,
брода съ нимъ но аллеямъ.
«Мать моя умерла, когда мнѣ было девять лѣтъ. Отецъ мой,
служившій до женитьбы въ морской службѣ, по смерти жены, съ
горя опять пустился въ море, которое страстно любилъ, оставивъ
меня въ домѣ старинныхъ-покровителей своихъ Косицкнхъ. Коснцкіе были люди богатые и добрые. Г-жа Космцкая когда-то воспнтыDigitized by VnOOQle
140                 СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. VI.
валясь вмѣстѣ съ моей матерью, г этого было для нея до£<мо,
чтобъ любить меня какъ родмую дочь. Дѣйствятельяо, ома не дѣлала никакого различія между мною я своей дочерью: васъ одѣвая
одинаково, училя вмѣстѣ, играли мы однѣми игрушками. Я очень
любила маленькую Соню, Соня платила мнѣ тѣмъ же, в маша взакиная привязанность еще болѣе увеличивала любовь ко маѣ въ доброй
Александрѣ Андреевнѣ. Вдругъ восчастіе постигло ее : мужъ ея заболѣлъ я умеръ; теша вся нѣжность матеря обратилась ва единственную дочь и на меня, ея но другу. Скучая въ деревнѣ, она переѣхала жить въ Москву, расчитывая, что в воспитаніе ваше здѣсь
можетъ нтти успѣшнѣе. Насъ учили лучшіе учителя, в время отъ
одиннадцати до шестнадцати лѣтъ прошло для васъ въ постоянныхъ
и правильныхъ занятіяхъ, которыя мы очень любили, благодаря уму
и умѣнью вашихъ воспитателей. Я была счастлива; только совершенная неизвѣстность о судьбѣ отца, который, какъ я узнала, вскорѣ
послѣ разлуки со мной вступилъ ва корабль, отправлявшійся вокругъ свѣта, безпокоила меня. Я разсталась съ нимъ въ такія лѣп,
когда дѣти уже хорошо понимаютъ, что какое родители, и любятъ
ихъ сознательно. Мысль никогда не увидѣть его больше пугала
меня'; не знаю, чего не отдала бы я, чтобъ только узнать, что онъ
живъ, получить хоть строчку, писанную его рукой. Я постоянно
видѣла привязанность моей благодѣтельницы къ своей дочери, и это
еще болѣе усиливало мое чувство къ отцу. Скоро желаніе увидѣть до
того овладѣло мной, что я начала не шутя грустить и задумываться.
Благодѣтельница моя вызвалась помочь моему горю; по тѣ, которыхъ она просила въ Петербургѣ развѣдать о моемъ отцѣ, ничего
не могли узнать. Въ то время новое несчастіе поразило мою благодѣтельницу : Софи опасно захворала; бѣдная мать и я не отходили
ни на минуту отъ постели больной; лучшіе доктора были призваны
на помощь къ ней, — ничто не помогло! Софи умерла. Надо было
видѣть отчаяніе несчастной матери! Эти минуты переживаются не
легко, забываются еще труднѣе. Я и теперь живо помню страшную
картину, которую представлялъ нашъ домъ въ первыя минуты послѣ
смерти Софи. Но я не буду вамъ описывать ее. Горе чуть не убило
бѣдную старушку, разсудокъ ея долго былъ въ опасности. Наконецъ
время немного успокоило ее. Мбсковскій домъ, жизнь въ столицѣ
стали ей невыносимы; она рѣшилась ѣхать въ деревню.
«Я ѣхала съ ней, я должна была это сдѣлать... но въ то самое
время я получила письмо : онобыло отъ моего отца; онъ писалъ,
что только-что воротился изъ путешествія вокругъ свѣта, нетерпѣливо желаетъ видѣть меня, что подалъ даже въ отставку, чтобъ
ѣхать на свиданіе со мпой, но что отставка его замедлилась и можетъ
Digitized by VnOOQle
СМѢСЬ.                               141
быть выйдетъ еще нескоро; овъ звалъ меня къ себѣ. Что мнѣ было
дѣлать? Долго привязанность къ моей второй матери боролась въ
моемъ сердцѣ съ привязанностью къ отцу; наконецъ послѣдняя
восторжествовала; я такъ давно его не видала, я такъ горячо желала
его видѣть, столько ночей проплакала я, думая о минутѣ нашего
свиданія! Старушка ничего не говорила мнѣ; ова даже торопила
меня къ отцу; но я не могла не замѣтить, что происходило въ ней;
я, однакожь, не перемѣнила своего рѣшенія: я уѣхала; старушка до
послѣдней минуты выдержала свою роль: помодда мнѣ укладываться, надѣляла совѣтами, и только, когда я уже садилась въ экипажъ,
она ве выдержала и, зарыдавъ, сказала эти слова, которыхъ я никогда
ие забуду :
«Я тоже сейчасъ ѣду, ѣду одна, буду жить одна, умирать буду
одна и некому будетъ закрыть мнѣ глаза...»
«Рыданія вырвались взъ моей груди; я готова была кинуться
къ ней на шею, сказать, что останусь, что никогда не кину ее, и Я
должна была это сдѣлать, я должна была заплатить ей чѣмъ нибудь
за ея благодѣяніе... но я этого не сдѣлала... Напрасно думаютъ,
что эгоизмъ принадлежность только людей много пережившихъ г
Часто чѣмъ моложе человѣкъ, тѣмъ больше въ немъ эгоизма, осн
бенно когда дѣло коснется чувства. Долгая разлука съ отцомъ, совершенная неизвѣстность о немъ въ теченіи многихъ лѣтъ, самое
его положеніе, какъ моряка, — эти картины моря, бурь и крушеній,
среди которыхъ такъ часто я воображала его гибнувшимъ и думающимъ о своей дочери, мысль, что отецъ теперь ждетъ меня, что омъ
считаетъ минуты, — все это разожгло привязанность мою къ нему
до послѣдней степени и сдѣлало мое сердце жестокимъ ко всему остальному; я была немножко Фантазёрка, какъ всѣ дѣвушки въ мои
лѣта. Я не поѣхала съ моей благодѣтельницей, h отправилась въ Петербургъ!
«Какъ же я была жестоко наказана! Пріѣхавъ въ Петербургъ, я
узнала, что отецъ мой, три дня тому назадъ, уплылъ въ море, получивъ отставку и взявшись управлять какимъ-то вольнымъ пароходомъ, шедшимъ за границу.
«Только къ осени онъ возвратился. Какъ я провела это время,
не буду вамъ описывать. Часто я готова была уѣхать къ моей благодѣтельницѣ, но мысль, что можетъ быть скоро воротится отецъ,
удерживала меня. Средства также не позволяли мнѣ рѣшиться на эту
иоѢвдку. Денегъ у меня было очень мало; отъѣзжая, я совѣстилась
взять много у моей благодѣтельницы, и взяла только самое необходимое. Черезъ мѣсяцъ всѣ мои деньги вышли, 'а отца еще не было!
Положеніе мое съ каждымъ днемъ становилось затруднительнѣе;
Digitized by VnOOQle
142                  совгкмкнннкъ. — отд. п.
отецъ мой могъ долго еще ве пріѣхать, а я уже закладывала свои
вещи, чтобъ какъ нибудь жить! Благодѣтельница моя на всякій случай дала мнѣ письмо къ одной своей старой знакомой; въ крайнемъ
моемъ положеніи я рѣшилась имъ воспользоваться. Дама, къ которой оно было писано, богатая и гордая, мало обратила вниманія ва
меня, но видимо желала что нибудь сдѣлать по письму. Она уважила
мою просьбу и отрекомендовала меня въ гувернанкв. Такъ вступила
я въ семейство Обыденскихъ. Вы еще тогда не были въ немъ и не
знаете, какъ оно жило тогда. Балы и вечера давались въ немъ каждую
недѣлю; роскошь во всемъ — въ мебели, въ экипажахъ, въ нарядахъ,
въ столѣ превышала всякое вѣроятіе. Сама хозяйка почти не бывала
дома, и мнѣ предоставлена была полная свобода въ образованіи дѣтей. Однакожь, они были такъ уже избалованы, что я часто теряла
всякое терпѣніе. Капризы, непослушаніе, лѣность ихъ доводили
меня до отчаянія. Я попробовала жаловаться матери, но скоро замѣтила, что это еще хуже. Настасья Ивановна начала по утрамъ навѣщать классную. И тутъ я поняла ея страшный характеръ. Взбалмошная, вспыльчивая, она глубоко оскорбляла меня, но, къ счастію,
свѣтская жизнь скоро отвлекала ее отъ дѣтей, и я отдыхала. Такъ
прожила я два мѣсяца. Въ одно утро, когда л только-что кончила
классы, мнѣ пришли сказать, что меня спрашиваетъ какой-то старикъ. Я бросилась въ двери и столкнулась въ ней лицомъ къ лицу
съ низенькимъ, довольно полнымъ старичкомъ. Ему было лѣтъ
подъ шестдесятъ; жидкіе усы и волосы его были сѣды, смуглое
лицо красно и растрогано; только по Фуражкѣ и морскому сюртуку
угадала я въ немъ, отца моего, котораго не видала девять лѣтъ. Онъ
бросился ко мнѣ нашею, и мы долго пробыли молча, обнявшись; жестокія дѣти, звавшія, что я жду отца, не уважили этой минуты, и
прыгали вокругъ насъ, съ глупыми криками».
— Уйми этихъ шалуновъ! крикнулъ старикъ, отнявъ отъ моей
груди лицо свое, по которому текли слезы.
— Плачетъ! плачетъ! старикъ плачетъ! кричали дѣти. Ха,
ха, ха!
— И она тоже плачетъ 1 Ха, ха!
«Я увела отца въ свою комнату, и тамъ мы долго говорили съ
нимъ. Съ той поры онъ нѣсколько разъ заходилъ ко мнѣ, но наконецъ объявилъ, что больше нога его не будетъ въ этомъ домѣ : дѣти, люди, случайныя встрѣчи съ хозяевами, — все оскорбляло его
здѣсь. Онъ просилъ меня приходить къ нему. Я имѣла очень смутное понятіе о средствахъ, которыми жилъ мой отецъ, зная только,
что онъ всегда былі» бѣденъ, и очень удивилась, увидавъ, что квартира его была довольно свѣтла и просторна.
Digitized by VnOOQle
СМѢСЬ.                              143
— Не правда ли, славно тутъ жить? сказалъ онъ : — поспокойнѣе, чѣмъ у твоимъ тамъ?
«И послѣ онъ повторялъ этотъ вопросъ каждый разъ, какъ я
приходила. Поздно поняла я его цѣль. Старикъ скучалъ бездѣйствіемъ; онъ любилъ море и оживлялся только тогда, когда говорилъ о немъ. Свиданія и разговоры со мной составляли его единственное развлеченіе, но я не могла часто бывать у него. Скука
овладѣвала имъ сильнѣй и сильнѣй, и разъ, пришедши къ нему, я замѣтила въ немъ перемѣну: онъ былъ чрезвычайно веселъ; бутылка
недопитаго рому стояла на столѣ вмѣстѣ съ кружкой холодной воды.
Старикъ пилъ грогъ, вспоминая свою морскую жизнь. Съ той поры
почти каждый разъ я заставала его за бутылкой : это начало пугать
меня; думая отвлечь его отъ губительнаго развлеченія, я стала ходить къ нему чаще; это не понравилось Настасьѣ Ивановнѣ : она
стала читать мнѣ выговоры въ такихъ обидныхъ выраженіяхъ, что
я, оскорбленная, въ порывѣ гнѣва сказала ей, наконецъ, что оставляю ее домъ. Опомнившись, я испугалась. Мой отецъ получалъ
слишкомъ ограниченный пансіонъ, чтобъ содержать меня. Съ трепетомъ я вошла изъ роскошныхъ комнатъ Обыденскихъ въ бѣдную,
но веселую квартиру моего отца, который въ какомъ-то печальномъ
раздумьѣ сидѣлъ въ ту минуту у окна; онъ тотчасъ замѣтилъ мое
волненіе и такъ какъ уже зналъ, въ какомъ домѣ я живу, то его вопросъ, разумѣется, былъ вѣренъ.
— Тебя обидѣли? не запирайся! строго спросилъ онъ.
«Рыдая упала я къ нему на грудь и, прося у него прощенія, разсказала ему все. Каково же было мое удивленіе, когда мой отецъ,
выслушавъ меня, громко захохоталъ. Это былъ признакъ его радости. Цалуя и лаская меня, онъ объявилъ, что давно желалъ, чтобъ я
поселилась съ нимъ, что онъ и квартиру нанялъ для этого о двухъ
комнатахъ, и только не рѣшался мнѣ говорить объ этомъ, опасаясь,
что я не соглашусь промѣнять позолоченую комнату, балы, обѣды,
на маленькую комнату и на скудный столъ. День этотъ былъ для
васъ самый счастливый. Мы до поздней ночи уставляли и разбирали
мои вещи, перевезенныя отъ Обыденскихъ. И еще нѣсколько времени
мы жили счастливо. Отецъ не могъ нарадоваться, что имѣетъ постояннаго слушателя; его разсказамъ о морѣ не было конца.
«Наступила весна; стали приходить къ нему прощаться его товарищи, отправлявшіеся въ море. Сердце старика выло : онъ завидовалъ имъ. У насъ начались пирушки, и, заглушая свою тоску по морю, отецъ принималъ въ нихъ дѣятельное участіе. Это начало меня
безпокоить. Издержки наши удвоились; мы вошли въ долги. Отецъ
Digitized by Google
144                 СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. VI.
надѣялся ихъ заплатить, получивъ мѣсто, которое ему обѣщала;
но время шло, а мѣста не было. Товарищи простились съ нямъ 
уѣхали; одному изъ нихъ онъ задолжалъ в при разставаньи долженъ
былъ отдать почти всю только что полученную треть пансіона. Товарищи разъѣхались, а отецъ мой все продолжалъ разгульную
жизнь : одиночество и бездѣйствіе томили его. Онъ только тогда
былъ счастливъ, когда грогъ разгорячалъ его воображеніе; тутъ я
узнала, какіе глубокіе корни можетъ пустить въ человѣкѣ занятіе,
которому предавался онъ долго и со страстью. Въ эти минуты, о которыхъ мнѣ тяжело говорить, онъ воображалъ себя на морѣ, произносилъ морскіе термины, въ которыхъ я ничего не понимала, командовалъ съ одушевленіемъ небывалымъ кораблемъ; качаясь, воображалъ, что стоитъ на палубѣ... Зато пробужденіе его было тяжело, и онъ опускалъ глаза, встрѣчай мой взглядъ. Между тѣмъ
долги наши возрасли до такой степени, что намъ уже не вѣрили. Я
принуждена была работать. Къ довершенію ужаса, отецъ мой опасно 
захворалъ; у него сдѣлалась сначала лихорадка, потомъ горячка.
Видѣнія, посѣщавшія его въ минуты искуственнаго раздраженія,
теперь постоянно наполняли его больную голову: море, буря,
шквалъ, штормъ и множество другихъ морскихъ словъ отзывалось
въ моихъ ушахъ каждую минуту. Узнавъ о болѣзни отца и опасаясь
въ случаѣ смерти его потерять свои деньги, кредиторы наши — лавочникъ, прачка, водовозъ, прикащикъ дома, стали настойчивѣе.
Кухарка, которой я была должна и которая въ послѣдній мѣсяцъ
страшно меня мучила, оставила насъ. Я очутилась одна съ умирающимъ отцомъ да съ поддюжиной кредиторовъ, которые являлись
по нѣскольку разъ въ день. Что я вытерпѣла, сколько я унижалась,
упрашивая ихъ подожіать, наконецъ хоть входить я говорить типГе,
невозможно описать. Но они меня не слушали, они не хотѣли даже
понизить голоса; ихъ крики и угрозы могли дойти до слуха отца въ
тѣ минуты, когда онъ приходилъ въ сознаніе, и это могло убитъ
его. Наконецъ положеніе мое стало еще ужаснѣе : прикащикъ дома
объявилъ, чтобъ мы оставили квартиру.
«Что дѣлать? куда дѣваться съ больнымъ отцомъ? Някбго въ
Петербургѣ не знала я кромѣ Обыденскихъ; какъ ни былб мнѣ тяжело, я пошла къ нимъ и умоляла ихъ помочь мнѣ; мое смиреніе
тронуло гордую и самолюбивую Настасью Ивановну. Она тогда еще
были богаты; притомъ они знали по опыту, что я могу быть полезною ихъ дѣтямъ; я они дали мнѣ необходимыя двѣ тысяча съ
тѣмъ, чтобъ я снова поступила къ нимъ въ гуверванки, тотчасъ
какъ поправится.мой отецъ- Условіе сдѣлано было на четыре года»
въ теченіи которыхъ Обыденсніе, кромѣ денегъ, вы лаМыхъ впередъ,
Digitized by VnOOQle
€мѣсь.                                145
ябѣмрлн платить мнѣ по небольшой суммѣ, необходимой на Платье
нмалочи.
«Я почти все сказала. Мнѣ остается прибавить только у что не«частный мой отецъ не выдержалъ тяжелой болѣзни и умеръ... а я
вступала къ Обыденскимъ. Это было незадолго до ихъ раззоренія и
до вашего появленія въ ихъ домъ... Какъ бы они теперь ни обходились со мной, но они спасли меня въ самую трудную миНуту жизни,
и я имъ обязана. Будь они люди порядочные, я, можетъ быть, попросила бы ихъ разсрочить мнѣ эти деньги и была бы свободна, но
ими я не могу и не хочу еще одолжаться.
Андреевъ молча выслушалъ разсказъ гувернанки. Казалось, онъ
произвелъ на него далеко не столь печальное впечатлѣніе, какъ можно бьыо ожидать. Какой-то мгновенно мелькнувшій планъ вертѣлся въ головѣ его во все продолженіе разсказа. Дослушавъ его съ видимымъ нетерпѣніемъ, онъ сказалъ :
— Скажите мнѣ... вы помните давишнее мое предложеніе: еслибъ
ш существовало препятствія, еслибъ вы могли теперь же располагать собою, вы согласились бы...
Насилу выговоривъ свою мысль, оиъ потупилъ голову и со страмомъ ждалъ отвѣта..     
— Къ чему говорить о томъ, что невозможно! отвѣчала она,
вздохнувъ. — Мнѣ еще долго жить у нихъ...
№ — Ради Бога, скажите прямо, — рѣшите мою судьбу.
Андреевъ былъ человѣкъ неглупый, но выражался съ трудомъ,
особенно въ минуты, когда нмъ овладѣвало сильное чувство. Весьма
несвязно объяснилъ онъ ей свою любовь и молилъ сдѣлать его счаставнымъ. Онъ клялся; что въ теченіи года скопитъ двѣ тысячи,
что они отдадутъ ихъ Обыденскимъ и будутъ счастливы.
— Вы сами бѣдны, говорила онЪ тронутымъ голосомъ.                 ►
г Но онъ продолжалъ умолять ее, увѣряя, что ему некуда дѣвать
трехъ тысячъ, которыя онъ получаетъ въ гадъ, рыдалъ, бросался
вередъ нейна колѣни и всячески заклиналъ ее позволить ему надѣяться, что если у него будутъ двѣ тысячи... и проч.
Наконецъ она позволила.
— Такъ и вы меня любите? довольно громко воскликнулъ Андреевъ, прискочивъ по врожденной живости.                             1
— Рано еще говорить о любви, отвѣчала она, улыбаясь и зажимая му ротъ своей маленькой ручкой. — Вы такъ громко кричите,'
что скоро весь домъ узнаетъ то, чего еще сами вы хорошенько не
знаете.
Съ того дня Андреевъ совсѣмъ измѣнился. Изъ всѣхъ прежнихъ
удовольствій онъ позволялъ себѣ одно — бесѣды съ Надеждой ОсиT. XIX. Отд. VI.                                           10
Digitized by GooqIc
146                 COIFBMBHHHM. — ОТД. VI.
войной. 3m вколько раДоотн, сколько силы н тверюопі нсчвржілъ
онъ въ нихъ 1 Въ этотъ долгій годъ лишеній я труда, онъ, съ каж»
дымъ днемъ узнавая ее болѣе, привязывался жъ ией сильнѣе, я потому не улявмтельНо, что рѣшимость его оставалась неооколебшию
до осмой послѣдней минуты испытанія...
IV.
визитъ птіятклю.
Насталъ наконецъ тотъ счастливый день, когда маленыіій жам»1
талъ,тщятельне скопляемый Андреевымъ, достигъ желяемойцыоры.
Недоставало раввѣ какихъ нибудь восьмидесяти или ста рублей 9 ао
чтб до этого! — Въ тотъ же день долженъ былъ ежъ получить
третное жалованье, которое слишкомъ приращало его состояніе.
Счастье вяервые привѣтливо улыбнулось Андрееву. Въ «тотъ дени
свѣтлыя, чистыя мечты его о жизни съ Нядянькой, такъ часто
омрачаемыя въ продолженіи года грустнымъ сознаніемъ неяоаможности достичь цѣли, теперь вдругъ освѣтились надеждой. Мечты пн
уже осуществлялись и принимали видъ дѣйствительности. Вотъ онѣ,
вотъ эти двѣ тысячи рублей, добытыя тысячами лишеній, жерпъ *
.стѣсненій. И, въ самомъ дѣлѣ, для человѣка молодого, жившаго и
бѣдно, ни богато, въ извѣстномъ кругу таннхъ же какъ онъ бензабитныхъ товарищей, не нужно ли было много самоотверженія, чтобы отказаться на-отрѣзъ отъ театра, маскарадовъ, всѣхъ соблазновъ
в удовольствій, которыя внѣ труда рѣшительно наводняютъ яшань
молодого человѣка. Повѣрьте, не одни геройскіе подвиги выражаютъ
самопожертвованіе. Минута увлеченія, въ которую свершаются геройскіе подвиги, слава и безсмертіе, которыя ожидаютъ героя, служатъ уже наградой, и самопожертвованіе тутъ вяонолын» не удивительно. Ио самопожертвованіе, совершающееся обдуманно, термѣ*
ливо, въ какомъ нибудь темномъ уголжу подъ кровлею, въ пажу
честнаго помысла или чувства, трогаетъ сильно. Подавить ѵв- Лбѣ
всѣ движенія мелочного самолюбія, отказаться изъ убѣжденія отъ
всего, чтб привычно в чѣмъ можно бы было пользоваться варамѣ
съ другими, ходить добровольно безъ перчатокъ, носить истертое до
нитокъ платье, порыжѣвшую шляпу — въ ваше время отойть, нривв
своего рода геройсквхъ подвиговъ...
Пересчитывая въ сотый разъ завѣтныя деньги, Андреевъ, маня»
лось, съ каждымъ разомъ все болѣе и болѣе молодѣлъ. Этотъ гЬдъ
испытанія былъ для него почти тоже, что путешествіе лія мимииго
Digitized by VnOOQle
СМѢСЬ.                               HT
амм у оторваннаго внезапно отъ веселой зеленѣющей домны ж от*
иравленнясб въ чужедальную сторону «И вотъ наконецъ своза ммькнулъ передъ нимъ родной портъ у вдали лѣпятся и бѣлѣютъ знакомы* дома * улицы, слышатся веселые крики, а вотъ наконецъ и
родной берегъ, съ которымъ онъ уже никогда не ожидалъ встрѣ*
пдоя«Андреевъ думалъ о томъ только, чтб будетъ съ Наденькой,
капъ обрадуется ома, когда узнаетъ, что все уже готово для ихъ
счастія.
Омъ у нужно замѣтить, былъ у ней вчера и объявилъ, что ми*
нута счастія ихъ блинка; но какъ близка? онъ ничего не сказалъ.
— Нѣтъ । если ужь обрадовать ее, такъ обрадовать вполнѣ, а не
на половину у произнесъ онъ теперь, вскакивая со стула и восторг
женпо потрясая въ воздухѣ бумажникомъ: — а именно вотъ что я сдѣлаю : пойду сейчасъ же возьму жалованье; сюда для двухъ тысячи
недостаетъ только ста рублей; съ остальными пущусь отыскивать
квартиру; я знаю ея вкусъ : три маленькія* но очень свѣтленькія
'комнатки, гдѣ нибудь по выше»..Улица ей все равно... Она на этотъ
счтъ невзыскательна!... Завтра Обыденскіе ѣдутъ въ гостя у она
свободна; напишу ей записку, скажу, что перемѣнилъ квартиру; она
пріѣдетъ,р тогда... тогда покажу ей свое богатство и объявлю, что
эти ри комнатки наши!!...»
Андреевъ одѣлся на скоро и отправился въ контору Обыденскаго
за жалованьемъ. День былъ праздничный и чудесный. Іюль мѣсяцъ
только что начинался. Улицы, ярко освѣщенныя солнцемъ, были
полны разряженныхъ мѣщанъ и мѣщанокъ, спѣшившихъ на Елагинъ и Крестовскій. Изъ оконъ омнибусовъ и неуклюжихъ извощичьиіѣ каретъ, катившихся по тому же направленію, выглядывали
омбрельки, пестрыя шляпки, пухлыя, улыбающіяся лица дачниковъ,
оТЦсЬ’ &мёйдтва, заіитыя головы братцевъ и молодыхъ супруговъ,
«ИЪрыіѣ служба' или дѣла заставляютъ вѣ будни гЛоТВ Городскую
пыль и въ праздникъ лишь разрѣшаютъ провести дейь ЙОДЪ
березками въ кругу нѣжныхъ супругъ и плаксивыхъ дѣтей. Дребезжанье колесъ, громкія восклицанія халатниковъ, мальчишекъ и
подмастерьевъ, игравшихъ у входа своихъ мастерскихъ въ бабки и
жюдяаретную, звуки «гармоніи», раздававшіеся отовсюду, — все придавало, улицамъ видъ праздничный и впожѣ отвѣчало веселому чувству, наполнявшему душу Андреева. Подучивъ жалованье, онъ тотчасъ же отправился отъискввать квартиру. Благодаря лѣтнему времени, опустошающему петербургскіе дома, ему недолго пришлось
бѣгать, чтобы найти то, что было нужно.
Не помня себя отъ радости, Андреевъ забѣжалъ въ ближайшую
кофейную, спросилъ бумаги и написалъ Надинькѣ письмо, въ котоDigitized by VnOOQle
148                 СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. ГІ.
ромъ тщательно означилъ адресъ новаго жилища, упрашивая ее
навѣстить его завтра, по случаю одного важнаго дѣла. Часъ по но
лудни былъ часомъ свиданіи. За тѣмъ онъ отдалъ письмо на городскую почту и пошелъ бродить по улицамъ. Годъ, проведенный ямъ
въ затворничествѣ, и равнодушіе, съ какимъ встрѣчалъ онъ въэтоп
годъ все, чтб не касалось Надинькя и задушевнаго нлана, сдѣлали
то, что Петербургъ казался ему теперь какимъ-то новымъ городомъ.
Съ любопытствомъ провинціала, попавшаго въ первый разъ въ
столицу, останавливался онъ передъ тѣмъ или другимъ зданіемъ, не
пропускалъ ни одного магазина, чтобы не заглянуть въ его окна.
Въ одну изъ тѣхъ минутъ, когда Андреевъ разсматривалъ рядъ
соломенныхъ женскихъ шляпокъ, висѣвшихъ за стекломъ, и думалъ,
которая бы изъ нихъ лучше пришлась къ надннькиному личику, — 
кто-то ударилъ его по плечу.
Онъ обернулся и чуть не вскрикнулъ отъ радости.
Передъ нимъ стоялъ его пріятель, пансіонный товарищъ, съ которымъ недѣли три, кбкъ онъ вбвсе не встрѣчался.
Андреевъ находился въ такомъ свѣтломъ расположеніи духа, что
готовъ былъ каждому броситься на шею; можете себѣ представить,
съ какимъ восторгомъ встрѣтилъ онъ пріятеля. Этого только и не
доставало для его счастія.                                 *
— Ба! Синицынъ! какими судьбами! откуда? Какъ я радъ, что
наконецъ вижу тебя!... заговорилъ Андреевъ, горячо пожимая руки
пріятеля.
— Признаюсь, я этому не совсѣмъ вѣрю, отвѣчалъ тотъ съ добродушнымъ упрекомъ.
— Вотъ славно! Что это значитъ?...
— А то значитъ, братецъ, что тѣхъ, которыхъ хочется видѣть,
не оставляютъ по цѣлымъ недѣлямъ безъ вѣсти, и еще въ такое
время, когда мы больны...
— Какъ! ты быль боленъ и не даѣъ мнѣ знать?... Хорошъ, нечего сказать!...
— Я ждалъ тебя каждый день; сегодня, думаю, не пришелъ, завтра непремѣнно будетъ, и такимъ образомъ прошло двѣ, три недѣли... Ну, да Богъ съ тобой; скажи на милость, какъ дѣла твоя? Ты,
кажется, что-то веселъ сегодня не по обыкновенію...
— Какой веселъ! я... я... я, просто, братецъ, ногъ подъ собой
ве слышу отъ восхищенья! Я счастливъ, счастливъ какъ только
можетъ быть счастливъ человѣкъ. Я жилъ цѣлый годъ для сегодняшняго дня, достигъ его благополучно, и ты хочешь послѣ этого,
чтобъ я ве былъ доволенъ!...
Digitized by Google
смѣсь.                              149
— Какъ! такъ стало быть испытаніе твое кончалось, и двѣ ты*
— Вотъ онѣ Ь здѣсь! крикнулъ Андреевъ, восторженно ударяя
ладонью по боковому карману сюртука.
— Я воображаю, какъ должна быть рада Надежда Осиповна!
— Я уже распорядился, братецъ, продолжалъ Андреевъ : — не
утерпѣлъ, нанялъ квартиру: три комнаты, прихожая и кухня; остается купить мебель,утюги, кострюли. Нанялъ кухарку, — словомъ, все,
что нужно для маленькаго хозяйства. Послущай, ты нынче свободенъ?
— А что?
— Мнѣ хотѣлось бы по радостнѣе провести съ тобой весь день:
я сообщилъ бы тебѣ всѣ мои планы и намѣренія, ты бы приоовѣтывмяъ кое что...«— Очень радъ, очень радъ... Да вотъ въ чемъ дѣло: нынче,
какъ на зло, я не имѣю секунды времени; впрочемъ, для такого случая я постараюсь какъ нибудь отдѣлаться... Во всякомъ случаѣ,
заверни ко мнѣ сегодня вечеромъ... Если я не успѣю и. дома меня
не будетъ, такъ завтра утромъ я самъ заверну къ тебѣ; завтра также
праздникъ, и мы оба свободны.
— Хорошо, только не нозже одиннадцати часовъ; въ часъ мнѣ
непремѣнно нужно быть въ одномъ мѣстѣ.
— Ладно!... ахъ, да, ди забылъ тебѣ сказать, Андреевъ : вѣдь
я переѣхалъ на другую квартиру.
— Куда?
— Знаешь Среднюю Подъяческую?
— Какъ не знать.             \
— Когда войдешь въ нее, съ лѣвой стороны третій домъ отъ
угла, домъ купца Долотова, войдешь на дворъ, лѣстница налѣво въ
углу, въ третій этажъ, первая дверь направо.
— Хорошо, хорошо. Теперь пять часовъ; къ тебѣ явлюсь я око- '
ло семи.
— Чѣмъ скорѣе, тѣмъ лучше.
Пріятели разстались.
-  Не зная, чѣмъ бы наполнить время до вечера, Андреевъ сѣлъ въ
первый попавшійся омнибусъ и отправился ва городъ. Омнибусъ
ѣхалъ ва острова, и Андреевъ думалъ, что какъ нибудь случайно
удастся ему встрѣтить Надиньку съ дѣтьми Обыденскихъ. Желаніе его, однакожь, не сбылось. Онъ обошелъ всѣ аллеи и просѣки,
гдѣ обыкновенно гуляла Надинька, просидѣлъ цѣлые два часа на
песчаной косѣ Елагина острова, любимомъ ея мѣстѣ, — все было напрасно. Надинька нигдѣ не показывалась. Зайти на дачу ОбыденDigitized by VnOOQle
15*                 СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. VI.
скакъ было неловко; онъ зналъ, что въ этотъ день у нихъ должны
была собраться госта. Потерявъ наконецъ всякое терпѣніе гАндреи
иъ рѣшился скрѣпя сердце покинуть острова. Уже смеркалось, когда онъ снова пустился въ городъ.
— А что, подумалъ онъ : — зайду-ка я къ Синицыну; можетъ
статься, онъ въ самомъ дѣлѣ успѣлъ освободиться в сидитъ теперь
дома...
Овъ раздумывалъ недолго и прямо отправился въ Среднюю
Подъяческую. Домъ рупца Долотова отъискать было нетрудно.
Онъ вошелъ на дворъ, повернулъ въ первую дверь налѣво, поднялся по лѣстницѣ и вскорѣ очутился въ третьемъ этажѣ передъ дверью
своего пріятеля.
Андреевъ взялся за ручку н вступилъ безъ малѣйшаго затру дне**
нія въ темную прихожую, перегороженную бумажными ширмами.
Тишина царствовала въ квартирѣ.
— Петръ! крикнулъ Андреевъ..
Никто не откликнулся.
Думая, что лакей Синицына спалъ, Андреевъ заглянулъ за
ширмы.
За ширмами никого не было.
Андреевъ отворилъ тогда дверь въ комнату и еще болѣе удивился,
найдя ее совершенно пустою.
— Вотъ славно! произнесъ онъ, оглядывая полунасмѣшливо, полусерьёзно комнату : — ни слуги, ни хозяина; нечего сказати» хорог
шій порядокъ! Я еще давно говорилъ Синицыну, чтобъ онъ отправилъ своего пьянаго Петра, что рано иди поздно онъ насолитъ ему:
нѣтъ, не слушаетъ! Вѣрно, сидитъ теперь гдѣ шбудь въ лавочкѣ да
точитъ лясы съ пріятелями, ни мало не заботясь о томъ» что дверь
настежь и входи въ квартиру дто хочетъ. Ахъ ты, Господи! нѣтъ,
это ужь изъ рукъ вонъ... цоть бы часы по крайней мѣрѣсцрпдъ
куда нибудь подальше, — бросилъ ихъ на столъ, да и гррюшра мало!
Хорошъ и Синицынъ! Нѣтъ, погоди, пріятельх яжь тебд.проучу, послушаешься наконецъ меня: выгонять сіврего пьяницу...
погодй!
Сказавъ эго, Андреевъ положилъ часы пріятеля в> карманъ,
тщательно притворилъ дверь и вышелъ на удицу, очень довольвнй
своей штукой и заранѣе смѣясь въ душѣ физіономія, которую сдѣлаетъ Синицынъ, когда прядетъ къ себѣ домой.
%
г
Digitized by VnOOQle
смись.                               151
віізвістаыі гвсооіиъ.
На /ругой день, часу въ девятомъ утра, Андреевъ былъ пробужденъ страшнымъ шумомъ, раздавшимся вълго првхоже*.
— Дга, подумалъ овъ тотчасъ же: — вѣрно, Синицынъ; попугаю
хорошенько: это послужитъ ему добрымъ урокомъ.
Услышавъ, въ самомъ дѣлѣ, голосъ пріятеля, Андреевъ поспѣшно
закрылъ глаза и притворился спящимъ.
— Дотъ а а! воскликнулъ Синицынъ, входя въ комнату в бросая
на столъ шляпу. — Да! да ты еще сцишь? Ты, вѣрно, не ожидалъ меня
тддъ рдоо?
Андреевъ раскрылъ глааа и глядѣлъ на него съ величайшимъ
изумленіемъ.
Лицо Синицына не только не выражало отчаянья и безпокойства, но даже какъ-то особенно дышало беззаботливостью и весельемъ.
— Чтб съ тобой? что ты уставилъ на меня глаза, какъ шальной?
мродолждлъ смѣясь Синицынъ : — ужь не кажусь ли я тебѣ съ просонокъ прнвидѣньемъ... проснись, мрй милый, это я en chair
et en os...
— Сегодня, кажется, мой чередъ спросцть у тебя, отчего ты
такъ веселъ, проговорилъ Андреевъ, недовѣрчиво протягивая ему
РУЧ— Да, братецъ,'такая ужь видно полреа нашла, отвѣчалъ тотъ: — ,
всталъ, чувствую себя какъ-то особенно хорошо; должно быть погода
на меня такъ дѣйствуетъ... Скажи, однакожъ, на милость, Андреевъ,
что я дался тебѣ sa антикъ, какъ говоритъ мой Петрушка; похудѣлъ
я, что ли, со вчерашняго числа, или раздулся... Э! вѣрно выпачкалъ
меня сажей трубочистъ, еъ которымъ столкнулся я на твоей лѣстницѣ...
— Нѣтъ, нѣтъ, право, ничего... Говорю, никогда ие встрѣчалъ
тебя въ тягомъ веселомъ расположеніи духа, — вотъ и все.
— Все вто хорошо, но вели-ка скорѣй ставить самоваръ : я нарочно не пилъ дома чаю, чтобъ не терять времени, и, признаюсь, страиво голблемъ...
— Ахъ, Да! чтобъ не забыть, началъ Андреевъ, когда подносъ
съ стаканами и чайщкомъ очутился на столѣ: — я встрѣтилъ вчера
одного знакомаго, который жлъ въ домѣ Долотова.
Digitized by Google
15®                  СМПИІПКК ---- ОТД. ri.
Тутъ on покосился т подлобья ва пріятеля, же ироглявегь
ля въ мемъ яря этовъ ямеяя какого нибудь беановоѣства— Знаешь ли, братецъ, овъ мнѣ разсказа гь просто чудеса яро
этотъ лоп.
— Э! что» оп тебфрааскапыяаль?
— Ужасы!
— Не принялъ ли онъ жигъ Долотона за ловъ тосвалва Ияше,
п улицѣ Тампль, язь романа: «Парпжсжія тайны?»
— Нѣг<, Тампль, ве Тапл, отвѣчалъ Аиреевъ, вачввавміі
терять терпѣніе: — а около этого. Представь, братецъ, оп мнѣ говорвлъ, что не проходятъ дня, гдѣ бы тамъ ве случалось какаго
иябудь происшествія, покража, напримѣръ, в тому подобнаго...
— Не знаю, я по крайне* вѣрѣ ве могу плоятся: въ двѣ недѣли, что я живу тамъ, со мной ничего ве случалось.
— Поло такъ ли? перебилъ задумчиво Андреевъ : — ты, братецъ, безпеченъ, слуга твой пьяница; оба вымогая ве замѣтить,что
васъ обокрали.
— Да что у меня лвка косметикъ или англійскій магазинъ, что
я не могу замѣтить пропавшей вещи; всего-то, кажется, одинъ диванъ,
столъ, два стула...
— Нѣтъ, могло пропасть что нибудь изъ мелочи, стаканъ, чайная ложечка, чего лучше, — часы могли пропасть, возразилъ Андреекъ
съ явнымъ безпокойствомъ.
— Скажи, ради Бога, Андреевъ, въ умѣ ли ты? нѣть, воля твоя,
что-то неладно; даи-ка пульсъ.
— Какъ, развѣ у тебя двое часовъ? съ которыхъ же это поръ?
— ТьФу, ты пропасть, рехнулся человѣкъ, да н полно! сказал
Синицынъ, вставая со стул.
— Такъ у тебя не украли часовъ! можетъ быть, ты еще не захо4влъ домой и не знаешь...
— Погоди, другъ мой, шутливо перебилъ Синицынъ : — я сейчасъ приду; заверну только за уголъ и приведу цирульника : тебѣ,
рѣшительно, надо кровь пустить.
— Нѣтъ, послушай, Синицынъ, произнесъ Андреевъ, подходя съ
замѣтнымъ волненіемъ къ пріятелю : — ради Бога, не шути... покажи мнѣ твои часы...
— На, вотъ они, смотри, пожалуй, сколько хочешь..
Андреевъ кинулся къ столу, вынулъ изъ ящика часы, взятые
ямъ вчера, и показалъ ихъ Синицыну.
— Это что! сказалъ онъ взволнованнымъ голосОм*ь.: '
— Какъ что! часы. Чьи это? твои?...                     ’ *'
Digitized by VnOOQle
СМѢСЬ.                               153
— Что я надѣлалъ, Боже мой! вскричалъ Андреевъ, бросаясь на
стулъ.
— Объяснять ли ты мнѣ, наконецъ, чтб все Ьто значитъ? хоть
убей, ничего не понимаю.,
— Ахъ, братецъ, глупость, непростительная глупость; я думалъ,
что аеы твоя.
— Говори яснѣе... какъ мои, когда мои у меня въ карманѣ?
— Вѣдь я у тебя былъ вчера вечеромъ.
— Очень радъ; но я не имѣлъ удовольствія тебя видѣть, хотя сидѣлъ дома и ждалъ тебя битыхъ трв часа. Какъ же могло это случиться?
— Вхожу, — передняя пуста, — я дальше, и въ комматѣ никого
мѣтъ; что за пропасть, думаю... глядь, часы на столѣ; дай же, думаю, сънграю ему штуку : взялъ да въ карманъ.
— Эхъ, братецъ, ты всегда вотъ такъ-то напутаешь... чтб ты
теперь надѣлалъ? вѣдь ты, значитъ, попалъ не въ мою квартиру. я
говорилъ тебѣ : первая дверь направо.
— Эхъ! вотъ не было печали. Ну, да послушай, я думаю изъ
Этого ничего не выйдетъ; кто тамъ живетъ?
— Не знаю хорошенько; кажется, какой-то семейный человѣкъ;
бкъ, тебя нелегкая куда занесла!...
— Я сіюжь минуту одѣнусь, пойдемъ вмѣстѣ, тебѣ по дорогѣ...
Явлюсь къ этому господину, объясню ему все дѣло, — и конецъ исторіи... чтбжь такое, въ самомъ дѣлѣ, лиха бѣда ошибиться дверью!
— Одѣвайся, дѣлать нечего, пойдемъ; заварилъ кашу — теперь
расхлебывай!
Какъ ни былъ взбѣшенъ Андреевъ на свою школьническую выходку, однакожь, онъ не забылъ запрятать въ карманъ завѣтнаго
бумажника. Онъ вспомнилъ письмо, написанное вчера Надинькѣ,
вспомнилъ три свѣтленькія комнатки, въ которыхъ назначилъ ей
свиданіе, в мысль о сюрпризѣ, который приготовилъ ей, о ея радости, мигомъ сняла заботу съ его лица. На половинѣ дороги онъ уже
забылъ свою досаду. Вскорѣ достигли они дома купца Долотова И
распростились на поворотѣ лѣстницы. Синицынъ постучался въ
дверь направо, Андреевъ позвонилъ налѣво.
— Кого вамъ, батюшка? спросила старуха, отворяя Андрееву
дверь.
— Мнѣ нужно хозяина здѣшней квартиры.
— Охъ, батюшка, ужь не на счетъ ля пркражи? проговорила она,
выкативъ оловянные глаза.
1 > — Да у но не совсѣмъ, около того... дома баринъ?
Digitized by Google
ІМ                  СОВГВМВИНПКЪ. — отд. n.
— Дома, лежа!... охъ, батюшки, нашли, *мв*! ПИЦ» старуха во все горло.
Андреевъ свадѣ пальто  вступилъ въ нерву» котыгу, «уважу»,
которую овъ принялъ вчера за квартиру Смшмыоа*
Въ комнатѣ ходилъ малъ в впередъ, какъ плавямъ, вьмхмой,
сухощавый, плѣшивый господинъ, въ высокихъ очкахъ в Врнтеу
томъ халатѣ. Лщо его было мутно-аавостковзго мМм и муікіа
крайнее замѣшательство.
— Что такое! что 1 мрованесъ оцъ, живо наступая на старуху.
— Что ваагь угодно, М. Г., врисооокунвлъ онъ, обращвяеъ въ Аидрееву, который замялся в поспѣшалъ поклониться.
— Изваяйте вена, М. Г., началъ тотъ вминаясь: — а... ото совершенно нечаемо... а, право, вякавъ не думалъ. Тугъ нретмъ
вашей двери живетъ вой пріятель, товарищъ дѣлима, мѣиш -Смв»
вынь..-, вы, я думаю, его ве разъ встрѣчали на лѣстницѣ...
— Чтб вамъ угодно, М. Г.? недовольнымъ тономъ вортпундъ
лысый господинъ, поправляя очки и придерживая дадатъ,
— Дѣло въ томъ, М. Г., что я думалъ вчера попасть къ нему и
попалъ къ вамъ. Въ кухнѣ никого не было, въ комнатѣ также, вртъ
этой даерв въ углу я и не разсмотрѣлъ.
— Такъ это вы! вскрякнулъ сухощавый господинъ, взметнувши
длинными своими ногами по воздуху, при чемъ халатъ его расвахвудся в очко упади на эемь.
— Да, совершенно нечаянно, произнесъ Андреевъ, тужась,чтобы
ре засмѣяться : — простите меня, Бога ради, я хотѣлъ наказать
пріятеля 'за безпечность и, думая взять его часы, взялъ вашн; простите меня за безпокойство, которое причинила вамъ моя опрометчивость. Вотъ ваши часы, прибавилъ Андреевъ, подавая ахъ лысому
господину.
Тотъ взялъ часы, внимательно осмотрѣлъ ихъ в продолжалъ
смотрѣть на Андреева, какъ бы ожидая еще чего-то.
— Еще разъ наймите меня, М. Г., сказалъ молодой человѣкъ,
раскланиваясь и повертываясь къ двери.
— Вое это очень хорошо, М. Г., возразилъ длинны* госяодияъ,
хмуря лобъ и какъ бы готовясь сдѣлать стрекозиный скачекъ: — 
но я долженъ вамъ объявятъ, что вмѣстѣ съ часами у меня пропало
шесть сотъ рублей серебромъ, которые лежали тутъ же на Столѣ.
На этотъ разъ Андрееву не захотѣлось смѣяться. <
— Я этого ве вааю, произнесъ онъ, пронятый насквозь дрожью.
— Если вы мнѣ не вѣрите, я могу сію яш минуту ирмвавин шала
свидѣтелей, продадммъ сухощавый господинъ, пощирад главами
Digitized by Google
Адцфеема : — она подтвердятъ присягою, что деньги этц точно лежала у мевя вчера вечеромъ на столѣ вмѣстѣ съ часами,
— Но, М. Г., что же маѣ дѣлать? воскликнулъ Андреевъ, смущаясь болѣе и болѣе,
Лысьвѣ господинъ оглянулъ его съ безпокойствомъ, заслонилъ
вммноп дверь въ прихожу ю, стиснулъ губы и вы арами лса.
. — Капъ мамъ угодно, сказалъ овъ рѣшительно : — только а ве
могу выпустить вдсъ азъ квартиры прежде чѣмъ объяснится дѣло.
— Какъ!
— Да такъ-съ 1... а уже подалъ объавлевіе въ полицію в черезъ
накую, нибудь. четверть часа сюда явится частный приставъ для
пронэведевія слѣдствіи,
 — Погодите, М. Г-, сказалъ Андреевъ, едва удержпваа бѣщенпи; — мши двери были настежь, въ комватахъ никого не было;
къ вамъ кромѣ мена могъ дойти еще кто нибудь. Я взялъ ч*сы,
вотъ они; денегъ ващидъ, говорю вамъ, а даже не видѣлъ. Еслибъ и
былъ воръ, то, вѣроятно, ве только де возвратилъ бы вамъ часовъ,
МО даже вовсе не явился сюда... какъ вы думаете?
— Я ничего не знаю... меня, цравдаѴне было дома, кухарка моя
вышла на минуту... все это такъ... во, впрочемъ, я ничего ве
знаю... распутать это дѣло есть обязанность полиціи, а не МОД...
Стыдъ, бѣпіецство душили Андреева.
— М. Г., сказалъ онъ прерывающимся головомъ, даю вамъ че«тям, благородное слово...
— Я уже вамъ сказалъ, перебилъ долговязый господинъ : — что
ако ла мое дѣло. Сію минуту долженъ (быть сюда частный приставъ,
и вы объяснитесь съ нимъ... Во всякомъ случаѣ, скажу, вамъ, что
інкое «роиещеотвіе причинитъ вамъ много хлопотъ  можетъ даже
очень плохо кончиться.
< Андреевъ вспомнилъ о Надввькѣ, в сердце его замерлр.
, -г Поиммьте мнѣ цо крайней мѣрѣ приверти Сюда моего прідг
леди, вашего сосѣда: онъ объяснятъ вамъ, кто я такой и въ случаѣ
нужды поручится за мевя...
— Это будетъ совершенно лишнее, сухо перебилъ лысый господинъ : — вы только запутаете въ это дѣло вашего пріятеля.
— още мой, боже мой! что же мнѣ дѣлать? Послушайте, М.Г.,
«или ръ васъ есть хоть капля добраго чувства, войдите въ мое додр
щемю  отложите дѣло это на время; я увѣренъ, чтр не сегоднд, такъ
завтра откроется негодяй, похитившій ваши деньги. Це подвергайте
меня доандму: в служу, посудите сами, какъ можетъ отозваться мнѣ
такая исторія. Довдьмо уже того, что объ этомъ станутъ говорить
жйродѣ.
Di< ' zed by Qle
156                СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. VI.
— Еслибъ я былъ богачъ, милостивый государь, и могъбы <рэ*
сатъ тысячи на вѣтеръ, то, конечно, не сталъ бы выводить этой
исторіи; къ несчастію, я человѣкъ бѣдный, обремененный семьею;
пропавшія деньги для меня болѣе, чѣмъ значительная потеря...
— Я вамъ скажу свою Фамилію, адресъ, назову мѣсто службы:
неужеля этого не будетъ достаточно для моего оправданія... Еслшиь
нѣтъ, то, пожалуй, я... я готовъ заплатить даже деньги?... Но я
попросилъ бы васъ въ такомъ случаѣ разсрочить сумму: я также
человѣкъ не богатый...
— Къ несчастію, я и на это ве могу согласиться : пропавшія
деньги были заняты мной, и не далѣе какъ сегодня я долженъ возвратить ихъ сполна по векселю; мнѣ остается одно только средто,
если вы не заплатите мнѣ сей же часъ всей суммы : подвергнутъ
дѣло на разсмотрѣніе полиціи. Я вѣрю, что вамъ будетъ это непріятно; но согласитесь сами, какъ же я могу иначе поступить? я сообщилъ вамъ обстоятельства, связанныя съ этими деньгами; мнѣ самому не хочется прослыть безчестнымъ человѣкомъ.
Повѣсивъ голову, скрестивъ руки на грудь, Андреевъ стоялъ
какъ громомъ пораженный и только блѣдное лицо его вздрагивало,
какъ лицо трудно-больного, который чувствуетъ прикосновеніе
ножа или ланцета.
— Все кончено, думалъ онъ, силясь удержать двѣ слезы, невольно пробившіяся сквозь рѣсницы. — Прощай, Надинька, простите всѣ мечты мои о счастій!... Бѣдная Надинька, что съ тобой
будетъ!...
г — Милостивый государь, сказалъ онъ наконецъ, украдкою утирая слезу : — честь и доброе имя дороже инѣ всего на свѣтѣ; л отдамъ вамъ ваши деньги... Къ счастію, у меня онѣ въ карманѣ... Я
готовилъ ихъ для другого случая, судьбѣ угодно было распорядиться иначе. — Вотъ онѣ, продолжалъ онъ, подавая бумажникъ лысому господину, у котораго подкосились колѣни : — считайте: такъ,
повѣрьте мнѣ, тутъ ровно та сумиа, которую вы потерями. Позвольте вамъ замѣтить, что деньги эти мнѣ также дороги, макъ я
z вамъ, если еще не больше... Если время откроетъ настоящаго вора,
надѣюсь получить ихъ отъ васъ обратно..                     *
— Помилуйте! какже! Ахъ, Боже мой... извините меня, милостввый государь, если я.;. Впрочемъ, посудите сами... Не угодно ли
вамъ стаканъ воды... эй! Матрена! повторялъ лысый господинъ,
подпрыгивая на одномъ мѣстѣ, какъ аистъ, но вмѣстѣ* съ тѣмъ ібросая не совсѣмъ надежные взгляды на Андреева : — поммлуйтб, в
почту за особенный долгъ объяснять все дѣло приставу.
но ли будетъ вамъ подождать его... эй, Матрена! эй! чтбѣМ MfcHw.
Digitized by VnOOQle
  СИМЫ             >
Аядреевъмолча рмкланялсии, «два церемдодымтеть горести, покинулъ домъ Долотова. Онъ не подумалъ даже зайти къ Синицыну. Было.уже около перваго часу. Надинька, по всѣмъ соображеніямъ, уже давно должна-быа ожидать сго на новой квартирѣ.
VI.
ЗАКЛЮЧЕНІЕ.
*
Бѣдная Надежда Осиповна! Бѣдная Надвнька! Съ какой веоелоогыо въ сердцѣ, съ какимъ смѣющимся лицомъ вошла она въ уог
ловный часъ въ новую квартиру, нанятую Андреевымъ 1 «На что
ему столько комнатъ?» подумала она, пробѣгая три свѣтленькія цуг
спи комнатки, и вдругъ лицо ед вспыхнуло. Счастье, что дворникъ
уже ушелъ и въ комнатѣ никого не было, ато ей стало бы. совѣстно,
очень совѣстно. Догадавшись о хитросТО своего жениха, НадИпька
стала обдумывать, какъ расположить квартиру, какъ меблировать ое
поминутно перебѣгая изъ комнаты въ комнату. Ода была счастлива;
долгіе годы гори сдѣлали ее характеръ серьёзнымъ; лицо, ея хранило постоянно, даже въ лучшія минуты, печать задумчивости; еа?
мыя движенія ея были осторожно-медленными; но теперь се нельзя
было узнать : врожденная живость ' проявилась въ ней во всей полнотѣ, можетъ быть, въ первый разъ послѣ;гого, какъ она переѣхала
въ домъ Обыденскихъ. Она прыгала, пѣла, перебѣгала иаъ комнаты
въ комнату, и такъ была погружена въ свои радужныя мысли, что
и не замѣтила, какъ появился Андреевъ. Онъ съ минуту любовался
ея безпечной веселостью н наконецъ сказалъ :
— Вадинька!
Она не замѣтила зловѣщей интонаціи его голоса, не замѣтила,
какъ печально было его лицо; ова кинулась къ нему, обняла его.в
крѣпко, крѣпко поцаловала.
— Я счастлива! я счастлива I говорила она : — и тебѣ обязана и
моимъ счастіемъ! О еслибъ ты зналъ, какъ, я благодарна L...
— Вадинька, я ничего не сдѣлалъ для теби.(Я недост...
— Ничего! не сдѣлалъ! перебила она : — нѣтъ, ты ещвнезмаешь,
чтб ты для меня сдѣлалъ; я и половины не говорила тебѣ изъ того,
чтё терпѣла въ атомъ домѣ; я не хотѣла огорчить тебя но теперь,
когда Все это кончилось-, я тебѣ скажу, что я не знаю, какъ вытеръ
АЖ» эТотъ годъ; еслибъ не надежда скоро вырваться, я у вѣрой»,
что вё вынесла бы: я умерла бы... О, какъ ятя люди-меня.мучили!
Digitized by VnOOQle
I
4-5               соврвмінвнжъь — отд. п.
ПЯдПММа, жрмиертаААндраевѵ, блѣмюАвакъ еаифнй : — 
йе рйэрываА моего cepHa--'- :-’>..                   -..   і..
Онѣне могъ продолжать, нетвердый» опгомъдотеяьдочгѣиі,
привЯ0№іея къ пей и съ воплемъ закрылъ лицо руками.!..
Наденька страшно перепугалась. Ова кинулась къ нему съ вопросомъ :
— Что съ тобой? что съ тобой?
Онъ отвѣчалъ ей рыданьями.           * 
Что еще прибавлять? Нескоро собрался несчастный.Андреевъ
съ снламн н разсказаа ей свою глупость, которая стояла имъ счастья.
Онй оба плакали. Въ Наднвькѣ было много силы, выстраданной
овытоагъ. Опа первая опомавиаеь à стала его утѣшити; она'іЬвормиа, что счастіе нхъ не погибло, ж> только огородилось. Онъ, прокшвая свой вѣтремный характеръ, давалъ ей новыя клятвы труднтьвя съ новымъ жиромъ, сократитъ еще больпе свои издержи а
уже в® въ годъ, а скорѣе (гораздо скорѣе,.говорилъ онъ) сквмгь
датѣ тысячи.
Наконецъ они оставили Явартвру, въ которой думали Поселиться
вмѣстѣ, чтобъ никогда ве рааставатъвя. Дворжаку было сковано, что
ом имъ не нужна, и что они откапываются отъ задатка. И Андреевъ
сирая нроводилъ овою бѣдную Надвныгу въ доѣъ, идъ котораго танъ
пеналъ навлечь ве...
