ТЕАТРАЛЬНОЕ ОКОЗРЬШЕ.
1.
длмкадвдміиажа* тцдтіиь.
ЦфНЙ мѣсяцъ второго нолуетолѣтія текущаго вѣка нв мман
мемовалеями ищрмъособешт замѣчмпмънымъ{яяйеніемъ въ'латж
штѣ<д|ѣМ|№ури*. ІЦа руориую сцеяу поставлено только 7 новыхъ
ммемло*. и ф лрамы : одна оригинальная я адма перенодрад. Въ шчеум являялось драмлгжческ»ъ яронзведеній, сравнительно съ ndвлѣшамв мѣоядлрщ 4849 года, довольно много. «Библіотека дляНтвнія» докончила печатаніе оригинальной комедіи г.. Григорьева.Л :
«Житейская школа», изъ которой иы привели въ послѣдней статьѣ
нашей небольшую вжшцаку. До появленія этой комедія въ свѣтъ, въ
Digitized by Google
в>                      совпмктпмь»
♦oie Алеквандрынскаго театра разакааыаап, чтог.; Григорьева і
написалъ образцовое ироизаедвніе, и что его: «Ийдоѣакой пнюиѣ»
ауждево стать радонъ съ «Горе отъ ума» Грнбиѣдмм* ниРвмго'
ромъ» Гоголя; но съ тѣхъ поръ, жатъ она напечатала, ФИвйч®
говорятъ даже н въ Фойе Алеканндрьтскаго тантра; Эготмимтъ служить лучшей ея оцѣнкою. Комедія гѵ Григорьева! ноступжмигь
категорію неисполненныхъ ебѣщашй» Первая квйжкаіМосквиѵянмка
провезла намъ два обѣщанія : комедію въ стихахъ грвиня Роемой*
чиной я отрывокъ изъ драмы въ стихавъ г* Мея. Кижедія гра<«ни
Ростопчиной («Нелюдимка» обѣщаетъ мамъ новаго драматическаго
писателя, съ дарованіемъ, съ знаніемъ женскаго*сердца и жриокмп
страстей, но не даетъ покуда ничего положггслвнаго; ова>жмѣетъ
нѣкоторыя достоинства въ чтеніи, но  на сценѣ не можетъ ажѣгь
успѣха. Обѣщаніе г. Мея подаетъ намъ болѣе вѣрныя надежды; мы
уже видѣ** на сценѣ одну изъ драмъ его лЦйрсКуЮ невѣсту». Вж
отрывку судить нельзя, но если «Псковитянка» г. Мея будетъ: равна
достоинствами первой, то мы порадуемся ея появленію. «Царева*
невѣста» имѣетъ, конечно, много недостатковъ, но иаобяйчаечъ въ'
авторѣ драматическое дарованіе. Появленіе драмъ            Мм оковя поднвметъ, можетъ быть, вопросъ о возмржностм русской народной
драмы, — вопросъ забыты* съ Нѣкотораго времени и до сихъ иорЪ
еще нерѣшенный.
Съ удивленіемъ прочли мы мнѣніе о возможности русской народной драмы, въ небольшой статьѣ граФа Соллогуба, напечатанной
въ прошедшемъ мѣсяцѣ (*). Во время пребыванія своего въ Симбирскѣ, граФЪ Соллогубъ зашелъ однажды въ тамошній театръ я
разговорился съ однимъ изъ зрителей, котораго онъ называетъ въ
разсказѣ своемъ просто шубою. ГраФЪ удивился малочисленности
посѣтителей. — Холеры боятся, замѣтила другая шуба. — «Нѣтъ,
сказала вздохнувши первая шуба: главная у насъ холера карты, вторая у насъ холера лѣнь, третья холера не что иное, какъ совершенное отсутствіе въ пасъ драматической откхія,. и слѣдовательно совершенное равнодушіе къ драматическому искусству.» Эти слова
вызвали у граФа вопросъ / неужели шуба говоритъ обо вееиъ русскомъ народѣ безътисключснія. Шуба отвѣчала утвердительно, м, до*
завъ сперва, что русскій народъ единъ, -что русской ниродмоагоне*
допускаетъ раздробленія ва ходящихъ во фракѣ и ходящижъмътаму
нѣ, на гибнущихъ, отъ запада и сотриняющнго впрнкоеяивнмуаг
народность, шуба стала доказывать недостатокъ драматммгвѵм
тай народности.
-* — Г-  —                                                    и*
। {*) С.Пб. Яѣдоаостѵ, ЛГ 4. СямбжрсВіЯ? 
Digitized by.VnOOQle
сотмпгаыя iawww.                                 05
Чтбжь ото такое? личное ля мнѣніе граФа Соллогуба? или
только его дачное сомнѣніе, выраженное въ видѣ чужого мнѣнія к
требующее объясненія? Думаемъ, что это скорѣе послѣднее,потому
что граФъ Соллогубъ самъ пишетъ драмы изъ русской исторіи, и
стало быть не можетъ не вѣрить въ присутствіе въ русской жизни
драматическаго элемента; онъ можетъ только сомнѣваться въ немъ,
Итакъ, это вопросъ. Подождемъ: можетъ быть, найдутся охотники
отвѣчать ва него*
Въ послѣднихъ числахъ прошедшаго мѣсяца вышла первая
книжка «Пантеона и Репертуара русской сцены» иа 1850 годъ; напечатанные въ ней, переводъ А. А. Григорьевымъ комедіи Делавиня
«Школа стариковъ», в комедія-водевиль П.С. Ѳедорова «Бабушкинъ
внучекъ» заключаютъ собой коротенькій рядъ драматическихъ произведеній, появившихся въ свѣтъ въ январѣ мѣсяцѣ. Комедія граФини Ростопчиной, комедія Г. П. Григорьева 1, комедія Делавиня,
водевиль П. С. Ѳедорова и отрывокъ ивъ драмы г. Мея — это, конечно, немного, но все же довольно въ сравненіи оъ послѣдними
мѣсяцами 1849 года* Мы еще не уопѣли прочесть первой книжки
Пантеона, но замѣтили въ ней, кромѣ упомянутой комедіи Делавиня,
«Воспоминанія актрисы Фюзи о Россіи» (1806 по 1812 г.) й статью
И. И. Макарова — «Старина московскаго театра»«Послѣдняя статья
возбуждаетъ наше любопытство. М. И. Макаровъ ревностно трудился надъ собираніемъ матеріаловъ  для исторіи русскаго театра я
оставилъ, въ рукописи, очень любопытныя записки. Эти записки
ходятъ въ Москвѣ по рукамъ, но до сихъ поръ еще не напечатаны.
Хорошо бы было, еслябъ редакція Пантеона могла пріобрѣсть ихъ.
Первую книжку Пантеона должно также включить въ категорію
обѣщаній; можетъ быть, эти обѣщанія и осуществятся, потому
что редакція его въ прошедшею» году додавала книжки 1848 года
и имѣла время я возможность запастись свѣжими силами. Но пора
перейти къ бенефисамъ.
БЕНЕФИСЪ Г. МАРТЫНОВА.
96.) Милліонъ, водевиль оъ одномъ дѣйствіи, взятый съ Французскаго К. Таровскимъ и Ѳ. Рудневымъ; 96.) Бархатная шляпка, оригинальный водевиль
въ одномъ дѣйствіи, соя. П. С. Ѳедорова; 97.) Лѣтъ дѣйствія безъ причины! водевиль въ одномъ дѣйствіи., передѣышмЮ съ Фравиувсквго П. С.
Ѳедоровымъ; 98.) Любовь и кошка, оригинальная шутжа-водоввль, соя.
Оникса.
Нашъ первый комвкъ довольно неудачно составилъ нынѣшній
бенефисъ свой; онъ далъ намъ четыре водевиля, в въ этихъ ЧетыT. ХІГ. Отд. VI.                                            5
Digitized by Google
66                   совтшнлмкъ. — отд. ѵі.
рехъ водевиляхъ не было ему ни одной порядочной роли. Извѣстно,
что г. Мартыновъ великій чародѣй : онъ дѣлаетъ все ивъ ничего; а
на этотъ разъ овъ ничего не могъ сдѣлать изъ всего своего бенефиса.
Лу чшая изъ пьесъ этого бенефиса — «Милліонъ», водевиль, взгтий
(т. е. передѣланный) съ Французскаго К. Тарновокимъ в Ѳ. Рудневымъ. Водевиль этотъ бьлъ данъ на нашей Французской сценѣ въ
прошломъ ноябрѣ мѣсяцѣ, подъ именемъ : Jeanne Mathieu au être
aimée pour soi-méme, На Французской сценѣ эта пьеска очень мила,
на русской, благодаря переводчйкамъ, теряетъ многое.
У богатаго откупщика Рогачева есть дочь Женинчка, которую
онъ хочетъ выдать за богатаго свѣчного заводчика. Можетъ бьт»,
этотъ заводчикъ, очень хорошій человѣкъ и былъ бы прекраснымъ
мужемъ, во Женничка не хочетъ выходить за него, потому что хочетъ выйти за мужѣ по любви. Можетъ быть, заводчикъ и любитъ
ее, но она не вѣритъ, чтобы онъ могъ полюбить ее для нея самой,
зная, что она единственная наслѣдница богатаго откупщика.
 — Какъ же быть? говоритъ отецъ : — вѣдь такъ ты можешь
вѣкъ остаться въ дѣвкахъ.
— Я придумала средство, отвѣчаетъ Женничка : — поѣдемте на
Липецкія воды; тамъ собирается много молодыхъ людей, можетъ
быть, между ними найдется такой, который полюбитъ меня, для меня самой, а не за мое приданое. Мы перемѣнимъ Фамилію, выдадимъ
себя за бѣдныхъ людей и будемъ жить какъ можно скромнѣе.
Сказано * — сдѣлано.
Рогачевы отправляются въ Липецкъ и поселяются въ скромной
гостннлмцѣ. Отецъ скучаетъ съ утра до вечера, а дочь ходитъ по
окрестностямъ и срисовываетъ виды. Женихи не являются. Это удивляетъ Женянчку, и особенно удивляетъ отца ея, потому что онъ
извѣщалъ о своей поѣздкѣ свѣчнаго заводчика и просилъ его пріѣхать въ Липецкъ, принять вымышленную'Фамилію, выдать себя за
бѣдняка и стараться понравиться Женничкѣ. Наконецъ, въ гостинниницу, гдѣ живутъ Рогачевы,-пріѣзжаетъ молодой человѣкъ, выдающій себя за живописца Толбина, но на чемоданѣ котораго надписана
Фамилія свѣчного заводчика. Рогачевъ видѣлъ этотъ чемоданъ, прочелъ надпись и, увѣрившись, что Толбинъ никто иной, какъ ожидаемый ямъ женихъ, употребилъ всѣ старанія, чтобъ сблизить его
съ Жеиничкой. Молодые люди скоро сблизились и даже полюбили
другъ друга. Женничка рада, что нашла человѣка, который любить
ее не за богатство; отецъ также радъ, что обманулъ дочь свою и
выдаетъ ее за того, за кого предполагалъ. Впрочемъ, дѣла принимаютъ скоро совершенно неожиданный оборотъ. Трактирный слуга
Digitized by VnOOQle
. < соагвмянныя вытягай.                                 88
црогрдарвзаетсд Жсщіичкѣ* Что Тодбяиъ в4 Толбинъ; а.яйпмхъ ея;
Рогачевъ находитъ мноьмо, выроненное ТоЛбннымъи-уанавѵь яя»
него, что Толбинъ дѣйствительно Толбинъ,ало жмпяъ;,.и'4то-онъ
только привезъ съ собой чемоданъ женихи, иросявяваго dro объ
этомъ. Женничка не хочетъ болѣе виГѣть. обманщика н ироеитъ
увезти ее изъ Липецка; отецъ охотно соглашается ва ея просьбу,
потому чтобоитса, чтобъ сна- не объяснилась съ Толбивымъ. Тѣмъ
дѣло могло бы.» кончаться,нюве сфсѣмъ ясныя слава-Рогачева з»ОТЗвдяютъ ЖРННичку подозрѣвалъ встану; «М притворяется готово*
цсводнихь родателмжуюімыюя выйти заіеаѣчнопо-мйодчвіба, т. ж.
Тодбмда. Рогачевъ принужденъ тогда-ябъжнть ей, что Толбивь не
аводчцаъд, въ овномъ дѣлѣ, бѣдвыйжйвояивсцъ. ЖенаячкаТояю,|сд. Итого и ждала. Увѣрившись, что Толбімт.ве аваль о>ея мнопйКдемъ, нмерии. богатствѣ, что оцъ вю-мобнль гее лдя нея Самойлова
отдала ему свою руку.         -,
., Еслибъ переводчика- этого  водевиля сообразили  что заноны
маши ве позволяютъ жить полъ-вымышленнымъ именемъ/, во
Свть яе цредъяіыяд мѣстнымъ нахальствамъ паспорта, то они-не
.стали бы лврдпміаать водевиля., ал просто, дерееели бы его,.и ног
девиль много бы отъ того, выигралъ-                           -.
. Переждемъ теперь- къ, водевилю г. Федорова «Бархатнм шляМкач.
.. Марья Семеновна Орѣщк*на.(г-ж»Лжнекая),судруга Гаврилы
.ЦвашНча.Орѣцікица (г. Мартыновъ)»очень.любитъ наряды вообще
шлянии въ особенности..Въ: этанъ, еще нѣтъ бѣды-,,а
.бѣда-въ.томъ, что Гаврида Имяычъ человѣкъ небегапгый и рядить
жену сяою не въ совтоянш. Бѣдномъ не порогъ, но, врвнеевоонаѣ
лащь|,У Катерины Апвсимцэны есть-бархатная-шляпка,я у Марин
.Семеновны нѣтъ бархатной шляпка!                                  1 і-          -г
;  — Какъ.же это, въ еамомъ дѣлѣ, Гавряыа Ивааычъ, отчетовъ.у
унены ваще* нѣтыбархятной шляпка? не вадб было (жениться, а жс
.пнлмсь, такъ покупайте, что надо.                                                  I
— . Да денегъ нѣтъ!. і -                  -        -<jH
г — Денегъ нѣтъ* такъ займите...         -      : :С
И бѣжитъ-бѣдный мужъ изъ дожу, обѣгаетъ полъ-Иетербурпаі,
достаетъ десять цѣлковыхъ. «Слава Богу! говоритъ «av, доимлъ,
но прозябъ ужасно; зайду погрѣться, въ.каидятероную. Зашелъ выпилъ рюмку пому ранцовой, лтогрѣлоя, хочетъ лпти за шляпкойне
діутъ-то было. Какой-то молодой человѣкъепоржгѣ събуянячярамъ;
посмотрѣть, о чемъ они это? Да о томъ, что -молодой челоаѣц«надѣлъ и нонилъ на девять цѣлковыхъ, а заплатитъ нечѣмъ : позабыть
— . говорить — кошелекъ дома. Доброму Орѣшкину стало жалко бѣдняка: заплатилъ;за него» что слѣдовало, и вернулся домой бенъ-не*Digitized by  Google
68                   соизчпншаиіли     отд. ѵі.
яегъ  безъ шляпки. Быть rpoerfe. Вдругъ является дѣвушка азѣ
амаамеа а прнвоввтъ Марьѣ Сененовкѣ бархатную шляпку.
— Чтб это зпачитъ? отъ кого...»
— Не аваяо-съ; купилъ какой-то молодой человѣкъ.
— И деньги зиплатилъ?
Всѣ сволиа.
«Кто же это такой? мужъ? нѣтъ, йе мужъ; овъ сймъ признался,
-что прокутилъ всѣ деньги qp. кандитерской. Ахъ! вѣрно, Сергѣй
Степанычъ Ушко (г«Максимовъ): онъ такой ийлЫЙ, такой любезный! Марья Семеновна воображала, чтэоѵьухажшаетъ зясосѣдиой,
на лімбовьдо Осиповной Клыковой; а мѣдь это было только для вида,
-чтобъ ааваскврммть астяиныя чувства. Любовь Осиповна (г-яп
Жулева) легка ва помияѣ; Марья Омоновца не успѣла еще снять
шляпки, какъ ова вошла въ комнату. Любовь Осиповна пришла къ
сосѣдкѣ спрятаться отъ мужа, который встрѣтилъ ее нк Невскоігъ,
прогуливавшуюся съ Господиновъ Ушко. Марья Омегіовна не преживуля, разумѣется, раэскяэить о томъ,' какъ: Ушко подарилъ ей
шляпку и какъ онъ влюбленъ въ Нее 4 я Любовь Осиповна, чтобъ
-отплатятъ сосѣдкѣ, размятыя, что ГЯврила Иванычъ открылся еі
въ любви. Нѣжныя сосѣдки чуть не подрались. Между тѣмъ Тавря*
м Иванычъ, бѣжавшій отъ гнѣва супруги сйоей, воротился домой,
Очень не кстяш. Съ одной стороны папала на пето дражайшая половина за объясненіе бь Любовью ОСйиовной, сЪ яругой стороны
іКлыкйвъ (г. Григорьянъ 1), котораго увѣрили, чтоояъвидѣлъ жену
сваю n<j съ Ушко, а «Ъ Гаврилой Импыченъ. Бѣдный, невинный
Гаврила Иванычъ потррйлъ наконецъ терпѣніе и разъярился какъ
левъ; жеву свою онъ «оставилъ на шыѣии,въ Клыкова бросилъ стуломъ и картонкой, а Ушко вызвалъ ва дуэль. Дѣло кончилось, однакожъ, миролюбиво; шляпка сказалась прислонной' ОТъ Того молодого
человѣка за котораго Гаврила 'Иванычъ заплаталъ йъ кандитерской.
Гаврвла Иванычъ возвратился подъ власть супруги своей, И все
пришло въ прежній порядокъ.
Этотъ водевиль недуренъ, но имѣлъ незначительный успѣхъ,
вѣроятно, вотоиу,что отъ него,по случаю бевеяшйа г» Мартынова,
.ждали большаго.
Вэдевяль «Нѣтъ дѣйствія безъ Причины!» также но дурней водевиль и также не имѣлъ большого успѣха, вѣроятно, вее по тѣнь
же причинамъ. Впрочемъ, опѣшимъ оговориться : оба водевиля г.
Ѳедорова хороши только относительно.
Молодой учитель Мамулинъ женатъ на молоденькой ОлЪгѣ Петровнѣ» Они живутъ въ седьмой ротѣ Измайловскаго Оолка, к
живутъ такъ счастливо, что седьмая рота кажется въ седьмымъ
Digitized by VnOOQle
современныя     МММЩК.
пебсмъ» Діс знаю, рсегда ли.ясно.седьмое ве0о,.дагнное счастье,
знаю, навѣрное, часто помрачается гсрестямн. Имыч Мямуднны
счастливо, «все казалось имъ свѣтло кругомъ; вдругъ «а счастье
идъ набѣжала тучна сомнѣнія» и стало ₽се мрачно.  темно.
Ыамулмнъ возвратился однажды съ урока ранѣе обыкновеннаго,
вошелъ въ еоальну жены и... и нашелъ, что въ ней пахнетъ таба
комъ! Если оакнетъ табакомъ,олѣияаафльмо кто нибудь курилъ,
потому что вѣдь нѣтъ дѣйствія безъ причины. Но ктожь тотъ зло»
дѣй, который курилъ въ спаньвѣ жены М«мул|ша? Этотъ вопросъ
перевернулъ вверхъ дномъ все семейное счастіе бѣднаго' учители,
Онъ рѣшался подстеречь ъюдѣа: притворился, что идетъ на урокъ,
тотчасъ же воротился назадъ, влѣзъ въ окно.в заслалъ-.. жену сдою...
съ сниглазовокой папироской во рту!
Роль Мамулжна игралъ г, Мартыновъ, роль жены его — г-жа
Самойлова 1.
О послѣднемъ водевилѣ этого бевеоаса «Любовь  Кошка» мы
не беремся разсказать. Это что-то ръ родѣ палейдрскода, въ которомъ, вмѣсто цвѣтныхъ камешковъ., двигаются людя, крдоя, дрожки, лошади вт, о. Г, Мартыновъ является то замараннымъ са
жей, то обдитымъ водой, то обсыпаннымъ му цой! Удивляемся, как
могъ г. Ониксъ наддсать т»км врдевдль я г, Мартыновъ разыграть
его.
Бенефисъ г-жа Самойловой 1-й.,
99) Цыганка, оригинальный водевиль въ одномъ дѣйствія, сом. Г**4: ЭОр й№
мая дѣвугжа, комедіи-водевиль, одражаяй жраіфумкоял 31) Списанное мама,
рыская быль къ двухъ картинахъ, соч. Лица, 3|> Урокъ женатымъ, комедіи
въ одномъ дѣйствія, въ вольныхъ стихахъ, изъ іювѣсти перевода В. А. Жуковскаго. 33) Дядюшкинъ Фракъ м тетушкинъ капотъ, оригинальная комедія
въ двухъ дѣйствіяхъ, съ куплетами, соя. Н. Андреевскаго.
БевеФнсъ г-жи Самойловой 1 былъ гораздо удачнѣе драдъядумагя. Въ лятературдомъ отмощеніи, пьесы, данныя г-жею Самойловой 1-й, не выше пьесъ г. Мартынова, но рвѣ выше мгь въ етноамевіи сценическомъ. Между ними были двѣ такія, которыя нарочно
«писаны для бенефиціянтки и, слѣдовательно, дали ей возможность
«оказать публикѣ рельефныя стороны своего таланта. Такія пьесы
бываютъ часто ничтожны по мысди и содержанію, но почти всегда
имѣютъ усмѣяъ.
Водевиль «Цыганка» написанъ если не талантливо, то, до крайней мѣрѣ, искусно» Нѣтъ сомнѣнія, что господинъ Г*** знаетъ ецрну
«изучилъ вкусъ публики.
Digitized by Google
W                       собМяттіикъ ~ отд; гь
г 'Пайт СеИейычъ Горскій (г. Маимновъ), игрокъ и повѣса,
ѢІЮбИЛСя въ цыганку ОлиньКуг-яю1 Симой лова 1-я) а женился ай
Нёй. ЖеПйтся ’/перемѣнится         говоритъ НослоѵпЦа; ею пословицы
не всегдаговоряТъ НравМу. Горскій не только но остнюнилея, но
сТалЪ играть больше прежняго и почти совсѣмъ охладѣлъ къ женѣ
своей/ Бѣдная ОНиніка всячески стараясь навести мужа своего на
бИГой пУть < но’,* Видя, что ни просьбы, ни даже слёзы не помогаютъ, она рѣшилась 'Прибѣгнуть къ хитрости. Когда у Горскаго со
бара Ласъ гости, bW ігГказывИласіІвѣть при ’Мхъ, потому что
зЬала/чтоэти игроки На вѣрную обыгрываютъ мужа ея и, сверхъ
Того, ente любезйичаіЬтѣ14ъ пёЙ и дѣлаютъ. ей не совсѣмъ позволительный Чіред.тоейія. Теперь Олинька рѣшилась пѣть и быть любезной, вывести ложныхъ друйей на чистую* воду' и доказать мужу
ёвоеЬу на самомъ дѣѣ, чтОего Обкапываютъ сгІмыНънедостойнымъ
, образомъ. Двое изъ игроковъ, Баночка Мякишевъ (г. Мартыновъ)
W Платоша Пострѣловъ, болѣе другихъ обыгрываютъ Горскаго и
болѣе другихъ любезничаютъ съ женой его; Ихъ-то Олинька выбираетъ для исполненія плановъ своихъ. Она назначаётѢ имъ свиданіе,
саікИеіъ вмѣсто себя старую Цыганку Матрену, тушнтіі1 свѣчи ипо4дмъ идетъ за мужемъ. Старые плуты попадаются въ совершенны*
просакъ. ОлиНька, говоря съними, пока онИ цалуютъ руки Матрены, заставляетъ ихъ признаться во всѣхъ плутняхъ и, вывѣдавъ,
что ей было нужно, подаетъ знакъ, по которому входятъ въ комнату
люди со свѣчами. Олинька платитъ Мякяшеву м Ііострѣлину должныя имъ Горскимъ дсйьгіг, а ГорскМ'Вьігоняётъ нхъ изъ дому, обѣщаМъ' женѣ своей исправиться*..
' Мысль Итого водевиля, какъ видите не очень нова и остроумна,
а между тѣмъ1 Водевиль имѣлъ у Спѣхъ, потому МтО г-жа СЙмойлодо 1-я спѣла нѣсколько куплетовъ, аранжированныхъ г. Кажинскмпь
на голоса цыганскихъ пѣсенъ, любимыхъяашей публикой. Гг. Мартыновъ и Самойловъ были очень смѣшны въ роляхъ игроковъ.
Водевиль к Бѣдовая дфвушкй' передѣланъ изѣ Французскаго водевпіія UnefUlè іёгНЫеЪ) играемаго на нашей Французской сценѣ;
'Вдова Бёндерина '(t-жа-Лянская) тще ЬчейЬ свѣжая* а пріятная
женщина. Хотя опа давно yhe переступила эа предѣлы юности, ва
Сердце ея ente Очень молодо и ЖаждеТЪ любйИ; Къ несчастію, уВен*
дсриноЙ есть дочь невѣста, а дочери невѣёты бѣдовое дѣло для молодящихся маТушекЪ. Бендерина отдала дочь свою въ' пансіонъ, въ
Петербургѣ, но дочь (г-жа Самойлова 1-я) убѣжала изъ пансіона м
пріѣхала Къ маменькѣ въ Москву. Можете представить себѣ негодованіе Мамейъки. Конечно, дочь можно бы отдать опять въ ианеіонъ,
да она не слушается и просится за мужъ. 'Маменяка ѵъ отчаявім,
Digitized by"VnOOQle
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.                        71
гѣйъ болѣе, что сама еще не отказалась отъ надежды на новыя
брачныя узы» У Катеньки уе два жениха, а у маменьки нѣтъ ни
/одного! Посудите сами, каково должно быть несчастной маменькѣ!
Она одѣваетъ сперва Катиньку осмилѣтней дѣвочкой, но, узнавъ,
что одинъ изъ сватающихся за нее предметъ ея собственныхъ помышленій, она понуждаетъ ее выйти за другого, за стараго и сѣдого холостяка. Катинька возмущается такимъ произволомъ маменьки
; чтобы заставить ее сдѣлать такъ, какъ ей самой хочется, переворачиваетъ весь домъ вверхъ дномъ. Особенно достается старому холостяку. Видя, что дѣлать нечего, маменька соглашается на все, даже на бракъ дочери своей съ молодымъ женихомъ.
Эта пьеска имѣла большой успѣхъ, благодаря вставленной въ нее
сценѣ, въ которой г-жа Самойлова 1-я представила всѣхъ первыхъ 
артистовъ нашихъ петербургскихъ сценъ: Гг-жъ Плесси, Вольнисъ,
Гризи, ФреццолМни, Фанни Эльслеръ и г. Маріо. Особенно удачно
скопировала она Гризи и Фреццолини, но зато очень не удачно
Ніесси и Вольнисъ. Г-жа Айнская прекрасно сыграла роль Бендериной.
Третья пьеса бенефиса г-жи Самойловой 1-й называется «Дядюшкинъ Фракъ и тетушкинъ капотъ».
Нѣкто г. Сморчковъ до того промотался, что ужь два мѣсяца не
платитъ за квартиру. Чтобъ выйти изъ этого затруднительнаго положенія, Сморчковъ рѣшился жениться ва дочеря своего хозяина,
Козьмы Аникіевича Кочерыжкина. Кочерыжиннъ даетъ деньги подъ
накладъ вещей; слѣдовательно, дочь егоМашивьКа богатая невѣста;
но не сомнительное богатство Кочерыжкина побуждаетъ Сморчкова
жениться на его дочери, а письмо богатаго дяди, въ которомъ сказано, что онъ поможетъ Сморчкову, если. Сморчковъ остепенится* и
сдѣлаетъ хорошую партію. Въ надеждѣ на эту помощь, Сморчковъ
сватается за Машивьку и пишетъ дядѣ, что женится на дочери заслуженнаго генерала Кочерыжкина. Дядя съ первою же Почтою высылаетъ племяннику посылку, племянникъ бѣжитъ запей на почту,
приноситъ ее къ Кочерыжкинымъ, развертываетъ и находитъ ста- '
рый дядюшкинъ Фракъ и тетушкинъ капотъ. «Такъ вотъ какъ помогаетъ вамъ дядя! говоритъ взбѣшенный Кочерыжкинъ: — такъ вы намъ
только пыль въ глаза пускали! извольте же сейчасъ съѣзжать съ
квартиры и никогда ко мнѣ не показываться!» Бѣдный Сморчковъ
«овѣсвлъ голову, надѣлъ шинель, взялъ въ руки чубукъ, подъ мышку узелокъ съ бѣльемъ и собрался переѣзжать. Но тутъ новая бѣда: его остановила кухарка Акулина, которой онъ долженъ два цѣл*
новыхъ. У Сморчкова нѣтъ ни копейки, и онъ отдаетъ Акулинѣ,
вмѣсто денегъ, дядюшкинъ Фракъ и тетушкинъ капотъ. Но предDigitized by Google
72                    совгвмяинмкъ. — отд. n.
ставьте себѣ положеніе несчастнаго Сморчмоы, когда ему приносятъ
письмо отъ тетушка, въ которомъ ова нзвѣящетъ его, что во Фракѣ
зашвто 30 тысячъ серебромъ I Сморчковъ бросается къ Акулинѣ,
спрашиваетъ «ракъ н капотъ, а она ужь вродада адъ- Кому? Ѳедору
Максимычу Квасову.
Надо вамъ сказать, что Сморчковъ жидъ сперва у Квасова н сватался за дочь его Пашеньку, но лотомъ увѣрилъ его, что ѣдетъ къ
дддѣ, за деньгами, переѣхалъ къ Кочерыжкину я посватался ва
Машиньку. Каковожь ему теперь встрѣтиться съ Квасовымъ?
— Э, что за бѣда! говоритъ Сморчковъ и, занявъ у Акулины
пятнадцать копеекъ ва извощика, отправляется въ домъ бывшей
невѣсты своей. — Дома? спрашиваетъ онъ, вбѣгая, запыхавшись, на
дворъ Квасова.
— Дома.
— Ну, слава Богу!
і Квасовы выходятъ, Сморчковъ бросается обнимать ихъ; съ особенною нѣжностію обнимаетъ онъ жену Квасова, потому что ова уже
успѣла надѣть тетушкинъ капотъ. А гдѣ же «ракъ? Квасовъ-потерялъ его дорогою! Это еще не бѣда: можетъ-быть, деньги въ капотѣ. Нѣтъ, не въ капотѣ, а во «ракѣ.
Сморчковъ былъ такъ обрадованъ письмомъ, что во дочиталъ
.его до- конца и ве узналъ, въ чемъ нашиты тридцать тысяча; а Кочерыжкннъ подвалъ письмо, прочелъ его до послѣдней строчки и
знаетъ, что онѣ во Иракѣ. Къ счастію, является извощикъ, который
привезъ Кочерыжквна, и возвращаетъ забытый на его дрожкахъ
♦ракъ.
Въ атомъ водевилѣ очень много чрезвычайно смѣшныхъ сценъ.
Г. Мартыновъ въ роли Сморчкова былъ уморителенъ.
Теперь вамъ остается сказать вѣсколько словъ о русской были (?)
«Спасенное знамя», а о комедіи «Урокъ женатымъ» мы говоритъ ие
будемъ, потому что она давно уже извѣстна нашей публикѣ.
Г. Анцъ, авторъ пьесы «Спасенное йиамя», выбралъ для ыгя
прекрасный сюжетъ, но не умѣлъ съннмъ справиться. Мы считаемъ
налишнимъ разсказывать здѣсь втотъ сюжетъ вполнѣ, потому что
.онъ извѣстенъ каждому русскому, а только напомнимъ о немъ въ
нѣсколькихъ словахъ.
Въ сраженіи при Аустерлицѣ, Азовскій пѣхотный полкъ былъ
Окруженъ многочисленнымъ непріятелемъ. Унтеръ-ОФицеръ Старичковъ, видя, что толпы непріятеля ростутъ съ каждымъ мгновеніемъ, что большая часть его товарищей уже пала, сорвалъ съ древка полковое знамя и спряталъ его ва груди своей. Скоро самъ Старичковъ упалъ покрытый ранами и попался въ плѣнъ къ «раццуDigitized by VnOOQle
сомкмквны*       злюткіі,                        73
замъ. Долго храпятъ отъ авмя о* груда своей,на»оаецъ еду удалось встрѣтятъ товарами, рядового Бутырскаго.водка, Чайку, кото**
рому оиь и средадь его передъ смертію. Знамя возвратилось въ Россію я до силъ норъ лраяжтся, но водѣ Государя Императора, въ С.
Петербургскомъ Арсеналѣ,
Жаль, что такой прекрасный и патріотическій сюжетъ послужилъ
осаовашемъ для такой плохой драмы*
П.
МИХАЙЛОВСКІЙ ТЕАТРЪ.
Бенефисъ        г.  Бертона'.
I) Rolls ou' un сЦеГ-d’ocuvre inconnu, drame en 1 acte, par Ch. Lalont. î)
César ou le chien du cbateau. drame en î actes. par M. Scribe. 3 Brulus.
lâche César, comédie en I acte, par M. Rosier. 4) Un déménagement, vaudeville en 1 acte.
Съ удовольствіемъ переходимъ мы къ отчету о ирсдстаиле кіяхъ
нашей Французской группы. Сколько спокойно пріятныхъ вечеровъ,
провели мы въ этомъ миломъ, чистенькомъ, уютномъ Михайло»сномъ театрѣ! сколько веселыхъ воспоминаній осталось у насъ объ
этихъ вечерахъ! Войдешь въ театръ полный мыслію объ обязанностяхъ рецензента, строгаго и правдиваго критика,человѣка, отиааяьллагося отъ Свободы впечатлѣній, принесшаго обѣтъ анализировать
и повѣрять кацдое свое впечат/іѣніе и давать о немъ отчетъ передъ
публикой, а выйдешь изъ театра обыкновеннымъ । беззаботнымъ
зрителемъ, который только смотрѣлъ, наслаждался и дочти не
думалъ, какъ человѣкъ, котораго не ждутъ дома. перо, бумага,
чернила и обязавность разсказать о видѣнномъ и слышанномъ,
безпристрастно оцѣнить все видѣнное и слышанное.
Наша Французская труппа составлена прекрасно;, въ ней есть
первокласныя дарованія., во главное достоинство ея не въ этихъ дарованіяхъ, а въ стройности, гармоніи, единствѣ ея цѣлаго, de son
ensemble, какъ говорятъ Французы. Согласіе, съ которымъ Французскіе актеры разъмгрываютъ ньесы, достояно похвалы и подражанія. Намъ часто случалось съ большимъ удовольствіемъ просматривать такія пьесы, въ  которыхъ рѣшительно не было здраваго
смысла, но которыя были разъиграны стройно и согласно. Гармонія
цѣлаго — первое условіе въ искусствѣ.
74                   СОВРЕМВМіЬПГЬ. — ОТД; VI.
Возьмемъ для примѣра пьеску ffri déménagement (Переѣздъ съ.
«квартиры' — одинъ изъ самыхъ пустыхъ водевилей, данный въ бенефисъ г. Бертона. Молодому литографу Этьену нечѣмъ заплатить за
квартиру, и хозяинъ гоНнтъ его изъ дому. Этьенъ радъ* бы съѣхать,
да некуда и не на что. Между тѣмъ квартиру лѣтограФа отдаютъ
молоденькой швеѣ Генріеттѣ, которая и является со всѣмъ своимъ
скарбомъ. Какъ туть быть? Нельзя же* молодой дѣвушкѣ жить въ
одной комнатѣ съ молодымъ человѣкомъ, а выгнать бѣдняка жалко:
онъ, кажется, такой веселый, добрый и честный малый. Разумѣется,
что Генріетта отдаетъ свою руку Этьену и тѣмъ устраняемъ всѣ затрудненія. Какъ это просто и мило. Попадись этотъ незамысловатый
сюжетъ въ руки хоть самому Скрибу, и тотъ не сдѣлалъ бы изъ него
образцоваго произведенія; а между тѣмъ мы просмотрѣли его съ
удовольствіемъ, потому что гг. Верне (Этьенъ), Готи и г-жа Лажье
(Генріетта) разъ играли его живо, весело, согласно. По неволѣ вспомнишь надпись голландскихъ червонцевъ : Concord'а parvae res сгеьémit, discordia maximae diUabuntur.
Впрочемъ, должно сказать, что этотъ водевиль былъ самою слабою
пьесою бенефиса г. Бертона, составленнаго очень удачно.
Не акаемъ, знаютъ ли наши читатели небольшую драму Шарля
ЛяФОиа HoUa ou un chef-d'oeuvre inconnu которая давно уже играется
ва русскихъ сценахъ, въ Петербургѣ и Москвѣ, подъ именемъ
«Ролла во Флоренціи». Исторія скульптора Роллы очень похожа на
исторію Торквато Тассо : онъ умираетъ въ ту самую минуту, когда
ему приносятъ торжественный вѣнецъ.
Ролла, бѣдный, еще неизвѣстный ваятель, живетъ во Флоренціи к
готовитъ статую св. Цециліи къ выставкѣ, имѣющей быть во дворцѣ герцога. Отъ успѣха этой статуи зависитъ не только слава я
богатство, но и самое счастіе Роллы. Онъ жилъ когда-то въ Генуѣ
и полюбилъ тамъ прекрасную Леонору, дочь богатаго Флоревтинскаго патриція, изгнаннаго изъ отечества. Бѣдный художникъ несталъ
надѣяться на счастіе сдѣлаться мужемъ знатной и богатой дѣвушки;
но, доканчивая статую свою, онъ сталъ мечтать о побѣдномъ вѣвкѣ,
о богатствѣ и славѣ, сталъ свѣтлѣе смотрѣть въ будущность. На
утро назначена выставка, статуѣ недостаетъ только двухъ ударовъ
рѣзца, сама Леонора приходила въ мастерскую художника и ободряла его. Но близость рѣшительной минуты смущаетъ сердце Роллы,
онъ уже не довѣряетъ себѣ, не довѣряетъ ободрительнымъ словамъ
любви, ему уже мало надежды : ему нужна увѣренность. Въ мастерскую художника входить незнакомецъ; онъ старъ и сѣдъ, но въ глазахъ его горитъ пламень юноши. Онъ любитъ искусствѣ, ойъ самъ
Digitized by ѴлО le
СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ..                      75
художникъ,, видѣль работу Роллы и пришелъ узнать, но готовить
лиспъ чего нибудь длавыставки.
— Не знаю, отвѣчалъ СтеФано, молодо* брать Роллы : — братъ
,работаетъ надъ чѣмъ-то, но никто не Видалъ труда егѣ;
' — Такъ я увижу его, говоритъ неМакомецъ и отдергиваетъ за-'
миксъ, который скрывалъ до сИхъ поръ отъ всѣхъ, даже* отъ Оге«ано, статую святой Цециліи. Старецъ останавливается въ благого-*
пѣніи. Онъ еще не встрѣчалъ такого совершенства. Но статуя нб
кончена, ве достаетъ двухъ ударовъ рѣзца, безъ которыхъ ей нельзя предстать па выставку; старый художникъ беретъ рѣзецъ и твердой рукой довѣршаеть неконченное. Кто же онъ, этотъ таибственвый*
и чудный везвакометь? Великій Мвкель-Авджело, призванный бытъ
судьей на выставкѣ! Ролла узналъ ударъ рѣзца н пересталъ сомвѣваться въ побѣдѣ своей. '
— Счастье блвзко! говоритъ овъ. — Нѣтъ, ово далеко, оно невозможно.'
Работая подъ вдохновеніемъ любви своей, Ролла воспроизвелъ '
въ чертахъ статуи своей черты любимой имъ дѣвушки. Сама
Леонора узнала себя въ Цецилія. Это сходство погубитъ художника.
Рука Леоноры обѣщана маркизу Аппіани, который обѣщалъ
выпросить отцу ея прощеніе и дозволеніе возвратиться въ отечество. Отецъ Леоноры пишетъ Роллѣ письмо, умоляетъ его не выбпвЛяіЪ статуя на выставку, не класть стыда На честное имя его
дочери. Маркизъ Аппіани откажется отъ руки ея, и Тогда бѣдный
отецъ умретъ отъ стыда н горя, въ своемъ изгнаніи.
Чтб долженъ былъ почувствовать, художникъ при. чтеніи этого
письма! СтраНівая, невыразимая борьба совершилась въ душѣ его;
но овъ недолго колебался я собственной рукой разбилъ свое произведеніе, плодъ дoлrвïъ страданій и безсонныхъ ночей, единственную
Надежду свою!                                                <. '
Бѣдный Ролла не вынесъ столькихъ впечатлѣній и своего несчастій : овъ умеръ въ то мяое мгновеніе, когда Мвкедь-Аѵжелн йрмяесъ ему торжественный вѣнокъ, когда Леонора'принесли еМу снова
сердце в руку свою и согласіе отца, прощеннаго герцогомъ.»
Г. Бертовъ прекрасно исполнялъ роль Роллы. — » У г. Бертона
замѣчательное дарованіе, которое развилось ва нашихъ главахъ. Мы
помнимъ первые дебюты его въ Петербургѣ, въ РвгімШ'Ѵ
и можемъ сказать, что съ тѣхъ поръ онъ далеко ушелъ
впередъ. Многіе утверждаютъ, что вностранныігь артистамъ невозможно совершенствоваться въ Петербургѣ, потому что петербургская публика пристрастно судитъ нхы ’ Г. Вертовъ можетъ служитъ
Digitized by VnOOQle
76                   СОВТВМЕЫНИКЪ. ---- ОТД. Г1
лучшимъ опроверженіемъ этого мнѣнія Дарованіе г. Бертона ммогосторонно : онъ играетъ съ успѣхомъ драмы, комедіи и водевили»
Цо нашему мнѣнію, мастоящее мѣсто его въ легко# комедіи и водевилѣ. Онъ очсщ» хорошъ-въ ролекъ повѣсъ в шалуновъ и прекрасно
іщетъ куплеты. Въ репертуарѣ его есть нѣсколько довольно удачныхъ драматическихъ ролей; но въ этмхъ роляхъ онъ гораздо ниже
Кларенса, повѣтившаго Петербургъ годъ тому навадъ а пробывшаго
у насъ очень не долго. Нельзя не замѣтить, что наши аервоклаемыя
артистки г-жа -Вольивсъ а Плессм имѣли большое вліяніе ва развитіе дарованія г» Бертона; особенно замѣтное вліяніе имѣла на него
послѣдняя. Г. Бертонъ воспитывался въ Парнмѣ и пользовался наставленіями лучшихъ-актеровъ перваго Французскаго театра, въ
числѣ которыхъ былъ родной дядя его. И л les bonnes trdhlont
говорятъ о немъ Французы это значитъ : онъ получилъ классическое образованіе.
. Кромѣ двухъ упомянутыхъ нами пьесъ, въ бенефисъ г» Бертона
было дано еще двѣ: комедія г. Еоаьс.«£гмиг, Idake                (Брутъ,
отвяжв Кесаря J) и драма г. Скриба «Cesur on le qkien du ahaieau»
(Косарь иди собака замка).
Дѣйствіе первой изъ этихъ пьесъ происходить во времена директоріи. Членъ завоиодательонго собранія Мормвнъ (г. Бертомъ) женилса нэ.иолодецькойристократкѣ Полинѣ (гпжд Плевой)» Поляна,
црвромагическая 'женщина» щ* кочетъ понимать жизнь такъ, какъ
ома есть, а ищетъ» ь ней то, что хорошо только въ романахъ и очень
неудобно въ дѣйствительности, Морнанъ добрый и умный человѣкъ,
любитъ жену еврю отъ. всего сердца, но любитъ любовью тихою, не
ревннвряь, какъ мужъ» а не какъ любовимкъ. Поливѣ это не нравится. Біі бы'хотѣлось, чтобъ мужъ ея былъ Отекло или но крайней
мѣрѣ Ловлаорцъ. За неимѣніемъ дѣйствительныхъ недостатковъ,
Полина врамисываотъ своему мужу, мнимые : она воображаетъ, напримѣръ, что онъ ужасный ревнивецъ. На' чемъ же основываетъ «на
воображаемую рчивость ввоого мужа? А вотъ послушайте. *
Къ Корвану, какъ члену.«аионодательцаге собранія, ходитъ
много просителей; чтобъ избавиться огь нѣкоторыхъ безполезныхъ
н очень докучливыхъ посѣтителей» онъ придумалъ слѣдующую стратагему; завелъ себѣ огромную цѣнную собаку, Кесаря, и приказалъ
рраврдтммку своему Бруту привязать ее у самыхъ.ворогъ. У Кесаря престранный нравъ : на цѣпи овъ даетъ и бросается на всѣхъ, а
спущенный съ цѣпи никого не трогаетъ я ко всѣмъ ласкается. Когда Кесарь залаетъ, тоМорнанъ подходитъ къ окну н высматриваетъ изъ за угла, кто пришелъ къ нему; вели пришелъ человѣкъ
ненужный» то Морвенъ мрлчитъ» и Кесарь не впускаетъ на лееръ
Digitized by Google
совтемишшя      аліигаіш.                     Т7
пришедшаго; еслижь пришелъ человѣкънужжый, то Мерцавъ отво*
рать окно и говоритъ : «БруТъ, отвяжи Кесаря і» Освобожденный
Кесарь начинаетъ тогда ластиться в къ пришедшему и, такъ сказать,
самъ вводить его къ господину своему.
На этомъ-то простомъ обстоятельствѣ основала Помпа свои
предположенія о мавритвноной ревности мужа своего; она увѣрила
себя, что Кесарь существу отъ для вся олной, чтобъ не донусвать къ
ней людей, которые моглюбы полюбить ее и ей понравиться. Удовлетворивъ тмимъ образомъ смю страсть къ романическимъ по.ѵоженіямъ, Полина стала немного спокойнѣе, тѣмъ болѣе*, что у
нея есть, дли воебуждеи:я мнимой ревности Морима, довольно дѣйствительное, по ея мнѣнію, средство. Она любитъ, или, лучше оказать,
воображаетъ, что любитъ, двоюроднаго брата своего Жюля де Грм
дье, павшаго въ Вандеѣ, подъ знаменами защитниковъ короля. Умирая, Жюль успѣлъ написать Полинѣ нѣсколько строкъ и попросить
одного изъ свонхъ товарищей передать ой эту предсмертную записку,
вмѣстѣ съ увядшей розой и локономъ волосъ. Полина не разстается
съ этими драгоцѣнностями, такъ что онѣ попадаются, наконецъ,
въ руки мужа. Разумѣется, что Мпрнанъ позволяетъ Полинѣ любить Жюля и сколько угодно плакать надъ увядшей розой. Мертвые Це опасны, говоритъ онъ. Но, на бѣду Мормави, Жюль ве
уМеръ и даже возвратился въ Парижъ/несмотря на то, что имя его
стоитъ въ спискѣ эмигрантовъ, осужденныхъ республиканскимъ
правительствомъ. Въ одно прекрасное утро, Кесарь поднялъ ужасный
лаѣ. Морнанъ подошелъ къ окну и увидѣлъ молодого человѣка, съ
картонною въ рукахъ, очень*похожаго, съ виду, ва сидѣльца взъ
моднаго магазина; полагая, что оѵгі» пришелъ къ женѣ его, онъ
приказалъ Бруту отвязать Кесаря, а самъ отправился хлопотать по
дѣламъ службы своей. Сидѣлецъ иэъ магазина былъ нвкто иной,
какъ самъ Жюль (г. Монжобъ), воскресшій ивъ мертвыхъ и облеяшійся нъ неизящный костюмъ разнощика, для того, чтобы сврЫтьсн отъ республиканскихъ сыщиковъ. Морвену грозить на этотъ
разъ дѣйствительная опасность : Жюль не только ожилъ, но и сдѣлался гораздо интереснѣе; онъ презрѣлъ опасности и явился Къ обожаемой Полинѣ, несмотря на то, что его могутъ узнать въ Парня ѣ
м возвести на эшаФОТѣ. Морнанъ могъ бы легко отдѣлаться отъ
Жюля, извѣстивъ о пребыванія его полиція, но Морнанъ честный
м Притомъ разсудительный человѣкъ; онъ придумываетъ другое
средство. Подслушавъ разговоръ Жюля съ Поляной я узнавъ, что
спа согласна бѣжать съ нимъ, Морнанъ поступаетъ слѣдующимъ
образомъ :
— Вы любите другъ друга? спрашиваетъ онъ молодыхъ людей.
Digitized by Google
 ТВ                    смгаммиіпш. — отд. ѵі.
- — Лмбвм'ьі стаѣчвюгь овН.
— Увѣрены да вы иы»«і,что сдѣлали бы другъ друга ечаотлмвымъ.
— Увѣрены.
— Тагъ будьте-же счмтлцвыі. Законы наши допускаютъ разводъ;
для этого нужно только согласіе супруговъ, подпись мера и трехъ
свидѣтелей; я согласенъ ва разводъ, Поляна также, а эасвидѣтеламн
дѣло не станетъ.
. Эта улойка попала прямо въ цѣль : Полинѣ стало досадно, что
мужъ такъ легко согласился разстаться съ ве*, а Жюлю стало иемВего страшно жеваться ва женщинѣ, съ которою другой разстается
безъ всякаго сожалѣнія. Морнанъ, расчитывавшій заранѣе на такія
послѣдствія своей хитрости, усилилъ своими объясненіями произведенное ва влюбленныхъ впечатлѣніе и довелъ ихъ наконецъ до того,
что они сами отказались другъ отъ друга.
— Брутъ, отвяжи Кесаря I сказалъ онъ, выпроваживая Жюля а
цалуя раскаявшуюся жену.
Эта небольшая комедія умна н занимательна въ выадчайшей стенени; г. Бертонъ и г-жа Плесси играютъ.ее'Превосходно.         /
Драма Скриба л Cesah ом' le chien du chateau» нацпоана уже давно,
но у насъ до скхъ поръ не игралась. Намъ, можетъ быть, нескоро
пришлось бы видѣть ее, еслибъ у насъ но было г-жи Вольнисъ.
Ббдъшая часть пьесъ Скраба написаны имъ для атойвысокодароватой артистки, которую онъ, такъ сказать, образовалъ для сцены.
Г-жа Вольнисъ щедро отплатила своему ворнитауелю: воѣ пьесы его, въ которыхъ она играла, имѣли огромный успѣхъ, и
Скрибъ обязавъ ей большею частію славы,.своей и академическими
креслами. Извѣстно, что прежнее имя г-жи Вольнисъ — Леонхнца
Фе» Въ «Современникѣ», было, въ свое время, разсказано о первыхъ
шагахъ маленькой Леовтины ва сценическомъ поприщѣ, которое
.она проходитъ съ такимъ успѣхомъ и славою; мы не будемъ повторять сказаннаго, но приведемъ здѣсь, кстати, нѣсколько подробностей объ отношеніяхъ Скриба къ- Леовтинѣ Фс, нынѣшней г-жѣ
Вольнисъ.
Г-жа Вольнисъ дебютировала въ первый разъ во Франкфуртѣ,- на
Майнѣ; ей было тогда 4 года отъ роду*; Потомъ играла она дѣтскія
роли на провинціальныхъ театрахъ Франція и пріобрѣла прозваніе цв*
- левькаго чуда, la petite merveille. Въ Парижѣ явилась она 11 лѣтъ я
была ангажирована директоромъ театра Gymnase dramatique* г. Пу,арсономъ. Скрибъ писалъ уже тогда пьеры для театра г. Пуарсоаа,
во ве пользовался еще теперешней своей извѣстностью; - маленькая
Леовтива была дла него находкою. Будущій академикъ. принялся
Di(. I by Google
СОЯРКМЕННЫ» ЗДМѢТКН.                             W
пивать пьесы еъ дѣтскими ролями,и парижскіе театралы тоговремет
ни до сякъ воръ еще вспоминаютъ о нихъ съ наслажденіемъ. Этнмъ
началось знакомство и, такъ скааать, сотрудничество Скриба в г-жи
Вольнисъ. Извѣстность Скриба росла съ каждымъ днемъ, но вмѣстѣ
съ тѣмъ росла иЛеонтинз, и.скоро наступило время, когда ей нельзя
уже было являться въ дѣтскихъ роляхъ. Скрибъ огорчился, но дѣлать было нечего. Леонтнна сошла со сцецы  уѣхала на нѣкоторое время въ провинцію, а Скрибъ перенесъ свои попеченія но
другую.
Леонтнна пробыла въ провинціи года два или три, возвратилась
въ Парижъ уже взрослой дѣвушкой и снова стала искать покровительства Скриба и Пуарсона. Пуарсонъ помнилъ, сколько тысячь
франковъ привлекла Леонтнна въ кассу его, и потому съ радостію
принялъ ее въ труппу свою; во неблагодарный Скрибъ не хотѣлъ
вспомнятъ своей прежней любимицы и принялъ ее очень холодно               *
Леонтнна дебютировала, но уже не съ прежнимъ успѣхомъ. Парижская публика поступила съ ней также, какъ и Скрибъ: она не хотѣла
узнать маленькаго чуда, маленькой Леонтяны, въ nwlemoiselle
Leontine Fay. Пуарсонъ пріунылъ, да я Леонтнна начинала уже
терять бодрость, когда неожиданный случай явился къ ней ва вы«ручну.
Скрибъ, покровительствовавшій въ то время Женни Верпре
(Jenny Fertpré), написалъ для нея небольшую драму: uJeLea ou
(orpheline Ftuse», пьесу слабую, но трудную для актеровъ, или, лучше скапать, для актрисы, играющей въ ней главную дѣйствующую
роль, роль нѣмой Ельвы (*      ). Скрибъ написалъ эту роль для Женин
Верпре, а Леонтннѣ далъ второстепенную роль. Женвн Верпре была
въ то время молода и хороша собой, одарена *          замѣчательнымъ водевяльнымъ талантомъ, во высоко драматическая роль Ельвы была ей
не но плечу. Поручившись надъ ней два или-три дня, ова отослала
ее назадъ къ Скрибу, объявляя, что не будетъ играть ее. Скрибъ
пришелъ въ отчаяніе, потому что писалъ эту драму по контракту и
ему приходилось замѣвнть ее другой. Пуарсонъ также пришелъ въ
затрудненіе, потому что слухъ объ Ельвѣ разнесся по Парижу, и ему
не хотѣлось обмануть ожиданій публики. Леонтнна воспользовалась
этимъ положеніемъ дѣлъ : она предложила Пуарсону съиграть роль
Ельвы. Пуарсонъ согласился, но упрямый Скрибъ не хотѣть и слы() Эта пьеса была играна въ прошедшемъ году ва всѣхъ вашихъ петербургскихъ
сценахъ, на русской, Французской и нѣмецкой; въ русскомъ п нѣмецкомъ переводахъ Ельва переименована въ Ольгу. На Французской сценѣ играетъ эту роль
госпожа Вольвясъ. на русской и нѣмецкой Фавна Эльолеръ. Нельма первенства
осталась за первой.
Digitized by Ѵлооше
ЙО                   Г.ОІРКМКННИІГЪ.    ОТД. VI.
шать о Леьвтинѣ, увѣренный, что оиауроййтъ его пьесу. Пуярсонъ
просилъ, у моля ль, даже грозилъ и наконецъ уговорилъ упрямца;
по Скрибъ объявилъ ня отрѣзъ, что ne прядетъ на репетицію и по
будетъ участвовать въ постановкѣ Пьесы.
Между Тѣмъ Леонтина принялась 8* роль, разъучила ее, но, не
увѣренная въ силахъ своихъ, отправилась къ славному въ то времЛ
Профессору декламація н пантомимы Мидону. Старикъ Милонъ прослезился, глядя на нее, и предрекъ молодой артисткѣ блистательную
будущность. Это ободрило ее.
Первая репетиція привела Пуарсона въ восторгъ, передъ второі
онъ отправился къ Скрибу и насильно привелъ его въ театръ. Скрибъ
усѣлся въ партерѣ, презрительно закусивъ губу, и молча сталъ смотрѣть.
Читателямъ нашимъ извѣстно, вѣроятно, что Ельня, иля Ольга,
нѣмая. Одинъ Французскій ОФицеръ поднялъ ее, еще ребенкомъ, на
пожарищѣ, во время похода въ Россію въ 1812 году и привезъ съ
Особой во Францію. Ельва выросла въ домѣ этОго ОФМцера, вмѣстѣ
съ его сыномъ, котораго полюбила всею силою души своей. Молодой
человѣкъ хотѣлъ жениться на Ельвѣ, но мать его уговорила Елыіу
'отказаться отъ этого брака. Бѣдная дѣвушка пожертвовала счастьемъ своимъ счастью возлюбленнаго и таймомъ отъ него уѣхала въ
Россію.
Этимъ кончается первое дѣйствіе*
Скрибъ продолжалъ молчать, но лицо его просвѣтлѣло и презрительная улыбка исчезла сѣ устъ его. Ойъ'ждалъ второго дѣйствій,
въ которомъ сосредоточивается весь драматизмъ пьесы.
Бѣдная сиротка уже въ отечествѣ, но ее ограбили раэАвйпмкн, и
опа, истомленная жестокимъ холодомъ, голодомъ и усталостью, съ
трудомъ доходитъ до воротъ дома графа Чирикова. Этотъ Чириковъ
родной братъ ея* Ельня блѣдня, больна, дрожитъ какъ осиновый листокъ, черные глаза ея горятъ лихорадочнымъ блескомъ, она трогательно и краснорѣчиво нѣма.               4
Пуарсонъ толкаетъ Скриба; но Скрибъ не чувствуетъ: онъ весь
превратился въ зрѣніе.
Сиротка приходитъ въ себя, осматривается, узнаетъ родительскій
домъ, изображенія предковъ, портретъ матери..,.
Скрибъ плачетъ, вскакиваетъ съ мѣстй своего, заставляетъ оркестръ умолкнуть.
— Леоптина! говоритъ онъ : — виноватъ : я не умѣлъ цѣнитъ
тебя.
Съ этихъ поръ Скрибъ и Леонтина шли дружно рука объ руку
онъ писалъ для нея роли, она помогла ему сдѣлаться академикомъ.
Digitized by Google
> севммкнмыи   ѣдмотмяѵ                       81
Дрыц «César ou leehien dtbdidteaun aom но мыеля СЪ
Ельвою.
Во время перво* Французской республики умеръ въ Бретами богатый помѣщикъ, маркизъ лв Керадеиъ, оставивъ; едвнственпыѵь
наслѣдникомъ №о*мъ ооьм вдѣтая і о сына Артура. Гувернеръ Артура,
желая оцатиего отъ оласноотей революція, увевъ. егбве «ранцуаекідвостьтмндеиія нолонів; во и гавъ.произошла рсаолюціа, вовремя которой маленькій Артуръ лропадъ безъ вѣсти.. Въ мнѣ Кери. дековъ, ловелмлась тетка А рту ре; ова уврававетгь его имѣніемъ в
ждетъ,-ве отъвщется яв ея племянникъ. Грасивд де Керадекъ жмытъуедмяеино и викого нвпрмимастъ; ова видятсятольио съ одшмъ*язъ дальнихъ родственниковъ самп, который ищетъруии ея
дочери, обѣщанной Артуру, да тъ олуавтеля«из<мка. Изъ числа послѣднихъ дожило упомануть Жоржету, дочь бывшаго привратника
вамва, и ея вооввямивяда Сезара, котораго прозвали собакою зймиа.
Сезаръ идіотъ. Овъ пришелъ въ «емокъ въ одну бурную ночь, просилъ, чтобъ его вмустили отогрѣться, и когда ему оч-казыи, то онъ
малѣаъ въ иавуру дворовой собаки Драпала и провелъ оь-вей мочь.
Съ тѣхъ поръ Сезаръ постоянно жилъ въ канурѣ,-во разставался съ
Драгономъ в имѣсяѣ оъ «имъ стерегъ яйцомъ. Ему удалось даже
однажды снастя замокъ отть разбойниковъ. Когда Драговъ умеръ,то
Сезаръ остался одивъ въ конурѣ в долго оплакявалъ своего товарища. Онъ всегда со слезами вспоминалъ о бѣдномъ Драговѣ, говоря
о немъ приподымалъ всегда свою шдацу, увѣряя, gus c'était le plus
honnête homme qu'il ait connu! (что онъ не знавалъ болѣе частнаго
человѣка!) Никто ве могъ добиться отъ Сезара, кто омъ и откуда
онъ пришелъ? Бѣдный идіотъ терялся обыкновенно яри тайпъ вопросахъ, иыслл его путались, и спрашивавшіе отказывались отъ желанія узнать тайн/ его происхожденія. То, чего не.могли узнать жители замка, узналъ случайно ааѣзжій парикмахеръ Дероаье,пріѣхавшій изъ Парижа искать приключеній и счастія. Онъ перекупилъ у
Сизаря, заиичтожиуоеумму,бумаги, которыя тотъ получилъ-отъ
одного недавно умершаго Фермера. Фермеръ этотъ бЬіЛъ ичтяТОѢввй1,
какъ гувернеръ пронавпіаго богъ «ѣсти Артура; ояъ узйалъ въ- Се«арѣ стмегобывшаго веспитаавика и передалъ ему передъ смертію*?го
документы.. Йдіетъ Сезаръ разумѣется не пенялъ цый важйостмяхъи
съ- радостью пипап Дерозье за свѣтлую еербрянуЮ монету. Де*рюасе поспѣшилъ воспользоваться своинъ яечаяниыцъ пріобрѣтеніемъ, выдалъ еебя аа Артура и былъ вринггъ грыжей*’ де* Керидекъ ся влеоани и распростертыми объятіями. Но подлогъ скоро откріг~г Севиръ нечаянно забрелъ въ вймосъ и ноналъ въ ту самую
комнату, гдѣ жалъ нѣкогда Артуръ» Бѣднымъ идіотомъ овладѣло
T. XIX. Отд. VI..                                       e
Digitized by Google
|№                                  соагкмдяникл.                     * втд. n.
.тревовише бмшнюѣство: овъ узналъ комаату, въ которо* росъ  мспвтывалсд. Сезаръ не можетъ дать себѣ новаго отчета гь своахъ
-оіцуяіеямМ'ы, а авольаыл олгаы текутъ изъ ліазъ его, в крикъ ра.мспа -вырывается азъ груда пра, воглсдѣ на каждую знакомую вещь.
,Цраюумствующіе ѣачрвакАъ ашдозрѣвАть аотаау, а Жоржетга, анаоцраянсторію покупки документовъ и подлогъ Дерозье, выдумываетъ
Адрню, будто ваецѣданка Керадеіювъ велѣно арестоватъи предать
аоебйоыу суду. Двроаьеобъяаляеггъ тогда, что омъ ве Кврадекъ, отыаггъ' декументыиі бѣаштв «зъ вмкв, чтобъ ве* оеваоть въ бѣду.
Овтаетеа доказать, что- Сезаръ дМвтвятелъаа Артуръ.- Ему чыдаютъ
документы: онъ переливты вает* ивъ, вакодавъ 'между имама морѵфетъ отца оыега, увнаетъ его а лашетса чувствъ Когда Сезаръ
-ѵршкматъ въ. себя, ему предлагаютъ послѣднее мааытаніе : рѵъаснать то мѣсто, гдѣ соратааа шпага отцаего мѣсто, аавѣствое тельло одному Артуру и грвмаѣ де Корадекъ Сезаръ долго во можетъ
-зоромммть, наконецъ бѣжать къ стѣвѣ опираетъ потаонныйшкаоъ
.в выввмаегѣ авъ него «тцовскуіЬ; шпагу. Грммвд де Керадекъ
.обнямаеть. своего племянника, которому садима потрясенія ыалраѵамн разсудокъ.
<;ГижмВолыіасъ, игравшая ролъ Севара, лроизбела fiuwe а быіа
гдрм рам вызвана веслѣ в-iopoao дѣістдіяі. 
1S р.             >... ;.      I     .
<                       ВКМВфИС.Ъ 'МКМ лтыи дійты'
Ч ’ le ВМ da prisonnier (Балъ"уэшіка), comédie-vaudeville en I acte, par MM.
Léod' GéHHrd et Adrien Béceurcelle, б.) ItedetaôfaeAe de thbtay, Comédie-..mdeirill* pa 3.actes,,par MM.' de' Зивевмры е» Béraerd Ъорві X)'Lcs
Flepr» animées (Одушваіевиыд нвЬты), ѵаебдуЦІр en іілвй. >мг MM. ІлЫа.
Çommersan et,X. de Montepin. — Жіш киртяна; уатъ иуь La Favorite
' *' " Донидаетти; арія нп Italiens in Algieri Россини; сцена ивъ Maître de Cha' " pelle'Orôpa;>                                                               '    '
<              : <’ ч... ...;            :       >, ’ 1 '
. р.Комвдмтдодерімь й                           </црлымвівпдеповава мжпжржчефоагъ
,4PWWWBi4.«p*«Hb a₽pB0B Ѣрамцувокоб pcaapançia і..
.,.Брдедр до Цврвнль у.іреваобгны* иржарржсрацъноролл,
дірдадся въ.рукрчреслубдвковцекь нібылъ.отдамъ, подѣ армемоіръ
Гдмдлрну». Къ очаспію* д* Нердыуі, Гамеавнііовазвавв добрьімъ * Ч£ДС«ѣ«олібинііімъ t онъ не <тр4*ко/смшъ съ «ево цѣна а
-позволила ему на Яоотаомъ словѣ у;ваободноіпрогулмваСьса въ айит
дѣгдѣ егодмыкѵінлв, но и арнглвоидъ уГо.иіібвлъ.у кагоры*-да*
вмъ.аа случаю яомрлвмовое*на Амадів д Вальа. Грсоъ да Няр»баваботвѣйдаы чеіаыѣкъ нъ мірс наиутро иыет> егв смерть,
<ѣ WbrfMPWM бадъ, нажѣрюдадеь гардѳвать.іДо.уааду. «Год<м(ъраиь*
d                             ’                                  Л       IV
Digitized by Google
современныя 8А МѢТКИ.                          83
«е, годомъ пмже,говоритъ онъ : — вѣдь прядется же когда нибудь
умереть, а по моему лучше умереть теперь, нежели позже, потому
что я умру «о славою, за короля!» Но возвратившись съ бала,грачъ
дб Нервальсталъ ее такъ кладнокромо помышлять о омерт», потому что видѣлъ жизнь въ полномъ разгулѣ ея, со всѣми ея обольщеніями и удовольствіями, -видѣлъ и невѣсту - капитана Гамелена, которую полюбилъ, какъ человѣкъ, торопящійся жить всѣми сосрядочеииыми овлами души свое*. Прежде Нервалю было легко умереть*,
потому что онъ никого не любилъ и никого не оставлялъ послѣ себя; теперь онъ помышляетъ о смерти съ грустію, потому что онъ
любитъ и любимъ. Амалія сама приходила и умоляла его бѣжать,
меіѣиить честному слову, для нея, которая готова для него ва нее г
готова измѣнять клятвамъ, даннымъ жениху, запятнать доброе имя
овое. Нерваль колеблется; онъ уже готовъ согласиться, когда у дверей раздается стукъ в входятъ капитанъ Гавеловъ. Онъ слышалъ
разговоръ любовниковъ. Гамелевъ разсказываетъ о томъ, іыигіяі
услуги ойъ оказалъ Амаліи и его семейству, какъ спасъ овъ его отъ
ярости республиканцевъ, какъ принялъ онъ къ себѣ Амалію и намѣревался сдѣлать ее женою своей. Гамелеиъ любитъ Амалію глубока
и съ самоотверженіемъ; оѵь любитъ ее до того, что дли счастія ея
готовъ пожертвовать своийъ собственнымъ, «Н привялъ ее какъ дочь,
говоритъ онъ, скрывая истинныя чувства свои: — и-любилъ ее отеческою любовію; а если я просилъ руку ея, то только для того, чтобъ
дать ей свое имя и спасти ея.дѣвичью честь отъ нареканій* Теперь
ова вошла себѣ другого по сердцу : ова любитъ васъ, грачъ; возьмите же ее и будьте счастливы!...»
Въ этой пьескѣ много юмору -и вмѣстѣ глубокаго драматизма;
гг. Алланъ (Гамеленъ), Бертонъ (грачъ де Нерваль) и г-жа Плесси
(Амалія) разыграли ее продраено; но пьеска ата, несмотря-на свое
доорнчесдое основаніе, невольно напоминаетъ слова одного французскаго умника : le vrai n'est pas toujours vraisemblable * — истина
це, врегда бываетъ правдоподобною!
О водевилѣ les Fleurs animées (Одушевленные цвѣты) мы говорцть не станемъ, потому что онъ уже давно играется на нашихъ петербургскихъ сценахъ; мы перейдемъ прямо къ- третей пьесѣбеНГОшса.
. «Мадемуазель де Шуази» произвела иа васъ странное впечдтлѣціе; въ театрѣ она разсмѣшила насъ до слезъ, какъ школьника, тецерь же. она кажется намъ вздорною и нусгою пьесою. Дѣйствяхельно * содержаніе этого водевиля въ высочайше* степени неправдоподобно, а иодробвоети его и исполненіе до того шрота, что м-т
ринрзымоть забывать нелѣпость содержанія.;
Digitized by VjOOQ
84                    СОрИПНШІШГЬ. — ОТД. n.
Камдеръ де Пыъбуа.ц грзФъдс Шума мужали въ одномъ и
тамъ жгжмку ивы ли задушеэнымО друзьями. Разъ какъ-то случилось имъ. поссориться и грачъ де Шуазн ударилъ кавалера не щекѣ»
Былъ,разумѣется, нввначенъ поединокъ, во доджъ послала въ дѣло, грачъ де Шуаза былъ убитъ, a кавалеръ не успѣлъ отмстить
за обаду. Онъ поклялся отмстить выну грача ч но грачъ не оетавидъ по себѣ сына. Гравани де Шуяаи осталась беременно!, кавалеръ съ нетерпѣніемъ ждалъ ед разрѣшеніи; но у гравана родилась
дочь, а не сынъ, или, лучше сказать, родился сынъ, но грачмня,
бояеь мщенія кавалера Пильбуа, выдала сына ва дочь и воспитывала его пакъ дѣвочку, до осьмнадцаталѣтвяго возраста.
Изъ этого невѣроятнаго сюжета, гг. Сенъ-Жоржъ а Бернаръ
Лопесъ сдѣлала нресмѣшмоі водевиль, водробвостя котораго мы
разсказать не въ состояніи. Бенефиціянтка прекрасно пополнила роль
молодого грача де Шуаза. Публика смѣялась до свезъ, а вслѣдъ за
ною a мы.
 Въ заключеніе спектакля пѣли артисты наше* мтальянеко* оперы, гг.ТальячИко, Гордона a г-жа де Норикъ; голоса ихъ провааела
необыкновенны! эччектъ жъ маленько! валѣ Махаіломжаго театра.
Ботомъ г-нні Лажье таацовала какое-то па, во, простите, мы его не
видали, ркзѣо какъ и живо! картины — «Comment tetpnl vient mue
ноставленнеаі г; Журдёлемъ.
' 111.
тдлмвакаа опвм.
Наша итальянская онера продолжаетъ свои лирическія торжества. Мы на можемъ иначе назвать ея представленіе, на которыя
публика спѣшитъ съ жадностію, присутствуетъ ва нихъ съ восторгомъ и выходитъ изъ театра съ сожалѣніемъ, удивляясь, что такъ
скоро летятъ это часы, такъ быстро льются зги звуки, что не успѣешь вслушаться въ ннкъ, какъ уже занавѣсъ падаетъ въ послѣди»!
разъ. Дѣ!ствительво, публика наша легко увлекается музыкальнымъ
энтузіазмомъ, ока тотчасъ схватываетъ и понимаетъ прекрасное въ
пѣніи и музыкѣ; но, увы! энтузіазмъ ея также быстро проходитъ,
какъ быстро приходитъ. Наша итальянская опера, при своемъ
превосходномъ Составѣ, великолѣпія постановки и костюмовъ, къ
сожалѣнію, служитъ самымъ лучшимъ доказательствомъ, какъ мало
еще въ публикѣ потребности къ музыкальнымъ наслажденіямъ. Она
любятъ только новое я необыкновенное, любитъ только ощущеніе,
Digitized by VnOOQle
I
СОВРВМКПМЫЯ ЗАМѢТКИ.,                          85
котораго еще не испытала, — -словомъ, любитъ новость. На проста а,
привычная потребность музыки далеко еще не вошла нь наши нравы*
Кто не помнить того живого принята,съ какимъ шина публика встрѣчала два года тому г-жу Фреццолвни; а уже на другую зиму этотъ живо*
привѣть обратился въ равнодушіе; в то, чтб восхищало ее два года
назадъ, къ тому она теперь также холодна, какъ дитя къ слышанной
ямъ уже разъ сказкѣ. На эти печальныя мысли навело насъ представленіе «Беатриче ди Тепла». Третьяго года опера эта была торжествомъ г-жи Фреццолиня и театръ гремѣлъ отъ восторженныхъ рукоплесканій; теперь она снова явилась въ роли «Беатриче», столь ни
прекрасная, столь же мелодическая; нѣжные звуки Беллино также
увлекательны в свѣжи, также трогательно таютъ, а публика уже
равнодушна къ няжъ. Конечно, трагическое имѣетъ пеоравреме
больше силы ч«дъ вашими нервами; чтобы чувствовать его, требуется
гораздо меньше музыкальнаго воспитанія; но развѣ оно можетъ заставить забыть нѣжное иля комическое, развѣ «Норма» я «Семпра*
мидв» могутъ замѣнять собою «Беатриче» иля «Гража Ори» У Никогда. Что касается до васъ, мы съ наслажденіемъ услыхала вновь
г-жу Фреццолвни в въ атомъ ♦антастачвскн-граціозиомъ «Ори»
и въ этихъ задумчиво-нѣжныхъ мелодіяхъ Беатриче, которыя пѣла
ена еъ тою же граціею, съ тою же прелестью, какъ в прежде, — а
какъ превосходна была она въ послѣднемъ тріо, столь трогательномъ
н воздушно-нѣжномъ, какъ будто звуки эти несутся откуда-то съ
облаковъ. Но истиннымъ торжествомъ для г-жи Фреццолвни было
представленіе «Іоанны д’Даркъ», Верди, которую дала она въ свой
бенемсъ. Оперы Верди создали славу г-жа Фреццолвни; въ его, какъ
жаворонокъ, взлетающихъ мелодіяхъ такъ звучно и ярко звенѣлъ
чисты* голосъ ея, я зато, какъ чувствуется, что она сроднилась
<гь это* музыкой; съ какою свободою, можно сказать, съ радостію
отлается она этимъ стремительнымъ мелодіямъ! Какъ очаровательно
мятомъ и звученъ ея голосъ въ высокихъ нотахъ, которыя нарочно,
чтобы дать слушателямъ насладиться ими, разсѣялъ Верди въ
своихъ арыкъ для сопрано. Впрочемъ, «Іоанна д’Аркъ» далеко
уотуметь лучшимъ произведеніямъ Верди : его «Навуходоносору»,
«Ломбардамъ» и «Эрнана», в имѣетъ всѣ недостатки, свойственные
манерѣ этого композитора, не блестя ни однимъ изъ его достоинствъ. Здѣсь даже нѣтъ- его обычныхъ грандіозныхъ хоровъ.
Только послѣднее, заключительное тріо своимъ смѣлымъ, твердымъ
очеркомъ, е-ноею увлекательною энергіею напоминаетъ оригинальный талантъ этого замѣчательнаго вомпоняста. Какъ хороша была
г-жа Фрецоливв въ воинственномъ костюмѣіаонны: этотъ блестящій
шлешь такъ шмь къ ля блѣдному, рѣзко рельемому лацу, Такъ
Digitized by VnOOQle
S6                   совгвмкмникъ. — отд. ri 
*     /
дрно сверкали ыъіюдъ вето'ея большіе черные глава я густо темнѣли ея черные волосы.
 Особенный муаыкальный интересъ возбужденъ былъ бенефисомъ
г. Тамбурпни.Оъ давалъ «Тайный бракъ» Чимаровы, — оперу, првмадлежащую къ старой классической музыкѣ Италія. Эта оперцбыла
вредставлеиадка года спустя послѣ «Днъ Жуана» Моцарта. Въ ней
теперь въ первый разъ познакомилась наша публика съ настояицапъ
народнымъ италмноввмъ комнамоПъ, который теперь печевъ уже
съ большихъ театровъ Италіи я перешелъ въ.одни парадные театры.
Впрочемъ, оперу Чимаровы часто еще датъ въ Италіи. Надобно
признаться, что публика ваша была поражена, увидѣвъ ва этой сценѣ, гдѣ всегда привыкла видѣть только важныхъ людей въ античныхъ, рыцарскихъ или старыхъ непапекмъ костюмахъ, гдѣ даже
легкая шутливость Дулькамары и вочтеннаго лова Бартоло съ его
Фигаро осмѣливалась являться толькоярнкрытыя иля пунцовымъ
Ираномъ, или краснымъ камзоломъ, — странно поряжена была наша
публика, увидѣвъ:своияь Героевъ и героинь -въ сюртукахъ и обынмавенныхъ-женскихъ платьяхъ, даже въночномъ шлаФоргѣм урадлавіемъ колпакѣ...' о, переходъ былъ олешкомъ рѣзокъ и неожиданъ I А когда услыхала оиа этатъ вольный.смѣхъ, этотъ простодушный, ребачееки-шааовливый итальянскій юморъ., эти народный
Іаяяі, исполненныя всей вспыльчивой откровенное™ итальянскаго
комнрма, публика рѣшительно, не нашлась». Привыкшая къ условнымъ, нѣсколько чонорньдмъ Формамъ лирической итальянской
оперы и освоившаяся съ однимъ только Французскимъ простонароднымъ комизмомъ, благодаря нашей Французской труппѣ ова
была странно. поражена этимъ оригинальнымъ, чисто народнымъ
комизмомъ итальянцевъ..Да и. переходъ отъ этихъ величавыхъ,
нѣжныхъ пли граціозно-шутливыхъ мелодій Россини и Доницетти
КЪ старому, веселому стилю Чимдрозы, къ этому нецеремонному пѣнію-глухого старика Тамбурини, нди къ откровеннымъ
Манерамъ в смѣху цодъ цузыку Гризи, — Гризи, этой величавой,
потрясающей Нормы ц Свмнрамвды — въ сац дѣлѣ, впечатлѣніе было необыкновенно, и вся эта сверху до низу наполненная зала
зрителей представляла самую любопытную картину...Къ этому надо
еще прибавить то, что опора. Чнмарозьі. была совершенно цикому
неизвѣстна, исключая весьма немногихъ знатоковъ и диллетянтовъ;
увидавъ на амишѣ имена Гризи, Маріо, деМерикъ, Корбарм, Тамбурина, всѣ собрались въ театръ въ ожиданіи увидѣть что нибудь
патетическое. У нѣкоторыхъ разочарованіе доходило даже до самого
омическаго выраженіи чувства какой-то обиды» Во не будемъ обвинять этихъ нѣкоторыхъ за непониманіе въ высшей степени цнтеDigitized by Google
.j совмшимныя шлама*.- >                     ДО
ресваго произведенія Чамарозы : всякій народный комизмъ чрезвычайно труденъ для пониманія, начиная съ нашего русскаго ксщизма.
Изъ всѣхъ изящныхъ европейскиуъ офітк одно только англійское
понимаетъ и любитъ свой національный народный юморъ, благодаря
Шенияару, аа> напоремъ оно aetam — o. ИтчдыммкЙЬ йодный коммгаъу рѣзкій  нецирнмоимый въ дномъ ‘ иоМЦеМійкѣ'
исполненъ самаго добродушнаго, забавнаго юмора;но,-чмб№гко4Ь~І
конибужь сочувитвевстыему, нужно; анана, ѣароднмвС, иѣаіѣлнокіе
нравы вла,ио йраймей мѣрѣ, хотя видѣть йхъ иа-аеМюии-МіеММѣ1
San tartina. Вееъ'эТого пониманіе итальянскаго «оцора1 рѣш»
телмо > невозможно. Мотѣмъ не живѣе омара была ранъиграна Ьастерики, и,чи6 ааомтеж да насъ, мѣ мекревпо благодарны г. Тамбу-1
рини за то, что онъ далъ эту во всѣхъ отвоціеніих-ь интересцу юой>ру>
Чпмараан.Смгъояъвърряи сзиряго, глухого* дяди, былъ иооайтйтелеѵь» Въаго игрѣ* было столько; откровенной веселости * едя-рбуиОД
этой неистощимой verve, которая не покидала егоотъ первойецЛм яб1
песзѣдией. Мы смѣо'Ь’думать, что коншчетгі* родя додмъѵбй быть
ег» лу чивмаан главными ролини; А еколько кммгЧеемео та ластаобЯа-рунпыа Гризві -Въ цллѣніи, аирѣ, сценѣ иронмч«скапо«смѣха подъ*
музыку, накенвцъъжоиагаеонрмраматняесжоЙ сценѣ, гдѣ* мм не»
колѣняхъ молитъбевяоааожатоідядю не отдавать ея эавунгыза грежа,’
— еловомъ, въ важной/ммаутѣ.ел-ш-ры-нинва была превосходная
ветнрнвж артиста». Ннуто отблыіо;ие -нредотавмегъ труди для нѢвяцъа пѣвцовъ мевайншолы, пакъ именно исполненіе итого «яе-»
радо, простого сгидя,       «ьікацпгь пониманьемъ и евобидою игйда»
оаіа эту добрую, немалую нузыау, наймѣ свбяюдая ея- духъ, артиотнчѳесм дорожа этимъ старымъ итальянскимъ стадеміь b Тратняеы
сяюе н лирическое сходны болѣе или менѣе.у мѣхъ народомъ;- ні
только; вѣ одномъ коническомъ обнаруживается вве рѣзкое различіе»
наирамвльностей; а -съ этой*то стороны оперу Чимаравы воего болфе»
и интересна. Исключая весьма немногихъ мелодій,.мельаюпівхъ шм
амомравьементѣориеетра, и въяоторыхъ зрмѣтенъі уже ианаирвщівсв
новый іукъ мувьтащ- оперу.Чпмароаьі, иажъсажетая, можно сревА
нить съ веселою, старинною сказкою, которую мы.кагдй-тоі сааипаліі
йѣ дѣтотмѣ, среди игръ и смѣха:; аевмужааъ и.удрученные на ыіѣмъ
жцйнй, 4M вморь нрчайино' слышимъ эту веселую, сказцу, съ удрв-;
леяіемъ вслушиваемся въ-мее, грустно улыбаемся ва'ея проетодушѵ
ный емѣхъ, еомнмаемъ'всю'прёДесгь ея весенней яеяости, ѣцчув<Н-ву»еѣѣей, оаутяо аоиомяиая и наше беззаботное дѣтство, и.то,
кркъ фмно£о нужно было тогда, чтобъ сдѣлать насъ довольными и
<тст4ВВьы<и.
