опыты касательно разведвнія рывы. Разведеніе рыбы,
бывшее у древнихъ народовъ, особенно у римлянъ, на значительно*
стелена развитія, теперь почтя совершенно оставлено. Г. Кость,
Французскій натуралистъ, полагаетъ, что въ настоящее время, особенно тамъ, гдѣ народонаселеніе значительно возрасло и продолжаетъ возрастать все болѣе и болѣе, разведеніе рыбы можетъ составить выгодную отрасль промышленности. Я утверждаю и донижу
моими изслѣдованіями — говоритъ г. Костъ — что на одно промышленное предпріятіе не обѣщаетъ такъ много выгодъ съ тмимъ
малымъ рискомъ, какъ разведеніе рыбы. Въ самомъ'дѣлѣ, «иго мы
должны сдѣлать, чтобы наши озера, пруды, даже болота (!), ми были безполезными вмѣстилищами воды, которыя съболынвмп вздержками стараются осушать и превратить въ луга и нивы, а аревра»
телись бы въ рыбные садки, которые бы доставляли намъ столько
же выгодъ, какъ самыя алодовосныя ноля? Для этого надобно вайтп
возможность — отвѣчаетъ г. Костъ — помѣстмть въ никъ столько
вышедшихъ изъ икры рыбъ, сколько они могутъ прокормить; во
надобно предварительными опытами опредѣлить, какіе роды скорѣе
развиваются н растутъ, чтобы имѣть возможность скорѣе воемель»
эозаться сборомъ. Изслѣдованіе этихъ отношенія представляетъ дѣя*
тельвостп натуралистовъ обширное воле. Конечно, нельзя налѣить»
ся, что опыты, которые будутъ предприняты, тотчасъ принесутъ
выгоды, потому что надъ каждымъ родомъ надобно вреиввееш цѣ»
лый рядъ опытовъ, въ продолженіи нѣсколькихъ лѣтъ, и можетъ
случиться, что эти многолѣтніе опыты, въ отношеніи нѣкоторымъ
родовъ, докажутъ только то, что разведеніе ихъ ве можетъ быть
выгодно.
Замѣтимъ притомъ, что для такихъ опытовъ существуютъ осеѵ
беяныя условія, которыя рѣдко встрѣчаются, а именно, мадобно
оцѣь многочисленные, большіе пруды или озера въ расноряжащмц
которыя представляла бы разнообразныя условія, въ отношеніи
своего положенія, свойства воды, чтобы разводимые роды рыбъ
могли выбрать мѣста, для нихъ благопріятныя, н тѣнь указать ма
условія, которыя могутъ благопріятствовать успѣху предпріятія.
Естествоиспытатели рѣдко могутъ имѣть въ распоряженіи такія но*
собія для своихъ опытовъ. Г. Костъ употреблялъ для своихъ овы
товъ большіе деревянные чаны, которые были устроены такъ, что
въ нихъ образовалась обильная растительность, соотвѣтственно предположенной цѣли.
Digitized by VnOOQle
см-всь.                             19А
Опыты Корта были произведены надъ угрями (anguilla). Онъ
выбралъ ихъ для опытовъ, во первыхъ, потому, что ихъ развитіе
Вфме не наслѣдовано, и одъ надѣялся достигнуть открытій, важныхъ
для науки о развитіи рыбъ вообще; во вторыхъ, потому, что m'y
мимо составляетъ ншцу не только чрезвычайно пріятную, но и очень
здоровую, какъ это видно на обитателяхъ береговѣ озера Комдчіц,
И»ъ мясная нища почти исключительно состоитъ изъ мяса урей,
которые ловятся въ оаерѣ въ огромномъ количествѣ, н овц также
здоровы, сильны и долговѣчны, какъ и ихъ сосѣди, которыхъ МЯт
«идя пища состоитъ исключительно изъ говядины* Даже болѣе: цд
берега онера Комачіо присылаются люди больные и слабые для поЯровдавія здоровья; это свидѣтельствуетъ знаменитый Спалаяцани
ВЪ V сомѣ своего путешествія въ королевство обѣимъ Сициліи
qynga «и Jujc-Sioil«si).
Чтобы развести угрей, прежде всего надобно было достать ихъ
уже оплодотворенную икру въ значительномъ количествѣ; вотъ чт
говоритъ «бъ атомъ г. Костъ. Въ. устьяхъ рѣкъ въ мартѣ дои апрѣЛ ежегодно наблюдается слѣдующее замѣчательное явленіе : миріа?
ды маленькихъ нитеобразныхъ прозрачнымъ животныхъ, при на**
отупленіи ночи, появляются на поверхности воды; длина ихъ отъ 2'/,
до3-хъ дюймовъ; нхътакъ много, что рнисоставляютъ набольшемъ
претяженіи ноипаитную массу, которая движется вверхъ по рѣкѣ,
если не ввтрѣчаетъ препятствій. Въ нѣкоторыхъ мѣстахъ, прибрежные жителя выѣзжаютъ на ловлю ихъ, вооруженные сачками, сдѣланными изъ плотной волосяной ткани; при свѣтѣ Факеловъ, этими
сачками вычерпываютъ что-то похожее на пѣну, которая все шевет
лится.. При внимательномъ разсматриваніи, открывается, что она
состоитъ изъ безчисленнаго множества вышеупомянутыхъ нитеобразныхъ животныхъ, которыя суть не иное что, какъ только что
ЯЫщадщІе щгь икры маленькіе угри, которые, оставляя мѣсто сво₽Х0 нрйнржменія, направляются въ озера, ручья, пруды, которые
. находятся въ сорбщерів съ рѣкою, въ устьѣ которой они произошли*
Тациму рбразрму налавливаютъ цѣлыя бочки молодыхъ угрей, 
ПОПЯТНО, уакая огромная потеря въ питательному врществѣ цроиОХОДИТЪ оттого, что втор молодой генераціи не даютъ вьіростц,
* употребляютъ ее въ самомъ началѣ eu существованія. Г. Кость
наловцдъ ръ устьѣ Орны боченокъ молодыхъ угрей, перерезъ ихъ
НУ Царямъ и нуртмлъ въ деревянные чаны, приготовленные какъ
счйоѵо выще. Взятые имъ угри имѣли отъ 2% до 3-хъ дюймовъ
въ длину  около полудюйма въ окружности, въ самой толстрй части
гѣдч.
Digitized by VnOOQle
âOO                  СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. VI.
I
Чрезъ семь мѣсяцевъ ихъ длина составляла уже отъ 5 до * дюймовъ и около дюйма въ окружности.
Чрезъ осьмнадцать мѣсяцевъ ихъ длина была около Ю дюймовъ
и толщина около 2-хъ дюймовъ въ окружности.
Въ продолженіи двадцати восьми мѣсяцевъ онм достигали длины
почти въ 14* дюймовъ и имѣли до 3-хъ дюймовъ въ окружности.'
И такъ, несмотря ва то, что угри развивались не въ благопріятныхъ обстоятельствахъ, въ отношеніи помѣщенія и питанія, онм
выростали въ девять мѣсяцевъ ва 3 или ва4 дюйма въ длину. Слѣдовательно, если предположить — говоритъ г. Костъ — что ростъ
угрей будетъ продолжаться въ той же пропорціи до полнаго развитія, т. е. въ продолженіи пяти или шести лѣтъ, то они достигнутъ
длины въ 1% аршина и будутъ вѣсить отъ 2-хъ до 3-хъ Фунтовъ*
Наблюденіе надъ віростеніемъ угрей въ садкахъ замка Омовъ, въ
Департаментѣ Орны и въ садкахъ Медонскаго Конскаго завода
Оправдываютъ это предположеніе.
Это быстрое выростаніе угрей, сравнительно съ другими родами
рыбъ, показываетъ, что ихъ разведеніе можетъ быть выгодно преимущественно предъ другими. Но, чтобы отъ этихъ опытовъ перейти къ разведенію въ ббльшемъ видѣ, чтобы прочно основать
промышленное предпріятіе, надобно еще изслѣдовать много обстоятельствъ, сюда относящихся, а именно: какое устройство надлежитъ
дать прудамъ иля садкамъ? при какой пищи угри могутъ развиваться самымъ выгоднымъ образомъ? въ какихъ мѣстностяхъ эта отрасль промышленности можетъ быть особенно выгодна? На эти мьпросы г. Костъ обѣщаетъ отвѣчать въ послѣдующихъ статьяхъ
(Moniteur industriel No. de 10 Janvier 1850).
