ОБЗОРЪ ДѢЙСТВІЙ ДЕПАРТАМЕНТА СЕЛЬСКАГО
ХОЗЯЙСТВА ВЪТЕЧЕШН ПЯТИ ЛѢТЪ, СЪ 1844 ПО 1849
ГОДЪ.   Спб. 1849.
Минувшій годъ, вообще не богатый для литературы' нашей,
особенно но части статистики Россіи, заключился, однакожь, явленіемъ самымъ отраднымъ, самымъ утѣшительнымъ для людей, желающихъ познакомиться ближе съ тою иліі другою отмелью обширной нашей администрацій : въ послѣдній день
Зтого года вышла въ свѣтъ книжка, заглавіе которой передъ
нами. Книга эта, справедливо замѣчаетъ ея предисловіе, «можетъ ознакомить любознательныхъ хозяевъ не только съ дѣйстмямн самаго Департамента, столь близко касающимися интерещѵъ всякаго земледѣльца, по вмѣстѣ и съ нынѣшііимъ соеТОЯНіемъ сельскаго хозяйства въ Россіи; съ направленіемъ,
кпѵрое ему указывается Правительствомъ; съ средствами, пособіями я поощреніями, которыя употребляются къ постепенному его развитію и совершенствованію». Не говоря уже о томъ,
что рядъ подобныхъ отчетовъ или обозрѣній составитъ впослѣдствіи краснорѣчивую лѣтопись нашего хозяйства, и слѣдовательно не умретъ для потомства, — ихъ значеніе еще важнѣе
Для насъ, современниковъ. Отсюда первый интересъ пашей
КПгн состоитъ въ безпристрастномъ указаніи и оцѣнкѣ путей,
01 помощію которыхъ совершаемое совершается.
T. XXII. Отд. Ш.                                          1
Digitized by LaOOQle
2                  СОВРВМКННИКЪ. — отд. ш.
Такъ какъ заботливость Департамента простирается, съ одной
стороны, вообще на улучшеніе сельскаго хозяйства, съ другой — 
на вопросы спеціально-административные, то и самый «Обзоръ»
дѣлится ва двѣ части, изъ,которыхъ первая осматриваетъ мѣры
общія, вторая — занятія Департамента по особымъ обязанностямъ, на немъ лежащимъ. Той и другой предшествуетъ введеніе и историческое обозрѣніе мѣр правительства къ развитію
сельско-хозяйственной дѣятельности, до учрежденія Министерства Государственныхъ Имуществъ. Разсмотримъ каждую изъ
этихъ частей порознь и начнемъ съ введенія.
«Сельское хозяйство — говоритъ «Обзоръ» — находясь въ тѣсной зависимости отъ почвы, климата, топографическаго и экономическаго положенія страны и умственнаго состоянія народонаселенія, не можетъ развиваться такъ быстро, чтобы успѣхи его
въ короткое время выказывались рѣзко». Даже цыФры не всегда
выражаютъ его положеніе безусловно Вѣрно : «если обратимся
къ таможеннымъ вѣдомостямъ, то увидимъ, что изъ всего итога
отпускной нашей торговли, 75% составляютъ цѣнность вывезенныхъ отъ насъ произведеній земледѣлія и скотоводства, и что
количество это постоянно Возрастаетъ. Такой Фактъ повндкііому
Не только не подтверждаетъ жалобъ на дурйбе состояній Нвшего-хозяйства, напротивъ долженъ бьі служить указЯВІеВѢ НТЗ
постепеннаго развитія. Но въ то время, какъ вывозъ земледѣльческихъ произведеній въ Россіи увеличивается, каждый годъ въ
той или другой части Имперіи обнаруживается недостатокъ въ
существенныхъ предметахъ потребленія, въ хлѣбѣ. Надобность
въ оказаніи частныхъ пособій въ продовольствіи встрѣчается
даже въ самые урожайные годы»; а въ неурожайные, какихъ
быль восемь въ теченіи шестнадцати послѣднихъ лѣтъ, «Правнвительство вынуждено прибѣгать къ пожертвованіямъ изъ государственнаго казначейства, къ отсрочкѣ взноса податей и уплаты долговъ въ кредитныя установленія, Къ дарованію различныхъ льготъ людямъ, отправляющимся на, заработки, в нако-
нецъ къ открытію 'публичныхъ работъ. Хотя пожертвованія
Правительства дѣлаются главнѣйше въ видѣ ссуды, однако
опытъ показываетъ, что большая ихъ часть теряется безвозвратно, а взыскиваніе остальныхъ сопряжено съ чувствительною
тягостью для воспользовавшихся ими».
«Существованіе значительныхъ недоимокъ на земледѣльческомъ классѣ показываетъ съ другой стороны, что хозяйство
этого многочисленнаго класса находится въ положеніи, не удовлетворяющемъ его нуждамъ; да и домашній быть земледѣльца
не показываетъ процвѣтанія сельскаго хозяйства».
Digitized by Google
КРИТИКА.                               3
«Этихъ Фактовъ достаточно для убѣжденія въ томъ, что
мше земледѣліе находится въ неудовлетворительномъ состояніи»
(Введ., стр. IX — X).
Не говоря уже о причинахъ, чисто -моральныхъ и экономическихъ, прежде всего не благопріятствуетъ нашему сельскому
хозяйству климатъ. Линіи изотермическія или равныхъ среднихъ температуръ опускаются у насъ слишкомъ низко, почему
и самая полоса хлѣбопашества начинается гораздо ниже, въ
сравненіи съ западной Европой. Распредѣленіе тепла и влажности между временами года еще болѣе полагаетъ различія между нашимъ и европейскимъ хозяйствомъ; время для всѣхъ
полевыхъ работъ у насъ значительно короче, переходы отъ
тепла къ холоду и обратно гораздо быстрѣе, поздніе весенніе,
а ийогда даже лѣтніе морозы гораздо чаще, чѣмъ гдѣ либо.
Всѣ эти преграды, повидимому, не имѣютъ мѣста для южной
степной Россіи; но и здѣсь, во первыхъ, на пространствѣ цѣлыхъ сотенъ верстъ нѣтъ, никакого жилья, пи тѣмъ менѣе хозяйства. а во вторыхъ, если и есть таковое, то оно постоянно,
почти страждетъ либо отъ недостатка выпадающей влаги — 
иногда не бываетъ дождей въ теченій двадцати мѣсяцевъ, либо
еще болѣе отъ безпрерывныхъ измѣненій въ атмосферѣ — изъ
десяти лѣтъ не бываетъ обыкновенно двухъ, совершенно одинаковыхъ въ этомъ отношеніи. Такимъ образомъ, со стороны
климата, сельское хозяйство наше встрѣчаетъ' преграды, если и
преодолимый, то въ теченіи столѣтій.
Ве болѣе содѣйствуетъ его успѣхамъ топографическое поломсекіе страны : раскицутая на необъятномъ пространствѣ, она
имѣетъ, сравнительно, весьма немного живыхъ и еще менѣе
мемуетвенныхъ средствъ для передвижки земледѣльческихъ
произведеній. Въ самомъ дѣлѣ, рѣки наши текутъ по совершенно
поити гладкой равнинѣ и, слѣдовательно, не отличаются быстрымъ паденіемъ. Въ теченіи своемъ онѣ несутъ много илу, который, осѣдая безпрерывно, болѣе и болѣе заноситъ русло,
образуя множество мелей, косъ, перекатовъ и т. п. Вытекая
Преимущественно изъ болотъ, поросшихъ лѣсами, онѣ, естестМИЯО, мелѣютъ но мѣрѣ истребленія послѣднихъ и становятся
Годъ отъ году менѣе благопріятными успѣхамъ судоходства; по
Крайне* мѣрѣ, для.Волги Фактъ этотъ признанъ оффиціально.
Виидая преимущественно въ моря, прибрежья которыхъ неотлиѢМПС* ни развитіемъ производства, ни потребленія, ни плотИНтыЬ населенія, каковы Каспійское и Бѣлое, наши главМШ рѣши имѣютъ важность только для восходящаго, подъемнаго еудоіодетва, безъ помощи пароходовъ, всегда медленнаго и
Digitized by VjOoqIc
' 4                  СОВРЕМЕННИКЪ.    ОТД. ш.
сравнительно дорогаго. Прибавимъ къ этому множество плесовъ,
пороговъ, отмелей и т. п., и мы увидимъ, какъ бѣдна наша '
страна живыми путями сообщеніи. Число искуственныхъ хотя
и увеличивается годъ отъ году, тѣмъ не менѣе, однакожъ. не
удовлетворяетъ еще всѣмъ требованіямъ страны: между Витебскомъ и Воронежемъ, Курскомъ и Пековымъ почти нѣтъ искуственныхъ дорогъ. «Отсутствіе средствъ соединенія губерніи,
богатыхъ хлѣбомъ, съ губерніями нуждающимися въ немъ,
равно невыгодно для тѣхъ и другихъ; ибо какъ первыя не могутъ своевременно получать въ нужныхъ случаяхъ необходимыя пособія, такъ послѣднія не имѣютъ возможности удѣлять имъ
свои излишки» fBeeA. стр. XXV*). Отъ атого, съ одной стороны,
заказъ, полученный изъ за границы чрезъ Петербургъ, не можетъ быть удовлетворенъ скорѣе, какъ чрезъ годъ или поллора, — а требователь не всегда можетъ ждать такъ долго; съ
другой — отношеніе между цѣнами хлѣбовъ въ мѣстахъ производства и сбыта всегда представляетъ рѣзкія крайности : въ
1845 году четверть ржи въ Псковской губерніи стоила 14 и 15
руб. сер., а въ Курскѣ, на пространствѣ 600 или 700 верстъ,
она продавалась по 1 руб. 50 коп. сер. Въ 1846 году, одномъ
изъ самыхъ благопріятныхъ для нашей хлѣбной торговли, четверть пшеницы стоила въ Лондонѣ и Антверпенѣ 14, въ Амстердамѣ 13, въ германскихъ портахъ отъ 11 руб. 83 коп. до 12 руб.
46 коп., въ итальянскихъ — отъ 9 руб. 69 коп. до 11 руб. 30
коп., въ Александріи, напротивъ, 6 руб. 56 к., а въ Нью-Йоркѣ 6 руб. 35 коп. сер. Въ тоже самое время четверть той же
пшеницы стоила у насъ: въ Митавѣ 87Û, въ Твери 867, въКовно
850, въ Петербургѣ 828, въ Одессѣ 771, въ Архангельскѣ
650 коп. сер., тогда какъ въ Херсонѣ 5, въ Воронежѣ и Костромѣ 4, въ Казани 3 руб. 40 коп., въ Симбирскѣ даже 2 руб. 20
коп. сер. Въ той же несоразмѣрности находились тогда в цѣны
всѣхъ хлѣбовъ вообще. Изъ этого сравненія цѣнъ необходимо
слѣдуетъ : 1.) что Европѣ выгоднѣе закупать.хлѣбъ въ портахъ
сѣверо-американскихъ и египетскихъ, нежели русскихъ; Архангельскъ, если и составляетъ исключеніе изъ послѣднихъ, то отпускаетъ весьма незначительное количество хлѣба. 2) Въ Херсонѣ, повидимому, европейскія державы могли бы покупать хлѣбъ I
дешевле; но, во первыхъ, сюда нѣтъ значительныхъ подвозомъ
извнутри, — во вторыхъ, при существующемъ здѣсь каботажномъ
судоходствѣ, Фрахты до Одессы колеблются между цыФрамм.
представляющими собой тѣже крайности : въ 1846 году омѣ
возрастали до 1 руб. и упадали до 15 коп. сер. за четверть, бежъ
всякой послѣдовательности, безъ всякихъ очевидныхъ причнвъ.
Digitized by Google
■
КРИТИКА.                               5
Наконецъ, 3) закупать’Члѣбъ непосредственно въ* губерніяхъ
хлѣбородныхъ — для Европы такая же невозможность, какъ
голодному ждать пищи въ теченіи года.
Вслѣдствіе совокупности всѣхъ этихъ причинъ выходить,
что среднимъ числомъ мы отпускаемъ за границу ежегодно не
болѣе 3'/а милліоновъ четвертей хлѣба, или едва десятую часть
своихъ избытковъ. Причины въ томъ, что южные порты наши
удалены отъ Европы, а сѣверные и западные — отъ плодоровныхъ губерній. Здѣсь обнаруживается польза желѣзныхъ
ЛрЖ въ Россіи, Съ ихъ устройствомъ — «1) торговля хлѣбомъ пріобрѣтетъ ходъ болѣе правильный и постоянный; 2)
провозъ хлѣба сдѣлается дешевле; поэтому изъ платы, получаемой за него отъ иностранныхъ покупателей, земледѣльцу будетъ доставаться болѣе, нежели теперь; 3) отъ скорости
передвиженія хлѣбомъ торгующіе, вмѣсто одного оборота капитала, въ состояніи будутъ въ тоже время дѣлать пять и шестѣ
оборотовъ и, слѣдовательно, довольствоваться мёныпими процентами. Наконецъ отъ всѣхъ этихъ причинъ, вмѣстѣ взятыхъ,
вывозъ нашего хлѣба заграницу увеличится въ нѣсколько разъ,
тѣмъ болѣе, что перевозка изъ балтійскихъ портовъ нашихъ для
Англіи, Франціи, Германіи и сѣверной Европы есть одна изъ
выгоднѣйшихъ, и слѣдовательно краткостью пути мы можемъ
отвлечь европейцевъ отъ покупки хлѣба въ Америкѣ.» (Введ.
стр.ХХХѴ). Правительство наше ничего не жалѣетъ для постепеннаго распространенія улучшенныхъ средствъ передвижки : благодѣтельныя мѣры его по устройству водныхъ путей, шоссейныхъ дорогъ и наконецъ желѣзной Петербурго-Московской дорога слишкомъ ясно говорятъ за себя: «но всѣхъ згихъ мѣръ не
будетъ достаточно, если и частная предпріимчивость не обратитъ вниманія на тѣ предметы, учрежденіе или развитіе которыхъ можетъ быть произведено только совокупными усиліями
всѣхъ жителей Имперіи, огромнѣйшей по пространству, но малонаселенной» (XXXII).
Наконецъ господствующія у насъ вольная на сѣверѣ и трехпомная вездѣ системы хозяйства составляютъ также съ тяжкшгь трудомъ преодолимое препятствіе къ его совершенствоииію. Отъ ннхъ-то, въ урожайные годы, при полученіи всюду
омихъ и тѣхъ же хлѣбовъ, цѣны на нихъ падаютъ такъ, что
* вознаграждаютъ даже труда; въ неурожайные, напротивъ,
вырастаютъ до того, что никакія чрезвычайныя мѣры не помо««ютъ.
Все сказанное до сихъ поръ ведетъ необходимо къ заключеийв, что большая часть условій, вліяющихъ на успѣхи землеDigitized by VjOoqIc
' 6                  СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. III.
»
дѣлія, находится внѣ сдоры правительственной, административной. Не менѣе того прямыя мѣры къ улучшенію сельскохозяйственной дѣятельности совпадаютъ у насъ съ великимъ
именемъ Петра Великаго. Не осталось ни одной отрасли вельскаго хозяйства, которой бы онъ не положилъ начало или не
упрочилъ на долго : онъ первый сталъ вводить разныя улучшенія въ земледѣліе; ему обязаны бытьемъ и овчарные заводы
и холмогорская порода рогатаго скота; съ его именемъ преданіе
связываетъ даже разведеніе извѣстныхъ своею крѣпостью вятскихъ лошадей. Но современникъ той эпохи, когда меркантйАцое ученіе такъ величаво росло во веей Европѣ и особенно во
Франціи, въ министерство знаменитаго Кольбера, Петръ Великій, естественно, обрашалъ болѣе вниманія на промышленность
Мануфактурную и торговлю, нежели на сельское хозяйство; по
крайней мѣрѣ его выгодами онъ жертвовалъ иногда въ поливу
Зарождающихся россійскихъ мануфактуръ : уже одно право на
пользованіе извѣстными выгодами чужой земельной собственности не могло содѣйствовать столько же успѣхамъ земледѣлія,
сколько содѣйствовало распространенію нѣкоторыхъ заводовъ я
сохраненію лѣсовъ для возникающаго флота, — н вотъ почему
такую огромную важность имѣло генеральное межеваніе, окончательно установившее неприкосновенность земельной собственности. Вообще, характеръ мѣръ, принимаемыхъ на пользу сельскаго хозяйства въ царствованіе Екатерины П, былъ совершенно
иной : основнѣйшая пружина ихъ была измѣнена. Въ эту эпоху
уже владычествовала на западѣ система Физіократовъ, для которыхъ земля съ ея продуктами была эльфой н омегой всего ученія.
Отсюда это множество практически важныхъ узаконеній н учрежденій на пользу сельскаго хозяйства, которымъ такъ рѣзко характеризуется царствованіе Екатерины П : въ ея время положено начало колонизаціи нашихъ степей, и въ томъ числѣ переселенію менонистовъ, вліяніе которыхъ на наше южное хозяйство
не подлежитъ теперь никакому сомнѣнію; въ ея же время основано и Вольное Экономическое Общество, третье или четвертое
по цѣли во всей Европѣ, оказавшее столько незабвенныхъ услугъ
иашей сельской промышленностн и хлѣбной торговлѣ. ІІрн
Павлѣ I учреждена была особая экспедиція государственнаго
хозяйства, основана первая практическая школа земледѣлія
(въ двадцати - четырехъ верстахъ отъ Петербурга), издано
много весьма важныхъ постановленій, каковы, напримѣръ,
о размѣрѣ работъ, которыми обязаны помѣщичьи крестьяно въ
отношеніи къ своимъ владѣльцамъ, объ обязанностяхъ сельскихъ старшинъ пещись о хозяйствѣ поселянъ, о безплатномъ
/
Digitized byLaOOQle
КРИТИКА.
отводѣ земель для посѣва свекловицы и выдѣлки изъ нея сахару, и т. п.
Въ началѣ царствованія Александра I, всѣ дѣла по народному хозяйству сосредоточены были въ Министерствѣ Внутреннихъ Дѣлъ. Здѣсь впервые созрѣла мысль, что «сельская промышленность въ строгомъ смыслѣ не можетъ быть предметомъ
управленія; что правительство въ семъ случаѣ можетъ дѣйствовать только косвеннымъ образомъ, ограждая права собственности, распространяя полезныя свѣденія, поощряя и поддерживая
полезныя предпріятія и наконецъ отклоняя всѣ препятствія къ
свободной мѣнѣ произведеній» (стр. 7). На этой-то мысли, какъ
ва Фундаментѣ, и построены были всѣ мѣры къ улучшенію
сельскаго хозяйства : появились на казенный счетъ изданныя
спеціальныя сочиненія, каѳедры сельскаго хозяйства, образцовыя усадьбы, составились новыя экономическія общества въ
Москвѣ, Лифляндіи и Бѣлоруссіи, а съ ними и награды часткой предпріимчивости на пользу разныхъ вѣтвей сельской
производительности; наконецъ обращено был<т вниманіе на земледѣліе въ Сибири, разрѣшенъ безпошлинный ввозъ всякаго
рода машинъ и земледѣльческихъ орудій, и проч., и проч., и
вр. Послѣдующее время было еще богаче подобными мѣрами :
п 1828 году открылось общество сельскаго хозяйства въ Одессѣ, въ 1881 — въ Камчаткѣ, въ 1833 — въ Закавказскомъ краѣ,
>11834 появились «Земледѣльческая Газетами АльткустгоФское
(близь Дерпта) практическое училище агрономіи, въ 1832 — '
Удѣльное земледѣльческое училище, въ 1836 учреждены па казенный счетъ публичныя лекціи сельскаго хозяйства въ городахъ, гдѣ вѣтъ университетовъ, и приступлено къ уничтоженію
чрезполосныхъ владѣній землями; наконецъ въ 1838 году основано цѣлое Министерство Государственныхъ Имуществъ, гдѣ
н сосредоточились всѣ заботы правительства объ усовершенствованіи сельской промышленности. Такимъ образомъ распространеніе практическихъ свѣдѣній по разнымъ отраслямъ сельско-хозяйственной дѣятельности, отклоненіе препятствій къ ея
преуспѣянію, введеніе раціональныхъ началъ въ мелкія крестьянскія хозяйства, пособія частной предпріимчивости : вотъ
въ немногихъ словахъ тѣ начала, которыя составили предметъ
попеченій новой администраціи.
Мы зашли бы слишкомъ далеко, еслибъ вздумали представить здѣсь полную картину развитія этихъ началъ въ послѣднія
пять лѣтъ. Ограничимся наиболѣе важнымъ. Мѣры, которыя
Давартамявтъ принималъ къ улучшенію сельскаго хозяйства,
Digitized by Google
8                  СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. ш.
суть или общія, относящіяся къ цѣлой Сферѣ хозяйства, или
частныя, касающіяся разныхъ отраслей его.
Къ числу первыхъ принадлежатъ : распространеніе полезныхъ свѣдѣній чрезъ экономическія общества, конкурсныя задачи, книги, журналъ и газету, — теоретическое приготовленіе
спеціалистовъ въ подвѣдомыхъ Департаменту учебныхъ заведеніяхъ и Фермахъ, — награды, привиллегіи и денежныя Пособія
лицамъ, отличившимся уже на томъ или другомъ поприщѣ сельскаго хозяйства или предпринимающимъ что либо полезное въ
его Сферѣ. Здѣсь прежде всего обращаетъ ва себя вниманіе новое
еще у насъ явленіе — публичныя выставки произведеніи мѣстной
промышленности. Представляя широкое поле для совмѣстничества производителей, онѣ тѣмъ благопріятнѣе дѣйствуютъ на
успѣхъ мѣстной промышленности, что наиболѣе развитая увѣнчивается торжественно разнаго рода преміями и наградами. До
какой степени вліяніе ихъ замѣтно, можно видѣть изъ того,
что позднѣйшія выставки несравненно полнѣе и разнообразнѣе
первыхъ. Замѣчательно при этомъ, что на ярославской выстав, кѣ 1844 года пріобрѣтено для Высочайшаго Двора 3,450 арщинъ тамошняго полотна, ва сумму 2,300 руб. сер.; «въпооіаре?
ніе производителей, Государь Императоръ Всемилостивѣйше
повелѣть соизволилъ употребитъ полотна ихъ для Его Величества на сорочки и впредь брать на сію надобность русскія полотна подобной доброты, 'если будутъ также хорошо выдѣлываемы» (стр. 38). Лебедянская выставка 1846 года показала
между Прочимъ, что тамошніе крестьяне занимаются уже травосѣяніемъ; на вологодской 1848 года появилась марена государственныхъ крестьянъ Кадниковскаго и Устежскаго ѣздовъ, — 
представлены были г. Неѣловымъ перчатка изъ пуха какого-то
полевого растенія и два глиняныхъ самовара крестьянина Сняткова, съ успѣхомъ замѣняющихъ мѣдные.
Изъ выданныхъ въ послѣднее пятилѣтіе привиллегііі заслуживаютъ особеннаго вниманія слѣдующія : 1845 года — государственнымъ крестьянамъ братьямъ Алексѣю и ѲеоФану Хитровымъ на устройство и употребленіе изобрѣтенной ими лгошкны для кошенія травы, и 1848 года — крестьянину Осипу Якушину на изобрѣтенную имъ жатвенную машину. Все это вмѣстѣ
показываетъ* ясно, что сельско-хозяйственная дѣятельность получаетъ у насъ болѣе и болѣе характеръ мѣстныхъ интересовъ.
Чтб касается до частныхъ мѣръ, то не осталось ни одной
отрасли сельско-хозяйственной дѣятельности, на которой бы
ихъ вліяніе не отразилось болѣе или менѣе. Разсмотримъ въ бѣDigitized by LaOOQle
КРИТИКА.                               9
гломъ очеркѣ каждую изъ этихъ отраслей порознь, предоставляя
подробности любознательнымъ читателямъ. «Трехпольная система — говоритъ «Обзоръ» — не допуская травосѣянія и безпрерывно побуждая къ новой распашкѣ земель, служившихъ
покосами, выгонами и долголѣтними залежами, лишаетъ возможности содержать необходимое количество скота и тѣмъ постепенно уменьшаетъ средства къ удобренію истощенныхъ полей.
Слѣдовательно забота объ улучшеніи луговодства и умноженіи
кормовъ для скота должна у насъ предшествовать попеченіямъ
объ усовершенствованіи хлѣбопашества» (стр. 82). Отсюда, во
первыхъ, луговодство. Извѣстно, что улучшать естественныя
луга можно унаваживаніемъ, йерепахиваніемъ, орошеніемъ и
Осушеніемъ. Первыя изъ этихъ средствъ, будучи доступны и
возможны въ большихъ помѣщичьихъ имѣніяхъ, -совсѣмъ не
доступны въ хозяйствахъ крестьянъ бблъшею частію мелкихъ,
раздробленныхъ безпрерывными раздѣлами и передѣлами. Остаются два послѣднія средства, за котовыя и принялся Департаментъ Сельскаго Хозяйства. Обильные результаты осушенія болотистыхъ участковъ извѣстны всѣмъ жителямъ Петербурга, по
его окрестностямъ. Но сверхъ того, многіе болотистые участки
частію осушались, а частію разработывались въ Видахъ добычи
тораа — въ губерніяхъ остзейскихъ, Московской, Харьковской,
Черниговской, Могилевской, Тамбовской, Псковской, Тверской,
Владимірской и Воронежской (стр. 19 — 117). Чтб же касается
до орошенія луговъ, то въ настоящее время оно значительно
распространено въ Остзейскомъ краѣ, Саратовской и Астраханской губерніяхъ, въ азіятской степной Россіи, Крыму, Кавказ*
скомъ и Закавказскомъ краѣ. Въ губерніяхъ остзейскихъ орошено уже около 3,000 десятинъ луговъ, при чемъ въ Лифляндіи
съ каждой десятицы получается отъ 200 до 700 пудъ сѣна;'
издержки же на орошеніе не превышаютъ 50 руб. сер. на десятину, такъ что капиталъ, положенный на эту работу, возвращается по ббльшей мѣрѣ въ четыре года, а проценты увеличиваются въ пять разъ. Въ трехъ уѣздахъ Саратовской губерніи
орошеніе введено ва пространствѣ 1,500 десятинъ, изъ которыхъ каждая приноситъ дохода отъ 43 до 150 руб. сер.; за
навагъ такой десятины платится до 36 руб. сор. въ лѣто. Накокецъ здѣсь же кстати упомянуть о многихъ опытахъ буренія
артезіянскихъ колодцевъ, предпринятыхъ Департаментомъ въ
разныхъ мѣстностяхъ Россіи, особенно бѣдныхъ водой (см.
стр. 201 — 204). — Еще болѣе замѣтные успѣхи оказываетъ у
Насъ луговодство искуственное: «травосѣяніе вошло уже въ
ёѣвообороты многихъ помѣщичьихъ имѣній, а въ остзейскихъ
Digitized by Google
10                СОВРЕМЕННИКЪ — ОТД. ш.
губерніяхъ почти во всѣхъ..., доказательствомъ служитъ во
первыхъ то. что въ послѣднее десятилѣтіе одно Московское
депо сельскаго хозяйства успѣло продать сѣмянъ кррморыхъ
травъ на сумму свыше 75,000 руб- сер., а такихъ депо въ Россіи
уже много; во вторыхъ — что въ одной Курляндіи въ 1847 году
собрано сѣна съ искуственныхъ луговъ 604,000 пудъ* (ртр. 92).
Но въ крестьянскихъ хозяйствахъ распространеніе его встрѣчаетъ
' болѣе или менѣе сильныя препятствія въ частыхъ передѣлахъ
мли, въ плохой обработкѣ ея, въ трехпольной системѣ хозяйничанья, но особенно въ недостаткѣ образованія: «самаямысль слать траву кажется тутъ дѣломъ несбыточнымъ ъ. Въ наглядное
опроверженіе зтой неблаговидной мысли, Министерство распорядилось произвести посѣвы кормовыхъ травъ на небольшихъ
участкахъ при волостныхъ правленіяхъ, и слѣдствіемъ было то,
что въ нѣкоторыхъ мѣстахъ крестьяне охотно сталй заниматься
травосѣяніемъ. Такимъ образомъ, петербургскіе подгородные
продали искуственнаго сѣна въ 1846 году свыше 65, д въ 1847
и 1848 свыше 86 тысячъ нудъ ежегодно. Сверхъ того, травосѣяніе начинаетъ уже вводиться у крестьянъ Тамбовской, Пензенской, Олонецкой, Вятской и новороссійскихъ губерній. Въ
настоящее время Департаментъ продолжаетъ знакомить цосеч
лянъ съ травосѣяніемъ, дѣлая разные опыты его на фермахъ*
которыхъ имѣется уже восемь (стр. 226).
Скотоводство у насъ, далеко еще не удовлетворяя потребностямъ мѣстнаго хозяйства, требуетъ многихъ улучшеній и
усовершенствованій; частые падежи скота въ южныхъ и недостатокъ въ сѣверныхъ и среднихъ губерніяхъ побудили Министерство предпринять подробное изслѣдованіе, которое могло
бы служить основой будущихъ мѣръ къ улучшеніи» разныхъ
'отраслей скотоводства. «Собранныя до сего времени свѣденія
показываютъ, что неудовлетворительное состояніе его у насъ
зависитъ частію отъ неправильнаго ухода и случки, частію отъ
недостатка кормовъ и опустошительнаго дѣйствія заразительныхъ болѣзней, а наконецъ отъ малой доходности рогатаго
скота, при незначительномъ, сообразно количеству его, требованіи на мясо и другія произведенія скотоводства я (стр. 97). Въ
отвращеніе мли по крайней мѣрѣ въ ослабленіе всѣхъ этихъ
препятствій, сдѣланы были прежде всего полицейскія распора
женія къ обезпеченію скота отъ заразы, распространяемой главнымъ образомъ прогоняемыми гуртами. За тѣмъ учреждены
прн Фермахъ и земскихъ конюшняхъ безплатныя случкн лошадей и скота, напечатано нѣсколько изслѣдованій по части ухода
за скотомъ, умножено число ветеринаровъ, открыто новое учиDigitized by Google
КРИТИКА.                               И
лице для нвхъ въ Дерптѣ, распространяются между крестьянами арктическія понятія о теченіи скота, а въ нѣкоторыхъ губераіяхъ разрѣшена покупка на казенный счетъ племенныхъ
быковъ н отдача ихъ благонадежнымъ хозяевамъ, или цѣлымъ
обществамъ для улучшенія мѣстныхъ породъ, съ единственною
обязанностью — не продавать этихъ быковъ. Наконецъ, въ вилахъ улучшенія скотоводства и обезпеченія сбыта нашей шерсти
за границу. Министерство вошло въ сношеніе съ разными вѣдомствами — объ учрежденіи въ главныхъ пунктахъ шерстяной
торговли магазиновъ для складки шерсти, о поощреніи устройства обширныхъ заводовъ для правильной сортировки и мойки
шерсти и о прекращеніи мытья ея бѣлой глиной, которая измѣняетъ цвѣтъ и портитъ товаръ. Въ томъ же духѣ дѣйствовали и
Московское общество овцеводства и Харьковская компанія для
торговли шерстью.
Распространеніе полезныхъ растеній, а Разнообразіе воздѣлываемыхъ растеній есть условіе чрезвычайно важное въ видахъ
какъ государственнаго, такъ и частнаго хозяйства : оно представляетъ возможность съ большимъ успѣхомъ удовлетворять
нуждамъ потребленія, равномѣрнѣе распредѣлять земледѣльческія работы, замѣнять посѣвы, ослабляющіе почву, другими, одинаково прибыльными, но менѣе истощительными, или увеличивающими средства удобренія; короче — извлекать отъ земли
наибольшую выгоду»(стр. 111). Но малочисленность южной Россіи, однообразіе за тѣмъ Климатическихъ условій въ остальной,
необезпеченность сбыта и господствующія системы хозяйства
составляли и до сихъ поръ еще составляютъ для большинства
хозяевъ важныя препятствія къ'разведенію спеціально-хозяйственныхъ, произрастеній. Вотъ почему Департаментъ Сельскаго
Хозяйства устремилъ настоятельное вниманіе свое лишь на такія растенія, которыхъ соотвѣтственность климату не подвержена сомнѣнію, а способы воздѣлыванія не представляютъ особой трудности и которыя могутъ или замѣнять зерновой хлѣбъ,
вя имѣть вѣрный сбытъ. Таковы, ѣо преимуществу, картофель,
«ГОРУ»*» свекловица, табакъ, масличныя, красильныя и волокнистыя растенія. Наставленія, пособія, практическіе опыты ца
Формахъ, преміи и награды составляли вѣрнѣйшія средства
къ-дестиакевію благихъ результатовъ; а послѣднія не замедлили
обнаружиться довольно скоро : картофель, напр., разводится теМуадаже у инородцевъ Иркутской губерніи, а во многихъ хоМЙвтвахъ европейской Россіи сталъ употребляться уже въ кормъ
ММус табакъ начали разводить уже многіе поселяне южныхъ
губерній въ своихъ огородахъ, ит. д. Садоводство, огородничеDigitized by LaOOQle
12                СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. III.
I
ство, цвѣтоводство, виноградарство, шелководство и пчеловодство не остались, равнымъ образомъ, внѣ благотворнаго вниманія Департамента: по каждой изъ этихъ отраслей хозяйства онъ
уже сдѣлалъ возможное.
Распространеніе улучшенныхъ орудіи и машинъ въ Россіи замѣчено доселѣ почти исключительно въ хозяйствахъ помѣщиковъ и менонитовъ. Относительно крестьянъ Департаментъ обратилъ особое вниманіе на улучшеніе мѣстныхъ орудіи и ихъ распространеніе, какъ на мѣру, единственно доступную бѣднымъ
средствамъ крестьянскихъ хозяйствъ. Отраднѣйшимъ слѣдствіемъ этого было то, что во многихъ уже мѣстахъ крестьяне начали вводить у себя улучшенныя орудія, замѣчать недостатки
туземныхъ, изыскивать способы ихо» усовершенствованія или
принаровленія къ мѣстному хозяйству; и состязаніе этихъ ору*
дій на выставкахъ, преміи и награды возбудили всюду мышленіе и открыли ему широкое поприще, какого недавно еще Россія
не знала. Теперь уже одинъ перечень орудій, улучшенныхъ нлл
вновь придуманныхъ смѣтливостью нашихъ поселянъ, занялъ бы
слишкомъ много мѣста; но желающіе могутъ найти подробный
отчетъ о нихъ въ самомъ «Обзорѣ» (стр. 182 — 188). Съ своей
стороны замѣтимъ, что число и дѣятельность механическихъ заведеній ростетъ у насъ по часамъ: въ настоящее время извѣстны
мастерскія Бутеноповъ и Вильсона въ Москвѣ, Тихнологическаго
Института и Каугерта въ С. Петербургѣ, Бутеноповъ же въ
Харьковѣ и Кіевѣ, Потемкина въ Кременчугѣ, Фалька въ Одессѣ, Заславскаго въ Екатеринославѣ, Шумана близь Лугами, наслѣдниковъ Кандибы въ Черниговской, кн..Щербатова и гр.
Долона въ Харьковской, Бибикова въ Рязанской губерніи, Рихтера въ Ромнѣ, Келлера въ Воронежѣ, Парто въ Лифляндіи и др.
Всѣ онѣ «св трудомъ успѣваютъ удовлетворять заказы» : до такой степени уже успѣлъ расшириться кругъ потребностей въ
этомъ отношеніи.
Обращаясь теперь къ особеннымъ занятіямъ Департамента,
вошедшимъ въ составъ послѣдней части «Обзора», мы видимъ,
что они состояли: 1) въ собираніи, обработкѣ и.обнародованіи
статистическихъ свѣдѣній о предметахъ вѣдомства Министерства, 2) въ размежеваніи казенныхъ дачь и земель, 3) въ уравненіи денежныхъ сборовъ съ государственныхъ крестьянъ,-*) въ
надѣленіи ихъ семейными участками земли, 5) въ стремленіяхъ
къ улучшенію сельскихъ построекъ, 6) въ попеченіи о хозяйствѣ
государственныхъ крестьянъ Псковской губернія и Маріинской
колоніи питомцевъ Воспитательнаго Дома.
Digitized by LaOOQle
КРИТИКА.                             13
Желая сосредоточить все вниманіе нашихъ читателей исключительно на третьемъ и четвертомъ изъ поименованныхъ отдѣловъ, мы остановимся только на нихъ, позволяя себѣ выразить искреннее желаніе видѣть скорѣе обнародованными тѣ
статистическіе матеріалы, которыхъ такъ много уже подготовлено и собрано въ Департаментѣ Сельскаго Хозяйства. Министерство столько сдѣлало уже для отечественной статистики; но
кругъ потребностей становится тѣмъ шире, чѣмъ болѣе есть
наличныхъ средствъ къ ихъ удовлетворенію и чѣмъ средства
эти полновѣснѣе, цѣннѣе. Въ самомъ дѣлѣ, какъ не желать,
напримѣръ, обнародованія : матеріяловъ для земледѣльческой
статистики нашей, хозяйственно-статистическаго атласа Россійской имперіи, состоящаго теперь уже изъ семнадцати картъ
съ пояснительнымъ текстомъ къ каждой, и т. о. Все это такъ
интересно, такъ завлекательно! Обратимся къ управленію денежныхъ сборовъ государственныхъ крестьянъ. «Неуравнительность
подушной податной системы, требующей отъ каждаго платель-,
пика одинаковой подати, безъ всякаго соотношенія съ его способами пріобрѣтенія, издавна обращала на себя вниманіе праввтельства» (стр. 286). Ранѣе 1838 года, однакожь, не было никакой возможности приступить къ преобразованію этой системы.
Въ наказѣ министру Высочайше повелѣно: «подати, съ государственныхъ поселянъ собираемыя, привести въ соразмѣрность съ
выгодами, какія получаются ими отъ земли и промысловъ», и
вслѣдъ за тѣмъ новое министерство приступило къ собиранію
нужныхъ на этотъ конецъ свѣдѣній. Приготовительныя работы,
продолжавшіяся только три года, «показали, что если съ одной
стороны приложеніе къ Россіи системъ иностранныхъ кадастровъ, по разнымъ причинамъ, невозможно; то съ другой, въ самыхъ особенностяхъ хозяйства русскихъ крестьянъ, уравнительномъ раздѣлѣ ими земель по душамъ, общинномъ устройствѣ селеній м многихъ мѣстныхъ обстоятельствахъ заключаются способы упрощенія главныхъ и труднѣйшихъ дѣйствій кадастра.
Эти соображенія подали 'надежду создать, такъ сказать, народный кадастръ,.столь же благотворный по своимъ послѣдствіямъ,
какъ и кадастры въ западныхъ государствахъ, по болѣе простой
в м«требующій столь значительныхъ расходоцъ» (стр. 288). Въ
этомъ духѣ составленъ былъ общій проэктъ, который и разосланъ тогда же на предварительное заключеніе нѣкоторыхъ губернаторовъ, управляющихъ палатами и членовъ ученаго комитета. А между тѣмъ Министерство составило отдѣльные отряды
межевыхъ чиновъ и агрономовъ изъ числа благонадежныхъ молодыхъ людей» спеціально къ тому приготовленныхъ, и отпра. Digitized by Google
14-              СОВТКМЕННИКЪ. — * ОТД. Ш.
вило ихъ въ губерніи Петербургскую в Новгородскую, для пріученія на практикѣ къ оцѣночнымъ операціямъ. Въ маѣ 1948
года начались работы но кадастрЯція въ губерніяхъ Петербургской я Воронежской: въ теченіи пяти нѣсяцевъ оцѣнка Всѣхъ
казенныхъ селеній здѣсь (въ числѣ 1,389, съ населеніемъ въ
446,000 душъ мужескаго пола, владѣющихъ 8*686,000 АСС.
удобной земля) была окончена я всѣ расчеты для переложенія
податей* съ душъ на промыслы и землю составлены.»ь іюнѣ
1843 года Министерство испросила Высочайшее повелѣніе: вредъ»
явить крестьянамъ составленныя оцѣнки и, вникнувъ въ справедливость возраженій пробивъ нихъ* исправить въ чемъ слѣдуетъ,
посредствомъ новыхъ отрядовъ, — а между тѣмъ временимъ поручить ту же работу въ губерніяхъ Тамбовской в Пензенской. Все
это я было приведено къ концу въ томъ же году. Въ обѣихъ кадЛстроваяяыхъ губерніяхъ «казенные поселяне встрѣтили переложеніе податей съ душъ на землю не только безропотно, но еъ
«признательностью я еъ готовностью исполнить волю правительства, впоіпѣ справедливую и согласную съ ихъ личными выгодами и убѣжденіями: а въ селеніяхъ многоземельныхъ оня просили даже о скорѣйшемъ введенія новей системы» (стр. 290).
Ранѣе, однакожь, января 1945 года нельзя было удовлетворить
ихъ желанію. Произведенный опытъ взиманія податей по повой
системѣ увѣнчался полнымъ успѣхомъ: несмотря иа увеличеніе
окладовъ, въ губернія Петербургской весь сборъ поступилъ бездоимочно, а въ Воронежской бблыпая часть округовъ не только
уплатили вбеь окладъ, но внесли еще часть недоимокъ прежнихъ
Лѣтъ (стр. 293). Тѣми же результатами сопровождалось введеніе
новой системы и въ губерніяхъ Тамбовской и Пензенской: обѣ
уплатили гораздо болѣе противъ оклада. Въ теченіи 1848 года
новая система податей распространена на губерніи Тульскую,
Рязанскую Орловскую, Я въ 1849 и на Курскую. За тѣмЪ преступлено къ тѣмъ же работамъ въ губерніяхъ Московской, Псковской я Екатеринославской.
Такимъ образомъ въ-теченія семи лѣтъ ловая податная система Введена въ осьми губерніяхъ, въ которыхъ числятся
1,707,279 душъ госуд. крестьянъ, 8,263*476 деент. удобной не*
йли и 8,673,540 р. окладныхъ денежныхъ сборовъ, т. е. ИеМо»
го болѣе одного рубля серебромъ съ десятины.При атомъ вздержки кадастрація не превышали 7‘Д коп. сер. съ десятины, тогда
какъ во -Франціи онѣ простирались до 82‘/,, въ*прусѣинхъ рей»*
екихъ провинціяхъ до 81, а въ Австріи до 53 к. сер. (стр. 296)»
Благодарность почти двухъ милліоновъ населенія такъ МНОГО И
такъ краснорѣчиво говоритъ въ нольэу итого яояовведемів* что
Digitized by LaOOQle
КРИТИКА.                               15
Ш латаемъ ніыитшмъ добавлять что нибудь отъ себя: но*
женъ только йііолнѣ сочувствовать этимъ милліонамъ.
Надѣленіе юсударстеенныхъ крестьянъ семейными участками
зілли составляетъ также новое длинахъ благодѣяніе правительства. Извѣстно, что «въ большей части Россіи между ними суЩеСТвуетъ порядокъ общественнаго пользованія отведенными
іеаляНя', сущность ко+ораГо состоитъ въ правѣ каждаго крестьяйАйа На раВнЫй со всѣми односельцами участокъ земли. Необходимымъ слѣдствіемъ этого является дробный и безпрерывный
передѣлъ земляныхъ угодій, а съ тѣмъ безпечность и равнодушіе Земледѣльца къ дѣлу хозяйничанья: «онъ не имѣетъ ниохоТЫ, НЯ Выгоды обрабоТывИтЬ н удобрять свое поле съ должнымъ
Кчешемъ» ( стр. 299), часто даже не имѣетъ и возможности къ
му, ибо участки его далеки отъ жилья и разбросаны въ раз- ѢМ стороны, — нѣтъ никакихъ средствъ производить всѣ работы своевременно. Правительство убѣдилось, что устранить
эТв Взжньіе недостатки можно только Переходомъ къ постоянВЬяу Пользованію землями, — и въ 1843 году предоставлено
ЙвййСтру право назначать семейные участки тѣмъ изъ государІТМНЙЫхЪ крестьянъ, которые, переселяясь въ губерніи многоМНЩЪНЫй,'мПжелаюТъ образовать отдѣльныя селенія. Прпготовательныя работы по этому вопросу убѣдили Министерство въ
возможности распространить эту мѣру и на старожиловъ кадастроВВАНыХЪ Губерній, если они сами пожелаютъ выселиться на
казенныя пустоши, или даже и на земли ихъ селеній, но значительно удаленныя и необработанныя. На этихъ основаніяхъ
составленный проэктъ утвержденъ былъ въ декабрѣ 1846 года.
Главнѣйшія начала его суть слѣдующія : 1 ) на каждый семейный участокъ или дворъ назначается удобной земли въ новыхъ
селеніяхъ отъ 30 до 60 десятинъ, а въ выселкахъ отъ 15 до 40
десятинъ; 2) въ тѣхъ и другихъ допускается не болѣе 25 дворовъ, или семействъ, добровольно явившихся на вызовъ правительства; 3) новопоселенцамъ и выселившимся дается ссуда нр
обзаведеніе и разныя другія пособія и льготы; 4) каждый участокъ состоитъ въ нераздѣльномъ пользованіи одного хозяина;
5) сто право пользованія есть наслѣдственное : семейный участокъ в возведенныя на немъ жилыя и хозяйственныя строенія,
 равно земледѣльскія орудія и опредѣленное количество скота,
какъ необходимая принадлежность полнаго хозяйства, вносимая
въ нестоянную хозяйственную опись, переходитъ въ нераздѣльномъ составѣ къ старшему изъ законныхъ наслѣдниковъ умеркго домохозяина, если этотъ послѣдній при жизни своей неназкачалъ, законнымъ порядкомъ, къ кому именно изъ его дѣтей Digitized by LaOOQle
16                СОВРВМЕНВНКЪ. — ОТД* III.
или ближайшихъ родственниковъ должноперейти право полъ-,
зованія хозяйствомъ. За тѣмъ все прочее имущество умершаго,
не вошедшее въ опись, дѣлится между остальными наслѣдниками, на основаніи общихъ законовъ и мѣстныхъ обычаевъ (стр.
303 — 306).
Первый опытъ этого сдѣланъ въ Симбирской губерніи, гдѣ
для семейныхъ участковъ отведено 128,000 десятинъ, раздѣленныхъ на 12 равныхъ поселеній. Къ заселенію одного изъ
нихъ — Николаевскаго, по рѣчкѣ Степной-Чесноков'кѣ, преступлено въ 1848 году: изъ числа изъявившихъ желаніе пересе:
литься сюда избрано 92 семейства въ Пензенской и нѣсколько
въ Новгородской губерніи, которыя и прибыли на мѣсто весной
1849 года.
Вотъ все, чтб хотѣли мы передать нашимъ читателямъ, по
поводу разбираемой книги. Мы останавливались постоянно ва
вопросахъ чисто статистическихъ, пе безъ цѣли скрывая ихъ
историко-техническую сторону : первые интересны для любознательности вообще, слѣдовательно наиболѣе приличны журнальной статьѣ; вторая, напротивъ, можетъ быть еще болѣе
интересна,. во для спеціялистовъ-хозяевъ. Имъ-то и рекомендуемъ эту книгу, какъ высокій образецъ раціональной сельское
хозяйственной дѣятельности.
Д. БГУНОВЪ.
