БИБЛІОГРАФИЧЕСКАЯ СМ«СЬ.
111) Таітом   vkd  Ъѵѵлъ-ккъ oderdie ArgonauteninLrbitn.Eine
mytheiogàche Abhandlung.wm Friedrich Vaer. Kazan. 1849, In der
UiKotrntditdttuktni, (Т   ритонъ    Е»»тіуім«Аргонавты e»
Jui». МпволаеическмражужіеніеФги Фатера. Казань. 1849.
Въ УниверсатвтскоИ. тнлозрафіи). Стр. ІГ к 212.
Этосочинеше перепечатано изъ второ* книжки «Учеивлъ Занесетъ Казанскаго университета за 1849 годъ». Не телмо нашъ журвагъ, но, сколько намъ помнится, и прочіе русскіе журналы ни слова не сказали до сихъ поръни объ этомъ сочиненіи г. Фагтера, ученаго профессора Казанскаго университета, ни о другихъ пзслѣдовааіахъ его по части греческой мвоологіи. Вороченъ, нашихъ журналовъ нельзя и винить за это невниманіе. Сочиненія г. Фатера отиомкі вполнѣ къ нѣмецко* литературѣ, и по языку, и по содержанію. Русскимъ журналамъ потому только развѣ слѣдовало бы хоть
упоминать о нихъ, что они печатались въ Россіи. Но даже и въ этомъ
отношеніи журналы нави не подлежатъ обвиненію за то,что не упоминали о нихъ : о нихъ едва ли было объявленіе въ русскихъ газетахъ; о выходѣ можно было узнать изъ иностранныхъ газетъ, а
отнюдь не изъ русскихъ. Намъ теперь совершенно случайно попалось
сочиненіе г. Фатера о Тритонѣ н Евоемѣ. Мы прочли его и нашли
очень любопытнымъ. Особенно вамъ понравилось изложеніе г.
Фатера — ясное, дѣльное. Со временемъ, при случаѣ, мы
поговоримъ объ этомъ сочиненіи г. Фатера в о другихъ его,
прежнихъ, сочиненіяхъ. А теперь для занимающихся греческой Мнвологіе* сообщимъ, что въ «Тритонѣ в ЕвфомѢ» говорится : объ
основаніи Карены, греческо* половій на сѣверномъ берегу Африки,
о топъ, к&къ представляли себѣ древвіе греки небесную твердь, — о
судьбѣ гомеровыхъ поэмъ послѣ Гомера, — о поклоненіи лунѣ, о
Фебѣ-Аполлонѣ, о священно* седьмицѣ и т. д.
