новыя книги.
СЕНТЯБРЬ 1850.
ПЕТБРВУРГСКАЯ «ЛИТЕРАТУРА.
144) Графъ Радецкій и его походы въ Италіи въ 1848 и
1849 годахъ. Сочиненіе П. Лебедева, Генеральнаго Штаба полковника у Императорской Военной Академіи профессора. Съ портретомъ
. Радецкаго и двумя картами. Спб. Въ тип. военно-учебн. заведеній.
1850, Въ 8-ю д. л. стр. XI, 319 и 87.
Чѣмъ ближе къ намъ событіе, тѣмъ труднѣе узнать его основательно и оцѣнить безпристрастно. О невозможности современной
исторіи было говорено и писано много разъ; считая излишнимъ
доказывать подробно истину всѣмъ извѣстную, замѣтимъ только,
что справедливость ея вполнѣ подтвердила историческая литература
послѣдняго времени. Всеобщій интересъ, возбужденный событіями
1848 и 1849 годовъ, былъ причиною появленія множества историческихъ сочиненій, имѣвшихъ цѣлью частію простое изложеніе
этихъ событій, частію оцѣнку внутренняго ихъ значенія. Попытки такого рода оказались, однакожъ, больше неудачными.
Роль историковъ принимали на себя по большой части такіе,люди,
которые или участвовали сами въ описываемыхъ событіяхъ, или,
по крайней мѣрѣ, живо испытали на себѣ ихъ вліяніе. Отъ такихъ
писателей, конечно, трудно было ожидать полнаго безпристрастія;
главною цѣлію ихъ сочиненій было восхваленіе или собственной ихъ
личности, или той политической стороны, къ которой они принадлежали. Въ ихъ рукахъ исторія превращалась въ памфлетъ; къ
T. XXIII. Отд/V.                                         3
Digitized by GoôQle
«
20                  СОВРЕМЕННИКЪ. — отд. V.
станѣ примѣшивалась неправда,  даже самая истина явилась въ такомъ" преувеличенномъ видѣ, который возбудилъ во
многихъ невольную и справедливую недовѣрчивость. Съ другой
стороны, недостатокъ подробныхъ и критическв-очнщенныхъ
матеріяловъ препятствовалъ даже людямъ вполнѣ равнодушнымъ
открыть истину, разъяснить настоящій характеръ событій 
разгадать дѣйствительную ихъ причину. Единственнымъ источникомъ для исторіи двухъ послѣднихъ годовъ служили и служатъ до
сихъ поръ газетныя извѣстія; а кто не знаетъ, кёкъ извѣстія эти
отрывочны и безсвязны, кЬкъ преувеличиваютъ они значеніе
Фактовъ, какъ много остается въ нвхъ недосказаннаго, какъ мало
такого, чего бы не опровергали послѣдующія, постепенныя признанія. Писать исторію переворотовъ, ознаменовавшихъ собой два послѣдніе года, можно будетъ только тогда, когда напечатаются и разработаются критически всѣ оФФиціяльные документы, относящіеся
къ событіямъ этой эпохи. Но такихъ документовъ напечатано до
сихъ поръ еще весьма немного; а безъ нихъ записки частныхъ
лицъ, какъ бы ни были онѣ любопытны сами по себѣ, никогда не
доставятъ историку того прочнаго и важнаго основанія, на которомъ
долженъ утверждать онъ свои розысканія и выводы.
Впрочемъ, нѣтъ такого общаго правила, которое не допускало бы
исключенія; исключенія, какъ извѣстно, не только не опровергаютъ
правила, но, напротивъ, подтверждаютъ еще болѣе его справедливость. Руководствуясь этой общеизвѣстною истиною, мы считаемъ
себя вправѣ, несмотря на все сказанное выше, призвать лежащій передъ нами трудъ г. Лебедева трудомъ дѣльнымъ, добросовѣстнымъ и вполнѣ достигающимъ своей цѣли. Надо сознаться,
что почтенный авторъ имѣлъ болѣе средствъ, чѣмъ всякій другой, выполнить съ успѣхомъ свою задачу. Онъ не принималъ
никакого участія въ событіяхъ которыя описывалъ, стоялъ отъ
нихъ вдалекѣ, какъ равнодушный и спокойный зритель, и потому
самое описаніе ихъ могъ составить безпристрастно, suie ira et
studio. Съ другой стороны, эпизодъ, составляющій предметъ его сочиненія, самъ по себѣ таковъ, что изученіе его гораздо легче, чѣмъ
изученіе другихъ событій той же эпохи. Вообще, военныя происшествія легче описывать, чѣмъ политическія : истина 'ихъ менѣе
затемійается вліяніемъ страстей, а ложь узнается скорѣе, потому
что для повѣрки ея существуетъ гораздо болѣе средствъ въ рукахъ
историка. Къ этому надо прибавить, что итальянская Дойна 1848 и
1849 годовъ, составляющая предметъ сочиненія г. Лебедева, принадлежитъ къ числу тѣхъ немногихъ изъ современнымъ событій,
для разъясненія которыхъ уже имѣется въ наличности достаточное
Digitized by LiOOQle
№БДІ0Г?АФ1Я.                             21
*мгсло матеріяЛевъ. Австрійское правительство обнародовало оводъ
ОФФИціальныхъ извѣстій объ этихъ кампаніяхъ; сверхъ того у
записокъ объ этой войнѣ, писанныхъ очевидцами, вышло такъ уже
МНОГО, что, несмотря на пристрастіе и неточность нѣкоторыхъ изъ
нихъ, представляется совершенно возможнымъ раскрыть вполнѣ
истину посредствомъ сличенія и критическаго разбора всѣхъ противоречащихъ показаній. Притомъ, нѣкоторыя изъ этихъ записокъ
писаны людьми, не принадлежащими ни къ той, ни къ другой изъ
враждующихъ сторонъ. Особенно важный и по числу Фактовъ и по
дрстовѣрности ихъ матеріалъ составляетъ сочиненіе прусскаго генерала Квиілизепа, которому открыты были вей источники и даже
позволено было переѣзжать изъ одной арміи въ другую. Г. Лебедевъ
воспользовался для своего труда какъ этимъ сочиненіемъ, такъ и
всѣми другими, относящимися къ тому же предмету; списокъ всѣхъ
книгъ и брошюръ, принятыхъ въ руководство авторомъ, помѣщенъ
въ предисловія къ его книгѣ. Сверхъ того, онъ пересмотрѣлъ, какъ
говоритъ самъ, отдѣльныя статьи, разсѣянныя въ журналахъ, и «с/ь
современныя извѣстія лучшихъ періодическихъ изданій — dllgemeine Zeitung, Journal des Débats и Journal de Francfort.
При необыкновенномъ трудолюбіи г. Лебедева и извѣстности,
пріобрѣтенной прежними его трудами, немудрено, что ему удалось составить книгу большую, дѣльную и, по обдержанію своему,
весьма занимательную. Но для того, чтобы читатели маніи могли
судить съ полнымъ знаніемъ дѣла о занимательности этой книги,
мы постараемся познакомить ихъ ближе съ ея содержаніемъ. По
нашему мнѣнію, это будетъ лучшимъ средствомъ доказать справедливость нашихъ сужденій. Сверхъ того, мы полагаемъ,что мцогіе
фцкты, находящіеся въ книгѣ г. Лебедева, будутъ имѣть для больт
шшетва читателей интересъ совершенной новости. Походы Радецкаго въ Италіи извѣстны намъ были до сихъ поръ только по современнымъ газетнымъ извѣстіямъ, неполнымъ и отрывочнымъ; и
только теперь, благодаря трудолюбію г. Лебедева, представляется
возможность изложить эти событія въ связномъ и отчетливомъ разсказѣ.
Сочиненіе г. Лебедева начинается краткимъ очеркомъ жизни
графа Радсцкаго до начала послѣдней ломбардской революціи. Долгъ
цраведлввости заставляетъ насъ сознаться, что очеркъ этотъ не
оправдалъ нашихъ ожиданій. Онъ заключаетъ въ себѣ только послужной списокъ знаменитаго полководца; прочтя его, мы остались
въ прежнемъ иевѣдѣиіи насчетъ частной жизни Радсцкаго, его нравственныхъ свойствъ и постепеннаго ихъ развитія. Мы узнали изъ
дего только слѣдующіе Факты, которые и сообщаемъ нашимъ читаDigitized by LiOOQle
22                   СОВРЕМЕННИЦЪ. — ОТД- V.
гелямъ. Графъ Іосифъ Радецкій де-Радецъ (Badetzy de Badetz)
родился въ Требняцѣ, въ Богеміи, въ 1766 году. Съ самыхъ юныхъ
лѣтъ обнаружилъ онъ особенное влеченіе къ военной службѣ, въ
которую н вступилъ на двадцать-второмъ году отъ рожденія. Съ 1796
по 1814 годъ онъ постоянно находился въ рядахъ дѣйствующей
арміи н принималъ участіе въ большей частя знаменитѣйшихъ сраженій этой эпохи. Отличаясь постоянною храбростію, онъ возвышался въ чинахъ довольно быстро, въ 1805 году былъ уже произведенъ въ генералъ-майоры, а спустя четыре года удостоился честя
быть начальникомъ штаба у эрцгерцога Карла во время компаніи
1809 года. Побѣдою при Аспернѣ австрійцы обязаны были преимущественно искуснымъ распоряженіямъ Радецкаго, получившаго за
это сраженіе чипъ Фельдмаршала-лейтенанта. Бъ1813 и 1814 годахъ
Радецкій былъ начальникомъ штаба у главнокомандующагобоюзными
арміями, князя Шварценберга. Здѣсь въ особенности развился административный его талантъ; всѣ распоряженія, имѣвшія послѣдствіемъ
пораженіе Наполеона подъ Лейпцигомъ и вторженіе шести-сотътысячной союзной арміи во Францію, выходили изъ подъ его пера.
По окончаніи войны онъ не остался въ бездѣйствіи, но исполнялъ
съ успѣхомъ разныя должности, къ которымъ призывало его довѣріе правительства. Въ 1829 году онъ былъ произведенъ въ генералы
отъ кавалеріи и назначенъ комендантомъ сначала въ Офонъ, потомъ въ Олъмюцъи наконецъ въ Лембергъ, — въ 1831 году сдѣлавъ
былъ главнокомандующимъ войсками въ Ломбардо-Венеціанскомъ
королевствѣ, а въ 1836 году произведенъ въ генералъ-Фельдмаршалы. Несмотря на многочисленныя занятія, онъ находилъ время постоянно слѣдить за усовершенствованіями военнаго искусства и первый сдѣлалъ опытъ введенія въ австрійскую армію боевыхъ порядковъ, по примѣру Высочайше утвержденныхъ для нашей армія.
«Нѣтъ сомнѣнія — замѣчаетъ поэтому случаю г. Лебедевъ — что
«эти тактическія усовершенствованія исправили существенный не«достатокъ австрійской арміи, — ея неподвижность, неспособность
«къ маневрированію, и сдѣлали ее вполнѣ послушнымъ орудіемъ
«маститаго вождя, въ настоящихъ трудныхъ обстоятельствахъ, въ
«Такой пересѣченной странѣ, какова равнина сѣверной Италіи; даже
«во время настоящей венгерской компаніи, генералы, образовав«шіеся въ Италіи, подъ начальствомъ Радецкаго, съ успѣхомъ
«употребляли его боевые бригадные порядки.»
Назначенный военнымъ Начальникомъ Ломбардіи въ 1831 году,
Радецкій постоянно занималъ эту должность до самого 1848 года,т. е.
до начала итальянскихъ революцій. Въ теченіи семьнадцата лѣтъ,,
благодаря его твердости, Ломбардія оставалась спокойною; во въ паDigitized by Google
БИБЛІОГРАФІЯ.                             23
чадѣ 1848 года она увлеклась общимъ революціоннымъ движеніемъ,
охватившимъ въ это время всѣ итальянскія провинціи. Происхожденіе этого движенія в причины его быстраго развитія указаны г-мъ
Лебедевымъ кратко, во отчетливо и вѣрно. Первымъ поводомъ къ
пробужденію въ Италіи революціоннаго духа были, какъ извѣстно,
преобразованія, предпринятыя въ 1846 году вновь избраннымъ
папою, Піемъ IX. Преобразованія эти, встрѣченныя общимъ восторгомъ Италіи, пробудили въ ней съ новою силою постоянно таившуюся надежду на возстановленіе государственнаго единства и
національной независимости. Расчитывая на помощь Сардинскаго
короля в его шестидесяти-тысячной, превосходно-организованной
арміи, итальянскіе демократы приготовились къ возстанію и уже въ
1847 году успѣли произвесть безпорядки въ Моденѣ и Флоренціи.
Ломбардія еще не трогалась; но Радецкій, понимавшій настоящее
положеніе дѣлъ, неоднократно указывалъ своему правительству на
непріятельское расположеніе сардинскаго короля, на тайныя приготовленія его къ войнѣ, на необходимость усилить австро-итальянскую армію в привести въ лучшее положеніе находившіяся въ Ломбардіи крѣпости. Но австрійское министерство, надѣясь ва привязанность жителей къ вице-королю Ломбардіи, эрцгерцогу Реннеру,
не оцѣнило надлежащимъ оброзомъ представленій Радецкаго, считало
опасенія его преувеличенными и для усиленія его назначило только
16 батальоновъ, приказавъ сформировать изъ нихъ резервный корпусъ.
Революціонное движеніе проникло въ Ломбардію въ самомъ началѣ 1848 года. Первые признаки его обнаружились тѣмъ, что въ
Миланѣ и нѣкоторыхъ другихъ городахъ молодежь рѣшилась не курить свгаръ и запретить всѣмъ ихъ куреніе, — съ цѣлью лишить
австрійское правительство того дохода, который получало оно отъ
табачнагоакцива. По этому поводу, 2 в 3 января обнаружились въ
Миланѣ безпорядки, которые, впрочемъ, прекращены были въ тоже
время вооруженною силою. Эрцгерцогъ Реннеръ, желая кроткими
мѣрами успокоить умы, приказалъ войскамъ, для избѣжанія всякаго повода къ непріязненнымъ стычкамъ, оставаться въ казармахъ и строго запретилъ имъ курить на улицахъ. Но эти распоряженія еще болѣе усилили безпорядки, и вице-король увидѣлъ себя
вынужденнымъ предоставить Радецкому право дѣйствовать по
своему усмотрѣнію и принимать всѣ мѣры, необходимыя для возстановленія порядка. Между тѣмъ въ другихъ государствахъ Италія
также обнаружились возстанія : 8-го января произошли безпорядки
въ Лявурно, 9-го — въ Павіи, 10-го — въ Пизѣ, 12-го — въ Сициліи'. При такихъ обстоятельствахъ, необходимо было принять энерDigitized by L>o<. Le
СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. V.
гическія мѣры. <5-ю января, въ краснорѣчивой прокламаціи къ
споимъ солдатамъ, Радецкій объяснилъ ммъ настоящее положеніе
дѣлъ я высказалъ твердое намѣреніе отстаивать права законной
класти противъ всѣхъ возможныхъ нападеній. Прокламація эта
принята была арміею съ восторгомъ; но, къ сожалѣнію,число и состояніе войска далеко но соотвѣтствовали важности тою подвига, къ
которому призывали Радецкаго обстоятельства. Общая числительность австрійской арміи въ Италіи простиралась въ то время отъ 66 до
70 тысячъ. Армія раздѣлена была на два большіе корпуса, разсѣянные по всему королевству. Одинъ, подъ начальствомъ граФа Братислава, расположенъ былъ въ Ломбардіи, — другой, подъ предводнтельствомъ барона д’Аспре, въ венеціанскихъ владѣніяхъ. Въ шннрѣиленіекъ этимъ войскамъ, предположено было сформировать резервный корпусъ, что и поручено было графу Нюдженту; но Формированіе етого корпуса производилось весьма медленно. Кромѣ
малочисленности и раздробленія на небольшіе отряды, австро-итальянская армія имѣла еще одинъ существенный недостатокъ : треть
ея состояла изъ итальянцевъ, на вѣрность которыхънгльзя было полагаться. Наконецъ, дѣйствія сардинскаго правительства еще болѣе
увеличивали опасность того положенія, въ которомъ находился Радецкій. Но распоряженію короля Карла-Альберта, были призваны
въ ряды піемонтской арміи всѣ оставившіе службу ветераны, запрещено отпускать выслужившихъ сроки, потребованы къ своимъ
мѣстамъ всѣ офицеры и унтеръ-ОФицеры, уволенные въ отпускъ, и
приняты мѣры для приведенія всѣяъ крѣпостей въ оборонительное
воложеніе.
Между тѣмъ въ самой Ломбардія преслѣдованіе курильщиковъ
съ каждымъ днемъ становилось упорнѣе. Не ограничиваясь угрозами и оскорбленіями, начали прибѣгать къ убійству и насилію. Особенно невыносимо было нодоженіе военныхъ: ихъ публмнно оскорбляли при появленіи па улицѣ; и даже трактирные лакеи отказывались служить тѣмъ, кто говорилъ по иѣмецкн. Въ Бергамо, въ Кремонѣ, въ Венеціи, въ самомъ Миланѣ безпрестанно происходили
безпорядки. Положеніе дѣлъ въ сосѣднихъ государствахъ еще болѣе
поддерживало тревожное состояніе умовъ. Въ Римѣ народъ осаждалъ
Квирнпольскій дворецъ, требуя отъ папы благословенія на крестовый походъ противъ австрійцевъ; въ Генуѣ явно ироповѣдышя
походъ въ Ломбардію; въ Неаполѣ и Ливурно происходили возстанія
во имя Пія IX, а сардинскій король сдвигалъ войска свои къ границѣ
подъ видомъ принятія мѣръ противъ распространенія мятежа. Опасность увеличивалась съ каждымъ днемъ, и австрійское министерство
рѣшалось принять энергическія мѣрьь 23#е»р«ля Ломбардо-ВвнвціDigitizec, Google
БИБЛІОГРАФІЯ.                            25
янское королевство объявлено было на военномъ положеніи; Радецкому — предоставлена полная свобода дѣйствій, приказаноускорить
отправленіе вспомогательныхъ войскъ въ Италію  посланы знаки*
тельныя суммы на военныя издержки. Этв мѣры увѣнчались полнымъ
успѣхомъ и остановили на время быстро распространившееся волненіе;
извѣстная твердость Радецкаго и общая преданность къ нему солдатъ возбудили всеобщее довѣріе; убійства прекратились; все вошло
въ законный, порядокъ и даже происшедшая 24 Февраля въ Парижѣ
революція не имѣла нивакого отголоска въ Миланѣ. Но спокойствіе
ото продолжалось недолго : мятежъ вспыхнулъ съ новою силою,
какъ скоро возстаніе, происшедшее въ Бѣнѣ 13 марта, оживило надежды итальянскихъ демагоговъ и дало имъ новыя средства къ исполненію ихъ постоянныхъ, только на минуту затаившихся замы*
словъ.        і
17 нарта получено было въ Миланѣ первое извѣстіе о вѣнскихъ
происшествіяхъ. Въ тотъ же вечеръ вице-король эрцгерцогъ Рейверъ уѣхалъ со всѣмъ семействомъ своимъ въ Тироль, въ сопро*
вожденіи миланскаго губернатора, графа Спаура. На другой день обнародовано было императорское повелѣніе объ избраніи народныхъ
представителей для составленія проекта ломбардской конституціи.
Едва узнали объ этомъ въ Миланѣ, какъ тотчасъ же всѣ улицы покрылись многочисленными толпами народа, требовавшаго немедленъ
наго исполненія императорскаго декрета; мгновенно составилась
депутація, которая, подъ предводительствомъ городского подесты,
графа Казати, и въ сопровожденіи толпы вооруженной молодежи,
двинулась ко дворцу, чтобы объявить гражданскому губернатору
графу о’Доннелю свои требованія. О’Доннелъ старался усмирить недовольныхъ силою убѣжденія и остановилъ войска, шедшія для'защиты дворца; но въ это время толпа напала на часовыхъ, заграждавшихъ доступъ къ дворцу; одинъ изъ предводителей
мятежниковъ, Чернуски, бросившись на самого губернатора, взялъ
его въ плѣнъ и принудилъ подписать распоряженіё о сформированіи
національной гвардіи и предоставленіи полицейскаго управленія
городскому муниципалитету. Мятежъ охватилъ съ быстротою молніи
всѣ улицы Милана, и на Бролетто, мѣстѣ засѣданія магистрата, развилось трехцвѣтное знамя. Австрійскія войска, захваченныя въ рас*
плохъ, въ первыя минуты дѣйствовали безъ единства; расположеніе
города, въ которомъ волновалось 170 тысячъ жителей, представляло
большія затрудненія для ихъ удобнаго маневрированія и дѣйствія*
Главнымъ пунктомъ, около котораго они сосредоточились, былъ замокъ, находящійся на западной сторонѣ Милана; Ьттуда повелъ Радецкій аттаку противъ города. Въ теченія трехъ дней, 18,19 и 20
Digitized by LiOOQle
26                   СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД.   V.
марта кровопролитная борьба между инсургентами и австрійцами ве
прекращалась ни яа минуту; въ началѣ успѣхъ переходилъ съ одной стороны на другую; но подъ конецъ стало одолѣвать мятежники. Въ тоже время получено было извѣстіе о скоромъ прибытіи
сардинскаго войска на помощь Милану. Тогда Радецкій увидѣлъ необходимость отступить отъ Милана и, соединивъ всѣ свои войска,
стать подъ защитою крѣпостей Вероны, Леньяго, Пескьеры и Мантуи. Притянувъ къ себѣ бригады Страссольдо и Маурера, стоявшія
наТессино, Радецкій началъ отступательное движеніе въ ночь съ 22
на 23 марта, а вечеромъ 24 достигнуть Лоди, гдѣ и расположился
лагеремъ за рѣкою Аддою.
Войско Радецкаго было въ высшей степени изнурено пятидневной упорною борьбою въ улицахъ Милана. Оно потеряло 260 человѣкъ убитыми и 369 ранеными. Кромѣ того, около 16,000человѣкъ,
уроженцевъ Ломбардо-Венеціанскаго королнвства, оставили свои
знамена и передались на сторону инсургентовъ. Въ Лоди Радецкій
получилъ прискорбныя извѣстія о возстаніи Кремоны, Бресчіи,
Удиво, Тревизо, Падуи н Венеціи. Въ особенности прискорбно
было паденіе Венеціи, города важнаго въ политическомъ и военномъ
отношеніи. Оно убѣдило Фельдмаршала въ невозможности оставаться
за Аддою, посреди страны, въ которой повсюду пылало возстаніе.
Поэтому онъ рѣшился отступить далѣе — къ рѣкамъ Мннчіо н Адижу,
и стать подъ защиту четырехъ крѣпостей, устроенныхъ ва этихъ
рѣкахъ. Отступленіе началось 23 марта, а 2 апрѣля оба корпуса, составлявшіе, какъ замѣчено было выше, австро-итальянскую армію,
соединились подъ Вероною, сильною и обширною крѣпосію, находящеюся на рѣкѣ Адижѣ.
Между тѣмъ сардинское войско уже вступило въ предѣлы Ломбардіи, въ числѣ 62 тысячъ. Превосходное по своему устройству,
оно имѣло неопытныхъ начальниковъ. Главный предводитель его
король Карлъ-АЛьбертъ видѣлъ войну только издали; генералы его
были еще неопытнѣе и даже сами говорили передъ палатами, что
тридцати-пятилѣтній миръ не способствовалъ развитію ихъ военныхъ
дарованій. Генеральный штабъ находился въ плохомъ состояніи; части
интендантская и медицинская устроены были весьма дурно. Но, несмотря на всѣ эти недостатки, сардинская армія имѣла надъ австрійскою два важныхъ преимущества; во первыхъ, она значительно
превосходила ее числомъ. Она состояла, какъ уже сказано выше,
изъ 62 тысячъ человѣкъ, тогда какъ подъ начальствомъ Радецкаго
было не болѣе 30 тысячъ. Во вторыхъ, она дѣйствовала въ странѣ*
расположенной вЪ ея пользу, тогда какъ войско австрійское встрѣчало въ жителяхъ сильное нерасположеніе н отовсюду окружено
Digitized by LiOOQle
БЙБЛІ0ГРДФ1Я.                           27
было врагами. Но эти важный преимущества не принесли никакой
полмы Карлу Альберту; его многочисленныя ошибки и военная
опытность граоа Радецкаго дали войнѣ такой результатъ, котораго,
конечно, не предвѣщало ея начало.
25 марта сардинскія войска переправились черезъ Тессино двумя
колоннами и двинулись : 1-й корпусъ на Миланъ, Бресчію и Гойто,
а 2-й — на Павію, Лоди и Кремону. Сверхъ того, изъ итальянскихъ
волонтеровъ сформированъ былъ особый корпусъ, въ 8 или 10 тысячь человѣкъ, подъ начальствомъ піемонтскаго генерала Аллемандв.
Ему велѣно было раздѣлиться и дѣйствовать по двумъ направленіямъ : одна часть должна была обойти озеро Идро съ западной стороны и занять Рожка д’Анфо, Рнву и Тріентъ; другою же частію
предположено было дѣйствовать на западной сторонѣ Гардскаго
озера. Назначеніе этого отряда состояло въ томъ, чтобы отрѣзать
австрійскимъ войскамъ единственное ихъ сообщеніе съ Вѣною по
долинѣ р. Адижа. Чтб касается до арміи Радецкаго, то она расположена была между Вероною и Мннчіо, имѣя въ Гойто авангардъ свой,
подъ начальствомъ Вольгемута.
вечеромъ 7 апрѣля, первая дивизія 1-го сардинскаго корпуса,
подъ начальствомъ генерала Бава, расположилась въ 3% миляхъ
отъ Гойто, занята голодною ротою тирольскихъ егерей; всѣ остальныя силы Вольгемута ртояли на лѣвомъ берегу Минчіо. 8-го апрѣля
утромъ сардинцы вытѣснили австрійскихъ егерей изъ Гойто и тотчасъ же перешли Минчіо. На другой день, именно 9 апрѣля, 3-я
сардинская дивизія (2 корпуса), послѣ легкой стычки съ австрійцами, также перешла Минчіо, неподалеку ртъ Монцамбано, небольшого города, находящагося въ 17 верстахъ выше Гойто. Наконецъ
11 апрѣли, два сардинскихъ батальона, подъ начальствомъ полковника Моллера, Переправились черезъ ту же рѣку, несмотря на сопротивленіе австрійцевъ, около Боргетто, находящагося верстахъ
въ 8«ми ниже Монцамбано. Къ 19 апрѣля вся сардинская армія была
уже на лѣвомъ берегу Мннчіо.
Не имѣя никакого опредѣленнаго плана дѣйствій и получивъ извѣстіе, будто гарнизонъ Пескьеры (крѣпости, находящейся на Мннчіо въ 3% верстахъ выше Монцамбано) совершенно упалъ духомъ
и готовъ сдаться по первому востребованію, Карлъ-Альбертъ послалъ 10 апрѣля парламентёра къ коменданту, съ предложеніемъ
сдачи. Получивъ противъ ожиданія отказъ, онъ рѣшился приступить къ правильной осады Пескьеры, а покуда ограничиться ея обложеніемъ. Этимъ обложеніемъ н частыми рекогносцировками,
успѣхъ которыхъ переходилъ съ одной стороны на другую, ограничивались дѣйствія Карла-Альберта въ теченіи цѣлыхъ десяти дней
Digitized by LiOOQle
Й8                  совремвпмикъ.  ~ отд. ѵ.
Только 20 апрѣля рѣшился онъ начать наступательныя дѣйствія.
Планъ его состоялъ въ слѣдующемъ. Онъ хотѣлъ обойти правое
крыло Радецкаго, стать на его сообщеніяхъ съ Тиролемъ и, перейдя
Адижъ выше расположенія австрійцевъ, пресѣчь едннствеваый
путь ихъ отступленія. При этомъ онъ надѣялся воспользоваться
ошибкою Радецкаго, отрядившаго къ Пастренго (въ двадцати
верстахъ отъ Вероны) бригаду Вольгемута; бригада ata была назначена для сохраненія оообщенія арміи съ Тиролемъ; но удаленіе тког
го слабаго отряда отъ Вероны, гдѣ находились главныя силы
австрійцевъ, мало удовлетворяло предназначенной цѣли вподвергало
Вольгемута опасности отдѣльнаго пораженія.
20 апрѣля Карлъ-Альбертъ двинулъ часть своего войска къ Пастренго и, послѣ нѣсколькихъ неудачныхъ попытокъ, успѣлъ 30-го
того же мѣсяца вытѣснить австрійцевъ изъ этого пункта, несмотря
на подкрѣпленіе, присланное Вольгемуту Радецкимъ. Дѣло 30
апрѣля окончилось самымъ выгоднымъ образомъ для сардинцевъ.
Выбитые изъ веѣхъ позицій, австрійцы переправились на лѣвый
берегъ Адижа, уничтожили за собой мостъ и расположились для
наблюденія за рѣкою у Понтонъ, Арче иПороиы. Сардинскій король
началъ дѣлать приготовленія къ переправѣ чрезъ Адижъ у Арче,
гдѣ мѣстность весьма этому способствовала. Судьба Италіи могла
рѣшиться на лѣвомъ берегу Адижа, но вдругъ Карлъ-Альбертъ измѣнилъ всѣ свои предположенія. Получивъ извѣстіе, что жители
Вероны ожидаютъ перваго благопріятнаго случая для возстанія противъ австрійцевъ, что пять тысячъ итальянцевъ, находящихся въ
ариіи Радецкаго, также готовы передаться, а четыре тысячи венгерцевъ, узнавшіе о началѣ безпокойствъ на своей родинѣ,цткажутся принять участіе въ сраженіи, — онъ рѣшился вдругъ отказаться
отъ переправы черезъ Адижъ, спуститься по правому берегу ея до
Веровы и тамъ произвести Фронтальное нападеніе на высоты, вмятыя австрійцами впереди крѣпости, въ разстояніи отъ нея болѣе
чѣмъ на пушечный выстрѣлъ. Въ ночь съ 3 на 4 мая король смялся
оь позиціи, а 5 числа достигъ съ своимъ войскомъ веронскихъ высотъ. На слѣдующій день открылось упорное сраженіе, продолжая»
шееся нѣсколько часовъ сряду. Главнымъ пунктомъ, около котораго
сосредоточивались дѣйствія, было мѣстечко Санта-Лучія,находящееся невдалекѣ отъ Вероны. Піемонтская армія показала въ этомъ
дѣлѣ необыкновенную храбрость, засвидѣтельствованную самимъ
Радецкимъ; несмотря на то, разбросанное расположеніе сардинскихъ
войскъ, неимѣніе резервовъ и отсутствіе необходимаго единства въ
нападеніяхъ б|»>ли причиною совершеннаго пораженія сардинцевъ»
Отброшемые отъ Санта-Лучіи, оир бѣжали ръ велічайшемъДевм*
, Digitized by LiOOQle
БИБЛІОГРАФІЯ.                            3»
рядкѣ, хотя непріятель и не думалъ ихъ преслѣдМать. Дороги усѣт
жяы были трупами умершихъ и умирающихъ отъ ранъ; раневыхъ»
ея нтмѣніеять хорошихъ фуръ, везли на телѣгахъ и артилерійскихъ,
повозкахъ; хирурги, ве имѣвшіе порядочныхъ инструментовъ для
ампутацій, не могли нсшмнять сиояхъ обязанностей; армія уцала
совершенно духомъ; и, по моральному вліянію своему, побѣда Радец*
. няіх> имѣла еще болѣе важности, нежели въ чисто-военномЪ отног
шеніи. Вообще, ва сраженіе ори С.-Лучіи, какъ справедливо замѣт
чаетъ г. Лебедевъ, должно смотрѣть, какъ на окончаніе перваго
періода кампаніи 1848 года. «Отсюда дѣло австрійцевъ, которое на«лалось совершенно нронграннымъ, начинаетъ измѣнять свой ха«растеръ; умѣхъ бысЧ(й) слѣдуетъ за успѣхомъ, и вскорѣ истощенъ
ива я» обезсиленная сардинская армія принуждена была сражаться
<<уж«не за побѣду, а за жизнь, какъ говаривалъ Цезарь.»
Одержавъ побѣду мри С.-Лучіи, Радецкій желалъ тотчасъ перейти къ рѣшительнымъ дѣйствіямъ; но важныя причины принудили
его остаться три недѣли подъ стѣнами Вероны, важнѣйшею изъ нихъ
была необходимость дождаться граФа Нюджента, который шелъ къ
нему на подкрѣпленіе съ корпусомъ въ тридцать тысячъ человѣкъ,
сформированнымъ съ необыкновенною быстротою, благодаря искусству и распорядительности австрійскаго военнаго министра, граФО
Латуро. Нюджентъ шелъ съ сѣвера а переправился черезъ рѣку
Изонцо уже въ половинѣ апрѣля; но въ дальнѣйшемъ своемъ пути
онъ безпрестанно встрѣчалъ непріятелей, затруднявшихъ ему переправы черезъ рѣки, и потому подвигался весьма медленно. 9 мая
on. подступилъ къ Тревизо, но, не успѣвъ взять этого города, обратился иа Виченцу, вѣроятно съ тѣмъ, чтобы открыть сообщеніе съ
Радецкимъ. 20 онъ произвелъ нападеніе на Виченцу; во жители обо*
ронялись упорно въ теченіи цѣлаго дня, а 21 поутру прибылъ къ
пнмъ на номещь четырехъ-тысячный римскій корпусъ, подъ начальствомъ генерала Дурашо. Цоелѣ этой неудачи Нюджентъ рѣшился сложить съ себя начальство. Мѣсто сго занялъ граФъ Турвъ.
Ра де цк ій, желая загладить невыгодное впечатлѣніе, произведенное
на корпусъ Нюджента неудачною аттакою Виченцы, я овладѣвъ
этимъ городомъ, открыть сообщеніе съ изобильными венеціанскими
областями, приказалъ Турну произвести 23 новое нападеніе на Виченцу. Послѣ двѣнадцати-часового бомбардированія, австрійцы нѣсколько разъ ходили на приступъ; но всѣ ихъ аттаки были отражены
съ мачительноюнотерею, простиравшейся, по слухамъ, до двухъ тыг
сячь человѣкъ. Главною причиною этой неудачи были, какъ замѣчаетъ г. Лебедевъ, мужество и распорядительность генерала Дуран*
до, защшцоктаго Виченцу» Отраженный вмъ, граъ Турнъ рѣшила
Digitized by Google
30                   СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. V.
ся отступить отъ Виченцы и 25, прибывъ въ Верону, соединился съ
главными силами. 26 корпусъ его имѣлъ отдыхъ, а 27 Радецкій
предположилъ начать наступательное дѣйствіе къ Минчіо. Въ это
время главная сардинская 'армія расположена была между рѣками
Минчіо и Адижемъ, занимая первымъ1 Флангомъ окрестности Маи*
туи, центромъ ВиллаФранку, Сону и С.-Жіустину, а лѣвымъ Флангомъ Пастренго. Часть ея, подъ начальствомъ герцога генуезскаго,
продолжала осаждать Пескьеру. Планъ Радецкаго состоялъ въ томъ,
чтобы съ одной стороны подать помощь Пескьерѣ, а съ другой,
устремивъ главную массу силъ на Мантую, перейти танъ Минчіо,
двинуться вверхъ, по правому берегу этой рѣки, разбить находившіяся на этомъ берегу (около мѣстечка Куртатоне) неаполитанскія и тосканскія войска, а оттуда дѣйствовать въ тылъ арміи Карла-Альберта. Для ясполненія этого плана приказано было небольшому отряду,
подъ начальствомъ полковника Цобеля, нттн на помощь Пескьерѣ, — 
 корпусу граФа Турна оставаться въ Веронѣ, а главнымъ силамъ,
простиравшимся въ то время до сорока тысячъ, этти тремя колоннами къ Мантуѣ.
Всѣ эти движенія начались, какъ уже замѣтили мы выше, 27
мая. 29 того же мѣсяца полковникъ Цобель, разбитый высланною
противъ него сардинской бригадою, принужденъ былъ отступить,
не достигнувъ назначенной ему цѣля. Въ тотъ же день, самъ Радецкій, уже наканунѣ прибывшій въ Мантую, вознамѣрился овладѣть
укрѣпленною непріятельскою позиціею между Куртатоне и Монтана ра, и обойдя такимъ образомъ оконечность праваго Фланга непріятельской линіи,/винуться вверхъ по Минчіо, съ тѣмъ, чтобы принудить сардинцевъ либо принять рѣшительное сраженіе, либо уступить. Тосканскія войска, защищавшая Куртатоне и Монтанару, несмотря на упорное, цѣлый день продолжавшееся сопротивленіе, принуждены были наконецъ уступить превосходной силѣ непріятеля;
часть ихъ положила оружіе, часть отступила отъ прежде занятыхъ
позицій. Но стойкая оборона ихъ принесла большую пользу КарлуАльберту. Она дала піемонтской арміи время собраться около Гойто,
на правомъ берегу Минчіо. 30 числа сардинцы, въ числѣ 20тысячъ
человѣкъ, заняли эту позицію и приготовились встрѣтить нападеніе
австрійцевъ. Съ своей стороны, Радецкій, не зная, что при Гойто
успѣли сосредоточиться столь значительныя силы, двину ль на этотъ
пунктъ одинъ 1-й, изъ 12,000 человѣкъ состоявшій корпусъ, желая
произвести только усиленную рекогносцировку этихъ мѣстъ, чтобы
узнать чяслптельность и расположеніе непріятеля. Но, встрѣтивъ йе
вдалекѣ отъ Гойто непріятеля, войска 1 корпуса, ободренный побѣдою предшествовавшаго дня, увлеклись и завязали бой, несмотря на
Digitized by Google
ПИВЛІОіѣАФІЯ.                             St
врагаительное превосходство сардинской арміи. 2 австрійскій корпусъ
былъ такъ отдаленъ отъ мѣста битвы, что ве могъ подать никакой
помощи; поэтому, послѣ трекъ-часового кровопролитнаго боя, австрійцы принуждены были отступить отъ Гойто. Дѣло, происходившее
въ этомъ пунктѣ, сочтено было сардинцами за побѣду. И дѣйствительно, они успѣли отразить австрійцевъ и удержались въ своей позиціи на Минчіо Радость ихъ была еще увеличена привезеннымъ
въ эту минуту извѣстіемъ о сдачѣ Пескьеры, которая мужественно
защищалась въ теченіи 50 дней, во принуждена была наконецъ уступить силѣ обстоятельствъ.
Войска австрійскія, несмотря на неудачу главной арміи на Гойто,
надѣялись на другой день снова помѣряться силами съ непріятелемъ. Но вслѣдствіе проливного дождя, безпрерывно продолжавшагося четыре дня, рѣки По и Минчіо выступали изъ береговъ и дороги сдѣлались рѣшительно непроходимы не только для артиллеріи в
кавалеріи, но даже для пѣхоты. Между тѣмъ Радецкій получилъ одно
за другимъ непріятныя извѣстія о сдачѣ Пескьеры, о сосредоточенія
40,000 сардинскихъ войскъ на правомъ берегу Минчіо, о занятіи ими
позиціи чрезвычайно выгодной, наконецъ объ удаленіи Императора
въ Тироль и о возстаніи, происшедшемъ 26 мая въ Вѣнѣ. Эти извѣстія заставили Фельдмаршала совершенно измѣнить планъ своихъ
дѣйствій. Съ паденіемъ Пескьеры утратилась главная цѣль наступленія къ верховьямъ Минчіо. Съ другой стороны, при новомъ положеніи дѣлъ въ самой Австрія, армія не только не могла надѣяться
на подкрѣпленіе, но могла оказаться необходимою для защиты престола въ самой Австріи. Взвѣсивъ эти обстоятельства, Радецкій рѣшился оставить свою позицію ори Минчіо, обратиться противъ Венеціянской области, неожиданно овладѣть Виченцей,какъ пунктомъ,
лежавшимъ на прямомъ сообщеніи Вероны съ Тиролемъ, и, совершенно обезпечивъ себя съ этой стороны, выждать, чѣмъ кончатся
вѣнскія смуты, я тогда перейти снова къ наступленію. Сосредоточеніе сардинской арміи на правомъ берегу Минчіо и увѣренность ея
предводителя въ томъ, что Радецкій постарается загладить неудачу
при Гойто новымъ сраженіемъ, много облегчили для австрійскаго
главнокомандующаго исполненіе его предначертаній.
Въ ночь Съ 3 на 4 іюня австрійская армія скрытно снялась съ
своей позиціи и черезъ Мантую потянулась къ Виченцѣ. Движеніе
это продолжалось нѣсколько дней. Австрійскія силы сосредоточились около Виченцы только 9 іюля, и на слѣдующій день Радецкій
уже рѣшился произвести нападеніе на этотъ городъ. Несмотря иа
упорную и мужественную защиту генерала Дурандо, Радецкійодержалъ верхъ. Утромъ 11 числа заключена была капитуляція, а въ
Digitized by LiOOQle
31                   СОВТВШШНПП, — ОТД. V.
помявъ городѣ былъ сынъ австрійцамъ. Войока Дурандѳ t въ чмолй
Ій тысячъ, получала свободный пропускъ въ отечество, обязавшись
но служить врвтявъ Австріи въ теченіи. 3 мѣсяцемъ; сверхъ вшв
Фельдмаршалъ обѣщалъ амнистію замѣшаннымъ въ мятежѣ жвтеламъ Виченцы м ея округа. Этотъ успѣвъ Радецкаго былъ весьма
важенъ самъ но себѣ; но важность его еще усилилась тѣмъ, что около того же времени Падуя я Тревизо покорялись австрійскимъ войскамъ; первый городъ взятъ былъ барономъ д’Аслр, второй — 
Фельдмаршалъ - лейтенантомъ Вельдеяомъ. Такамъ образомъ, все
Венеціанское королевство, за исключеніемъ Озопно, Пальмановы и
самой Венеціи, снова покорилось своему законному государю.
Вырвавъ Виченцу изъ рукъ инсургентовъ, Радецкій снова посмѣшилъ къ Веронѣ. Оиъ справедливо расчитывалъ, что сардинскій король, угнавъ о движеніи австрійцевъ иъ Виченцѣ, не упуститъ случая напасть на Верону, съ тѣмъ, чтобы овладѣть атой крѣпостію иш
по крайней иѣрѣ заставить Фельдмаршала поспѣшить къ ней на помощь и снять блокаду Виченцы. Въ самомъ дѣлѣ Карлъ-Альбертъ,
получивъ извѣстіе о сдачѣ Виченцы, немедленно поспѣшилъ въ Веронѣ, надѣясь взять ее въ отсутствіе Радецкаго,* посредствомъ нечаяннаго нападенія. Но расчеты его были обмануты быстротою и
распорядительностію австрійскаго Фельдмаршала. 12 іюля Радецкій
уже прибылъ въ Верону. Австрійскія войска, утомленныя боемъ я
быстрымъ переходомъ, совершеннымъ въ четверо сутокъ, едва
лишь расположились па отдыхъ, какъ съ городской обсерваторіи замѣтили приближеніе отъВяллаФранкп сильныхъ непріятельскихъ колоннъ. По стому извѣстію, войска поспѣшили из> казармъ и събивуаковъ къ угрожаемымъ пунктамъ и весело строились къ бою, предчувствуя новую побѣду. И дѣйствительно, послѣ незначительной
перестрѣлки передовыхъ ланій, Карлъ-Альбертъ, убѣдившись, что
псааветрійскаа армія находится въ Веронѣ, поспѣшно отступилъ. Эта
небольшая стычка еще болѣе возвысила духъ австрійскихъ войскъ
м доказала вполнѣ военныя дарованія ихъ начальника. Еслибъ Ра»
децяій не столь настойчиво аттаковалъ Вцченцу, или, довольный одержаннымъ успѣхомъ, промедлилъ подъ нею еще одни сутки, то, безъ
сомнѣнія, сардинцы успѣли бы захватить Верову и,переправившись
черезъ Адакъ, вдавились бы на сообщеніяхъ австрійской аріи.
«Съ этой минуты — говоритъ Радецкій въ своихъ оффиціальныхъ
донесеніяхъ — померкла побѣднад звѣзда непріятеля, исчезла его
Прежняя самоувѣренность; мѣсто ея заступили колебаніе и нерѣшимость, которыя уничтожили въ войскахъ довѣріе къ начальникамъ, что вполнѣ отразилось въ послѣдующихъ дѣйствіяхъ».
. Послѣ неудачной попытки Карла-Альберта чд Верону, обѣ аріи
Digitized by V  DQle
ВИЫІОГ»А*ІЯ.                           33
оставались нѣкоторое время въ бездѣйствіи. Только въ половинѣ
'іюля мѣома сардинскій король рѣшалсй снова првступвть къ на*
стуцатедьвымъ дѣйствіямъ* Планъ его состоимъ въ томъ г чтобъ
овладѣть Мантуею; но въ тоже время онъ хотѣлъ удержатъ аа с£0ой
цозццію, которую занималъ на Адижѣ. Съ этой цѣлью, направивъ
значительную часть своихъ войскъ къ Мантуѣ, онъ растянулъ всѣ
остальныя силы свои отъ этой крѣпости до Паотренго. Радецкій не
имѣлъ въ началѣ положительныхъ свѣдѣній о числѣ сардинскихъ
войскъ, сосредоточившихся при Мантуѣ; потому омъ направилъ па
фтотъ нуннтъ только небольшій отрядъ, который при Говерноло
былъ совершенно разбитъ сардянскмуъ генераломъ Бава. Но эта
частная побѣда не принесла сардинцамъ никакой пользы. Она только удостовѣрила Радецкаго въ соединеніи значительныхъ ненріятедьскнхъ сидъ подъ Мантуей. Подобное сосредоточеніе не могло
обойтись безъ ослабленія центра растянутой сардинской линія. Поэтому австрійскій главнокомандующій рѣшился направить главный
ударъ на пространство между Кустоцца, Сомма-Каыпанья, Сона и
Санъ-Жіустана. Расчетъ Радецкаго оказался совершенно вѣрнымъ.
Захваченные върсплохъ сардинцы не успѣли сосредоточить свомхъ
сиъ на этихъ пунктахъ в въ кровопролитныхъ сраженіяхъ мри
Сомма-Кампаньѣ (23 іюля) и Кустоццѣ (25 іюля) ие только потери
вѣли совершенное пораженіе, но и потеряли всякую возможность
успѣшно продолжать начатую при таквхъ благопріятныхъ обстоятельствахъ войну. Видя совершенное разстройство своего войска,
Карлъ-Альбертъ рѣшился отступить эа Минчіо. Направивъ первый
корпусъ къ Гойто, онъ приказалъ второму корпусу, подъ начальствомъ генерала де-Сонна, овладѣть находящимся невдалекѣ отъ
Гойто мѣстечкомъ Вольта и держаться въ немъ до послѣдней крайности. Это было необходимымъ и единственнымъ средствомъ прикрыть отступленіе сардинской арміи. Но несчастіе преслѣдовало и
тутъ Карда-Альберта. Прибывъ въ Вольту, де-Сонна нашелъ ее уже
въ рукахъ австрійцевъ. Попытка его овладѣть снова этимъ важнь>мъ пунктомъ не имѣла успѣха. Разбитый совершенно, онъ долженъ былъ отступить къ Гойто. Эта неудача окончательно разстроила сардинскую армію и принудила короля предложить Радецкому перемиріе. Но условія, предложенныя Фельдмаршаломъ, показались королю слишкомъ тягостными; онъ рѣшился продолжать
войну, надѣясь на поголовное ополченіе жителей Ломбардія, а
между тѣмъ счелъ нужнымъ отступить съ своей разстроенной и
упавшей духомъ арміей къ Милану. Но надежды его па дѣятельную помощь со стороны жителей Милана оказались неосновательньмш; онъ принужденъ былъ сражаться одинъ съ преслѣдовавшимъ
Digiti:, ' Google
34                    СОВРЙШІЙВИЛЪ. — бТД, V.
его непріятелемъ и подъ стѣнами этого города потерпѣлъ новое м
окончательное пораженіе. Выбитые ивъ всѣхъ своихъ новацій, сардинскія войска принуждены была расположиться за городсжнігь
укрѣпленіемъ, а самъ Карлъ-Альбертъ остановился во дворцѣ Гренпи, ввѣрявъ охраненіе своей особы миланской націовальвой гвардія.
Миланцы в не думали защищаться; сардинская же армія совершенно
обезсилѣла и упала духомъ; продолжать войну было невозможно, и
потому въ ночь съ 4 на 5 августа король рѣшился отправить въ
главную квартиру Радецкаго двухъ парламентёровъ, предложившихъ очистить Миланъ и Ломбардо-Венеціанское королевство, съ
тѣмъ, чтобы сардинская арфя могла безпрепятственно отступить
къ р. Тесино. Но, прежде чѣмъ предположеніе это было принято,
въ Миланѣ обнаружилось сильное волненіе, подвергшее опасности
жнзвь короля и ускорившее развязку драмы, уже подготовленную
самымъ ходомъ войны. Но разсказать и объяснить эту послѣдвнгою
катастрофу мы предоставимъ самому г. Лебедеву.
«Едва только получены были въ Миланѣ первыя извѣстія о неудачахъ Сардинцевъ, какъ 28-го іюля революціонное правительство
Ломбѣрдіи отказалось повиноваться Карлу Альберту и, вопреки его
приказаній, ввѣрило охраненіе страны оборонительной коммиссіи (сою*
mission de defenae), составленной изъ генерала Фанти, адвоката Растелли и доктора Маэстри; всѣми ея дѣйствіями управляли два демагога, Каттанео в Чернуски, которые думали помощью возгласовъ в
зажигательныхъ прокламацій остановить того, котораго не остановила 60 т. армія Карла Альберта. Коммиссія посылала въ главную
квартиру короля одинъ планъ за другимъ : она хотѣла укрѣпить все
теченіе Адды, потомъ отозвала отъ этой рѣки ломбардскія ополченія
и начала раздѣлять Миланъ на части, распредѣляя ополченія, команды
и инженеровъ для ихъ защиты, а между тѣмъ наступило Ѵое августа
и Австрійцы уже дрались подъ стѣнами мятежнаго города.
«Въ самый день боя миланская оборонительная коммиссія приказала звонить въ набатъ, бить сборъ и раздала народу до 60 т. ружей, взявъ ихъ силою изъ арсенала и складовъ. Подобная толпа,
непривимавшая участія въ оборонѣ, только затрудняла дѣйствія Сардинцевъ и была послушнымъ орудіемъ злоумышленниковъ, при покушеніи ихъ на особу короля, къ которому они начали питать непримиримую ненависть съ тѣхъ поръ, какъ войска его испытали неудача.
5 го августа, пока еще длились переговоры между Піемонтпами я
Австрійцами, неизвѣстно кѣмъ была взорвана городская пороховая
мельница и съ нею уничтожились послѣднія надежды на продолженіе
обороны. Наконецъ, когда условія капитуляціи были подписаны я
слухъ объ этомъ распространился по городу, то, такъ называемая,
республиканская партія начала разсѣевать самыя нелѣпыя клеветіі
иа счетъ Карла Альберта и его арміи и возбуждать народъ къ бунту.
Digitized by COOQlC
КНВЛІОГРАФІЯ.                              м
ЧерЫ» во всѣхъ сторонъ устремилась ко дворцу Гренпи, съ громкими
криками: «Morte а Carlo Alberto Iraditore!. Она оскорбляла тѣХъ,
мже косилъ піемонтскій мундиръ, и, опрокинувъ королевскіе экипажи,
похитила драгоцѣнности тамъ находившіяся. Возмущеніе съ часу на
часъ возрастало; угрозы противъ короля становились ужаснѣе, а
дворцовая стража, составленная изъ Миланцевъ, присоединилась къ
черни. Каръ Альбертъ, увѣренный въ своей правотѣ относительно
ослѣпленной черни, выщелъ на дворцовый балконъ; но его голосъ
потерялся среди тысячи угрожавшихъ воплей.
 Едва извѣстіе объ атомъ неслыханномъ возстаніи достигло до
сардинскаго лагеря, какъ офицеры савойской бригады, справедлмо
негодуя па предательство и неблагодарность Миланцевъ, собрались
для совѣщанія о мѣрахъ къ спасенію короля и отпрягали трехъ своихъ товарищей*. Максимиліана Ферреро, Карла Куси и Леона Кокатрикса, дабы увѣдомить остальныя войска о своемъ безпокойствѣ и
намѣреніяхъ. Поступокъ этотъ возбудилъ повсюду живѣйшій энтузіазмъ; но король, увѣдомленный о рѣшеніи своихъ вѣрныхъ войскъ,
отвѣчалъ съ истинно геройскимъ великодушіемъ: «Еслибы даже йа родъ этотъ (Миланцы) покусился на мою жизнь, я не попущу, чтобы
«мои солдаты проливали кровь Итальянцевъ!.,.««Желая также спасти дѣтей своихъ отъ тѣхъ оскорбленій, которымъ самъ подвергался, Карлъ Альбертъ послалъ имъ строгое приказаніе не оставлять своихъ дивизій; не смотря ва ото, герцогъ Генуэзскій, увлекаемый сыновнею привязанностью, осмѣлился ослушаться и
прибылъ во дворецъ;дцо благородный и привѣтливый видъ молодаго и
мужественнаго принца не произвелъ никакого впечатлѣнія на безумную толпу и не спасъ его отъ оскорбленій.
«Къ вечеру архіепископъ и подеста миланскій отправились въ главную квартиру Радецкаго съ'тѣиъ, чтобы ускорить ходъ переговоровъ
и просить Фельдмаршала спасти городъ отъ безначалія и грабежа*
Между тѣмъ республиканцы, узнавъ великодушныя слова Карла Альберта и увѣренные въ ненаказанности, перешли отъ угрозъ къ дѣлу
и начали стрѣлять въ дворцовыя окна. Набатъ гремѣлъ; смятеніе
достигло крайней степени тысячи, криковъ: «смерть, смерть измѣнникамъ!...» оглашали площадь; уже нѣсколько безуицевъ выломали
дворцовыя двери, другіе пытались взлѣзть въ окна, в только необыкновенныя усилія горсти королевскихъ карабинеровъ и свиты Карла
Альберта остановили навремя эти преступныя попытки.
 Въ эту страшную минуту, Когда неблагодарность, буйство и всѣ
низкія страсти выказывались въ постыдной наготѣ своей, явились
высокіе подвиги самоотверженія, вѣрности и истинной привязанности
къ королю: находившійся въ госпиталѣ сержантъ піемонтской арміи
Оренго, услышавъ объ опасности, которой подвергался король, съ
трудомъ притащился ко дворцу Греипи и, прислонившись, къ одной
изъ колоннъ портала, пытался остановить нѣсколько бѣсновавшихся,
T. XXIII. Отд. V.                                           5%
Digitized by LiOOQle
36                    СОВРВМВННМГЬ. — ОТД. V.
отвѣчая ва m криви сверти « — восклицаніемъ: «Vba Carlo Alberto!...«Около Юти часовъ вечера инсургенты миланскіе, удостовѣрившись въ невозможности проникнуть во дворецъ, прикатили бочку съ
порохомъ в рѣшились взорвать порвалъ на воздухъ. Тогда вѣрный в
мужественный Альфонсъ ла-Мариора. подковникъ артиллеріи м шталмейстеръ герцога Генуэзскаго, ускользнулъ изъ дворца безъ вѣдома
короля, успѣлъ добѣжать до лагера в возвратился съ ротою стрѣлковъ
и батальономъ піемонтской бригады.       Нѣсколько ударовъ ружейными прикладами разсѣяли толпу регодяевъ, дѣйствія которыхъ составятъ печальную и постыдную страницу въ исторіи новѣйшей Италіи. Въ полночь Карлъ Альбертъ вышелъ изъ дворца Греппи и пѣшкомъ направился къ восточнымъ валамъ города, гдѣ пламенѣвшая
негодованіемъ армія уже давно громко требовала своего короля и грозила выручить его штурмомъ.
 Такимъ образомъ король сардинскій, какъ бѣглецъ, оставилъ тотъ
.городъ, для котораго онъ пожертвовалъ спасеніемъ своей арміи и
подвергалъ опасности неприкосновенность своихъ владѣній.
«6-го августа, въ три часа утра, армія сардинская двинулась изъ
города, и въ то время, когда савойская бригада проходила по бульвару отъ воротъ Тоза до воротъ Верчеллино, тѣ же самые люди, которые наканунѣ грозили королю гибелью, укрывшись теперь за стѣнами, стрѣляли по отступавшимъ союзникамъ и переранила нѣсколькихъ.
«Въ главной квартирѣ Радецкаго архіепископъ и подеста умолкли
Фельдмаршала поспѣшить занятіемъ города, два раза (въ 6-ть м въ
8-мь часовъ) депутація, состоявшая изъ именитыхъ горожанъ, повто
ряда ту же просьбу, и наконецъ въ 10 часовъ, когда баррикады
были разобраны и мостовыя исправлены, Фельдмаршалъ вступилъ въ
городъ съ авангардовъ 2-го корпуса. Армія австрійская отличалась
щегольствомъ своей одежды: каждый солдатъ, по старинному нѣмецкому обычаю, имѣлъ на киверѣ или каскѣ зеленую,вѣтку. Разсказываютъ, что какой-то австрійскій генералъ, или полковникъ, проѣзжая передъ сардинскою гвардейскою бригадою, оставленною для передачи Римскихъ воротъ императорскимъ войскамъ, остановилъ свою
лошадь и, обратясь къ солдатамъ, сказалъ по итальянски, что считаетъ себя счастлививъ, лично передавая піемонтекпмъ войскамъ то
удивленіе, которое возбуждали въ немъ неустрашимость и мужество,
которыя они показали въ столькихъ отраженіяхъ. Эти благородныя
слова, произнесенныя непріятелемъ, заставили бѣдныхъ піемонтскнхъ
солдатъ забыть на минуту оскорбленія, которыии ахъ обременяли
Миланцы, кричавшіе безпрестанно: «Alla força і Ріешопіеві Lraditori!...««Но этимъ не все еще кончилось. Пользуясь промежуткомъ мемыу
выступленіемъ изъ города Піемонтцевъ и вступленіемъ Австрійцевъ,
Digitized by Google
№ЬЛІОГРД«Ш.                                 37
республиканцы рааграбмлм лова тѣхъ, которые, не желая вадчпнять~
ея своему законному государю, послѣдовали за сардинскою арміею.
 По вступленіи австрійской арміи въ Миланъ, 1-Й корпусъ занялъ
сѣверную часть уродскаго вала, ѣ-й южную, а резервный остался у
С. Донато.          (?
 Восторгъ арміи и энтуфіазмъ ея къ своему вождю не имѣли предѣловъ. Въ день занятія города, Фельдмаршалъ послалъ грма Клана
въ Вѣну, къ военному министру, а князя Фридриха Лихтенштейна въ
Инспрукъ, къ императору, съ слѣдующимъ донесеніемъ:
Главная квартера Миланъ 6 го августа 1849 года.
 Миланъ снова нашъ. Онъ безусловно сдался на волю Его Импв*
натовскаго Вкличвства          и сегодня въ полдень я вступилъ туда съ
 моею храброю арміею; піемонтскія войска очистили городъ, и, по
«условію, заключенному сегодня съ ними м Миланцами, Піемонтцы
 сегодня же, въ 7~мь часовъ вечера, перейдутъ за Тессиво в очистятъ
 Ломбардію.                              '
 13-ть діней назадъ, моя армія выступила изъ Вероны и перешли
 къ наступленію. Въ продолженіе столь краткаго времени она одер жала побѣды при Соммакаипаньѣ, Кустоццѣ, Вольтѣ, Кремонѣ, Пиччи гетонѣ и потомъ, спустя два дня, явилась подъ Миланомъ, а сегодня,
 ровнОч*въ пятнадцатый день по выступленіи изъ Вероны, она овла дѣла Миланомъ. Совершая все это, армія хотѣла исполнить свою
 вѣрноподданическую обязанность относительно обожаемаго Импера тора и нашего дорогаго отечества, и теперь нѣтъ ни одного непрія«теУЯ въ предѣлахъ Ломбардіи*...
‘t Дѣйствительно, вечеромъ 6-го августа піемоятская армія начала
переходить Тессиво, а 7-го она вся перешла за* эту рѣку и расположилась на нравомъ берегу ея, усиливъ гарнизонъ Александріи и занявъ
цитадель этой крѣпости. Король предложилъ Радецкому трехдневвое
перемиріе, которое было принято, но съ тѣмъ, чтобы освободить
плѣнныхъ, взятыхъ во время кампаніи. Это одно объясняетъ, почему
♦елмдмаршалъ, стоя на пути отступленія разбитой, упавшей духомъармій, занимавшей городъ, жители коего были противъ нея, позволилъ ой безпрепятственно отступить. Здѣсь политическія соображенія*
управляли соображеніями военными. При тогдашнемъ положеніи дѣлъ
и направленіи умовъ, Австріи нужно было дѣйствовать съ крайнею
осторожностью. Франція легко могла принять сторону Сардиніи; въ
самой Австріи волненія только еще разгорались и демагоги со страхомъ смотрѣли на успѣхи Радсцкаго, видя въ нихъ зарю торжества
порядка и законности. Дѣла въ Германіи были еще хуже: Франкфурта*
екіе умозрятели и деологи сочиняли различныя системы государственнаго устройства : въ жару политико-экономическихъ мечтаній, они
приносили въ жертву своему'Самолюбію благо, спокойствіе и самую
жизнь милліоновъ и дерзко становились между государями я поддай**
вымя. Взвѣсивъ все это, нельзя не повторять, что Радецкому нужно
Digitized by LiOOQle
SS                   СОВПІШНШІЪ ~НТД. Y.
было дѣйствовать еъ крайнею остврожносныэ въ тѣхъ воръ, какъ
главная цѣль войны была достигнута и неиріятеаь очистилъ предѣлы
Іоибардіи.
«Король сардинскій увезъ съ собой изъ Милана четыре милліона
золотомъ и серебромъ въ слиткахъ. Поступокъ этотъ, быть можетъ,
справедливый съ его стороны, какъ мкаэавр Миланцевъ за неблагодарность, былъ несправедливъ, потому что увезённые милліоны составляли государственную собственность н должны были оставаться неприкосновенными.
 9-го августа прибылъ въ Миланъ начальникъ штаба сардинской
арміи граоъ де Саласко, предлагая отъ имени короля шестинедѣльное
перемиріе съ тѣмъ, чтобы приступить къ переговорамъ о мирѣ. Въ
тотъ же день заключена была между нимъ и Радецкимъ конвенція,
сущность которой заключалась въ слѣдующемъ:
 Гранина государствъ назначается демаркаціошюю линіею между
«обѣими арміями.
 Крѣпости Пескьера, Рокка д'Анфо и Озопо будутъ очищены
«сардинскими и итальянскими войсками. Сдача каждой изъ сихъ крѣпкостей должна наслѣдовать въ теченіе трехъ дней послѣ объявленія
«завлючеянаго условія. Все находящееся тамъ казенное имущество буклетъ сдано Австрійцамъ; выходящія же войска возьмутъ телыю wt
 чтя принадлежитъ собственно имъ.
 Морскія и сухопутныя силы короля сардинскаго очистятъ Венеціи,
 ея портъ и территорію: за собственность в вепривосповениость лицъ
«ручается австрійское правительство.
 Герцогства Модена, Парка, городъ и округъ Піачемца будутъ
«равномѣрно очищены сардинскими войсками. Срокъ перемирія назйа чается шесть недѣль, дабы успѣть окончить переговоры о мирѣ: на
 истеченіи же срока, перимиріе или будетъ продолжено въ обоюднаго
 согласія, или за восемь дней до срока объявится о продолженіи
военныхъ дѣйствій. 
 10-го августа король сардинскій издалъ прокламацію къ. своему*
народу и арміи, гдѣ, сообщая о прошедшихъ удачахъ и неудачахъ*
онъ просилъ своихъ подданныхъ не вѣрить толпамъ шоумыниевникозъ,
переносить съ терпѣніемъ настоящія несчастія м ожидать всего отъ
будущаго. Мы приведемъ то, что относится собственно къ описываемымъ событіямъ. «Желаніе возстановить независимость Италіи*, ни*
налъ король, «побудило меня воевать противъ Австріи. Мужество на 
 ихъ войскъ вначалѣ, казалось, приковало побѣду жъ нашимъ зааме вамъ. Ни я, нв сыновья мои не избѣгали опасностей,; увѣренность въ
«справедливости дѣла возбуждала нате, мужество.
 Ио улыбка счастія была кратжоаременюа. Непріятель получилъ
значительныя оемрѣплевія, а войска май, неполучавшія продо зольствіа, принужденная сражаться почти одни, должны были оста«жить занятыя моцицім и завоеванныя провинціи,
       Я отстушмъ- жъ Милану, мбы ззпитт иго; но моя три
Digitized by LiOOQle
шкііагмии*                               в®
«утоямамя иршоажмэсАвыим ірудноскямз войны» но мопв бШйжвтьен на новое сраженіе* Бодрость храбрѣйшихъ солдатъ имѣете
«также свои предѣлы.
 Невозможно было безъ денегъ, снарядовъ и продовольствія вы*
.держать осаду въ Миланѣ. Быть можетъ, что съ содѣйствіемъ обитателей города мы могла бы сопротивляться еще нѣсколько дней и
«потомъ погребстись подъ развалинами города, безъ малѣйпіёй наДеЖДы
«на побѣду.
 Тогда Только, съ согласія Миланцевъ, я вступилъ въ переговоры
 съ непріятелемъ.
 Я не мозабылъ восклицаній, моторы и я вы прінѣтеввыша* маѣ
 отправленіе; въ шуѵѣ сраженій они пріятно отдавались въ ужака
«юихъ. Имѣйте м теперь довѣренность къ вашему королю и надѣйтеев
. на будущее. 
«Такъ кончилась четырехмѣслчная борьба безначалія съ порядкомъ
и законностью. Начавъ ее при самыхъ неблагопріятныхъ обстоятельствахъ, Радецкій умѣлъ сначала собрать и устроить свою армію,
Испыталъ ее въ дѣлѣ противъ непріятеля мри & Лучіи м < разгадавъ
своего противника, усмиривъ к£эйу находмивійся Въ тылу арміи,
рерацидъ къ рѣщтальноду наступленію и въ двѣ недѣли успѣлъ разбить и окончательно разстроить непріятельскую армію; взялъ городъ,
бывшій началомъ и средоточіемъ возстанія, и водрузилъ побѣдныя
знамена императорскія на берегахъ Тессино Результаты удивительные,
въ особенности, если принять во вниманіе смутное Положеніе дѣлъ
Австріи и незначительность силъ, которыя Фельдмаршалъ имѣлъ вначалѣ подъ рукою!*
Вторая половина княгл г. Лебедева посвящена изложенію войны
Сардиніи съ Австріей въ 1849 году. Событія этой войны, съ одной
стороны, менѣе сбивчивы  запутанны, нежели событія 1848 года;
съ другой стороны, они еще свѣжи въ памяти и большинству читателей совершенно извѣстны. На этомъ основаніи, мы считаемъ безцолезнымъ распространяться о содержаніи второй части разбираемаго мани сочиненія, тѣмъ болѣе, что слишкомъ многочисленныя
аммствованіз изъ книги г. Лебедева могутъ уменьшить тотъ интересъ, который должна возбудить эта книга въ читающей публикѣ,
впрочемъ, долгъ справедливости заставляетъ васъ замѣтить, что
ожатый найть разсказъ далеко не даетъ понятія о содержаніи оамого
сочиненія. Событій, разсказанныя нами* вкратцѣ, у г. Лебедевѣ
изложены сь чрезвычайной подробностію; съ другой стороны, мы
выпустили въ нашемъ разсказѣ всѣ общія соображенія автора о
дѣйствіяхъ Радецкаго и Карла-Альберта; а соображенія эти стоДько
же основательны, сколько и любопытны.
Къ сочавенію г. Лебедева приложены прекрасный портретъ
донга Радецкаго а двѣ карты, сдуздщіа къ объясненію текста.
