77) Курсъ высшей в низшей гкодязіи, А. Болотова. Часть
IL Спбъ Въ іш. Ввнгебера. 1849.
Въ прошломъ мѣсяцѣ редакція «Современника» подучила письмо
о книгѣ г. Болотова, которой заглавіе здѣсь выписаао. Такъ какъ
оно заключаетъ въ себѣ самую дѣльную и безпристрастную рецензію на эту книгу, то мы и печатаемъ его въ этомъ отдѣлѣ нашего
журнала, удерживая и самое вступленіе, въ которомъ находится
справедливый упрекъ русскимъ журналамъ въ невниманіи къ прекрасному труду г Болотова. Замѣтимъ отъ себя, что молчаніе журнала объ иной спеціальной кайлѣ не всегда означаетъ невниманіе,
но скорѣе можетъ быть объяснено тѣмъ, что иные предметы, спеціальные до такой степени, какъ, напримѣръ, геодезія, у насъ еще небогаты 'дѣятелями, соединяющими знаніе съ умѣньемъ литературнаго изложенія, необходимаго въ журнальной статьѣ.
Обращаемся къ письму.
«Милостивые государи! Въ концѣ прошедшаго 1840 г., у васъ,
въ С. Петербургѣ, вышла вторая часть «Курса высшей и низшей
геодезіи», соч. генерала Болотова; эта часть, вмѣстѣ съ первою, издавною еще въ 1845 г., составляетъ полный трактатъ о высшей
геодезіи и по своимъ ученымъ в учебнымъ достоинствамъ должна
обратить вниманіе всѣхъ тѣхъ просвѣщенныхъ читателей русскихъ
книгъ, которые съ любопытствомъ в любовью слѣдятъ за ходомъ
Digitized by Goog
28                   современникъ < — отд. г.
нашего просвѣщенія  за быстрыми успѣхами въ дѣлѣ учености;
но до сихъ поръ ни одинъ изъ петербургскихъ журналовъ, ни московскіе «Москвитянинъ» ни слова не сказали о сочиненіи г. Болотова,
даже не упомянули объ его выходѣ въ своихъ годичныхъ обозрѣніяхъ русской литературы. Такое равнодушіе къ труду, приносящему честь русской учености, несправедливо, и въ литературныхъ
лѣтописяхъ остается широкій пробѣлъ. Желая снять съ васъ этотъ
упрекъ, я, усердный, но неизвѣстный вамъ читатель вашего прекраснаго журнала, рѣшился написать слѣдующія замѣчанія о книгѣ
іх Болотова и просить васъ о помѣщеніи ихъ на страницахъ «Современника».
Въ первой чиста «Курса геодезія» приложено краткое и скромное «Предисловіе» изъ котораго видно, что предметы высшей геодевіи изложены г. сочинителемъ въ пята отдѣленіяхъ :
I. Объ инструментахъ, употребляемыхъ для наблюденій астрономическихъ и для работъ геодезическихъ.
II.        О производствѣ дѣйствій геодезическихъ.
IIL О дѣйствіяхъ астрономическихъ для опредѣленія азимутовъ
и географической широты и долготы.
IV.        О рѣшеніи различныхъ вопросовъ высшей геодезіи.
V.         Очерченіи географическихъ сѣтокъ, или о проэкціяхъ картъ.
Къ этимъ пяти отдѣленіямъ, вполнѣ удовлетворяющимъ наукѣ,
прибавлены главныя Формулы тригонометріи прямолинейной, сфсрическвя тригонометрія и нѣкоторыя свѣдѣнія ивъ астрономіи, необходимыя для геодезиста; изъ нихъ важнѣйшее состоятъ въ объясненія, какимъ образомъ астрономы распоряжаются вреленелш,
прибавивъ время среднее къ дѣйствительно существующихъ звѣзда
ному я солнечному, которыя въ гражданскомъ быту не могутъ быть
употребляемы', — нервос потому, что не астрономы не могутъ его
замѣчать; второе же потому, что солнце то ускоряетъ, то замедляетъ свое видимое годичное движеніе, отчего солнечныя сутки не
имѣютъ одинаковой продолжительности; для измѣренія же средняго
времени, придуманнаго астрономами, изобрѣтена чудесная машина — 
часы.
Первое отдѣленіе — «объ инструментахъ» — начинается общимъ
обозрѣніемъ ихъ составныхъ частей и теоріею каждой изъ нихъ. Потомъ въ слѣдующихъ шести главахъ описаны астрономическіе снаряды въ практическомъ и теоретическомъ отношенія съ такою под* ровностью, полнотою и ясностью, и описанія снабжены такнив прекрасными чертежами, что всякій, немного внимательный читатель,
взявши любой снарядъ я, сличивъ его съ описаніемъ, можетъ благонадежно приступить къ наблюденіямъ: онъ не потеряетъ своего
Digitized by Google
ВВБЛІ0ГРДФ1Я.                            89
времена, утѣхъ егобудетъ вѣренъ* Мы только не согднпаемся съ
г. сочаштелемъ касательно преимуществъ Штейнгцева круга протанъ секстанта, этого геніяльнаго изобрѣтенія Ньютона; на нашей
сторонѣ, вѣроятно, будутъ всѣ мореходцы, которые никогда не оставятъ секстанта.
Второе отдѣленіе — «о дѣйствіяхъ геодезическихъ» — раздѣлено на
VIII главъ, въ которыхъ ничего не опущено, до самыхъ мельчавшихъ
подробностей въ геодезическихъ работахъ и геодезическихъ вычисленіяхъ; простота и ясность изложенія также неукорпаненны. Тутъ
не только нѣтъ недостатковъ или опущеніи; во мы еще нсключнлн
бы два параграфа «о пониманіи горизонта», которые не принадлежатъ
къ геодезіи; пусть этотъ предметъ изучаютъ мореходцы и на руо*
сномъ языкѣ читаютъ прекрасное сочиненіе г» Зеленаго : я Теорія
кораблевожденія».
Первая часть «Курса геодезіи» оканчивается третьимъ отдѣленіемъ, содержащимъ полное сочиненіе о главныхъ астрономическихъ
наблюденіяхъ, имѣющихъ цѣлью опредѣленіе времени, азимутовъ
и географическихъ широтъ и долготъ. Это отдѣленіе также вполнѣ
удовлетворительно, какъ и два предъидущія. Црлц бы прибавить къ
нему нѣсколько статей изъ астрономіи, — о чемъ будемъ говорить
ниже, — то изъ него вышла бы полная теоретическая и практическая сферическая, астрономія.
Вторая часть «Kjpca геодезіи» содержитъ два послѣднія отдѣленія съ двумя прибавленіями : 1) Общая теорія проэкцій Гаусса, и 2)
Приложеніе вычисленія вѣроятностей къ наблюденіямъ. Въ отдѣлевін IV помѣщены: 1) опредѣленіе географическаго положенія близкихъ между собою точекъ тригонометрической сѣти; 2) о координатахъ; 3) о вычисленіи широты и долготы тѣхъ же точекъ сѣти
посредствомъ координатъ; 4) о геодезической линіи; 5) объ измѣреніи дугъ неридіановъ и параллелей; и 6) о контроль и объ исправленіи результатовъ изъ геодезическихъ дѣйствій. Отдѣленіе V, кромѣ
общихъ понятій о различныхъ родахъ картъ и ихъ масштабовъ, со*
держитъ: 1) о перспективныхъ проэкціяхъ; 2) проэкціи Арровеми*
та и Ламберта; 3) коническія проэкціи; 4) проэкціи Флемстида и
Бонна; и 5) проэкціи Меркатора. Мы думаемъ, чтр изложеніе теоріи
 практики проэкціи Гаусса напрасно отнесено къ особому прибавленію : оно должно быть помѣщено непосредственно послѣ объясненіи проэкціи Бонна. Оба эти отдѣленія, вмѣстѣ съ двумя прибавленіями, совершенно новы на русскомъ языкѣ        безъ, сомнѣнія, будутъ полезны в для тѣхъ ученыхъ, которые могутъ читать о содержащихся въ нихъ предметахъ на языкахъ иностранныхъ, потону
что г. Болотовъ изъ разнородныхъ и разсѣянныхъ матеріаловъ соDigitized by C.ooQle
30                   соіпняип. — отд. г.
ставилъ омо цѣлое, изложенное просто, ново жмже — асж жопя* — 
изящно. Собора* иатеріялы, г. Болотовъ былъ чрезвычайно- оото»
роженъ въ охъ употребленіи в ие поігѣщнлъ въ овое* книгѣ воего,
чтб попадалось подъ его руку. Онъ распоряжался матеріялами 
обработывалъ ахъ, какъ опытны! знатокъ дѣла,такъ что несмотря
на его скромность, которая заставляла его указывать, гдѣ а что имъ
взято, книгу его в по плану а по изложенію должно считать оригинллъноп. Самые чертежи составлены чремычаіво просто в естественно; нв одинъ изъ нихъ не изуродованъ еь претензіею на мнимую оригинальность, что встрѣчается въ нѣиоторыхъ русскихъ
астрономическихъ сочиненіяхъ. Наружность книги прекрасна; бумага хорошая, печать четкая в пріятная для глазъ; опечатки почта
нигдѣ не встрѣчаются, отмѣченныхъ тйкже весьма мало. Словомъ э
мы не знаемъ нв на одномъ даже иностранномъ язывѣ курса геодезіи, который бы могъ соперничать съ сочиненіемъ г. Болотова.
Боже мой! скажутъ нѣкоторые читатели, ищущіе въ рецензіяхъ
вычисленія однихъ недостатковъ разбираемыхъ сочиненій — что это
за Фениксъ? Неужели въ’кнвгѣ г. Болотова нѣтъ никакихъ недостатковъ? Есть; я потому теперь, послѣ общаго обозрѣнія это! книги,
разберемъ, какого они рода и изъ какого проистекаютъ источника.
Что обыкновенно называютъ высшей геодезіею? Систематическое собраніе изслѣдованія о Фигурѣ ЗеМли, изложенное по методѣ
аналитической; но астрономія также занимается Фигурами планетъ,
и земля наша тоже планета; слѣдственно, высшая геодезія есть глава
астрономіи, и именно той ея части, которая называется сферическою и которая должна замѣчать:
I. Опредѣленіе положеній свѣтилъ на видимомъ небесномъ сводѣ,
какъ на сферѣ произвольнаго радіуса, посредствомъ нхъ высотъ и
азимутовъ, прямого восхожденія и склоненія, широты и долготы,
вмѣстѣ съ Формулами, выражающими взаимную зависимость всѣхъ
этихъ координатъ.
II., Измѣненіи координатъ небесныхъ свѣтилъ отъ
а) Преломленія свѣта въ земной атмосферѣ;
Ь) Параллакса;
е)            Предваренія равноденствій, или процессіи;
d)            Колебанія земной оси;
е) Аберрація свѣта,
и отъ f) собственнаго движенія такъ называемыхъ неподвижныхъ звѣздъ.
Digitized by C>ooQle
БИБЛІОГРАФІЯ.                           St'
ІН. Различные способы измѣренія временя,  изаимныя отношенія времени звѣзднаго, среднаго и истиннаго май солнечнаго.
IV. Способы опредѣленія географическихъ широтъ и долготъ. 
V. Фигуру земли.
VI. Теорію «практику снарядовъ, употребляемыхъ для наблюденій, именно: часовъ, секстанта, отражательнаго круга, пассатной
трубы,экваторіала, полуденнаго круга, вертикальнаго круга, Теодолидовъ и ашкрометровъ.
Имѣя въ виду главный предметъ высшей геодезіи, г. Болотовъ
нашелъ необходимымъ предложить подробно
1)     Теорію параллаксовъ,
2) Различные способы намѣренія времени,
3)Снособы опредѣленія географической широты и долготы,
4) Теорію м практику всѣхъ астронономическихъ снарядовъ,
кромѣ экваторіала, полуденнаго круга и микрометровъ, и упомянуть
1) о преломленіи свѣта къ атмосферѣ, съ присовокупленіемъ таблицы преломленія, составленной г. академикомъ
Струве.
2)            О прецессія;
3) О колебаніи земной оси,
и 4) Объ аберраціи свѣта,
не объяснивъ и даже не приведя Формулъ, по которымъ вычисляются перемѣны прямыхъ восхожденій, склоненій, широтъ и долготъсвѣтилъ, происходящихъ отъ вліянія преломленія свѣта, прецессіи,
колебанія земной оси и аберраціи; о собственномъ же движеніи
звѣздъ г. Болотовъ не оказалъ ни одного слова. Между тѣмъ геодезистъ, который обязавъ опредѣлять географическую широту съ
крайней точностью, не всегда можетъ полагаться на каталоги
звѣздъ, помѣщаемые въ астрономическихъ календаряхъ, во
весьма часто долженъ брать положенія звѣздъ изъ лучшихъ
общихъ каталоговъ и самъ исправлять ихъ соотвѣтственно времеаш наблюденій : поэтому для него необходимы Формулы прецессіи, колебанія земной оси и аберраціи. Итакъ, г. Болотовъ напрасно не помѣстилъ этихъ Формулъ, съ которыми вмѣстѣ понадобилось бы'Объяснить и Формулы, выражающія взаимную зависимость вышеупомянутыхъ координатъ небесныхъ свѣтилъ. Безъ сомнѣнія, г. Болотовъ допустилъ этотъ недостатокъ въ своей книгѣ
потому, что не хотѣлъ выходить изъ предѣловъ высшей геодезіи, какъ Особенной и самостоятельной науки. Но изъ всего
свезеннаго ясно видно, такой особенной науки нѣтъ и быть не
можетъ, такъ что опущеніе, сдѣланное г. Болотовымъ, есть невольDigitized by C>ooQle
32                    совтвілсмипгь. — отд. ѵ
ноо и ироисхолѵгь отъ общепринятаго ложнаго понятія о сущности
высшей геодезія, слѣдуя которому составляютъ ее изъ отрывочнаго
собранія различныхъ статей, принадлежащихъ одному цѣлому — 
сферической астрономіи. Если г. Болотовъ согласится съ нашимъ
мнѣніемъ и ври второмъ изданіи своей книги захочетъ исправитъ
ея недостатокъ, то принужденъ будетъ перемѣнить ея заглавіе: вмѣсто «Высшей геодезіи» выйдетъ полная и прекрасно изложенная
сферическая астрономія, отчего наука весьма много выиграетъ,
потому что уничтожится ложное понятіе, которое изъ занимающихся геодезическими работами дѣлаетъ особенное ремесленное сословіе, тогда какъ они должны быть вполнѣ образованными практическими астрономами. Таково ваше личное понятіе о высшей геодезіи; никто не обязанъ ему слѣдовать, и потому изъясненное опущеніе въ книгѣ г» Болотова можетъ м не можетъ считаться ея недостаткомъ.
Но въ ней есть существенный недостатокъ, который при второмъ изданіи непремѣнно долженъ быть исправленъ : онъ состоитъ
въ томъ, что второе отдѣленіе, заключающее теорію в практику
градуснаго измѣренія, съ выходомъ отсюда Фигуры земля, должно
быть третьимъ, потому что четвертое отдѣленіе есть только дополненіе ко второму, и читателю непріятно возвращаться назадъ
чрезъ обширное третье отдѣленіе. Притомъ если бы теорія и практика Фигуры земли, какъ главнаю предмета книги г. Болотова,
были изложены строго по методѣ аналитической, а не въ видѣ отдѣльныхъ задача, то открылась бы необходимость оба отдѣленія,
второе и четвертое, слить въ одно цѣлое, — чему иревосходмый
образецъ.относительно. теорія можно якдѣть въ новомъ паданіи
«Астрономіи» Біо. Мы думаемъ, что ото замѣчаніе заслуживаетъ
вниманія, и осмѣливаемся надѣяться, что г. Болотовъ не пренебрежетъ имъ при второмъ изданіи своей книги.
Наконецъ въ «Курсѣ высшей геодезіи» есть еще недостатокъ,
который можно назвать недостаткомъ по излишеству, потому что
господинъ сочинитель не упустилъ ми одного способа вычисленій н
составленій для ниъ Формулъ, предложенныхъ Деламбромъ, Лежандромъ, Гауссомъ в другими астрономами; но какъ эти способы
имѣютъ различныя относительныя достоинства, которыя неопытному геодезисту трудно оцѣнить безошибочно, то желательно,чтобъ
нанудобвѣйшіе изъ нихъ и полезнѣйшіе для практики были ясно
отмѣчены. Для этого, по нашему мнѣнію, въ концѣ четвертаго
отдѣленія, или, лучше, въ концѣ самой книги, надобно приложить
общую таблицу Формулъ, употребляемыхъ русскими геодезистами, съ присоединеніемъ къ нимъ вспомогательныхъ таблицъ»
Digitized by C.ooQle
; вивліоіФафіл.                             39
¥оае овмее де-джао сказать  о способахъ СОСТЗВЛСНІЯ каТЪ, KQTOr
рые сверхъ того нехудо было бы объяснить ирииѣрной картой какой нибудь части земной поверхности. Такая карта была бы гораздо
полезнѣе изображенія сѣверной половины неба. Конечно, господину
сочинитель можетъ возразить, что отъ этихъ прибавленій увеличится книга, а слѣдственно и цѣна ея; во мы думаемъ f что она и
нынѣ продается очень дорого. Вообще въ Россіи учебныя книги
продаются по цѣнѣ, для многихъ недоступной, отчего кругъ ихъ
употребленія стѣсняется. Книга г. Болотова должна быть въ рукахъ
каждаго занимающагося геодезическими роботами; если нельзя
уменьшить ея цѣны, то по крайней мѣрѣ ома должна заключать въ
себѣ все для нихъ необходимое и избавить ихъ отъ пріобрѣтенія другихъ книгъ, также весьма цѣнныхъ, а иногда и весьма рѣдкихъ.
До бихъ поръ мы не говорили о «II прибавленіи», содержащемъ
«приложеніе вычисленія вѣроятностей къ наблюденіямъ». Мы не
хотѣли прерывать нити нашихъ замѣчаній о достоинствахъ и недостаткахъ цѣлой книги. Теперь, кончивъ эти замѣчанія, заключаемъ
нашу рецензію оцѣнкою упомянутаго «прибавленія». Практическіе
русскіе астрономы должны благодарить г. Болотова за чрезвычайно
легкое и для всѣхъ доступное объясненіе такого предмета, который
они обязаны знать вполнѣ. На русскомъ языкѣ есть одинъ только
трактатъ о вѣроятностяхъ : зто обширное и глубоко-ученое сочиценіе господина академика Буняковскего, въ которомъ X глава посвящеяа «приложенію теоріи вѣроятностей къ наивыгоднѣйшимъ результатамъ наблюденій». Но какъ эта глава находится въ непрерывной связи съ общею теоріею, требовавшею обширныхъ знаній въ
высшемъ анализѣ, то выразумѣть ее отдѣльно нѣтъ никакой возможности; надобно изучить весь трактатъ, на что потребно и много
времена м глубокихъ свѣдѣній въ интегральномъ изчисленіи; и едва
ли практическій астрономъ, и особенно безпрестанно перемѣняющій
свое Мѣсто геодезистъ, будетъ имѣть досугъ для выполненія того в
другого условія. По этой причинѣ превосходное сочиненіе г.
Буняковскаго или* останется совсѣмъ для него недоступнымъ,
или онъ возьметъ изъ него только окончательныя Формулы,
но понимая ихъ происхожденія. Притомъ самыя Формулы г.
Буняковскаго нѣсколько отличны отъ тѣхъ, которыя русскіе
астрономы привыкли употреблять* въ своихъ приложеніяхъ теоріи вѣроятностей къ наблюденіямъ. Всѣ эти неудобства и затрудненія устранены г. Болотовымъ, который всс нужное для астронома и
геодезиста наложилъ* прямо, независимо отъ глубокихъ изслѣдованій
абадей теоріи вѣроятностей, и съ помощію самыхъ элементарныхъ
формулъ интегральнаго начисленія сущности дѣла и его употреблег
Т. ХХІ. Ou. V.                                             3
Digitized by С.О'    le
84                  СОВРЕМЕННИКЪ/ — «ТД. V.
Читая его, почти не находивъ м одного имрамквіа, мип» во»
рыйъ понадобилось бы остановиться и надуваться надъ его - сми»
Сломъ. Вороченъ, вмѣсто «вѣроятность погрѣшности» слѣмоеялобш
сказать «вѣроятность существованія погрѣшности». Вмѣсто «арео*
Магическая средина» вездѣ лучше говорить : «средняя арнометическая величина», потому что хотя русскій языкъ любитъ краткость,
однако онъ, какъ во превосходству языкъ логическій, ие терпитъ
Такихъ сокращеній, которыя совсѣмъ лишены буквальнаго смывая
Я могутъ быть понимаемы съ однимъ условнымъ смысломъ, — что
. во крайней необходимости допускается только въ отдѣльныхъ словахъ техническихъ. Эти замѣчанія дѣлаемъ мимоходомъ в ни врвпае
сываемъ имъ особенной цѣны. Но вотъ, въ заключеніе, мы желали
бы настоять, чтобъ господинъ сочинитель болѣе распространился*
Составленія условныхъ уравненій для исправленія неизбѣжныхъ
ошибокъ въ наблюденіяхъ. Когда онъ обратитъ вниманіе ва вомолневіе Своей книга согласно съ вашимъ понятіемъ о сущности высшей геодезіи, тогда ему представится иного случаевъ удовлетворить
нашему требованію. Да если онъ и не согласится съ кашамъ мнѣніемъ, то все не сдѣлаетъ второго изданіи своего сочиненія бенъ
Приложенія способа наименьшихъ квадратовъ къ опредѣленію рммѣровъ земного эллипсоида съ большею обширностью противъ твго,
что находимъ въ I томѣ, н къ нахожденію строжайшихъ поправокъ
въ наблюденіяхъ надъ географическою широтою и долготою, и особенно надъ послѣднею посредствомъ перевозки хронометромъ. Притомъ, когда понадобится второе изданіе книги г. Болотова, тогда,
вѣроятно, будутъ уже объявленъ! результаты гигантскаго измѣренія
меридіана, производимаго въ Россіи стъ Сѣвернаго мыса до Веесярабій : въ это-то время откроется обширное поприще для упомянутаго приложенія безъ мянствввявія изъ вычисленій Бссаели  ДвЛвМбра; ОТО будетъ трудъ вполнѣ оригинальный, вполнѣ русскій.
». С.
