38) Cв. Димитрій, Митрополитъ Ростовскій. Москва.
1849.
Съ удовольствіемъ.указываемъ на новый прекрасный трудъ въ
области нашей исторіи; въ немъ подробно разсматривается жизнь
св. Димитрія Ростовскаго и его сочиненія.
Жизнь Димитрія Ростовскаго богата историческимъ значеніемъ;
Проведенная ₽ъ утомительной и непрерывной дѣятельности, она исполнена великихъ подвиговъ, поднятыхъ во славу нраствевнаго народнаго образованія. Современность не укрывалась отъ него, пли,
лучше, цроческое уединеніе не мѣшало ему слѣдить за современностью д дѣйствовать на нее своимъ вліяніемъ. Вліяніе это
ça. Димвтрій проводилъ чрезъ свои сочиненія : они были органомъ его общественной дѣятельности; они были проводникомъ его
Мысли. Вся двань иго поэтому (не говоря о другихъ духовныхъ
подвигахъ) бріла литературнымъ подвигомъ. Здѣсь, подъ слоМММ дртературиый подвигъ, мы разумѣемъ безпрерывную
дѣятельность, выражаемую въ словѣ и направляемую на дѣйствительныя Нужды духовнаго народнаго развитія. Вотъ почему разсказывать жизнь св, Димитрія значитъ вмѣстѣ и разсматривать его
сочиненія. Тадъ порималъ  авторъ разбираемой ними книги. НеСдотря на то, что сочиненіе свое онъ раздѣліыъ на двѣ чдсти :
I) жавнд святителя Димитрія и 2) творенія его, — въ первую часть
вощенъ обзоръ сочиненій Димитрія, и преимущественно со стороны
ихъ практическаго вліянія, на жизнь народную. Во второй части,
сонмнепія ати разсматриваются болѣе съ внѣшней стороны, т. е.
относительно ихъ числа, состава, слога и пр.; сюда вошло обозрѣніе
Многихъ трудовъ Димитрія Ростовскаго, которые не могли войти въ
первую часть. Слѣдовательно, вторая часть есть прекрасное и необходимое дополненіе первой. Она даетъ труду автора еще болѣе
цѣны, ротрму чуо дѣлаетъ его полезнымъ и необходимымъ не
. п.,„
С) €тчм Яннжрсмго.
Digitized by Google
и                   СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. V.
только для историковъ вообще, но и для занимающихся исторіею
русской словесности.
На основаніи изысканій автора, обозначимъ въ краткомъ очеркѣ дѣятельную жизнь св. Димитрія Ростовскаго. Димитріи родился
въ Макаровѣ, мѣстечкѣ Кіевской губерніи (1651 г.); отецъ его Савва Туптало былъ казакъ и дослужился др званія сотника. Воспитаніе Димитрія было въ началѣ домашнее; родители учили его сами читать и писать, а потомъ отдали въ Кіевское братское училище, преобразованное Петромъ Могилою, который расширилъ въ этомъ
заведеніи кругъ преподаванія наукъ. Димитрій, при счастливыхъ
способностяхъ и прилежаніи скоро обнаружилъ быстрые успѣхи въ
ученіи и въ классахъ риторики обратилъ на себя особенное вниманіе искусствомъ витійства и стихотворства. По причинѣ войны русскаго царя съ заднѣпровскими казаками, много страдало и Кіевское
училище, пока не потерпѣло совершеннаго разрушенія въ 1665 г.
Оттого Димитріи не могъ окончить здѣсь курса и 15-ти лѣтъ оставилъ
училище. Впрочемъ, это въ нѣкоторомъ отношенія было для него
полезно; ибо схоластика, господствовавшая въ Кіевской коллегіи, не
успѣла произвесть на его сочиненія рѣшительнаго вліянія, хотя
языкъ его не совсѣмъ уклонился отъ странной смѣси русской
рѣчи съ латинскою и польскою, которою тогда говорили южнорусскіе ученые. Рано обнаружилась въ Димитріи склонность къ
жизни аскетической и созерцательной. ' На осмьнадцатомъ году
онъ постригся въ монашество, и съ этихъ поръ начинаются
его иноческіе подвиги, въ различныхъ монастыряхъ. Мы не'
станемъ слѣдить За его іерархическимъ* возвышеніемъ и дѣлами иноческой жизни; будемъ имѣть въ виду преимущественно его
общественную историческую дѣятельность. Чрезъ шесть лѣтъ по*
слѣ постриженія, Димитрій сдѣлался извѣстнымъ Лазарю Барановичу, ректору Кіевской академіи, который* велъ ученыя богословскія состязанія сЪ противниками православія.' «Можетъ бытъ, для
«тѣхъ же трудовъ предназначалъ Лазарь Барановичъ и Дйми«трія. Но полемика съ іезуитами требовала вееі утонченности Діа«лектики я школьнаго богословскаго приготовленія. А собственное
«расположеніе Димитрія было къ предметамъ наиболѣе важнымъ въ
«практическомъ отношеніи.» (стр. 7.) Онъ остался при Барановичѣ
только проповѣдникомъ. Съ появленіемъ училищъ въ юго-западной
Россіи, образовалась особенная должность проповѣдниковъ, которые
говорили поученія народу отъ себя, блистая ученостью и риторическимц оборотами. Многіе изъ нихъ пользовались извѣстностью й по
приглашеніямъ отправлялись изъ города въ городъ произносить
проповѣди. Въ числѣ тдкихъ былъ и Димитрій* Въ 1681 году онъ
Digitized by Google
БИБЛІОГРАФІЯ.                            25
былъ сдѣланъ игуменомъ Максаковской обители; любопытно, какѣ
встрѣтилъ его по этому случаю Лазарь Барановичъ. «Да благосло«витъ васъ Господь Богъ, не только игуменствомъ (сказалъ онъ)1,
«но, по имени Димитрія, желаю вамъ мшпры. Димитрій да получитъ
«митру!»
Предки нашн любили чтеніе житій святыхъ: религіозное обра
зованіе было почти* единственнымъ въ то время. Но доставать
памятники древней письменности было трудно и даже для многихъ невозможно, по причинѣ раззореній, испытанныхъ Малороссіею. Любители чтенія стали пользоваться легендами и житіями
на польскомъ я латинскомъ языкахъ. Чтобы удовлетворить этой
потребности православной церкви, выдерживавшей постоянную
и упорную борьбу съ римскимъ католицизмомъ, многіе духовные
лица предпринимали на себя заботы отыскать памятники и составить полное собраніе житій. Главнымъ образомъ трудился для этого
дѣла митрополитъ Макарій; но и ему не суждено было совершить
начатаго. Варлаамъ Ясинскій, кіевопечерскій архимандритъ, наслѣдовалъ отъ своихъ предшественниковъ мысль о составленіи четьихъминей; выборъ его палъ на св. Димитрія, который съ ревностью
принялся за это многотрудное дѣло. При своемъ изумительномъ прилежаніи, онъ быстро повелъ его къ исполненію, но вскорѣ встрѣтилъ нѣкоторыя затрудненія. Въ Москвѣ возникли тогда сомнѣнія
о православіи малороссійскаго духовенства, къ которымъ подалъ
поводъ споръ между Лихудамн и Сильвестромъ Медвѣдевымъ; въ
тоже время патріархъ іерусалимскій писалъ къ царю о малороссійскихъ ученыхъ изъ духовенства : «нынѣ въ той странѣ суть нѣціи,
«иже въ Римѣ а въ Польшѣ отъ латиновъ научени, и бяху архиман«дрити, игумени, и прочитаютъ неподобная мудрованія въ мона«стырехъ и носятъ іезуитская ожерелья. Да будетъ повелѣло, дабы
«... сихъ, иже ходятъ учитися въ папежскаЯ мѣста, архимандри«товъ, игуменоЯъ и епископовъ не поставляти; довольна бо есть
«православная вѣра ко спасенію.» Въ это же время патріархъ московскій Іоакимъ отобралъ назадъ высланныя прежде въ Малороссію великія четьи-минеи для трудовъ св. Димитрія. О новосоставленныхъ Димитріемъ начальныхъ книгахъ не послѣдовало изъ Москвы
никакого опредѣленія. Лавра приступила къ ихъ печатанію, принявши на себя издержки изданія и отвѣтственность за него. Это обстоятельство было причиною новыхъ неудовольствій со стороны Іоакима; ибб рукопись не была прислана къ нему па разсмотрѣніе. Кромѣ
того, онъ усмотрѣлъ въ новыхъ минеяхъ нѣкоторыя погрѣшности.
Впрочемъ, эти недоразумѣнія скоро окончились. Димитрій ѣздилъ
въ Москву, я продолженіе его труда совершалось уже безъ этихъ
Digitizéd by Go<  le
СОВРВМВЦ«ѴК>. ~ отд. V.
экйщнихъ препятствій, особенно при содѣйствіи патріарха Адріана.
Въ 1701 г- Димитріи былъ вызвавъ въ Москву и привѣтствовалъ
въ этомъ стодьномъ городѣ государи краснорѣчивою рѣчью. Здѣсь
мъ былъ назначенъ и посвященъ въ митрополита сибирскаго» нр,
ради усильнаго желаніи его окончить житіи, оставленъ въ Москвѣ и
потомъ назначенъ на ростовскую митрополію. Семилѣтнее пребываніе его на этой митрополіи ознаменовано постоянными заботами о
ввѣренной ему паствѣ.Онъ нашелъ ее въ жалкомъ положеніи; въ эдарг
ХІЯХЪ великороссійскихъ нигдѣ, кромѣ Москвы, не было учалищъ.
«Отътогр рѣдко гдѣ можно было слышать живое проповѣданіе слова
«Божія, а народъ, не чувствуя въ этомъ потребности, легко увлекал«сд внушеніями лживыхъ учителей* Съ глубокою горестью говоритъ
«святитель въ одномъ изъ поученій къ жителямъ Ростова : сѣятель
«не сѣетъ, а.земля не пріемлетъ;,іереи не брегутъ, а дюдіе заблужЯдаютъ; іереи не учатъ, а людіе невѣжествуютъ. Отъ обою ртрану
.«худо: іереи глупы, а люди неразумны.» (стр. 43.) Обративши свое
испытующее вниманіе на умственное и нравственное воспитаніе своего духовенства, Димитрій завелъ црн архіерейскомъ домѣ училище.
' Дъ Рортовѣ окончилъ онъ и житія святыхъ. До второй части своего
труда авторъ подробно разсматриваетъ источники этихъ житій Д выводитъ,что, пользуясь многими славянскими и иностранными намятвядами, св» Димитрій дополнялъ н сокращалъ подлинный ИХЪ
Текстъ, перемѣнялъ часто Форму разсказа; критическія примѣчанія
присоединялъ онъ къ концу, въ видѣ примѣчаній. Окончивши минеи,
Димитрій Ростовскій занялся л/ьтописью, т. е. составленіемъ всемірной исторіи, потому что потребность въ такомъ сочиненіи была
живая, а книгъ не было. «Бевъ книгъ же — пишетъ Димитрій — нуждаемся мудрствовати, якоже сдѣлій безъ руководителя путешествовати». Бъ началѣ онъ занялся запутанною хронологіею; трудъ его
былъ встрѣченъ це совсѣмъ благосклонно: ибо, цаходя въ ней нерѣшеннымъ годъ Рождества Христова, видѣли въ этомъ соблазнъ
для раскольниковъ. Въ отвѣтъ на это, Димитрій выставилъ хронологическія ошибки и запутанность и спрашивалъ : «развѣ о таковыхъ
. «несогласіяхъ молчати и что ложно, того не обличатц, а упрямству
«людскому снисходите? И не трудно молчати : трудно наслѣдовати
«подробну.» Св. Димитрій имѣлъ въ виду нравственное образованіе народа и духовенства. Лѣтописецъ цр бьыъ оконченъ;
онъ остановился на шестомъ столѣтіи четвертой тысячи лѣтъ. Причаны заключаются въ явившемся тогда расколѣ, крторый отозвалъ
дѣятельность Димитрія на поприще болѣе ражное.
Еще въ 1705 году св. Димитрій, бывши въ Ярордавлѣ, имѣлъ.
Столкновеніе съ приверженцами расхода. Когда выходилъ оръ
Digitized by UOOQ1C
вшліогвдфід.                             97
ивъ i|MHt подошли къ кеку два человѣка л спросили : «владыко
амты*! ккь ты вслцщь, велятъ намъ по указу Государеву брады
«брити, а мы готовы главы наши за брады наши положити; уде
«есть вамъ, даотсѣкутся наши главы, веже да бріютсл брады наши!»
Димитрій отвѣчалъ вопросомъ : «что отрастаетъ, глава лв отсѣчен«ваа или борода обріенваа?в Когда омъ замѣтилъ слѣды раскола въ
свое* митрополіи, тотчасъ же приступалъ къ цаслѣдовавіамъ и нашелъ, что развитіе раскола было быстрое : «едва бо не во всякомъ
«градѣ иная нѣкая особая изобрѣтается вѣра, и уже о вѣрѣ в проастые мужики и бабы догматизируютъ и учатъ», говорить овъ
самъ. Тогда приступилъ омъ къ собранію свѣдѣній о расколѣ отъ
разныхъ лицъ, обращавшихся съ раскольниками: достадъ различныя
раскольническія сочиненія («Письма Аввакума», «Свитокъ о крестѣ» в
проч.), Плодомъ этихъ трудовъ былъ «Розыскъ о раскольнической
Брынской вѣрѣ, о ученіи нхъ к дѣлахъ», въ которомъ доказывается, 
что вѣра раскольниковъ нестарая и неправая, что ученіе ихъ душевредное, а дѣла ве приведутъ къ спасенію. Онъ говорятъ, что раскольники заботятся не о внутреннемъ, а внѣшнемъ только : «ве
столико бо брегутъ о спасеній души, елико о цѣлости брады.,.,
«браду многими рублями окупити, душу же за денежку во адъ про«датв готовы... Идетъ воръ на воровство, ва татьбу, ва разбой, за«бывъ Христа в душу свою, и ве радитъ о томъ; а о брадѣ ему ра?
«дѣвіе велико», и проч. Когда было приготовлено сочиненіе противъ
раскольническаго мнѣнія о бородахъ, Димитрій послалъ егова испытаніе къ своимъ друзьямъ въ Москву.
.Такимъ образомъ вся жиань св. Димитрія Ростовскаго была служеніемъ церкви и отечеству. Обладая духовною ревностію в свѣтлымъ
умомъ, онъ отличался неутомимо дѣятельными силами, исполненными жизни; доказательствомъ служитъ огромное число написанныхъ имъ сочиненіи. Вмѣстѣ съ тѣмъ, «любовь и смиреніе дѣлали
«его простымъ, для всѣхъ доступнымъ, со всѣми искреннимъ, ко
«всѣмъ признательнымъ». Въ проповѣдяхъ своихъ онъ руководствовался тою цѣлію, чтобы содѣйствовать «дѣятельному преуспѣянію»
христіянъ м удовлетворять нхъ прямымъ существеннымъ нуждамъ;
овъ возстаетъ не только противъ общихъ недостатковъ всякаго времени, но в противъ дѣйствительныхъ заблужденій своей паствы. Св.
Димитрій различалъ уже изложеніе простое и общедоступное отъ искуственнаго, исполненнаго аллегорій и остроумной учености. Онъ
говорилъ.проповѣди въ первомъ родѣ, для простого народа, а въ
послѣднемъ — удовлетворяя вкусу своего времени. Такъ въ одной
цронрвѣдв онъ говоритъ : «время аминемъ скончати; но о нѣкоей
«вещи.смущдюся умомъ, мню бо, яко вся, мною грѣшнымъ рѣчейDigitized by Google
ÎS                  СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД.    Y.
«ныя, безкнижнымъ людемъ не внятна быша, и опасаюся д»№бЪв<
«пользы отъ и дутъ, и явлюся, яко велерѣчивъ риторъ, а не яко по
«лезенъ учитель», и вслѣдъ за этимъ начинаетъ поученіе простымъ
языкомъ.
Изъ краткаго*очерка, представленнаго нами, уже видѣнъ живой
интересъ разбираемой книги. Похвалы были бы излишни: трудъ говоритъ самъ за себя. Прибавимъ, что авторъ воспользовался многими рукописными памятниками, что, конечно, возвышаетъ достоинство его сочиненія.
