26) Н д новый годъ. Альманахъ въ подарокъ читателямъ Москвитянина. Москва. 1850. Въ Полицейской типографіи. ВъШд. л.
251 стр.
і,пт ли «Москвитянинъ» подшучивалъ надъ толстотою петербургскихъ журналовъ, надъ прибавленіями,которыя петербургскіе
журналы дарили своимъ подписчикамъ, и даже надъ аккуратностію
Digitized by Google
9Й                  СОВТвМВЧ|ЦМСЬ. «о отд. г.
выхода книжекъ, если иы не ошибаемся; во, месжотря ва эта болѣе
или менѣе удачные опыты остроумія, «Москвмтяшшъ» съ 1849 гада
началъ явно. подражать петербургаяммъ журналамъ. Онъ началъ
издаваться аккуратно, подарилъ своимъ подписчикамъ романъ г.
Вельтмана в, наконецъ (подражая «Современнику», что намъ очень
лестно), въ нынѣавнемъ 1850 г. съ первою книжкою даритъ своимъ
подписчавамъ не только одинъ альманахъ, какъ это сдѣлали мы въ
прошломъ гаду, а дна — одинъ для дѣтей, другой для нарослыхъ...
Желаемъ «Москвитянину» полнаго успѣха; намъ очень пріятно,
что этотъ патріархальный, добрый, безкорыстный журналъ, ни мало
не заботившійся во время оно о своихъ подписчикахъ, нынѣ выражается такъ, устами одного изъ краснорѣчивыхъ своихъ редакторовъ:                              t
Въ 1850 году Редакція Москвитянина, которая асллш силами
«старается угождать публикѣ и, при содѣйствіи всѣхъ почти давшихъ знаменитостей, поддержатъ чисто Русскій литературный я
«ученый журналъ, на Русскихъ началахъ, въ Русскомъ духѣ, съ
«Русскими принадлежностями (?), составить средоточіе Русской
«Словесности, сколько покатили силамъ, средствамъ и обстоятвль«ствамъ можно, Редакція, говорю, вздумала подарить читателямъ
«альманахъ» (Стр. 226 альманаха, поѣсть «Дочь Матроса»).
Не входя въ объясненія, почему «Мосдввтянмвъ» называетъ себя
исключительно чисто-русскимъ журналомъ, на русскихъ началахъ,
въ русскомъ духѣ я даже съ квкпмв-то русскими принадлежностями (какъ будто другіе журналы видаются не въ русскомъ духѣ
и не на русскихъ началахъ?), — мы займемся разсмотрѣніемъ этого
альманаха, который мадамъ при содѣйствіи всѣхъ почти московскихъ лмтературнмкь знаменитостей, съ цѣлію угодить публикѣ«Альманахъ» Москвитянина для взрослыхъ состоятъ изъ четырехъ провавчееквхъ статей : «Екатерининскій пажъ», изъ записокъ
Башилова; «Ярогулка поДппениналѣ віокрестностяхъ Рима въ 1330
году»,  г. Шевырева; «Къ ученому», прозаическій диѳирамбъ г. По,  година, в, иаиомецъ, повѣсть «Дочь Матроса», отрывокъ взъ которой мы привели выше, составленная гг. авторомъ «Лидія», Маркизы
Луиджи» и «Алкивіада», Вельтманомъ в Цогодвнымъ, и изъ четырнадцати стихотвореній различной величины, подъ которыми выставлены имена г. Вельтмана, граюнни Ростопчиной, гг. Дмитріева,
Мея, Картамышепа, Костарева, Берга, Миллера и И- * Сушкова.
Начнемъ съ прозы.
Дѣйствіе повѣсти «Дочь Матроса», составленной соединенными
усиліями трехъ литераторовъ, начинается въ Севастополѣ въ 1780 г.
Изъ вступленія мъ повѣсти мы узнаемъ, что нынѣ *ъ Севастополѣ
Digitized by VnOOQle
БИБЛІОГРАФЫ.                               03
«бѣлые домики простой, но правильной архитектуры, съ красивыми
черепичными крышами, поднимаясь одинъ надъ другимъ, унизываютъ улицы, кои отъ главной, обстроенной большими домами и обнимающей подошву холма, восходятъ ступенями до вершины», я что
«природа въ Севастополѣ собираетъ подъ крила птенцовъ, перелетающихъ на вѣтрилахъ возныя пространства.
Въ трактирѣ этого города пировали (въ 1780 г.) моряки. Имъ
разносила вино трактирная служанка, быстроглазая смирніотка, которая испытывала магнитъ черныхъ глазъ своихъ надъ проходящими
моряками... Бесѣда в трапеза все болѣе и болѣе; оживлялись, окрашиваясь кровью виноградныхъ лозъ..». Болѣе всѣхъ пилъ мичманъ Саарскій; при этомъ онъ былъ очень мраченъ, лицо его раскалилось, и
оиъ билъ пустые стаканы о перилы, такъ что ми разлетались въ
дребезги.
— Эхъ, пріятель, плохо сталъ дѣйствовать на тебя хмѣль! — сказалъ ему лейтенантъ.
— Хмѣль! хорошъ хмѣль! Послушай, ты помнишь Аннечку Гире*
неву? — сказалъ Снярскій, приклонивъ голову на йлечо Лейтенанта.
— Гиреневу?... Гиреневу.»..                      
— Ну, Гиреневу, дочь воммиссара Гиренева, въ Таганрогѣ.
— Помню, помню! дѣвочку, которую ты училъ...»
— Хмъ! дѣвочку! какъ будто дѣвочки такъ и останутся дѣвочками!...
— Ну, да положимъ, что она выросла и теперь ве дѣвочка, что жъ
такое?
— Что такое! ахъ.»». братецъ ты... Лёва! Пошелъ, вели подать
мнѣ чего-нибудь!...
— Э-эхъ, Снярскій! я думалъ, что*у тебя и голова и сердце не
множко понадежнѣе.
— Что жъ,- я учидъ ее для другаго что ли? для другаго что ли а
ее училъ?
— Ну, положимъ, что для себя.
— Я думаю, что для себя; и она, и отецъ, и мать, и тетки, и
дяди, и вся домашняя челядь это понимали.
-Ну?
— Ну, я отправился въ походъ. Ей еще былъ пятнадцатый годъ.
— Я думаю, что влюбиться было ещё не въ кого.
— Скажи пожалуйста! влюбиться! поу? да нетто я ее для другихъ готовилъ?
— Ну, положимъ, что такъ...
— Какъ, положимъ такъ? Стало быть я для другихъ ее готовилъ?
— Вѣрю, что ие для другихъ: но, стало быть, ты, возвратясь изъ
похода, засталъ ее замужемъ?
— Хмъ! засталъ ее замужемъ! мѣтъ, ве засталъ замужемъ.
, gitized by VnOOQle
94                    совремвнпвігьГ —     отд. г.
— Такъ ова отказалась отъ теб?
*
 — . Хуже!                  'ч.
— Да TW жъ такое случилось!
— Что случилось! вртъ оно въ томъ-то и дѣло) Что жъ это ве подаютъ ничего?
— Чего тебѣ? '
— Да. хоть чего-иибуь... чего бы?... вела хоть рому, подать...
— Эй, Лоренцо!
— Вотъ, возвращаюсь я въ Таганрогъ, — продолжалъ Снярскій, — 
не успѣлъ «регатъ бросить якорь, а проклятый штиль охватилъ его,
какъ льдомъ въ Сѣверномъ морѣ... Разумѣется, я шмыгнулъ въ гребную шестерку... пошелъ!... Ѣдутъ не ѣдутъ... точно какъ ва одномъ
мѣстѣ стоимъ... такая дрянь попались гребцы... Взялъ самъ весла...
Эхъ! лучше вѣкъ бы ве доѣхалъ до берега!... или по крайней мѣрѣ
вмѣсто штиля, штормъ! повернулъ бы шлюбку вверхъ тормашкой,
такъ ужъ и зналъ бы, что все камнемъ на дно пошло!
- Ву?
— Ну, пріѣхалъ, какъ разъ въ пору!... Вотъ какъ разъ, какъ на
смѣхъ попалъ прямб на ножъ!... Бѣгу; ну, думаю: день веселія насталъ!..? Вотъ ужъ и приходская ихъ церковь... здѣсь буду я съ вей
вѣнчаться... Смотрю: церковь освѣщена, на паперти толпа народу...
— Что такое?
— Свадьба.
— Добрый знакъ! Чья!
— Коммвссарсяая дочка выходитъ.
— Какая коммвссарская?
— Гиреиева. Охъ, братецъ, точно какъ мертвый якорь полетѣлъ
на дно, да канатъ пополамъ сорвало! Вбѣгаю, проталкиваю толпу!...
Кончено! вотъ они идутъ!... какая-то рожа ведетъ ее!... Ахъ, проклятый!... Схватился за кортикъ, рвусь сквозь толпу... поздо! уѣхали!... убилъ бы, клянусь тебѣ убилъ бы!... и покивай какъ
звали!...
— Ахъ ты безумный, изступленный! — сказалъ лейтенантъ, смотря
на мичмана, который, выхвативъ кортикъ, вонзилъ его въ столъ».
За тѣмъ Снярскій ушелъ. «Въ тихомъ ароматномъ воздухѣ не
было ни малѣйшаго колебанія. Яркій свѣтъ хлынулъ ва него изъ
открытыхъ дверей храма».
 — Что это? — спросилъ онъ самъ себя какъ будто съ испугомъ,
остановись и взглянувъ на толпу простаго народа, стоявшаго около
паперти. — Что такое? — повторилъ онъ.
— Да вотъ ждутъ жениха, да вишь овъ.
— Жениха ждутъ? — проговорилъ Снярскій, мола ею заіор ѣлись
гдѣ? какъ?... ждутъ?
И съ этими словами онъ бросился въ открытыя двери.
Digitized by VnOOQle
БИВЛШГТДФІЯ.»5
— И подлинно такъ! по сю пору нѣтъ — продолжала старуха, — 
чай ве проспался еще; а невѣста ждетъ ни жива, ни мертва...,
-* Да чья-невѣста-то?
\      — Невѣста-то? Матросская дочка, да за уатроса же и выдаютъ.
А какой, говорятъ, пьяница!
— Э!
— Отставной вишь, домъ свой есть; да что домъ: по бревну про4. пьетъ...
— Э!
— Ей-Богу! а дѣвочка-то хоть куда; молода еще правда; чай
годковъ пятнадцать.
— Поди вотъ!
— Право! Да что жъ это тамъ ужъ поютъ, слышь? Стало быть
пришелъ*...
— Въ самомъ дѣлѣ, ужъ вѣнчаютъ!
— Ой! что жъ это мы проглядѣли!...
Стоявшіе ва паперти бросились въ церковь; а толпа, окружавшая
налой, стояла въ изумленіи, смотря на вѣнчаніе офицера съ молоденькой, хорошенькой собой, дѣвушкой, во бѣдной и перепуганной».
На другой день мичманъ проснулся, ничего не помня, я къ нему
явился отецъ Гириневой, Анны Петровны. Мичманъ бросился на за~
ѣздами дворъ.
— Максимъ Андреевичъ!
— Петръ Егоровичъ 1
— Помилуйте! что это съ вами сдѣлалось : я слышалъ вы были у
насъ въ Таганрогѣ, да заболѣли.
— Петръ Егоровичъ, вы не знаете, что со мной случилось: я было
умеръ, сошелѣ было съ ума! Мнѣ сказали, что Анна Петровна вышла
вамужъ...
— Помилуйте! кто это вамъ сказалъ! я выдалъ замужъ племянницу
Наташу; а Анюта... Помилуйте! вѣдь я не злодѣй — отецъ! она
ждетъ не дождется васъ, извелась съ тоски... Я ужъ вамъ откровенно
говорю, между нами ужъ церемоній не можетъ бытъ.
Снярскій снова бросился въ объятія Гиренева.
— Да помилуйте, я только что.узналъ, что вы пріѣхали, тотчасъ
же сюда, хоть взглянуть на васъ; осъ счастію, отправлялась шкуна, я
и махнулъ. Когда жъ къ намъ?
— Да хотъ сей чаф», Петръ Егоровичъ.
— 3! вотъ славно, такъ вы на ней же и обратно. Только успѣете
ли вы, — она сейчасъ идетъ.                                   
— Успѣю! — крикнулъ Снярскій; — пошлите ко мнѣ, чтобъ Антипъ уложилъ что нужно, въ чемоданъ и принесъ сюда; а я между
тѣмъ бѣгу къ капитану, выпрошу отпускъ ва двѣ недѣли.
— И прекрасно.
Чрезъ часъ Снярскій возвратился запыхавшись, и засталъ своего
Литипа съ чемоданомъ».
Digitized by ѴлО Je
М                    СОВРИМВШМГЬ. — отд. г.
— Пеѣгжѵе скорѣй вскрачадъ Оцрекій,        стотлА юръкмиь
раго м видѣлъ окружающихъ предметовъ...
— Ѣдемъ, ѣдемъ!...
‘ За тѣмъ тяре — и изумленный читатель останавливается на слѣщихъ строкахъ, дышащихъ удивительною наийностію и особаго рода
остроуміемъ...*
гЧесть имѣю рекомендоваться. По силѣ обстоятельствъ, съ кото.    рыми, извѣстно, никто сладить не можетъ. хоть будь семи клдай во
лбу, по порядку вещей, который въ нашей журнальной области, какъ
* и въ прочихъ, также долженъ бье называться часто t іораздо вярмы,
безпорядкомъ вещей, пришлось мнѣ, антикварію, оканчивать повѣсть,
которой начало до сихъ воръ имѣли вы удовольствіе (?) прочесть, почтенные читатели, пришлось мнѣ отъ разсужденій о боярствѣ, вѣчахъ
и дружинѣ и предъ-Татарскомъ періодѣ, взъ Володиммра, съ Углича
Поля, отъ несчастной для Русскихъ рѣки Сити, перенестися вдругъ
ва коорпѣ*самолетѣ къ берегамъ Чернаго моря, — и танъ, гдѣ передъ глазами моими ходятъ тѣни Печенѣговъ, Половцевъ, Ясовъ, Косоговъ, водъ сврими войлочными вѣжами, гдѣ высоко поднимаются,
хоть и покрытыя мглою, бойницы Тмутора камскія, никакъ не сбитыя
хлоиотами Г. Спасскаго, — описывать происшествія изъ миѳологическаго вѣка Екатерины, Потемкина, Суворова и Орлова. Вы удивляетесь? — Благоволите выслушать сперва быль въ объясненіе этой повѣсти.
 Въ прошломъ году, въ селѣ Порѣчьѣ, гдѣ гостилъ я вмѣстѣ*съ
нѣкоторыми нашими учеными и литераторами. — послѣ утреннихъ бесѣдъ и лекцій объ Исторіи, Русской и Европейской, объ искусствѣ,
и филологіи, о критикѣ, о церкви, одинъ изъ нашихъ собесѣдниковъ,
самый веселый, М. А. Окуловъ, (который для какого вибудь Дюма,
Бальзака или Сю могъ бы замѣнить рудникъ КалиФорнскій, — по своему неистощимому запасу анекдотовъ, комедій, трагедій, романовъ и
повѣстей), разсказалъ намъ любопытное истинное происшествіе, случившееся въ 80 годахъ, въ какой-то Черноморской гавани. Это происшествіе мнѣ очень. понравилось, и запало въ памяти по одной чертѣ,
принадлежащей къ отличіямъ Русскаго человѣка отъ прочихъ его
Европейскихъ братій...
л.„. Для альманаха всего нужнѣе повѣсть. Карамзинъ въ осьмисотыхъ годахъ  говорилъ, въ статьѣ о нашей книжной торговлѣ,
радуясь распространенію грамотности и любви къ словесности : хорошо, что наша публика и романы читаетъ. Рѣчь шла о несчастномъ
Никанорѣ, чувствительномъ романѣ. Пушкинъ, въ двадцатыхъ годахъ,
при изданіи Московскаго Вѣстника, въ которомъ принималъ онъ искреннее и живое участіе, писалъ мнѣ, чтобъ больше всего старался я
о повѣстяхъ. Прошло пятьдесятъ лѣтъ съ первыхъ словъ Карамзина,
— публика наша все еще сидитъ за повѣстями — понравились! Никакія Исторіи, никакія Біографіи, никакія разсужденія, не привлекаDigitized by Google
БИБЛІОГРАФІЯ.                              97
ютъ ея вмжанія. И только ва дняхъ Аббатъ Сугерій (который по
Бладшардову Плутарху звучитъ маѣ все Аббе Сюжеромъ) возстаетъ
ип мрака Феодальнаго, на мрачномъ горизонтѣ нашей ученой литературы, и призываетъ публику къ произведеніямъ изъ міра Встррін,
мйъ міра жизни прошедшей и настоящей. Въ саномъ дѣлѣ — долго ли
же нямъ сидѣть за докгчными сказками! А въ ожиданіи — 
Къ чему напрасно спорить съ вѣкомъ?
Обычай — деспотъ межъ людей.
«И Редакція озаботилась пріисканіемъ средствъ къ снабженію задуманнаго альманаха приличными повѣстями. На общемъ совѣтѣ я
передалъ слышанное содержаніе, (канву для повѣсти, какъ говорятъ
нынче, — полотно для шоссе, — слово, котораю л терпѣть ие могу,
скажу мимоходомъ ч нароешь съ  развитіемъ * и  убѣжденіями» и проч.).
Не угодно лн кому написать, спросилъ я присутствовавшихъ. Куда!
Московскіе литераторы отличаются, извѣстно, своею самостоятельностію. (Самостоятельностію — это слово очень хорошо! Точно — они
стоять сами по себѣ, но отнюдь не шествуютъ, и напоминаютъ мнѣ
мямо рмку Вологду, которую жители называютъ быстростолчею Вологдою. На маго взглянешь лѣтъ черезъ 10, черевъ 20, — стоитъ
голубчикъ какѣ вконаиый, а за то, какъ вѣрно, какъ умно, какъ рѣзко,
судитъ онъ проходящихъ / Глубокій умъ! Высокіе взгляды! Мыслящій
человѣкъ! А какой горизонтъ обширный! У — какой обширный горизонтъ!) Вотъ, напримѣръ, прибавлю здѣсь еще объ изслѣдователяхъ!
Исторія — наука старая, пріемы всѣ извѣстны, испытаны! Прололожмте дорогу, по извѣстнымъ правиламъ * ва какомъ* нибудь полѣ,
Кіевскомъ, Черниговскомъ или Новогородскомъ, докажите какъ дважды
два четыре, что эта дорога чсамая краткая, самая удобная, самая надежная, — нѣтъ! мы пойдемъ колесить, каждый по своему, кто направо, кто налѣво, черезъ рвы и овраги, но кочкамъ в тундрамъ,
лишь бы не по тому пути, что указанъ другимъ?..; Нужды нѣтъ,что
долго ве придемъ къ цѣли, что ястощимъ силы понапрасну, что заблудимся в попадемъ въ яму, — *за то мы самостоятельные изслѣдователи!
«Да Богъ съ вами, съ вашими намеками в съ вашими рзслѣддваваніями; они надоѣли намъ и въ прежнемъ Москвитянинѣ, — ворчатъ
читатели. (Какъ все это легко в мало!). Разскажите вдмъ, чтрсдѣлалось съ Снярсквмъ, съ его женою, съ его невѣстою; и намъ больше
ничего ре надо:
«Подождите, господа, вы узнаете все досконально.; а между тѣмъ
для вашего успокоенія думайте пока, что вы читаете статью г. Хомякова, (только безъ его мыслей, слышится въ ближнемъ приходѣ.
Точно такъ — но вѣдь я первый отдаю справедливость этимъ прекраснымъ мыслямъ), и такъ думайте, что вы читаете статью Г. Хомякова, который всегда, отправляясь въ Филадельфію, побываетъ въ
Калькуттѣ, объѣдетъ всѣ Факторіи на Коромандельскомъ берегу, и
Digitized by Google
98    *               совтквгнннпгъ. — отд. ѵ.
наконецъ уже, найдя, что въ Японіи всѣхъ лучше понимается ' Гетелева философія и сохраняются древнѣйшіе обороты Славянскаго языка,
пустится въ обратный путь, исправитъ еще по дорогѣ ошибку Араго
въ аннюерѣ, издаваемомъ отъ Bureau de* Longilodea, о времени миноксіальныхъ вѣтровъ, и потопъ, привезя васъ въ Европу, поставятъ
преблагополучно между Чехп н Ляхи, по толкованію Г. Сенкоисжаго,
на ночлегъ до новой статьи.
-И такъ Московскіе литераторы отказались тратить свои блалородныя силы на сочиненіе о чужоме предметѣ, полученномъ плюнь, а не
извнутри.
 Такъ вотъ что сдѣлаемъ, господа, — предложилъ я, — сочинимъ
повѣсть въ нѣсколько рукъ. Вы, хорошо знакомые съ Чернымъ моремъ, приготовите намъ вступленіе, опишите сцену дѣйствія; Г. Веяьтманъ разскажетъ попойку — помните, какъ' описалъ онъ круговую
чашу съ пуншемъ въ «Двухъ Маіорахъ*, одной изъ лучщнхъ своихъ
повѣстей (*), гдѣ онъ не далеко отлетаетъ отъ дѣйствительности, — к
наконецъ сыграетъ сватьбу взбалмошнаго жениха съ дочерью матроса;
это почти эпизодъ изъ Чудодѣя.
«Начались какъ обыкновенно возраженія: скажутъ, что это подражаніе Французскимъ сочиненіямъ компаніями. КакоМрмъ дѣло, что
будутъ говорить, — отвѣчали другіе. Лишь бы напнсИось живо, пріятно и занимательно, лишь бы читателя не зѣвали. * Чего больше для
альманаха? Отъ разговоровъ нигдѣ и никогда не оберешься. Чѣмъ
лучше будетъ какое изданіе, тѣмъ больше будутъ находить въ non
дурнаго и самостоятельные литераторы и литераторы-скороходы, то
есть прогрессисты. О журналистахъ и ьоворить нечею. Ихъ брамъ doказываетъ eceto яснѣе успѣхъ, который задѣваетъ зажиеое. (Это говоритъ остроумный Г. Погодинъ, который также принадлежитъ къ числу
нашихъ немногихъ журналистовъ).
 Потолковали, поспорили, и наконецъ рѣшились, въ крайнихъ обстоятельствахъ, исполнить эту мысль.
 Крайнія обстоятельства, извѣстно, не замедляютъ никогда случиться, и вотъ, авторъ Лидіи, Маркизы Луиджи и Алкивіада, изобразилъ сцену дѣйствія, Севастополь, авторъ Чудодѣя описалъ свадьбу
офицера съ дочерью матроса, — а мнѣ далъ продолжать...
 Какъ я прочелъ его главу, у меня волосы стали дыбомъ. Столько
навелъ онъ новыхъ лицъ, столько выдумалъ небывалыхъ происшествій, навязалъ такое множество затѣйливыхъ узловъ... Помилуйте, сказалъ я ему, — что мнѣ дѣлать съ Гиреневой         невѣстой Сирскаго,
которой никогда не бывало? что мнѣ дѣлать съ Гиреневымъ, о кото-,
ромъ я не слыхалъ ни слова, куда дѣвать мнѣ позваннаго тестя и
сварливую тещу?             *
— Куда! мало ли куда дѣвать ихъ можно, — отвѣчалъ авторъ Чудодѣя.                                        
С)  Москвитявигь 1МЯ г.
Digitized by VnOOQle
'  Г ’&ІБЛІОГРАФІЯ.                         W
*     онЬайъ; a eè ммѣ/іо à слышалъ, то разскажу какъ-нибудь, если уже никакъ нельзя избавиться мнѣ отъ этой литературной1
экскурсій; а Чего не Слыхалъ...» Размѣщайте этихъ героевъ сами.
— . Радъ бы,-но ейБогуикнѣ некогда. Я долженъ оканчивать Чудодѣя для читателей Москвитянина, сказалъ          в шаркнулъ зкУраіъ.
Отъ Г. Вельтмана я обратился къ. Г. Загоскину;,/ отъ котораго редакція надѣялась получить описаніе сельской рсузкц для этоЦ повѣсти.
Не могу, получилъ я отвѣтъ мнѣ надо непремѣнно начинать съ началу, надо сррдциться съ дѣйствующими лицами, чтоъ написать о
имдъ что-нибудь порядочное. А если описывать ихъ въ данный моментъ — выйдетъ вялый' эпизодъ въ вашей повѣсти, плохая заплата
на нарядномъ платьѣ, — отвѣчалъ заслуженный романистъ, съ скролі-1
костью писателей старою поколѣнія.
' Отказались й' прбчіе : одинъ оканчиваетъ ‘романъ, іругой начинаетъ Трагедію, третій задуіыЬаетъ комедію; у йоГо рйзсуждёйіе, у1
кдѴо ПЭьусй'аніе’ — словомъ сказать, такая литературная дѣятельность'
въ Москвѣ, что любо! Дай Богъ всѣмъ кончить вамъ по добру'Йо1
здорову, думалъ я, а между тѣмъ я остался одинъ, какъ ракъ на мели:
повѣсть объявлфц новый годъ на дворѣ, типографія требуетъ оригинддаддя адьмацаховъ Москвитяиина. Я принимаю въ изданіи мало
дѣятельнаго участія, что доказывается быстрымъ его успѣхомъ; но (
все-Таки я издатель отвѣтственный,' и долженъ, во что бы то ни стало,
кончить обѣщанную повѣсть, и рѣшите судьбу дочери матроса. Итакъ
прощайте на два вечера лѣтописи и граматы, рукописи й книги *.
нетилоя ьруядеш, толѣзайвк кузовв. На чемъ остановился Г. Вельтмайъ../*..            '
р‘ > '..ч  <     t..   і  *  г'          :
.<.0 послѣэтого вопроса еще тире — и нашъ ваивныйноетроум-.
вы* авторъ, навшВшійся груздемъ  и ію неволѣ долженствующій! нолякшьй ва куэмъ, продолжаетъ исторію мичмана Снярскаго...
* СшфЫйЙ кометѣ ѣхать съ Гиреневымъ, но его жена, дочка мат-1
potа, вся блѣдная растрепанная повисла е'му на шею. ’
1 ’ — Возмите и меня съ собою! говорила она; но въ это времф вдругъ
раздался звонокъ на англійскомъ кораблѣ... Корма поворачивается...
Снярскій рванулся отчаяннымъ прыжкомъ на корабль... Корабль
вылетѣлъ изъ гавани...,,,,
Діорлѣ этого г. Погодинъ переноситъ, дѣйствіе повѣстц въ
Миорорсію, къ.старосвѣтскимъ помѣщикамъ, родителямъ Саяр-<
сммсц ИОТорьье, разумѣется, горюютъ о потерянномъ сынѣ: Вдругъ
дкммофяікъ мнмъ какая-То женщина я бухъ въ ноги. — «Возмите»;;;
говоритъ, «меня въуслужете». — «Не надо, у пасъ и своихъ много
.лжЖей» {отвѣчалъ старосвѣтскій помѣщикъ. Она еще рёзъ въ ноги;
ъ<ши разжалобились и взяли ее къ себѣ. Женщину эту
звали Катериной; Катерина въ короткое время пріобрѣтаетъ всеобТ. XIX. Отд. V.                                             8
Digitized by VnOOQle
100                                           гW
говдрнваюгь:
°W w' ЧИАМТО1 И®"
— Алъ, гдѣ-то вддо. цедОэдк*?.. МЖДІОТ.оц»                                  ЛИк
вегъ еслибъ овъженмлса хотьватажсЛ, к9КЗиНМ».К)шрвіи*»
. Каверина нрпфміхя еловаая.повамыасвамл'а ноаи
— Этоя, ва мцѣ-онъ жемлоя! — Кахъ Î чтб? почему?Оказалось, что Катерина сказала правду*.*.
Между тѣмъ старккй выхлопотала nj>om|nié сыну; онъ Воазвратдсд,м родку, обшл свопъ втеіеГв’жену' м, jbP4e
припѣваюч.
Повѣсть оканчивается слѣдуюів     стдрдд:
*«P"W’                                                                        eo'
пдвъ ПО неволѣ в.цавазяивд чрезъ ддда. лфуъ
умѣлъ лучше,                    Д»«                                     ЧПЙЬь
и, примите снисходительно, пр, Русский, пслрвн, поддоокМля-,
тавира.,
НА ИОІЬЙ, грд.
Все это дышеть такимъ чистосердечіемъ, такою граціовною откровенностію, все это такъ говоритъ само за себя, что иамъ прйбавлять отъ себя уже ничего не остается...
Перейдемъ къ прозаическому диѳирамбу г. Погодина :
 Ученый.! — восклицаетъ г. Погодивъ — берекирь люкидашь смК>
мирный кабинетъ, бойся мѣшаться съ толпою, бѣгай какъ можно далѣе;
отъ салоновъ, Пропускай мимо ушей ихъ пустыя сплетня. Иначе — 
ты нарушишь спевойснвіе души еврей, помрачишь воображеніе, йемутишь  сердце. ’ Какого общества тебѣ лучшіе.; Гейеръ,, Сояеклъ,
Аристофанъ, ВяргдліИ, Насладйдск вин тт «Аа, орддеюг* Датой
Тарръ, Дріостр, Альлірря. — идн1 Щеренрръ ОДрт,.ОДѣДО’
Гёте. Займутъ они трб пріятнѣе. «ъ,"WMAЛт»
сподина Аза, модема Букв барона
Добро. Пли ты думаешь, что эти мертвыя мквы пннпмаъ,
участіе въ твоихъ1 дѣйствіяхъ j принимаютъ ' къ сердцу твои мысмід
раздѣляютъ ТвОи желанія? ‘ Жалкое ослІ&леніеѴ Пбйрь — 'Іжъ'нѣтъ'
никакого дѣла, цвѣтетъ литература или вянетъ, 11'й мѣсей'&еМІ-''
дено и даже сочинено Одйссей, йіи 2Ѣ', гго ЪЬвъ. Сйанипавбипъ
или Славаномыъ! Ученый, поэтъ — для ішхъ тотъ ЫО кОм'едШйгйЛ
лекція — пріятное щекотанье ушей, учвньрі споръ — бой А|иѵійсіМИМ>
пѣтуховъ. Что онъ садамъ, а. какъ трт» отвѣтилъ., хорошо; ли.раивм«.«рвчидсд. скоро ЛИ ндщелся, — вртъ ЧТО МРЪ. ЭМВМЙТЙ* астдтиш.
ты Мьтонъ или МруЦ, Гердеръ влр.ТрруціЬ АДЙьІЧИѢ;*?«*».
но; бь;ло бы разсказать чтб адра поу8
чемъ, ввечеру...                                    । ( ч,,.               ч
Digitized by Google
    Ученый! будь увѣренді, w еаимМ бивагепішф салонъ есть
твой кабинетъ, что самое луадне общества есть тмм ЙиЖгіотека, самый вѣрный другъ — надо» сад пймоеваолдждеміе-і- въ твоемъ
сердцѣ, и самая вѣрная награда эддовъ твоимъ -тг въ ебвѣсти .
 Ты ірустишъ; май dpytsf Клевета стебѣ распущенныя, которыхъ долго ты разобрать, не тодыю «мать» и» малъ, оМрчили тебя
до глубины сердца! О слабый! Чіч№ ШожфчоживадШввѣ это новость для тебя, развѣ у тебя не было, ут всякихъ еЖытОЬъ, и развѣ
ты не привыкъ еще къ этой атмосферѣ, окружающей, Ммкоы-ыыа,
всякаго человѣка достойнаго, атмосфярѣц что, нрояюводягѣ нравственныя инфузоріи, — ихъ гораздо.           оммкавнывъ Еранбергомъ. На
тебя клевещутъ! Добрый зять! стадо быть ш омвйі клеветы:
обыкновенные люди оставляіртея жжгда. ю мкоК «йм оЛнію смокай
ннці. Ты помнишь ли, что скадалъ о вдеввиѣ Дев-Баишь,.а это вѣдь
былъ мастеръ великій еврею* дѣлг амтржъ: Ыжомиый Судья!... и
мроч. въ этомъ же родѣ.
Какія глубокія и новыя мысли t ямъ господа ученые должны
быть благодарны за нихъ!
«30 апрѣля... Со мной въ дорогѣ были Виргнлій /Овидіи (Fasti)
и Ливія. Перваго читалъ я преимущественно,                     мало, язь
Ливія прочелъ битву при озерѣ,Реджилдо,.,.                  *л
«8 мая... Утромъ рано, по здідофод іОДѢВД * цы поѣхали въ
Монторелли (Montorellij... Многр імри ç<mj6w7Wî«бѣлыхъ
астръ мелькало въ кустарникахъ подадо.*» юіфотяѵ въ такомъ
же родѣ.
Эта прогулка, можетъ быти, интересна тмыіо>длМ'СМгого г.Шевырева, какъ сладкое воспомнна«іеч>еко дамО'ішнуЩибмЪ; но какое
же дѣло читателямъ «Москвитяяшал до вбспомннанЖг. Ціевырева?
Несравненно интереснѣе* воспоминанія г. Башилова — небольшой
отрывокъ изъ его записокъ, въ которомъ онъ разсказываетъ намъ
о пребываніи своемъ при дворѣ Цмператрицьі Екатсцрцы и Императора Павла. Эта лучшая иррадцчеркрл,стдте вдЦьманахѣ».
Зато сколько въ немъ цдрчіц плцвъ.!                * врпримѣръ,
стихотвореніе /отличающееся,прщцд<,ік,ото4ьв0                 сколько
аж/ммшмев тономъ. Это стихотвореніе? црннадявжять іи.Вергу
ПО ВОЗРАЩЕНІИ СЪсМІОА.
 Сонъ глубокій вадъ Mockboiq,
Только инѣ еще не сцдусс,
Только мнѣ лишь нѣтъ цокою,
И душа моя томится...
Все я слышу разговоры,
Слышу звуки нѣжвфй скриодц...
Digitized by Google
ДО                        С01НШМП. — бТД. V.
Предо «oi мелькаютъ вворы
Я прекрасный устъ улыбки...
г      Ноирежрасиѣй всѣхъ межъ ними 1
Вы, мой геній легкокрылый,
Вы, съ очами голубыми
. іі      И съ улыбкой вашей милой!
і           И влюбленными главами
Я слѣжу и наблюдаю
Ле sa салш, «се за зама,
 А dpytuxs ве замѣчаю.».. '
Я любуюсь вашимъ хворомъ,
Вашихъ глазъ лазурнымъ свѣтомъ,
Вашимъ платьецемъ, уборомъ,               1 " ’ ’
Вашимъ розовымъ букетомъ,
и                Всякаме вздоромъ, еелкой шуткой,
Вашей чудною юлозкой,
і. r. Вашей ручкою-малюткой,; г
Вашей ножкою-плутозкой...
Роде живому контрадансу                                   ( 1.
П лихому іалопаду,
л '             Я бѣгу Orne преферансу
Я танцую до упаду... (!!!!)
Помню я, какъ вы устали,
1        '   Васъ круженье утонило,                              ' ’’
Вы немножко захромали,
г                  Я хромали-то вы мило!
Послѣ танцевъ помню ужмнк;
Все, что прыгало, усѣдорь...
Только мнѣ онл было не нуженъ,
. Ѣсть мнѣ вовсе не хотѣлось. _. л.            ц
Я смотрѣлъ, какъ вы порхали,.
Я виномъ насъ угощалиу (!!!!)                       (     *
Точно нектаромъ, какъ Геба.,
Вотъ гремятъ стаканы, ложки Г
Все встаютъ — и къ танцамъ снова!
Снова мчатся карай ножки...
Слйшны вальсъ и la redowa;...
Долго я ходилъ по залѣ,
Дожидался надрали,
Той, которую вначалѣ
Вы поэту подарили;
Долго ждалъ я и дождался,
И потомъ, танцуя съ вами,
Съ толку часто я сбивался,
Вралъ словами и ногами...
Но смиривъ въ душѣ тревогу,
•
Digitized by GooqIc
БИБЛІОГРАФІЯ.
Бросивъ балъ живой и шумный,
Я отправился es дороіу
Безпокойный и безумный...
Голова моя горѣла»»..
Между тѣмъ передъ глазами
Вы носились то-я-дѣло,
Ангелъ съ ясными очами...»
И досель я помйЮ Жйво '          ' *'.   ’
Этотъ вечеръ... слышу скрипку...
Помню все и особАиво
Вашу дивную улыбку...
Сонъ глубокій надъ Москвою,                              
Только мнѣ еще не снится,
Только мнѣ лишь нѣтъ покою,
И душа моя'томится...»
Пашъ Новый Поэтъ, выслушавъ это стихотвореніе, продмДОвЫіъ’ намъ тотчасъ же свое стихотвореніе, вдохновленное звуками
г. Берга, и очень желаетъ знать, которое изъ двухъ болѣе понравится читателямъ.
НА ДРУГОЙ ДЁНЬ ПОСЛѢ ВАЛА.
Залъ огнями ярко блещетъ,
Раздается, громъ музыки,
Все мятетсл,и трепещетъ,
И красавицъ чудныхъ лики,
Йсе мелькаютъ предъ очами;
т. - мн..       Но ИегйысйНать словами,
Какъ подъ шграусовы звуки
Страстно соплетались руки,
Какъ скользили вуши ножки,
Въ ту минуту, какъ въ столовой                   t,
Ужь звучали вилки, ложки...
Ужинъ'подаиъ. НО ни сливы,
Ни индѣйки,' пи Форели,
Нё Іочу я... Соловья вы
'ОДійИіІъ голосомъ запѣли,
Вашимъ голосомъ! Невольно
Сердце- дрогнуло. Довольно!
Для чегожь, скажите, вновь
ВолновЯіь Поэта кровь?
,  *    I   '
Вотъ уеѣлиСь вСѣ. Какъ Геба,
Вы ' разносите йимо;
Вы слетѣли къ намъ, какъ съ неба;
Digitized by VnOOQle
ДОІ                   СОВРЕМИИИИГВі        отд,    г.
Намъ же смертнымъ ве двое
Долго любоваться вами :
Вашей ножкой и устами,
Вашимъ взглядомъ, вашей шуткой, л.
Я на васъ смотрю украденъ
Какъ вы ручкою
малюткой
*
Пирожокъ берете сладкой.                        *.
Все прошло! Но я такъ живо,.,
Помню васъ... Какъ прихотливо
.е             Вы порхали птичкой, мушкой
И, порхнувъ мимо меня, — 
О забудулъ это я? — 
Прошептали тихо : «Душка!
Новый Поэтъ увѣряетъ насъ, что онъ можетъ смѣло дстуъ въ
сбсТАзаКіе съ поэтомъ «Москвитянина», и Что ему ничегонетрру
ЙДПй&Ть Такіе стихй, какъ Пишетъ г. Миіанло Дмитріевъ :
*             «Придетъ лѣто; садъ Бутырскій                         -, и%.
Разцвѣтетъ — зеленый рай!
Всѣ пріѣдутъ; гость СимАдокіф;
Не явится невзцачай
Паши дѣТй пб аілбѢ.              ' " f
Тамъ гдѣ лпЯи цвѣтутъ,ч
Пестрыхъ бабочекъ'рѣзвѣй
Встрѣчу къ вамъ né                            проч.
Новый Поэтъ между прочимъ аадѣтмдъиамъІЧто это стихотвореніе есть чистѣйшее п<мражаше Шшпиову.
 Хоть вес'йбю rt
*renieWiKo ’,     
А «зимою коіодйеявко * й           л \
Что такихъ стиховъ, какъ, нагірпмѣДОд,.
 Къ тебѣ, поэзія святая,
Къ тебѣ л возвращаюсь- ановм»
Въ горячемъ сердцѣ обрѣлМ’.* ntt
*
Къ тебѣ остывшую любовь..           и Проч.
.      (Awhw*> си» і?«).
 Подъ сумерки», только* времала'і
Замѣнитъ, удупыодыя ввяйі t               J
Ужъ лодка готрдс--ий кад.г;
Понѣжиться новой отрадой,
И вотъ ужъ до зыби, морской/ j.
Послушный гребецъ/ ИЪЪілачащ|Ъі»і.
Врдвд мхъ лелѣетъ». д<№до*ь»іі
Digitized by GooqIc
ЙБЛТблШ.                               Ï05
Л йтятъ (і&*ь івѢзды нЬЧНьАі,
И мѣбМцѣ ’Йябтъ Лія кйХ1!,
Il ііѣси юлуДОя рбстія,
Напѣвы любви ЗДНёвЫе,
ЧафИоЙ ÿoV№àtiffi 4вб№ь
Вливаютъ во         имѣ вМнёІіье,
ЙЙрЖе шЫбдУт’ЧЗмленьіе../'
Онъмб*ѣн»Ийс»Ъ’поЪ«                  Ьі ’Ж ІМІЮфѣшнтельно отказывается тольКЬ Ъгъ йбкуа&а&ія г. Сушкову, напечатавшему слѣдующее ctàioSfôd|)                    «Аіьііайаха» :
ни кого.
. «Ни кого!... пустота!... холодъ!../тьма!.. ай землѣ
И въ душѣ          кого!...
Былъ одинъ сердцу другъ, жизни жизнь!... отняла — 
У несла смерть пего!...
Съ той норы -* одинокъ и калекъ отъ любви,
Отъ родства, отъ іфуэІ:
(Безъ него все и всѣхъ разлюбилъ, позабылъ!)
Я таюсь отъ ножей *
Имъ сшмѵ не nowÀm не унять и тоснн
Имъчюей. Я боюсь’
Ихъ рѣчей : о судьбѣ, о ’прѣхѣ, 6 арестѣ — 
Знаю все!Ъ «рушусь
И сержусь я на никъ! Рѣчи ихъ, жалость ихъ — 
Не елей, We вино
Въ язвы мнѣ; ихъ дювѣп, ихі угоръ, ихъ пазѣ                   *
Сердцу ножъ’ и оио ~
Подъ воженъ ихъ рѣчей — и дрЬжмггь и кнпйтъ,
Рвется прочь, все въ прою!...
А они? погляіт -в жпммутв головой!
Гдѣ же взять итгь любви?
И скорѣй Убѣгу 'и заврусь отъ людей — 
И одинъ... какъ-то ийѣ
И вольнѣй, й илышѣй вапіь души, скорби пѣснь,
Вздоха звукъ въ тишинѣ...
Я молись, и молюсь... а тошнѣй, и тошнѣй
,   Удалить,.разлюбдуь мнѣ печаль — силы нѣтъ!
воли ніть позабыть
Какъ любилъ я дитя! мнѣ тоска — хлѣбъ души!
» 1                   Ъ          ЛѴи чужйхѣ!
Digitized by Go<   Le
106                    СОВРЕМЕННИКЪ. — 4ОТ£.    Y.
Былъ огонь, былъ мои свѣтъ, теплота добрымъ чувствъ,
Добрыхъ дѣлъ!..,. Мой родникъ
И любви и молитвъ! скрылся ты — и удалъ 
Духомъ я! и поникъ
Головой! Что мнѣ въ васъ, вы, родня и друзья!
Кто отдастъ инѣ его?
У родни, у друзей — есть друзья, есть семьи;
У меня — ни кого!
Съ вимъ;я,вее схоронилъ; ммъ и въ немъ все любалъ**,, >
.,    ft?п.Жизнь и свѣтъ безъ него — ,,                   t
Пустота, холодъ, тьма! безъ него на землѣ                      z      ъ
И въ душѣ — ни кого!
О! не ропщи на скорбь души больной,
На бредь тоски, ла буйные укоры.
Отчаянье мнѣ гложетъ грудь порой
И умъ мутитъ и затмѣваетъ взоры — .                         *
И, внѣ себл, не слажу л ав собой!
И кровь и желчь*во мнѣ киплть — м шуасяя
Вв ушахв! и я, кекъ Каинъ, ве мольбой,
А ропотомъ хочу склонить безуиво           г..,        J
На жалость Небеса!... Пройдетъ гроза:
Въ душѣ больной — вздохну вольнѣй, и синимую ч
Въ глазахъ блеснетъ раскаянья слеза — і
И сладко вновь любовью, вѣрой вспыхну!>            j <. Ч
И вновь, смирясь, благодарю Творца,
Что ты — со мвой! ты, ангелъ мой хранитель!, і. Ч
Въ неистовствахъ опаснаго слѣдца        * ’1
Ты. бережешь, какъ пѣстунъ л водитель. * < <             *4
Ты — мать! свой крестъ безропотно вмла — 
И мнѣ даешь тердѣвія уроки!.и,'  «лі
. И — будто жизнь еще тебѣ мала
Изъ устъ твоихъ не слышатся упрека!-.                     /
Храни жъ меня, о спутница моя!. * > \
Когда впаду вънрнпадокъ грусти буйной п-?-,               h
Молись! молись! о! пусть душа.твоя
Вся скажется въ молитвѣ тихоструйной.!»           >    лМ
Николай Сушкову.
Чешская сказка «Златой и Бѣла», г. Вельтмана, очень марго бы
выиграла, если бы была покороче. Она занимаетъ 52 сѣр/въ «Альманахѣ», который весь заключаетъ 250 стр... ' '                       (
Отмѣтимъ здѣсь,что этотъ «Альманахъ» изданъ въ І85Ô г., ровно двадцать пятъ лѣтъ спустя послѣальірнаорМадццнораго 
Дельвига, которые наполнялись лучшими,стихотвореніямиПушкина
Digitized by Google
БИБЛІОГРАФІЯ..(                              ₽WF
Баратынскаго, Вцдвитннова, Языкова... редакція «ВІфодрадод»
( думаетъ уводить этимъ «Альманахомъ» своимъ цодпвсчнкамъ..., (
' «Альманахъ» изданъ небрежно, на сѣрой бумагѣ, въ.16д. листа...
, ЦЕТЕРВТРГСКДЯ ЛМТБРДТРД
