ШАХМАТЫ.
Продожміѣ,
' Я увѣренъ, что многіе, прочитавши въ заглавіи этихъ статеекъ
Слово шахматы, спѣшили, въ нѣкоторомъ ужасѣ, перевернуть листковъ пять-шесть и читать книгу дальше.
*' Онй боялись встрѣтить тутъ тарабарскую грамату, непонятное
Сплетеніе буквъ,цыФръ и техническихъ терминовъ, и испытать такое
же непріятное чувство, какое испытываютъ они при видѣ игроковъ,
погруженныхъ въ глубокое раздумье надъ шашками. Мнѣ не разъ
случалось видѣть на лицахъ проФановъ гордую улыбку презрѣнія
Жъ недостижимому для нвхъ искусству и слышать жолчно-вроническіе отзывы о важности и Пріятности занятія, которому адепты посвящаютъ всѣ силы души своей въ продолженіи нѣсколькихъ часовъ. Увы! проФаны не замѣчаютъ, что краснорѣчіе ихъ пропадаетъ,втунѣ: посвященные въ таинства шахматной игры отвѣчаютъ
имъ презрѣніемъ еще полнѣвшимъ fa не удостоиваюгь ихъ ни полусловомъ возраженія. Они до костей убѣждены въ безсмысленности ихъ
замѣчаній и безвкусіи тона, также какъ и въ томъ, что шахматАі
блистательнѣйшее доказательство силы человѣческаго ума, наукаГ,
достойная глубокаго изученія.
Воображаю себѣ, какія ожиданія пробудило заглавіе этихъ статеекъ въ жрецахъ великаго исскуСтва шахматной игры, говоря слогомъ журнальныхъ диѳирамбовъ, съ какою Жаднбстью,
многіе изъ нихъ’ разрѣзывали эти листки, въ надеждѣ увидѣть новыя наслѣдованія (>азлчныхъ дебютовъ, свѣже-сЬ>кг|іаййыя
Digitized by C>ooQte
 ‘ ШАХМАТЫ.                             55
партіи іедиіхъ маветро, головоломныя задачи, рѣшенія проблемъ
въ родѣ мата ладьею и слономъ противъ ладьи! Увы! нови были
горько разочарованы I Вмѣсто теоріи нашли они рззсяяш о быломъ
* въ яоподованіи подарили ихъ именемъ нажегъ быть, вздорныхъ
побасенокъ.
Безусловно осуждая, въ качествѣ шахматнаго игрока, проходовъ,
я считаю долгомъ наивсать нѣсколько страницъ и въ удовольствіе
моимъ собратамъ во искусству. Въ этой статьѣ найдутъ она кое-что
интересное въ техническомъ отношеніи, а тѣ, которые знаютъ шахматную игру также, какъ я китайскій языкъ, да назовутъ меня педантомъ, — чего хуже и выдумать нельзя.,
Я говорилъ уже объ игрокахъ Прошедшаго времени. Постараюсь
очеркнуть настоящую эпоху и современныя намъ знаменитости.
Еще недавно, въ сороковыхъ годахъ, когда былъ еще живъ лаБурдеиве, Франція первенствовала, на аренѣ шахматной игры. ЭтЬ
шервеяство оставалось за нею безспорно со времени Фи лидера. Переяѣбъ былъ такъ значителенъ, что даже шахматная академія, осмѳ
ванная въ Берлинѣ Фридрихомъ Великимъ, была поражена однимъ
геніяльнымъ оранцуенимъ игрокомъ въ то самое время, когда Наполеонъ громилъ Пруссію. Вотъ какъ было дѣло :
Въ эпоху консульства, Па горизонтѣ шахматной игры появился
метеоръ, F ослѣпившій міръ своимъ блескомъ. Лавровый вѣйецъ
Филидорь (2Ѵ. Ва пишу не для профановъ, и потону выражаюсь
общепринятыми приличными важности предмета словами), лавровый
вѣнецъ Фнлидорд, исчезнувшій вмѣстѣ со многими другими, вѣнчалъ голову Дешапелля. Въ нѣсколько дней Дешанелль достигъ силы
первостепеннаго игрока. Быстрота, глубина, сила соображенія были
ему врожденны и не нуждались въ изученіи. Онъ не хотѣлъ знать
теорія; да ему н нёкогда было заниматься ею: онъ безпрестанно
былъ къ Походахъ, странствуя отъ Мадрита до Берлина, отъ Гамбурга до Каира.
Въ 1806 году Французская армія вступила, послѣ існскаго сраженій, въ Берлинъ. Нѣкоторыя дамы удивлялись быстротѣ этого
движенія, и ДеМпслль отвѣчалъ ямѣ : «пришли бы сутками раньше,
если бы не встрѣтили на путя кое-какія маленькія препятствія.» Эти
кое-какія препятствія состоялн во встрѣчѣ съ трехсотъ-тысячною
арміею, которую ивдо было разбить, чтобы добраться до Берлина.
Хозяинъ дома, въ которомъ остановился Дешапелль, повелъ своего
гостя въ первый же. вечеръ въ знаменитый шахматный клубъ
учрежденныя Фридрихомъ Великимъ.
ш Тутъ цаціоиальмя вражда была забыхш Мцогочисленмое собраніе
игроковъ принялъ Дешапелля какъ товарища. Немедленно приго*
Digitized by Google
ДО                      СОВРКМЕММИП» — ОТД. ГІ.
товзли.поле битвы, в трое сильиѣйшяхъ ягрощмгь ваялнзвяивдмі n*p«»
тію прота въ Дешапеллл
Дсаапелль, желая узимъ предварительноо стешшмхъ ивку еаіра
сиросрлънамсѣщалъ ли «кауба кто янбужр ивъ авножліъ ему
иностранцевъ. Ему показали дланный списокъ именъ фраяцузгѵмхъ
англійскихъ, итальянакяхъ, но не одно* пъ «ажъ ‘Не иршадлвжало
«мету.
г. — * Кто же больше выигрывалъ? спросилъtДешамеллъ. *
— Клубъ выигрываетъ всегда а у всікъ, отвѣчало ему нэъ разныхъ копцевъ залы..
— На этотъ разъ будетъ «паче, возразилъ Дешаполль..
, п*- Какъ такъ?                           і
-г- Клубъ врой грантъ.
г Можете, себѣ вообразить, мааое впечатлѣніе произвели эта слова!
Лѣтъ ничего задорнѣе, ничего самолюбивѣе: таіматиаго игрока (а
говорю это не въ узоръ вамъ, о братія, а въ похвалу : это дмааьм»
даетъ.только вашу преданность и любовь къ искусству             а ДВниьліелльо сказалъ эго цѣлому клубу! Въ- одну минуту вокругъ мета
-сгустилась, туча наигурепныхъ* бровей въ оверкампцими мшяіамя
грозныхъ взглядовъ а глухммв раскатами восклицаній 21хвастунъ!
мвюаршъі какъ онъ будетъ наказанъ 1 в пр. я пр»
Надо, одаакоже, было приступятъ наконецъ къ дѣлу. Дешаяелль
объявилъ, что онъ некогда не играетъ л but, и предложилъ влубу
мѣшку я два вода.
 — А будете вы играть на деньги? спроснлиего.
— Извольте.
— 4 На кайую сумму?      ’ 1
— Отъ одного Франка до ста луидоровъ. Назначайте сами.
На это ему замѣтили, что клубъ никогда не играетъ на деньги»
Имъ, вѣроятно, хотѣлось только узнать, до какой степени увѣренъ
онъ ъ своей силѣ.
ïpoe лучщвхі» игроковъ муба сѣи противъ Дешапля, ц,ом>
позволилъ всѣмъ бръ исключенія присутствовавшимъ поладь ПМЪ
Ярвѣты. Клубъ ни за уто ре хотѣлъ принять вѣдай и двухъ додрвъ,
м они играли à bid.,,
Крооиля жребій: первый хздъ дйсталоа Деяванеддю. Ммривое
молчаніе воцарилось въ залѣ... а..
А торжественность подобной минуты нстятяа гоянго вамъ, жре
цы шахматнаго искусства! Нанрасма вйкяяъ бы я сЯовъ длж выря*
жевія тѣхъ, чувствъ, которыя ваіѵуютъ«въ таную минуту Душу
шахматнаго нгрмЬ; вы зрэсте, что языкъ чгловѣмгняцй олямпромъ
Digitized by C>ooQle
ШАХМАТЫ.                               W
вѣдежь для зтоіпмутрвнЯей дуемы. — Обращаюсь врестб къ историческому разекзву.
Дешапелль дал» царекіі гамбитъ; прэтаганкж вряяялм его. Н*
одиннадцатомъ ходу ожь велитъ и ае безъ желчи сказалъ имъ:
— Партія кончена. Черезъ семъ ходовъ вы мартѣ.
 И онъ доказалъ имъ ату йечалвпую истину.
Дешапелль хотѣлъ удалиться. Его окружили  я вѣжливо помро»
смли дать вмъ итъигратьва. Онъ остался. Началась вторая партія.
Ходъ былъ ихъ, а овн сыграла; пѣшм Ферзя два шага.'Борьба продолжалась дольше, во все-таки кончилась пораженіемъ клуба.
Тогда Дешмямаь заТморжлъ;съ нави гономъ учителя в изълсшыъгвмъ-нѣсколько ходовъ, глубокаго, зваченьа копврьмкъ они во
въ состояніи были постигнуть съ перваго раза.
Корпусъ Дешапелля выступалъ изъ Берлина. Послѣ эйлаусскаго
сраженія Дешапелль снов встрѣтилъ на прогулкѣ цѣцотерыхъ изъ
членовъ клуба. Овн пригласили его посѣтить ихъ елае разъ, но онъ
отвѣчалъ, что пора прекратить ату шутку, в что одъ не станетъ
играть съ ннми иначе, какъ давши имъ что внбудь.впередъ.
— А что вы намъ дадите? спросили его.
— Даддо.
— И станете играть на деньги?
— На сто лувдоровъ, если хотите.
.Они отказались отъ пари, но припили ладью. Съвгранщ были три
партіи. Первая была ничьи; двѣ другихъ выигралъ Дешапелль.
Не считайте этого за пуФФъ. И теперь еще живы лица, бывшій
свидѣтелями этого событія. Они подтвердятъ вайь его истину.
. Вотъ каковъ былъ Дешапелль. Въ толпѣ окружавшихъ его въ
Парижѣ игроковъ орлиный глазъ его тотчасъ же отличилъ геніяльнаго ла Бурдонне, и когда по прошествіи двухъ лѣтъ ла Бурдовне
достигъ апогея своей силы, Дешапелль провозгласилъ его своимъ
преемникомъ, оофеяъ съ шахматной арены в началъ играть въ
вистъ.
Въ Февралѣ 1834 года парижскій шахматный;клубъ вызвалъ на.
бой лондонскій клубъ. Вызовъ былъ принятъ. Въ одно и тоже время игрались двѣ партіи* мать которыхъ одну важнѣй Французы, а
другую англичане. Вотъ вторая изъ шхъ:
1.          Черн. Пѣшка царя два шага. >.’і
Бѣл. Пѣшка царя одншь<шаі>я:
2.          Ч. Пѣшка Ферзя два шага»*...            і
Б. Пѣшка Ферм два шага*
3.          Ч«Пѣшка беретъ цѣвіву«і         
Б. Пѣшка беретъ иѣшау.                і
Digitized by C.ooQle
58                    совткмкмжинъ. -и- отд. п.
4. Ч. Царскій жавъ ва третью клѣтку едма»              Б. Царскій конь на третью клѣтку слона.
5.           Ч. Царскій словъ на третью «лѣтку Ферзя»
 Б. Пѣшка Фераева слона два шага.
6.           4. Ферзь на вторую клѣтку царя. Шамьн
Это была ошибка. Черные дали бѣлымъ мучай вывести новаго
офицера ниюставнлж своего Ферзя.въ опасное, доложеніе.
Б. Царскій словъ на вторую клѣтку мара.
7» 4. Пѣшка беретъ пѣшку»
Б» Рокируетъ»
8. Ч. Ферзевъ слонъ на трггыр клѣтку цари»
(Черные хотѣли защитить свою пѣшку; но это оайсио. Лучше
было рокировать.)
Б. Ладья на клѣтку царя. '
9.            Ч. Царскій слонъ на пятую клѣтку коня.                 1
 Б. Ферзевъ конъ на третью клѣтку Коня.           1
10.           Ч. Конь на четвертую Клѣтку Ферзя..
Б; Слонъ беретъ пѣшку.                                        ‘
11.           Ч. Слонъ беретъ койя.
(Если бы они взяли коня конемъ, то бѣлые съигралЯ біо Ферзя
ва третью клѣтку коня )
Б. Пѣшка беретъ слона.
12.           Пѣшка Фераева слона одинъ шагъ.
(Пѣшку нельзя брать конемъ, потому что бѣлые отвѣтятъ : Ферзь
на третью клѣтку кона, и выиграютъ оФицсра.)
Б. Слонъ беретъ коня.                                     *1
t     13. Ч. Пѣшка беретъ слона..
Б. Пѣшка Фераева слона одинъ шагъ.
14.            Ферзь ва свою третью клѣтку...
(Вотъ гдѣ оказалась вся невыгода позиція Ферзя.)
Б. Ферзь на третью клѣтку коня.
15.            Ч. Рокируетъ.
Б. СлоНъ ва третью клѣтку ладья.
16.            Ч. Фериь на третью Клѣтку коня.
Б. Ферзь беретъ Ферзя.                                 >*
17.            Ч. Пѣшка беретъ Ферзя.
Б. Слонъ беретъ ладыо.
18.            Ч. Царь беретъ ладью.
Б. Конь на свою пятую клѣтку.
19.            Ч. Пѣшка беретъ пѣшку. *
Б. Конь беретъ слояа» »
Digitized by LsOOQle
ШАХМАТЫ. '                           69
90.          Ч. Пѣшка берегъ копя.
Б. Ладья.берегъ пѣшку.
'91. Ч. Конь на вторую клѣтку Ферзя.
Б. Фераева ладья на клѣтку царя
22.         Ч. Пѣшка Ферзева коня одинъ шагъ.
Б. Ладья на шестую клѣтку Ферзя <                     '
23.         Ч. Ладья беретъ пѣшку.
(Послѣдняя, едва постижимая ошибка).
Б. Ладья беретъ копя.
24. Ч. Передовая пѣшка Фераева коня одинъ шатъ.
Б. Ладья беретъ пѣшку коня.
25.         Ч. Пѣшка Фераева коня одинъ шагъ.               1
Б. Пѣшка Ферзя одинъ шагъ.
26.          Ч. Пѣшка Фераева кони одинъ шагъ.
Б. Иѣшка Ферни одинъ шагъ.
27. Ч. Ладья на свою осьмую клѣтку.
Б. Царь на клѣтку слона.
Вотъ вамъ партія по перепискѣ, — партія между двумя знаменитыми клубами, — партія, въ которой пераокласные игроки обдумывали каждый ходъ, какъ слѣдуетъ предполагать, до послѣдней
возможности. Будь она съиграва гдѣ нибудь н кѣмъ нибудь, ее отнесли бы къ числу дюжинныхъ стычекъ, недостойныхъ печати:
такъ плохо вели свое дѣло черные. А времени для размышленія было, кажется, довольно: партіи длилась два года.
Вторая партія, которой мы здѣсь ие приводимъ, длилась полуголомъ дольше, но кончилась тоже въ пользу парижскаго клуба. Въ
н ей ве было такахъ грубыхъ ошибокъ, какъвъ первой, но и се далеко
нельзя назвать образцовою. Ходы пересылались по почтѣ, за скрѣпою секретарей и другихъ членовъ клуба; крайній срокъ для каждаго хода былъ двѣ недѣли; дальнѣйшая отсрочка отвѣта влекла 8а
собою, по условію, проигрышъ заклада. Обѣ партіи игрались въ
одно время; онѣ началась въ Февралѣ 1834 года и кончились въ октябрѣ 1836 г. Для веденія ихъ съ обѣихъ сторонъ были назначены
комитеты изъ лучшихъ игроковъ. Французскою партіею распоряжались Сентъ-Аманъ, Бовкуръ, Александръ и Шамувье. Дёшапелль
ве принималъ въ этомъ дѣлѣ никакого участія, 8 ла Бурдовне ука
залъ только дебютъ. Почтя весь 1834-й годъ пробылъ онъ въ Лондонѣ.
Англичане, по отзывамъ ихъ журналовъ, вели свое д4ло очень
лѣниво и небрежно. Пять шестыхъ членомъ ' избраннаго имъ комитета почти не являлись въ засѣданія. На разъ проходило дней восемь или десять прежде, нежели принимались обдумбівйть ходъ, коDigitized by □OQte
во                       СОВРВМКЛММКЪ.      t ОТД. ri.
торы* должно было отправить вт, Парижъ дня череаѣчйТыре. Имена
членовъ комитета, распоряжавшагося со стороны англичанъ, не
были объявлены въ газетахъ. Разгласить ихъ предоставили заботливости пріятелей.
Пари между Лондономъ «Парижемъ сосвоилось вслѣдъ за пари
между Лондономъ н Эдвибургемъ, которое  кончалось также
невыгодно для Вестминстерскаго «луба. Это наридливШееся 5 лѣтъ,
состояло изъ 5-ти партій л сдѣлало эпоху въ теоріи п.прмтакѣпак*
матной игры : лондонскій клубъ далъ гамбитъ, мало, бывшій до того
въ употребленіи, и проигралъ первую партію; вслѣдъ ай тѣмъ эдинбургскій клубъ далъ тотъ же гамбитъи выигралъ. Съ тѣхъ поръ
гамбитъ этотъ получилъ иазиавіе. шелынндокаго. Трофей побѣды,
серебряная, ваза, в теперь еще хранится въ.эдинбургскомъ клубѣ.
Прввожу здѣсь одну. изъ.идти партій, составлявшихъ это пари, — 
другими словами, прввожу.въ ужасъ чятатедей-проФЯННвъ.
Эдинбургъ началъ партію;                      । :
1. Бѣлые. Пѣшка цари два шага,
м Черные. Мѣшка каря два шага.
2.           Б. Царскій конь м> третью, клѣтку слона.
Ч. Фераевъ копь на третью клѣтку адова.
X Б. Пѣшка ферзя два шапа,
. Ч. Пѣшка беретъ пѣшку*
.,, 4. Б. Царскій слонъ на четвертую «лѣтку сдана.
Ч. Царскій слонъ ва четвертую «лѣтку одона.
5.           Б. Пѣшка Ферзя два слона единъ шагъ.
. Ч. Ферзь на вторую клѣтку царя,-  
б,           Б Рокируютъ.
.4. Пѣшка беретъ пѣшку.
 7. Б. Конь беретъ пѣшку.
,            Ч. Пѣшка Ферзя одинъ шагъ,. :
п           8. Б. Конь на пятую клѣтку.ферзя. f.
Ч. Ферзь на СВОЮ вторую клѣтку,.:
 2. Б. Пѣщкр Фврзева ковадэа «дга.<
Ч. Конь берегъ пѣшку. -,.             . ДО. Б. Конь.беретъ коня.                               /
.          Ч» Словъ беретъ ковя.
11. Б. Конь на свою пятую клѣтку,
Ч. Конь на третью клѣтку ладьи.
: 12. Б. Ферзевъ слонъ па вторую клѣтцу коня..< >
>.             Ч..Царь на клѣтку слона,                           е >
13,           Б. Ферзь- на.третью клѣтку коня,,               t
..,j. Ч. Ферзь ца вторую клѣтку царя.              t
Digitized by C>ooQle
тхмАтьС                                 61
14.         Б. Конь берегъ пѣшку слОна.
Ч. Конь береіъ кона.
15.          Б. Ферзь берегъ слона.                - г
Ч. Конь но четвертую клѣтку царя.
16.          Б. Пѣшка царскаго еЛона два шага.
Ч. Конь беретъ слона-.
17.          Б. Ферзь беретъ коня.
Ч. Ферзь на «торуЮ клѣтку сложи
18.          Б. Ферзь на третью клѣтку слона.
Ч. Слонъ на третью клѣтку царя.
19.          Б. Пѣшка слона одинъ тагъ.              '
Ч. Слонъ ва свою пятую клѣтку.
20.          Б. Ладья на четвертую клѣтку слона.
Ч. Пѣшка Ферзева коня два шага.
21.          Пѣшка царя одинъ шагъ.
Ч. Пѣшка беретъ Пѣшку.
22.          Б. Ферзь беретъ пѣшку.
Ч. Пѣшка царской ладья одинъ (лянъ.                 '
23.          Б. Ладья Ферзя на клѣтку царя.
Ч. Ладья на свою вторую клѣтку.
21.          Б. Пѣшка слона* одинъ шагъ.                 * 1
Ч. Пѣшка кмя два шага.
25.          Б. Ладья на пятую клѣтку слова.
Ч. Пѣшка лалыгдва шага.
26.          Б. Ферзь на пятую клѣтку слона. Шахъ.
Ч. Царь на клѣтку коня.
27.          Б. Ладья беретъ вѣшку. Шахъ.
Ч. Пѣшка беретъ ладью.
(Лондонскій клубъ поступилъ очень опрометчиво, пожертвовавши ладьей. Онъ могъ, конечно, давать послѣ этого вѣчный шахъ,
во не захотѣлъ этимъ удовольствоваться, и програлъ).
28.          Б. Ферзь беретъ пѣшку. Шахъ.
Ч. Царь на клѣтку слона..;                  1
29.          Б. Слонъ на четвертую клѣтку Ферзя.
Ч. Слонъ на третью клѣтку царж
30.          Б. фезь на пртую клѣтку слона. Шадъ.
Ч. Царь на клѣтку коця.
- 31. Б. Ферзь на пятую клѣтку кона. Шахъ.                      -1
Ч. Царь на клѣтку слона.
32.          Б. Слонъ на оною пятую клѣтку. Шахъ. *
Ч. Царь на свою клѣтку.
Digitized by
62                  СОВРЕМЕННИКЪ,       ОТД. УІ.
33.          Б. Ферзь на свою пятую клѣтку.               4
Ч. Лады Ферзя на свою третью клѣтку
34.          Ч. Ферзь на седьмую клѣтку коня..
Ч. Ферзь на четвертую клѣтку лады.
35.          Б. Пѣшка слона одвнъ шагъ. Шахъ.
Ч. Царь беретъ пѣшку.
36.          Б. Ладья на клѣтку слова. Шахъ.
Ч. Царь ва третью клѣтку коня.
37.          Б. Ферзь на четвертую клѣтку царя. Шахъ.
Ч. Словъ закрываетъ.
38.          Б. Ферзь ва осьмую клѣтку царя. Шахъ.
Ч. Ладья закрываетъ.      u.
39.          Ферзь ва осьмую клѣтку ковяъ Шахъ.
Ч. Царь ва третью клѣтку слона.
40.          Б. Пѣшка коня два шага.
Ч. Ладья Ферзя на свое мѣсто.
(Превосходный ходъ).,       л
41.          Б. Ферзь.беретъ ладью.               > :
Ч. Ферзь беретъ вѣшку коняч Шахъ.                  J
42.          Б. Царь на клѣтку ладьн.
Ч. Ладья на вторую клѣтку Ферзя.
43.          Б. Слонъ ва третью клѣтку ладьи..
Ч. Царь на вторую «дѣтку слона.
44.          Б. Ферзь на шестую клѣтку олова.
Ч. Ладья на осьмую клѣтку Ферзя..                      _
45.          Б. Ферзь беретъ пѣшку коня.
Ч. ферзь на четвертую клѣтку царя. Шахъ.
46.          Б. Царь на клѣтку коня.                >
Ч. Царь на третью клѣтку коня.
47.          Б. Ферзь на вторую клѣтку коня.
Ч. Ферзь на пятую клѣтку коня. Шахъ.
48.          Б. Ферзь закрываетъ.
Ч. Ферзь беретъ Ферзь. Шахъ...
49.          Б. Царь беретъ Ферзь.
Ч. Словъ на шестую клѣтку ладьи» Шахъ..<«И Лондонъ проигралъ..                                       1
Парижское пари и рядъ блестящихъ партій ла Бурдоане съ Макъ
Доннеломъ безспорно доказали прёвосходетва Французской школы,
какъ говорятъ адепты шахматъ, хотя, правду окаватьу школы тутъ
нѣтъ и признака.
Но первенству Фравціи, продолжавшемуся лѣтъ пятдесЯтъ, суждено было кончиться со смертію, ла Бурдоме.: Мы, свЩѣтелнстоль
Digitized by Google
ШАХМАТЫ..                               63
мшегмгь перешороторъ, были свидѣтелями и перевороти п мірѣ
шахматъ : ва горизонтѣ... или нѣтъ, эту метафору я уже разъупо*требмлъ... изъ сонма рыцарей Альбіона выступилъ атлетъ, которому
теперь всѣ единогласно отдаютъ пальму первенства. Стаунтонъ, безъ
сомнѣнія, самый сильный изъ живыхъ игроковъ. Побѣжденный сначала Сентъ Аманомъ, желавшимъ наслѣдовать славу лаБурдонне, онъ
явился съ своими секундантами въ Парижѣ для второго пари, и вышелъ изъ этой борьбы полнымъ побѣдителемъ.
Обстоятельству этому было придано столько важности, что въ
глазахъ проФановъ ово доходило до комизма. Предварительныя условія были опредѣлены съ дипломатическою точностію.и Формальностію; назначены дни и часы засѣданій, продолжавшихся отъ восхода до заката солнца; зрители, въ гробовомъ молчаніи ожидавшіе
бойцовъ, разносили по городу важное извѣстіе о результатѣ дня;
шахматный міръ былъ въ страшномъ волненіи. Когда вари кончилось, перья съ яростью заскрипѣли на бумагѣ : въ Англіи для прослафевія Стаунтона, во Фравців для извиненія Сентъ Амана. Краснорѣчія и діалектики было потрачено столько, что ихъ хватило бы
ва три рѣчи Демцсеена. Но лучшимъ результатомъ всего этого были,
по моему мнѣнію, вкусные обѣды, которыми честили побѣдителя
въ разныхъ городахъ Англіи.
Предполагалось еще третье пари между Стаунтономъ и Сентъ
Аманомъ; но оно не состоялось, потому что враждущія стороны не
сошлись въ условіяхъ. Партіи второго пари отличались сухостью и
продолжительностью. Видно было, что противники бритая другъ
друга. Должно, впрочемъ, отдать справедливость Сенегъ Аману : онъ
не разъ вызывалъ Стаунтона на болѣе живую партію „МО. тотъ постоянно отказывался. Зато потомъ, когда дѣло дошло до условіи касательно новаго пари, Стаунтонъ, въ сознаніи своихъ силъ, требовалъ, чтобы половина партіи непремѣнно начиналась ходомъ: пѣшка
царя два хода, съ обѣихъ сторонъ. Противники, жаловавшіеся прежде
на то,, что онъ отвѣчалъ въ своихъ партіяхъ съ Сентъ Аманомъ на
этотъ ходъ ходомъ : пѣшка слона два шага, не аамедлцля возопить
противъ этого условія, говоря, что не должно стѣснять произвола
игроковъ, что исключительность никуда не годится что Стаунтонъ
хочетъ только затруднить дѣло и благополучно отдѣлаться отъ
борьбы.
Какая разница съ рыцарскою отважностію ла Вурдонне й Макъ
Доннеля! Въ ихъ пари не было ни прижимокъ, ви излишней осторожности, ни пошлыхъ извиненій, ни неумѣстныхъ клніовъ побѣды.
Партіи ихъ отличались смѣлестію, глубиною койцерЦІЦу «тонкостями,
отъ которыхъ радуете» и трепещетъ сердце шаіматНагф’игрока.
Digitized by C.ooQle
64*                     СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. VI.
Вотъ на выдержку двѣ партій язъ илъ вари. У Магъ Домамя
была черные.                                                                 
 ‘   1. Ч. Пѣшка царя два шага.
Б. Пѣшка царя два шага.
3 1     2. Ч. Пѣшка царскаго слона два шага.
‘ ‘ '          Б. Пѣшка беретъ ііѣшку.
3. Ч. Царскій конь на третью клѣтку слона.          1.
Б. Пѣшка царскаго коня два шага.
‘4. Ч. Слонъ на четвертую клѣтку слона.
Б. Пѣшка царскаго коня одинъ шагъ.
; 5.*Ч. Ферзевъ конь на третью клѣтку слона.
Б. Пѣшка беретъ коня.
б.           Б. Ферзь беретъ пѣшку.
Ч. Слонъ на третью клѣтку ладьи.
7.            Б. Пѣшка Ферзя два шага.          ”’
Ч. Ферзёвъ конь на третью клѣтку слона.
8.           Б. Рокируетъ.
Ч. Сонь беретъ пѣшку.
Б. Царскій слонъ беретъ пѣшку. ШахЕ.
Ч. Царь беретъ слона.
10.           Б. Ферзь на пятую клѣтку ладьи. Шахъ.
‘ Б. Царь на вторую клѣтку коня.
11.           Ч. Слонъ беретъ пѣшку.
Б. Слонъ беретъ сложна.
12. Ч. Ладья беретъ слона.
Б. Царскій конь на третью клѣтку сдйна. 
13.           Ч. Ферзь на пятую клѣтку коня. Шахъ.
Б. Царь на вторую клѣтку слона.
14.           Ч. Ферзева ладья на клѣтку царскаго слона.
Б. Царь на свою клѣтку.
15. Ч. Ладья берётъ коня.
Б. Ферзь н£ вторую клѣтку царя. Л
16. Ч. Конь на пятую клѣтку царя.         '
Б. Ферзь на четвертую клѣтку сЛона.                   ‘ 11
17. Ч. Царь на клѣткуладьи.                                    ’’
Бѣлый неизбѣжно долженъ проиграть.
Вотъ другая партія; ее начиналъ да Бурдорне:                    t,
1. Б«Пѣшка царя два шага.          
- Ч. Пѣшка царя два шага.
2. Б.Царскій конь на третью клѣтку слона,..
Ч.Фераевъ конь, на третью клѣтку слона;               >ч
Digitized by (oOOQle
шахматы.                              AS
3.            Б. Слонъ va четвертую клѣтку       слоиіі
Ч. Слонъ на четвертую клѣтку слона..
4. Б. Пѣшка Фераева кона два шага.
Ч. Слонъ Деретъ пѣшку кона.
5.            Б. Пѣшка слона одинъ шагъ.
Ч. Слонъ на четвертую клѣтку ладьн.
6.            Б. Рокируетъ.
Ч. Пѣшка Ферза одинъ шагъ.
7.            Б. Пѣшка Ферзи два шага.
Ч. Пѣшка беретъ пѣшку;
8.            Б. Пѣшка беретъ пѣшку.
Ч. Слонъ на третью клѣтку кона.
9.            Б. Пѣшка Ферзи одинъ шагъ.
Ч. Конь на четвертую клѣтку ладьи.
(Вотъ перваа ошибка Макъ Доннелла.* Вы увидите, что этотъ
конь останетса тутъ безъ пользы на всю партію.)
10.           Б. Слонъ на третью клѣтку Ферза.
Ч. Царскій конь на третью клѣтку -слона.
11.           Б. ФерЗевъ конь на третью клѣтку слона.
Ч. Рокируетъ.
12.           Б. Пѣшка царской ладьи одинъ шагъ.
Ч. Пѣшка царской ладьи одинъ шагъ.
13.           Б. Царь на вторую клѣтку ладьи.
Ч. Пѣшка слона два шага.
14.           Б. Конь на вторую клѣтку Ферза.
Ч. Слонъ на вторую клѣтку Ферза.
15.           Б. Ферзь на клѣтку цара.
Ч. Пѣшка царскаго кона два шага.
(13, 14 и 15 ходы ла Бурдонне задуманы чрезвычайно глубоко.
Ош незамѣтно подготовлають сильную аттаку).
16.           Б. Пѣшка слова два шага.
Ч. Пѣшка беретъ пѣшку.
17.           Б. Ладьа беретъ пѣшку.
Ч. Пѣшка слона одинъ шагъ.
(Макъ Доннелъ жертвуетъ пѣшкой, лишь бы высвободить конж
взъ безполезной позиціи, но ла Бурдонне не привалъ этой жертвы).
18.           Б. Слогъ на вторую клѣтку слона.
Ч. Слонъ на патую клѣтку Ферза.
19.           Б. Конь на третью клѣтку слона.
Ч. Словъ беретъ кона.
20.           Б. Ферзь беретъ слона.
Ч. Конь ва четвертую клѣтку ладьв.
Т. ХХІ. Отд. VI.                                            5
Digitized by C>ooQle
M                    СОВРЕМЕНВНВЪ. — ОТД. VI.
21.          Б. Ладь* ва «вою. чеивориую.ыѣтку е
Ч. Конь ва свою вторую клѣтку.,.
22.          Б. Слонъ беретъ вѣшку.
Ч. Пѣшка слона одинъ шагъ.
23.          Б. Слонъ беретъ кона.
Ч. Царь.беретъ слона.,
24.          Б. Пѣшка царя одинъ шагъ.
Ч. Пѣшка слона беретъ вѣшку.
25.          Б. Ладья ва свою седьмую клѣтку. Шахъ.
Ч. Царь на клѣтку коня.
 26. Б. Конь беретъ пѣшку.
Ч. Слонъ ва четвертую клѣтку слона.
27. Б. Конь яа седьмую клѣтку слона.
Ч. Царь беретъ ладью..
26. Б. Словъ беретъ слона. Шахъ.
Ч. Царь на клѣтку коня.
29- Б. Конь даетъ шахъ н матъ.
И какой матъ! Глазъ не хочется отвести : такъ ное это ловко,
вѣрно, тонко!
