47) Довѣрчивые женихи. Драма въ четырехъ дѣйствіяхъ. Сочиненіе М. Кореи ни. Томъ -КШ. Спб. 4850.
Еще томъ! томъ ѴШ! Восемь томовъ — и въ какое короткое
время! Вотъ необыкновенная плодовитость, дѣятельность, достойная подражанія!... Если бы всѣ наши писатели были такъ плодовиты, такъ дѣятельны, какъ г-жа Корсики, ходъ русской литературы былъ бы совсѣмъ иной. Но, чтобы посвятить себя до такой
степени литературѣ, необходимо обладать высокимъ самоотверженіемъ, — и на такое самоотверженіе способна только женщина.*
Женщина-писательница заставляетъ краснѣть насъ мужчинъпиоатцлей, которые или ничего не пишутъ, или напишутъ въ про*
долженіи года какія нибудь двѣ или три повѣсти. Г-жа Корсини издала восемь томовъ и приготовила къ печати девять; итого семнад*
цатъ томовъ. Это страшно произнести! Вѣдь для того, чтобы издать, въ продолженіи двухъ лѣтъ, восемь томовъ и приготовить къ
печати девять, необходимо (по крайней мѣрѣ такъ намъ казцртсд) отказаться отъ всѣхъ развлеченій, отъ всѣхъ удовольствій
жизни : не.слыхать ни Маріо, ни Гризи, не видать ни Фанни Эльслеръ, ни г. Алданъ, ни гг. Мартынова и Самойлова, — разстаться,
со всѣми близкими и друзьями, перестать танцовать мазурку и
польку, бросить всѣ домашнія заботы и хлопоты, — зааереться въ
кабинетъ или, какъ прекрасно выразился барону Розенъ :
Уединиться въ хладное величье,
’     Въ неумолимость душу заковать!...
         въ уединеніи кабинета жить съ лицами, вызванными собсіЬеймоЙ ІантазіёА: съ Нероковыми, съ Поскребышевыми, съ Павіа- '
Digitized by Google
08                   довгамвіШМЗД. — *тд. ѵ.
йовЫми, съ ЧапЫжкйньнм, съ Кмдйубаіш # пр. Не высокое м од
самоотвержейіе?            ..  
Этому-то самоотверженію русская драматическая лнтературй
Обязана новымъ проиввеленіеігь : дрмпЛіДовлрчивыв лодядом...
<га Драма      говоривъ оочінівгшнвца — вапиоава tic для сцены;
все вниманіе автора было устремлено на михоммичеонм развитіе
характеровъ; стало быть читатель напрасно, бы искалъ въ ней движенія и внѣшнихъ эффектовъ, необходимыхъ для театральнаго
представленія».
" Несмотря на нате предубѣжденіе ко всѣмъ психологическимъ повѣстфъ, разсказамъ я драмамъ, которыя, rto большой части убываютъ очень скучны, — мы прочли новое сочиненіе г-жи Корснни
отъ начала до конца..
Въ психологической драмѣ ггжи Корсинн тесть дѣйствующихъ
I... л
. Филиппъ Филипычъ Нароковъ (одушевленная добродѣтель) — 
хуожникъ-живоцреецъ, семидееятилѣтній ртарикъ, который изъясняется танецъ слогомъ: «Смотрѣть на цее(на невѣсту сщва), слущать ее, чувствовать ся присутствіе — обновляетъ мою изчезающую
жцзаь* Ея красота поддерживаетъ во мнѣ способность цѣниуь прекрасное, ея молодость разглаживаетъ цои морщины, ея любовь въ
моему сыну приковываетъ менд къ ней навсегда».
- Эта діалогъ; но мамологв Филиппа Фялиппыча.еще жрашарѣчивѣе діалоговъ. Филами* Филнмпычъ осмнавдвадетоа передъ доча*
той картиной я говоритъ :.
 Не здѣсь ли, въ кругу драгоцѣнныхъ дда меня изображеній,. вырванныхъ изъ ничтожества силой души моей, я ощущалъ столько
слаАаго отдыха отъ внѣшнихъ тревогъ, столько радости, столько истинныхъ восторговъ!... Все существо Moé неразрывно приковано КІ'
полотну и кисти; оторваться отъ нихъ, значитъ утратить лучшую
часть самого себЛ, а я, малодушный старичишка какъ вѣтряный ребенокъ, вздумалъ бросить друзей своихъ и окоченѣлыми ногами погнался ва счастьемъ! Я забылъ, что счастье обманчиво в ведоступшщ
какв блудящій оіокь надъ неюЦ! Оно кажется осязаемымъ только цздміц,
а вблизи неуловимое видѣніе мечты... (Продолжаешь рисовать)*.
Сынъ Филиппа Филнппыча, Владиміръ (одушевленная страсть),
влюбленный въ Клавдію (одушевленное совершенство, при слабости
характера), объясняется съ нею такъ: «Нетерпѣніе видѣть вагьмдлая Клавдія, придаетъ быстроту моимъ дѣйствія»*
Digitized by tïooQle
.   BBMHMMML: .     -i                                 «Г
страстію, онъ впослѣдствіи дѣлается великъ и. страшенъ  восклицаетъ: «Пусть же мщеніе будетъ мзямъ девизомъ! Какъ а намучился
отъ сильныхъ ощущеній... Колѣни у меня подгибаются, въ головѣ
тумъ, трескъ, въ груди.-лестероимм боль... въ моемъ сердцѣ
тлѣютъ безсильная ревность, ввимыгная злоба... и иъ стыду моему... любовь!»
Таковъ этотъ Владиміръ... Другой же молодой человѣкъ — Дольскій (одушевленное ни то, ня сё)... о немъ и говорить нечего,
ь
Остальныя два лица: Поскребышевъ — одушевленное злодѣйство
— съ эхиднымь взглядомъ, какъ замѣчаетъ сама сочянвтельница, — 
а-жеяа его — одушевленныя сварливость и корыстолюбіе. Въ Афѣу
вигъ минетъ воспитанница — то одушевленное еоверяемсуво, црм
слзбоспв хараирера, о которомъ мы уже упоминали» Въ нее. дмоблр-і
ны         одушевленная страсть (Владиміръ) я одушевленное нитона сёі
(Дольскій)? разумѣется  она чувствуетъ немлановевіе къ нервиму,
но?:.по оиабісхн характера, выходитъ за мужъ аа послѣдняго. Ом
объясняется такимъ языкомъ :
/ «Только разъ встрѣтить его взглядъ, увидѣть въ дѣйствительности его абр«сё, а потомъ страдать безропотно и бёзнадежйо».                                    '
~    f                   ”                                                        H 1   * аГ
Малая дѣва!
тндва еще ненапечатанныя стихотворенія Новаго Поэта какъ'1
будто написаны къ ней :. ‘ ‘           ”1
"г        \\ - о.             I,;t, '          акалъ ее. Она была печальна                         (        / 4
И, на, руку склоняся головой,                                      \'
tI..     - На небосклонъ, бывало, смотритъ дальній.
(               Съ какою-то улыбкой' роковой.
...,.      И такъ всю ночь, безмолвно, одиноко,, -.
... Она сидитъ недвржндя... А тамъ
... На синевѣ лазурной и далекой                                              ,,
Какой просторъ серебрянымъ звѣздамъ!..
'JH*                                     .     *    *
мг' Де возд.вігік.,
и,,.Ц,падете вдругъ изд лучезарной сдѣд...
,ч..сжж, ЦОЙ другъ, скджи *нѣЯ(Ічтй                                          чу
И иного ад извѣдала ты бѣздД. гг;                           ч
Digitizéd by <            Qle
W                           СОѴШЮПі — отд. г.
;     1 * * €ъіівѣ
к омъвъ         рунѣ, блѣдна ноднвока»
Облонотдсь снкаею о рояль,.
Ока сидѣла... Взоръ ея глубокій
Пронзительно воивалсж въ иракъ и даль,
'*             Й странная какая-то улыбка
Змѣиіася по трепетнымъ устамъ.
И всюду, тишь... лишь въ отдаленья тамъ,
Качался чолвъ на влагѣ мутно-зыбкой...
* ’       * і   4  ’і
{ ’ДЛто, рѣшительно, она эта Клавдія г-жи Кореиви, пронзносяі*! эти раздирающія душу слова: «Чего же хочетъ мое немекорнае
М
сердце?;.. «чемъ тоскуетъ  рветоя? Замолчи же скорѣе, сирой въ глубинѣ свой плачь и рожадѣвя L..» О, какъ изъ устъ этойочаро       *     
нательной дѣвицы отрада»было бы выслушать звуки «Солрвьжа млн
«Таіноманав, ш потомъ умереть. Счастливецъ Владиміръ! какоюлюбовью она любитъ его!...
Когда онд т, по слабостй характера, отдаетъ свою руку (но не
сердце) Дольскому;. Владиміръ, ничего не полная, начинаетъ ей
мстить,съ помощію изверга Поскребышева, который, между про- \
чимъ, обираетъ у него девьгн, Къ счастіюДольскій умираетъ 9 — 
Клавшія дѣлается свободною, все объясняется, и драма оканчивается
слѣдующей трогательной и Граціозной картиной :
 Фил. Фил. Подвиньте ко мнѣ мольбертъ, принесите палитру н
кисть... Я попробую дорисовать твой портретъ, Владииіръ. (При
ближаюто же мему мольберта. Оно хочетъ рисовать, по не можете»
Нѣтъ, ве въ состояніи... Любовь къ искусству еще жива, душа ие
остыла, а тѣло разрушается... Владиміръ, если бы я могъ передать
тебѣ мою страсть къ живописи,* я бы умеръ спокойно...
Влдд. Я принимаю это желаніе, какъ священное наслѣдство отъ
васъ; клянусь вамъ развить въ себѣ влеченіе къ живописи и посвятить
ей всю свою жизнь...
Фил. Фил. (нѣсколько минуто во забытьи, потомъ смотрите тусклыми глазами и говоритъ). Ты одинъ подлѣ меня... а гдѣ же Клавдія?... Ты женился на вей или нѣтъ, я ве помню. Все прошедшее,
какъ смутный сынъ... (Впадаете снова во забытье).
Влад. (простираете руки ко Клавдіи). Чтб сказать мнѣ умирающему отцу?... то, что я недостоинъ вашего прощенья!... что вы меня
отвергаете... что мьі чужды другъ другу... что ве сбились его надежды... что безъ ваъ невыносима маѣ жизнь... Клавдія, если сердце ваше неистощимо великодушно, простите меня!...
Digitized by Google
'  ѢийлиіѢаміМ.                                   91
Клавдія марнмимеліу' рммп («an- нгошшѳі) <рэ«Ѣ'руюМ,>амв«.
амяіе» моясе же волпни и со слезами гірипвдтпияв рунаме ФяЛшмія
Ф*ММШШШ**
Влад. (обнимая м). Оиа адѣсь„.. здѣсь Клавдія!... Она моя подру7
га, моя любовь, моя радость..,, она маѣ все!/.
Фвл. Фил. (вздохнуве глубоко). Вы оба тугъ?... Нажоаеш я счастлмп... (Треямцуцилт руками обнимаете           Дѣта воя, еще хоть
бы одну минуту... (ямшлиаесі* на tpyà» уговорите чуть слышно).
Вота здѣсь ужъ умерло... (Цриходите «. соврршегигрв разслабленіе;
силится говорить, но не можете; едва замлтифіи знаками яоаымеяів на языке, гьотомв на глаза, на голову м, яоел* нлснЬлькихв тяжелыхъ вздоховъ, умираете ве обіятіяхв Владиміра и КлеівдЫ). J
Вотъ каково новое'псаодмеиіеееков промввменіе ічаж Кормами,
издавшей уже 8 томовъ и приготовявшейкъпечатмеще 'девять!j.j
Мы увѣрены, что я остальные девять выйдутъ Въ непродоажнаелы
жомъ времена... Для г-жи Коревая въ литературѣ нѣтъ ничего; невозможнаго. Теперь остается одинъ вопросъ : эта изданрце восемь
трмовъ многоль обогатила русскую литературу(
Но этотъ вопросъ, который уже бьілъ нредяэжвнънамн по ио
воду сочиненій г-жи Кореями, рь* въ другой разъ ирелоетамямпі
рѣшатъ вапамъ читателямъ.                      " <;                    ,<f
BMMrorPAMMMKAB’MMfeC».  
