млмжлзы о колоніяхъ влндммкновоѣ вемлж.
СТАТЬЯ     ТРЕТЬЯ.
Разсказъ ммстрнссъ Мусъ о нападенія бушрепджеровъ. — Мы начинаемъ ваше
ч преслѣдованіе. — Убитые етоккиперы. — Туземецъ Му снято. — Чутье собевъ и ношла дикаря. — Встрѣча съ непріятелемъ. — Отступленіе бу треиджеровъ. — Вторичная погоня. — Новая встрѣча. — Бой. — Неожиданное
ношеніе туземцевъ. — Я отправляюсь за кенгуру. — Непріятная встрѣча
еъ отрядомъ солдатъ. — Бушревджеры укрываются ва островѣ Къ озерѣ. — 
Дурныя вѣсти изъ дому. — Я рѣшаюсь возвратиться къ моему семейству. — 
Приключенія въ дорогѣ. — Разсказъ Муса. — Поимка бу ш реи джеровъ. — 
Возвращеніе.
«Не маю, съ чего начать и чтб сказать — говорила мистриссъ
Муссъ, начиная свой разсказъ о нападеніи — все это сдѣлалось такъ
быстро, что кажется сномъ. Всѣ мы, мужъ мой, я, бѣдная Люси и
другія дѣти, сидѣли вокругъ огня. Съ тѣхъ поръ, какъ мы переселялись сюда, мужъ мой постоянно держалъ ружье при себѣ : нельзя
было ручаться низа одну минуту безопасности отъ бушревджеровъ.
Пронзительный вѣтеръ заставилъ его встать, чтобъ затворить ста«Вѣроятно, за нами наблюдали цѣлый вечеръ, ня подозрѣваю въ
измѣнѣ напюго работника; потому что едва только мужъ мой отощель отъ стѣны1, гдѣ стояло ружье, какъ въ тотъ же мигъ, между
работникомъ  ружьемъ, прошмыгнулъ человѣкъ, одѣтый въ шкуру кенгуру. Схвативъ ружье Муса, онъ навелъ на него свое собственT. XXII. Отд. VI.!
Digitized by Google
2                   СОВРЕМЕННИКЪ. — отд. VT.
ное, и приказалъ ему поднять руки вверхъ, угрожая, въ противномъ
случаѣ, смертью.
«Мы всѣ столпились въ кучу. Мужъ мой, вѣроятно, опасаясь,
чтобы кто нибудь взъ насъ не былъ раненъ выстрѣломъ, поднялъ
руки; бушренджеръ тотчасъ же опустилъ ружье. Но въ ту же минуту
Мусъ бросился на бушренджера и обхватилъ его... вдругъ ружіе
выстрѣляло. Вслѣдъ затѣмъ явилось еще нѣсколько бу тренджеровъ.
Двое изъ нихъ повалили моего мужа, а третій ударялъ его по головѣ
прикладомъ, жакъ что онъ упалъ безъ памяти. Они тотчасъ ему
связали руки я ноги, между тѣмъ какъ двое другихъ сдѣлали тоже
самое съ нами. Оглянувшись, я не замѣтила Люси : она, вѣроятно,
спаслась чрезъ заднее окно своея маленькой спальня. Да сохранитъ
ее Богъ*!... Не знаю, однакожь, пожелать ли ей возвращенія живая
и ума...
((Связавъ мужа, бушренджеры обратились къ нему съ вопросомъ : «гдѣ спрятаны его деньги?» Видите ли, мы, какъ недавніе
переселенцы, были еще такъ неопытны, что, кромѣ многихъ цѣнныхъ вещей, взяли съ собой деньгами до тысячи долларовъ, о чекъ,
вѣроятно, узнали бушренджеры. Бѣднякъ, едва прійдя въ себя отъ
полученнаго удара, отвѣчалъ ямъ, что мы бѣдные переселенцы а,
кромѣ самаго необходимаго, не имѣемъ ничего.
«Разбойникъ, который передъ тѣмъ цѣлился въ Муса, и теперь
приложилъ дуло ко лбу его и клялся, что убьетъ его, ёсли онъ не
скажетъ, гдѣ спрятаны деньги. Казалось, этотъ человѣкъ былъ предводителемъ шайки.
— Намъ нужны деньги! кричалъ овъ. — Мы знаемъ, что окѣ у
васъ есть... Давайте, нето плохо будетъ!
«И бушренджеръ указалъ на дуло ружья.
«Платокъ, которымъ былъ завязанъ мойроТъ, не позволялъ ияѣ
кричать. Но теперь, когда я увидѣла, валъ бушренджеръ приложилъ
цалецъ къ курку, и услышала, какъ онъ щелкнулъ, — съ сило*
отчаянія рванулась я изъ рукъ державшихъ меня и сдернула нактокъ.
— Скажи цмъ, кричала я мужу : — скажи имъ, ради Бога. — 
жизнь дороже денегъ I
— Ага! съ хохотомъ сказалъ предводитель шавки : — такъ еоть
деньги? Ну, такъ есть надежда и найти ихъ. — Вотъ! закричалъ
онъ, обращаясь къ одному изъ бушренджеровъ: — подержи-ка этого
джентльмена, приставъ ему мушкетъ ко лбу... такъ, ладно! НЭЯІИ
курокъ, приложи палецъ къ языку, и если онъ. вздумаетъ кричать, стрѣляй въ него... Теперь очередь мистрцссъ, проддоилъ
предводитель щайки : — завяжите ей ротъ платкомъ, ж цокрѣпча.
Digitized by Google
е АЗС К АЗЫ О КОЛОНІЯХЪ ВАЯДЯМШМВОЙ ЗЕМЛИ.                  &
-чтобы она снова не вздумала сдернуть его. Женщина никогда не
можетъ.молчать, хотя бы отъ этого зависѣла жизнь ея мужа...
Мистряссъ, говорилъ предводитель съ насмѣшливой вѣжливостью,
обращаясь ко мнѣ : — а попросилъ бы васъ удаляться въ другую
комнату : знаете, я не люблю напрасно раздражать нервы дамы или
джентльмена.
— Я не сойду въ мѣста! прервала я, испуганная словами бушренджера. — Ни въ канонъ случаѣ ие оставлю я дѣтей моихъ и мужа... Убейте меня, если хотите; не я останусь здѣсь!...
— Зачѣмъ? возразилъ бушренджеръ съ насмѣшкой : — мы не
имѣемъ привычки убивать, коли можно обойтись и безъ этого...
Но если вы не хотите итти, можно вѣдь и свести васъ...
И, по знаку предводителя, державшіе меня бушревджеры вынесли меня въ спальню и бросили тамъ на постель.
— Ну, чтб, спросилъ онъ: — спокойно ли помѣстилась мястрассъ.
— Не уйдетъ!
— Вы видите, скааалъ предводитель мужу моему (я все могла
«іышить, потому что обѣ комнаты раздѣляются только тонкой переляромгой): — вы видите, въ какомъ положеніи дѣла. Мнѣ кажется,
лучше будетъ, если вы сознаетесь добровольно, ие принуждая насъ
къ крайности...
«До этой минуты, усталость останавливала меня говорятъ, теперь
ім боязнь за судьбу мужа и дѣтей заглушила вовнѣ всѣ другія ощущенія, и я закричала :
— Я скажу вамъ, гдѣ деньги: подъ камнемъ, на очагѣ.
«На слова мои предводитель приказалъ одному изъ бывшихъ па
дворѣ отъискать что нйбудь въ родѣ рычага, торопя его и говоря,
что нечего терять временя, потому что ямъ предстоятъ дальный
путь. Потомъ я услышала, какъ бушреиджеры отодванули вамеаь и
набрали доллары. Видъ туго набитаго мѣшка и звонъ денегъ, казалось, привелъ разбойниковъ въ хорошее расположеніе духа : приставленные ко мнѣ бушренджеры выпустили меня изъ рукъ н одинъ
изъ нихъ ушелъ даже, впрочемъ, наказавъ, другому не сводить съ
меня глазъ. Тотчасъ послѣ того предводитель спросилъ :
— А гдѣжь молоди дѣвушка?
Минто не зилъ.
— Клянусь! вскричалъ онъ: — маленькая вѣдьма улизнула и
Лйбйфгъ тревогу... Скорѣй, ребята, скорѣй; не оставляйте ничего,
смщвтеасе: одѣяла, простыни, платье, — ѣсе вмѣстѣ. Намъ прмВЯМам этм вещи, когда будемъ на морѣ..» Жалко, наречемъ, что
дѣвчени-то улизнула: она можетъ повредить намъ... Стой! мы
Digitized by VjOoqIc
4                  СЮтПШЖМКЪ. — ОТД. Vf.
возьмемъ съ собой ея отца : тогда, онъ, по крайней мѣрѣ, ничего
не разскажетъ про насъ.
— Всего короче была бы пуля! сказалъ на это одинъ изъ разбойниковъ.
— Повѣсьте его! закричалъ другой: — или бросьте въ рѣку...
— Полно вамъ стоять но пустякамъ да калякать вздоръ! проворчалъ третій. — Выстрѣлъ надѣлаетъ шуму, тащить къ рѣкѣ — 
много времени надо. Дайте мнѣ только кончикъ веревки или толковый платокъ, — даю вамъ слово, этотъ человѣкъ не проболтается...
«И онъ, вѣроятно, хотѣлъ исполнять своя слова, потому что предводитель закричалъ на него :
— Стой! не зачѣмъ убивать! Если онъ намъ будетъ въ тягость,
это можно сдѣлать каждую минуту. Лучше, возьмемте его съ собой.
Высвободите его ноги и свяжите руки за спину... Впередъ*!... Скрутите только хорошенько ту женщину...
«Мусъ между тѣмъ во все это время не говорилъ ни слова; но,
выйдя за дверь, гдѣ онъ могъ надѣяться, что его голосъ услышатъ,
онъ закричалъ громко я пронзительно. Крикъ его пронесся но
лѣсамъ. Со стороны рѣки, кто-то отвѣчалъ болѣзненнымъ стономъ.
Вѣроятно, это была Люся.
— Заткните ему ротъ! закричалъ одинъ изъ разбойниковъ.
— Пробьемъ сначала черепъ этой дѣвченки, прежде чѣмъ она
уйдетъ, сказалъ другой. — Нето она подыметъ все сосѣдство, и насъ
накроютъ.
— Теперь поздно уже, возразилъ предводитель: — крикъ прошелъ по всему пространству этого края; убить дѣвушку — нѣтъ никакой пользы. Надо бѣжать, н какъ можно скорѣе. За нами непремѣнно будетъ погоня: постараемся отойти подальше, пока отъящуть
слѣдъ нашъ. Впрочемъ, до завтрашняго утра его не увидятъ.
«Съ этими словами бушренджеры вышли, угрожая мнѣ и дѣтямъ
немедленной смертью, если я вздумаю кричать. Я, вѣроятно, упала
потомъ въ обморокъ, потому что до самого вашего приходу, рѣшительно ничего не помню.»
— А сколько было бушренджеровъ? спросилъ я.
— Хорошенько не знаю, отвѣчала мястриссъ Мусъ : — въ избѣ
находилось восемь или девять человѣкъ, но въ тоже время я слышала еще нѣсколько голосовъ снаружи. И всякій изъ нихъ пѣлъ
при себѣ какое нибудь оружіе. Наружность ихъ — дикая я свирѣпая.
На предводителѣ была надѣта куртка изъ шкуры кэнгуру. Ояъ,
кажется, рѣшительнаго характера и, повидимому, не такъ свирѣпъ,
какъ всѣ другіе изъ его шайки.
Digitized by VjOoqIc
РАЗСКАЗЫ О КОЛОНІЯХЪ ВАНДИМИНОЖОЙ ЗЕМЛИ.                5
Посл4 того мястряссъ Мусъ отправилась къ своей дочери. Амы,
когда всѣ наши товарищи, разосланные, для наблюденій, въ разныя
стороны, воротились', — провели остатокъ ночи вкругъ огни и совѣщаясь о мѣрахъ къ погонѣ за бушррнджерами.
Съ разсвѣтомъ присоединился къ намъ мирный судья — человѣкъ молодой — съ однимъ работникомъ, двумя пріятелями своими — 
верхами, и двумя констаблями, — и всѣ хорошо вооруженные. Это
подкрѣпленіе обрадовало насъ чрезвычайно, потому что отъ пришедшихъ ъ намъ на помощь узнали мы о большомъ числѣ бушренджеровъ и ихъ страшной свирѣпости. Мирный судья тотчасъ
же принялъ начальство надъ нами, на чтб мы, увѣренные въ его
мужествѣ я рѣшительности, согласились очень охОтно.
Отправивъ, со всевозможною осторожностью, ограбленное семейство въ мой домъ, мы немедленно приступили къ совѣщанію о мѣрахъ къ погонѣ. Здѣсь надо замѣтить, что бѣдная Люси, кромѣ
едва слышнаго дыханія, не обнаруживала никакихъ признаковъ жп8ви. Мирный судья раздѣлилъ васъ ва двѣ партіи, подъ предводительствомъ >моямъ и Бересфорда. Четырехъ конныхъ оказалось достаточно для рекогносцяронкн страны; а всѣ остальные отправились
пѣшкомъ.
Каждая партія, кромѣ предводителя, состояла изъ семи человѣкъ;
Прежде всего слѣдовало отънскивать слѣды, чтб, впрочемъ, оказалось нетрудно, потому что ступня разбойниковъ, отъ тяжести ихъ
жилъ, отпечатались на землѣ очень явственно.
— Не теряйте слѣда! кричалъ нашъ предводитель констаблю,
шедшему впереди : — что бы ни случилось, не теряйте слѣда, — и
потомъ, обращаясь ко мнѣ, — джентльменъ, сказалъ онъ: — всѣхъ,
жто вооруженъ, я оставляю на слѣдѣ разбойниковъ, самъ же, съ
однимъ изъ моихъ пріятелей, поѣду вбнъ къ тому дереву, на холму,
посмотрѣть, нѣтъ ли еще гдѣ этихъ негодяевъ. Двое другихъ всадниковъ поѣдутъ налѣво. Правда, насъ всего только осьмнадцать человѣкъ, между тѣмъ какъ бушревджеровъ тридцать, — зато мы вооружены лучше ихъ. Не тратьте, однакожь, пуль понапрасну.
Съ этямн словами предводитель нашъ поскакалъ по тому самому
направленію, которое, по всей вѣроятности, приняли и бушренджеры. Осторожно, но скоро продолжали мы путь свой около десяти
заиль, пока не встрѣтились съ судьей и его товарищами, остановявмвмисл потому, что слѣдъ дѣлился въ этомъ мѣстѣ надвое. Едва
уеиѣли мы перекинуться нѣсколькими словами, какъ одинъ изъ
мадияковъ слѣва подскакалъ къ намъ и показывалъ знаками, чтоДы мы слѣдовали за нимъ и были наготовѣ. Я позвалъ всадника,
находившагося справа отъ меня, — я вскорѣ мы достигли того мѣста,
Digitized by DOQle
6                      СОВРКМШНИКЪ. --- ОТД. Vf.
\
дуда аваль наеъ товарищъ, и гдѣ мы страшнопоражены'были предметомъ, заставившимъ насъ взвести курки, между тѣмъ какъ жолодвыі
потъ выступилъ у насъ на тѣлѣ.
Въ развалинахъ хижины стоккиоера, которая, повидимому, была
сожжена не задолго передъ тѣмъ, увидѣли мы изуродованные оставки какого-то человѣка. Одна рука у него совершенно сгорѣла, а
другая изсохла; все же тѣло, въ полномъ смыслѣ словъ, было ископчено и объуглено. При всѣхъ нашихъ стараніяхъ, мы никакъ не
могли распознать черты лица этого несчастнаго: все изуродованное,
оно обратилось въ какую-то безъименную массу. Платье этого человѣка, которое, можетъ, навело бы васъ на догадки, кто онъ, было
также сожжено.
Послѣ такой встрѣчи, мы приняли еще большія мѣры предосторожности и, отославъ двухъ людей на рекогносцировку, медленно
додеигались впередъ. Пройдя съ сотню шаговъ, мы наткнулись еще
на два трупа, которые, судя во одеждѣ, принадлежали также стокккверамъ. По виду ихъ ранъ, мы тотчасъ же догадалась, что стоккиперы
убиты туземцами: все тѣло покрылось безчисленнымъ множествомъ
маленькихъ я ввивъ, наносимыхъ, обыкновенно, длинными, съ тонкимъ остріемъ копьями дикарей. Черепа убитыхъ были раздроблены мелко-ва-мслко, что происходятъ также отъ Формы австралійокаго оружія для рукопашнаго боя: это, — маленькая, легкая дубака, сдѣланна изъ твердаго дерева.
Эти два трупа и страшные останки человѣка въ развалинахъ хижины безъ словъ открыли намъ всю сцену убійства. Ясно, туземцы
напади на стоккиперовъ, отрѣзали двоичъ отъ хижины, между тѣмъ
какъ третій успѣлъ достигнуть ее и хотѣлъ защищаться. Чернокожіе, вѣроятно взбѣшенные смертью одного изъ своихъ, вавигли хижину, а вмѣстѣ съ нею и сУоккипера. Доказательствомъ же того,
Ято онъ защищался, могли служить обломки ружья, валяввіеси
подлѣ него.
'Въ то время между туземцами славился разбоями обоими нѣкто
Мускнто — рослый, сильный дикарь. Носились слухи, будто омъ
предводительствуетъ шайкой изъ тридцати человѣкъ; но до настоящей минуты мы никакъ не полагали, чтобъ Мускнто находился въ
той части острова; теперь же убитые стоккиперы доказывали намъ
-совершенно противное. Это обстоятельство, котораго мы и въ умѣ
se держали, конечно, отняло у насъ много бодрости. При мысли,
что намъ придется теперь имѣть дѣло не только съ бушренджерамн, но и съ дикими туземцами, всѣми нами невольно овладѣла
боязнь. Шайка изъ шестидесяти или болѣе человѣкъ очень легко
.могла уничтожить насъ.
Digitized by Google
РАЗСКАЗЫ О КОЛОНІЯХЪ ВАНДИМИОВОЙ ЗЕМЛИ.                   7
Труппы стонкиперовъ предали мы погребенію; но и во время
этого занятія несъ тревожило тоже самое чувство. Причиной боязни
вайю* былъ не недостатокъ мужества, а увѣренность, что, отправляясь на слишкомъ неравный бой, мы оставляемъ посл себя беззащитное семейство.
Наши кэнгуры-собаки между тѣмъ обнаруживали всѣ признаки
безпокойства, которому онѣ обыкновенно предаются, чувствуя присутствіе какого нибудь необыкновеннаго предмета, особенно же туземца. Одна изъ нихъ, обойдя развалины, испустила невыносимый
вой, отъ котораго сердце наше сжалось подъ вліяніемъ безсознательнаго, но тѣмъ не менѣе мучительнаго предчувствія.
— Молодой ГеКторъ прочуялъ что-то, замѣтилъ одинъ изъ насъ.
— Онъ знаетъ, что здѣсь не все въ порядкѣ, сказалъ другой: — 
ио не можеть понять, къ чему должно служить объуглениое тѣло...
Во всякомъ случаѣ, не думаю, чтобы Гектору хотѣлось теперь поохотиться за кенгуру.
Гекторъ, казалось, бе думалъ, однако, оправдывать эти слова:
врвбѣжавъ на маленькое возвышеніе, близь развалинъ хижины, онъ
вдругъ остановился, протянулъ шею и поднялъ переднюю лапу.
— Тише! сказалъ я: — Гекторъ, дѣйствительно, почуялъ что-то.
Посмотрите, онъ оглянулся на меня... Ступай! ищи! ищи, добрая
собака, прибавилъ я : — что тамъ такое?... И умное животное поползло тнхо, безъ лая, въ чащу и вскорѣ
исчезло въ кустахъ.
— Это ничего болѣе, каиъкэнгуру, проговорилъ одинъ взъконстаблей.
— Нѣть, возразилъ я: — Гекторъ почти также уменъ, какъ старый отецъ его, который былъ лишенъ только одной способности — 
говорить. Движенія Гектора показываютъ-болѣе, нежели желаніе
наохотиться ва кэнгуру : я знаю его.
Между тѣмъ собака воротилась и, прибѣжавъ прямо ко мнѣ,
громко и боязливо завыла.
— Она видѣла дикаря, сказалъ я : — головой ручаюсь за это.
Хотя н не думаю, чтобъ этн трусливые негодяя осмѣлились напасть
ва васъ, — не зѣвайте, однакожь.
— Пойдемъ опасности ва встрѣчу, говорилъ нашъ молодой предюдггель. — Чтб за польза мѣшкать!... пойдемъ храбро впередъ;
объ отступленіи ни въ какомъ случаѣ не слѣдуетъ думать.
— Разумѣется! закричали всѣ : — что тутъ отступать!
— Итакъ, джентльменъ, впередъ!                ѵ.
— Пойдемте за собакой! замѣтилъ я : — осторожность нигдѣ не
дшвяя. Туземцы, обыкновенно, прячутся за деревьями, н первое,
Digitized by VjOoqIc
8                     СОВРКМКННМКЪ. — ОТД. Vf.
чтб доказываетъ присутствіе ихъ, — это острыя ч копья, которыя засядутъ въ вашей кожѣ.
— Держите остальныхъ собакъ, а я пойду съ Гекторомъ впередъ... Покажи Гекторъ, гдѣ они? заключилъ я.
Гекторъ полизалъ мою руку,какъ бы желая сказать: «берегись!»;
и потомъ побѣжалъ впередъ.
Я направился по его слѣдамъ, а остальные — нѣсколько поодаль
за мной.
Пробѣжавъ шаговъ около трехсотъ, собака вдругъ остановилась,
опустила хвостъ и стала съ визгомъ прыгать на меня. Я помадилъ
ее. ’
— Что съ тобой, Гекторъ? что видитъ собака?
Снова завизжала она : ею овладѣла какая-то непривычная робость; и, нерѣшительно сдѣлавъ нѣсколько шаговъ впередъ, Гекторъ
опять остановился я не сводилъ глазъ съ одного направленія чащи.
— Чтб сдѣлалось съ Собакой? спросилъ подошедшій ко мві
судья.
— Рѣшительно не понимаю, отвѣчалъ я : — но, вѣроятно, есть
же какая нибудь причина, почему она не идетъ дальше- Я увѣренъ,
что вблизи находятся туземцы, потому что если бы это были бушренджсры, Гекторъ ворчалъ бы и лаялъ.
— Нужно изслѣдовать это... Посмотрите-ка на собаку: она разглядываетъ что-то, и, кажется, ве въ дальнемъ разстояніи... Подержите лошадь, а я пойду туда...
Держась направленія, которое показывала собака, судьи медленно началъ подвигаться впередъ... вдругъ онъ остановился, сдѣлалъ
ружьемъ движеніе, какъ бы готовясь стрѣлять, и, не перевертыша
головой, сдѣлалъ вамъ знакъ рукою — подойти къ нему.
Молча указалъ онъ потомъ на пустое, полусгорѣвшее дерево,
свѣжіе сучья котораго были еще покрыты осеннимъ листомъ. Въ
дуплѣ этого дерева увидѣли мы черную Фигуру дикаря, обращеннаго къ намъ лицомъ; и чернота кожи туземца такъ много походила
на угольный цвѣтъ дерева, что оба эти предметы едва можно было
отличить одинъ отъ другого, даже и ва близкомъ разстоянія. Во
чуткое обоняніе Гектора дало ему возможность в на далекомъ разстояніи узнать о присутствіи дикаря, видъ котораго, какъвясяокоіно лежалъ онъ въ дуплѣ, внушилъ намъ недовѣрчивость в опасеніе, не находятся ли вблизи его товарищи; каждую секунду ожидали мы цѣлаго дождя копій.
— Стрѣлять ли мнѣ? спросилъ одинъ изъ констаблей: — промаху не будетъ.
Погодите, возразилъ судья : — попробуемъ сначала поймать
Digitized by Google
РАЗСКАЗЫ О КОЛОНІЯХЪ ВАНДНМЕНОВОв ЗЕМЛИ.                 9
этого дикаря живымъ. Во всякомъ случаѣ ояъ не уйдетъ отъ насъ;
странно только, что овъ не движется.
Мы находились отъ дерева въ разстояніи не болѣе тридцати шаговъ. Окружавшая насъ мѣстность была такова, что лучше ея, для
засады своей, дикари не могли выбрать : одно дерево стояло возлѣ
другого такъ, что скрывайся тутъ хоть сто туземцевъ, мы не увидѣли бы НИ ОДНОГО. '
— Надо же покончить чѣмъ нибудь, продолжалъ судья. — Не
зѣвайте, господа : смотрите, чтобъ дикарь не улизнулъ.
И, сказавъ это, предводитель нашъ побѣжалъ къ индѣйцу, но
тотчасъ же'Н остановился.
— Ну его! вскричалъ судья : — туземецъ мертвый : это могила
его. Теперь я вспомнилъ, что маѣ разсказывали.
И, въ самомъ дѣлѣ, дикарь оказался мертвымъ, когда мы, забывъ необходимую осторожность, столпились около туземца и разсмотрѣли его. Вдругъ раздался свистъ и въ тоже мгновеніе пролетѣло
между нашими головами длинное, тонкое копье, не причинивъ, впрочемъ, никакого вреда : оно воткнулось въ ближайшее дерево. Можно
себѣ вообразить, какъ быстро отскочили мы въ сторону. За тѣмъ
мы напрягли все наше зрѣніе, стараясь увидѣть кого нибудь; но
вякто не показывался.
Минуту спустя, однакожь, послышался топотъ лошади, и къ намъ
подъѣхалъ одинъ изъ нашихъ товарищей, посланный для наблюденій
sa непріятелемъ. Въ спинѣ его торчало копье и два сломанные куска
висѣли съ боку лошади, которая, взбѣшенная испугомъ и болью,
едва повиновалась уздѣ.
— Берегитесь! кричалъ онъ: — туземцы близко. Я не видалъ
ихъ, но въ меня бросили пропасть копій : это ихъ работа. Они, вѣроятно, соединились съ бушренджерами, иначе никакъ бы не рискнули напасть на всадника. Мускито между ними и убѣдилъ ихъ, что
опасности уже нѣтъ, чсоль скоро ружье выстрѣлитъ. Я уронилъ свое,
когда почувствовалъ боль въ спинѣ... Впрочемъ, мнѣ кажется, рана
не сильна.
— Объ этомъ не безпокойтесь : съ нами есть хирургъ, сказалъ
судья, желая успокоить раненаго.
Когда остановили лошадь, пріятель нашъ слезъ съ нея. Копье
прошло у него подъ правой рукой я выходило съ другой стороны па
три или четыре дюйма. Мы не переставали, между тѣмъ, искать гламмп скрывавшагося врага, какъ вдругъ предводитель нашъ закричалъ:
— Эй! они цѣлятся въ меня!
Digitized by VjOoqIc
10                 СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. VI.
Быстро оглянувшись, мы увидѣла копье, пролетѣвшее съ-беку
судьи, сквозь его шляпу; но ненріятель все еще не ноказывался.
— Мѣтко было пущено! замѣтилъ кто-то. — Ну, теперь не шутя
слѣдуетъ смотрѣть во всѣ глаза.
Въ ту же минуту просвистѣло въ воздухѣ множество копій. Одинъ
изъ насъ — констебль — былъ раненъ, а другого — копье задѣло.
Впрочемъ, по дальности разстоянія, копье не могло причинить нямъ
большого вреда : раны были слишкомъ незначительны.
Между тѣмъ предводитель нашъ распорядился сдѣлать нападеніе
слѣдующимъ образомъ : трое изъ нагь, подъ моеі командой, отправились налѣво; еще трое шли за Бересфордомъ справа,что доставляло
вамъ выгоду напасть на чернокожихъ съ боковъ. Всадники служили
подкрѣпленіемъ той или другой партіи, смотря по надобности, между
тѣмъ какъ остальные быстро подвигались впередъ. Партіи Бересфорда пришелся первый выстрѣлъ, и когда дикари перешли на другую
сторону деревьевъ, пришла и наша очередь, а главная сила проникала
все далѣе в далѣе. Непріятель не могъ устоять долго и, видя, что
копья не дѣлаютъ намъ никакого вреда, пустился въ бѣгство. По
всѣмъ признакамъ, бушренджеровъ было отъ тридцати до сорока
человѣкъ, и мы слѣдовали за ними такъ скоро, какъ только могли,
пока они наконецъ не исчезли ѣа какои-то возвышенностью, — хотѣли уже пробраться и туда, какъ вдругъ передъ нами показалось до
сорока вооруженныхъ непріятелей. Залпъ, который они дали, тотчасъ остановилъ цасъ. Хотя мы и не разрознились, но все-таки, болѣе или менѣе, раздѣлились при преслѣдованіи туземцевъ, и когда я,
послѣ залпа, взглянулъ по линіи внизъ, то съ горестью увидѣлъ,
какъ выстрѣлъ поразилъ БересФорда.
Теперь мы уже нисколько не сомнѣвались въ союзѣ бушренджеровъ съ туземцами; такимъ образомъ, наша маленькая партіи стояла
передъ непріятелемъ, имѣющимъ надъ вами огромный численный
перевѣсъ.
Но бушренджеры тотчасъ же снова исчезли за возвышеніемъ.
— Берегите порохъ! соберитесь и слѣдуйте за мной! закричалъ
нашъ предводитель.
Мы быстро повернули направо, къ группѣ деревьевъ, и этимъ
движеніемъ получили тувыгоду, что сами были прикрыты и могли
свободно стрѣлять въ бокъ непріятеля. Бушренджеры, впрочемъ,
казалось, не желали боя : повидимому, они хотѣли насъ только задер*
жать; поэтому-то внезапное бѣгство ихъ не слишкомъ удивило
васъ. И мы хотѣли было пуститься за ними въ погоню; но предводитель нашъ, во всѣхъ случаяхъ сохранявшій свое обычное хладнокровіе, замѣтилъ, что днемъ, составляй отрядъ изъ какихъ нибудь
Digitized by VjOoqIc
РАЗСКАЗЫ О КОЛОНІЯХЪ. В АП ДИМНПОМВ ЗЕМЛИ.              11
оеьмвадцатв человѣкъ, между тѣмъ какъ соединившійся непріятель
считалъ у себя до семидесяти, мы ничего не значимъ; къ этому
судья присовокупилъ, что есть надежда на подкрѣпленіе солдатъ,
восданныхъ правительствомъ на рѣку Клевдъ. Вслѣдствіе этого, рѣвино было дожидаться, пока стемнѣетъ, потому что суевѣрные тузенцы, боясь алыхъ духовъ,, не осмѣливаются оставлять своего
става ночью. Такимъ образомъ, бушренджеры вообразятъ, что погоня за ними прекратилась, а между тѣмъ, пользуясь темнотой, мы
нападемъ ва нихъ врасплохъ.
Бересфордъ не былъ раненъ: пуля только задѣла его по головѣ.
Впередъ мы послали двухъ всадниковъ, чтобы не потерять слѣда. Отрядъ нашъ, какъ и прежде, раздѣлился на двѣ партіи, въ каждой по
шести человѣкъ, подъ предводительствомъ Бересфорда и моимъ;
судья вю, не присоедивмвшнеь пн къ какой партія, остался на подѣ.
Когда стемнѣло, мы остановились, выставили караульныхъ, около
полуночи снова пустились въ путь, надѣясь такимъ образомъ догнать непріятеля къ тремъ или четыремъ часамъ утра, въ самомъ
хрѣнкомъ снѣ. Но видно, мы уже слишкомъ понадѣялись на свое
умѣнье отънскнватъ слѣдъ : чрезъ полчаса мы потеряли его н, за
темнотой, никакъ не могли снова набрести ва него. Поиеволѣ пришлось остановиться, не осмѣливаясь даже разводить огня и доводъ- ।
ствуясь холоднымъ ужиномъ.
Съ разсвѣтомъ, мы, однакожь, опять пустились въ дорогу, но
нровзо много времени, прежде чѣмъ нашли потерянные слѣды.
Утро было сыро и туманно, и тутъ-то мы убѣдилась, что ваялись
за предпріятіе не по силамъ и средствамъ нашимъ. Мили три спѣшили мы настигнуть врага, съ вытянутыми физіономіями и посинѣлыми носами, пока наконецъ не пришли къ потоку, шириною Футовъ въ двадцать. Здѣсь мы замѣтили явственный слѣдъ. Согрѣтые
скорой ходьбой, иди, лучше сказать, фляжкой, мы не задумавшись
бросились въ воду н переплыли на противоположныя берегъ, в, слѣдуя далѣе, достигли гребня зеленаго холма, откуда бушренджеры
приняли повидимому опредѣленное направленіе, потому что слѣдъ
вдругъ отклонился подъ прямымъ угломъ. Послѣ нѣсколькихъ миль
хотьбы мы приблизились къ рѣкѣ Шаннонъ. По причинѣ глубины
и быстроты ея, переплыть черезъ нее не представлялось никакой
возможности. Дикаря, для переправы черезъ такія рки, употребляютъ легкое каноэ изъ древесной коры; мы же не съумѣли бы
сдѣлать его. Послали поискать переправы въ другомъ мѣстѣ, но посланные возвратились безъ всякаго успѣха.
Совершенно свѣжіе слѣды удостовѣрили насъ, однакожь, что мы
находились ва томъ же самомъ мѣстѣ, гдѣ, назадъ тому нѣсколько
Digitized by. DOQle
12                     смгвмвннвкъ. — отд. п.
часовъ, переправлялась чревъ рѣя бѣглецы. Мы же, какъ ня ломали голову, не находили къ тому никакихъ средствъ.
— Пойдемте вверхъ по рѣкѣ: авось найдемъ бродъ! сказалъ
кто-то.
— Шаннонъ не имѣетъ броду, возразилъ констабль. — Это самая
быстрая рѣка во всей странѣ. Даже верхомъ переплыть ее почти невозможно, — развѣ когда конь отличный и лѣто сухо... Но что это
— посмотрите-ка — тамъ, продолжалъ онъ, указывая на какой-то
предметъ : — чуть ли не шаука (*) вонъ, за кустами... да, такъ к
есть. Бушренджеры на ней переѣхали.
Констабль не ошибся : на той сторонѣ рѣки находилось что-то
въ родѣ ладьи, въ длину не болѣе шести Футовъ; но какъ широка
была она, этого мы не могли разглядѣть.
— Въ такомъ случаѣ, примемся за дѣло! вскричалъ судья. — 
Ни Шаннонъ, ни другое что нибудь не должно служить намъ помѣхой въ нашемъ пренріятіи. Лошадь моя въ состояніи сдѣлать все,
чтб только можно требовать отъ лошади, в я по крайней мѣрѣ попытаюсь. Вы же, господа, прикрывайте меня, когда я стану плыть :
очень можетъ статься, что негодяя сторожатъ насъ на томъ берегу...
Вотъ теперь-то я и посмотрю, кікъ плаваетъ мой Діамантъ.
Съ этими словами судья хотѣлъ спустить лошадь въ воду, но констабль остановилъ его.
— Стойте, сэръ! стойте! сказалъ онъ : — вы не знаете силы потока, иначе не пробовали бы переплыть его въ прямомъ направленіи. Вамъ нужно проѣхать вверхъ по рѣкѣ по крайней мѣрѣ сто или
полтораста шаговъ, если желаете достигнуть противолежащаго мѣста
на томъ берегу.
Поблагодаривъ констабля за совѣтъ и сдѣлавъ такъ, какъ онъ
говорилъ, судья спустился съ лошадью въ воду. И стояло посмотрѣть тогда на это сильное и горячее животное, управляемое искусной рукой всадника. Видъ былъ, въ полномъ смыслѣ, прекрасный.
Переплыть приходилось небольшое пространство, зато небео
опасности и только со всѣми силами в терпѣніемъ благороднаго животнаго, которое, однакожъ, несмотря на все свое мужество, едва
могло противостоять щемленію воды. И когда судья достигъ берега, мы радостно и свободно вздохнули, видя поднявшагося изъ
воды прекраснаго коня.
Скача вдоль берега, судья, въ знакъ счастливой переправы, замахалъ ружьемъ, в всѣ мы, забывъ осторожность, отвѣтили эму
громкимъ ура. Потомъ мы видѣли, какъ онъ подъѣхалъ къ хижквѣ
I*) Пиосскал додка, въ видъ корыта*
Digitized by VjOoqIc
тдзсклзы о колоніяхъ ѵапдшповоЙ земля.                 - 13
«яюккшера, очень ветхой, в потому, какъ мы полагали, оставленной
хозяиномъ; но тотчасъ же послѣ того судья вышелъ изъ нея съ какямъ-то человѣкомъ, въ обыкновенной одеждѣ лѣсного жителя, т. е.
въ курткѣ изъ шкуры кэвгуру.
Поспѣшно подошли они къ тому мѣсту, гдѣ была привязана шаука. На какое-то замѣчаніе судья, человѣкъ этотъ съ усердіемъ принялся за дѣло. Сѣвъ въ шауку, онъ пустилъ ее, вдоль берега, нерѣдка подвигая свою хрупкую ладью чѣмъ-то въ родѣ весла и хватаясь
руками за сучья нависшихъ надъ водою деревьевъ. Достигнувъ болѣе удобнаго для переправы мѣста, онъ началъ дѣйствовать своими
вееламв съ чрезвычайной быстротой. Наши ружья, вѣроятно, удержала его отъ какого нибудь злого намѣренія, и онъ причалилъ въ
нѣсколькихъ шагахъ отъ того мѣста, гдѣ стояли мы. Имѣя теперь
возможность разсмотрѣть шауку вблизи, мы изумились рѣшимости
человѣка, который довѣрился бы такой орѣховой скорлупѣ. Молча
смотрѣли мы другъ на друга, какъ бы спрашивая : «а ктожь первый
переправится?»
— Ну, Уоррель, сказалъ одинъ изъ констаблей другому: — вы должны подать намъ примѣръ. Помните, какъ вы переплыли Дервентъ
въ каноэ, когда...
— Не безпокойтесь! перебилъ Уоррель : — если я однажды сдѣлалъ глупость, изъ этого не слѣдуетъ еще, что я повторю ее. Поиробуйте-ка сами...
— Не переѣхать на моей шаукѣ? съ изумленіемъ прервалъ его
шипъ Колумбъ Вандименовой земли. — Чего вы боитесь? Еще ва той
недѣли переѣзжалъ въ ней одинъ стоккиперъ,т. е.онъ бы переѣхалъ,
если бы не былъ такъ упрямъ. Ему, видите ли, лежа въ шаукѣ, непремѣнно захотѣлось поднять голову вверхъ : она и опрокинулась — 
дѣло Ясно. Стоккиперъ пошелъ на дно, разумѣется; я самъ соверевно промокъ я едва не потерялъ шаукя... Ну, мистеры, кто первый?...
Но никто, казалось, не желалъ быть этимъ первымъ. Нѣкоторые
заговорили о женѣ и дѣтяхъ, объ обязанностяхъ мужа и проч. Судья
же между тѣмъ манилъ насъ съ другого берега. Видя наконецъ, что
кто нибудь изъ насъ долженъ сдѣлать на<фо, я рѣшился войти въ
утлую ладью; но и тутъ Бересфордъ предупредилъ реня, молча ложась на дно лодки. Онъ переѣхалъ благополучно, и примѣръ егоподѣйетвовалъ благодѣтельно и на всю остальную компанію : всѣ мы
перебрались на другой берегъ. Войдя въ хижину, о которой я говорилъ, и найдя тамъ желѣзный горшокъ, мы принялись варить чай.
Отъ жильца этой хижины мы хотѣли узнать Подробности о числѣ и
маршрутѣ-бушренджеровъ; но человѣкъ этотъ твердо увѣрялъ, что
Digitized by VjOOQle
14                  мпівют, **ow. п.
ровно ничего но млѣлъ,  замѣтилъ, что присутствіе елѣяоагь, уса*
занвыхълами, превышаетъ его понятія»
Собравшись съ новыми силами и приведя въ норадокъ наши ру*
жья, мы бодро пустились по слѣдамъ бушренджеровъ. Но несгушмі
уже ночЬ) а мы толькр шли да шли. На другое утро, о и даь отравившись въ погоню, мы достигли одно* широко! должны, гдѣ лежало
прекрасное озеро, называвшееся тогда «Одеромъ Артура»» ✓
Живописность этого мѣста произвела на васъ сильное и врытое
впечатлѣніе. Молча и съ благоговѣніемъ любовались мы зеркальной
поверхностью озера в всѣмъ окружающимъ васъ ландшафтомъ»
— Какъ чудно это озеро! замѣтилъ судьи, любуясь отраженіемъ на водѣ восходящаго солнца. Грѣшно вмести убійство въ эту
мирно улыбающуюся природу. А кажется, придется» Вѣроятно, мы
окружимъ здѣсь бушренджеровъ и, въ такомъ случаѣ, не избѣжимъ отчаяннаго боя...» Но впередъ, джентльмены!
Спустившись съ хребта холма, мы прошли около четырехъ миль
до берега озера; тутъ слѣды вдругъ сдѣлались нерѣшительны, какъ
будто бѣглецы не зналн, въ какую сторону поворотить; наконецъ
они, какъ видно, направились налѣво, прямо къ небольшому мысу,
вдавшемуся въ озеро.
Подвигаясь впередъ, мы вдругъ увидали на оконечности мыса
тонкій дымъ и нисколько ншу сомнились въ предположеніи, что огонь
разведенъ бушренджерами. Послѣ долгаго и труднаго преслѣдованіе
мы съ радостью приняли этотъ первый признакъ непріятеля; но въ
тоже время понимали, что если и достигнемъ нашей цѣли, то не безъ
труднаго, кроваваго боя. Мы остановились у начала мыса; и предводитель нашъ еще разъ напомнилъ намъ о необходимости строгой дисциплины въ предстоящемъ бою.                              ф
-г-       мои! сказалъ онъ : — мы намѣреваемся напасть м
людей, которые доведены до отчаянія. Если этотъ дымъ показываетъ близость бушренджеровъ, въ чемъ я, впрочемъ, насколько не
сомнѣваюсь, то вы сами должны согласиться, что нмъ не остается
другой дороги къ спасенію, какъ наша гибель. Поэтому твердо ли вы
рѣшились отважиться на нападеніе?
— Рѣшились и гоірі! вскричалъ Бересфордъ, снова вступившій въ свою силу и энергію, хотя былъ ещё блѣденъ, вслѣдствіе
полученной имъ раны.
— Ужели вы думаете, что мы прошли такъ далеко сътѣмъкми
ко, чтобъ отступить въ рѣшительную минуту? Какое бы чувства
овладѣло тѣмъ изъ насъ, который, находясь въ рукахъ бушренмс*
ровъ, увидѣлъ бы бѣгство друзей и сосѣдей во время боя?
своей стороны готовъ на все.»».
Digitized by VjOoqIc
РАЗСКАЗЫ О КОЛОНІЯХЪ ВАПДНШШеВОЙ ЗЕМЛИ.             ІЗ
Всѣ готовы къ бою! миримыя мы : — ведите насъ!
-г- Хорошо! сказалъ судья. — Въ такомъ случаѣ не будемъ тереть времени  постараемся накрытъ бушренджеровъ. Мнѣ даже кажется, она и не воображаютъ, что изъ преслѣдуютъ; иначе они не
выбрали бы мѣста, гдѣ имъ отрѣзано отступленіе.
— Быть можетъ, ома полагаются на свою салу, замѣтилъ’кто-то.
— Немудрено!... во всякомъ случаѣ, надо быть осторожнымъ...
Намъ, впередъ!
Мы двинулись съ тѣмъ трепетомъ, который происходитъ не отъ
боязни, но отъ сильнаго волненія, н овладѣваетъ вонмо’тъ въ опасномъ бою, а охотникомъ ври видѣ дичи. Мы прошли не болѣе двухестъ шаговъ, какъ убѣдились, что насъ наблюдали. Выстрѣлъ изъ
а дерева предостерегъ насъ, во веостаиоаплъ. Быстро взобравшись
ва обросшую ну ста ринкомъ возвышенность, мы увидѣли передъ собой шайку буоарендверовъ въ боевомъ порядкѣ. Въ мигъ подняли
мы ружья; нашъ предводитель остановилъ иасъ.
— Стой! кричалъ онъ: — это противъ уговора : безъ приказанія
вы не иожете стрѣлять!
. т- Бушренджеры не ожидаютъ приказанія! замѣтилъ одинъ изъ
васъ, ц въ ту же минуту непріятель далъ залпъ по насъ. Пріятель
по* БересеОрдъ и здѣсь былъ раненъ. "Я видѣлъ, какъ онъ падалъ,
мпыяя, «скипъ образомъ,отрядъ своѣбезъ начальника. Бросивжись къ Берессорду, я нашелъ его въ кровн : нѣсколько кусковъ
сицу попали ену въ правый бокъ, причиняя страшную боль; Ие
терпя п кинуты, я перенесъ пріятеля за старый, опрокинуты*
йенъ. Нашъ вредаодитель между тѣмъ поспѣшно разставилъ всю
мою маленькую команду па выгодную позицію вправо.
Бушренджеры, хлопотавшіе въ это время ояоло ововхъ ружей,
не успѣли, однакожъ, зарядить ихъ, какъ мы пустили въ нихъ
месть мѢегкихъ выстрѣловъ', значительно повредившихъ имъ; и,
прежде чѣмъ непріятель оправился отъ неожиданности, еще семь
пуль, моста отряда, также сдѣлали свое дѣло. Но въ то время, какъ
партія Бересфорда готовилась повторить выстрѣлъ, бушренджеры
дала залпъ. Впречеиъ, это не сдѣлало вамъ ни малѣйшаго вреда.
Бушренджеры стояли прямо противъ наА, и мы насчитали ихъ
тридцать одинъ. Трое изъ нвхъ лежали убитые; да и тѣ, которые
втояли въ ряду, были такъ тяжело ранены, что почти не принимали
участія въ бею. Нѣкоторые топали ногами и кривлялись отъ боли.
Одинъ особенно привлекъ ваше любопытство : при всей боли, которую омъ,. вѣроятно, чувствовалъ отъ прострѣленной правой руки,
бопаяшьйоя, — онъ не выпускалъ ружья ивъ лѣвой. Но между
ohn бумренджерами васъ поразилъ одинъ, возбуждавшій сильное
Digitizec Google
16                 МІИЙПНИГЬ. — ОТД. Vf.
удавленіе. Я никогда не видалъ человѣка, такъ прекрасно сложеннаго. Стройный, широкоплечій и мускулистый стѣнъ его обличалъ
силу и ловкость. Этотъ бушренджеръ, казалось, нисколько не обращалъ вниманія на пули, свиставшія вокругъ него. По недальнему
разстоянію нашему отъ непріятеля, мы легко могли разслушать,что
говорилъ этотъ бушренджеръ своимъ товарищамъ.
— Угостите ихъ, молодцы! кричалъ онъ, заряжая свое ружье :
— угостите ихъ!... Во всякомъ случаѣ, лучше умереть отъ пули,
чѣмъ отъ петли.
И онъ тщательно осмотрѣлъ замокъ своего мушкета, приложилъ
прикладъ къ щекѣ и, казалось, высматривалъ между нами свою
жертву» Выборъ былъ не труденъ : сидѣвшій на лошади судья представлялъ лучшую цѣль. Двоихъ другихъ всадниковъ мы оставили за
собой, за деревьями, для обороны отъ внезапнаго нападенія туземцевъ. Я видѣлъ, какъ бушренджеръ прицѣлился спокойно и вѣрно,
— и крикъ нашего предводителя доказалъ, что въ него попали. Выстрѣлъ былъ во всякомъ случаѣ удивительный : онъ прошелъ
чрезъ шляпу и сбросилъ ее на землю.
— Всѣ противъ моей шляпы! сказалъ судья, смѣясь. — Туземцы бросили въ нее копье, а теперь одинъ изъ этихъ негодяевъ угостилъ ее пулей. Жаль : это моя лучшая шляпа. — Стрѣляйте безъ
отдыху! продолжалъ онъ : — но не горячитесь, и пусть каждый вы-*
беретъ себѣ противника. Ихъ вдвое больше, нежели насъ; но насва
*позація выгоднѣе... Что это за человѣкъ впереди? вонъ, онъ снова
стрѣляетъ... Смотрите, кто-то упалъ изъ нашихъ.. Но это что?
туземцы! Наблюдайте за копьями и, ради Бога, не уньівайте... Мы
теперь, дѣйствительно, будемъ драться на жизнь или смерть... спокойно!... стрѣляйте быстро, вѣрно... Я между тѣмъ наскачу съ
двумя другими всадниками на этихъ чернокожихъ разбойниковъ.
Мы слышали, какъ дикари громко кричали за нами и поощряли
другъ друга къ бою. Я началъ уставать отъ безпрестаннаго заряжанья. Удачный выстрѣлъ бушренджеровъ ранилъ въ лѣвую руку
одного изъ нашихъ. Крики дикихъ дѣлались громче и громче, пули
бѣлыхъ слѣдовали одна за другой быстрѣе и быстрѣе... Мнѣ казалось, что бушренджеръ* намѣрены броситься на васъ въ одно время
съ туземцами.
Уже копья начали свистать среди насъ, какъ вдругъ нашъ предводитель кинулся съ двоими' всадниками въ середину туземцевъ к
началъ рубить саблей вправо и влѣво. Всѣ они когда-то были солдатами, поэтому каждый ударъ ихъ имѣлъ свое дѣйствіе. Въ лѣсу
всадники, конечно, ничего не могли бы сдѣлать противъ такого
множества дикарей; но теперь, на ровномъ мѣстѣ, они много зна*
Digitized by Google
РАЗСКАЗЫ О КОЛОНІЯХЪ ВАНДИМЕНОВОЙ ЗЕМЛИ.
И
чили. Чернокожіе боялись лошадей почти также, какъ и людей.
Сначала они остановились какъ бы окаменѣлые., но йотомъ стремглавъ бросилась бѣжать ко входу полуострова» Всадники преслѣдовала ажъ нѣкоторое время, между тѣмъ какъ нерестрѣлка не прекращалась съ обѣихъ сторонъ.
Изъ числа насъ было семь неспособныхъ къ бою, бушренджерм
потеряли тринадцать — весьма невыгодная пропорція : насъ было
всего, выключая всадниковъ, девять человѣкъ — противъ двадцатиодного. Судья, обратившись съ двоими всадниками на лѣвый Флангъ
непріятеля, выстрѣлилъ. Это неожиданное нападеніе озадачило непріятеля. Однакожь, онъ сдѣлалъ противъ всадниковъ залпъ, и одна
азъ лошадей была ранена.
Движеніе всадниковъ спасло насъ отъ многихъ выстрѣловъ.
Было ясно, что ружья бушренджеровъ находились въ дурномъ положенія; кромѣ того, многіе изъ нихъ не умѣли владѣть оружіемъ,
и, наконецъ, они боялись, повидимому, слишкомъ скоро истратить
порохъ и пули. Несмотря на то, непріятель рѣшился сдѣлать вылазку : собравшись въ густую кучу, онъ бросился на насъ, вслѣдъ
за своимъ предводителемъ. Но на томъ короткомъ разстояніи, въ
которомъ мы находились отъ врага, выстрѣлы наши имѣли, страшное дѣйствіе : пятеро изъ непріятелей упали, а остальные обраплясь въ бѣгство, — предводитель послѣ всѣхъ, сдѣлавъ сначала
выстрѣлъ по насъ. Эта пуля едва не лишила меня жизни, коснувшись лѣвой стороны дерева, за которымъ         я  стоялъ, заряжая
ружье. Выстрѣлъ бушренджера отбилъ кончикъ моего шомпола.
Нѣкоторые изъ васъ, сгоряча, хотѣли было преслѣдовать вст
пріятеля; но предводитель нашъ остановилъ ихъ, говоря, что на открытомъ мѣстѣ мы пропали.
Мы всѣ видѣли, впрочемъ, свое отчаянное положеніе, находясь
между бушренджерами и кровожадными дикарями. Но, зная, что
отступленіе также опасно, какъ и наступленіе, мы не могли и подумать бросить нашихъ раненыхъ товарищей и рѣшились смѣло
продолжать начатое. Раздѣлявкпись на три партіи, по три человѣка въ каждой, мы стали за разными деревьями и въ такомъ
положенія ждали нападенія по крайней мѣрѣ полъ-часа; между тѣмъ
перестрѣлка прекратилась еъ обѣихъ сторонъ, и мы видѣли, пакъ
ввнріятель вскорѣ послѣ того скрылся за зеленымъ валомъ близь
Занятые боемъ, мы совершенно забыли о нашемъ пріятелѣ, за
мотораго, собственно, и подвергали себя опасности. Было ясно, впрочемъ, что между бушренджерами его не было.
T. XXII. Отд. VI.                                            і
Digitized by Google
18                    «ОВОКМИНИЯКЪ — отд. п.
Успокоившись, мы могли заняться ранеными, собравшимися ва
деревомъ, куда я относъ Бересфорда. Ленаръ усердно занимался перевязками, хотя у него самого голова была обвязана окровавленнымъ платкомъ. Чтобъ устранить вліяніе сырости воздуха, происходившей отъ близости воды, мы развели порядочны! огонь. День
врошелъ въ разныхъ занятіяхъ; къ ночи, вдругъ, мялись ваши четыре собаки.
Въ первую минуту я испугался, потому что совершенно забылъ
объ нихъ. Осмотрѣвъ потомъ зубы Гектора, я увидѣлъ, что онъ
незадолго передъ тѣмъ задушилъ кэнгуру; другія собаки смотрѣли
также умно и таинственно, но держались за старшимъ и болѣе опытнымъ Гекторомъ. Стимеръ (Steamer) изъ мяса кэнгуру — вещь
весьма пріятная, в всѣ рѣшили, чтобы я отправился за добычей.
— Возьмите мою лошадь, сказалъ судья. — Въ случаѣ, если вы
попадете въ средину туземцевъ, она вамъ поможетъ избѣгнуть
копья; а я между тѣмъ останусь здѣсь помогать лекарю.
Забросивъ винтовку на спину, я сѣлъ на коня и отправился искать
кэнгуру.
По движеніямъ Гектора, замѣчалъ я, что онъ хочетъ показать
мнѣ что-то особенное; но я приписывалъ это предшествовавшему
бою съ Туземцами и стрѣльбѣ.
— Ступай, вщи! закричалъ я Гектору.
Онъ помчался и, пробѣжавъ около полу-мили, привелъ меня къ
задушенному имъ кэнгуру, близь берега озера..
Не желая терять временя на чистку звѣря, я перебросилъ его
чрезъ сѣдло и поворотилъ было назадъ, какъ Гекторъ обнаружилъ
явное нежеланіе возвратиться и побѣжалъ впередъ, по п роти во и о ложному направленію.
Зная привычки собаки и необыкновенный инстинктъ ея, я почувствовалъ невольное безпокойство, представляя себѣ всю опасность
встрѣчи съ туземцами, что такъ легко могло случиться.
«Была не была! — думалъ       однакожъ. — Гекторъ открылъ
что-то; пущусь за нимъ.
И а сбросилъ кэнгуру..,
Это, кмалось, Фбрадовало Гектора, и, мая, что феи лошади не
отстану отъ него г омъ весело ікжчался впередъ. Проѣхавъ одою
мили, я остановился; но Гекторъ, повидимому, все еще не былъ до*
воленъ.
— Хорошо, добрая собака 1 окапалъ я ему :       жыагмвоь на тебя?
но все-таки не знаю, чего ты хочешь.
Digitized by VjOoqIc
РДККДЗЫ о ШМОНМХЪ ЗАНДНМЩВОвОЙ ЗВМДИ.                    49
Три остальныя собаки оствлмсь арв кмгуру. ПролВъиили
три, я уже хотѣть воротиться, во Гектаръ вдругъ остановился н мчвлъ нюхать.
«Что онъ открылъ? — думалъ я : — ве казуара ли? Жиръ его
стоитъ выстрѣла; во будемъ, едваво, осторовшы.э
Соскочивъ съ допаяй в прививавъ ве йъ дереву, тихо аючилъ я
пробираться по направленію, которое иосазывада собака.. Но ме
прошелъ я в двадцати шаговъ, какъ вдругъ къ своему «|улмтію;в
испугу, услышалъ громкій в пронзительньаѣгвлосъ :
— Кто идетъ?                                                     :.
«Еще бушренджеры! — подумалъ я: — ну, нопалоя!».
— Кто идетъ? повторилъ голосъ, — и я уомішалъзвукъ вме*
деннаго курка, раздавшійся въ ближнемъ кусту» Взглянувъ туда,л
увидѣлъ навреаловный ва меня блестящій отводъ мушкета и, соевая
юсь откровенно, сильно испугался.                                     
— Другъ! закричалъ я иоенѣино.
— Стой,  друп!   если тронешься, выстрѣлю!
«Ну — думалъ я — негодяи сдѣлаютъ изъ меня мѣійень для выстрѣловъ. Кстати же озеро вблива : есть куда бросить.»
Но въ ту же мввуту я услышалъ правильное щелканье Оружія,
доказывающее опытную руку. Й, тотчасъ же послѣ того, изъ за
куста, находящагося отъ меня влѣво, вышло нѣсколько солдатъ съ
сержантомъ.
— Брайо! закричалъ я, подпрыгнувъ отъ радости. — Славрое открытіе, Гекторъ!
— Браво?! Что вы тутъ кричите браво? грубо сказалъ сержантъ. — Эй! возьмвте-ка его, продолжалъ онѣ, обращаясь къ солдатамъ, и потомъ прибавилъ, относясь ко мнѣ: — вы видите сопротивленіе безполезно. — Какая у негодяя винтовка славная! заключилъ сержантъ : — конечно, укралъ у какого нибудь бѣднаго переселенца.
— Что.вы хотите.отъ меня? вскричалъ я: — вы, ошибаетесь..,..
— Нвскялько! заговорилъ сервантъ, начавъ отдавать солдатамъ
приказанія: — свяжите ему руки на оливу... крѣпче... вотъ «такъ!..
л»еестерегите... такъ! — Ну, пріятель, веди-sa насъ, гдѣ сцддтъ
такіе же молодцы какъ ты, — него угостимъ тебя такой пуй,
ТО... Ведя.его!... а! ты не-хочешь иттн? Постой! насадите.ваше
Штыки в'оживате его немножко,... ага 1 ато видно не понутру.
— Вы ошибаетесь! закричалъ я : — я не бушренджеръ, но самъ
вошелъ противу иихъ. Я дшемтльмеМъ.
Лѣзъ оглаевлся'мѣстомъ выдать.                              - >-      
Digitized by VjOoqIc
tO. еоиишнмнмкъ. — отд. n.
— ДжгатлЫденъ? хі>ревъджещгльменъ, не правда ли?... Право,,
жаль, что у васъ нѣтъ аеркала, милостивый государь, чтобы досмотрѣть, каковы бываютъ джентльмены, когда дѣлаются бродягами.
Теперь и мнѣ пришло п голему, что наружность моя легко
гла внушить солдатамъ невыгодное понятіе обо мнѣ. На мнѣ была
жЪевая одежда моя, кФторак, -къ тому же, отъ хотьбы сдѣлалась мокра и покрылась грязью в кровью раневыхъ товарищей моихъ, три
дня я не брился, — такъ что въ главахъ солдатъ я дѣйствительно
могъ походить на бутренджера. Мое положеніе хавалось бы мнѣ самому смѣшнымъ, если бы оно въ тоже время не было чрезвычайно
опаснымъ: яв мной шли два солдата съ наряженными ружьями  васаженными штыками я только ожидали приказанія сержанта, чтобы
всадить мнѣ пули въ спину. Холодный потъ катался съ мена, и
солдаты, вѣроятно, замѣтила мое безпокойство.
— Посмотрнте-ка на зтого негодяя, сказалъ сержантъ : — какъ
онъ постыдно труситъ при одной мысли быть застрѣленнымъ. Не
спускайте’съ него, глазъ, но не стрѣлайте, пока не нужно. — Ну, милашка, пускай-ка.въ дѣло свои ходули!
— Я охотно поведу васъ туда, гдѣ бушренджеры, заговорилъ
я: — и...
— О, ты это сдѣлаешь, я увѣренъ! прервалъ сержантъ. — Тебѣ
ничего не стоитъ выдать своихъ товарищей, я знаю.
— Я никого не выдаю! я...
— Молчать! пошевеливайся! иначе шпоры подвинутъ тебя...
Но берегись, не обманывай насъ, вето будешь раскааватьсл всю
жизнь, что, впрочемъ, мимоходомъ бу/ь сказано, не продолжите»
очень долго. — Молчать! еще разъ закричалъ сержантъ, видя, что
я хочу говорить: — веди насъ, безъ всякихъ разговоровъ, кътвоявъ
пріятелямъ...
Вынужденный молчать, съ завязанными на спину руками, я могъ
бы удобно предаться философскимъ размышленіямъ, о томъ, вапримѣръ, какъ судьба людей скоро и странно измѣняется; но иысли
мои скоро были прерваны при видѣ лошади, привязанной'къ дереву.
— О, о! закричалъ сержантъ. — Раевѣ въ наше время бушрым*
жеры ѣздятъ верхомъ? Это лошадь клейдскаго судьи. Негодяй! ты
убилъ его; и это ружье, вѣроятно, тоже его... Молчать I ничего не
хочу слышать!... Уильямъ, ведите лошадь... Убить судью! буюревджеръ убилъ судью! да это стоитъ двойкой веревки... Молчать!
говорю я... Еще движеніе — и... смотри!...
«Прекрасно! думалъ я. — Вотъ чудесное ноложле для еврейскаго Фермера в джентльмена! сначала опасаться быть эастрѣлеяDigitized by VjOoqIc
РАЗСКАЗЫ О КОЛОНІЯХЪ ВАНДПМВНОВОЙ ЗЕМЛИ.                  2t
иыжъ бушреиджерамв, избѣжать смерти — съ тѣмъ, чтобы попасть
водъ штыки солдатъ... Но это ужь въ послѣдній разъ, что я охо*чусь за бушренджерамн!»
Такимъ образомъ шли мы впередъ, пока не приблизились наке*
нецъ къ тому мѣсту, гдѣ я оставилъ иэнгуру, котораго собаки, не
зваю, по какой причинѣ, бросили. Гектора также нигдѣ не было
видно.
— Вотъ ихъ обѣдъ! сказалъ сержантъ. — Завидный кусокъ *
мяса!... Мы нашли слѣды... вонъ ома идутъ... И мы, кажется,
недалеко отъ бушренджеровъ... Что-то скажетъ ва это нашъ честный пріятель? киваетъ головой! ага, поумнѣлъ: научился, какъ
надо объясняться, продолжалъ сержантъ, смѣясь. — Теперь за кенгуру. Джонсонъ, вы хорошо владѣете своимъ ножомъ: распорите
брюхо звѣрю.
— Какъ же намъ нести его? спросилъ одинъ изъ солдатъ.
— Можно положить на лошадь, замѣтилъ другой.
— На лошадь? возразилъ сержантъ: — чтобъ запачкать.кровью
сѣдло судьи?... Правда, оно ужь и безъ того въ крови, к въ крови
самого судьи... Но погоди; разочтемся!... Повѣсьте мясо на плечи
ему... Теперь впередъ и не зѣвать : здѣсь что-то неладно; я вижу
ато по глазамъ молодца.
Я оглянулся во всѣ стороны, ища дружеской помощи. Этотъ
взглядъ не ускользнулъ отъ вниманія сержанта. Становилось уже
темно, и іг ничего не могъ различить, кромѣ темныхъ веріушекъ
кедровъ. Сержантъ шелъ впереди, по тѣмъ же слѣдамъ, по которымъ мы шли утромъ за бушренджерамн; н вскорѣ мы достигли
полуострова, гдѣ скрылся нашъ непріятель.
— Славное мѣсто для подобнаго гнѣзда! проворчалъ сержантъ.
— Но что тамъ?... Стой, Стидманъ, возьмите-ка двухъ людей и осмотрите ту черную массу, вонъ что лежитъ передъ нами;
Стидманъ исполнилъ приказаніе и донесъ, что это трупъ туземца, изрубленнаго сабельными ударами и ente совершенно теплый.
— Сабельные удары? бутренджеры! Кровожадные! они изрубили туземца, чтобы выпустить жиръ и сдѣлать изъ него плошки.
Какой страшный народъ!... Одпако, смирно — ни-гугу!... Не зѣвать, ребята!...
Медленно подвигались мы, по индѣйскому обыкновенію, держась
одной линіи, сначала привязавъ лошадь къ дереву Старый сержантъ
велъ свой отрядъ такъ тихо, что стоявшій тутъ на часахъ всадникъ
аигь иичвго вс услышалъ. Недалеко отъ него остановились мы, и
лоийдь замѣтила присутствіе ваше прежде чѣмъ всадникъ. Она зарDigitized by VjOoqIc
2ft                    левгамиминкъ. — отд. n.
жн.м  тѣмъ измѣнила вапъ : часовой тотчасъ выстрѣлялъ азъ         шн
стелете н ускакалъ, чтобыводиять тревогу.
Ноги кэнгуру, привязанныя къ моей спинѣ, были сажо* евавышейной точной  пуля поваяа въ воетъ одной-изъ нихъ. И тагъ какъ
добычу привязали но мнѣ плотно, то сотрясеніе и тяжесть сбросили
ионясъ лошаднь
— Выстрѣлъ забралъ себѣ то, чтб слѣдовало висѣлицѣ! сказалъ
сяржзнтъ : — теперь смирно, ребята; будьте хладнокровны.
. < Ѵройдя нѣсколько шаговъ, солдаты встрѣтили судью и всѣхъ молцт» томрмпв*, спѣшившахъ, какъ ж ногъ понять взъ ихъ рааго*
цора,къбою.
. И, еслибъ не хладнокровіе сержанта, между иапмымм иевріятелама непремѣнно мвамлась бы жровопроамтнаж схаатм. Стары*
солдатъ прежде всего пустился въ объясненія.
— Мы солдаты, ц вашъ отрядъ сильнѣе вашего, сказалъ онъ: — 
сдайтесь поэтому. Скорѣе дождетесь тогда малости губернатора!
— Ура! закричали мнимые бушренджеры.
— Ура? спокойно сказалъ сержантъ, обиженный невниманіемъ
къ его званію. — Ура I Вы что-то слишкомъ бойко выкрикиваете
ура!...
— Все идетъ какъ нельзя лучйіе! проговорилъ знакомы* мйѣ
голосъ : — мы свои!
— Мирный судья взъ Кленда! вскричалъ сержантъ, всмотрѣвшись въ нашего предводителя. — Ну, я очень радъ видѣть васъ жаиЫмъ... а я думалъ, что наткнулсяна бушренджеровъ... Ужь не
ошибся ли я и на счетъ другого?...
— Какого другого? что вы хотите сказать?
— Мы схватили одного дикаря, ваяли съ собой; но часовой вашъ
убилъ его... Надѣюсь, это ве бѣда?.,,
— Это долженъ быть Торвлей! сказалъ судья : — гдѣ онъ?
— О, недалеко отсюда!
Всѣ поспѣшила отъвснжыпъ меля, но прошло довольно времена,
пока нашли. Войлокъ, набитый у меня ворту, не позволялъ кричать; товарищи мои думала, что я мертвъ. Промоченный кроаыэ
плотно пристегнутаго ко мнѣ кэнгуру, я могъ обнаружить црнзжкки
своего существованія только, глухимъ стономъ.
— Онъ уже умеръ. Развяжите его, однако.
Едва только рукн мои освободились и войлокъ былъ вынутъ нео
рта, ж во утерпѣлъ, чтобъ ве закричать :
. — » Поберегите мясо... Никогда не видывалъ такого иренрвояаго
, курма 4 Онъ намъ приводится къ ужину...
Digitized by VjOoqIc
РАЗСКАЗЫ  КОЛОНІЯХЪ ВАНДВМКНОВОЙ ЗЕМЛИ.               23.
і — Ну, вказалъ судья, смѣясь: — еолв вы еще говорите объ
ужаиѣ,значитъ опасностьнеочеиьвелика. Пойдемте: разскажите-ка
вап, какъ это случилось.
Я удовлетворялъ его желаніе. Слушая разсказъ ней, пріятеля не
могли не хохотать надъ тѣмъ траги-комичсскямъ положеніемъ, въ
которомъ я представлялъ себя.
Нрбоясь теперь многочисленности непріятеля, мы разведя огонь
в сжарили контуру, по обыкновенному лѣсному способу.
— Торилей... началъ было судьи. — Торнлей? иеребмлъ сержантъ. — Ау мена есть письмо къ
этапу джентльмену. Жаль, что долженъ передать дурныя аѣспчп
ваять домъ, мастеръ, и «ерма сгорѣли... Впрочемъ, письмо все
объяснятъ вамъ... А потъ еще одно, къ какому-то мистеру Бе-рео*
«орду... Вы ранены, соръ? плохо... во ничего: и къ атому прявы*
каешь... Давайте, я подержу лучнику: вамъ будетъ удобнѣе читать.
Жена сообщала мнѣ, что все наше недвижимое а большая часть
движимаго имѣніи сгорѣло. Меря умоляла мена воротиться, говоря,
что для отъисканія в преслѣдованія бушренджеровъ достаточно
отряда солдатъ, посланнаго правительствомъ.
Это извѣстіе сально опечалило мена. Судья и товарища совѣтовали мнѣ воротиться домой. Сначала, однакожъ, меня удерживала
боязнь встрѣчи съ туземцами  которые, по всей вѣроятности, расволожились между нами в колоніей; кромѣ того, не зная хорошо дороги, я опасался заблудиться. Но забота о домашнихъ превозмогла
страхъ, и я рѣшился пуститься въ дорогу. Судья далъ мнѣ свою
лошадь, и я разстался съ друзьями въ то самое время, какъ они
собирались преслѣдовать бушренджеровъ въ послѣднемъ ахъ убѣжищѣ.
Это было въ концѣ май — въ началѣ аимы Вандяменовой земли.
Оставивъ товарвщей на берегу большого озера, а пустился въ путь,
водъ вліяніемъ равныхъ печальныхъ мыслей. Впрочемъ, тщательно
осмотрѣвъ свос вооруженіе и надѣясь ва свою собственную силу, на
добрую двухствольную винтовку н сѣдельные пистолеты, я могь
отправиться въ дорогу ужо съ нѣкоторою увѣренностью, тѣмъ болѣе
съ такою миролюбивою цѣлью, какъ моя. Разстояніе до Клейда не
превышало традцати мвль, лошадь у меня была сильная, и я надѣялся свидѣться съ домашнами еще до разсвѣта слѣдующаго дна.
Гекторъ, цѣлый день очень внимательно наблюдавшій мена, каналовъ, желалъ знать моя намѣреніе в вмѣстѣ съ Флейемъ побѣжалъ
за мвой.
Пройда миля три или четыре, я достать нодошвы крутого холма,
подобныхъ которому, на юго-востокъ отъ озера, ткнулась цѣлаа
Digitized by VjOoqIc
2*                  соитвмвпншсъ. — отд. ѵь
гряда. Не задолго вередъ тѣмъ, спускаясь съ товарищами съ этого
же самого холма, а ве обратилъ тогда вниманія на его крутизну;
теперь же, находясь при подошвѣ и не желая набираться на вышину,
я началъ озираться, не наѣду ли, для удобнѣйшаго ирохода, какой
нибудь долины или ущелья.
Направо увидѣлъ я углубленіе, обѣщавшее легкій проходъ.
Убѣжденный, что эта дорога короче, чѣмъ та, которая шла черезъ
гору, я поворотилъ лошадь къ углубленію» Но тутъ меня ждали обманутыя предположенія : вскорѣ, я увидѣлъ себя окруженнымъ грядой не бляшкомъ высокихъ, но весьма крутыхъ холмовъ; стараясь
миновать ихъ, я держался правой стороны, и такимъ образомъ проѣхалъ по нѣсколькимъ живописнымъ долинамъ; но ив одна взъвахъ
не доставила мнѣ желаемаго прохода. Наконецъ.это мнѣ надоѣдо:
соскочивъ съ лошади и взявъ ее за.узду, я началъ взбираться ва
возвышенность.
Достиженіе вершины достаточно вознаградило меня за мои труды : передо мной лежала обширная долина. Безъ всякаго опасенія
направился я къ ней; но каково же было мое изумленіе, когда, проѣхавъ долину, я увидѣлъ себя въ тайомъ же положеніи, какъ я
прежде: съ противоположнаго конца долива опять окаймлялась вязкими, но крутыми холмами.
Однакожь, не думая долго, я вскарабкался ва гору. Работа вышла
не легкая, и видъ сверху не возбуждалъ во мнѣ веселья: передо мном
тянулся, словно обширное море, цѣлый рядъ холмовъ, казавшійся
безконечйЪімъ. Отступать было поздно; надѣясь когда нибудь выйти
изъ этого лабиринта, я смѣло углубился въ горы.
Усталость наконецъ одолѣла меня, лошадь также утомилась; поэтому я рѣшился отдохнуть немного и остановился въ одной язь
котлообразныхъ долинъ. Гекторъ и Флеи улеглись подлѣ мевя, а
лошадь печально понурила голову. Небо заволоклось густымъ туманомъ, сокрывшимъ солнце, что всей долинѣ сообщило чрезвычайно
печальный и дикій видъ.
Я началъ размышлять о направленіи, которое мнѣ слѣдовало
принять но тутъ-то овладѣло мной непріятное чувство человѣка,
обившагося съ дороги. Припоминая всѣ направленія иройдеиваго
мной въ этотъ день дута, я привялъ намѣреніе держаться слѣва.
Слѣдующая горе была еще круче предъидущихъ, и когда я на*
конецъ достигъ вершины, то убѣдился, что мое положеніе, нисколь*
но не понравилось : холмъ возвышался заходномъ на необозримое
пространство. Едва поднявшись на нихъ, я опускался въ доливы,
наполненныя острыми камнями; но, осторожно проводя черевъ вагъ
мою лошадь, я кой-какъ пробирался далѣе, убѣжденный въ вѣрностя
Digitized by VjOoqIc
РАЗСКАЗЫ О КОЛОНІЯХЪ ВАНДМЖЕПОВОЙ ЗЕМЛИ.                BS
принятаго мной направленія. Пройдя, олмкожь, еще порядочное
пространство, я, къ ужасу своему, замѣтилъ, что лошадь моя начала
хромать. Осмотрѣвъ копыто, я увидѣлъ, что подкова съ него потерялась. Я н теперь помню еще болѣзненное чувство, овладѣвшее
-мной, когда я въ мгновеніе пробѣжалъ мысленно всѣ послѣдствія
этой потери. Долго держалъ 'я копыто въ рукѣ и пристально смотрѣлъ ва него, какъ будто это могло перемѣнить идя поправить мои
плохія обстоятельства. Опустивъ ногу, я долго еще стоялъ, прислонившись къ плечу лошади, словно ошеломленный, — наконецъ,
очнувшись*, хотѣлъ было весгв моего вѣрнаго товарища, во лошадь
совершенно повредила себѣ ногу. Тогда мнѣ пришло на мысль, ве
огьвщу ля я какъ нибудь подковы; и, оставивъ бѣднаго коня, я
воротился по своему слѣду. Долго пришлось мнѣ искать потерянное,
я, однакожь, нашелъ его, между разбросанными камнями. И тутъ
бѣда, впрочемъ: тщетно пытался я,всѣми возможными способами,
прикрѣпить подкову : нонъ мои оставался также хромъ н положеніе
мое — также бѣдственно.
Между тѣмъ наступила ночь; я усталъ и проголодался. Зная, что
лошадь не можетъ убѣжать, я снялъ сѣдло и узду и привязалъ къ
поясу сѣдельные пистолеты, — потомъ развелъ огонъ, поужиналъ я
улегся спать. Не воображая, что мнѣ придется провести еще одну
ночь въ дорогѣ, я не берегъ своей провизіи н удѣлилъ особенно
большіе куски Гектору и Флейю. Меня разбудилъ утромъ невыносимый холодъ, и, стараясь согрѣться, я бѣгалъ до разсвѣта, пасмурнаго и туманнаго. Судя по сырому воздуху, я находился вблизи
какого нибудь озера. Когда совершенный разсвѣтъ далъ мнѣ возможность осмотрѣть лошадь, я увидѣлъ, что нога ея сильно разбух*
ла. Помочь было нечѣмъ, и я рѣшился оставить моего коня на произволъ судьбы, спряталъ сѣдло и узду подъ скалой, замѣтилъ это
мѣсто, — потрепалъ на прощаньи бѣднаго товарища,который,какъ
бы предчувствуя разлуку, печально взглянулъ на рсня. Потомъ я
отправился далѣе.
При всемъ моемъ голодѣ и, несмотря на совершенное нотощеше
съѣстныхъ припасовъ, я храбро слѣдовалъ направленію, казавшее
муся маѣ вѣрнымъ. Но время летѣло, а я все еще никакъ не могъ
выйти ивъ котлообразныхъ долинъ. Я началъ терять довѣріе къ самому себѣ ж съ каждой минутой дѣлался неспособнѣе держаться какого нибудь опредѣленнаго направленія. Полагая, что духъ окрѣпнетъ, если тѣло не будетъ лишено необходимой пища, я началъ
оглядываться и высматривать, не увижу ли птицы или звѣря; но все
было пусто и безжизненно, — все, казалось, вымерло. Рѣшмаппгоь
Digitized by VjOoqIc
SB                  СОВРИМКШШСЪ. — ОТД      VI.
отифзгать собакъ на пояска кэнгуру, мота ши дѣ и слѣда шъ не
замѣчалось, а крикнулъ Гектору :
— Пошажь, води!
Къ моему неописанному удовольствію, собаки тотчасъ же мри*
шлись за дѣло : описывая круги шире и шире, онѣ вскорѣ пропали*
изъ виду. Судя по ахъ движеніямъ, я надѣялся, что онѣ нашли
слѣдъ. Но прошло два часа, а на Гекторъ, ни Флей не возвращались.
Вдругъ въ головѣ моей мелькнула мысль: «что, если собаки,
побуждаемыя голодомъ, оставили меня ва произволъ судьбы?» — 
опасеніе, впрочемъ, напрасное : собаки воротились и хотя казались очень утомленными, но я замѣтилъ на зубахъ ихъ кровъ.
Два часа отдыха освѣжили мема, и, нетерпѣливо желая утолить
голодъ, я радостно крикнулъ Гектору и Флсйю: «Впередъ! — 
покажи!» Собаки помчались по прямой лииіи, не отступая ми
на шагъ въ сторону, чрезъ горы и долины, — к какія горы
я клкія долины!... Никогда въ жизни не совершалъ к такого
труднаго пути, какъ эти семь или восемь миль. Наконецъ прибыли
мы къ мѣсту. Даже. Гекторъ и Флой устали и легли; я едва могъ
держаться на ногахъ. Разрѣзавъ кэнгуру и давъ порцію собакамъ,
я развелъ огонь. Ужинъ показался мнѣ вкусенъ, несмотря на то,
что при немъ не было ни соли, ни перцу. Собаки завели Меня въ
средину крутыхъ горъ. О мѣстѣ, гдѣ находился, я и понятія не
имѣлъ; утомленіе заставило меня какъ можно скорѣе прёдаться сну.
На другоё утро я срѣзалъ кусокъ мяса, взвалилъ его на плечи а
взобрался на высочайшій холмъ, чтобы разсмотрѣть, гдѣ нахожусь.
Глазамъ моимъ представился необозримый рядъ холмовъ, подымающихся одинъ за другимъ, какъ волны безконечнаго моря. Воздухъ
былъ туманенъ, солнца — не видать. Наконецъ я рѣшился попробовать, не укажетъ ли мнѣ дороги инстинктъ собаки, и крикнулъ
Гектору :
— Ступай домой!
Собака, прижавшись къ землѣ, повиноваларь нерѣшительно; когда она отошла отъ меня шаговъ на пятьдесятъ, я отозвалъ ее назадъ,
замѣтилъ мѣсто, на которомъ находился, и пустился по указанному
собакой направленію, питая тайную надежду, что, быть можетъ, оно
ведетъ къ моей или чужой Фермѣ. Такимъ образенъ я прошелъ нѣсколько миль, не будучи въ состояніи выйти взъ несносныхъ холмовъ. Послѣ того я снова перемѣнилъ намѣреніе и лютѣлъ было
отыскать свой прежній слѣдъ, во входилъ все глубже в глубже въ
ущелья и долины страны.
Вечеромъ я остановился у подножія двкой, скалистой горы, подлѣ
мутной и гнилой лужи. Тутъ не было даже деревьевъ, исключая нѣ*Digitized by VjOoqIc
РАЗСКАЗЫ О КОЛОНІЯХЪ ВА№ДНЖММВОЙ ЗЕМЛИ.                 ЭТ
сколькихъ взуродоваввыкъ кустовъ, — все представляло картину
страннаго уединенія. Когда я, съ трудомъ, развелъ костеръ, пылающій огонь, вавалосъ, еще увеличивалъ пустоту в двкость окружающей меня мѣстности.
Убѣдпжвсь, что, въ нолвонъ смыслѣ слова, заплутался, я чувствовалъ, что приближаюсь къ тому состоянію нолусумасшествія,
которое, говорятъ, овладѣваетъ наконецъ заблуд заилимся; во неочаотіявъ моимъ еще ве суждено было кончиться.
какимъ образомъ я скитался четыре ночи, безъ надежды в помощи- Пяты* день провелъ въ такимъ же безполезныхъ странствованіяхъ, н я начиналъ уже чувствовать, какъ силы мои постепенно
оставляютъ меня. Это утомленіе прой сходило, вѣроятно, не столько
отъ Физическихъ трудовъ, сколько отъ безпрестанной боязни н душевной тревоги. Къ вечеру, достигнувъ подошвы скалистаго холма,
я замѣчалъ вдругъ безпокойство моихъ собакъ, поднявшихъ страшный визгъ; но л не обратилъ на это особеннаго вниманія, полагая,
что онѣ сочувствуютъ мое* собственной печали. Я ко всему охладѣлъ; мной овладѣла кікая-то апатія, и поэтому я даже не позаботился развести огонь, — бросился на землю и тотчасъ же заснулъ.
Яркій солнечный свѣтъ разбудилъ меня на другое утро. У ногъ мо«гь я увидѣлъ природный резервуаръ, образовавшійся въ скалѣ,
глубиною на одинъ футъ; онъ былъ наполненъ чистою водою; утолявъ овою жажду, я усѣлся подлѣ ключа и началъ размышлять о
томъ, что предпринять. Наканунѣ, сходя съ горы, я разорвалъ
одну изъ моихъ подтяжекъ, — теперь, желая ее починить, вынулъ
паѣ кармана иголку и нитки, которыя и всегда ношу съ ообой;
прислонившись локтемъ къ краю ключа, я хотѣлъ вдѣть нитку нъ
ушко иглы, какъ вдругъ ома скользнула между моими пальцами и
упала въ бассейнъ, но вмѣсто того, чтобы пойти ко дну, плавала на
поверхности' воды.
Это меня поразило, в я началъ внимательно осматривать иголку,
которая, не опускаясь, медленно поворотилась и остановилась. Въ
нить инѣ пришло въ голову, что оиа вѣроятно иамагнитазирована,
и я вс во м вилъ, что за нѣсколько недѣль передъ тѣмъ моя младшац
дочь забавлялась небольшимъ магнитомъ и нѣсколькими иголкавці
Желая попробовать еще разъ, я вынулъ ее изъ моды, обтеръ досуха и потомъ снова опустилъ въ воду : иголка поплыла а повернулась, какъ'в прежде, по одному направленію.
Коамо вообразить мою радость при этомъ открытіи : я имѣлъ
средства обозначить различныя направленія компаса. Надежда воскресла воинѣ. Позавтракавъ, а пустился въ дорогу, но едва орошать
меѣыыпое пространство, какъ замѣтилъ, что собака мен почуяла
Digitized by VjOoqIc
28                   сетшаякъ. — отд. п.
добычу. Я поощрялъ Гектора  заставлялъ его мотать? но умни
животное меао показывало, что боятся оставить пеня, я вдругъ подобно завыло : вблизи, значатъ, жвходплпсь туземцы.
Этотъ новый испугъ едва не лишилъ меня памяти; члены мои отказались дѣйствовать, глаза подернулись густымъ мракомъ,я изъ всѣхъ
поръ выступилъ холодный нотъ. Уже шестой день я странствовалъ,
не зная, гдѣ н ва какомъ разстояніи нахожусь отъ дому. Изнуренный страхомъ и сомнѣніемъ, я сѣлъ на старый пень я старался побѣдить овладѣвшее мной чувство страха. Я думалъ о овоей женѣ, о
своихъ дѣтяхъ и наконецъ принудилъ себя дѣйствовать хладнокровно и сознательно.
«Можетъ быть, это совсѣмъ не дикіе, старался л убѣдить себя.
Собака могла ошибиться, иля туземцы уже прошлн».
Но напрасно утѣшалъ я себя этой обманчивой надеждой. Одинъ
взглядъ на моего вѣрнаго Гектора достаточно убѣждалъ меня, что
индѣйцы вблизи. Онъ визжалъ, безпокойно бѣгалъ взадъ и впередъ,
лизалъ мнѣ лицо и всѣми свомми движеніями обнаруживалъ явный
страхъ, что все вмѣстѣ не допускало ни малѣйшаго сомнѣнія въ моемъ предположеніи.
Но это твердое убѣжденіе въ неизбѣжности борьбы на смерть,
равно какъ и близость угрожавшей мнѣ опасности произвели быстрое измѣненіе во всей моей нервной системѣ. Явилась какая-то отвага отчаянія, вмигъ воодушевившая меня новыми силами. Я бросился впередъ н громкимъ голосомъ смѣло вызывалъ непріятеля на
бой; но онъ не показывался. Я, однакожь, серьёзно началъ приготовляться къ встрѣчѣ съ нимъ : осмотрѣлъ заряды моего дву ствольнаго ружья и обоихъ пистолетовъ, прочистилъ затравки и насыпалъ
свѣжаго пороху, обтеръ н заострилъ кремни, привелъ въ порядокъ
пороховницу, расчиталъ, сколько еще зарядовъ въ вей находится, я
переложилъ бывшія при мнѣ пули въ другой, болѣе сподручный
, карманъ. Во все это время не терялъ я изъ валу опушки лѣса, минутами увѣряя себя, что то была одна Фальшивая тревога, такъ какъ
до сихъ поръ не открылось ни малѣйшей опасности. Тмо м осторожно продолжалъ я путь свой и, пройдя около двухъ миль, достнгнуль до одного мѣста, которое казалось мнѣ уже знакомымъ. Оглядываясь, я узналъ ту долину, гдѣ, за пять ночей передъ тѣмъ, я остановился съ своей хромой лошадью; но лошади уже на было : ока,
вѣроятно, побрела за кормомъ; но моя сабля, которую я здѣсь оставилъ, потому что оиа обременяла меня во время ходьбы, лежала ва
томъ же мѣстѣ; съ радостью схватилъ я вѣрное оружіе, которое
могло оказать мнѣ важныя услуги въ битвѣ съ хищными врагами. Я
почувствовалъ себя бодрѣе, потрясая въ рукѣ острую сталь, и, отбро*
Digitized by Google
РАЗСКАЗЫ О КОЛОНІЯХЪ ВАВДЯІШМОЙ ЗЕМЛИ. '                89
сагі вожны, несъ обнаженный клановъ; во едва прошелъ я шагогь сто, какъ Гекторъ скова началъ странно визжать, что побудило
мема къ большей бдительности. Не знаю, находка ли потеряннаго
оружія, ила открытіе магнитной иголки н вмѣстѣ съ тѣмъ увѣренность въ возможность продолжать путь, возбудила во мнѣ эту внезапную бодрость; но я болѣе не боялся непріятеля : я чувствовалъ
себя довольно сильнымъ для того, чтобы противостоять ему м хотя
ве безъ сердечнаго трепета ожидалъ боя, однако и безъ опасенія за
его окончаніе.
Въ тоже время я не перемѣни іъ направленія къ моей Фермѣ и
держался поэтому къ востоку. Я взобрался ва высокій холмъ, на
которомъ не было деревьевъ и гдѣ я иадѣялоя видѣть открытое мѣ*
сто, — и не ошибся: когда я достигнувъ вершины, передо мной открылось широкое, свободное мѣстоположеніе, какъ будто знакомое мнѣ.
Оглянувшись, мнѣ показалось, что я вижу по лѣвую руку небольшой огонекъ, который тотчасъ же, однакожъ, пропалъ. Повидимому, тутъ были дикіе. Я, впрочемъ, оставался спокойнымъ н«готовился къ бою.
Свѣтъ происходилъ, вѣроятно, отъ древесныхъ лучинъ, которыя
индѣйцы всегда носятъ съ собой, чтобы поддержать огонь; и я
зналъ теперь, что непріятель близко. Едва собрался я итти далѣе,
какъ надъ головой моей просвистѣіо тонкое копье, воткнувшееся въ
землю. 
«Вотъ оно что! — подумалъ я — шутка начинается. Ну, дѣти,
у меня есть для васъ четыре выстрѣла — два ва дальнее разстояніи
едва на короткое, и кромѣ того сабля, въ случаѣ, если мы сойдемся лицомъ къ липу... больше не нужно!»
Меня до нынѣ удивляетъ тогдашнее мое хладнокровіе. Я не стрѣлялъ, желая сохранить порохѣ, прикрѣпилъ саблю къ рукѣ кожанымъ ремнемъ, ружье же держалъ наготовѣ.
Позиція моя была довольно выгодна; на верхушкѣ открытаго,
зеленаго холма, могъ я осмотрѣть все окружающее меня, и внимательно оглядывался, не зная, съ какой стороны послѣдуетъ нападеніе. Едва я отворотился, какъ мимо меня пролетѣло второе коны.
Я не боялся., впрочемъ, этого оружія : на разстояніи болѣе сорока
шаговъ, оно не опасно. Копье доказывало мнѣ, что меня стерегутъ,
в что дикари только высматриваютъ удобной минуты для нападенія.
Сколько ихъ было, я, конечно, не могъ опредѣлить, преднолагая однако, что это одно изъ странству щихъ семействъ, состоящее
обыкновенно изъ двадцати человѣкъ — мужчинъ, женщинъ и дѣтей. Но какъ ин внимательно и пристально смотрѣлъ я въ ту стоDigitized by VjOoqIc
30                  СМРИВВВПГЪ. *-* ОТД. ГК
ровуі откуда ирялетѣяя копья, никого, однако, во видѣлъ# Ои/ши
лѣса находилась отъ меня въ восьмидесяти или во ста шагахъ.
Вдругъ изъ за деревьевъ вышелъ туземецъ, подбѣжалъ ко инѣ
довольно близко и бросилъ въ меня вомеру. Я еще никогда ве видѣлъ
метанія этого оружія, и потому, если бы ве отскочилъ въ сторону,
оно поразило бы меня; впрочемъ, номера все-таки коснулась меОя,
и прежде чѣмъ я успѣлъ прицѣлиться въ дикаря, онъ снова бросяль
въ Меня своимъ оружіемъ. Я увидѣлъ, какъ оиб быстро мелькнуло,
и въ тоже мгновеніе почувствовалъ ударъ на моей лѣвой ногѣ; и въ
первую минуту я вообразилъ, что она переломлена. Сотрясеніе бросило меня на одно колѣно : червокожій радостно вскричалъ; не въ
тоже время я выстрѣлилъ въ него.
Выстрѣлъ этотъ сдѣлался сигналомъ къ нападенію дикарей г человѣкъ двѣнадцать ихъ, изъ чащи, бросились на меня, испуская дикіе крики.
Они, вѣроятно, полагали, что послѣ выстрѣла я сдѣлаюсь беззащитнымъ, и безбоязненно приближались ко мнѣ, махая надъ головой
ножами, въ радостной надеждѣ испробовать ихъ ва моемъ черепѣ.
Но я ве терялъ присутствія духа и, оставаясь на колѣняхъ, выстрѣлилъ изъ другого ствола : передній изъ дикарей упалъ
Этотъ второй выстрѣлъ остановилъ ихъ : они не Знали, что и подумать объ оружіи, которое, не будучи заряжено, стрѣляетъ болѣе
одного разу. Видя нерѣшительность туземцевъ, я вынулъ одинъ ізъ
пистолетовъ я подарилъ ихъ третьею порціею свинца, чтб повядкмому, показалось ивъ до того страшнымъ, что оня стремглавъ бросились подъ защиту деревьевъ. Тотчасъ же зарядивъ ружье, *
ждалъ второго набѣга. Гекторъ и Флей, боявшіеся дикарей, оиаэы1
валясь совершенію бсооолеэными* Видя, что непріятель утихъ, я
хотѣлъ, продолжать свой путь; во тутъ а почувствовалъ, что давайній ударъ вомеры сильно повредилъ маѣ ногу : я едва могъ ступятъ*
Нодцѣ меня лежала.вомера, и я поднялъ ее > чтобы взят>; п собой. Онэ имѣла полукруглую Форму, но какого-та особеннаго устройства, — такъ-что описать ее очень трудно; надо самому вядѣгъ
Едва только увидѣли дикіе, что я унесъ съ собой Ихъ вомеру,
Которая считается у нихъ рѣдкимъ и дорогимъ оружіемъ, и ЗаН1
типъ также, что я Хромалъ, — какъ подняли радостный крикъ,' йе
слишкомтето пріятно звучавшій въ моихъ ушахъ : онъ дЬятМлі
очень ясно, что туземцы, съ* своей стороны, не иаъгѣррны прекращать борьбу. Что до меня, я, разумѣется, охотно желалъ набѣжать
ея, хотя и нисколько ве сомнѣвался, что не отдамъ себя дашем***
случаѣ, еслибъ пришлось драться.                                   “
Digitized by VjOoqIc
РАЗСКАЗЫ О КОЛОНІЯХЪ ВАВАНИГЕПО1ОЙ ЗЕМЛИ.               3f
Хорошо, «по не ввелъ я, что дикій и коварный индѣецъ, извѣстный подъ именемъ Мускшпо, былъ предводителемъ нападявпміхъ ня
меня, ото самоувѣренность моя сально поколебалась бы. Напротивъ,
я считалъ себя окруженнымъ обыкновенною толпою туземцевъ н
ожидалъ послѣдствій съ полною увѣренностью въ успѣхѣ. Но бѣла
была еще впереди, дѣло стало принимать болѣе непріязненный оборотъ, нежели какъ я ожидалъ сначала.
День былъ ясенъ, нхота начало іюня есть здѣсь вмѣстѣ сътѣиъ
в начало зимы, но солнечные лучи, неэатсмненныетуманомъ, имѣли
довольно силы разлить орою теплоту по полянѣ, похожей на паркъ.
Я никогда не забуду зтого боя моего съ дикими. Одинъ, окруженный безконечными лѣсами, утомленийй шестидневнымъ блужданіемъ, обезсилѣвъ отъ безсонницы и непривычной пищи, я находился почти въ невозможности спастись отъ кровожадныхъ дикарей.
Вспомню теперь, такъ самому невѣроятнымъ становится, какъ пережилъ я тѣ опасности и могу еще разсказывать о нихъ. Держась
востока, я шелъ какъ можно скорѣе, надѣясь встрѣтить какое нибудь селеніе или но крайней мѣрѣ слѣды людей пли домашнихъ животныхъ, иоторьіе повеЛи бы мена къ дому. Туземцы не безпокоили
меня въ продолженіи нѣсколькихъ миль, такъ что я даже забылъ о
нихъ, во вскорѣ убѣдился, что они не теряли меня изъ виду. Сначала моя нога болѣла и я хромалъ, но когда согрѣлся, боль прекратилась и я шелъ довольно быстро.
Такимъ образомъ я прошелъ нѣсколько миль; вдругъ меня обрадовалъ видъ хижины) стоккппера; въ восторгѣ бросился я къ вей
во прежде чѣмъ подошелъ, осторожно оглянулся, нѣтъ ли кая ивъ
признаковъ присутствія туземцевъ.
— Эй! ято нибудь! крикнулъ я, подходя къ дверямъ.
Отвѣта е было.
— Есть кто нибудь въ домѣ? Я заблудился въ лѣсу; ва меня навали индѣйцы... Не бойтесь: меня зовутъ Уильямомъ Торвлевмъ,
изъ Клейда.
Тоже молчаніе.
Я громко постучался въ дверь, все еще надѣясь, что въ хмйиигѣ
есть кто вибудь; во когда* на продолжительный стужъ мой во во*
слѣдовало отвѣта, я убѣдился, что хцживн муста. Отворивъ даерьу
а осторожно осмотрѣлъ хижину, еще осторожнѣе оглянулся, не баоъ
оонкишія ожидая, что непріятель послѣдуетъ за мной. Не андя ни
малѣйшаго слѣда обитателя, я вошелъ и убѣдился, что сто мѣсто
уже мшю покинуто. Мнѣ сдѣлалось грустно, потому что я надѣялся
встрѣтить здѣсь кого нибудь, кто бы могъ указать мнѣ дорогу домой*
я оомочь къ защитѣ противъ дикарей. Впрочемъ, нагъ бы то ни
Digitized by VjOoqIc
Эѣ                   СОтМКЯМНГЬ. — ОТД. Vf.
было, а пустая хижина, какъ средство хотъ къ нѣкоторой защитѣ,
не могла не радовать меня.
Прежде всего осмотрѣвъ хнжану, я нашелъ, что ова, во обыкновенію, состояла изъ двухъ комнатъ, или отдѣленій, изъ которыхъ
внутреннее имѣло одно окно, а наружное, т. е. задняя стѣна, четырехъугольное отверстіе; впереди, подлѣ дверей, находилось также
окно, со ставнемъ. Если я говорю объ окнахъ, то разумѣю отверстіе, вырѣзанное въ бревнахъ, безъ рамкн и втекла. Когда двери и
окна запирались, дѣлалось темно.
Не теряя времени, принялся я за работу, чтобы укрѣпить строеніе въ случаѣ нападенія индѣйцевъ» Бревна казались довольно крѣпкими, чтобы противостоять не слишкомъ сильному напору; зато отверстіе въ задней стѣнѣ было опасно, потому что могло открыть
непріятелю входъ, пока я занимался работой/Для защиты этого мѣста, я сломалъ перегородку, раздѣлявшую комнаты, и сдѣлалъ изъ
нея баррикаду, такъ-что сзади нечего было опасаться нападенія»
Переднее окно л защитилъ такимъ же образомъ, потомъ уперъ
бревно въ нижнюю половину дверей, а другой конецъ вбилъ въ
землю; верхней половины дверей я не завышалъ, для того., чтобы
имѣть возможность стрѣлять чрезъ это отверстіе.
Приготовленія къ защитѣ длились около часу, и когда я кончилъ,
почувствовалъ голодъ, и, что еще хуже, меня мучила жажда. Подлѣ
камина увидѣлъ я чугунный горшокъ — обыкновенная хозяйственная принадлежность стоккиперовъ. Прежній владѣлецъ оставилъ его
вѣроятно потому, что тяжесть и неуклюжесть дѣлали его неудобнымъ
для переноски. По той же причинѣ н я не могъ взять его съ собой,
чтобы принести воды; но я надѣялся, что подобную хижину вѣроятно не выстроили бы вдали отъ источника, и рѣшился, во чтобы
ни стало, отънскать его.                                   ф
Поэтому я перелѣзъ съ Гекторомъ и Флейемъ чрезъ нижнюю
половину дверей, и, къ моей радости, увидѣлъ, какъФлей, котораго
также мучила жажда, немного поискавъ, побѣжалъ прямо къ маленькому бассейну, въ какихъ нибудь двадцати шагахъ отъ дону. Наяныйнсъ, я сталъ вридумывать средство, какъ бы запафтясь водой
для дому, — и нашелъ наконецъ одно. Не имѣя силъ перенести горшокъ, я, войдя въ избу, придвинулъ его къ самымъ дверямъ, потомъ пошелъ къ ключу и, наполнивъ шляпу водою, бѣсомъ воротился n влилъ воду въ горшокъ чрезъ верхнее отверстіе дверей»
Вдругъ я былъ испуганъ внезапнынъ движеніемъ Гектора, бросившагося въ кусты : я подумалъ, что это туземцы, уронилъ шляпу и
торопливо перелѣзъ въ избу, чрезъ нижнюю половинку дверей.* Но
я напрасно тревожился : спустя нѣсколько секундъ воротилась моя
Digitized by doqIc
РАЗСКАЗЫ о колоніяхъ ЙАЙДЙМЕПОВОЙ ЗЕМЛИ.                33
вйрвал собака, держа въ зубахъ мертвую кэнгуру-крысу. Обрадовавшись такому неожиданному подарку, я поспѣшилъ развести огонь,
в добыча Гектора зажарилась въ пламени. Звѣрекъ принадлежалъ
къ большой породѣ и вѣсилъ столько же, какъ кроликъ.
Вкусный завтракъ поправилъ мои силы, и мнѣ казалось, что я,
быть можетъ, только время теряю, оставаясь въ хижинѣ. Судя по
солнцу, было два часа, и мнѣ оставалось еще довольно времени
чтобы пройти порядочное разстояніе, прежде чѣмъ наступятъ сумерки; поэтому я взялъ свою иглу н опустилъ ее въ горшокъ, но она
тотчасъ пошла ко дну, потому что желѣзо уничтожало ея магнитную
салу; наполнявъ шляпу водой н отнеся ее какъ могъ дальше отъ
желѣза, я увидѣлъ, къ большому моему удовольствію, что могъ
скова опредѣлить страны свѣта.
Я приготовился выйти изъ хижины и хотѣлъ уже перелѣзть
чрезъ нижнюю половину дверей, какъ ревя вдругъ остановило ворчаніе Гектора, который тотчасъ побѣжалъ въ небольшой кустарникъ, тагахъ во ста отъ дому. Вскорѣ онъ воротился, и, по его боязливому визгу, я понялъ, что онъ почуялъ дикихъ.
Не прошло и одной минуты, какъ къ хижинѣ бѣжала толпа изъ
двадцати туземцевъ, мужчинъ и женщинъ, предводительствуемая
Мусквто.
Укрѣпившись завтракомъ и отдыхомъ и полагаясь на свое оружіе, я не чувствовалъ никакой боязни. Я могъ надѣяться на.силу
коей крѣпости к въ первую минуту не рѣшился стрѣлять въ толпу
дикихъ, какъ бы кровожадны они были; но это отвращеніе длилось
недолго, потому что бѣшеная толпа мчалась къ моему укрѣпленію к
чувство самосохраненія побѣдило всякое другое.
Выстрѣливъ изъ лѣваго ствола, я у билъ одного индѣйца; остальныхъ это невспугало, однакожъ, и они осыпали меня кучей дротикогь, пролетѣвшихъ чрезъ открытое верхнее отверстіе дверей; одна
стрѣла сѣла въ мою лѣвую руку, другія промелькнули мимо меня въ
хпшну, а нѣкоторыя воткнулись въ стѣну. Я выстрѣлилъ теперь
ажъ второго ствола, заряженнаго дробью, потомъ захлопнулъ верхній
степь н заперъ его задвижкой. Этотъ зарядъ, къ счастію, озадачилъ дикихъ, и они остановились; иначе, еслибы они въ эту минуту
вздумали штурмовать дверь, я пропалъ бы. Индѣйцы начали выть
страшнымъ образомъ; нѣкоторые пытались отворить заднее окно,
но не могли.
Между тѣмъ я снова зарядилъ ружье пулями, видя, что дикіе
ріимлпеь ва крайнія средства, и что меня могла спасти одна
энергіи* Не зная, ва что рѣшиться, я стоялъ подлѣ дверей, какъ
между верхней и нижней ея половинами прошла стрѣла; къ
Т. ПП. Отд. VI.                                            3
Digitized by VjOoqIc
34                  совпмкнтпгь. — отд. п.
счастію, она попала въ мой кожаный поясъ, в а успѣлъ отсяочиѵь.
Повидимому, снаружи наблюдали за всѣми моими движеніями чрт
какую нибудь щелку, потону что едва успѣлъ в перемѣнить мѣт,
какъ индѣйцы бросились на дверь съ такою силою, что если бы «и
была направлена на верхнюю часть дверей, они сломали бы ее; но
бревно, приставленное къ нижней половинѣ, не подавалось*уоллинъ
дикихъ. Проткнувъ ружье чрезъ среднее отверстіе, я выстрѣлить
скачала ивъ одного ствола, потомъ ивъ другого. Раздирающій крнгь
возвѣстилъ мнѣ, что свинецъ подѣйствовалъ, в я слышалъ, ми
индѣйцы побѣжали, спасаясь отъ опаснаго оружія.
Послѣ того наступило страшное, могильное молчаніе; ясной зарядилъ ружье и внимательно прислушивался, боясь, однако, нряян
жнть глазъ къ какой нибудь щелкѣ, изъ омасенія подставятъ сю
подъ стрѣлу. Такимъ образомъ я провелъ нѣсколько минутъ въожнданін н никакъ не могъ понять, что предпринимаютъ туаемцы*
Вдругъ раздался страшный крикъ отчаянія и мщенія. Бѣшенство дикарей, вѣроятно, удвоилось, при видѣ мертвыхъ товарищей.
Я между тѣмъ поднялъ другой тяжелый стволъ н уперъ его къ верхней половинѣ дверей, ожидая нападенія; но эта предосторожность
была не нужна : дикіе набрали вѣрнѣйшее средство для моей погибели : вскорѣ запахъ дыму, къ моему ужасу, распространялся И»
домѣ я усиливался съ каждой минутой.
Дикари зажгли крышу избы,  я уже увидѣлъ пламя, пробиравшееся во всѣхъ углахъ. Когда огонь началъ усиливаться, индѣйцы
закричали дико н страшно.
Меня почти покинуло присутствіе духа. Бѣгство казалось невозможнымъ, н я видѣлъ, что долженъ умереть на огнѣ.
Свѣтъ пламени росъ между тѣмъ болѣе к болѣе, дымъ стаиоййлся *
невыносимымъ. Видя наконецъ, что дальнѣйшее мѣшканье будетъ
имѣть неизбѣжнымъ слѣдствіемъ мою смерть, я рѣшился ш яооійь
вюю попытку къ бѣгству. Вѣтеръ, чрезвычайно слабый, отвомгъ
весь дымъ кѣ задней Часта хижины, между тѣмъ какъ дикіе,
по ихъ крикамъ, собрались впереди; поэтому я рѣшился ушныя?»
нуть чрезъ заднее окно, надѣясь, что дымъ укроетъ меня отъ врагаОткрывъ баррикаду, я вылѣзъ съ ружьемъ въ рукѣ. Въ первую
минуту меня не замѣтили, по вскорѣ дикари открыли мое Мгам»:
доказательствомъ тому служила туча стрѣлъ, изъ которыгьОква
попала мнѣ въ спину, но не ранила. Я побѣжалъ къ дереву, савка
тему среди небольшой поляны, надѣясь закрыть имъ спою омійу 1
тѣмъ легче защитить себя. Несмотря на летавшія вокругъ чмйѣа
стрѣлы, я благополучно достягъ дерева, обернулся я выстрѣджю
въ толпу. Это остановило дикарей, и, видя, что я свокойт сяшв*
Digitized by VjOoqIc
РАЗСКАЗЫ О ВОЛОВЫХЪ ВАВДШЛПОВОЙ эвилв.                  39
лопь, ом отступила ва почтительное разстояніе, не переставая, одиаво, бросать своя стрѣлы, иаъ которыхъ нн одна ее достигла меня;
между тѣмъ они продолжала выть, и каждыя звукъ доказывалъ,
кдкъ около они кинулись бы на меия, если бы не боялись моего
смертоноснаго оружія. Такоо удачное бѣгство изъ пылавшаго дома
сообщило мнѣ столько смѣлости, и презрѣніе мое къ опасное» сдѣлалось такъ велико, что меня вдругъ взяла охота броситься въ толиу
непріятелей и окончить бой разомъ, съ саблею въ рукахъ. Раэсудокъ удержалъ меия, однако, потому что я во всякомъ случаѣ могъ
вѣрнѣе положиться на ружье, уже оказавшее мнѣ столько услугъ.
Пользуясь'минутнымъ бездѣйствіемъ дикихъ, я хотѣлъ схватиться за пороховницу, чтобы зарядить пустой стволъ, какъ вдругъ, къ
своему ужасу, замѣтилъ,что ея не было со мной. Тщетно объискалъ
я всѣ карманы : оказалось, что я забылъ пороховницу на столѣ, въ
ШММѣ. Принести ее было невозможно: все зданіе пылало, и между
Тѣмъ какъ я смотрѣлъ туда, глухой взрывъ возвѣстилъ мнѣ, что
ока воспламенилась.
Теперь все пропало! отъ ужаса, бросило меня въ холодъ. Я могъ
сдѣлать только три выстрѣла : одинъ — ружейный, и два — изъ
пистолета. Сабля же ни къ чему не служила противъ стрѣлъ дикарей. Мнѣ оставалось единственное средство, которое, быть можетъ,
спасло бы меня : защищаться до наступленія ночи, такъ какъ дикіе
неохотно бродятъ въ темнотѣ, изъ боязни злыхъ духовъ. Взглянувъ
наверхъ, я замѣтилъ, что легко могу взобраться на дерево, имѣвшее,
какъ мнѣ казалось, дупло.
Я вмигъ составилъ планъ и, не теряя времени, забросилъ ружье
а евину и, схватившись за нижній сучекъ, взлѣзъ наверхъ. Дикіе,
внимательно наблюдавшіе за мной, возобновили свой крикъ и стремІФВЪ бросились ко мнѣ. Я полѣзъ со всею возможною скоростью къ
беньшамъ сучьямъ, гдѣ к нашелъ, къ моему успокоенію, дупло въ
«*Мѣ, довольно обширное, чтобы помѣстить меня и защитить отъ
(Прѣлъ туземцевъ. Опустившись въ дупло, я коснулся какого*то
мягкаго предмета. То былъ опоссумъ. Животное, 'обороняя свое
ЯМИЦе, віймось въ мои икры зубами и когтями; я, впрочемъ, не
расположенъ вдаваться въ долгіе переговоры и затопталъ
ррвщума моими тяжелыми сапогами. При всемъ томъ зубы его вриWpa* мнѣ сильную боль. Немного освоившись съ своимъ положемівиъ, мнѣ захотѣлось узнать, чѣмъ заняты мои непріятели. Они'
Мѣррцчіѵіи, и вокругъ царствовала глубокая тишина, такъ что я
ІМПдо уотъ слышать собственное свое ускоренное дыханіе.
ч «Ямлдемаютъ они? — думалъ а — что предпринимаютъ?
Digitized by Google
36                   СОИПИШНВЯКЪ. ~ ОТД* ѴЕ
Между тѣмъ какъ я дѣлалъ всѣ возможныя предаолвжеия,
вдругъ я почувствовалъ тихое сотрясеніе дерева. Я приподнялся
немного, желая выглянуть; но едва только шляпа моя показалась на
вершинѣ дупла, въ нее впились три стрѣлы, изъ воторыкъ одна
скользнула надъ самымъ моимъ черепомъ.
Едва успѣлъ я снова опуститься, какъ почувствовалъ надъ собок
тяжелое дыханіе: съ живостью взглянувъ наверхъ, я увидѣлъ
страшную рожу дикаря, смотрѣвшаго сверху своими бѣлыми зрачками и кровожаднымъ мщеніемъ во взглядѣ. У него въ рукѣ былъ
тяжелый кистень, который онъ медленно поднялъ, чтобы хватъ
меня въ голову, думая, что я въ его власти, какъ двуутробка въ
норѣ.
«Ты ва этотъ разъ ошибся, любезнѣйшій! — думалъ я. — Еще
не все кончено!» и, въ ту же минуту вынувъ изъ за пояса пхстолетъ, прицѣлился и выстрѣлилъ. Пуля размозжила' лицо дикаря 
раздробила черепъ; тотчасъ послѣ того я услышалъ, какъ трупъ
тяжеловѣсно рухнулся съ дерева.
Крикъ ужаса и гнѣва встрѣтилъ эту неожиданную смерть, и я
быстро приподнялся, чтобъ не пропустить случая узнать что вябудь о моемъ положеніи. Стріыы, впрочемъ, вскорѣ заставили меия
спрятаться, и долгое время послѣ того длилось тоже безмолвное
молчаніе, какъ и прежде. Я уже подумалъ, что дикіе, испуганные
смертью многихъ товарищей, отступились отъ преслѣдованія во
вскорѣ убѣдился, что инѣ готовится страшная гибель.
Я услышалъ шумъ,. какъ будто прнтящиля тяжелыя бревна»
Тогда, еще разъ попытавшись выглянуть, я увидѣлъ, что дикіе
тщательно занимались складкою дровъ вокругъ моего убѣжища,
чтобы зажечь его.
И, въ оправданіе моихъ опасеній, въ ту же минуту, изъ лѣоу
вышла женщина съ двумя горящими лучинами. Я смотрѣлъ на не*
эти приготовленія хотя незамѣтнымъ, однакожь, вовсе не равнодушнымъ зрителемъ. Индѣйцы уже не бросали въ меня стрѣлъ,но
съ какнмъ-то особеннымъ терпѣніемъ ждали минуты неизбѣжно!
моей гибели.
Индіанка приблизилась съ огнемъ, а дикіе, составивъ кругъ еиеЮ
дерева, начали предсмертный танецъ, въ видѣ пролога п» жертва
приношенію. Хотя мнѣ сильно хотѣлось выстрѣлить въ никъ,
однако, удержался истратить мои послѣдніе два заряда, потому тй
опасность не достигла еще высшей степени.                *
Между тѣмъ чернокожіе продолжали свои дикіе прыжки
залось, наслаждались приготовленіями къ моей смерйі съ тѣмъ в!
восторгомъ, какъ эпикуреецъ медлить начать разложенный ифЫй
Digitized by
РАЗСКАЗЫ О КОЛОНІЯХЪ ВАНДНМЕНОВОЙ ЗЕМЛИ.;37
аммъ роскошный обѣдъ, чтобы тѣмъ дальше наслаждаться возбужу
дающммъ чувствомъ ожиданія. Вскорѣ пѣніе дикарей превратилось
въ пронзительные, отрывыстые крики; за тѣмъ индѣйцы зажгли
лучины и, пока онѣ не разгорѣлись, плясали н кричали вокругъ дерева, обнаруживая всѣ признаки неистовой радости.
Огонь пылалъ, дымъ поднялся, и Я уже чувствовалъ, что.задыхаюсь, прежде чѣмъ пламя доходитъ до меня. Тогда я собралъ послѣднія силы, чтобы по крайней мѣрѣ чѣмъ нибудь отмстить мучителямъ.
Выкарабкавшись изъ своего убѣжища, л полѣзъ вдоль одного
сука, который менѣе другихъ былъ подверженъ жару, и выстрѣг
лилъ изъ ружья на ликующихъ дикарей, потомъ бросилъ его имъ въ
головы, — тоже самое сдѣлалъ съ зараженнымъ пистолетомъ...,
какъ вдругъ, къ моему изумленію, услышалъ другіе выстрѣлы въ
отвѣтъ на мои. Было ли это эхо моего собственнаго ружья, я не могъ
различить : голова у меня закружилась, и жаръ обхватилъ меня до
такой степени, что я помню только, какъ свалился съ невысокаго
сучка и остался на землѣ безъ памяти.
Холодная вода привела меня наконецъ въ чувство, и я услышалъ
знакомый голосъ, кричавшій :
— Иу> Ужь если этого недовольно, чтобы внушить ему отвращеніе къ такой великолѣпной землѣ, то, право, не знаю, что и думать
о йенъ! — Сколько лѣтъ твержу ему, что можно ли ждать добра въ
сосѣдствѣ бушренджеровъ и дикихъ. Вотъ теперь и самъ онъ убѣдился...
Я открылъ глаза. То раздавался голосъ Крабба, котораго небо
привело къ моему спасенію, съ отрядомъ друзей. Быстрый переходъ
отъ страха къ радости былъ для меня слишкомъ великъ; все страшное перенесенной передъ тѣмъ опасности мелькнуло въ моей головѣ
4съ быстротою молніи... Я испустилъ пронзительный крикъ, частью
отъ боли, частью отъ восторга, и упалъ безъ памяти въ объятія
моихъ еваснтелей.
Прошло много времени, прежде чѣмъ я очнулся отъ обморока,
или, какъ говорилъ лекарь, «Физическаго изнуреніи и душевнаго
волненія»; прійля въ чувство, я услышалъ вокругъ себя шопотъ и
мьмервую минуту вообразилъ, что нахожусь во. власти бушренджеромь, которые собираются меня изжарить. Я не открывалъ глазъ
V услышалъ вдругъ голосъ клейдскаго мирнаго судьи :
— Кажется, плохо бѣдняжкѣ, сказалъ онъ : — не повредили ли
мвгедян своими стрѣлами какой нибудь внутренней части?
- * Нѣтъ! отвѣчалъ другой голосъ, принадлежавшій, повидимому,
Шйу старому пріятелю лекарю: — онъ нигдѣ не раненъ смертельно,
Digitized by Google
8                   совишквимкъ. — отд. n.
дакариуЛрили какимъ-то ту вынь оружіемъ по его ногѣ; кожа намного повреждена, во кость цѣла.
— Отъ никогда болѣе ве поправится, намѣтилъ другой голосъ,
походившій на голосъ Крабба, чтб мнѣ показалось страннымъ, потому что я ве могъ сообразить, какъ онъ очутился здѣсь : — никогда! это мое мнѣніе. Да это к невозможно : цѣлую недѣлю онъ бѣгалъ въ лѣсу безъ пищи к питья. Держу пари, что онъ ве нашелъ
ни капли воды, чтб очень обыкновенно здѣсь, особенно лѣтомъ...
Мѣтъ, нѣтъ! бѣдняга — сколько лѣтъ сряду я старался убѣдить его
бросить эту срашную землю, - сто разъ предсказывалъ ему, что съ
нимъ будетъ какое вибудь несчастіе: вотъ оно н случилось... Но
никогда не воображалъ я, что оно будетъ такъ ужасно. При жизни
свое*, онъ мнѣ всегда говорилъ, что я преувеличиваю... Вотъ ему
наказаніе    быть выкопченнымъ заживо!... Что теперь будетъ съ
новой пробой пшеницы, которую онъ хотѣлъ посѣять ныаѣппмъ
лѣтомъ?... однакожъ, что заставило его взобраться на дерево?
— Паденіе съ дерева ему также не могло привести пользы, сказалъ судья.
— Нѣтъ; но сукъ былъ не высокъ и Торнлей упалъ на мягкую
траву; счастіе еще, что наши пули ве убили* его, когда мы стрѣляли
въ чернокожихъ.
— Надобно много времени, чтобъ поправиться.
— Нѣтъ : ему лучше; пульсъ его бьется ровнѣе. Достаточно
шестидневнаго опасенія, что заблудился, чтобы потрясти самый
сильный умъ... Торнле* поправляется теперь съ каждой минутой.
» — Не пустить ли ему кровь?
— Зачѣмъ? стаканъ водки ему полезнѣе въ этомъ состоянія,
чѣмъ кровопусканіе.
— Вотъ моя Фляжка.
- Услышавъ о кровопусканіи, я открылъ глаза, чтобы напрасно
не безпокоить добраго доктора.
— Клянусь Джоржемъ! сказалъ ковстабль Уорредь. — Замѣни
вы, какъ, ври словѣ «водка», открылъ онъ глаза?... я думаю, что
порядочный стаканъ в вамъ не помѣшалъ бы.
— Ну, пріятель? спросилъ судья: — каково вамъ послѣ пашня?
— Какъ вы себя чувствуете? закричалъ грубы* голосъ честнаго
Крабба, подошедшаго ко мнѣ и схватившаго мою руку: — какъ сей
чувствуете послѣ смерти?... Я вамъ, однако, всегда говорилъ, чю
это случится, — вы мнѣ не хотѣли вѣрить, а между тѣмъ Ферма
сгорѣла, все стадо мериносовъ разбрелось по лѣсу — Богъ знаемъ
куда, потомъ — миссъ Бетси захворала, да и мистрмссъ ве лучше;
само собою разумѣется, что* все въ ужасномъ безморямѣ: молаьЮЙ
Digitized by VjOoqIc
РАЗСКАЗЫ О КОЛОНІЯХЪ ВАВДПМВВОВОІІ зкмлн.                М
%
жаребацъ околѣлъ, стадо потерялось въ лѣсу, — когда-то его еоберемъ... Право, не маю, что бы еще разсказать вамъ..;. Мвѣ хочется развеселить васъ... да! говорятъ, оспа открылась въ поселеніяхъ и всѣ мрутъ какъ мухц...
Судья остановилъ болтливаго Крабба, замѣтивъ, что его предвѣщанія могутъ разстроить в здороваго человѣка, не только что больвего.
Въ самомъ дѣлѣ, голова моя не переставала кружиться, я я до
сихъ поръ еще не могъ дать себѣ полнаго отчета въ томъ, что видѣлъ и слышалъ вокругъ себя. Всѣ мои мысли обращались къ тому
дню, когда мы дрались съ бутренджерами у озера, и нѣкоторое время мнѣ казалось, будто все испытанное мной не болѣе, какъ страшное сновидѣніе. Видъ пылающаго дерева быстро напомнилъ мнѣ
«оедимевную съ нимъ ужасную сцену, и снова овладѣло мной такое
чувство слабости и изнеможенія, что я, въ утомленіи, закрылъ глава.
— Дайте мнѣ вашу «ляжку съ водкой, сказалъ лекарь. — Торнлей! выпейте немного!
Онъ поднесъ «ляжку къ мовмъ губамъ, в я проглотилъ водки съ
пару чайвыхъ ложекъ.
— Скажите, докторъ, полезна ли воіка противъ обморока и слабосгв? спросилъ Уоррель.
— Очень полезна; нѣтъ лучше лекарства, если умѣешь обходятся съ нею.
— Я самъ себя чувствую слабымъ, докторъ, говорилъ Уоррель.
— Положеніе Торился разстроило меня... Не передадите ли вы мвѣ
одочвую «ляжку? Я умѣю обходиться съ нею.
-- Вѣроятно, но долголѣтней привычкѣ.
— Занимайтесь своимъ дѣломъ, Уоррель. возразилъ судья. — 
Будетъ и водка, когда воротимся домой. Вы вели себя хорошо в заыужвлп/ее... Теперь же соберемся въ путь... то есть, докторъ,
если вы полагаете, что нашъ пріятель въ состоянія пройти это невабольааое разстояніе.
w Повщвте-ка, Уоррель, нѣтъ ли здѣсь вблизи ключа, сказалъ
дакторъ: — надо освѣжить больного..
Тотчасъ принесли чашку воды, в добрый докторъ жгалъ въ вее
аеридочвуіе порцію водки.
— Его нужно перевести какимъ бы это способомъ нвбыло,врвммкупилъ онъ : — здѣсь лечить неудобно.
Съ наслажденіемъ выпилъ я эту смѣсь волки съ водой. Открывъ
я
глаза, увидѣлъ нашего сосѣда Муса.
 -г* Какимъ образомъ ушли вы отъ бушренджеровъ? были первыя
Шймлмв.
Digitized by Google
40                    соврвмкшшгь. — отд. п.
— Погодяте,отвѣчалъ Мусъ : — вы узнаете, когда придемъ до»
мой... Я долженъ благодарятъ моихъ друзей, васъ и добраго Бересфорда...
Оглянувшись, я увидѣлъ и Бересфорда, съ подвязанной русой*
На мое нрмвѣтствіе онъ отвѣчалъ тѣмъ же пожатіемъ, передавая
свое ружье Мусу, и приподнялъ меня.
— Вотъ и прекрасно! говорилъ воротившійся Уоррель. — Не теряйте мужества. Мы всѣ готовы, донесъ овъ судьѣ, дотронувшись
до шляпы: — и можетъ быть будемъ дома раньше завтрашняго утра;
прежде сумерекъ мы должны переправиться чрезъ Бнгрмверъ,а
оттуда до Шаннона нѣтъ н двадцати миль.
— И я готовъ, сказалъ я : — но... и я попробовалъ пройти нѣсколько шаговъ...
' — «Я не могу итти пѣшкомъ... я такъ разслабъ, какъ будто меая
въ самомъ дѣлѣ, коптили на этомъ огнѣ.
— Ну, замѣтилъ лекары — по моему мнѣнію,до этого оставалось
недолго, если бы мы не пришли вовремя... Но вотъ лошадь дли васъ...
ужь перевеземъ какъ нибудь.
— Что сдѣлалось съ дикими? спросилъ я.
 — .Нѣкоторые лежать здѣсь убитые, отвѣчалъ судья: — остальные дали тягу, увидѣвъ, сколько насъ. Они, вѣроятно, въ лѣсу,гдѣ
преслѣдовать ихъ все равно, что искать иголку въ возу сѣна. Впрочемъ, кажется, мы пострадали достаточно отъ туземцевъ да и имъ
досталось!... Однако, нечего терять времени : пора въ дорогу, если
хотимъ переправиться чрезъ Бигриверъ до наступленія ноч*.
Пріятели помогли мнѣ сѣсть на лошадь, и мы поспѣшно пустились къ берегамъ большой рѣки, достигли ея прежде вечера, но не могли найти брода, хотя и искали его пока только можно было различать
предметы. Наконецъ мы рѣшились расположиться на ночь, надѣясь
имѣть больше счастія на слѣдующее утро, — поэтому зажгли нѣсколько огней. Сухіе сучья, покрытые древесной корой, защищали
насъ отъ вѣтра, и, въ скоромъ времени, я почувствовалъ себя зло*
ровымъ и веселымъза добрымъ кускомъ кэнгуру съ порядочной
порціей водки съ водой. Лежа у огня, меня мучило любопытство
узнать что нибудь о бушренджерахъ, спасшихся бѣгствомъ на маленькій островъ въ озерѣ, въ то время, какъ я разстался съ товарищами.
— Не вредно ли будетъ больному, если мы не дадимъ ему спать?
спросилъ судья.
— О, нѣть! отвѣчалъ докторъ : — спать еще рано.
— Такъ разсказывайте же, Муссъ! сказалъ судья. — Вамъ эта
исторія извѣстнѣе... Можете немножко похвалить насъ, чтб взб
Digitized by Google
РАЗСКАЗЫ О КОЛОНІЯХЪ ВАНДНМККОВОЙ ЗЕМЛИ.                41
вигъ йашу'скромность отзываться лестно о собственной вашей личности...
— Пожалуй! отвѣчалъ мистеръ Мусъ. — Правда, въ качествѣ
только зрителя боя, мнѣ было ловчѣе наблюдать, нежели вамъ.
— Но какими судьбами попалъ къ вамъКраббъ? спросилъ я.
— Объ атомъ я вамъ сейчасъ скажу, отвѣчалъ Краббъ. — Когда
солдаты ушли отъ насъ, мястрнссъ Торнлей стала опасаться, что
они никогда не найдутъ васъ, и я, конечно, совершенно согласился
съ нею. Видя, однако, к4къ ваша супруга принимала это къ сердцу,
я предложилъ ей отъискать и привести васъ, въ такомъ случаѣ
только, если дикіе еще не съѣли васъ... в не могъ же я не разсказать мнстриссъ, что это за подлые, коварные и кровожадные людоѣды!... Кажется, впрочемъ, солдаты нашли васъ, пли, вѣрнѣе, наоборотъ, потому что, судя по слышанному мной, вамъ не было причины радоваться встрѣчѣ съ ними...
— Не напоминайте! прервалъ я, невольно схватившись за спину.
— Между нами произошло маленькое недоразумѣніе.
— Въ самомъ дѣлѣ? и это правда, что васъ пришпоривали сзади,
и что вы плясали? Великій Боже, какъ хохоталъ я, когда мнѣ разсказывали... Говорили...
— Не напоминайте объ этомъ!... Я в думать не хочу!...
— Ну ихъ, и въ самомъ дѣлѣ!... На другое утро пришелъ еще
отрядъ солдатъ съ сержантомъ изъ Гобартъ-тоуна, чтобы остановиться на Клейдѣ; потомъ я разстался съ вашей супругой. Она здорова и была бы совершенно довольна, еслибъ не ваше отсутствіе да
то, что все имѣніе сгорѣло... Я обѣщался, однако, мистриссъ привезти вашъ трупъ, въ случаѣ, если бы бушренджеры убили васъ,
въ чепъ я, какъ увѣрялъ ее, нисколько не сомнѣвался... Оно лучше
предполагать всегда самое дурное... Мнстриссъ могла бы тогда похоровить васъ : и это утѣшеніе!... Я и Бобъ пустились въ дорогу и
врввдя къ озеру въ тотъ самый вечеръ, когда вы ушли. Не могу,
однако, понять какъ мы не встрѣтились съ вами... Никто вѣдь не
можетъ найти дороги въ этомъ благословенномъ краѣ!...
— Это вотъ какъ случилось, замѣтилъ л : — мы шли по разному
заправленію...
— Въ этой милой земелькѣ, продолжалъ Краббъ : — все на изворотъ... Вотъ л теперь старѣюсь и тѣмъ большій дуракъ выхожу,
что остаюсь здѣсь... впрочемъ, не надолго: послѣдняяя исторія зарѣзала меня...
Вслѣдъ за Краббомъ началъ свой разсказъ н мистеръ Мусъ.
«Когда окончился бой, при которомъ вы еще присутствовали — 
торилъ Мусъ — бушренджеры скрылись за зеленой возвышенDigitized by VjOoqIc
42                  (ЮВПШКНШЩЪ. — ОТД. VI.
ностыо ва берегу озера  оставались нѣкоторое время спокойными,
безпрестанно высылая, однако, лазутчиковъ — узнавать, чѣмъ ми
ваты преслѣдователи ихъ. Вдругъ одинъ изъ посланныхъ воротился
съ извѣстіемъ о прибытіи солдатъ, что немало устрашило буврендг
же ровъ. Нѣкоторые совѣтовали пробиться; но это нашли невозможнымъ; двое раненыхъ говорили даже о покорности; Цыганъ же, какъ
они звали своего предводителя, клялся застрѣлить перваго, ктоааго.
зоритъ о сдачѣ.
— Лучше быть застрѣленнымъ какъ человѣкъ, чѣмъ быть повѣшеннымъ какъ, собака! говорилъ онъ.
«Два бушренджера, служившіе прежде ва морѣ, предложили переплыть на маленькій островъ, находившійся не далѣе, какъ въ нѣсколькихъ шагахъ отъ берега.
— Чтб же станется оъ нашимъ оружіемъ и раневыми? сяреовлъ
Цыганъ.
— Мы устроимъ маленькій плотъ, на который и положивъ оружіе и платье. Стоитъ только подталкивать его, чтобы церевлыть:
здѣсь вода не имѣетъ сильнаго стремленія и озеро гладко какъ зеркало.
— Славная выдумка! вскричалъ Цыганъ. — Мы и сдѣлаемъ
такъ! Тогда можно будетъ посмѣяться надъ тѣми, которые преслѣдуютъ васъ, потому что если бы они осмѣлились пойти за вами, ва
нашей сторонѣ будетъ преимущество стрѣлять въ вихъ, находясь
П0А7> защитой.
«Исполненіе плана бушренджеровъ не потребовало много времена,
а между тѣмъ за вами наблюдали осторожные лазутчики, видѣвшіе,
какъ вы спокойно сидѣли вокругъ огней, и остерегавшіеся возбудятъ
и малѣйшее подозрѣніе. Бушренджеры работали усердно. Собравъ
нѣсколько сухихъ и гнилыхъ бревенъ, они связали идъ ремнями и
устроили, такимъ образомъ, удобный плотъ.
— Ну, спросилъ Цыганъ: — готовы ливы?
«Трое, бывшіе прежде ремесленниками, объявили, что ощі насколько не умѣютъ плавать.
— . Вотъ прекрасно! Да чтбжь тутъ мудренаго! Здѣсь вамъ стоятъ
только держаться за плотъ да 'болтать ногами : это поддержитъ васъ
наверху... А вотъ чтб съ плѣнникомъ-то дѣлать намъ?
— Выпустите его : онъ только мѣшаетъ!
— Нѣтъ, нѣтъ: онъ еще пригодится къ чему нибудь... Эй,сэръ!
умѣете плавать?
— Нѣтъ! отвѣчалъ я, думая въ эту минуту, какъ бы попытаться убѣжать, хотя бы съ помощію хитрости. — Надѣюсь, что вы ве
захотите подвергнуть меня опасности утонуть?
Digitized by tooQle
РАЗСКАЗЫ О КОЛОНІЯХЪ ВАНДИМЕИОВОВ ЗЕМЛИ.               43
— Да... т. о., смотря но обстоятельствамъ, утонуть ничѣмъ ве
хуже, чѣмъ быть повѣшеннымъ... Итакъ» долой платье, мистеръ, и
въ воду...
— Постойте! прервалъ одинъ изъ матросовъ: — посмотримъ,
какой длины цѣпь можемъ мы составить, если свяжемъ все, что у
мсъ есть.
«Связавъ платки, подтяжки, веревки и ремни, бушренджеры сосоставилн канатъ около двухсотъ-двадцати Футовъ длины.
— т Да къ чему это? спросилъ Цыганъ.
— А вотъ увидите, отвѣчалъ матросъ. — Теперь — всѣ въ
зоду.
— Гдѣ плѣнникъ?
— Здѣсь, у меня, сказалъ другой морякъ : — ве уйдетъ.
«Бушренджеры плывшіе толкали передъ собой плотъ, медленно и
съ большимъ усиліемъ, между тѣмъ какъ не умѣющіе плавать, къ
которымъ и я причислился, крѣпко держались за дерево. Когда мы,
лкимъ образомъ, находились уже на половинѣ пути, первый матросъ закричалъ бывшему подлѣ меня :
— Товарищъ! возьми одинъ конецъ каната и плыви къ берегу
— я думаю, онъ достанетъ теперь — я тогда тащи, но медленно.
Наша работа пойдетъ легче и скорѣе; ато иначе мы не вытерпимъ...
«Сосѣдъ мой разстался со мной съ большой готовностью, радуясь,
что избавился отъ трудной работы подвигать тяжелый плотъ.
«Такъ какъ вниманіе бушренджеровъ теперь совершенно отклонилось отъ меня, то я, воспользовавшимъ случаемъ, незамѣтно скользнулъ подъ воду. Умѣя хорошо плавать съ самого дѣтства, теперь я
чувствовалъ себя въ совершенной безопасности. Впрочемъ, надо
было употребить все мое искусство, чтобъ привести въ движеніе отъ
начальнаго бездѣйствія окоченѣвшіе члены мои; къ тому же, въ то
время, вода въ озерѣ была чрезвычайно холодна.
«Нырнувъ, я старался, чтобъ голова моя находилась въ направленіи къ твердой землѣ, и около полу-мвнуты плЫлъ изо всѣхъ силъ
подъ водою. Трудно представить себѣ, сколько въ состояніи сдѣлать
человѣкъ, когда жизнь его въ опасности! Вынырнувъ, я увидѣлъ
Ыбя въ звячитсльномъ разстояніи отъ плота и потомъ быстро поплылъ впередъ; но второпяхъ и отъ невольнаго замиранія сердца,
вмѣсто того, чтобъ держаться твердой земли, я направлялся къ одвому изъ острововъ, принявъ его, въ темнотѣ, за берегъ. Островъ
этотъ находился въ разстояніи мяли отъ мѣста, откуда я отплылъ;
эѣмнутыи мракомъ, я надѣялся достигнуть его безъ труда; но,отъ
ЙЫвтраго плаванія въ началѣ, силы мои ослабѣли. Хорошо еще, что
ѵьвврашвошу холоду не присоединялся вѣтеръ. Чтобъ отдохнуть, я
Digitized by Google
44                  СОВРЕМЕННИКЪ. — отд. п.
оставался въ водѣ безъ всякаго движенія, на какія нибудь нѣсколько
секундъ : холодъ, опасеніе, чтобъ не сдѣлались судороги, снова заставили меня плыть. Впрочемъ, я достигъ берега счастливо, хотя я
былъ такъ слабъ, что едва держался ва ногахъ. При наступленіи
утра, я увидѣлъ себя на островѣ, отстоявшемъ отъ ближайшей оконечности твердой земля на полъ-мили. Слишкомъ утомленный, чтобы тотчасъ же броситься въ воду, я началъ бѣгать взадъ и впередъ,
стараясь согрѣться.
«Разсудивъ наконецъ,что почти одно я тоже — замерзнуть или утонуть, я снова кинулся въ озеро, пытаясь доплыть до противоположнаго берега, но проплылъ не болѣе половины, какъ замѣтилъ вдругъ,
что силы оставляютъ меня... Я уходилъ все глубже я глубже... И
какова же была мояч радость, когда я почувствовалъ подъ ногавя
землю; вода доходила мнѣ до подбородка. Осторожно, однакожь,
ступалъ   я,  находясь въ ежеминутномъ опасеніи попасть въ какую
нибудь промоину; но озеро дѣлалось все мельче, песокъ тверже, й
я вышелъ наконецъ на желанный берегъ.
«Не теряя ни минуты, я побѣжалъ къ тому мѣсту, гдѣ надѣялся
найти друзей свонхъ и наткнулся на нихъ въ то время, какъ они шля
за спрятанной лодкой. Можете вообразить себѣ ихъ изумленіе при
встрѣчѣ съ существомъ, которое не походило на к эн гуру, хотя и
было лишено всякой одежды. Вскорѣ я объяснилъ имъ все свое полржсніе. Послѣ того, благодаря друзьямъ; а вмѣстѣ съ ними и убитымъ бушренджерамъ, я одѣлся съ ногъ до головы.
— Нашли вы лодку?
— Да, — и очень хорошую съ двумя веслами, — спустили ее ва
вЬду и начали совѣщаніе, какимъ образомъ устроить нападеніе. Старый сержантъ предложилъ устроить еще два плота, въ помощь
лодкѣ, чтобы охватить непріятеля съ трехъ сторонъ.
Если всѣ мы до одного помѣстимся въ этомъ маленькомъ суднѣ, сказалъ онъ: — то бушренджеры перестрѣляютъ насъ безъ
всякаго вреда для себя, — если же нападемъ ва инхъ съ трехъ сторонъ, то тѣмъ самымъ отвлечемъ ихъ вниманіе натри разные пункта
и легко можемъ тогда дѣйствовать съ лодкф. Мы-то, солдаты, н поѣдемъ въ ней.
— Я не желалъ бы подвергать васъ такой явной опасности, возразилъ судья. — По моему, надежнѣе всего было бы взять бушреиджеровъ голодомъ. Намъ принесетъ мало чести ставить на одну парту
нашу кровь съ кровью такихъ ожесточенныхъ мошенниковъ и убійцъ.
Въ теперешнемъ мѣстѣ ихъ убѣжища онн безвредны для настъ н мпрсмѣнно поддадутся голоду. Изъ нашей лодки мы удобно цеже»
Digitized by VjOOQle
ЬДВСКАЭЫ О 'КОЛОНІЯХЪ КАНДЖМИНОВОЙ ЗЕМЛИ.               45
яввмммъ за вимн, и я увѣренъ, что хоть нѣкоторымъ взъ этихъ
ветяеп голодъ прискучитъ и они выдадутъ другихъ.
— Какъ вамъ угодно, сказалъ сержантъ: — намъ это рѣшительно
ее равно. Я же, съ своей стороны, желалъ бы напасть на бушренджеровъ... Негодяи, трусы! хладнокровно убивать солдата и стрѣла» въ него сзади! срамъ!... Но если плуты ускользнуть отъ васъ,
въ то время, какъ мы стережемъ ихъ, тото онв посмѣются надъ
вами!... Мы, впрочемъ, лучше одни нападемъ ва вихъ, чѣмъ вовсе
ве нападать... что скажутъ мои люди... Попробовать ли лодку?...
— Да, да! кричали солдаты. — Бушревджеры не выдержатъ,
если выстрѣламъ всѣ вмѣстѣ... Замѣтьте, мы можемъ дать три выстрѣла, тогда какъ они сдѣлаютъ только одинъ; ы заряжаемъ патронами, у нихъ — пороховницы... Вѣрнѣе всего напасть на негодяевъ, пока они подъ носомъ...
* — Ну, хорошо! сказалъ судья. Я хотѣлъ избѣжать кровопролитія; во, въ самомъ дѣлѣ, было бы крайне досадно, еслибъ бушренджеры ушли и послѣ осмѣяли насъ... Примемтесь же за дѣло, не теряя времени.
«Едватолько начали мы постройку плотовъ, какъ пришелъ Краббъ
съ вашимъ работникомъ...
— Да, прибавилъ Краббъ : — мы отъискали мѣсто, гдѣ происходила первая стычка, а оттуда было уже нетрудно добраться до
лодки... Только я въ свою жизнь не видѣлъ такой кучи съумасшедшвхъ парней; можно бы было подумать, что они вдуть не на бой,
я ва пляску... Право, поселись кто въ этой странѣ, онъ тотчасъ же
дѣлается полупомѣшаннымъ, а подольше поживетъ, такъ и совсѣмъ
рехнется... Вотъ мое мнѣніе...
. — Да, мистеръ Краббъ обо всемъ имѣетъ собственныя мнѣнія...
омечіно, странныя немножко, прервалъ Мусъ : — но нужно продолкать... если вамъ только не надоѣло!...
— Нисколько! сказалъ я. — Сдѣлайте одолженіе, разсказывайте.
Лобопытао знать, чѣмъ кончилось.
1 «Слушайте же — продолжалъ Мусъ — мы усердно проработали
цѣлый день, к, окончивъ плотъ на другое утро, потащили его съ
ло*ОЙ къ острову. Когда мы приблизились, въ насъ выстрѣлили
изъ мушкета; но пуля не долетѣла. На берегу, однакожъ, никого не
было ВИДНО.
дВМдствіе замѣчанія судьи, что такимъ образомъ насъ могутъ
пяребнть поодиначкѣ, мы обратились къ мысу, съ котораго бушрммтры переплыли яа островъ, и, выйдя на берегъ, стали совѣтоММѣВъ-ото время насъ обрадовало прибытіе марала со вторымъ
отрадамъ солдатъ, и тотчасъ послѣ того явилась телѣга, запряжена
Digitized by Google
46                  миимпвагь. — ma. ѵі
ная четырьмя волами : м ней ваходилааь другая дома, прѣомшм
изъ Гобартъ-тоува  гораздо крѣпче н больше, чѣмъ наймами
an. Ведя, какъ увеличились ваши силы, мы рѣшилась вывесть ва
непріятеля съ разныхъ сторонъ. Сержантъ долженъ былъ веста
одну лодку, судья — другую.
«Но едва собрались мы отчалить отъ берега, какъ првбылъип
Гобартъ-тоуна гонецъ отъ губернатора, вручившій судьѣ пкім,л
Надписью : «важное и нужное». Прочитавъ письмо, судьи сообщилъ
намъ содержаніе его. Губернаторъ писалъ,что всѣмъ преетужншимгц
убѣжавшимъ изъ Макарійкой гавани, правительство прощаетъ, если
они добровольно сдадутся, исключая тѣхъ, которые аовершиджубіястео, и что въ противномъ случаѣ онъ, губернаторъ, пошлетъ для
поимки ихъ всѣ войска, находящіяся въ его распоряжевіа.
Итакъ, друзья мои, сказалъ судья, обратившись къ вамъ:*
какъ ни пріятно было бы испытать свое мужество на бушренджерахъ, а должно дѣйствовать по приказанію. Вы видите, что яам
единственная цѣль теперь — поймавъ этихъ опасныхъ людей, сдѣлать ихъ безвредными, не подвергая въ тоже время опасности собственную жизнь нашу. Такъ какъ правительство уполномочило васъ
обѣщать ииъ, за исключеніемъ убійцъ, прощеніе, то мы въ обяэайность поставлены сообщить преступникамъ милость губернатора.
«Въ рядахъ послышался недовольный шопотъ, и съ разныхъ
сторонъ раздались возраженія, что негодяевъ, совершившихъ такія
преступленія, не слѣдуетъ прощать; но судья былъ непоколебимъ
въ чувствѣ своего долга н объявилъ, что твердо рѣшался привести
въ исполненіе приказаніе начальства.
— Какимъ же образомъ сообщить бушренджерамъ содержаніе
письма? спросилъ сержантъ. — Если мы пойдемъ всѣ вдругъ, оав
пустятъ въ насъ хорошій зарядъ; и я не думаю, чтобъ кто нкі
рѣшился всунуть свою голову въ нору этихъ мошенниковъ...
— Я никого не намѣренъ просить принимать на себя исподней
моей собственной обязанности, замѣтилъ судья : — но хочу только,
чтобъ одинъ изъ констаблей поѣхалъ со мной на суднѣ и управамъ
веслами. Мы отправимся безъ оружія. Мое посланіе — посланіемДО
и милости; а остальное поручимъ Богу... Пойдемте, Уоррель, дрйдолжалъ судья, обратившись къ констаблю : — перевезите жеМл
— Я плохой гребецъ, сказалъ Уоррель. — Кромѣ того,, жлуты
за что-то особенно злы ва мена и охотно выместягь овою дооыуЖ
моей комѣ. Я собственво ж обращаю на это большого виямямйывйг
оооияюсь, мнѣ было бы пріятнѣе, еслибъ вы выбрали комвибрйй
другого.
Digitized by Google
ГАМНАЭЫО КОЛОНІЯХЪ ВАНДМПИМѢЙ звмлн.                    47
4 Мда можетъ мп «то ннбудь мъ васъ, если ' суднѣ угодно!
прибавилъ сержантъ.
— Нѣть, нѣтъ! воараавлъ судья : — это обязанность Уорреля, а
было бы дурно, еолн бы овъ ае согласился исполнить сво* долгъ.
«Съ видимымъ страхомъ повиновался Уоррель приказу, и,
уеѣеишсь въ лодкѣ, онъ началъ корчатъ такія траги-комическія
гримасы, что асѣ мы разразилась громкимъ смѣхомъ.
— Я знаю, загомрилъ онъ почти со слезами : — теперь все кончено: черезъ часъ кожа моя сдѣлается рѣшетомъ. Вамъ хорошо
смѣяться, а побыли бы вы на моемъ мѣстѣ.».. Не забудьте, бѣдъ
бумфошпкеры аорижають овса ружья раздвоенными пулями... какъ4
будто круглыя не въ состояніи убать человѣка!
— Дайте маѣ валку и привяжите къ не* что нибудь бѣлое — 
носовой платокъ или другое чтб — чтобы не подвергаться безполезно* тревогѣ... Такъ... теперь отчаливайте и... Уоррель, что съ
ами?... полно, гребите; чѣмъ ранѣе мы прибудемъ, тѣмъ скорѣе
кончатся.
— Ну, иразнаюсь, замѣтилъ мистеръ Краббъ: — если вы сами
себя не хотите подставлять подъ пулю, то вамъ не нужао навязывтгото яругамъ. Зачѣмъ вы оставались въ это* странѣ? Тутъ уже
ы еаиа-виноваты, что живете въ краю, гдѣ только и есть, что
бужреаджеры да людоѣды, ожидающіе только, какъ бы убить и
съѣсть честныхъ христіанъ...
— О! стоналъ Уоррель : — все кончено!
«Лодка шла очень медленно, потому что Уоррель гребъ нерѣшительно, какъ бы боясь слишкомъ скоро* смерти; изрѣдка онъ оглядывался черезъ свое плечо назадъ и судорожно нагибался, желая
избѣгнуть пуль, которыхъ ожидалъ каждую минуту. Сдья, стоявжі* яъ лодкѣ съ «лагомъ въ рукѣ, приказалъ ему грести скорѣе;
наконецъ судно въѣхало въ Фарватеръ острова.
аііы увидѣли тогда, какъ бушренджеры построились на берегу
въбоевомъ порядкѣ и съ ружьями наготовѣ къ выстрѣлу. Судья
махалъ одной рукой бѣлбімъ «лагомъ, а друсой — показывалъ
шюыю. Лодка спокойно остановилась у берега, ц что происходило
далѣе, мы ае видѣли н не слышала...»
’ — йу, это я могу досказать, замѣтилъ судья и началъ такъ :
яСомшось откровенно, и моя храбрость уменьшилась, когда прибииаадвоь мы къ мѣсту, гдѣ стояли бушренджеры, и я чувствовалъ,
чамвжавь наша жъ ихъ власть. Немедленно сообщилъ я бушренджеражьсодержопіе предписанія губернатора. Уоррель между тѣмъ легъ
и*ч|ммюякп; во, видя,что это возбуждаетъ подозрѣніе, я велѣлъ ему
нйИШВьоя.Едва только преступники увидѣли его лице, какъ раздался
Digitized by  DOQæ
4Я                  свипмнітмкъ. — отд rh
общій кра» гнѣва  мести, : на Уорреля направилось, пѣамльм
ружей. Замѣтивъ это, я съ живостью поднялъ руну и омонянга
бушренджерамъ о чувствѣ чести, говоря, что рѣшился наваотоящіі
поступокъ единственно изъ желанія спасти жизнь людей, — что я
во всѣхъ обстоятельстаахъ обязанъ исполнять свой долгъ, и что уже '
доказалъ свое благое намѣреніе отважившись явиться среда враговъ
безъ оружія. Но едва ли бы краснорѣчіе мое спасло меня отъ нудь
бушренджеровъ, если бы не было здѣсь начальника шъ, который
казался мнѣ человѣкомъ разсудительнымъ, а котораго я спасъ бы
охотно, еслибъ возможно было.
«Нѣкоторые изъ преступниковъ,закричавъ: «измѣна!», прицѣди*
лись въ мепя; предводитель же (Цыганъ) не допускалъ ахъ до убійства; и потомъ мы имѣли другъ съ другомъ долгое совѣщаніе. Я
замѣтилъ, впрочемъ, что кое-кто изъ непріятелей желалъ сдавмя.
— Оставятъ ли насъ въ живыхъ, если мы положимъ оружіе?
спросилъ Цыганъ.
— Не всѣмъ, отвѣчалъ я : — тѣхъ не простятъ, кто совершалъ
убійство.
— Мы всѣ вмѣстѣ рѣшилась на это дѣло, замѣтилъ Цыганъ.* — 
и не должны покидать другъ друга... Мы никакъ не допустимъ, что»
бы вы выбирали изъ насъ пооданачкѣ и вѣшали въ Гобартѣ-тоуяѣ;
' — Я не уполномоченъ обѣщать жизнь всѣмъ; но безпрекословное повиновеніе волѣ губернатора, вѣроятно, много облегчитъ судьбу вашу.
— Прочтите письмо, сказалъ Цыганъ.
«И когда я исполнялъ его желаніе, бушренджеры покачала головой.
— Этого’ нельзя дѣлать, замѣтилъ Цыганъ. — Мы также согласимся позволить себя застрѣлить, какъ и повѣсить : вы видите, им
хорошо вооружены и готовы ва все... Мы не сдѣлаемъ вамъ вреда:
я вѣрю, что вы пришли съ добрымъ намѣреніемъ... Но если вы
нападете на насъ, то всѣ послѣдствія припашите самому себѣ. Мы
будемъ защищатьсѵогда до послѣдней капли крови... Что скажите
вы, ребята? жизнь или смерть?
— Не сдаваться! не сдаваться! кричали бушренджеры.
«Мое положеніе показалось мнѣ немного опаснымъ, потому что
преступники начали горячиться, и я невольно сталъ подумывать,
Какъ бы самому не попасть въ петлю.
— Я подожду еще часъ вашего отвѣта на это письмо, окаввлъя»
— Если вы рѣшитесь послушаться приказанія губернатора, то надымите надъ головою сучья, которыя мы могли бы видѣть сълру»
гого берега. Я оставляю васъ теперь и надѣюсь, что вы не будя**
Digitized by VjOoqIc
РАЗСКАЗЫ О КОЛОНІЯХЪ ВАНДИМКВОВОЙ земля.                  49
противодѣйствовать ласковой и милостивой волѣ губернатора  одѣлите, чтб можете, для спасенія своей жизни.
«Съ этими словами и, не ожидая отвѣта, я схватилъ весла, радуясь, что такъ счастливо избѣгнулъ опасности... Ну, теперь, вы,
равмазывайте, Мусъ.»
«Мы выждали — продолжалъ тотъ — урочнаго часа, — замѣтили, однако, вскорѣ, что бушренджеры усердно занимались переноскою къ берегу сухого дерева и срубленныхъ сучьевъ, вѣроятно,
для того, чтобы устроить родъ укрѣпленія для лучшей защиты. По
прошествіи часа, мы увидѣли, впрочемъ, какъ одинъ изъ бушренджеровъ подошелъ къ берегу и замахалъ условленнымъ сукомъ.
— Они хотятъ сдаться! сказалъ судья: — видите этотъ знакъ?...
— Преступники и не помышляютъ о томъ! возразилъ старый
сержантъ. — Недаромъ же воздвигли они брустверъ... Плуты!
поднятый сигналъ — военная хитрость, чтобы сдѣлать насъ безпечными... Однакожь, мы можемъ теперь воспользоваться ихъ собственною хитростью и если покажемъ видъ, будто обмануты, то
легко можемъ обмануть и самихъ бушренджеровъ.
— Сэръ! продолжалъ сержантъ, обратившись къ судьѣ: — хотита послѣдовать моему совѣту? Я старый солдатъ съ полуострова и
пріобрѣлъ въ войнѣ съ ямками (*) полезную опытность : я понимаю
намѣреніе преступниковъ.
— Отъ всего сердца готовъ принять совѣтъ, сказалъ судья : — .
но что же хотите вы сдѣлать?
— Вы это сейчасъ услышите. — Сначала войдите съ Уоррелемъ
въ лодку, какъ будто, по условному знаку, вѣрите желанію бушренджеровъ сдаться... А потомъ воротитесь (Уоррель не откажется
треста назадъ), какъ будто вы выдумали вдругъ — привести плѣивыхъ. Тогда мы раздѣлимся натри партіи: двѣ объѣдутъ съ боковъ,
а третья спереди.
«Придуманный сержантомъ планъ былъ немедленно приведенъ
въ исполненіе и удался какъ нельзя лучше: почта всѣ бушренджеры
были переловлены, за исключеніемъ двоихъ или троихъ, въ томъ
числѣ и предводителя, Цыгана. Солдаты отправились съ плѣнными,
а мы другой дорогой, гдѣ такъ вовремя нашли васъ.»
* Мусъ кончилъ свой разсказъ, и, отдохнувъ, мы пустились въ
муть му по прошествіи нѣсколькихъ часовъ, прибыли на Клейдъ.
Я нашелъ все свое имущество въ такомъ положеніи, какъ ожиДМп: домъ сгорѣлъ, овцы разбѣжались; три стада были, однако,
снесены. Прошло много времени, прежде чѣмъ я могъ найти своихъ
' «ИИиое имаавіе у аиермаицеаъ, осовеайо жителей провинція Кеятукяя.
T. XXII. Отд. VI.                                             4
Digitized by LjOOQle
50                  алмкиѣмѵмкъ. ~ отд. п.
мериносовъ, потому что они по бываю* части соедишинсь «оси*
дама сосѣдей. Что касается до домашняго скота, то іи его началъ
отыскивать; маѣ пршплоеь скакать немало, чтобы вогнать въ ограды дикія стада, среди которыхъ находился мм скотъ. Самую ваашум
потерю составляли для меня сгорѣвшій домъ, постели, шага и лшь»
rie другіе предметы, собранные мной въ старомъ строеніи и нрилежавщхъ зданіяхъ. Было только одно утѣшеніе, что во время пожара
не погибъ никто изъ близкихъ ко мнѣ лицъ.
Мой пріятель Мусъ поселился между тѣмъ снова въ свое* амбѣ
на другомъ берегу рѣки, и, какъ я слышалъ, въ новомъ устройствѣ
хозяйства ему особенно помогалъ молодой Бересфордъ. Моя л»чь
Бетси — ей было тогда шестнадцать лѣтъ — замѣтила очень серьёзно, что мистеръ Бересоордъ чрезвычайно любезенъ, каждый девь
ходитъ къ сосѣдямъ и показываетъ массъ Мусъ, какимъ образецъ
молоть траву, въ ея маленькомъ саду, что, впрочемъ, врмбавала
Бетеа съ «новостью, «должно быть весьма трудно, потому что садъ
отъ атого «сколько не поправляется, хотя учитель цѣлые дни занимается съ своей ученицей.»
Она проговорала эго такимъ лукавымъ тономъ, что я съ изумленіемъ посмотрѣлъ на аѳе  во вдругъ л вспомнилъ, кикъ протекли
восемь долгихъ лѣтъ съ тѣкъ поръ, какъ мы прибыли ва КлёбДъ, и
что дочери моей шестнадцать лѣтъ, что опа взрослая. И Уильяму
моему исполнилось осьмиадцмгь-лѣтъ, и недавно онъ намекнувъ мнѣ
о необходимости съѣздить въ Гобартъ-тоупъ — * купить бритвы; а по
задолго передъ тѣмъ, онъ же иенугался, когда я сдѣлалъ ему тоже
самое предложеніе.
Было ясное, морозное утро, въ іюнѣ мѣсяцѣ 1824 года. Аяви*
валъ Крабба'для совѣщанія насчетъ новаго дома, имѣявамѣреав
попробовать Форму постройки, только что введенную въ коловіа,
подъ названіемъ: визовой постройки; говорили, что она лолгоаѣаиа
и-особенно удобопримѣнвва въ мѣстамъ, гдѣ постройка мѳъ ккрпчей обошлась бы слишкомъ дорого. Такой вмамый домъ «ягроивва
азъ мятой, но сначала просѣянной глины, получанмцеймноолѣлвпй
твердость камня.
— Пожаръ, Краббъ, конечно, обоявелвя мнѣ дорого, мачалъяк
— но могло бы быть и хуже. Никто не потерялъ жизни — ото утѣшительно. Безъ дому нельзя остаться, и теперь вопросъ заключи*
ся въ томъ: какимъ образомъ построитъ намъ новое вданіе? Баи видѣли въ Пвтгь-уатерѣ много новыхъ домовъ — что скажете: валя
вигъ?
Здѣсь я долженъ замѣтить, что мистеръ Краббъ сдѣлался ацр>
вымъ лицомъ въКлейдскомъ округѣ. Весною 1817 года — сем»."ѣвъ
Digitized by VjOoqIc
РАЗСКАЗЫ  КОЛОВМХѢ ВАНДИМЕВОМОЙ ЗЕМЛИ.                  51
передъ тѣмъ, я уговорилъ пріятеля употребить его маленькій капи«гь на покупку сота и овецъ и отдать ихъ стеречь за третью часть
приплода; одинъ бѣдный, честный переселенецъ аа Лаунцестонской
сторонѣ съ охотой согласился на такое условіе.
Такъ какъ на долю Крабба оставалась цѣлыхъ двѣ трети стада в онъ
мало продавалъ его, то въ теченіи семи лѣтъ, за исключеніемъ покражи и другого рода потерь, образовалась два стада, каждое въ тысячу головъ, и которыя паслись въ разныхъ мѣстахъ на востокъ отъ
соляныхъ равнинъ. Краббъ жилъ, впрочемъ, постоянно у меня и
считался членомъ нашего семейства, взявъ въ исключительное свое
распоряженіе плуги я пашни.
Достигнувъ шестьдесятъ-осьмого года., въ своихъ мнѣніяхъ сдѣлался онъ еще упрямѣе. Дои недавнія неудачи убѣдила старика окончательно въ преимуществѣ его ума и опытности надъ моими.
— Что вы думаете, Краббъ, о постройкѣ ойзоваго дома? Мнѣ
кажется, его нетрудно выстроить, и мы съ напиши людьми, вѣроятно, сроро окончимъ эту работу.
Лреббь медленно поднялся со ствола,.на которомъ сидѣлъ, и,
умрпмоь своими широкими, мостками руками на досчатый столъ,
нммаагр склошмъ ко мнѣ голову и началъ важнымъ тономъ :
Неужели, мистеръ Торнлей, и теперь даже думаете вы строить
маь «ъ этой благословенной зепелькѣ? Ужели васъ не Заправили
еще,п бушренлжеры, ни дикіе, ни пожаръ? Развѣ все это еще не
увѣрило васъ въ необдуманности жизни, которую вы вели до сихъ
поръ?... Вспомните-ка, что я говорилъ вамъ, на этомъ же самомъ
мѣстѣ, назадъ тому восемь лѣтъ. А вы в теперь принимаетесь за
яѣмеврвмѢлки!...
— Ахъ, папа, говорила Бетси: — воротимся въ Англію. Съ тѣхъ
перъ, какъ тебя едва не сожгли эти дикари, мнѣ все такъ страшно...
Дали что здѣсь аа жизнь! вблизи пѣтъ ш одной лавки, гдѣ можно бы
баяло купить.что нибудь порядочное,’ за каймой бездѣлицей надооосваиниъ въ герань... Понадобится лепта на шляпку, отправляйся за
пятьдесятъ миль, въ повозкѣ, запряженной волами!... Совѣстно даже
ММДуматр, что дли того, чтобъ имѣть шляпку, нужна повозка съ
ирщірамд водами...
т**'Ввдоръ, Бетси! прервалъ Уильямъ. На что тебѣ новыя шляпишР рмп, яремѣ коровъ да овецъ, будетъ смотрѣть на тебя (мнѣ каМашь j;4i» я читаю на лицѣ Бетси, аъ эту минуту, такой вопросъ
ва ммгѣчаніе брата: «Ты думаешь?»)? А вотъ что гадко, такъ гадко:
сапожника и за каждой оружейной яринаддежпостью нужШ МП ВЪ городъ--*Digitized by VjOoqIc
52                   СОВРЕМЕННИКЪ. — отд. rt.
— Массъ Бетси умная молодая дѣвушка, замѣчалъ на отоКраббъ.
Самое лучшее, что можемъ мы сдѣлать, это — воротиться въ Англію : тамъ, въ Шропшейрѣ, можно купить красивую Ферму, за которую будемъ платить небольшой откупъ.
— Откупъ?! вскричалъ я. Одно это слово могло бы уничтожать
всѣ мои планы, если бы я и ве имѣлъ другихъ причинъ пе соглашаться съ вашимъ мнѣніемъ. Земля, на которой мы стоимъ съ вап
— вотъ ваше счастіе!
— Ну, конечно — пропасть счастія! говорилъ Краббъ, непоколебимый въ своихъ убѣжденіяхъ. — Удивительное, завидное счастіепосто я нн о находиться подъ выстрѣломъ бушренджеровъ! Заблудись
только въ лѣсу — славную гонку зададутъ тебѣ дикари!... Ну, мистеръ, сознайтесь, по совѣсти, не слѣдовало ли бы васъ покоптить
теперь немножко?...
— Копченый человѣкъ?! прервала Мери, смѣясь. — Ахъ,
Краббъ, какія иногда странныя идеи являются у васъ!
— Но меня еще не покоптили пока! сказалъ я : — и за исключи
ніемъ удара вомеры, приключенія въ лѣсу не принесли мнѣ никакого вреда. — Однакожь, Краббъ, въ какомъ положеніи вашиммЫ
за соляными равпинами? продолжалъ я. — Онѣ, вѣроятно, умножились. У васъ наберется ихъ вскорѣ столько, что вы не будете
знать, куда дѣться съ ними... Ну, а что стали бы вы дѣлать съ
ними въ Англіи? Знаете, какой большой участокъ земли потребовался бы, чтобъ прокормить ваши стада. А откупъ? Здѣсь его
нѣтъ...
— Конечно... проговорилъ Краббъ: — но, мнѣ кажется — ;
лучше платить откупъ не опасаясь за свою собственность,' нежели
платить пошлины въ Формѣ бушренджеровъ, людоѣдовъ и пожаровъ...
— Это справедливо! замѣтилъ я. — 1 Однакожь, согласитесь, что
при всѣхъ разныхъ неудобствахъ этой страны, вы, имѣя сотню
овецъ, составили взъ нихъ двѣ тысячи. Въ Англіи вамъ никогда бы
не удалось это.
— Можетъ быть не спорю. Но дѣло въ томъ, что въ Англіи вы
спокойно можете лечь въ постель, не опасаясь встать на другое уиро
съ прорѣзаннымъ горломъ... Упрямые люди всегда хотятъ поставить на своемъ, и вы, вѣроятно, ожидаете еще какого ннбудьстрйпн
наго несчастія, чтобы образумиться; но прійдетъ время, и вы «жалѣете, чтоне послѣдовали моему «совѣту...
— Давайте же совѣтъ : какого вы мнѣнія о вызовомъ домѣ? Я Дб
сихъ поръ еще не видалъ такого дома... Удобны ли они?
Digitized by. DOQle
РАЗСКАЗЫ О КОЛОНІЯХЪ ВАНДИМКНОВОЙ ЗЕМЛИ.                53
— Удобны? Съ чего вы это взяла... и не помышляйте, ради
Бога, о томъ, чтобы вытоптать блинъ изъ грязи и назвать его до»
вонъ. Гдѣ это слышано, что грязь топчутъ такъ долго, пока изъ
вея ве выйдетъ большой стѣны, на которую вздвивутъ крышу! Она
должна развалиться въ іуски или размыться отъ перваго дождя...
Но къ чему говорить о земляномъ домѣ, когда вблизи есть множество камней?
— Да; но каменныя строенія здѣсь чрезвычайно дороги, и нужно
долго времени для постройки такого дома.
— Извѣстно, сказалъ Краббъ : — здѣсь все дорого! Только объ
этомъ вамъ слѣдовало подумать прежде, чѣмъ вы переселились сюда.
Каменный домъ, о которомъ я говорю, можетъ быть, однако, построенъ изъ такихъ же камней, какъ и нашъ старый каминъ.
Вы можете возвести зданіе во сто Футовъ за какіе нибудь двѣсти
фунтовъ: вышло бы препорядочное жилище, пристойное для
джентльмена... и напредь неубыточное : какой нибудь дуракъ новый переселенецъ купитъ у васъ домъ, когда вамъ вздумается возвратиться въ Англію. Слушайте же, что я намѣренъ сдѣлать, продолжалъ Краббъ : — у меня слишкомъ много овецъ, и я не могу углядѣть за ними; поэтому я намѣренъ продать одно изъ стадъ.
Деньги, которыя мы выручимъ, вы можете употребить ва постройку новаго дома... Сегодня же схожу въ соляныя равнины...
— Даю вамъ слово, возразилъ я : — что этому не бывать...
Отчего же, смѣю спросить васъ? Развѣ л не могу дѣлать съ
монми овцами все, что угодно мнѣ?...
— Конечно, можете; но вы не должны продать ихъ, затѣмъ
только, чтобы выстроить мнѣ домъ. Въ будущемъ мѣсяцѣ я долженъ получить около 1500 Фунтовъ, которыхъ ужь не отдамъ въ
другой разъ взаймы... Вы видите, у меня будетъ довольно денегъ...
— И то дѣло! сказалъ КрАббъ, подумавъ немного. — И деньги
ваши не будутъ въ чужихъ рукахъ, и овцы мои умножатся...
Такъ намъ остается только отъискать каменоломню.
— Пойдемте всѣ вмѣстѣ, сказала жена моя : — день прекрасный, и я желала бы навѣстить мистриссъ Мусъ. Она на другомъ берегу... Ты поможешь намъ перейти чрезъ мостъ и потамъ попозже зайдешь за нами...
Хорошо! отвѣчалъ я. — tHo гдѣ мое ружье?... Уильямъ,
Ибйыні и ты свое...
Скажите, ради Бога, на что вамъ ружье? спросилъ Краббъ.
Ммьбы-то ъсего меньше мили...
Вей равно! не мѣшаетъ взять ружья.
Digitized by ч DOQle
54                  ееэтмммяйнгъ. — этд.п.
— Мое ружье не чисто! еммам Уилтъ. — Йо нотъ чисты!
мушкетъ въ насаженнымъ штывомъ  ташм съ тггрымм.
— Эхъ, какія удобства жизяи! замѣтилъ Краббъ. Куда ва мідя,
всюду тащи въ собо! мушкеты я штыки!...
Мы увидимъ, впрочемъ, что ва этотъ разъ оружія впаяю
жмзвь человѣка.
