ИНОСТРАННЫЯ ИЗВѢСТІЯ.      
Версальская художественная выставка. — Въ концѣ прошедшаго года, въ Версали была вторая выставка художественныхъ
произведеній исключительно тамошнихъ артистовъ. Она отличалась
особенностями мѣстнаго вкуса и въ этомъ отношенія была очень
пріятна для версальскихѣ жителей, но не получила большой цѣны,
въ дозахъ постороннихъ посѣтителей. Между множествомъ портре-,
товъ были и другія картины de genre и пейзажи : «Вакханка» Біеннуря, «Саулъ и его дочери» Шопена; работы Коро, Лепуатвена,
Гролига, Фовтева, Баталя, Милле и другихъ; рисунки Массара, между которыми очень замѣчательна «Битва при Исли». Но самую
большую занимательность сообщили версальской выставкѣ картины
Ораса Вернета, между которыми былъ прекрасный конный портретъ
президента республики. Это одинъ изъ тѣхъ првнадлежащвхъ нс?о~
рів портретовъ, которыхъ такъ.много уже напасалъ г. Вернетъ.
Только Людовикъ XVIII, не ѣздившій верхомъ, одинъ не воспроизведенъ художническою кистью Вернета. Генералъ Каваньякъ
зкромно просилъ г. Вернета написать только поясной его-портретъ;
цо Людовикъ-Наполеонъ такъ хорошо, ѣздитъ верхомъчто не могъ
не пожелать коннаго портрета, и Вернетъ, измѣнивъ обычное положеніе лошади на своихъ портретахъ, изобразилъ президента на
конѣ, быстро скачущемъ, не касаясь земля ногами, передъ выти*
Digitized by UOOQ1C
СОВВКМКНІІЫЯ 8АЮТКЙ.                       127
нутымъ отроемъ войскъ. Его сопровождаютъ генералы Шангарнье
 Рюльеръ, полковникъ Водрей в адъютантъ Флера. Художникъ
паемъ образомъ расположилъ главную Фигуру, что она дала ему
возможность чрезвычайно упростить подробности сочиненія. Лошадь и резидента занимаетъ средину картины въ ширину и закрываетъ собою совершенно лошадей адъютантовъ; изъ аа нея видны
только лобъ лошади Шангарнье и голова лошади Рюльера; поднявъ
шаяся пыль скрыла лошадиныя ноги, которыя рисовать всегда затруднительно, по тонкости очертаній я остающимся между ними пустотамъ. Одно только не такъ удачно : это стволъ дерева, который, несмотря на всю живость и вѣрность отдѣлки, слишкомъ рѣзко прерываетъ развитіе и связь перспективы. Кромѣ этихъ замѣчаніи, во всемъ
остальномъ можно только хвалить ловкость.исполненія, обыквовев»
нуй> у художника. Фигура лошади прекрасна; голова ея я глада исполнены огня и одушевленія; портретъ Людовика-Наполеона сдѣ*
ланъ какъ нельзя лучше. На другой новой картинѣ г. Вернета изображенъ Наполеонъ-Бонапарте : онъ осматриваетъ какое-то поле
послѣ Маренгской битвы и останавливается, услышавъ вой собаки,
которая сидитъ подлѣ солдата, убвтагоѵу своей пушки. Голова перваго консула, выразительная ц задумчивая, Записана тонко и прекрасно. Сверхъ того, г. Вернетъ прислалъ сюда же написанную въ
1837 году картину: «Семейство принца В...», въ костюмахъ временъ королевы Елисаветы. Въ послѣдній день розы грана была томбола изъ произведеній, пріобрѣтенныхъ на прежней выставкѣ Версальскимъ обществомъ друзей искусства; все это происходило въ знаменитой валѣ Jeu-de-paume и тѣмъ возбуждало двойной интересъ
въ посѣтителяхъ. Зала была построена въ 1686 г. Николаемъ Гретте, королевскимъ яблочникомъ, за 45,500 ливровъ. Людовикъ XIV
часто игрывалъ тамъ. Заведеніе это было въ цвѣтущемъ состояній
я принадлежало во время революціи дѣвицѣ де-Воссв, гг. Модену и
Тальмѣ, дядѣ трагика. Когда, послѣ событій, совершившихся въ этой
залѣ, конвентъ объявилъ ее національною собственностью, но не разсудилъ заплатить за нее, то Тальма, одинъ инь владѣльцовъ залы,
сдѣлался ея привратникомъ и чичероне. Первый консулъ поправилъ
эту несправедливость. Впослѣдствіи зала эта была мастерскою для
Гро, когда ояъ писалъ «Чуму въ ЯфѢ» в «Сраженіе при Абукмрѣа;
а Вернетъ исполнилъ въ ней «Взятіе Смалы» и «Сраженіе при Ислѣ.»
Теперь эта зала принадлежитъ государству; она отдѣлана художнически и помѣщаетъ множество изящныхъ произведеній французскихъ талантовъ во всѣхъ родахъ искуствъ. Ею завѣдываетъ г. Жанромъ, котораго вкусу а знанію національная школа искусства обязадавелнколѣпяѣйшимъ памятникомъ своей славы.
Digitized by Google
tse                СОКПМВІІШКЪ. — * отд. n.
— Смерть Куана л Папети. — Въ послѣднюю холеру въ
Парижѣ    умеръ ДомипикъПапетм, и нѣсколько мѣсяцевъ на налъ Антонинъ Муанъ. Первый — человѣкъ въ полномъ развитія
силъ и таланта, начавшаго принимать опредѣленное направленіе,
долго путешествовалъ на востокѣ и Греціи, изучая живопись, и написалъ уже много замѣчательныхъ картинъ, изъ которыхъ особенную извѣстность доставила ему «Мечта счастія»; послѣдній — ученикъ знаменитаго Гро, любимца Наполеона, многосторонній художникъ въ живописи и ваяніи, котораго картины «Шалуны» и «Саббагъ» еще живо помнятся знатоками. Послѣ обоихъ остались богатые*нортФели, иного акварелей н эскизовъ, этихъ безмолвныхъ обличителей задушевныхъ мечтаній н идей художниковъ, замѣтокъ
пламенной Фантазіи и слѣдовъ то свѣтлаго счастія, то горькой тоски сердца. Всѣ эти драгоцѣнности продавались недавно съ публичнаго торга въ Парижѣ. 
— Преступленіе супруговъ Кеннингъ въ Лондонѣ, — Мы 
хотимъ разсказать здѣсь подробности событія не весьма, новаго.
Мужъ и жена Менвинги, въ Лондонѣ, жила довольно умѣренно,
хотя я не въ краинри бѣдности. Въ числѣ ихъ знакомыхъ былъ
нѣкто Патрикъ оТГонноръ,.человѣкъ пожилой, съ слабостью
Поволочиться. Марія Меннингъ была недурна; о*Конноръ сталъ
искать ея расположенія; но Марія Меннингъ, не отстраняя его
исканій, имѣлМ въ виду карманъ о’Коннора, который, въ овою очередь,не обнаруживалъ никакого расположенія облегчать его въ пользу
нравившейся ему особы. Словомъ, о Конноръ былъ скупъ.
Несмотря на упорство съ обѣихъ сторонъ — выманить деньги
съ одной, и приберечь ихъ съ другой, знакомство продолжалось и
стало на такую короткую ногу, что о’Конворъ бывалъ у Меннинговъ какъ у себя дома, хаживалъ къ нимъ обѣдать, пить чай, и
проч., а Марія Меннингъ бывала въ его квартирѣ и имѣла въ нее
свободный входъ даже въ отсутствіи хозяина.
>Мужъ Маріи смотрѣлъ сквозь пальцы на дѣйствіи своей жемы,
старался какъ могъ добивать деньги, и наконецъ у Говера бумажнаго
Фабриканта, долженъ былъ получить мѣсто cotnmis-wyageur съ
жалованьемъ по пятидесяти Франковъ въ недѣлю, «ромѣ процентомъ
съ продажи товара. Между тѣмъ Марія, це довольная ограниченнымъ состояніемъ и видя безуспѣшность попытокъ своихъ получить что нибудь отъ «'Коннора, задумала покончить дѣло разомъ и
составлладлл этого планъ» Она сообщила о немъ мужу, который
отклоняя ее отъ намѣренія, представлялъ, что ігЪсто у Говера
можетъ доставить нагъ средство откладывать что тбудь.въ запасъ,
Digitized by Google
еммммвыя ИММСП. >                                  4t*
«потешу мечете ш дукатъ о чемъ «будь дурнОМѢЖротевѣ
фМверя;                                         I. г.;».../>;і.Л
— Съ ума ты сошелъ, вѵвѣчшаМал4           мятежъ
ммквгдджеоаѣеремъ «только, какъ получимъ, убавите вгете стараго
скрягу о’Коннора. Пожалуетъ, ве вмѣшивайся >въ мое дѣло.
 - ЧаоЙы удержать мужя лома «иепустивь къ Товару ойа Мвѣрла
пвкъшвемъ егоалапои шляпу.                                                  >
Заперъ, смаеала Марія : — я стану приготовлять для него MOL
™У‘...
Ора вышла изъ дону, гуляла заступъ в во другой же дём маЧалй
рыть яру въ земляновъ аолу куодн. 0га работа продолжалась Нейѣ*
лм двѣ дли три. О’Конноръ продолжалъ посѣщать ихъ я раза-ЛАг;
ѵр* «ходилъ ръ цухню мыть руна вередъ обѣдомъМЛв передъ чаемъ.
Ваяя взрытую землю, оиъ опрашивалъ,чТо тамъ дѣлается, и полу*
чалъ въ отвѣтъ, что исправляется водосточная труба. Наконецъ, Мі
мояод*ііюлв,М*рія хотѣла  у же совершить убійство, во мужъ чѣмъ*0 помѣшалъ, и зато она весь вечеръ не давала ежу покою своею
ранью.
 Недѣли черезъ двѣ, Марія мякеала О’Коннору записку, прВ*
глнйМя его притгн обѣдать. Около шести часовъ, онъ прйшёМ
сѣ молодымъ человѣкомъ, по имени Вальмъ, и былъ такъ пьМъ
Что Марія усадила его, давала нюхать колонскую воду и ухаживало на*
мажь ДО выхода. Присутствіе посторонняго опять помѣшало ей. На
другой *же день утромъ -она саМр отнесла на почту для ббльЫе*
мѵричмѣ другую вапнску, въ которой снЪва приглашала его Обѣдать.’
На столѣ было пять приборовъ. -Марія говорила, Что звала къ1 стб'Й
обѣдать г. Мвосей съ сестрою (которая также привлекала вниманіе
стараго холостяка). О’Конноръ спрашивалъ, гдѣ гостьи; хозяйка
отвѣчала, чтоонѣ наверху переодѣваются, и звала его въ кухню
вымыть руки. Онъ не хотѣлъ, но она убѣдила, увѣряя, что Мессей
очень любртъ частоту. Мужъ Марія былъ въ спальнѣ и слышалъ,
какъ они уошли въ кухню. Чередъ минуту раздался пистолетный
выстрѣлъ. Мвпвингъ бросился туда; жена уже возвращалась.
— Я съ нямъ кончила, сказала она: — напасъне могутъ подуампъ...>
— А я увѣряю тебя, отвѣчалъ мужъ : — что ты будешь новѣмаема.
— Я, да не ты, сказала Марія. — Впрочемъ, мнѣ столько же
жалъ его, д<къ если бы я убила какое нибудь животное.
Ома пошла съ мужемъ въ кухню. Жена выцуда изъ каррана помоДимжа ключи и черезъ десять минутъ надѣла саленъ -іі-аыяоку,
чтобы итТи вѣ квартиру оКоннора. Мужъ сказалъ; что не можетъ
T. XX. Отд. VI.                              Digitized by Gfoogle
IM                                     совлмвияикъ.. '               отд. м.
кухнѣ,»цьцце.п> въаадъ, эакурімытдебму >н рмг<»
варивалъ съ владѣльцемъ сосѣдняго дома. Въ восемь чаемъ-Мафія
ЯФфдоыасычъ необыкновенномъ волненіи.,j                                                : : / л *
о і. тг-. Наконецъ..говорила, она;.-~ онѣ мъ.мошъ ружахъакціи
желѣзныхъ,Лорог»,(бн«жовьіе бМаеты,. деньги...*,.                                                               >
ь Ода «ѣл? / «толъдоѣла хлѣба а сыруи о10®. №»т» чййовъ
отправилась въ кухню, вооруживщясь ножнжцами. Тамъ<аиымими
дота? «ъ убитаго и ешкяла-ме д. послѣ Мулругмолустикѣувъ въ
яму, въ которую прежде было насыпано много негашеной извеепь
туда, нѣоавноібутыдо.Воя. ат». операція
кадчддась около полуночи. На слѣдующее, утро оставалосьjNwmq
зщь послѣдніе слѣдье преступленія. Но,... *.‘.іг                  ш.
,Угодовцы# суДѢ, послѣ наслѣдованія,дѣла, ирисудждъ обомну
Деннинговъ къ мертвой казану аІЗнодбря прошла го гфдвіМв быМ
НОвѣшвяы в Лондонѣ»                                                                                       і, г
-.Дзвідоій о яоладо e*:t849                                           Въ нмбрѣ іАЙМяаасіі
толера въ Царижѣ., Появившись въ мартѣ* она такъ у«мммм>в*
самую жаркую пору лѣта, въ іюнѣ, что похищала въ день отъщмд
ДО восьми сотъ человѣкъ; это продолжалось цѣлую недѣлю. Одѣвши
ододъ въ.трауръ,, болѣзрь.утомленнымъ щитомъ; тяну ларь ЛЮ: МП
лддлдоъоренрихъ дней., все еще рѣзко напоминая ф сдоръ судп н
'WWMWS»                        (. ГГ
( Ворьма.интересцы реаудмщхы.опытомъ и равмецаніѣ.і» колерѣ*
додечеяндо парижскими докторами, Вотъ втдтцетм.’іьескаятаблйіч
сН’ѢЪЪ эдоіу холерЫ; 1832                                           сравнительно съикмММЬі
1349, годомъ, вЪгПариадѣ м двѣнадцатнего округакъ*, ,;:t„n,.н
«і. I,- і:                               -МЭЙ. Г                            '.. гма/.  .ггмЛ м
іГГлрТГ’)
Округи.’           Населеніе,        Смертность          Населеніе.        Смертность.
ь:       1, ”                                                 гп*. г.’.крдГаги
па квартираіъ.                      на квартмраіъ.
... :          Г’ -1 " 66,wt              "       600        ' 108,0І9: ' *                  нтмѵма
«.1 : : ...:2 :.
75,087            '   595             117,388             ' ‘М8 'г
і.і.-.      ’
: 49,071                  ЮЗ     '          68,710
-ѣ“             45,161        '.     Ô28.             48,289         it       г и'іт нла
.,і.»                 66,547..          61»!..96,628            ллаэ в
6              81,037                817             103,195               1Д20...лай
-1...             7,.            58.Ш         - :    1Ж          :       7W3-.                831 /. -8               72.729             1,306             109,925               1ДІЗ
41,895..                             5МР8... f н 7Я к.
10              81,480              1,68’5              98,635 „
‘ «іыиг
11              50,508              1,041               65,652
МН  л..-                                                                           d.
70,189             1,194            ‘ 98,100
1. rt п_.      и ш>Діі а i-UiiTïw
xi I    >:<».».     759.135.          11,168          1,03486. "1.! (MWrx ыГкугі»
*                                                               Digi.1 f                 -*
  СО0РЕМТЖГЫЯ ЭАѴѢГШ. '
Смртвостьп "                                 '                         J    : г..і
чюотгамхъгра-                          -и                1
ЖДШСКНХЪ И ВО*.             і:лд ‘ г-      г <., 
.евныхъ...          — »,. 7,237,            8,041
Общее число умершихъ           18,402                         18,991.            >.
Шъ сближенія этихъ статистическихъ данныхъ вйдйо, что парижское населеніе потеряло въ 1832 году 1 на 42,7 или 23,4 на 1000
человѣкъ, а въ 1849 году — '1 на 54,46 или 18,36 на 1000 человѣкъ,
Н слѣдовательно, въ 1849 году 5 на 1000 менѣе, чѣмъ въ 1831 год;
дЯ если примять въ соображеніе страшное количество войскъ, наводнившее въ 1849 году Парижъ, то будетъ умершихъ 1 на 57, или 17
на 1000. Этотъ результатъ еще благопріятнѣе.
“'Ходъ эпидеміи въ продолженіи каждаго мѣсяца представляетъ
слѣдующія различія : 1           '
1849.
Мартъ...                      40               130           *          *
г                 Апрѣль..                  7,462              «94
Май...                  440           2.426
..            Іюнь.                         540           5,76»
іюль...                    1320               419
»              Августъ..                   643              810
Сентябрь..                   107              СТО.
Октябрь..                    —                  32
Эти*.числа показываютъ, впрочемъ, что эпидемія въ 1849 году
распространялась слабѣе, чѣмъ въ 1832 году, и достигла своего
/літшп только въ іюнѣ, между тѣмъ какъ въ 1832 году она была
яъ высшей степени силы уже въ апрѣлѣ. Притомъ же въ 1849 году
не было ни разу такого, сильнаго возобновленія смертности, какъ въ
іюлѣ 1832 года; и важно то, что въ послѣдній разъ эпидемія длилась
«цѣлымъ мѣсяцемъ больше, чѣмъ въ первыя.
. -. — Первобытные обитатели Скандинавіи. — Профессоръ Луня*
скаго университета г. Нильсонъ, одинъ изъ лучшихъ шведскихъ
довременныхъ натуралистовъ и археологовъ, прочелъ въ Бритая*
маиъ обществѣ для споспѣшествованія успѣхамъ наукъ записку,
аажлвочаклцую въ себѣ изслѣдованія этого ученаго надъ первобыт*
вым* жителями Скандинавскаго полуострова. Извлекаемъ изъятой
8Ж0ШСКИ нѣкоторые важнѣйшіе результаты.
і      Смандннавекій полуостровъ получилъ настоящій свойвндъволѣд*
мосгепеннаго осѣданія южной и соотвѣтствующаго томувозвы*
сѣверной его частя/ Этотъ процессъ совершался въ весьма
одаевныя, доисторическія времена. Но прежде того, въ гораздо
древяйцзую Э°У5 сѣверная часть была низменнѣе южнойипокры-,
Digitized by Google
tâtt                       сояннвзмп. — ш. rt.
валась водою, тогда какъ южная, будучи выше насяолііщго,;еовмвляла съ Даніею в Герваніею одно неразрывное цѣлое. Тактгыобрм-.
зовъ изъ герианскаго ватерика Скандинавія долучиА‘СнокЬ’кМ№Лѣпотопнуко «лору, травоядныхъ я плотоядныхъ животныхъ ѣгЪЛО*нецъ человѣка.
Человѣкъ явился въ Сдаддвнавію, когда Вы
быь             И tiw* splaeus (пещерный медвѣдь)'обитдлц удода
полуостровѣ. Это доказывается тѣйъ, что въ Лундѣ хранятся скег
.летъ первобытнаго вола, пронзенный древнею стрѣлою; а въ Скарія
цайденъ скелетъ пещернаго медвѣдя въ торфяной ямѣ., под наме-томъ хряща  камней, вмѣстѣ съ охотничьими снарядами аборигеновъ.
Эти аборигены, судя по различнымъ ихъ вещамъ, сохранившимся до нашего времена, находились на чрезвычайно низкой стедецр
развитія. Таковы, напримѣръ,нхъ рыболовные н охотничья снаряды, сдѣланные изъ камня я костей; ихъ находятъ не только по болотамъ, но я въ древнѣйшихъ курганахъ, отличающихся отъ другихъ,
.позднѣйшихъ,тѣмъ, что онв состоятъ изъ огромныхъ, неотесанныхъ
каменьевъ и имѣютъ узкій я длинный входъ., обращенный къ югу,
клв къ сторонѣ мора. Въ втихъ же курганахъ попадаются и скелеты
аборигеновъ, вмѣстѣ съ принадлежавшими имъ вещами : эти аборигены отличаются отъ позднѣйшаго племени Формою черепа. Черепй
первобытнаго племени коротки, широки и съ плоскимъ затыл«вмъ ('), подобные тѣмъ, которые встрѣчаемъ и у другихъ вСсьма
‘Древнихъ народовъ — иберовъ и байковъ въ Нярмюявъ, ааплаяи*
довъ, самоѣдовъ ta наконецъ у пеласговъ, скелеты которыхъ вопатдаитгся йъГреція. Вмѣстѣ съ упомянутыми скелетами абартежопъ
находятъ*и онелеты собакъ, іслужввшжхъ шъ для оходы.
Непосредственно на этанъ первобытнымъ племенемъ, сущеатот
вавшимъ только благодаря ояотѣ и рыболовству., ивалась на полу*
оогрЬвѣ другое, съ черевомъ продолговато-овальнымъ, призатылкѣ
узкомъ я выпукломъ (*). Г. Нильсонъ полагаетъ, что жги черепѣ
принадлежатъ людямъ готеонаго племени, которое «первые Стало ягъ
Сканиннавіи обрабатывать землю и вытѣснило црсдшествоваашяц/ъ
ему аборигеновъ только вслѣдствіе кровопролитныхъ- войнъ. Въ оу»
щеотвованія такихъ Войнъ, при упомянутомъ періодѣ, можно бм
повѣрить и безъ доказательствъ, какъ Явленію чрезвычайно есге-т
етИенному въ порядкѣ вещей; но имѣется и прямое томучдеказательствовъ продолговато-чѳваільномъ черепѣ, пронзенномъ копьемъ
наконечникомъ, изъ оленьяго рога — оружіемъ, явно яриияд «ейщщ,
(j FeirtÿCb ааьывіетъ игъ Braclrjrcephulica.                      ' ‘      Hb'lMuiJbj, BoUcitfphalita,. ”
Digitized by UOOQ1C
СОВРЕМЕННЫЙ ЗАМѢТКИ.
ппйіъ яёрѵобыТНоѣу лякому племени. Этотъ черепъ, «мѣстѣ сѣцѣ
лымъ скелетомъ, найденъ въ южной" Сканіи, и въ Томъ же мѣпрЬ"
найдены еще сорокъ скелетовъ того же готёскаго племени. Между этикѣ скелетомъ лежало каменное оружіе, которымъ, вѣроятно,
лишены жязм люди, чаи скелеты были найдены. Одно ижь этихъ;
оружіе было обенто спиральными кольцами изъ мѣди : это зампн
влмеѵъ думать, что нлоекбѳатыльные аборигены находи лиса, во
время битвъ съ готеекиМъ племенемъ, въ сношеніяхъ съ другими,
нѣсколько образованными народами, отъ которыхъ добывали
мѣдныя вещи. Въ добавокъ, на томъ же самомъ мѣстѣ найдевы
инструменты изъ камня и кости, служившіе, вѣроятно, для рытыя
земли.
Третье племя, появившееся ва полуостровѣ вслѣдъ за готѳсквмъ,
МрИШлО, по мнѣній) г. Нилвсова, съ востока иля еъ сѣвера, п можетъ
быть оно, а не готѳское ввело обработку земли. Черепа этого племени отличны отъ череповъ первобытнаго и готоскаго : они продмговатѣе, чѣмъ у первыхъ, и шире, чѣмъ у послѣднихъ, имѣя скулы
Лоѣольнр выдавшимися. Г. Нильсонъ полагаетъ, что это племя было
келЬтяческаго происхожденія.
' Самое новѣйшее, или четвертое цлемя, явившееся на полуостровѣ,
составляло колонію, которая, но преданію, сохраненному Стурлеэр-'
Ножъ, поселилась первоначально въ Малардалѣ и оттуда,респрострапѣвшись по всѣмъ направленіямъ, дало Норвегіи династіюНорренонъ,
а при Тара льдѣ-Гаароагерѣ проникла даже въ Исландію. Отъ этого
племени происходятъ нынѣшніе обитатели Скандинавскаго полуострова. Первое ихъ населеніе, по мнѣнію лундскаго профессора,
вовсе не такъ древне, какъ многіе думаютъ : онъ Полагаетъ, что
это событіе совершилось около VI вѣка по P. X. Эго Племя ввело въ
Швеція употребленіе желѣзныхъ орудій, хотя самый металлъ былъ
извѣстенъ гораздо ранѣе.
— Средство противъ соскакиванья вагоновъ съ рельсовъ. — Извѣ- *
стпо, что большая часть несчастій, случающихся на желѣзныхъ дорогахъ, происходитъ отъ соскакиванья вагоновъ съ рельсовъ; а на
прзкТвйѣ приняты самыя недостаточныя мѣры противъ этой опасности. Нынѣ придумали для этой цѣли простое и не весьма дорогое
Средство, уже испытанное на Дублинской желѣзной дорогѣ. Оно сосіоИТъ въ слѣдующемъ.
По всей длинѣ дороги, вдоль желѣзныхъ рельсовъ, положенѣі де-’
рсвявцые брусья, соетвляющіе какъ бы предохранительные рельсы.
Онм расположены внутри желѣзныхъ и прикрѣплены къ деревдн-,
вымъ подушкамъ, на которыхъ лежатъ рельсы желѣзные. Между
деревяннЬпй * жёлѣзнымЗ полосами остается такое разстояніе, что
Digitizéd by Google
СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. VI.
колеса вагона не прикасаются къ деревяннымъ рельсамъ до тѣхъ
поръ, пока це начнутъ соскакивать съ желѣзныхъ.
~ Деревянные рельсы дѣлаются изъ брусьевъ осьми дюймовъ выфты и шести дюймовъ ширины и врѣзываются въ поперечины дерогн; они прикрѣплены танъ,что не могутъ ни сломаться, ни опрокинуться отъ самаго сильнаго бокового давленія колесъ поѣзда, и значительное возвышеніе надъ желѣзными препятствуетъ колесамъ
перескочить чрезъ нихъ при самыхъ сильныхъ потрясеніяхъ.
і.- Это средство вѣрно и просто и можетъ быть введено на всякой
желѣзной дорогѣ. Издержка на ихъ. устройство вполнѣ вознаградится
большею безопасностью пассажировъ.
— Норвежская литература. — Хранитель университетской бнбліотеки въ Христіаніи, г. Ниссенъ, составилъ подробный каталогъ
норвежскихъ книгъ, изданныхъ съ 1814 по 1847 годъ. Въ теченіи
этого времени вышло въ Норвегіи 2,812 сочиненій. Въ первыя семнадцать лѣтъ выходило среднимъ числомъ по 57, а въ прсдѣдніц
семнадцать лѣтъ по 108 сочиненій въ годъ. Болѣе всего издано
книгъ по богословію /именно 591, и нѣкоторыя изъ нихъ имѣли па
нѣскольку изданій (‘). Изящныя искусства я науки занимаютъ второе мѣсто; по этой части вышло 441 сочиненіе (*      ). По историческимъ
наукамъ было 440 сочиненій; юридическихъ365(3); педагогическихъ
176; технологическихъ 157; Политическихъ и полятико-экономвце-.
сцхъ 140; Филологическихъ 110; хозяйственныхъ 99; медицинскихъ
73л ФИлософскихъ 69; по естествознанію 57; математическихъ,56;
разнаго содержанія 41.
„ Сочиненіе Андерсона «Правила умѣренности» разошлось, въ
числѣ 80,000 экземпляровъ.
t Переводы и перепечатки относятся къ оригинальнымъ ицрцымъ
сдо рвеніямъ, какъ 1 : 4,05. Наименѣе значительно это атшуирдівъ
сочиненіяхъ математическихъ и юридическихъ (1: 50) и наиболѣе въ
сочиненіяхъ богословскихъ и медицинскихъ (1 : 2).
_ Врѣ сочиненія, цзданньія.въ Норвегіи съ                Ц° 1847 годъ,
нр купить (по одному экземпляру каждаго ) а 1,925 талеровъ;,
всѣхъ (же сочиненій дѣйствительно продано на шестьсотъ тысячъ талеровъ... t; :
. Журналистика развивается въ Норвегіи ещезначительнѣе. Въ,
1814 году выходило тамъ только 6 ежедневныхъ газетъ, а въ 140
году ихъ было уже 40.                                                      Л
* () «Краткая библейская исторія Герслеба» напечатіна Ъдядодцатымъ язда№1ГЬ.                               н   *
ѵ, О Ллорі «ли языкъ; «Итавь» изМіат латъ мравій,,... t*..
с іФ «Руководство къ цдеаарію аакоиов. Газета «іію семь ‘пі I, 
Digitized by Google
СОВЫМНННЫЯЗАММКВ. ‘                        1<35
тоЯжвжріиоѣгв морвешвцихъ аж>ателей въ теченіи упомянутыхъ ВЭ <
лѣтъ было 622; изъ нихъ 120 занимаются исключительно переводами1
vmpeirewwaiffi.
-- Число вНрвежскиіъпіюграФІй было въ 4814 году шесть; теперь
тѵмъммшойХристіаят четырнадцать, а въ цѣлой странѣ тридцать
ЦИѴ
— Лцтое ковкое желѣзо. — Извѣстный шаФгаузенскій метал-1*
лур’гъ. полковникъ Фишеръ, открылъ новый способъ обработЫвать
желѣзо, обѣщающій большую выгоду. Омъ нашелъ средство плавить
ковкое желѣзо и отливать изъ него вещи, какъ изъ чугуна, причемъ
отлвтьія штуки сохраняютъ всѣ свойства лучшаго мягкаго желѣза».
ТЪйимъ образомъ отлиты зубчатыя колёса несравненно тоньше,
легче и прочнѣе чугунныхъ. Изобрѣтатель хранитъ свой способъ въ *
секретѣ.
— Микрометръ ФромЬна. — Г. Фpoмàнъ привелъ въ исполненіе
мысль Ф* Д«Aparô, устроцвъ для телескоповъ такой микрометръ,
который не освѣщается лампою* «какъ обыкновенно, а нити котораго,
сдѣланныя изъ тончайшихъ и едва видимыхъ глазу плативовыхъ проволокъ, могутъ быть раскаливаемы вольтовымъ столбомъ, начиная
съ свѣта, едва ощущаемаго глазомъ, до блеска ослѣпительной яркости. Помощію особой ручки, можно заставить нити исчезнуть и снова
раскалиться отъ трехъ до четырехъ разъ въ секунду.
Этотъ микрометръ, о которомъ Арагб отзывается съ большою
пеквалокц назначается для экваторіальнаго инструмента Парижской
обсерваторіи. Помощію такого микрометра весьма удобно будетъ нят
блицамъ слабыя кометы и туманныя пятна.
ЙММл ІіЗвѢс'тія объ источникахъ Бѣлаго Нила. — Г.Ребманъ;
оестагіѴсііій миссіонерѣ, живущійЬъ Момбазѣ, предпринялъ, въ
, йзъ мѣста свОего пребыванія, пѣшеходное пу-”
теЬ&стДіУк’ЕІадѣ и, пройдя миль съ пятьдесятъ отъ бёрегяі,встрѣ-'*
тйЛъ Йъ‘кЬдітвѣ Джана горы, покрытыя вѣчнымъ Снѣгомъ,"
‘разсказамъ туземцевъ, обитаемы Злыми духамй уби- '
вающнми путешественниковъ. Такое поЬѣрЬе произошло, вѣро- 1
лтнооЗД ѢЯйШя холода на негровъ, привыкшихъ къ экваторіальному’ілиііату и неимѣющихъ одежды. Съ драгой стороны, возвратвлсі і                  Каиръ баронъ фонъ Мюллеръ, который на- '
шелъ ві      Нила, между 4е и 5° сѣверной широтНі, племя негровъ, "
yiîpjireWoe королемъ Никлою, и слышалъ отъ послѣдняго, чтототѣ 1
въдюмдыеодыіммаиодялеио на югы» тамъ у нстонни«о*> Бавръелм«Лбьяяа (Бѣлаго Нмляаядѣлъ люлеѣ бѣжимъ*, «апъ турокъ* Иа г
званіе Бѣлаго Нила получаетъ рѣка, по словамъ Никла оттого,.что *
Digitized by UOOQ1C
136                         совявмныиииъ.           втд. ѵт.
вДОекаетъ ямъ горы, которой варшшміооввровнш» бѣла (аѣрмгійо,
накрыта снѣгомъ)                                                                і '
Извѣстный африкависть, докторъ Бинъ (Вепе)г по іагоетъу тав
эта гораКялимаиджорЪ,а которой уноммнаетъ географъ Кули (ДЪив чтовмывно атй гора eçn высочайшій шкъ танѣ Ийнмваміаг»>
Луннаго хребта, въ которомъ еще Птолемей (1700 лѣтъ тому назад*)і
помѣщалъ истоки Нила.
— Цѣнность металловъ, доывалсыаж вв Англіи, — Йарѣсуво,.
что минеральное богатство, Англіи Чрезвычайно значительно. Йіе (Говоря уже о каменномъ углѣ, котбраго, сверхъ внутренняго огромнаго у потребленія, вывозится за границу слишкомъ на милліонъ.фун-,
товъ стерлинговъ, Англія, согласно доказаніямъ Mùùhç Journal
добываетъ ежегодно:
Желѣза     на..   8,400,000 Фуит. стерл.
Г T**
Мѣди       ..   1,200,000
Свйгіпу     ..   926,000.
Олійа..       ЖбМ                
e° 1
ВОДгайца     ..     те/ио.»
- r< ".
Серебра     ..     60,000    h.
П;  ”t-k       Цанм                       8,000    «4
СюрьмЫ |
f.?.
Висмута. |вмѣстѣ       ва 25,000     «.. ,
Мышьяку)
p         /
Всего на 10,983г000 *унт. стерд.
еЭтижыбро вычислены иоилижностм послѣдняго дмятияѣкіяж
ваять* ятъдФФйщялнвыіъ мсточижковъг
— Сцены на американекама napaaeint                 Поръ ЧарЛгв Лейелв
во второмъ евоемъ путешествіи въ Соединенные Штать (' разсказываетъ много интереснаго о случайностяхъ, которымъ, поржодд,.
партдоды, плавающіе по большимъ бѣяеро-американкрцъ рѣдэдъ»,
Этіі опасности такого рода, Что европейцу трудно составить 4pW|(pt.
нихъ понятіе', не побывавъ въ Америкѣ. Вотъ одрдъ цзуевъ
описанныхъ сэромъ Чарлзовъ : онъ былъ его очевидцемъ'* ¥ЛЪ Ч».
>оходѣ рнпѣъ по рѣкѣ Алабама/.
пароходѣ                         Алаб.                          > hw<?
«Йече'рѣло — гбвориѣъ Лейель
«Вечерѣло                      Ле       — и цы веЪ.ра.зрщлЯсі рркаі
тамъ, Тдѣ нѣкоторые располагались уже на ночлегъ., KaK вдругъ п
сунЬ задрожало отъ ужаснаго удара, и стеклы градомъ посьіпалис
въ каюту. Этотъ ЬтрашпьіЙ трескъ перепугалъ всѣхъ пассаріиргр и
в* особенности піссажйрокъ, кбторыя въ ужасной Тревогѣ пушлі
Ьвмиа амн огнй шиде вшм«ьу йй бйыа-івні ©ташмй Жі*'
тервкЫов сѵлпввіж имало, мі.яфАивп голу ѣыЛойяаяй. и вы МйгамжлМмш.!
доснкрме яыміа.            \                                                      ir6,.u
Digitized by Goog 
іоомгнмышыя мммгв««WW
М нанубут чтобы уѣостіг,        тажое случилось. На палубѣодрте-'
иалъ ненмовѣрныі шумъ и тревога : мачты а сгенм-я трепмил иде-п
малы*' Ьжиа оо друга*, 4 между тѣмъ вводъ разбитыхъ стажолъ в
арео» раодробмѣно* мебели вторилъ важному вадемію* Иодуіъцч
иыоваыажярш бросались назадъ въ жаюту я ве аваля что началу
мамояря ЫІгромевЫ* голосъ иапвтана, узѣліезазаці* паосажарояЪ'
уопопяМбсям Это ничего, рѣшительно кжчжго! — говоря» «нъ> -г
мы тольво попали между деревьевъ Впрочемъ * это объясненіе жД*
иигаоа уеОовыкаО многихъ истыхъ амернжвацевъ «иногда жевалъ
оавѣдомляться увивъ о еужноети дѣла, то узна»» что подобные*
ааучоа додолвНО. ебывнбвмяы во времж раалява ркъц оообеимнія
гама вармдм иодутм подлымъ ходомъ внизъ но рѣпѣ.
*. Маѣ ебжеодлж оообенноото дмермыкшкъ рѣжь, въ воторы»я
пржжважшп* Жм*у «армтвръ бываетъ увж, чѣмъ въ обышимажнува
оду. Нсаиотря ва то-| что разливѣ рѣжи ожгоинвея» ва весьма обМ1
агарное :проетрамсгв» енрестныв, низменные берега* мореходы дедгам нрава» га ляжіа настоящаго ругай Вдодъ берега ростутъ фбдаш огремныя деревья * вѣтви воГОрыкъ часто доатгага!» да средины рѣвИу тавъ что почти ваеажтоя вѣтвей, нииутыаъ деревьями
цретеяемяяы» берега. Въ обынновенауіа воду судно ждетъ
мима-вѣввямжводъ подъ вводомъ 5 но когда вода водмметоя (’)
пароходъ придется вровень съ гигавтсвами вѣтвями и долженъ яроп
Зариться между ниаім съ бодьятіъ трудомъ. Дѣлая по ммеяшад**»
и болѣе узловъ въ часъ у по извилистому оарВдтеру» при маяѣ*іме*і
нооотормвнмт» рулевого, мореходъ попадаетъ, между доровьгам»
аадѣмжтъ ихъ вѣтвя. Эѵо ооебеммо часто мучается ночые* а тошН'
можно аеебрДзтъ еобѣ у вавая поѣдетъ потѣха!
- нИмевро въ «гажомъ положеніи ваходилод пароходъ Амаранты *«0і
алтаремъ «ильмъ внизъ оо Алабамѣ — продолжаетъ варъ Чармъш
гВолммо. ваютаі запуталась и иѣмольжо толстыхъ еучмгаъ.
амѣмъ въ вогау своозь овна, переломали люмя, погодокъ воюты м>
вадѣдодя много другинь безпорядковъ на наяіемъ бѣдномъ паро*о-і
дйь Гари мснѣаъ!             '                                        п-,..
Когда поутихла первая сумятица и эжипажъ вполнѣ.ободрмдмі
уяѣияенймм jhmhtwb;, начали дума» о пояравнѣ бѣды. Даля задній
ходъ мямнпѣ', по это не помогло, «этому что переходъ оожмомні
ічъаъъ) *ъ модномъ амымѣ ртрге олова. Тотчасъ мялись вамонопі
ры и начади руби»,сунь*. Чреоъ диа чара гмй работой при вото
реіжоѵзяь мидвив етоллрнуда рвботу грароходъ освободился м но-:
ига» дрѣрмъяутонър Цмиытоопедыотнирв, отоядры мотаполъиімиі- 'tO амш гам» змыжмом мы мжішк jouant ашоіЫ: одтядыкш мдыиывЫажиявпі'*|пввв'4 4*г...  <. и / о
Digitizéd by Google
. соврвмвнныя аляикткв.                             09
*  4ѣкеряая ооловава Мертваго моряямѣетъ лого, рмсгамаюик*
ряцджую.'нлоскость, такъ что глубина почта вездѣ одинакова а ве
уменьшается -близь береговъ* Самое глубокое мѣсто оказалось:
въ 1,128 Футовъ (). Дно близь береговъ состоитъ азъ пласта
крнетаіыПчсской оолм, а въ серединѣ изъ цда, поремѣвианваго соляными кряеталлами. Чѣмъ ближе въ южному берегу, тѣмъ море отн
новаатса мельче, а въ послѣдней четверти его протяженія нѣтъгду-я
бмны вщѳ:осьмнадцати футовъ.
 Берега-Моря не такъ безжизненны, какъ обыкновенно разсказы»
ваютъ : тутъ водятся и насѣкомыя и птицы; даже на самомъ М9рѣ|
вжд&лвутокъ. Зато внутри Мертваго моря нѣтъ жизни, хотя въ'соляныхъ небольшихъ ручьяхъ, въ него впадающихъ, водятся малевь-*
иія рыбки.
-  - Плаваніе экспедиціи продолжались съ небольшимъ два мѣолща
Вѣроятно, вскорѣ выйдетъ въ свѣтъ описаніе ея трудовъ; и дѣйствій,.
,Стелла или. контрабандисты. — , Извѣстный балетмейстера»
Рокяланъ сочинилъ балетъ, котораго названіе - здѣсь, выпимно..
Прежде чѣмъ скажемъ объ-его содержанія, постановкѣ и мсволценіиу
не* можемъие выписать забавной выходки  Французскаго Фелье*
тонмвта, которому, даже по.поводу балета, захотѣлось вьюказать свою національную нелюбовь къ англичанамъ. «Въ Англіи
говоритъ онъ — t балетъ считаютъ рамкою для тайцевъ и раавдечфл
нпі.; драматическая сторона, въ Мимикѣ ставится ни во чтя;. яо>
во Франціи, о! во Франціи даже въ танцахъ требуются умъ и омымъ!.
г.Рокплаиу лучше бы не принимать за> правило вводить въ» балетъ
безсмыслицу, какъ тамъ». Говорятъ, что г. Рокпланъ, дѣйотвяп
тельно, выпустилъ изъ виду драматизмъ въ своемъ новомъ балетѣмежду тѣмъ' какъ въ немъ непремѣнно нуженъ если не яраматяэмъу
то хоть простая сказка, ясно выведенная и попятная безъ уяилМй.
Дѣйствіе-ѣшшно быть въ немъ постоянно передъІГлааемж врлуМлл,
иоторомунопомогаютъ -слова; иначе балетъ г будетъ..скученья
Прошедшее и будущее не существуютъ въ балетѣ; зато- настоящее!
должно объясняться само собою.
 ' Вотъ еюжеть балета. Стелла спасаетъ одного-бѣдняка, который,
скрывался.въгорахъ и зчнпалсяталихкеннымъшпіоиомъ.Чтчібыяюг
бавить его отъ сМерти и.преслѣдованій-контрабандистовъ, она выг
ходвтъ' за него';. нюДженара все паровать-убѣжать, будто бй:№Ъку»»
звнѣ Лонвеллѣ, въ которую очитае*Ъ:себа влюбленнымъ'.! Цмм*!*.
ато. ему, упрется;;ц,чт6.Ъке? онѣ. встрѣчаетъ) тамъ Стеляу въяролиг
одужайкщі кмѣрм выпвдкгь взътеряѣиінвесь.домъ евоима цро.и*: (♦) ЛеЬтёиіпгв аягл{Хск«Ь хоролекскаі о *л«гі МдіиаЪ1 (Моіупеб»)»< ' І84Т
гыр иашвлі глубамунь і,bdo «уПФЬ. :               -1 и...:!..1.. H '.TU.J 2
Digiti;  / LaOOQle
ІМ                 соіжмиию. — отдиті.
мм»«мім»ты»: бьетѣ шиуду, мрапшеѵ» вмусъ на чйрвое
йШѴьѵ нотаріуса и такъ усердно свѣтитъ, иогда оп читаетъ стшвД
мый контрактъ, что бумага вспыхиваетъ. Дяетюро в Люаавлям
идутъ въ церковь ) ва дорогѣ Симла оетМиавлнваетъ имъ и укізы*
влетъ на рунѣ яюяяха вйавюльняе кольцо, которымъ онъ обмѣналея
сѣ маю *ь горохѣ» Люизелла безъ труда откавьиаетои от» яувеваѵ
кЦМрага во очень любитъ, а такъ какъ Петру ч«ця, огицъ Стами,
разбогатѣлъ отъ контрабавды, да я оказалось, что отецъ Джеявровидѣ другомъ 01% дѣтства, то дѣло улаживается въ общему удовольствію.
- Балетъ былъ поставленъ еь умѣньемъ я роекопью, доитаіюымж
лучшеѣмымы. Костюмы живое ковы, декорація прекрасны.
Псрваа сцева представляетъ ущелье въ гигантскихъ горахъ, во*.
тбрыхѣ розовыя вершины начиняютъ оварятьсн аоакохлщим» ххілнцвмъ. Это такая жяртпва, нанотарую заглядится артистъ ивоарВ-'
ЛИГѢ имѣть въ своей галлереѣ.-Вторая — морсвей берегъ у Неаполя,
оЧеяьлегхаго и явящнаго тока, третья — виутрепостидеревежскзгв
яйммящ, а четвертая — PioMgmtiir, гдѣ бываетъ знаменитая ярмарки*
Декораціи сочинены в ааюавы съ талантомъ гг. Шавбовъ и Тьерри».
Чррмѵ была прелестна въ проказа къ служанки; она умѣла очень
вѣрно покатъ границы коатома и буффонства, которое никогда на
имѣетъ вфФект» въ балетѣ, и, чтб всего труднѣе для жвищвны, п»*».
МОяЯйо умѣя» поддержать смѣхъ. Говорятъ, нельзя представятъ
<ЙМ* ничего вялѣе, веселѣе, быстрѣе и мушевлеввѣе ея тараю»
тожды. Онъ-Леонъ былъ достойнымъ вл партнёромъ. «Оп прыгаетъ такъ квіооко, что можно прочесть вечерній журналъ — вошь*
рбтъ фольѵгомюгь — пока онъ опять овуитвтм на полъ». Англачомо мрозвели его за ото каупукмшт человякам». Кремѣ тОго, от*
мчалась въ балетѣ гг»-жн Лукна Тальоп и Фуксъ.
 Ярмарка въ Пьеднгротта представляетъ чрезвычаімв живую 'б
веселую картину смѣсью пестрыхъ одеясдъ, націй, промысловъ к
подважнсютыо сцены.
— Il matrimonio segreto. — Ва сценѣ Варяжской Оперы дпобыло
яемядимемм» представленіе, въ авторомъ у чествовали всѣ тамошнія
иумякальныя знаменитости; ммекгь былъ произведенъ встыгно
нМбыиновепаый. Предетавлевіе открылось пьесою Lu Coupe
têts Эи тѣмъ трвый акТъ il ВпгЫеп, въ роторомъ пѣли гг. Ангра,
ДзбзмПу Рома они, Дюккезв и Маеекій. Финалъ этого акта- привелъ
ЯѣаімрапенпіЙ восторгъ публику.Затѣмъбьыамѣты оѵрыижвнъ
«ѣммітелвма Тедляи, танцевали двѣ малввъкіл аенеціявкн, Дюнре
Пѣлъ сцену Арнельда наъ третьяго акта «Вильгельма Телля», Фаина
Черито и Сенъ-Леонъ танцевали въ балетѣ La F'uuuuiiàn. Вьааыю*
Digitized by LaOOQle
ЛОВІШМЙВШ ЫМЛМ«>                              Ю
чнйр інм jBtopM яіѣлаэревій оптъ )«Оаедй*ю Л* Акридѣ мжагір
ужерждаютъ,чяорокапеъ Ддадамммн <яомѣпмвкм '«эілфмѵакии»
-адаерммтпэомт;, каторое ие ронжіъ'имѣгь ооаернвчмява. Натай
икамежѣлй было вовобнмлнмо. рредснавлвіие.опары Чямароаы.Д
Ліаігітпаіа ngneto. Вяѵъ «го говорятъ «бъ этой оперѣ шржжясіа
аиуримшг ««ужы«Чжмарозы, каивдарная sa вмгдеогпь акем
.лѣтымаявдъ да отъ аортъ граціозна я.оаѣам йо уимтельНцапь
(Каждая пасть ея дышегъ таккаіъ умомъ, тикамъ высоимъ талкиг
томъ! Какъ нѣжны и блестядаи «я мелодіи, такъ вроотамроскофіа
-оопрвввждающал нхъ гармонія! Возобновленіе пьесъ старыхъ номпо*
«поровъ «живляетъ музыкальный вкусѣ публика, слишкомъ яоба
лопаяиой ироявведеніямя новой школы, которая, къ омкалѣито
утратнвъ судаественную силу и геній отарой., вркяеола въ замѣнъ
слншкігь каткіе элементы. Въ Парижѣ остался теперь одавъ;іікр
биапжѣ, а только отъ одного его истянвые «нагони вще ерьіамгъ.ао
временамъ достойное ношнінаагіе Чжиарозш., Даешъыи, Г;уимимав
іічореаавтн. Въ роли Джероламо «въ такъ естеопянъ, жто яЛп
вовменспосян вообразить иа сценѣ мто нибудь истиннѣе. Этотъ вярКе
лмцйлчиоѵь, вта манера пѣнія, въкоторой омъ, какъаоплааіеммкя
музыка, не допускаетъ мысля о высдааягь воверсвеодейѣ!іІлѣМ/Шре
япнмаополвадаірмьКарамны неподражаемо; г-яи Аигра ояобсцдетъ
вмснь умную.«мзіоноаіія» уорлмкъ теки ФяяаяьаіЫ я >0реЛвярр
жяитн пропѣла арію: £ твгй.уив in qtuuto tata4 цомрріа ВЫНусЯМЯ
ясѣзацслѣ Мадабраѵъ, меяіду тѣагь какъ па арія одна азъ ыімш»
амиппъ іво осем партиціи. Нмъ ЗІволвпо. иредтавлантъ оипаныф
яшшмпмаѣяамекь длрікаждаго тенора; особенаштю'воономанаяію 
Pyjftm м йаріо., qna.очень трудна яовнчъу,.м|аъ :яіафямѣр»
г. іДмяааи. [Роль, грана.Вобянвоп «рииааяась ітржя.даяоамаяруе
дафШмИамрмга, напорото траярасііыі । боса» і не аямѣааетъ <мар*>
епвяв реяеростн ршмяяжво0аи, им|Ьтцмяш4<мыпм<омкяаиіе др ятя*
роли,,
. >-п іБевкпвчяае;множество'музыкальныхъ яекеровѣ жуифъ4 мн
имя имена арпсговъ, дмадамкя> нанцерты.яумсввуі0тиъ.въпнац
концерта Фнлармонкнвскаго обкзаодаа Берліозъ іи Дьвтнсъ, Дакарѣ
н Ѣфовиіомъ,:Шарлоѵпа деіМальшыьТерѣ;Бай,Лебу, Гуне,іБяамц
Дарю я «рои., т- лсе втоінправтъ., ісдужаеаъ, Хлопаетъ туммтъ*
аднпегъ.іъ Парижѣ, такъ то, цадума«ць., тамъ ямкто я ничѣмъ
больше не занятъ.                                           * >. <...и
— Недавно м ріданѣаіаркмкойоминесдрй оперы дрна было сь большимъ уопѣмнкь.новбе.ііропмактіе;ИЬ:£<пям
ніѣльбера Гриаара — .Р.опЛвгши, -«и- Этажъ имгоеріп тзыаыуміі
въ прошедшемъ вѣкѣ загородные домики, гдѣ собирались оаММ
Digitized by Google
Hfc                  совмтпмякъ;       отд. vi.
фмммгіршцьіЬ компанія  весело «роводмявремиг.Впротеиъ,
шеиъопврьі'пскдлвком-мгнооится къ. отяшь fonhen>»e-fwpofup
шонадобилисъ р... Смажу лпмвко для разня аса. -Автору особой» уда»Вотса прдробк<мл|в>игь егопввсах*д, исжолненньм- живого внтересаи
весслосри-. Еголнбретто елу жагръ'превосходной рамкой ди музьь
дальныхъ мелодій г. Грмаара;мтораго талантъ вырявился аяаыздрб
оперѣ *съ онвиь выгодной стороны. Дуврма. преимущественно въ
родѣ.бупшо я.іво нее -пролоиккеніелмсы. исполнена ламѣчительШ»
иоршвммів'мѣфтдмв;-Говорятъ, втовсяолняется.онапреаосходле.
-.. — Дншфыта драмѣ* — Наконецъ г-жа, Рашель рѣшилась сниоойиі оо ступеней того храма, которому яоключипиаио.: служила
снова», высокимъ талантомъ, в удостоила ниъ*оовреіквауіа;шазяь и
современнаго  писателя. Послѣ долгаго отсутствія, <мю явииаоьвъ
роли- МаЛвщоігеіІе de Beite-hlv йъ Драмѣ Дюма; На втоть-переводъ,
. монечнотрудно было рѣшиться таланту, который воанмкп, ривиё
мнми в!іі|іослаияся къ пронвведевіяхъ школы прежняго-временя; но
невозможно* вполнѣ отдѣлнтьсяотъ споей виохя. Обладая.топкиръа
мѣрнымъ умойъ, г-жа Рашель. повяла, что совреренвинн ®е могутъ
паюувагаовять- такой актрисѣ,.которая дѣлаетъ тоже,что литераторъ,
и)пЬущій-в.Ъ'ХіК вѣкѣ латииекіе стихи.
' Ома вшбраив для дебюта этого переколи роль'върровѣ, въ латкой
прозѣ Дюма. Публика; въ недоумѣніе, ждала новелательжаго, веля*
чеопннаг»' трмг, интонацій Герміоны и Роксаны, вой«ре думая)
что*           принцесса не трагическая. Но г*а РаМсль разсоиъ
разувѣрили эту публяцу : съ необычайной легностыо она; побѣдила
«еоіввиаѣную. трудность и стала «говорить. проста м. лвоаотввял,
МфІЪ'грсбввала роль. Это. была жастоящая благородная дѣвушяаБр
тѣуму.шиіоііненявя-любви и прелвогя. Костюмъ ея  скромныя я нет
чвдьвый, «Много пуританскій, очень помогалъ ей ъаракѢЬрпзярямять проввиндіыьнов'дворянотя» вромени Рогевстм, ікоторое рание*
душно смотрѣло на усилія измѣнить нравы вѣка.  Немудрено, : 4oq
<М ирсреоиілах*|ву Аіарсъ,.шхгому*чтоі съ своимъ;телаитомъ, не
прибѣгая*къ украшеніямъитолмюстроговыдерживадроль,.во**
пивѣасв ігажхІиеиіямъ самой драмы. Сиоро жаумлвиве публикр про*
nparadoob- въ знѵуйіавмъ л рааравилось гь рукоилеркаяіякъ, іяотарві я
осуипертаятси въ.нѣсколькихъ лишмяк'р тыиячакъ «ьраикеркь «ъ мѣ-,
«дЙѵ'Скоро оаи будетъ играть въ роли (Гисбе ( <(Авжввб>х.В. Гюго),
пока Гюго иДюма приготовятъ ей новыя пьесы.. -.:и..; : ô
— ДѢвицв Эрнести Грини, очароватальнѣйшій контралто, какой
догма либо слЫшалн  пѣла недавно., въ Dunna del Logo. Первые
широкіе звуки речитатива ея дивнаго голоса покюрнля всеобщѳе;вйи*
аий.;                                                     -«<  
Digitized by LaOOQle
. t сошгаммгамм nmm* i                                   Ш
гтІЫеріфѵ.яуіИревчіпчм імѵммчімт№і«Ч№ЯѴедап*«М»лЦ>0>М»»>М» ВрѴЦЙыс' ч {f.H;; _.<>r ci- -4’:<j.1 i/<-I1Ij. o>
-.!< r-я B»                                           СКДОДОДО. БйДОг
MMfrni h i<            -i.r. i. r.*      «* и. 1      .: л k    1 :ii“
. лн Api Шммръ                    ywwb|i адрѵргѵхРврддй
ІІІШНфіИ'           w :                  ',   *.             '.. и«’,.и ’>д
«0 боддоіъ                                  вь ннщ» ѵдееіъ м* пвоНй
ГІмЯрвбМАВД                                                     > -гг
— Йвонъ готовитъ къ отправленію въ Россію большую, трмву
батальной живописи, заказанную ему два года назадъ.
— г- Огюстъ Прео, замѣчательный статуистъ, окончилъ эскизъ
превосходной лошади, заказанной ему Французскимъ правительствомъ.
— Недавно сдѣлано важное дли промышленности открытіе. Найденъ способъ не только лишать терпентинное масло свойственнаго
ему тяжелаго запаха, но даже напитывать его какимъ угодно благовоніемъ, и при всемъ томъ масло удерживаетъ свои полезный качества. На это открытіе, содержимое понынѣ въ секретѣ, выдана въ
Англіи привилегіи.
— Въ минувшемъ, 1849 году были ученые съѣзды: 1) нѣмецкихъ натуралистовъ и врачей — въ Регенсбургѣ; 2) англійскихъ ученыхъ — въ Бнрминемѣ и 3) германскихъ книгопродавцевъ — въ
Берілинѣ.
— Мы слышали, что на второй недѣлѣ великаго поста данъ будетъ великолѣпный концертъ, составленный изъ произведеній русскихъ композиторовъ. Это музыкальное торжество, безъ сомнѣніи,
возбудитъ живѣйшее участіе публики, тѣмъ болѣе, что цѣль его ।
благотворительная, — именно поддержаніе заведеній, учрежденныхъ
Обществомъ Посѣщеніи Бѣдныхъ. Русскій концертъ въ такихъ
огромныхъ размѣрахъ, какъ предполагается его устроить, явленіе
еще небывалое. Не можемъ сообщить вполнѣ всей программы концерта, но знаемъ, что въ ней первое мѣсто занимаютъ новѣйшія
произведенія М. И. Глинки, вовсе неизвѣстныя публикѣ. Изъ часла
ихъ назовемъ увертюру къ трагедіи Цнязъ Холмскій, фанданго — 
испанскій танецъ, и камаринская — Фантазія для оркестра. Концертъ, какъ слышно, будетъ въ залѣ Дворянскаго Собранія.
Digitized by   Go<       le
ш                   соматжммійъ.
ОТТріЯ* >враЛВфМ( йМНмш
болыаамъ разнообразіемъ, а вараидавіь ГчНкмвкоммава ча вавцев
іюЫйо тмл»<ааял«иг, «рйбрѣтаатъдобомь» ИвкФлА  увѣренности въ себѣ. — Намъ особенно понравились въ этоі тетрами
доаідофедм&кмда, ЦмѵйашйЦоуъмьммвлмиб мніречй Мши*
уальниая еодам, Вель-омь, уничтожающій мебель, Лвто/ю иѴ
іАімрімммскмм'Аівййшим» иФранііущкіЛрщипещмупоіаюи ечеяа
м-Хш ьмтраііа юа одюу поеоау. <ЭДдомаа»м еямъ «мірая» «Ер*
лата» уже совсѣмъ готова. Ова выйдетъ въ меарнммпе<міа>п
аремааа..
3
... э
