11) Яросл авскі й лнтературный сборнякъ 1849 ГОДА.
Яросамь. Въ тип. Губернскаго правленія. 1849.
По всей вѣроятности, не одинъ читатель раскроетъ нашу рецензію съ предубѣжденіемъ, ожидая въ ней встрѣтить устарѣлыя шуточки, но поводу ярославскихъ поэтовъ, провинціальныхъ литературныхъ сборниковъ и другихъ предметовъ, служащихъ пищею для
остроумныхъ или добивающихся остроумія рецензентовъ: поспѣшимъ
успокоить ихъ искреннимъ увѣреніемъ, что никогда, ни одно сочи*
неніе, внушенное истинною любовью къ отечественной словесности,
не встрѣтитъ въ нашемъ журналѣ безсмысленныхъ остротъ и насмѣшекъ, и ве встрѣтитъ ихъ потому, что мы имѣемъ слабость держаться стараго авторитета, утверждающаго, что добрая и полезная
дея зачастую выкупаетъ многіе промахи, сдѣланные при ея осуществленіи.
Мысль, руководившая издателей «Ярославскаго Сборника», заслуживаетъ похвалы во всѣхъ отношеніяхъ. Она ясно выражена въ
иреднсловіи этого изданія. Вотъ часть предисловія :
«Издатели Ярославскаго Сборника имѣли въ вяду двѣ цѣли : одна
благотворительная, потому что деньги, вырученныя за книгу, пойдутъ
въ пользу двухъ Ярославскихъ Заведеній, Дѣтскаго Пріюта в Дома
Призрѣнія Ближняго; вторая цѣль — вызвать иа бблыпую литературную дѣятельность проживающихъ въ,предѣлахъ Ярославской губерніи
любителей отечественной словесности. Обратить какую бы то нибыло
способность на добро и пользу ближняго — отрадно, хорошо, но соединить вдохновеніе съ благотворительностію, — это невыразимо сладостно!»
Дѣйствительно, удачно выбранная основная идея творенія есть
уже половина труда. И не изъ одной словесности можемъ мы представить Факты въ подтвержденіе этого правила : во всѣхъ искусствахъ, во всѣхъ наукахъ отъ выбора главной мысля зависитъ
важная часть успѣха. Новая Французская школа живописи одолжена
огромною частью извѣстности, которою пользуется во всей Европѣ,
не столько искусству исполнителей, какъ ихъ таланту выбирать сюжеты граціозные и доступные каждому; нѣмецкіе композиторы изчезаютъ передъ итальянцами едва ля не по той тяжеловѣсности, съ
которою они приступали къ созданію своихъ лучшихъ оперъ; изъ
Digitized by VjOOQle
56                  СОВРЕМВІШНКЪ. — ОТД. Y.
историковъ наиболѣе знамениты тѣ, которые, подобно Тьеру н Ma»
коулею, выбирали для своего труда эпохи, почему бы то ни было
интересующія современниковъ. Хотя отъ живописи, музыки и Макоулея шагъ къ «Ярославскому Сборнику» будетъ не совсѣмъ натураленъ, но мы должны все таки сказать, что мысль этого Сборника
въ состояніи выкупить почти все, что находится незрѣлагб в слабаго въ произведеніяхъ ярославскихъ литераторовъ. Упадокъ вниманіи
публики къ отечественной словесности былъ необходимою реакціею противъ того довольно смѣшного направленіи, въ которое
вдалась наша литература въ двадцатыхъ годахъ, — эту классическую
эпоху альманаховъ, мистеріи, драматическихъ Фантазій, отрывковъ
изъ неначатыхъ романовъ и поэмъ, которымъ никогда не было
суждено увидѣть свѣтъ Божій. То было странное время: поэты были
въ модѣ; надѣвши очки и отростивъ длинные волосы, они бродили
по госпнымѣ, отпуская свирѣпыя Фразы о своей увядшей душѣ н
о погибшихъ надеждахъ. У любителей русской музы бывали литературные вечера, на которыхъ, къ горести слушателей > читались
творенія какого нибудь будущаго свѣтила русской словесности, а
иногда глава изъ дидактической поэмы, идиллія, вещи давно уже
отжившія свою пору. Страсть ко взаимной похвалѣ безмѣрно развита была между литераторами : при всякомъ удобномъ случаѣ, они
осыпали сами себя и другъ друга любезностями, а потомъ писали на
только что расхваленную особу десятками эпиграммъ, и эпиграммы
эти читались съ удовольствіемъ. Стиховъ писалось, печаталось и
прочитывалось страшное количество.
И вдругъ все это исчезла. Стихи перестали читаться, поэты 
потеряли всякое участіе публики, остроумныя насмѣшки «Библіотеки для Чтенія» громили собранія стихотвореній, альманахи и
отрывки изъ комедій въ стихахъ. Женщины, коварныя женщины,
прежде всѣхъ бросились изъ крайности въ крайность. Дѣдные поэты, которыхъ еще недавно онѣ упрашивали писать себѣ въ альбомъ, и съ которыми не разъ говорили о пустотѣ свѣтской жизни, — 
Лги поэты были первые принесены въ жертву. Поэтамъ уже не позволено было носить пестрыхъ жилетовъ и не чесать своихъ длинныхъ волосъ, никто ихъ не упрашивалъ прочесть что нибудь нагъ
новыхъ стихотвореній, никто не слушалъ нхъ мизантропическихъ
любезностей : если они не танцовали, не одѣвались порядочно и не
играли въ карты, никто нхъ не приглашалъ къ себѣ, никто ими не
интересовался; журналисты не давали и трехъ цѣлковыхъ за самую
восторженную, байроническую поэму. Старики-литераторы перемерли; коммерческое направленіе поселилось въ журналистикѣ, поглотившей собою словесность; слова «по стольку-*то еълнста» сдѣлались
Digitized by Google
библіографія.                            57
душимъ мѣриломъ литературнаго успѣха. Говорить о литературѣ
вышло изъ моды; люди, ничего ве читавшіе на своемъ вѣку, открыто
признавалась въ своемъ вандализмѣ и нисколько не теряли отъ такого признанія въ глазахъ самаго порядочнаго круга. Вообразите
себѣ какого нибудь лондонскаго денди, осмѣлившагося объявить на
какомъ нибудь раутѣ, что онъ ничего не читаетъ в не интересуется
отечественными талантами! съ какимъ холоднымъ видомъ отвернулись бы отъ него члены Верхней Палаты, какимъ насмѣшливымъ взглядомъ окинула бы его съ ногъ до головы иная
владычица моды, наслѣдница леди Джерне или леди Блессингтонъ!
какой презрительной эпиграммою угостилъ бы этого юнаго Фата
Геррисонъ или Ноульаъ! Ыо у насъ свѣтъ не вступался за такую
холодность къ словесности; и не мудрено : свѣту въ то время такъ
уже надоѣли поэты, альманахи съ картинками и старики, сочиняющіе стихи на открытіе новой кандитерской!
Свѣтъ былъ неправъ. Реакція противъ Фальшиво поэтическаго
направленія словесности была дѣломъ понятнымъ и похвальнымъ;
но ей слѣдовало держаться въ границахъ, осмѣивать смѣшное и не
переходить въ недостатокъ участія къ ходу русской литературы.
Журнальные критики дѣлали хорошо, отбивая у поэтовъ и романистовъ, лишенныхъ дарованія, охоту къ новымъ подвигамъ; но критикамъ этимъ не слѣдовало съ мелочною нетерпимостью преслѣдовать всякій талантъ, за то только, что талантъ этотъ былъ неопытенъ; не слѣдовало разставаться со снисходительностью, тамъ, гдѣ
снисходительность была нужнѣе всего. Наши критики въ этомъ
отношеніи представляли рѣзкій контрастъ съ лучшими критиками
англійскихъ и Французскихъ обозрѣній; ихъ методы разбились на
всѣхъ пунктахъ. Не говорку, чтобъ каждый критикъ былъ обязанъ,
говоря когда-то любимымъ слогомъ, «поощрять новый талантъ и
ободрять юнаго питомца музы» : нѣтъ! ни поощренія, ни одобренія
никто не требовалъ  и врядъ ли критикъ обязанъ поощрять и одобрять кого бы нй было, но содоѣмъ тѣмъ критикъ не долженъ былъ
упускать изъ виду, что его прямая обязанность состояла непремѣнно въ раскрытіи того, что было лучшаго въ самомъ слабомъ произведеніи- ’
Пояснимъ нашу мысль сравненіемъ методы англійскаго и русскаго рецензента прежняго времени, при разборѣ плохого произведшія. Англичанинъ говоритъ самъ себѣ : «книга плоха, я этого не
скрою и даже посмѣюсь надъ ней, но я прочту ее еще разъ со вниманіемъ. Я знаю, что одинъ только отъявленный глупецъ не въ состояніи изрѣдка сказать умное и оригинальное слово; авторъ книги
ве глупецъ : посмотримъ, между грудою чепухи не сказалъ ли онъ
Digitized by VnOOQle
58                    СОВРЕМЕННИКЪ. — отд. V.
чего дѣльнаго, в еоів сказалъ, то поспѣшимъ это выставить. Книга
эта, подобно дурно построенному кораблю, тонетъ; спасать его нельзя, но взглянемъ, нѣтъ ли въ кораблѣ цоклажн, не стоящей потопленія.» Русскій рецензентъ разсуждалъ просто: «тутъ-то я посмѣюсь; надо похлопотать только, чтобъ остроты не вышли совсѣмъ
пошлыя.» Понятенъ результатъ такого умозаключенія.
Насмѣшка, иронія, при осужденіи о предметахъ, касающихся
словесности, есть оружіе требующее чрезвычайнаго остроумія отъ
того, кто его у потребляетъ.Нѣть сомнѣнія, плохой и задорный писака,
журналистъ, говорящій одно, а дѣлающій другое, раздражительный
хитрецъ, который вскрикиваетъ отъ боли и силится скрыть свое огорченіе, напрашиваются на насмѣшку, стоятъ ея; но и тутъ надобно
знать,что отъ частаго употребленія оружіе притупляется. Сверхъ того
мы позволимъ себѣ привести слѣдующій примѣръ: «Библіотека дли
Чтенія» (старыхъ годовъ), вдоволь потѣшаясь надъ поэмами въ родѣ
Хеака и романами въ родѣ Аристократки, твореніями, безспорно,
заслужившими свою участь, въ порывѣ веселья, затронула писателя,
тогда еще не получившаго всей своей извѣстности. По поводу одной
книги, йодъ названіемъ: «Арабески», въ «Библіотекѣ для Чтенія»
помѣщенъ былъ самый ѣдкій и насмѣшливый отзывъ. Авторъ книги назывался Н. И. Гоголемъ... Отвѣта на эту критикуй другія ей
подобныя не было никакого; но черезъ нѣсколько лѣтъ, всѣ знаютъ,
какъ быстро были раскуплены сочиненія этого Гоголя.
Хотите знать*, какъ отразилось это простое событіе на всей
критикѣ «Библіотеки для Чтенія»? Разверните одну изъ книжекъ
этого журнала за нынѣшній годъ и отъ ищите тамъ мѣста, гдѣ говорится о Гоголѣ. Трудно передать вамъ то сосредоточенное, неестественное осужденіе, съ которымъ тамъ упоминается о немъ.
Обратимся снова къ ироніи въ дѣлѣ словесности. Литература,
какого бы то ни было народа, и въ какую бы то ни было эпоху, есть
нечто иное, какъ микроскопическій уголокъ въ великой области,
изящнаго, какъ маленькое звѣно въ золотой цѣпи моральныхъ наслажденій.
Страсть къ литературѣ, взятая отдѣльно, значитъ весьма немного и даже при нѣкоторыхъ условіяхъ бываетъ довольно смѣшна;
по эта страсть предполагаетъ такъ много другихъ страстей, высокихъ и утѣшительныхъ! Можно осмѣять эту страсть, но, осмѣиваж
се, вьі зацѣпите другія страсти; можно отдѣлить это звѣно и бросить
его въ грязь, но отъ того пострадаютъ другія звѣнья золотой цѣпа,
которая, по словамъ одного изъ величайшихъ поэтовъ, «соединяетъ
небо съ землею». Желаете знать, какъ называются другія части
Digitized by Google
' БИБЛІОГРАФІЯ»                          59
*
этой цѣав? онѣ называются искусствомъ, наукою, пониманіемъ природы, спокойствіемъ духа, терпимостью  любовью.
Самнмспупівшись превыспренняго полета нашихъ мыслей, по
поводу холодности къ словесности, поспѣшаемъ снова потолковать
о «Ярославскомъ Сборникѣ».
По части изящной словесности капитальною статьею сборника
можетъ назваться повѣсть г-жи Жало вс кой «Непринятая жертва», о
которой было говорено.въ «Современникѣ», въ декабрьскомъ письмѣ
иногороднаго подписчика. Затѣмъ въ книгѣ помѣщено много стихотвореній:
Стихотворенія эти принадлежатъ мѣстнымъ поэтамъ г-жамъ
Ю. Жадовской, А. Ж — вой, господамъ Ѳ. С — ву, Семенову, Паи»
Жадовскому, Н. Г.
До части стихотвореній русская литература вообще не представляетъ ровно уже ничего замѣчательнаго, поэтому неблагоразумно
было бы требовать чего нибудь особеннаго въ этомъ родѣ отъ про-»
вянціяльнаго сборника.
Изъ статей ученаго содержанія съ удовольствіемъ читается
статья о раззореніяхъ города Углича, въ которой авторъ прослѣдилъ
самую тяжелую эпоху этого города, съ 1608 по 1618. Трудно безъ
душевнаго волненія читать эту страшную лѣтопись грабежей, пожаровъ и междоусобій, написанную языкомъ сжатымъ, правильнымъ
и довольно энергическимъ.. Въ.началѣ своей статьи авторъ очень
хорошо описалъ намъ самый городъ, такъ, какъ онъ былъ въ началѣ XVII столѣтія, съ его деревянными стѣнами, шестью деревянными же башнями, церквями и~ другими строеніями. Описаніе это по
возможности переноситъ читателя въ ту эпоху, и отъ этого самый
разсказъ о бѣдахъ, разразившихся надъ городомъ царевича Димитрія, много выигрываетъ и получаетъ характеръ живой сцены. *
Въ началѣ Сборника помѣщены четыре любопытныя письма4
Императрицы Екатерины Второй къ ярославскому намѣстнику А.
П. Мельгунову. Послѣдняя статья Сборника называется «Путешествіе по Святымъ мѣстамъ» ярославскаго жителя Матвѣя Гавриловича Нечаева, въ 1721 и 1722 годахъ». Старинный слогъ, которымъ написано это путешествіе, можетъ быть, помѣшаетъ инымъ читателямъ просмотрѣть путешествіе Нечаева. Спѣшимъ нхъ увѣрить, что
путешествіе эТо стоитъ быть прочитаннымъ. Кромѣ оригинальной
наивности слога, статья эта отличается чрезвычайной вѣрностью съ
разсказами другихъ путешественниковъ, и аа самое недавнее'время.
Между прочимъ, описаніе Константинополя такъ вѣрно, что во
время чтенія кажется, будто слушаешь разсказъ весьма умнаго в
Digitized by VnOOQle
60                 СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. V.
наблюдателмаію туриста, нарочно поддѣлыиающагося подъ манеру
старыхъ русскихъ писателей.
Сборникъ изданъ очень хорошо. Это тоже немаловажны вещь
въ книгѣ, изданной единственно мѣстными средствами. А «Ярослава
скіи Сборникъ» во всѣхъ отношеніяхъ остался вѣренъ своему названію; вотъ собственныя слова издателей :
«Ярославскій Сборникъ ни въ чемъ не противорѣчивъ своему назначенію, — онъ истинно Ярославскій: чужаго, иногороднаго въ немъ
ничего нѣтъ. Всѣ статьи принадлежатъ особамъ, живущимъ въ городѣ
Ярославлѣ, или Ярославской губерніи; мѣстомъ печатанія его была
Ярославская типографія? даже бумага куплена съ Фабрики князя Гагарина, находящейся въ Ярославскомъ уѣздѣ.»
