БАРТОЛЬДЪ МП» НШЗРЪ.
СТАТЬЯ    ПКРКАЯ.
Съ именемъ каждаго оставившаго прочный слѣдъ въ литературѣ
писателя мы прппыкля соединять какое нибудь представіеніе, характеризующее особенности его та ланта. Такого рода представленія а
выражающіе ахъ постоянные эпитеты не всегда бываютъ справедливы. Кто скажетъ, напримѣръ, почему при пменвНибуря неизбѣжно
приходитъ въ голову мысль о сухой, разрушительной критикѣ, отвергающей поэтическія преданія древняго Рима? Сочиненія знаменитаго
историка у насъ извѣстны немногимъ читавшимъ ихъ въ подлинникѣ
пли по Французскомъ переводѣ Гольбери. Но трудность этого чтенія заключается не въ языкѣ, а въ повѣркѣ сложныхъ изслѣдованій, основанныхъ на сближеніи мельчайшихъ подробностей, иа самыхъ отдаленныхъ аналогіяхъ. Сверхъ рѣдкаго запаса знаній,
Нибуръ требуетъ отъ своихъ читателей твердаго и на пряженнаго вниманія. Наши журналы, 'взъ * которыхъ многіе заимствуютъ готовые приговоры и мнѣнія, мало говорили о трудахъ
автора «Раиской Исторіи». Важнѣе остального, помѣщенный въ «Московскомъ Телеграфѣ» переводъ, написанной еще въ 1816 году
В. Шлегелемъ, рецензіи на первое изданіе нибурова творенія. Но
эта статья не могла имѣть успѣха и найти много читателей. Она
направлена противъ частностей и не даетъ никакого понятія о цѣлом>. Сверхъ того, въ ней иа каждой страницѣ проглядываетъ молмое, завистливое чувство, подъ вліяніемъ котораго она бьма напиТ. XIX. Отд. 11.                                      4
Digitized by ѵ OQle
50                   СОВРЕМЕННИКЪ. — отд. и.
сана. Двадцать лѣтыірошло съ тѣхъ поръ, но сумма ходящихъ въ
нашей литературѣ свѣдѣній о Нибурѣ едва ли увеличилась. Немногіе изъ добытыхъ имъ результатовъ перешли въ наши учебныя
книги. Главное, т. е. методъ изслѣдованія и критика остались незамѣченными. А между тѣмъ въ матеріалахъ не было недостатка.
Дѣятельность Нибура давно замкнулась. Личнымъ недоразумѣніямъ
и зависти нѣть болѣе мѣста. Его труды легли въ основаніе всѣхъ
новѣйшихъ розы сканій-о римской исторіи. Его нельзя болѣе обойти,
занимаясь древностями. Inenti gradu occupait рычет. Зато друзья
и ученники съ уваженіемъ собираютъ все написанное или сказанное
имъ. Въ 1838 году издана его переписка, по которой можно прослѣдить весь ходъ erq развитія. Теперь иддвйтсл.лекціи, которыя онъ
читалъ, когда былъ,профессоромъ въ Боннѣ. Не говоримъ о множествѣ статей, посвященныхъ разбору его мнѣній или содержащихъ
въ себѣ разсказы о немъ. Пора бы, кажется, свести итогъ всѣхъ
ѳтнхъ явленій и представить вѣрный отчетъ о заслугахъ Нибура въ
наукѣ, снять съ него странное обвиненіе въ скептицизмѣ и показать, сколько было положительнаго въ его выводахъ и сколько поэзіи въ его воззрѣніи на исторію. Изложеніе его біографіи можетъ
скорѣе всего привести насъ къ этой цѣли. Біографическая Форма
даетъ возможность объяснясь книгу жизнью и жизнь книгою. *
Біографіи ученыхъ XIX вѣка рѣдко отличаются занимательностію содержанія. Въ судьбѣ человѣка, котораго лучшіе, годы
проходятъ въ рабочей комнатѣ, трудно найти стороны, способныя
возбудить живоб любопытство или участіе. Въ средніе вѣка' и въ
началѣ новой исторіи отношенія были другія. Тогда для служенія
науцѣ недостаточно было одного дарованія : нужны были самоотверженіе, сильный характеръ. Борьба съ препятствіями начиналась уже
въ школѣ, гдѣ безъ руководствъ и йоообій, теперь доступныхъ явягдому изъ насъ, надобнб было учиться со словъ ненадежнаго наставника. Высшія свѣдѣнія пріобрѣтались только въ вемиогижъ центрахъ европейской образованности, гдѣ изустное преподаваніе ваагѣиядо до гуттенбергова открытія недостатокъ книгъ. Знанія, здѣсь
пріобрѣтенныя, пополнялись потомъ самостоятельнымъ трудомъ, *
упорнымъ ваиряжевіемъ мысли, путешествіями а личными ваблюніями. Сколько драматическихъ эпизодовъ входило въ такую живвъ.
То были могучіе, гордыя, страстные труженики, судьба которыкъ
имѣетъ для насъ, изнѣженныхъ дѣтей хюхн, нс знающей, что дѣлась
съ своею образованвостіір, какую-то сказочную прелесть. Исторія
наукъ отъ Іоайна Эригсны до Вальтера Ралли и Галли лея, написанная
съ талантомъ я съ сохраненіемъ біографическаго интереса, конечно,
могла бы занять важное мѣсто въ современной литературѣ и принести
zed by Google
БАРТОЛЬДЪ ГЕОРГЪ НИБУРЪ.                       51
много пользы. Ни въ кикой другой СФррѣ но могли такъ самобытно
опредѣлиться личности. Онѣ привлекаютъ къ себѣ нашеучастіе сами
по себѣ, независимо отъ тѣхъ великихъ идей, которыхъ были представителями. Этого рода занимательность почти не существуетъ въ
біографіяхъ теперешнихъ ученыхъ. Спокойная кабинетная дѣятельность не въ состояніи воспитать крѣпкихъ характеровъ и рѣдко
ставятъ человѣка въ такое положеніе, въ которомъ его участь получаетъ право на общее вниманіе. Исключеній мало. Некрологи самыхъ
знаменитыхъ мужей, которыми по праву гордится XIX столѣтіе,
состоятъ большею частію изъ перечня изданныхъ ими сочиненій и
предпринятыхъ трудовъ. Но есть книги, которыхъ полное пониманіе возможно только при близкомъ знакомствѣ съ авторомъ-, положившимъ на нихъ печать своей особенности. Къ числу такихъ
принадлежатъ творенія Нибура. Письма его и дошедшія до пасъ*
бесѣды съ друзьями представляютъ не только занимательное, но
и поучительное чтеніе. Въ нихъ виденъ весь внутренній процессъ, результатомъ котораго была «Римская Исторія». Самыя сухія розыскавія, въ ней находящіяся * состоятъ въ тѣсной органической
связи съ отдѣльными переходами этого, процесса. Немногіе принимали исторію такъ горячо къ сердцу и понимали ее такъ цѣльно,
какъ Нвбуръ. Онъ ие дробилъ ее ча отрѣшенныя одна отъ другой
части. Поэтому ему случалось вносить въ древность впечатлѣнія,
принятыя отъ новой исторіи; еще чаще слышится въ его отзывахъ
о современныхъ ему событіяхъ отголосокъ античныхъ воззрѣній на.
государство. Въ этой особенности заключается его сила и отчасти его
блабость. Мы постараемся характеризовать его собственными словами..
Бартольдъ Георгъ Нибуръ родился въ Копенгагенѣ 27 августа
1776 годэ. Отецъ его Карстенъ Нвбуръ, знаменитый своими путешествіямн по востоку, былъ въ то время инженернымъ капитаномъ
на, датской службѣ. Лѣтомъ 177 года, онь занялъ другую должность
по гражданскому вѣдомству и переѣхалъ въ МельдорФЪ, небольшой
городокъ въ южномъ Дитмарсенѣ. Трудно себѣ представить болѣе
глухую и унылую мѣстность. Между городскими жителями мало
было образованныхъ людей. Окрестности состояли изъ ’болотъ; де-'
репьевъ не было вовсе. Однообразіе мельдорФСкой жизни изрѣдка
прерывалось пріѣздами должностныхъ лицъ или путешественниковъ,
которыхъ привлекала въ этотъ отдаленный уголокъ датскихъ владѣній извѣстность Карстена Нибура, пользовавшагоеявеликимъ авторитетомъ во всемъ, что касалось до Азіи. При вееМъ томъ, Бартольдъ
Георгъ не могъ жаловаться на печальное дѣтство. Онъ вспоминалъ
о немъ съ теплымъ чувствомъ и любилъ Дитмареенъ, какъ свою
Digitized by CooQle
58                   совакмвнникъ. — отд. и.
родину. Исторія в современныя отношенія этой области, гдѣ сохранились замѣчательные остатки древне-гсрманбкаго быта, была ему
коротко знакомы. Впослѣдствіи ото знаніе принесло ему нежданную
и большую полму : оно* послужило ему къ объясненію" аналогическихъ явленій въ другихъ странахъ. Вообще, надобно замѣтить, что
глубокое,и подробное изслѣдованіе исторіи и учрежденій одного народа, какъ бы па маловажно было его политическое значеніе, служатъ лучшимъ проводникомъ и ко мента ріемъ къ исторіи другихъ,
даже болѣе значительныхъ пародовъ.
Въ продолженіи нѣсколькихъ лѣтъ Карстенъ Нибуръ былъ почти
единственнымъ наставникомъ своего сына. Онъ училъ его Французскому и нѣмецкому языкамъ я математикѣ. Недостатокъ педагогической опытносгн и терпѣнія онъ замѣнялъ умѣніемъ сообщать
своему преподаванію занимательность. Онъ требовалъ отъ ученика
не одного напряженія памяти, но и участія къ предмету занятій и по
возможности самостоятельнаго Труда..Не цахеця въ Мельдор+Ѣ хорошаго латинскаго учителя, Карстенъ прочелъ съ сыномъ цезаревы коментаріи. На грамматику языка онъ обращалъ, впрочемъ,
гораздо менѣе вниманія, чѣмъ на содержаніе книги. Въ особенности
занимала ого географія. Девятилѣтній Бардольдъ долженъ былъ безпрестанно справляться съ составленною Даевилемъ картою Галліи.
Мальчикъ самъ пристрастился къ этимъ занятіямъ, научился чертить карты, съ жадностію читать всѣ путешествія, какія ему попадались въ руки, и слушалъ разсказы отца. «Я живо помню — говоритъ онъ, въ написанной инъ біографіи Карстена Нибура — все
слышанное мной въ дѣтствѣ объ устройствѣ введенной и о востокѣ.
Впрочемъ, передъ отходомъ ко сну, отецъ часто бралъ меня на колѣни къ себѣ я вмѣсто сказокъ забавлять *меня такими разсказами.
'Исторія Магомета, первыхъ калифовъ, именно Омара и Али, къ
которымъ онъ питалъ глубокое уваженіе, завоеванія и распространеніе ислама, подвиги тогдашнихъ героевъ новой религіи, исторіи
турокъ врѣзались мнѣ рано, и въ самомъ привлекательномъ видѣ,
въ память. Помню также, какъ отецъ, желая обрадовать меня въ
сочельникъ (мнѣ было около девяти лѣтъ) вынулъ изъ великолѣпной шкатулки, гдѣ хранились его рукописи, и на которую дѣти м
всѣ домашніе смотрѣли съ великимъ уваженіемъ, свои записки объ
Африкѣ н сталъ ихъ мнѣ читать. При его одобреніи, я немедленно начертилъ карты Габеша и Судана. Ему было очень пріятно, когда и
подносилъ ему составленныя м&ою, ко дню его рожденія, географическія описанія восточныхъ странъ и переводы путешествій. Работа
была, разумѣется, дѣтская. Онъ сначала ничего такъ не желалъ,
каргъ образовать изъ меня своего преемника для путешествія ко иоDigitized by VnOOQle
БАРТОЛЬДЪ ГЕОРГЪ НИБУРЪ»                       53
стожу. Но вліяніе нѣжной  мнительной матера на мое Физическое
воспитаніе разстроило эти пламы въ самомъ ихъ основаніи; впослѣдствіи отецъ окончательно пожертвовалъ ей своими надеждами и
намѣреніями. Любимою его мечтою было пристроить мена съ раннихъ лѣтъ въ Индіи. Онъ могъ надѣяться на успѣхъ при общемъ
расположеніи, какимъ онъ пользовался,к при заслугахъ, оказанныхъ
имъ Остъ-Индской компаніи относительно судоходства въ верхней
части Краснаго мора. Мысль эта не осуществилась, чтб было потомъ ему также пріятно, какъ и мнѣ; носъ нею было связано многое
въ его преподаваніи. Онъ предпочиталъ всѣмъ другимъ англійскія
у чебныя книги, давалъ мнѣ читать всякаго рода сочиненія на этомъ
языкѣ, даже пріучилъ меня съ дѣтства къ постоянному чтенію англійскихъ журналовъ». Послѣдняго обстоятельства не должно упускать изъ виду. Оно имѣло рѣшительное вліяніе ва дальнѣйшее развитіе молодого Нибура. Чтеніе, политическихъ журналовъ рано обратило его ввиваніе ва вопросы статистики и государственнаго права.
Будучи мальчикомъ, онъ уже писалъ статьи политическаго содержанія в забавлялся устройствомъ страны, существовавшей только
въ его воображеніе, сочинялъ для нгя законы, объявлялъ войну и
заключалъ миръ. Потомъ его занятіе получили болѣе положительный характеръ: онъ преступилъ къ составленію таблицъ смертности
въ отдѣльныхъ европейскихъ государствахъ. Объемъ и основательность его статистическихъ свѣдѣній радовали отца, принадлежавшаго къ числу отличныхъ знатоковъ въ этой сферѣ. Эта, но видимому, сухіе труды дѣйствовали благотворно на Бартольда Нибура.
Природа одарила его съ избыткомъ воображеніемъ н творческою
Фантазіей. Надобно было обуздать эти способности, сдержать ихъ
неправильное развитіе. Авторъ «Римской Исторіи» родился художникомъ, хотя мало оказалъ успѣховъ въ рисованіи и въ музыкѣ, поввмая только простыя мелодіи народныхъ пѣсеиь. Но поэзія сильно
ва него дѣйствовала. Въ 1781 году поселился по дѣламъ службы въ
МельдорФѣ литераторъ Бойе, пользовавшійся нѣкоторою извѣстностію въ качествѣ издателя журнала : «Нѣмецкій музей». Онъ былъ
человѣкъ съ разборчивымъ вкусомъ и привезъ съ собою хорошую
библіотеку. Ему обязанъ Нибуръ первымъ знакомствомъ съ героями
тогдашней нѣмецкой литературы. Положительный, нѣсколько односторонній, отецъ не могъ служить ему руководителемъ въ области
изящнаго. Тѣмъ сильнѣе обнаружилось вліяніе Бойе, который въ
свою очередь прввязался къ геніяльному ребенку. Приводимъ слѣдующій отзывъ его изъ письма, писаннаго Ббйе къ невѣстѣ въ 1783
году: «Маленькій Нибуръ доставляетъ мнѣ иного лріятэыхъ часовъ
своими способностями къ ученію, трудолюбіемъ в любовію ко ивѣ.
Digitized by Google
М                   соврвмктіикъ.      отд. и,
Янеланно читалъ его родктелшъ Макбета, не обращая на него особапнаго вниманія, пока не замѣтилъ произведеннаго на него впечатлѣнія. Тогда я постарался объяснять ему это произведеніе в даже
убѣдилъ его, что колдунья суть существа поэтическія. Во уходѣ
моемъ 9 онъ тотчасъ сѣлъ за дѣло (ему еще нѣть семи лѣтъ) и на
сема листахъ написалъ все содержаніе драмы, не пропуская ни одного важного обстоятельства и ве заботясь вовсе о будущихъ похвалахъ. Онъ плакалъ отъ опасенья, ‘что сдѣлалъ не то, что слѣдовало,
когда отецъ взялъ у него исписанное и показалъ жнѣ. Съ тѣхъ поръ
«онъ записываетъ все для него замѣчательное изъ словъ отца и
мояхъ...» Съ-особеннымъ удовольствіемъ читалъ Бартольдъ Одвссею и Оссіана.
Вообще, кругъ его занятій становился съ каждымъ годомъ шире.
Кромѣ-дрмниъ и новыхъ языковъ, въ него постепенно вошли самыя разнообразныя науки и даже нѣкоторыя искусства. Карстовъ
училъ смэегоюына но арабски, доставилъ евп возможность брать
уроки рисованья, и музыки, составилъ, какъ пособіе дм начатаго
изученія нуммзматикя и геральдики, собраніе слѣпковъ съ монетъ
іи печатей, и наконецъ, дабы объяснить нагляднымъ образомъ качала Фортификація, выстроилъ въ своемъ саду небольшую крѣпость
*в осаждалъ ее по всѣмъ правиламъ военнаго искусства. Необычайная память, любознательность и прклеваніе ученика значительно
облегчали трудъ наставника, который, конечно, зналъ не все то,
чему училъ. Большую часть своихъ званій Бартольдъ Нибуръ пріоб.рѣлъ изъ книгъ, безъ постороявей помощи. Городскую школу онъ
посѣщалъ не болѣе года. Ректоръ мельдорФСкой школы, умный и
.ученый, человѣкъ, самъ -далъ ему совѣтъ не ходить въ классы, гдѣ
ему нечего было дѣлать, и предложилъ ему свое руководство при
-чтеніи древнихъ писателей. Это случилось нъ 1790 году. Въ теченія
слѣдующихъ четырехъ лѣтъ у Бартольда, кажется, не было другихъ
.учителей. Его любовь къ классической филологіи укрѣпилъ своимъ
-вліяніемъ знаменитый переводчикъ древнихъ поэтовъ У. Г. Фоссъ,
который нѣсколько разъ пріѣзжалъ въ МельдорФъ. Впрочемъ, неосторожность Карстена, рано предоставившаго сыну полную свободу
въ выборѣ чтенія и занятій, могла имѣть вредныя послѣдствія. Молодой Нибуръ жаловался потомъ на безпорядокъ въ своихъ понятіяхъ, на хаотическое броженіе собранныхъ инъ въ первой молодости свѣдѣній. Счастливыя условія развитія и сильная намятъ помогли ему управиться съ избыткомъ накопившихся у яегр умствевныхъ богатствъ. Въ 1782 поду, онъ провелъ нѣсколько мѣсяцевъ вгь
домѣ профессора Бюша, директора Коммерческаго училища, въ жохпремъ находились юноши изъ всѣхъ европейскихъ странъ. КарDigitized by VnOOQle
БАРТОЛЬДЪ гкомъ ІМНМ'ЯЪ.                   56
Щепъ Нибуръ прислалъ сюда сына, желай доставить ему козможвесТь уоовернивотаоэатьоя въ новыхъ яаьамхъ  ооамкемиться съ
торговыми шумами. Но молодой Нибуръ-, научившійся въ-бе&нодныть Meльдорегѣ десяти языкамъ (онъ уже зналъ языки латинскій,
греческій, еврейскій, нѣмецкій, датскій, французскій, англійскій,
мтильяженій, испанскій а португальскій), привыкшій въ одинокой,
ымостоятельвой'работѣ, не находилъ въ Гамбургѣ ожидаемой пользы и ѵ несмотря на обравованвое общество, собнравшееея въ домѣ
Бвоша, скучцдъ и просилъ родителей ваять его назадъ. Онъ вынесъ
отсюда только одно пріятное воспоминаніе 6 Клооиггоиѣ, который
узналъ и полюбилъ его.
По воевращешя въ Мельдоржъ, онъ съ радостію принялся, за
прежніе труды; но мысль его не ограничивалась предѣлами книжнаго міра : она слѣдила съ напряженнымъ вниманіемъ за великими
событіями, которыя тогда соверммыксь въ Европѣ. Это горячее участіе жъ современной исторіи, составляющее одно ивъ главныхъ условій ннбурова таланта, обнаружилось въ йенъ съ 1788 года, по поводу
воййы, которую Россія я Австрія вели тогда съ Портою. Онъ не
только читалъ съ жадностью военныя извѣстія, но даже бредилъ ими
во снѣ. Подробное знаніе мѣстностей я прежнихъ турецкихъ войнъ
давало ему возможность слѣдить за всѣми отрядами дѣйствовавшихъ
армій и угадывать ихъ назначеніе. Пиеайныа имъ въ то время
письма къ дядѣ служатъ этому докаэатѳльствоиъ. Государственный
переворотъ, совершившійся во Франціи, еще въ большей степени возбудилъ его любопытство. Замѣчательно, что Нибуръ, несмотря нй
свою молодость, устоялъ пропявъ общаго почта увлеченія. Онъ тогда
уже скмалъ о революціи свое строгое мнѣніе и остался ему вѣренъ.
Онъ былъ глубоаю убѣжденъ въ непрочности республики и въ скормъ вовстаноиленіи монархіи.
Весною 1794 года, Бартольдъ отправился въ Киль, для слушанія
лекцій въ тамошнемъ университетѣ. Онъ поѣхалъ туда нёхотя,
скрѣия сердце. Студентскій бытъ не имѣть дла него никакой прелести, Отъ лекцій онъ не ждалъ себѣ большой пользы. Тѣмъ не менѣе
омъ провелъ въ Килѣ Около двухъ лѣтъ, и эти годы прошли дли него
не даромъ. Слава Карстена Нибура доставила его сыну легкій доступъ къ профессорамъ, поторыхъ поразила, при ближайшемъ знапомствѣ., обширная ученость и оригинальный взглядъ на науку осьашадцатилѣтяяго юноши, искавшаго у нихъ дополненіи къ своимъ
свѣдѣніямъ. Уже тогда у него было свое мнѣніе объ образованіи
греческихъ одеменъ, о распространеніи городовъ греческихъ, о переселенія цародооп, а т. д. Воѣросъ о породахъ человѣческихъ его
овльне заннмаиъ пги времд. Ойъ принималъ его за основное наDi  j by Google
эй                  совгвмшяппкъ. — отд. н.
чало исторіи  дупелъ, что пра наслѣдованіи племенныхъ различій
должно обращать болѣе вниманія на Физіологическія примѣты,чѣмъ
на языки. Мысли, высказанныя имъ поэтому поводу, въ письмѣ къ
отцу отъ 7-го іюня 1794 года, едва ли приходили въ голову многимъ
изъ тогдашнихъ исторяжовъ. Ранняя зрѣлость ума не мѣшала ему,
впрочемъ, пользоваться опытностію н званіемъ другихъ. Омъ усердно посѣщалъ лекція правовѣдѣнія, естествсяныхъ'наукъ, исторіи а
философіи. Къ изученію послѣдней онъ приступилъ съ великимъ, по
скоро остывшимъ жеромъ. Далѣе кантовой системы онъ не пошелъ.
Вообще, философія мало соотвѣтствовала особенному складу его поэтическаго, не любившаго отвлеченныхъ истинъ уиа. Впослѣдствіи
онъ смотрѣлъ на эту науку болѣе съ Формально* точка зрѣнія. Она
казалась ему средствомъ къ укрѣпленію мысли, но не внушала ему
довѣрія, когда дѣло шло о ея результатахъ. Болѣе всего привлекала
его къ себѣ исторія, хотя онъ еще не былъ увѣренъ въ своемъ призваніи н не зналъ ва что рѣшиться. Исключительно ученой, академической дѣятельности онъ не хотѣлъ, можетъ быть, потому, что
вблизи видѣлъ сухой, узкій бытъ кнльскнхъ профессоровъ. Онъ
составилъ себѣ высшій идеалъ жизни — соединеніе глубокаго теоретическаго образованія съ способностію практическихъ приложеній.
Это видно азъ писемъ, въ которыхъ онъ отдавалъ родителямъ отчетъ въ своихъ трудахъ и видахъ на будущее. «Я составилъ очень
обширный планъ для моихъ занятій — пишетъ онъ — но утѣшаю
себя мыслію, что изъ многихъ наукъ, напримѣръ, астрономіи, механики, химіи, большей, части другихъ отраслей естествовѣдѣнія инѣ
достаточно будетъ основательныхъ общихъ свѣдѣній, которыя не
трудно увеличатъ въ случаѣ надобности. Я думаю, что такимъ образомъ, въ теченія семи лѣтъ, остающихся до моего двадцатипятилѣтія,
мнѣ можно будетъ положить основаніе всѣмъ полезнымъ для меня
знаніямъ. Тогда я буду но только въ состойніи слѣдить за вѣкомъ
во всѣхъ его направленіяхъ, но даже получу возможность нтти висредъ въ нѣкоторыхъ отдѣлахъ, укрѣпивъ ихъ связью съ цѣлымъ.
Вся эта работа должна служить введеніемъ къ настоящему творчеству въ наукѣ и доставить мнѣ тѣ знанія, которыхъ Болангброкъ
требуетъ отъ зрѣлаго государственнаго мужа». Какъ ни обширны
были эти замыслы,-они могли быть осуществлены при трудолюбіи м
памяти Нибура. Онъ работалъ безъ устали. Въ часы досуга, онъ читалъ, для-развиеченія, писателей, которыхъ чтеніе составляетъ для
другихъ настоящій трудъ: Спинозу, Демосеена, англійскихъ историковъ. Онъ тогда уже замѣтилъ отсутствіе строго* критики у Юмаэ
стоявшаго на вершинѣ своей славы. Греческіе трагики производила
на него слишкомъ сильное впечатлѣніе. Прочитавши нѣсколько сіаDigitized by VnOOQle
КЛРТОЛЬДЪ ГЕОРГЪ USB ЯРЪ.                       57
\
мц»і омъ прнходалъвъ волненіе  жаловался на невозможность выговаривать языкомъ варвара ахъ сладкіе, внятные его внутреннему '
слуху науки. Часто и* него находило горькое чувство недовольства
саманъ собой. Онъ валялъ духомъ, упрекалъ себя въ недостаткѣ
твердости а самобытности. Даже прилежаніемъ своимъ онъ былъ
недоволенъ и находилъ,.что можно было бы сдѣлать болѣе! Ему пог
казалась, что память его развивается въ ущербъ мышленію, и онъ
стадъ искуственнымъ образомъ ослаблять ее. Къ счастію, опытъ
не удался. Въ-бытиЪсть овою въ Килѣ онъ продиктовалъ пріятелю всю исторію Французскихъ войнъ отъ 1792 — 1794 такъ, какъ
онѣ наложены были въ журналахъ, не прибѣгая къ справкамъ, даже когда рѣчь шла о самыхъ мелкихъ подробностяхъ. Получившій
отъ природы глубокую потребность дружбы, Нибуръ составилъ въ
Калѣ много связей, имѣвшихъ вліяніе на остальную жизнь его. Me-,
жду друзьями, которыхъ оиъ тамъ пріобрѣлъ, находились люди,
пользовавшіеся уже европейскою славою : историкъ Гегевишъ, философы Рейнгольдъ а Якоба. Ближе чѣмъ съ другими, сошелся онъ '
съ грааюмъ Адамомъ Мольтке н съ семействомъ профессора Генслера. Въ донѣ послѣдняго онъ провелъ лучшіе часы своей университетской жизни; здѣсь встрѣтилъ онъ въ первый разъ будущую супругу свою, Амалію Беренсъ, сестру Доротея Генслеръ, невѣстка
/ профессора, женщины великаго ума в благороднаго характера, ког
торой дѣятельное участіе въ судьбѣ Бартольда пережило его самого.
Она заступила мѣсто матери, ори его осиротѣлыхъ дѣтяхъ.
Неожиданный слу чай положилъ преждевременно конецъ университетскимъ занятіямъ Нибура. Датскій министръ графъ Шиммельмамъ, слышавшій о его рѣдкихъ знаніяхъ и трудолюбіи, предложилъ
ему яри себѣ мѣсто частнаго секретаря. Совѣты отца и друзей заставили его принять это предложеніе а перейти прямо отъ книгъ къ
практической дѣятельности, которая до сихъ норъ являлась ему отдаленною цѣлью всѣхъ его трудовъ. На двадцатомъ году отъ рожденія, онъ переѣхалъ въ совершенно незнакомый ему Копенгагенъ.
Вслѣдствіе счастливыхъ политическихъ обстоятельствъ и внутренняго благосостоянія/которымъ Данія была обязана государственнымъ людямъ; которые ею тогда правши, именно грамамъ Бе'рнсторжу и Шиммельнану, Копенгагенъ стоялъ на ряду съ самыми
значительными столицами Европы. Торговые обороты и дѣятельныя дипломатическія сношевія привлекали сюда много иностранцевъ. Нибуру, перенесенному изъ скромнаго круга кшьскихъ ученыхъ въ блестящую гостиную графа Шиммельпана, гдѣ собнралось лучшее общество Копенгагена, было сначала неловко. Онъ
былъ застѣнчивъ в раздражителенъ. Условія новаго міра, въ котоDigitized by VnOOQle
58                    «ОВКПКИИНКЪ — ОТД. II.
ромъ ему пришлось жохъ, были ему часто тягостны. Но нестмяяое
няимаще  дѣйствительное раеколоженіе къ нему его министра, «оздававшаго еъ высокимъ одномъ обширную образованность в Імгородный, новый образъ мыслей, скоро доставили ему вріатаве мйожоиіе въ обществѣ. Ему воручалаеь важные труды, воввпоияівтіе
его съ главными вопросами администраціи, между прочимъ ооотавлеяіе отчета о положеніе бѣдныхъ классовъ иь Копеагагея*. Эти
занятія во отвлекали егоотъ внука, хота онъ, во привычкѣ, былъ
недоволенъ самъ собой в виналъ себа въбевпблеэяой тратѣ времени.
Несмотря ва свою молодость, онъ успѣлъ пріобрѣсти уваженіе государственныхъ людей в дипломатовъ, находившихся тогда ври дативомъ дворѣ. Къ числу его коротаетъ знакомыхъ вранадлежали австрійскій посланникъ грамъ ЛудольФЪ, жовѣренный Французской
. республики Грувель а пертугальекій посланникъ графъ Суди. Лудольфъ, долго жившій въ Константинополѣ* былъ отличный знатокъ
восточныхъ языковъ. Овъ былъ радъ встрѣтить ва сиандитвскоѵъ
сѣверѣ любознательнаго юношу, еъмСторьнгь могъ дѣлиться своими
свѣдѣніями и говорить о любимомъ предметѣ запягійі Подъ его руководствомъ Нвбуръ началъ учиться по персидски н усовершенствовался въ арабскомъ. По‘заключеніи тЬлеПгввскаго договора (1797
-Года), по которому Франція получила право ваять на выборъ 5ООрукоинОей азъ Крпентагйнекой библіотекѣ, Грувель обратился къ Нибуру еъ просьбою составить для французскаго правительства списокъ важнѣйшихъ рукописей Ватикана. Этотъ актъ, доставленный
Гру ведемъ директоріи, изданъ Гольбери въ приложеніяхъ къ переводу «Римской Исторіи».- Ивъ него видно, данямъ довѣріемъ пользовался уже въ,то время сьщъ Карстена. Во время воѣэка, нреднрннятой
вмъ для свиданія съ родителями, онъ нашелъ случай видѣть Доротею Генслеръ и сказалъ ей о своемъ намѣреніи мекать руки сестры.
Дѣло было вскорѣ улажено. Осенью17Э7 года онъ возвратился въ
Копенгагенѣ женихомъ и начелъ думать о прочномъ мѣстѣ. ОткаВавшвсь еще прежде отъ предложенной ему временной должности
датскаго генеральнаго консула въ Парижѣ,* онъ  вступалъ библіотекаремъ въ Копенгагенскую библіотеку. Служба зга не представляла
ему почти никакихъ выгодъ, но соотвѣтствовала его тогдашаммм
плавами и требованіями. Онъ надѣялся-перейти на каоедру филологіи или исторіи въ Киль.' Слѣдующія извлеченія изъ его писемъ къ
Доротеѣ Генслеръ я къ невѣстѣ познакомятъ читателей съ его мнятіями и настроеніемъ его духа въ бытность его въ столицѣ Даніи.
«1797 года іюля, 18. Я систематически работаю надъ римской исторіей. Чѣмъ знакомѣе -мнѣ становятся дѣйствующія лица, тѣмъ болѣе
нахожу наслажденія въ этой мало извѣстной пли педантически обрабоDigitized by VnOOQle
БАРТОЛЬДЪ ГЕОРГЪ НИБУРЪ.                      59
тавной области. Въ такомЪ же отношеніи темнѣютъ «отдаляются
отъ вевм нынѣшнія событія. Во |игѣ проснулось дѣтское желаніе
посѣтить классическую воину. Я почтя ничего не читаю крок№
древнихъ писателей».
«6 сентября. Послѣ долгой работы надъ Отдѣльными изслѣдованіями, которыя могутъ служить только средствомъ, или надъ массою
матеріаловъ, имѣющихъ получить новое назначеніе, я упадаю духомъ. Нужно нѣсколько дней для приведенія въ порядокъ собранна*
го. Тогда мнѣ становится легче. Но до тѣхъ поръ у меня мало, мало
радости. Участь ученаго, работающаго по книгамъ, тяжела. Путь его
лежитъ на краю бездны педантизма... Въ наукахъ, которыхъ начало лежитъ гь умозрѣніи, напримѣръ, философіи и математикѣ, нѣтъ
тахнхъ неудобствъ. Всякое успѣшное занятіе имя освѣжаетъ и жннить умъ. Даже тотъ, кто безъ малѣйшей философіи наблюдаетъ и
описываетъ отдѣльные любопытные предметы, какъ явленія природы, и тотъ не тяготится своимъ дѣломъ. Но ученый, изучающій
грамматику и реторику, открывающій собственнымъ изслѣдованіемъ
или усвоивающій себѣ найденныя другими правила и законы, долженъ постоянно поддерживать въ себѣ мужество, ободрять свое сердце, чтобы не отстать отъ работы/чтобы не погрузиться въ механическое занятіе буквами. Все ато имѣетъ важность, относительно вопросовъ, занимающихъ его лично, можетъ даже* имѣть большее значеніе, но взятое въ своей отдѣльности такъ сухо и большею частію
такъ ничтожно 1 Исторія представляетъ высшую занимательность.
По ея необозримый.объемъ, трудность удержать въ памяти все нужное, еще большая трудность найти твердую и вѣрную точку зрѣнія, тяжелая необходимость собирать съ сознаніемъ неполнаго результата важнѣйшіе отрывка изъ безчисленныхъ книгъ и читать
всякую пустошь, пока вся эта масса не сдѣлается способною къ принятію изящной «норны — на это нужны годы!»
Персидская литература доставляла Нибуру много наслажденія.
Онъ писалъ къ отцу въ мартѣ 1797 года: «Мнѣ жаль, что вы приписываете пристрастію мои похвалы Персидской литературѣ. КаЖѢ бы
мнѣ хотѣлось представить вамъ свои иля хотя англійскіе переводы.
Га юнца сравнивали съ Анакреономъ, думая оказать ему большую
чееть; 1 но нѣсм псевдо-Анакреона, котораго обыкновенно приништ за настоящаго /даже у цѣлѣйшіе остатки стихотвореній дѣйствительнаго Анакреона не могутъ итти въ сравненіе съ лучшими
одами ширазскаго пѣвца, которыя помѣщены въ Àsial Мізсеіа
яу. Впрочемъ, персы стоятъ, ‘безъ сомнѣнія, ниже грековъ. ЛудФФЬФЪ въ высшей степени доволенъ мной, я находятъ, что я превзошелъ его ожиданія. Вань пріятно будетъ слышать, что чѣмъ боDigitized by Google
во                 СОВРИ М KM ИНКЪ.    ОТД. II.
лѣе я оказываю успѣховъ, тѣмъ вскреянѣе  теплѣе становятся его
дружба ко мнѣ...» Нибуръ собирался перевести какого нибудь изъ
лучшихъ персидскихъ историковъ в много занимался ямиг Прибавимъ къ этимъ выпискамъ важны*' въ психологическомъ отношеніи
отрывокъ изъ дневника, который онъ-велъ въ Копенгагенѣ. Дѣло
идетъ о тѣхъ припадкахъ тоски, отъ которыхъ онъ ве могъ отдѣлаТься даже впослѣдствіи, когда блестящіе результаты его дѣятельности оправдали его въ собственньцъ глазахъ в разсѣяли прежнія
опасенія.
«Меня часто мучитъ унизительное, раздирающее душу чувство
безсилія, отвращеніе отъ всяко* благородно* дѣятельности. Другіе
также приходятъ къ оскорбительному сознанію, что ихъ умственныя
силы не всегда находятся въ одномъ состояніи: труды, которые ямъ
прежде казались пріятными и легкими, обдуманныя я осмотрѣнныя
ими со всѣхъ сторонъ предпріятія вдругъ становятся имъ противны,
кажутся неисполнимыми. Но съ такимъ сознаніемъ не соединяются
ни лѣнь, ни тупость, которыя, къ стыду моему, давятъ меня. Зло
это, слѣдовательно, не есть нѣчто необходимое, врожденное : оно
вкралось мнѣ въ душу и утвердилось въ не* вслѣдствіе несчастныхъ
обстоятельствъ в собственно* моей вины. Чтобы истребить его, надобно обратиться къ его началу, вырвать его съ корнемъ, со всѣми
пущенными въ землю отпрысками.. При постоянно* праздности я
безконечныхъ мечтаніяхъ, въ которыхъ прошли годы моего дѣтства, я, разумѣется, не могъ думать о такихъ явленіяхъ. Но сѣмя, изъ
котораго они такъ роскошно в прочно выросли, было положено въ
то время. Я привыкъ отдѣлять мое вниманіе отъ присутствія занимавшихъ его предметовъ, принимать равнодушно впечатлѣнія, ни о
чемъ не размышлять. Мое небо находилось въ мірѣ Фантазій. Этм
' Фантазіи и жажда доставляемыхъ ими наслажденій наполняла мою
бѣдную душу. Тщеславіе, желаніе извѣстности служили мнѣ впослѣдствіи побужденіемъ къ занятіямъ; во мнѣ не позволилъ отдаться
труду вполнѣ точившій мое сердце недугу. Первое замкчатсльвос
проявленіе болѣзни, о которой я теперь пишу, относится къ аммѣ
1790 года. Тогда зло не встрѣтило противодѣйствія, я я бросилъ
занятія, которыя мнѣ нравились сами но себѣ. Сколько дней, сколько недѣль провелъ я праздно, въ теченіи слѣдующихъ двухъ годовъ.
Весною 1792 года я съ успѣхомъ в жаромъ принялся за итальянежіц
языкъ. Это былъ единственны* удачны* опытъ, совершенный мной
въ то время; но и тутъ успѣхъ былъ болѣе внѣшній, чѣмъ дѣйствительной. Зимою я сдѣлалъ еще болѣ счастливую попытку, но безъ
любви, безъ стремленія къ цѣли труда. Въ бытность мою въ ГамDigitized by Google
ВАГТОЛЬДЪ ГЕОВГЪ НЮТТЪ.                       61
бургѣ это состояніе умственной дремоты достигло высшей степевм».
Ивъ другихъ мѣстъ этого дневника видно, что Нибуръ упорно
боролся съ посѣщавшимъ его недугомъ. Онъ задавалъ себѣ срочныя работы, распредѣлилъ занятія для каждаго дня и противопоставилъ умственной дремотѣ постоянную, напряженную дѣятельность
мысли. Можетъ быть, болѣзнь, на которую онъ жаловался, была
именно слѣдствіемъ этого напряженія. Во всякомъ случаѣ ова представляетъ любопытное психологическое явленіе. Странно слышать
такія жалобы на самого себя вэъ устъ двадцатилѣтвяго молодого
человѣка, который по объему в глубинѣ своихъ занятій стоялъ гораздо выше бблыпей части своихъ современниковъ. Нибуръ наслѣдовалъ отъ матери раздражительность и наклонность къ ипохондріи.
Въ іюнѣ 1798 года исполнилось его давнишнее желаніе посѣтить
Англію. Ни одинъ народъ въ тогдашней Европѣ ве внушалъ Нибуру
такого участія и не пользовался съ его стороны такимъ уваженіемъ,
какъ англичане. Языкъ и исторія этой страны были ему хорошо
извѣстны. Онъ предпринялъ свое путешествіе съ цѣлью отдохнуть
отъ исключительно книжныхъ занятій в дополнить свои Теоретическія знанія наблюденіемъ и опытомъ. Въ самомъ дѣлѣ, онъ положилъ въ Англіи прочное основаніе своимъ политико-экономическимъ
и Финансовымъ свѣдѣніямъ. Здѣсь также окончательно опредѣлились
его политическія убѣжденія. Къ сожалѣнію, письма его къ отцу,
писанныя во время путешествія, потеряны; остались только письма
къ невѣстѣ, въ которыхъ, разумѣется, рѣчь идетъ болѣе о личныхъ
впечатлѣніяхъ и встрѣчахъ, нежели о предметахъ, имѣющихъ ученое или государственное значеніе. Англійскіе друзья н знакомые
Карстена Нибура радушно привяли его сына. Но онъ прибылъ въ
Лондонъ не въ пору: достаточные люди уже разъѣзжались изъ города по дачамъ в помѣстьямъ.
«Третьяго дня — пишетъ онъ отъ 21 іюля 1798 года, своей Амаліи-я отнесъ письма отца къ Ревнелю (знаменитому геограоу), Русселю
и Малле (du Pan), День' прошелъ очень пріятно. Первые два просты и добродушны. Они видимо были мнѣ рады н дѣлаютъ для меня
все, что можно. Главное различіе между вашимъ нѣмецкимъ в здѣшнимъ обхожденіемъ съ иностранцами состоитъ въ томъ, что мы
скорѣе полюбимъ в болѣе заботимся объ удовольствіяхъ гостя; анг
глнчанивъ въ подобныхъ случаяхъ хлопочетъ безъ устали о пользѣ
пріѣзжаго, но предоставляетъ ему самому заботиться о своихъ удовольствіяхъ... Здѣсь все дѣятельно. Праздность в лѣнь не такія
обыкновенныя вещи, какъ у насъ. Практическихъ дарованій здѣсь
болѣе; ложная, только кажущаяся ученость встрѣчается рѣже. БлеDigitized by Google
62-                  соикмкпнжкъ» — отд.- и.
S.
стищая внѣшность не обращаетъ на; себя вниманія. Зато нельзя ве
признать, что въ Англіи много посредственностей, пользующихся
уваженіемъ. Ученые здѣсь, какъ и вездѣ, не столько смотрятъ на талантъ и умъ, сколько на авторитетъ»... «Сентября 24. Я работалъ въ
публичныхъ библіотекахъ надъ литературою в статистикою, жома 
читалъ историческія и другія книги. Занимался также языками. Отъ
безполезныхъ собраній здѣшнихъ ученыхъ я давно отказался. Наиболѣе удовольствія доставляетъ мнѣ здѣшній театръ. Несмотря на всѣ
его недостатки, мы за моремъ не знаемъ ничего подобнаго. Иностран*цы, которымъ вообще трудно свыкнуться съ чисто англійскимъ бытомъ м понять его, осуждаютъ многое. Есть вещи, конечно, достойныя порицанія. Но англійскій театръ можетъ развеселить самаго мрачнаго ипохондрика, если онъ только не глупъ и въ состояніи насладиться шуткою».
Послѣ трехмѣсячнаго, проведеннаго большею частію въ библіотекахъ, пребыванія въ Лондонѣ, Нибуръ отправился въ Шотландію.
Съ санскритологомъ Вилькинеомъ н еще нѣкоторыми знаменитостями ученаго міра ему не удалось сойтись поближе, нотоМу чтовгьне
было въ.городѣ» Въ Эдинбургѣ молодого путешественника ждалъ
родственный пріемъ въ домѣ стараго каштана Скотта, который за
тридцать нить лѣтъ до того познакомился въ Индіи съ Карстовомъ
и оказалъ ему «тамъ важныя услуги. Нибуръ вступилъ въ число студентовъ Эдвмбургсваго университета. Онъ слушалъ только лекціи
естественныхъ наукъ? агрономія и математики. Въ прочихъ наукахъ
онъ ставилъ нѣмцевъ выше англичанъ.
Эдимбургъ, 14 января 1799 года. «На чужбинѣ я начинаю любитъ
Германію, какъ страну ученыхъ, хотя каждый шагъ напоминаетъ
мнѣ, что народъ нѣмецкій иогруженъ въ глубокій сонъ» Невосрѳдгственное* знакомства съ англійскою литературою убѣдило меня вполнѣ въ нашемъ настоящемъ превосходствѣ ночтм во всѣхъ отрасляхъ
вау ни. Это превосходство признается даже адѣеь лучшими мъ молодаго поколѣнія и нѣкоторыми старыми учеными. Очень многіе учатся по нѣмецки». 11 Февраля. «Сочиненія Ьаата здѣсь въ большомъ
ходу, но понятія объ его философіи самыя странныя, и, если я ве
ошибаюсь, его система не утвердится въатой странѣ. Ученія Французскихъ софистовъ ХѴИІ столѣтія распространяются съ быстротою и при помощи политическихъ событіи могутъ сдѣлаться готсподствующими въ народѣ». — Февраля 26. «У англичанъ нѣтъ въ
настоящее время ни одного великаго писателя. Зато у нихъ много
жмезныхъ писателей въ сферахъ математики и естественныхъ наукъ.
Философія въ совершенномъ упадкѣ. Исторія не выше пооренствемгности. Даже въ политической литературѣ, которою славится АнDigitized by VnOOQle
БАРТОЛЬДЪ ГНОРГЪ НИБУРЪ.                       63’
глія, не выходятъ ничего достойнаго вниманія». — 7 мая. «Съ сд*
мото впала реформаціи Шотландія пользуется высокою славою
благочестія. Но духовенство вообще не соотвѣтствуетъ своему
призванію. Это скажетъ всякій, кто знаетъ края» Набожность
Щірода внѣшняя, безъ воннаго вліянія на образъ мыслей и поступки. Шотландцы читаютъ вытверженныя ими наизусть молитвы, исполняютъ наружные обрядъ* и проклинаютъ невѣрныхъ
я невѣрующихъ со’всею гордостію души, знающей своя прнмдлетти. Я не ставлю болѣе Юму въ укоръ его строгаго, насмѣш*.
ливего отзыва о пресвитеріанахъ временъ Карла I. Я ожидалъ
найти.у нихъ нравы суровые, а встрѣтилъ одну грубость». 28 мая.
«Я слушаю лекціи сельскаго хозяйства у доктора Ковентри. ВѢ-.
роятно, мнѣ не прядется приложить нхъ къ дѣлу, но знакомство
съ столь важнымъ отдѣломъ гражданской жизни доставляетъ боль*,
шую выгоду : оно снимаетъ преграду, отдѣляющую ученаго отъ
дѣйствительнаго работника,и можетъ быть полезно мнѣ на поприщѣ
общественной дѣятельности. Сверхъ того оно объясняетъ многое
въ древнихъ писателяхъ»... Въ промежуткахъ между лекціями
Нибуръ успѣлъ посѣтить нѣкоторыя части Шотландіи «осмотрѣть
тамошнія хозяйственныя заведенія. Отзывы его о сельскомъ наредетселеніи не такъ строги, какъ о городскомъ. Видно, что онъ на*
блюдалъ внимательно все, что ему встрѣчалось на пути. Ровно.черевъ годъ послѣ отъѣзда изъ Лондона, онъ возвратился въ этотъ
городъ и черезъ нѣсколько дней отправился на родину. Приготовлю
тельные труды его были кончены. Оставался выборъ поприща.
Нибуръ могъ быть натуралистомъ, всторииомъ, филологомъ, госу-*
дарственнымъ человѣкомъ. Онъ былъ готовъ ко всему. Путешествіе
по Англіи развило вѣ немъ, по еГо словамъ у практическія способа
мостя, которыхъ онъ въ себѣ не подозрѣвалъ, но съ другой стороны ено охладило въ немъ юношескій, поэтическій жаръ и заставило смотрѣть на міръ съ болѣе положительной точки зрѣніи. Вскорѣ послѣ возвращенія на родину, онъ женился на Амаліи Беренсъ н
уѣхалъ съ нею въ Копенгагенъ, гдѣ Шимуельманъ доставилъ ому
должность аосесора въ Коммерцъ-коллегія и секретаря при дирекціи
африканскихъ консульствъ.
За исключеніемъ йсѣздокъ въ Мельдормъ къ родителямъ и
предпринятаго по порученію датскаго правительства путешествія въ
Германію, Нибуръ прожилъ въ Копенгагенѣ около шести лѣтъ. Его
почтя исключительно занимала служба. Въ 1804 году онъ былъ назначенъ директоромъ банка и получилъ въ свое завѣдываніе Остъиндское отдѣленіе въ Коммерцъ-коллегіи. Притомъ, онъ остался
членомъ дирекція африканскихъ консульствъ. Большая часть дня
Digitized by CooQle
64                  СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. II.
проходила «ъ должностной перепискѣ и въ переговорахъ съ банкирами и другими лицами торговаго сословіи. Нибуръ могъ ио праву
сказать, что онъ немало содѣйствовалъ къ поддержанію датскаго
кредита и порядка въ Финансахъ, въ эту бѣдственную для Даніи
эпоху. Онъ самъ былъ свидѣтелемъ двукратнаго бомбардированія
Копенгагена англичанами и, несмотря на свою любовь къ этому
народу, сохранилъ на всю жнзнь горькое воспоминаніе о его политикѣ въ 1801 и 1806 годахъ. Послѣ дневныхъ заботь, Нибуръ отдыхалъ вечеромъ, читая что нибудь своей женѣ, иди
за ученою работою. Онъ не могъ совершенно отстать отъ науки,
хотя удѣлялъ ей рѣдкіе часы. Въ 1803 году онъ < вспомнилъ
свое дѣтство и перевелъ съ арабскаго, къ рожденію отца,
часть написанной Эль-Вакиди исторіи завоеванія въ Азів прп пер'выхъ калифахъ. Онъ думалъ современенъ кончить и издать этотъ
переводъ вполнѣ в долго берегъ рукопись. Къ тому же періоду
принадлежитъ напечатанное въ запискахъ Скандинавскаго общества
разсужденіе его о Вильгельмѣ Лейслѣ и о датской торговлѣ съ ОстъИндіею. Но любимымъ предметомъ его занятій была, впрочемъ,
классическая древность. Онъ собиралъ матеріалы для исторіи политическихъ учрежденій въ греческихъ республикахъ и написалъ изслѣдованіе о римскихъ общественныхъ поляхъ. Это былъ его первый, важный трудъ по римской исторіи. Изученіе древнихъ утѣшало
его въ злополучіяхъ современной исторіи. Онъ черпалъ изъ этого
источника новыя силы и надежды. Вѣсть объ аустерлицкой битвѣ
потрясла его очень сильно. Находя сходство между тогдашнимъ состояніемъ Германіи, занятой Французами, я положеніемъ Греціи при
Филиппѣ македонскомъ, онъ перевелъ первую Филиппику Демосфена и посвятилъ ее Императору Александру. -Примѣчанія къ этому переводу, въ которыхъ находились явные намеки на современныя
обстоятельства, обратили на переводчика вниманіе прусскаго министра Штейна. Онъ предложилъ Нибуру перейти въ прусскую службу. Предложеніе пришло тѣмъ болѣе кстати, что послѣдній былъ
обиженъ назначеніемъ на обѣщанное ему датскимъ правительствомъ
мѣсто молодого человѣка знатной Фамиліи, уступавшаго еиу въ знаніи дѣлъ и въ заслугахъ. Въ Пруссіи ему открывалась болѣе обширная и не столь утомительная мелочными подробностями дѣятельность. Его аваля на мѣсто директора банка въ Берлинъ. Онъ прибыль въ этотъ городъ, въ то самое время, когда дѣло шло о существованія Прусскаго государства.
т. гэдмовежі*.
