39) Исторія о расколахъ въ церкви россійской, сочиненіе
Игйатія у архіепископа воронежскаго. Ч. I. Спб. 1849.
Еще новое я прекрасное сочиненіе по предмету русской церковной исторіи. Авторъ избралъ для изслѣдованія развитіе у насъ раскбловъ, — вопросъ, который всегда будетъ любопытенъ и поучителенъ. Собственно-историческія свѣдѣнія о расколѣ встрѣчаемъ мы
въ немногихъ сочиненіяхъ, можно указать только на прекрасные
труды Руднева и преосвященнаго Филарета; но первый указалъ
Только на зачатки раскола, не прослѣдивъ его развитія; а второй
разсматривалъ данный вопросъ въ связи съ другими вопросами церковной исторіи и потому охарактеризовалъ его Въ главныхъ только
чертахъ, не коснувшись подробностей. Теперь является сочиненіе
архіепископа Игнатія, которое должно пополнить этотъ недостатокъ
въ нашей исторической литературѣ. *
Несомнѣнныя достоинства этого новаго труда, разъяснившаго
нѣкоторыя довольно важныя стороны вопроса, заставляютъ насъ по'святить ему нѣсколько словъ. Укажемъ на значеніе этого сочиненія
въ нашей литературѣ, что прямо опредѣляется цѣлью, какую имѣлъ
въ виду авторъ, н его новыми и важными историческими соображеніями.
Цѣль автора, какъ говорить онъ самъ въ предисловіи, есть практическая : назиданіе и просвѣщеніе теперешнихъ такъ называемыхъ
старообрядцевъ и распространеніе правильнаго взгляда на ихъ вѣрованія въ народѣ. «Имѣя въ предметѣ — слова архіепископа Игнатія — главнымъ образомъ существующее до нынѣ такъ называемое
«Старообрядство наше, мы раздѣлимъ свое обозрѣніе Расколовъ на
«четыре періода. Въ 1-мъ осмотримъ время съ начала св. Вѣры въ
‘«Россіи до извѣстнаго Стоглаваго Собора; во 2-мъ увидимъ : чтб
«дѣлалось съ церковными обрядами на Стоглавомъ Соборѣ и послѣ,
«до того исправленія книгъ, которое считается у мнимыхъ Старооб«рядцевъ будто бы перемѣною Вѣры? Въ 3-мъ пересмотримъ : Каткимъ образомъ произведено послѣднее направленіе, въ возсТановDigitized by Google
-  ЕИБЛТОГРЛФІЯ.                           w
«леше истинныхъ древностей Вѣры? Въ 4тмъ наслѣдуемъ : какимъ
«образомъ возникло у развилось, образовалось новое Старообрядство
«жъ расколы отъ церкви?» (стр. 7 — 8). Изъ этихъ словъ уже вцдно,
что дѣленіе, принятое авторомъ, наиболѣе условливалось удобствами
изложенія, потому что если обратить вниманіе на внутреннее развитіе раскола, то нѣкоторые періоды сольются вмѣстѣ или потребуютъ
новой точки дѣленія. Въ настоящей части разсмотрѣны только три
періода, именно исторія раскола доведена до явнаго возстанія его,
ври послѣднихъ нашихъ патріархахъ.
'Въ продолженіи всего сочиненія, авторъ не упускаетъ изъ вниманія предположенную имъ цѣль, что да'етъ его книгѣ дѣну современно-поучительнагосочяненія. Необходимо, однако, сказать, что этр
нисколько не отняло у разсматриваемой нами «Исторіи b расколахъ»
значенія историческаго. Авторъ съ строгою послѣдовательностію
и съ постояннымъ критическимъ тактомъ разбираетъ добросовѣстно собранные имъ Факты.  Онъ начинаетъ свое изслѣдованіе съ
самыхъ первыхъ обнаружившихся въ нашей церкви ересей и расколовъ, разсказываетъ объ Адріанѣ, Дмитрѣ и др., о стригольникахъ, жидовствующихъ и пр., и постепенно переходитъ къ своей
задачѣ. Разсматривая такъ называемыя ереси, авторъ мало отдѣляетъ ихъ отъ собственнаго раскола, что справедливо дѣлали всѣ
прежніе изслѣдователи; ереси касались внутренняго содержанія догмы, тогда какъ расколъ — внѣшнихъ обрядовъ; первыя имѣли основаніемъ ученіе чистаго разума, отвлекаемаго отъ всякихъ церковныхъ
преданій; второй условливался невѣжествомъ, видѣвшимъ все спа7
сеніе въ одной Формѣ и буквѣ. Такъ смотритъ и преосвящ. Филаретъ въ своей «Исторіи Русской Церкви». Разумѣется, такое отличіе должно полагать въ главныхъ основаніяхъ, потому что и ереси и
расколы в жизни дѣйствительной дѣйствовали другъ на друга и даже
смѣшивали свои вѣрованія; все это впервые и прекрасно указано архіеп. Игнатіемъ въ его сочиненіи. Однако, тѣмъ не менѣе нужно было
отличить и то и другое, по различнымъ причинамъ ихъ образованій
и различной ихъ сущности. Смѣшеніе въ этомъ случаѣ должно
повести къ нѣкоторымъ ведоразумѣніямъ. Авторъ превосходнр
разъяснилъ, что всѣ ереси появлялись у насъ въ Новгородѣ ц
Псковѣ, вслѣдствіе сближенія этихъ городовъ съ западными государствами и вліянія образовавшихся въ нихъ разныхъ раціональныхъ сектъ; въ этихъ мѣстахъ, даже принимались реФорматскі?
священники, рукоположенные въ Литвѣ; въ Бѣлоруссіи1 были даже
реформатскія церкви. Но еще до вліянія протестантскаго, кадьвннскагои срцдніянскаго ученіи сильно обнаруживалось въ этихъ
мѣстахъ вліяніе богомиловъ, гусситовъ и проч. Все это ккъ нельзя
Digitizéd byLiOOqIc
8б                  соыъмкяйпкъ.     — отд. г.
лучше объясняетъ появленіе у н4м> ересей; но, смѣшивая бъ ѵніій
расколы, не поймешь, какъ и откуда Могли явМъся у пасъ Мѣ
послѣдніе. Соли н можно указать на нѣкоторые какъ бы армянскіе
Обряды, то всѣ остальныя вѣрованія раскола, его обстановка И разнятіе въ большихъ размѣрахъ указываютъ на Туземность такогб
Явленія.
Другой вопросъ, на который считаемъ долгомъ обратить вниманіе
читателя, есть вопросъ о Стоглавомъ соборѣ. Авторъ «Исторіи о
расколахъ» совершенно справедливо утверждаетъ, что Стоглавый
соборъ (1551 г.) дѣйствительно былъ, ибо мы имѣемъ о йеМъпрямое свидѣтельство собора 1667 года, на которомъ положенія Стоглаваго собора были отмѣнены и уничтожены. Далѣе онъ утверждаетъ, что Стоглавъ былъ написанъ, но будто бы удержанъ Маки*ріемъ отъ обнародованія, для справки съ древними Книгами; СТАтьи
о крестосложеяін и аллилуія считаетъ онъ вставками, сдѣланными
независимо отъ митрополита. Несмотря на ученыя разсужденія автора, положенія его нуждаются въ убѣдительности. Ойъ далъ Стоглаву значеніе соборнаго, хотя и не каноническаго памятника, тогда
Какъ еписк. Филаретъ видитъ въ Немъ простую записку дьяка t въ
этомъ отношеніи заслуга новаго сочиненія неоспорима. Но наирасно силится Сочинитель оправдать митровол. Макарія. ЧТО СТОГЛаВЪ
не получилъ каноническаго значенія, это.ясно видно изъ отмѣны
еГО на СОборѢ 1667 года; слѣдовательно, съ этой сТОроны вопросѣ
ясенъ. Что Макарій ногъ защищать йлй согласиться на неправильный мнѣнія о крестѣ и аллндуіи, ото видно изъ того, что мнѣніи
эти, притогдашней испорченности книгъ, принимались даже высшими И умнѣйшими духовными лицами, не успѣвшими Познакомиться
бъ* памятниками. Извѣстно, что митрополитъ Даніилъ защищалъ
двуперстіе что патріархъ Филаретъ долго пе рѣшался выкинуть ивѣ
требника слово «н огнемъ», что Никовъ, этотъ сильный противникъ
раскола, въ первые годы своего патріаршества, до знакомства съ
древними памятниками, молился двумя пальцами! Соборъ 1667 года,
уничтожая Стоглавъ, говоритъ : «зане той Макарій. матрополаті,
М иже съ нимъ, мудрстмоваша смажь умомъ безразсудно* î кажется,
ТаКОе свидѣтельство отцовъ собора, на которомъ присутствовали и
восточные патріархи, имѣютъ всю цѣну вѣроятности.
Йпвга архіеп. Игнатіи, во всякомъ случаѣ, составляетъ превосходное пріобрѣтеніе въ нашей литературѣ : въ ней много преКрЯС
пыхъ замѣчаній и новыхъ данныхъ, почерпнутыхъ изъ различныхъ
рукописей. Особенно важно, что онъ воспользовался рукописями
старообрядческими, жало доступными для изслѣдователей. Мы wh
Нѣтуежъ любителямъ старины и исторіи ближе познакомиться съ
Digitized by UOOQlC
8Й61ІОГТА<ЫЙ.                           31
раэбириемоіб намй книгою: въ ней собрано много Любопытныхъ
данныхъ, — напримѣръ, о Никонѣ и другихъ. Съ нетерпѣніемъ 0**даемъ выхода второй части этого замѣчательнаго труда.
