СЦЕНЫ ПОСЛѢДНЯГО ЧАСА.
ФИЗІОЛОГИЧЕСКІЯ ИЗСЛѢДОВАНІЯ.
Джонъ Гентеръ назвалъ кровь главнымъ основаніемъ жизни.
Извлекая тайнымъ процессомъ важнѣйшія части пищи, кровь сообщаетъ питаніе и жизненную дѣятельность въ различныя части тѣла;
во время своего обращенія, вознаграждая безпрестанныя потери
нашей системы, она принимаетъ и извергаетъ въ наружу часть
истощенныхъ веществъ, которыя только могутъ мѣшать дѣйствію
машины. Если кровь достигнетъ одной степенью выше извѣстной
точки, — дѣятельность замедляется; если привести ее въ нормальное состояніе, — дѣятельность возстановляется немедленно. Въ кровопусканіи обыкновенно мозгъ прежде другихъ органовъ чувствуетъ потерю крови; и простая перемѣна положенія тѣла, измѣняя количество крови въ головѣ, бываетъ достаточна, чтобы произвести чувствительность или потерю чувствъ. Въ насъ нѣтъ ни
одного органа, который могъ бы существовать, если въ немъ не
происходитъ правильное и здоровое обращеніе крови : въ то мгновеніе, когда кровь останавливается въ.обращенін, въ то мгновеніе,
когда она въ извѣстной степени дѣлается недостаточною по количеству или негодною по качеству,смерть неизбѣжна. «Мы родимся — 
сказалъ Сенека — однимъ способомъ; умираемъ — многими.»
Но если смертныя болѣзни бываютъ, такъ сказать, безчисленны,
смотря по ихъ свойству и мѣсту, пораженному ими, онѣ всѣ могутъ
рѣшаться разрушеніемъ кровообращенія, подобно радіусамъ круга,
соединяющимся съ разныхъ сторонъ въ одну точку.
Digitized by LiOOQle
110                 СОВРЕМЕННИКЪ. ---- ОТД. II.
Сердце даетъ движеніе всей кровяной массѣ. Исполняя, въ нашей организаціи, обязанность насоса, сердце работаетъ безъ нашего
содѣйствія и производитъ четыре тысячи ударовъ въ часъ и продолжаетъ такимъ образомъ иногда въ теченіи вѣка. Но въ нашемъ
тлѣнномъ тѣлѣ никакой органъ, какъ бы онъ ни былъ изумителенъ по своему устройству и дѣйствіямъ, не предохраненъ отъ болѣзней. Сердце есть сѣдалище многочисленныхъ болѣзненныхъ
припадковъ, которые уничтожаютъ его сжимательвую и расширительную силу : когда прекращается дѣятельность сердца, кровь
останавливается. Крайніе случая лучше выставляютъ истину теоріи;
поэтому дѣйствія прекращенія біенія сердца тѣмъ ощутительнѣе,
чѣмъ внезапнѣе происходитъ это прекращеніе. Примѣры тому не
рѣдки. Гнѣвъ, боль, радость, боязнь чувствуются въ центрѣ кровообращенія, и всѣ эти страсти, доведенныя до высокой степени, могутъ остановить сердце въ одно мгновеніе или даже растерзать его
тревогой, которую онѣ производятъ. Равнымъ образомъ Физическія
причины могутъ мгновенно и навсегда остановить сердце: ударъ
по животу, паленіе съ возвышеннаго мѣста, слишкомъ сильное напряженіе будутъ имѣть тѣже послѣдствія.
Легкія не менѣ? необходимы для обращенія крови. Вся масса
крови, возвращаясь къ сердцу, протекаетъ по безчисленнымъ его
сосудамъи, выбрасывая чрезъ лоры нечастыя вещества, собранныя
ею во время теченія, получаетъ въ замѣнъ новый запасъ воздуха.
Эта операція останавливается у утопленниковъ, потому что они де
могутъ вдыхать вознаграждающій кислородъ, — у повѣшенныхъ, пог
уому что сообщеніе легкихъ съ воздухомъ прекращается, — въ тѣхъ
случаяхъ, когда грудъ в желудокъ сжаты и не имѣютъ свободнаго
движенія, — въ случаѣ поврежденія той части едднной кости, откуда
ВЫХОДЯТЪ нервы, способствующіе мускулярнымЪ ДВИЖЕНІЯМЪ ДЫХЯг
вія. Отъ того и другого способа происходитъ множество разлвнныхъ случаевъ и болѣзней, но всегда съ однимъ послѣдствіемъ, что
кровь'не очищаясь останавливается въ легкихъ в наполняетъ возг
душные каналы. Дыханіе.необходимо для жизни, потому что безъ
дыханія кровь не могла бы обращаться, иди если бы обращалась, то
приводила бы съ ербой разрушеніе, вмѣсто жизни в здоровья*
Мозгъ есть центръ силы нервовъ, и безъ него мы це могли бы.
ни думать, ни дѣйствовать, нв чувствовать; но мгновеннымъ послѣдствіемъ смерти бываетъ постоянно превращеніе дѣятельности
сердца или легкихъ. Въ апоплексическомъ ударѣ, равно какъ и въ
приливахъ, останавливается кровообращеніе, а съ нимъ и жизнь* Гдѣ
бы нн находилась болѣзнь, сердце и легкія въ связи съ нею иди непосредственно, иля же чрезъ нерпы и ’мозгъ и              бо.|Ыіщй чдехм
Digitized by Google
СЦЕНЫ ВОСЛЭДМЯГО ЧАСА.                         lit
беяѣмей всѣ ото органы ослабѣваютъ въ одно время, такъ что
иногда бываетъ трудно рѣшить, который изъ нихъ страдаетъ иренмущоственно.
Смерть рѣдко бываетъ слѣдствіемъ одной старости. У тѣхъ, которые живутъ долѣе всѣхъ, обыкновенно развивается какая нибудь
ОолѢфь, модрубакмцая корень дерева; но бываетъ, что тѣло само
ообою «стощается и безъ болѣзни и боли разрушается незаиѣтмьмвъ образомъ. Всѣ гтарвки болѣе или менѣе испытываютъ это
послѣдствіе старости. Органы имѣютъ менѣе жизнеы кости,тЬлесвъі&
отнравленія — менѣе энергіи; зрѣніе затемняется, слухъ дѣлается тупымъ 9 осязаніе теряетъ свою явственность — и, несмотря на то, что
ня обнаруживаются ни мѣстныя болѣзни, ни безпорядокъ въ общей
экономіи тѣла, ясно, что жизнь удаляется. Старики часто бываютъ
дѣнивы вслѣдствіе темперамента; они медленны въ движеніяхъ по
мэмчеокой необкоиѵмоота; сухость жилъ, слабость мускуловъ отнимаютъ у членовъ ихъ вою упругость, которою они прежде владѣли.
Бентлея говаривалъ, что онъ похожъ на свой дорожный чемоданъ,который держался только ложа до него не касались, но который тотчасъ
развалился бы, если бы иодвергся снова прошедшимъ толчкамъ и
невзгодамъ. Лордъ Честерфильдъ въ старости не могъ переносить
быстраго движенія кареты и если отправлялеявъ лей на гулянье,
то говорилъ, намекая на медленность лошадей : «я отправляюсь
ва репетицію моихъ похоронъ.» Эти слова, равно какъ и многія друПЙ, служатъ доказательствомъ, что умъ его не раздѣлялъ упадка
тѣла; но нерѣдко бываетъ, что и у людей менѣе замѣчательныхъ
душевныя способности остаются нетронутыми среди Физическихъ
болѣзней. Память одна рѣдко избѣгаетъ нападеній старости. Мозгъ,
подобно отвердѣлому жорнову,сохраняетъ еще старыя впечатлѣнія,
во не принимаетъ новыхъ. Бываетъ даже иногда, что воспоминанія
прошедшаго совершенно изглаживаются. Фонтенель забылъ свои
сочиненія; но старость, уничтоживъ его память, оставила въ умѣ
его всю свѣжесть молодости. — Онъ могъ наблюдать за развитіемъ
своей болѣзни в шутить надъ нею. «Я скоро отправлюсь въ дорогу — говорилъ онъ — и послалъ впередъ тяжелую поклажу.» Когда
Брейдову читали путешествіе его въ Сицилію, овъ рѣшительно не
помнилъ, что видѣлъ описываемыя мѣста и сцены, и еще менѣе, что
шивъ писалъ о инкъ; но онъ понималъ, что ему читали, находилъ
описаніе яаняматедьнымъ и не вполнѣ ему вѣрилъ.
Поэтому тѣло впадаетъ въ рѣшительное безсиліе, разумъ тяжелѣетъ, и человѣкъ входить во второе дѣтство, которое имѣетъ
впрочемъ мыю сходства съ первымъ. Саръ Вальтеръ-Скоттъ, будучм жертвой увеличивающаяся болѣмонности, говорила шутя о
Digitized by LiOOQle
СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД* II*
себѣ самомъ, что, пробѣжавъ свой путь, онъ воротился къ исходной
точкѣ; но къ атому онъ присовокуплялъ, что желалъ бы имѣть способность выростить новые зубы. Это замѣчаніе рѣзко опредѣляетъ
различіе'между утромъ и вечеромъ жизни. Какъ дѣтство, такъ и
старость лишены зубовъ; но зубы перваго рождаются, а зубы послѣдней уже умерли. Пелей справедливо замѣчаетъ, что Физическій
и душевный упадки столько же могутъ находить счастья въ креслѣ,
сколько юность въ избыткѣ я цвѣтѣ жизни. Намъ непріятна
мысль умирать постепенно, и опытъ долженъ научить насъ, что
изо всѣхъ разрушающихъ началъ время есть самое сладкое. Органы
уничтожаются безъ боли и ослабѣваютъ вмѣстѣ. Пищевареніе замедляется, кровь уменьшается, біеніе сердца утихаетъ и незамѣтно достигаетъ наконецъ своего послѣдняго удара. Сонливость усиливается въ той же степени, въ какой понижаются способности, — отъ
жизни переходишь ко сну, отъ сна къ смерти. Моавръ на осьмядесятомъ году отъ роду дремавъ двадцать часовъ въ сутки, пока нё
заснулъ, чтобы никогда не пробудиться.
Нѣкоторыя лица имѣютъ предчувствіе своего близкаго конца*
Моцартъ написалъ свой реквіемъ въ полномъ убѣжденіи,’ что сочиняетъ его для себя. Гогартъ, увѣренный въ близкой смерти, хотѣлъ
написать картину, относящуюся до этой идеи. Друзья спросили его,
чтб онъ будетъ рисовать.
— Конецъ всѣмъ вещамъ, отвѣчалъ онъ.
— Въ такомъ случаѣ, сказалъ ему кто-то, смѣясь : — то будетъ
конецъ и живописцу.
— Да, сказалъ Гогартъ, серьёзнымъ тономъ : — и чѣмъ раньте
я кончу, тѣмъ будетъ лучше.
На другой день онъ сѣлъ эа картину, работалъ безъ отдыха М
когда навелъ кистью послѣднюю черту, разбилъ палитру н закричалъ :
— Я кончилъ!
Явилась въ свѣтъ картина подъ заглавіемъ! «Finis». Это было
въ мартѣ, а въ октябрѣ великаго художника не стало. Въ прежнее
время эти предчувствія приписывались сверхъестественнымъ причинамъ; но Гентеръ въ нѣсколькихъ словахъ разгадалъ тайну, еслЖ 
можно назвать ее тайной :
«Мы чувствуемъ иногда въ насъ самихъ — говорилъ онъ — что
въ скоромъ времени, перестанемъ жить, потому что жизненныя силы
наши ослабѣваютъ, и нервы передаютъ мозгу впечатлѣніе о томъ».
Этотъ знаменитый человѣкъ долженъ былъ самъ служить примѣромъ Феномена, который онъ объяснилъ раціонально* Однажды,
выходя изъ дому, овъ сказалъ, что умретъ, есля какре-гэ преніе ца
Digitized by Google
сшили пеагмпяге часа.                   113
амфитеатрѣ приметъ неблагопріятны* оборотъ* Одинъ азъ его то»
вари щей дѣйствительно представалъ опроверженіе на рѣчь его. Эта
обада оправдала предсказаніе, потону что Гевтеръ почти тотчасъ
послѣ того испустилъ духъ въ сосѣдней комнатѣ. Выражая это пред*
чувствіе, онъ руководствовался, впрочемъ,только своеюопытвостью:
давно подвергаясь припадкамъ болѣзни сердца, онъ чувствовалъ,
что она достигла той степени, когда всякое сильное сотрясеніе
должно было рѣшиться переломомъ.
Обстоятельства, которыя въ другое время прошли бы незамѣтно,
принимаются ва предвѣстниковъ смерти, когда здоровье уже въ дурномъ состояніи. Смерть современника старикамъ считается предвѣстпикояъ ихъ собственной смерти, и ожиданія ея часто способст»
вуютъ кончинѣ, потому что достаточно легкаго сотрясенія, чтобы
разрушить силы, подкопанныя годами. Говорятъ, что довѣріе къ
медику ébrb половина выздоровленія, потому что оно поддерживаетъ
надежду и даетъ тѣлу нравственную силу; по когда отчаяніе присоединяется къ болѣзни, легкая болѣзнь часто обращается въ смертную. Замѣчателенъ случаи съ Уолсеемъ. Наканунѣ смерти онъ
спросилъ, который часъ. Ему отвѣчали, что уже позже восьми.
— Восемь часовъ! отвѣчалъ онъ : — этого не можетъ быть;
восемь часовъ! восемь часовъ! нѣтъ, нѣтъ, еще нѣтъ восьми часовъ, потопу что въ восемь часовъ вы потеряете вашегр господина.
Онъ ошибся днемъ, но сказалъ правду въ отношеніи къ часу.
На другой день утромъ, безпокойный духъ его оставилъ смертную
оболочку, въ то время, какъ часы пробили восемь. Присутствующіе
думали, что время смерти было ему открыто заранѣе; что касается
до насъ, то мы полагаемъ, судя по впечатлѣнію, произведенному
этою идеею на его умъ, что она основывалась на какомъ нибудь астрологическомъ предсказаніи.
Видѣли людей, умиравшихъ единственно отъ ожиданія смерти.
Въ прежней время часто случалось съ тѣми, которые умирали насильственною смертью, что они требовали убійцъ своихъ явиться въ
извѣстный срокъ на судъ Всевышняго, в есть примѣры, вполнѣ
доказанные, что убійцы, подавляемые соединенными силами боязни
и угрызеній совѣсти, дѣйствительно умирали въ назначенный срокъ.
Чума увиваетъ не такъ скоро, какъ боязнь. Принцесса ГонвагъКлевская и Гизъ, архіепископъ реймскій, однажды вечеромъ отправились въ келью къ монашенкѣ, (съ намѣреніемъ читать ей увѣщанія, какъ это дѣлается умирающимъ.
— Она умираетъ, сказали они другъ другу шопотомъ.
Едва только они произнесли эти слова, какъ молодая монашенка
дѣйствительно испустила духъ, отъ удара страха. Монтень говоритъ
Digitized by G<
<14                 совргмкішвмъ.  -* вта. м.
«человѣкѣ, которому объявили милость я» вшаовтѣ, л» ««юры*
умеръ въ ожиданіи смгртоносмаго удяра. Кардиналъ Рѣшмб, «м
дѣись вырвать иризнаніе у кавалера Жврса, доставилъ «го взойти ни
«омоютъ, гдѣ кавалеръ вмазалъ, впрочемъ, литаго мужества и лпме
веселости; но когда онъ пре клонилъ голову ва блокъ и когда еѣсколько минутъ спустя ему объявили нрощйие, онъ махмдвлея продолжительное время въ какомъ-то оцѣпенѣніи; несмотря на все его
мнимое равнодушіе къ смерти, ѣъ страшной паузѣ, цроааиствмаотей удару сѣкиры, было столько ужаснаго, что она едва ве «дѣлалась смертельною. Докторамъ дала одного осужденнаго, ««но,
желая испытать дѣйствіе воображенія, объявили ему, что онъ ум-ретъ отъ кровопусканія, самаго легкаго способа смерти, «звѣияазго
наукѣ, Набросивъ ему покрывало на лицо, о«в ущипнули его, чтобы вообразить тѣмъ дѣйствіе ланцета, посадили «го въ теплую
ванну, кекъ бы для удобнѣйшаго вытеканіи крови,» начали раэсуждятъ между собой о трагическихъ симптомакъ, будто оиязымюнмм-ся на паціентѣ. Не потерявъ ни кацли крови, втотъ Пвсчагѵшый '
.умеръ отъ одного змечатлѣнія, произведеннаго на умъ его, «когда
подняли покрывало, то нашли одинъ трупъ,
Примани смерти вслѣдствіе болѣавм бываютъ (Обыкновенно
весьма харажтерлчны. Мутныя глаза вполовину до&рыты, зрачки
перевернуты и малы; щеки впадаютъ; носъ сжимается я вытагмдается; губы виснутъ — блѣдныя я голубоватыя; смертельный холодъ
овдадѣватеъ оконечностями и оостенеммо распространяется по всему
тѣлу; самое дыханіе кажется ледянымъ; кожа скользка; голосъ яаизмѣняется; пульсъ дѣлается слабымъ, неправильнымъ и ностеделню болѣе н болѣе медленнымъ; дыханіе также замедляется, и пума
каждомъ выдыщців воздуха слышится храпѣніе; дѣйствіе легкакъ
дѣлается перемѣжающимся, какъ и пульса; иногда протекаетъ одна
или двѣ минуты, пока умирающій дѣлаетъ усилія', чтобы дышать;
наконецъ является послѣдній вздохъ, и борьба души съ тѣломъ око*чева.
Въ сценахъ, сопровождающихъ смерть, встрѣчаешь частности
подробностей, которыя не измѣняютъ сходства этихъ общихъ чертъ.
.Нѣкоторые люди, потерявъ даже сознаніе, продолжаютъ инстинктивнымъ движеніемъ сбрасывать въ себя одѣяло, какъ будто обремененные его тяжестью; другіе царапаютъ или мнутъ его между
цальцами, безъ сомнѣнія нервознымъ движеніемъ или желая возбудить чувство осязанія, которое досыпаетъ. Въ это ам> время чувство
подвержены безпрестаннымъ иллюзіямъ. Обманутые тѣнвмв, мелькающими мимо помраченныхъ глазъ нхъ, умирающіе пытаются
схватить руками предметы, которые не существуютъ j Мухъ «ъ
Digitized by Google
сдим наслѣднаго    чш.                       Н&
мполненъ воображаемымъ шумомъ, который принимаетъ иногда
дерму онредѣледаыхъ звукомъ. Поэтъ Коуперъ (Cwper) поддери
пшпійся въ теченіи всей своей жизни лихорадочнымъ видѣніямъ,
вздумавъ однажды въ молодости повѣситься,будто слышалъ трижды
восклицаніе : «свершилось!» у        г
Движенія духа, въ отношеніяхъ своихъ съ Физическимъ упадкомъ, играютъ часто замѣчательную роль въ явленіяхъ разрушенія нашего существа, Древніе питали вообще великое уваженіе къ
Они думала, что умирающіе получали свои вдохновенія Нзъ міра, въ который переходили, и что по мѣрѣ того, какъ
потухало въ нихъ человѣческое бытіе, они начинали говорить
языкамъ боговъ. Вѣрнѣе то, что умирающіе 9 сдѣлавшись не ч у зет нательными къ внѣшнимъ внечатдѣнймъ и подвергшись бреду,
мечтаютъ объ обыкновенныхъ своихъ занятіяхъ и строятъ воображаемое мстящее изъ воспоминаній прошедшаго. Докторъ Армст*
> -рентъ умеръ, произнося афоризмы медицины; послѣднія слова На*
«одеона были : «авангардъ»  лордъ Темтерденъ воображалъ, что
засѣдаетъ въ судилищѣ, и умеръ съ словами : «Господа присяжные,
вы теперь займетесь обсужденіемъ вашего положенія»; докторъ
Адамъ, авторъ Римскихъ древностей, воображалъ себя въ классѣ
раздающимъ похвалы в выговоры ученикамъ. «Но сдѣлалось
гемно — сказалъ онъ вдругъ — ученики могутъ разойтись», и тотчасъ же испустилъ духъ. Нельзя, впрочемъ, утвердительно сказать,
.что примѣры подобнаго рода доказываютъ внутреннее чувство. Умъ
способенъ машинально слѣдить по, привычному пути, не занимаясь собственными операціями, и малѣіішіи толчекъ можетъ.привести его въ движеніе, когда уже всѣ остальныя способности исчезли. Де-Ланъи не могъ уже узнать своихъ друзей, окружавшихъ
смертный одръ его; когда же его спросили, какой квадратъ двѣнадцати, онъ немедля отвѣчалъ : 144.
Иногда бредъ умирающихъ походить на опьяненіе. Самосознаніе
еще существуетъ 9 по власть надъ собой уже исчезла. Личность человѣка открывается тогда во всей наготѣ, безъ всякихъ перемѣнъ,
«а,шгаемыхъ приличіемъ в интересомъ. Женщина, питавшая всегда
ненасытную жажду къ сплетнямъ и умѣвшая обуздывать эту страсть.,
за нѣсколько часовъ передъ смертью впала въ это состояніе. Ядъ,
жолчь и ябеда, долгое время сдерживаемыя, потекли безъ всякаго
воздержанія. «Мнѣ, право, кажется — оказалъ позже мужъ — что она
лъ эти немногіе часы повторила все, что слышала о ближнемъ съ
домого дѣтства.»
Иногда кажется, будто смертельная болѣзнь останавливается;
Дольной живъ и дышетъ, и друзья его, почитавшіе его погибшимъ,
Digitized by LiOOQle
116                 СОВРЕМЕННИКЪ, ---- ОТД. II.
уже считаютъ его спасеннымъ. Но то все'таже смерть — только въ
маскѣ. Это мнимое облегченіе вскорѣ ознаменовывается нрвымм
припадками, которые всегда низводятъ несчастнаго въ могилу.
Смерть отъ водяной довольно часто предшествуется такими приэнаками возстановленія. Сэръ Генри ГалФордъ видѣлъ  четыре илж
пять случаевъ воспаленія въ мозгу, гдѣ бѣшеный бредъ оканчивался
свѣтлымъ промежуткомъ, а свѣтлый промежутокъ — смертью. Даже
медики часто ошибались признаками: «Посмотрите! — закричалъ
одинъ изъ нихъ съ торжествующимъ лицомъ собрату, входящему
въ комнату больного — посмотрите, лихорадка проходитъ!» «Нѣтъ — 
отвѣчалъ болѣе опытный собратъ, послѣ минуты наблюденія — 
больной отходить.» Можно положительно сказать, что поправленіе дѣйствительно, когда пульсъ поправился; иначе жизненныя способности истощены в природа не имѣетъ поощренія. Рѣдко это временное возвращеніе здоровья бываетъ полнымъ; во частное облегченіе, доставляя минутное здоровье, производить весьма замѣчательную перемѣну въ чувствованіяхъ- Прекращеніе4 боли составляетъ положительное удовольствіе, превышаемое немногими наслажденіями. Случаются иногда поразительныя доказательства въ хирургическихъ операціяхъ, когда ни болъ во время дѣйствія инструментовъ на больныя части, ни всѣ придаточные ужасы не въ состояніи
возмутить удовольствіе, ощущаемое тотчасъ послѣ операція. Сэръ
Чарльзъ Белль вскрылъ дыхательное горло человѣку,* у котораго въ
горлѣ сдѣлались спазмы и который умиралъ за недостаткомъ воздуха.
Операція была болѣзненна; нужно было даже вырѣзать и сайтъ
часть хряща; но едва человѣкъ, лицо котораго было покрыто потомъ и выражало до тѣхъ поръ страшное страданіе, и который могъ
дышать только помощью конвульсивныхъ усиліи, свободно могъ
вдохнуть воздухъ чрезъ искуственное отверстіе, какъ уже заснулъ
глубокимъ сномъ, несмотря на блескъ окружавшихъ его свѣчей м
среди хирурговъ, которые съ окровавленными руками еще возились
около него. Солдатъ, раненый при Ватерлоо пулекУ въ голову, вынесъ операцію трепанировки, и М. Астлсй Куперъ вынулъ у него
кость, которая проникла въ мозгъ на полтора дюйма. Едваоиераціж
была окончена, какъ больной уже сѣлъ на постель и началъ разговаривать. Онъ въ тотъ же самый день могъ встать и одѣться.
Часто бываетъ трудно различить въ точности минуту, превращЬющую оживленное тѣло въ трупъ. Но кто видѣлъ трупъ — холодный, бездыханный и недвижный, тому невозможно предполагать, что жизнь можетъ принять признаки смерти, и что лица,
принадлежащія еще сему міру, могутъ по ошибкѣ быть похоронены
заживо. Между тѣмъ многіе люди, особенно женщины, пугаютъ
?ed by CiOOQle
сцены послѣдняго часа.                                117
Ct этой мысли до такой степени, что едва осмѣливаются спать,
боясь проснуться въ гробу 9 вмѣсто постели, и имѣя надъ собой
шесть Футовъ земли вмѣсто покрывала. М. Джуліа де-Фонтенель
написалъ по этому предмету любопытную книгу (*),. въ которой
исчислилъ всѣ случая мнимой смерти, какіе могъ собрать. О книгѣ Джуліо де-Фонтенеля можно сказать, что сочиненіе исторіи о
привидѣніяхъ есть лучшее опроверженіе привидѣніи.. Несмотря ва
то, мнѣніе, что давно умершія лица, судя по всѣмъ внѣшнимъ признакамъ, воротились въ жизнь, нашло приверженцевъ у всѣхъ народовъ и подало поводъ къ многочисленными суевѣрнымъ обрядамъ.
Роджеръ Норсъ говоритъ, что турки, когда слышатъ шумъ въ могилѣ, выкапываютъ трупы и изрубаютъ ихъ въ куски, чтобы они
не возращались. «Нѣсколькоанглійскихъ негоціантовъ - присовокупляетъ онъ — разъѣзжая однажды верхомъ въ окрестностяхъ Константинополя, вмѣстѣ съ янычаромъ, проѣхали мимо стараго больного жида, который сидѣлъ на могилѣ. Янычаръ не минуты не
усомнился, что этотъ жидъ именно самъ житель могилы, и, побранивъ его серьёзно за то, что тотъ осмѣлился вторично осквернить міръ
сой своимъ присутствіемъ, онъ приказалъ ему воротиться въ свое
подземное жилище. Народы, еще болѣе углубленные въ невѣжество,
вѣрятъ баснямъ еще нелѣпѣе. Но когда желаешь, какъ Джуліо
Фонтенель, привести ясныя доказательства въ подтвержденіе нелѣпости, то уничтожаешь Фантастическое зданіе тѣми же средствами,
какими хотѣлъ возвысить его.
Изъ всѣхъ анекдотовъ, болѣе или менѣе замѣчательныхъ, разсказываемыхъ подъ именемъ случаевъ мнимой смерти, одинъ отличается не столько спеціальною вѣрностію, сколько авторитетомъ
разсказчика — знаменитаго Сиденгаф. Современники его, медики,
доказывали краснорѣчивыми разсужденіями, что оспа должна уступать леченію теплыми средствами. Тщетно умирали больные : доктора увѣряли, что лучше умирать по правиламъ, чѣмъ лечить противно правиламъ искусства. Сиденгамъ, произведшій переворотъ во
всей медицинской системѣ, рано узналъ, что слѣдуетъ искать леченія зла на другомъ концѣ термометра. Подвергаясь, какъ всѣ великіе- люди, нападеніямъ зависти, онъ защищался слабо и со скромностію, и въ числѣ Фактовъ, приводимыхъ имъ въ защиту своея методы, онъ разсказываетъ, какъ одинъ молодой человѣкъ въ Бристолѣ,
подвергнутый своимъ медикомъ леченію потной баней, пришелъ въ состояніе мнимой смерти и былъ потомъ приведенъ въ
чувство простымъ дѣйствіемъ холоднаго воздуха. Съ той минуты,
С) Recherches médico-légales sur l'incertitude des signes de la mort.
Digitized by LiOOQle
ffЙ                                     — ow. u.
какъ его почли умершммѣ, лйца, бывшія около него ÿ удалМАсВ,
осіавйвъ па тѣлѣ сто небрежно наброшенное Покрывало. Но шгъ
едва язбѣвнлея изъ рукъ искусана и перешелѣ въ руж» арвды,
жавъ началъ приходить въ себя и жилъ, чтобы евидѣтельетвомт*
о справедливости принциповъ, поддерживаемыхъ Свденгамоѵъ.
Всѣ случаи минной смерти, даже тѣ, о которыхъ говорили чаще
другихъ, какъ то: Франсуа де-Си вила, капитана временъ Карла IV,
который прибавлялъ къ евоеВ подписи гиперболическую1 Фразу :
«трижды погребенный и милостію Бога трижды воскресшій» (*), — 
смерть испанскаго гранда, который, говорятъ, умеръ людъ яожоигь
хирурга Везаля, г — смерть аббата Прево, жертвы непростительное
поспѣганости деревенскаго старосты и не менѣе непростительнаго невѣжества деревенскаго доктора, — всѣ эти случаи, говоримъ мы, или не выдерживаютъ строгой критики, или легко объясняются весьма естественными «причинами, и не слѣдуетъ заключать, что живые люди подвергаются ежедневно опасности быть принятыми за мертвыхъ и быть заколоченными во время летаргиЧеска1го сна между четырьмя сосновыми досками.
Среди этихъ преувеличеній и сказокъ, былъ, однако, единъ
неопровержимый случай, который въ прежнее время возбуждалъ
сильныя предубѣжденія : находили часто трупы, перевернутые въ
гробу, и саваны въ безпорядкѣ. Но въ настоящее время знаютъ,что
то, что приписывали судорожнымъ усиліямъ, нечто иное, макъ результатъ развитія разрушенія. Въ тѣлѣ образуется газъ, дѣйствіе
котораго походитъ на нѣкоторыя движенія Жизни. Сила этого газа
такъ велика въ трупахъ, которые долгое время находились подъ водой, что Девержм, медикъ морги (**), увѣряетъ, что трупы утомлен— — — —                              *
(’) Болѣе или мепѣе правдоподобныя приключенія Франсуа Спелля доковываютъ ва салолъ дѣдѣ весьма надо. Овъ былъ еще въ утробѣ матери, которая
была уже въ поздней беременности, когда она вдругъ умерла, ее похоронили, я
никто не думалъ спасти ребенка; случайное возвращеніе orna, бывшзю въ отсутствіи, спасло его отъ гмертя Вотъ чтб Си видь считаетъ своею первою смертью,
первымъ погребеніемъ» воскресеніемъ. Вторая произошла во время осады £уемг
въ I5GÎ голу. Поряженный пулею, омъ у налъ бозъ чувствъ, в работники, копавшіе не вдалекѣ траншею, бросили немного земли на него. Слуга его, искавшій
давно своего господина, чтобы дать ему приличное погребеніе., замѣтилъ высунувшуюся изъ земли руку и узналъ по брильянтовому перстню руку «моего
господина. Онъ еще дышалъ п былъ перенесенъ на постель, гдѣ оставался нѣсколько дней между жизнью м смертью. Жмепь взяла наконецъ верхъ, могла
отрядъ непріятелей открылъ Сивиля, по случаю взятія города, и выбросалъ его иэъ окошка. Опъ упадъ па кучу навоза, и вотъ чтб онъ считалъ третьимъ
погребевіемъ. Несмотря вато, оаъ дожилъ до четвертаго я послѣдняго.
С*) Morgue — мЬсто, куда складываются въ Парижѣ трупы, найденные ва
улицѣ.
Digitized by LiOOQle
СЦШ» ОМЛЖШЛГ» ЧДСД.                           Н9
monf мжгда ие удиржюаютом ршымн г чаэто бываютъ припоя*
ммг её стола и брехнены ш жилю. Всѣ тѣла, онущммша въ
мяло у равѣ» щам іопю производятъ газъ, который свшпъ юь
рмэтигинаеть кожу до нельзя и иногда роврызаитъ Самый грв&к.
Воображеніе прелагала эти газовые* вврывы въ boom и глухіе сто-л
ны> еикрвшали могилу : положеніе арума утверждало подозрѣніе, *
вовреждевія ножи считались ранами, ирмзведенмьпів эубамм не-,
очистныхъ въ отчаяніи. Сішныя» острыя болѣзни, убпаю*
тія екорз, благопріятствуютъ быстрому развитію газа; онъ
Ьъ дихтъ случаяхъ можетъ произойти два или тре часа послѣ
смерти, н двеженіи, производи но* имъ на члены, можетъ за*
ставить подумать, что скрываю вся жизнь пробуждается. Случается»
«когда, что вещества г находящіяся въ желудкѣ, возвращаются изо
рта, и что кровь вытекаетъ изъ носа или отверстія, произведеннаго
въ венѣ, при попыткѣ пустить кровь въ апоплексическомъ ударѣ. Этм
обманчивые симптомы часто возбуждала сильное распаяніе, внушая мысль, что оияй іпсь въ првзвамахъ смерти, и что можно было
спасти покойнаго, если бы наѣли подъ рукой необходимую помощь.
Эта же причина была, вѣроятно, основаніемъ древняго повѣрья,,
что трупъ убитаго человѣка покрывался кровавымъ мотомъ въ
присутствіи убійцы, или что рана облевалась йревы?, когда онъ
касался до и ея. Часто наслѣдованный кровавой йотъ происходитъ
дѣйствіемъ газа, который, желая освободиться, гонйтъ влага чрезъ
поры кожи* Могло случиться, что этотъ Феноменъ являлся въ ту
минуту, когда, нодводали убійцу въ жертвѣ; Что же касается до суда,
пршбосновеніемъ, то прижиманіе венъ могло имѣть прямымъ слѣдствіемъ разлитіе крови, уже готово» вытечь изъ раны вслѣдствіедавленія газа. Эти самыя явленія, безъ сомнѣнія, не всегда вос*
производились въ подобныхъ случаяхъ; но одна удачз легко заста-.
вляеть забыть многія неудачи.
Прекращеніе дыханія есть единственный рѣшительный признакъ.
сѣертаги этотъ признакъ также легко можетъ быть узнанъ, какъ вѣ-.
ренъ въ своихъ результатахъ. «Дѣйствіе крови — говоритъБевжаменъ
Броди — никогда не продолжается болѣе четырехъ ила пяти минуть
послѣ прекращенія дыханія». Древнее отличіе сердца было обозначаемо славами : vprùnum vivent, ultimwn.morient», и когда наступаетъ
значительная пауза между біеніями этого органа, не можетъ быть,
чтобы жизнь скрывалась еще въ тѣлѣ. Но какъ поверхностному наблюлятелю легче. узнать игру легкихъ, чѣмъ дѣйствіе сердца, то
премращеміе дыканы можетъ считаться обыкновеннымъ и неопровержимымъ нрмамеиемъ смерти. Между тѣмъ благоразумно,вообще,
давмш.орййиі двумъ иди тремъ часамъ прежде,чѣмъ касаться тѣла,
Digitized by LiOOQle
190                 совяшвгамгв. — отд. іь
 анекдотъ о полкотаикѣ Тоуншендѣ, во видимо*у, омравдыааепг
предположеніе,что жизнь можетъ продолжаться немного долѣе,чѣмъ
обыкновенно, даже послѣ прекращенія движенія сердца  легкихъ.
Полковникъ Тоуншендъ умиралъ. Однажды утромъ онъ объявилъ
своимъ докторамъ,что открылъ, будто можетъ умереть но собственному желанію в потомъ произвольно возвратиться въ жизнь, и предложилъ имъ тотчасъ же доказать свои слова. Одинъ изъ дорторрвъ
взялся за его пульсъ, другой положилъ руку ему на сердце, между
тѣмъ какъ третій держалъ зеркало передъ его ртомъ. Дѣйствительно, пульсъ мало по малу пересталъ биться, удары сердца остановились, дыханіе не помрачало болѣе зеркала, к всѣ признаки жизни
совершенно исчезли. Медики начали опасаться, что полковникъ довелъ свой опытъ слишкомъ далеко, и что онъ умеръ навсегда, какъ
вдругъ по прошествіи получаса жизнь возвратилась постепенно,
какъ утратилась. Это происходило въ девять часовъ утра, а въ
шесть часовъ вечера въ тотъ же день полковника не стало. Вскрытіе тѣла нисколько не объяснило тайды. Болѣзнь полковника была — 
ракъ въ правомъ бедрѣ, в это обстоятельство вполнѣ объясняло
смерть его, не объясняя, однако, странной способности прекращать
отправленія жизни произвольнымъ усиліемъ. Но какія бы Физіологическія заключенія ни могли быть выведены изъ этого Факта, это
вовсе не исключеніе изъ правила, что жизнь и дыханіе, въ отношеніи къ погребенію, есть однозначащія выраженія.
Впрочемъ, прекращеніе дыханія не есть единственный признакъ
смерти, предшествующій разрушенію : есть еще другой, извѣстный
каждому : это постепенный переходъ тѣла изъ состоянія гибкости
въ состояніе твердое. Первое дѣйствіе смерти есть разслабленіе мускуловъ : нижняя челюсть упадаетъ, члены висятъ, суставы гибки
к кожа мягка. Послѣ того наступаетъ противное состояніе, въ которомъ тѣло, до того гибкое и мягкой, дѣлается твердымъ и крѣпкимъ. Это состояніе является прежде всего въ мускулахъ шея и
спины; оно потомъ распространяется на верхнія оконечности, послѣ
того на нижнія и исчезаетъ'въ томъ же порядкѣ, въ какомъ явилось.
Оно начинается обыкновенно черезъ пять или шесть часовъ послѣ
смерти и большею частью продолжается отъ шестнадцати до двадцати-четырехъ часовъ; но эпоха наступленія этого состоянія твердости и время продолженія измѣняются значительно, смотря по возрасту и сложенію человѣка, роду смерти п состоянію атмосферы.
Во всякомъ случаѣ, съ той минуты, какъ показывается твердость
мускуловъ, не можетъ быть сомнѣнія въ дѣйствительности смерти.
Это мускулярное измѣненіе смерти производитъ часто ошибочныя мнѣнія. Въ періодъ ослабленія, когда мускулы ослабли и викаDit ' I by LiOOQle
СЦЕНЫ ПОСЛѢДНЯГО ЧАСА.                       121
кое Физическое дѣйствіе или душевное волненіе не нарушаетъ спокойствія лица, оно приникаетъ то выраженіе доброты, которую
Байороиъ описалъ въ «Гьяурѣ». Окрѣплепіе мускуловъ уничтожаетъ это спокойствіе : оно сдвигаетъ брови, стягиваетъ черты
и ротъ и превращаетъ выраженіе доброты въ грубое, сердитое
и страдальческое. Тѣ. которые случайно видятъ трупъ родственника
иля друга, когда онъ носитъ на себѣ этотъ озабоченныя отпечатокъ, печалятся, считая это признакомъ, что смерть произошла
среди страданій тѣла и волненій души. Сильныя страсти, великія и
продолжительныя страданія могутъ дать мускуламъ насильственное
движеніе, которое еще явственнѣе выражается въ отвердѣломъ состояніи; но выраженіе лица въ особенности ясно обозначается состояніемъ* трупа, или, другими словами, степенью отвердѣлости.
Такимъ образомъ, лица, умершія вслѣдствіе болѣзней изнурительныхъ, часто будутъ имѣть выраженіе спокойствія и мира, хотя они
умерли въ отчаяніи; между тѣмъ какъ мускулёзный человѣкъ, заснувшій спокойно послѣднимъ сномъ, поразитъ васъ печальнымъ и
суровымъ лицомъ.
Когда исчезнетъ способность, развивающая теплоту, трупъ слѣдуетъ законамъ неодушевленнымъ предметовъ, и съ періодомъ отвердѣнія наступаетъ, по большой части, этотъ холодъ кожи, кото-»
рый обыкновенно считается принадлежностью смерти. Время, необходимое трупу для охлажденія, зависитъ отъ состоянія самого тѣла и
отъ обстоятельствъ, въ какихъ оно находится. Холодъ кожи самъ
по себѣ не есть еще доказательство смерти, но раньше или позже
необходимое условіе.
Послѣ отвердѣнія слѣдуетъ разрушеніе, которое не надо смѣшивать съ живымъ гніеніемъ, по самому своему существу и по
придаточнымъ обстоятельствамъ. Оно начинается въ желудкѣ, кожа
котораго принимаетъ зелено-синеватый цвѣтъ, переходящій мало но
малу въ бурый или черный в распространяющійся постепенно по
всему тѣлу. Если уже показался этотъ признакъ гніенія, то живымъ
неудобно ждать, пока разрушеніе сдѣлаетъ дальнѣйшіе успѣхи. Въ
Англіи рѣдко хоронятъ мертваго, прежде чѣмъ онъ носитъ на себѣ
этотъ неопровержимый признакъ, что возвращается въ нрахъ, изъ
котораго произошелъ. Ускореніе этого дѣйствія въ извѣстное время
и въ нѣкоторыхъ болѣзняхъ въ сущности не есть отступленіе отъ
правила : въ этомъ случаѣ быстрѣйшее гніеніе заставляетъ торопиться погребеніемъ и оправдываетъ его вполнѣ.
Изъ многочисленныхъ путей, ведущихъ къ одной общей цѣли,
есть такіе, которые легче другихъ, я безъ труда можно понять, принимая въ соображеніе различіе темпераментовъ я характеровъ, что
Г. XXIII. Огд. II.                                   9
Digitized by LiOOQle
122                   совткмвмникъ. — отд. п
существуетъ различіе мнѣній, въ отношеніи къ выбору и желаніямъ
во этому предмету. Цезарь желалъ смерти самой внезапной н неожиданной : онъ во время ужина изъявилъ это желаніе, і п другое
утро желаніе его исполнилось въ залѣ сената. Плиніи видѣлъ также
въ скоропостижной смерти величайшее благо жизни, и Августъ былъ
почти того же мнѣнія. Этотъ послѣдній никогда но слышалъ о неожиданной и легкой смерти какого ннбудь лица, не пожелавъ той
же участи себѣ и своимъ друзьямъ. Мовтань былъ одного мнѣнія съ
Цезаремъ в думалъ, что лучше всего: «проглотить пилюлю, не разжевавъ ея.» Если бы Томасъ Броунъ былъ одного вѣроисповѣданія съ Цезаремъ, то предпочелъ бы, какъ онъ, умереть внезапно, чѣмъ перенести мученія долгой агоніи : то былъ мудрецъ,,
котораго смерть, когда бы ни настала, всегда нашла бы готовымъ
принять ее. Но христіанство, открывъ новое поле вашнмъ надеждамъ, увеличило вмѣстѣ съ тѣмъ ваши опасенія. Томасъ Броунъ
понималъ, что родъ смерти обстоятельство само по себѣ малозначащее..  У большей части людей плоть и кровь говорятъ
тѣмъ же языкомъ : любишь больше, чтобы свѣча Горѣла до крица,
чѣмъ задуть ее |:азомъ. Иногда, впрочемъ, перспектива долгихъ
страданій заставляетъ отчаянныхъ людей искать болѣе быстраго и
легкаго средства избавиться жизни. Такимъ образомъ, видѣли, во
время чумы въ Сиракузахъ, какъ множество римлянъ бросались на
непріятельскіе посты, чтобы погибнуть отъ меча, а не отъ страшной заразы, пожиравшей народонаселеніе.
Густавъ-Адольфъ, желанія котораго были, исполнены ва люценскомъ полѣ сраженія, говорилъ, что счастливѣйшій человѣкъ тотъ,
которому доведется умереть во время исполненія своего долга. Нельсонъ желалъ имѣть похороннымъ звономъ пушечную пальбу. Когда
маршалу Виллару, умиравшему естественной смертью, объявили, что
герцогъ Бервнкскій умеръ смертью солдата нрн осадѣ Фшипсбурга:
— Я всегда говорилъ, отвѣчалъ онъ : — что онъ счастливѣе
меня.
. Когда Марія ожидала смерти отъ Едиааветы, то рѣшилась
просить,чтобы ей отрубили голову не топоромъ, а мечемъ; въ томъ
же родѣ просьба лорда Феррерса, желавшаго быть повѣшеннымъ
въ Тибернѣ на толковой веревкѣ. Но послѣдняя прихоть герцога
Кларенскаго, если вѣрить анекдоту, самая странная въ своемъ родѣ.
Умъ этого принца былъ удивительнымъ образомъ занятъ сочиненіемъ : «Plaisirs de la Mémoire», ъ онъ желалъ быть потоплеимыжъ
въ бочкѣ, воображая, что любимая его мальвазія сдѣлаетъ его
смерть пріятнѣе. Удушеніе было пріятно геліогобальскнмъ паразитамъ, когда оно происходило посредствомъ благовоній. Старикъ
Digitized by Google
сцены послѣдняго часа.                      123
Фелдеръ, разсмотрѣть всѣ роды смерти, дошелъ до слѣдующаго лаконическаго заключеніи :
«Я не нахожу смерти, которая мвѣ нравилась бы. Но — ирисовому олаетъ онъ — не будемъ думать объ этихъ вещахъ : не цѣли выбирать стрѣлу, которая будетъ спущена ва нее.»
Дѣйствіе смерти техническимъ словомъ называется агоніей. Это
выраженіе соединяетъ въ себѣ общее и ошибочное повѣрье, сдѣлавшееся причиной варварскихъ и даже преступныхъ обрядовъ. Венежіянокін посланникъ въ Англіи, въ царствованіе Маріи, упоминаетъ
объ обычаѣ въ низшихъ классахъ — класть на ротъ умирающихъ
подушку, на которую садились или упирались ближайшіе родственники, пока не задыхался умирающій. Это было дѣло, которое охотно
исполнилъ отецъ для сына, сынъ для отца; такимъ образомъ они
думали сократить страшную борьбу жизни со смертью.
Во Франція умерщвляли людей, страдавшихъ водобоязнью, съ той
минуты, какъ болѣзнь, по видимому, дѣлалась нензлечимою. Существуетъ повѣрье, что укушеніе бѣшеной собаки сообщаетъ людямъ
страсть животнаго — кусать; но эти жестокія убійства производились
не съ цѣлью общей безопасности: то было чувство состраданія, руководившее убійцъ; онн не имѣли въ виду другой цѣли,кромѣ пользы
несчастныхъ больныхъ. Летоаль упомянулъ въ своемъ журналѣ о
нѣсколькихъ Фактахъ этого рода. Молодая женщина, заболѣвшая
водобоязнью, до того испугалась грозившей ей опасности быть задушевною (что въ подобныхъ случаяхъ — замѣчаетъ разсказчикъ въ
скобкахъ — весьма обыкновенный случай), что была доведена до бѣшенства скорѣе Ьредстоявшвмъ лекарствомъ, чѣмъ самою болѣзнью.
Но сила привычки ваяла верхъ надъ естественнымъ чувствомъ родственниковъ: оглохну въ къ мольбамъ самой жертвы,оно настаивали ва
тонъ,что считали исполненіемъ своего долга; только но слабости онн
замѣнили задушеніе отравой, и самъ мужъ, «съ искреннимъ сожалѣніемъ», собственной рукой приготовилъ женѣ роковой напитокъ. Иногда, впрочемъ, жертва сама просила смерти. Пажъ, отправлявшійся
къ морю, что тогда считалось вѣрнымъ средствомъ противъ водобоязни, былъ въ лѣсу оцарапанъ шиповникомъ, вслѣдствіе чего показалось нѣсколько крови. По предразсудкамъ тогдашняго времени,
видъ крови въ его состояніи считался гибельнымъ обстоятельствомъ. Молодой человѣкъ, опасаясь припадка бѣшенства, просилъ,
чтобы его на мѣстѣ задушили, по словамъ Летоаля : присутствующіе,
рыдая, исполнили его просьбу. Другой пажъ, къ счастію, умеръ, когда располагались застрѣлить его изъ мушкета. Медики во Франція
донынѣ иногда употребляютъ хитрость, имѣющую отношеніе къ
этой страшной дѣйствительности. Обманщики иногда представляются
Digitized by LiOOQle
124                   СОВРЕМЕННИКЪ. — отд. и.
больными водобоязнью : А>гда медикъ имѣетъ въ томъ подогрѣто,то
даетъ приказаніе задушить больного между двумя тюфяками. Распоряженіе это, какъ говоритъ Оромла, быстро ивлечцваеть больного.
Слѣдуетъ отличать страданія самой смерти отъ страданій болѣзни, предшествовавшей концу жизни, потому что когда жизнь потухаетъ, чувствительность ослабѣваетъ; впадаешь въ родъ онѣмѣнія,
безчувствія, которое увеличивается постепенно съ приближеніемъ
смерти. Такъ называемая агонія никогда ве бываетъ такъ сильна, какъ
въ тѣхъ случаяхъ, когда мозп» поражается ею послѣ всѣхъ другмхъ
органовъ и когда умъ сохраняетъ до конца раціональное сознаніе о
состояніи тѣла. И, несмотря на то, лица, находящіяся въ этомъ состояніи, обыкновенно свидѣтельствуютъ, что мало вещей на свѣтѣ,
которыя были бы такъ легки, какъ смерть. «Еслибъ я имѣлъ столько
силы, чтобъ держать перо — говорилъ Уильямъ Гентеръ — я бы написалъ, какъ легко и пріятно умирать». — «Я думалъ, что умирать
труднѣе» — говорилъ Людовикъ XIV*.
Мы бы могли привести безчисленное множество подобныхъ нарѣченій. Всѣ лица, выражавшія подобнаго рода ощущенія, казалось,
находились подъ вліяніемъ пріятной неожиданности. Море бушевало
въ тоть день, когда Коллингвудъ испускалъ духъ на стихіи, бывшей
театромъ его славы, и капитанъ Томасъ выразилъ ему своеопасеніе,
чтобы его не безпокоила качка корабля : «Нѣть, Томасъ — отвѣчалъ
овъ — въ состояніи, въ которомъ я нахожусь, ничто въ мірѣ не можетъ меня безпокоить. Я умираю и увѣренъ, что всѣ любящіе меня
должны радоваться, видя, съ какимъ спокойствіемъ я достигаю конца моей жизни».
Еще случается часто, что умирающіе ве имѣютъ сознанія ни самихъ себя,, ни окружающаго ихъ. Выраженіе лица ихъ и движенія
могли бы заставить думать, во многихъ случаяхъ, что хотя онв уже
совершенно умерли для внѣшняго міра, но что у нихъ еще остается
внутренняя чувствительность. Но, по свидѣтельству тѣхъ, кого смерть
пощадила при послѣднемъ часѣ, мы зваейъ, что въ то время, когда
друзья мхъ соболѣзновали объ ихъ мнимыхъ страданіяхъ, жизнь
была у нихъ въ состояніи ничтожества. Монтанъ, ошеломленный
паденіемъ съ лошади, разорвалъ свою верхнюю одежду, но потерялъ
совершенно сознаніе и узналъ о своихъ дѣйствіяхъ только послѣ, по
разсказамъ своихъ слугъ. Видъ лихорадочнаго бреда грустенъ; во
больной просыпается отъ своего забытья, какъ отъ глубокаго сва,
ве подозрѣвая, что онъ проводилъ дни и ночи, метаясь по постели и
произнося несвязныя рѣчи. Всякій разъ, когда бываетъ безчувственность, насту пающаяся смерть предшествуетъ смерти дѣйствительной, и умирать значитъ проснуться на томъ свѣтѣ.
Digitized by VnOOQle
ШПИІЫ ПОСЛѢДНЯГО ЧАСА.                        125
Обыкновенно,'духъ находится     среднемъ состояніи между дѣятельностію и забытьемъ. Не привыкшіе сидѣть у постели умирающйхъ легко принимаютъ увеличивающееся оцѣпенѣніе за совершенную безчувственность; но внимательные наблюдатели могутъ
замѣтить, что ухо, хотя уже тупо, однако еще не глухо, — что
глазъ, хотя и подернутъ, однако еще не лишенъ способности видѣть.
Когда лицо, находившееся возлѣ одра умирающаго доктора Уолластона, замѣтило, что сознаніе уже исчезло, умирающій ученый сдѣлалъ знакъ, чтобы ему дали бумаги и карандашъ, написалъ нѣсколько цьіФръ и сложилъ ихъ. Главная разница между нямъ н тысячами умирающихъ, которые не въ состояніи показать признакъ
сознанія, состояла въ возвышенной степени его характера. Способности этихъ лицъ также живы, хотя имъ непріятно произвести малѣйшее усилйѳ; и только нѣсколькими отрывистыми Фразами, срывающимися съ устъ ихъ, они даютъ намъ знать, что Физическая
безчувственность у нихъ сильнѣе, чѣмъ умственная. Лица, которымъ
было суждено -дойти до границъ того міра, откуда уже не возвращаются, соглашаются въ этомъ отношеніи. Въ большемъ числѣ
этихъ случаевъ, равно какъ и въ безчувствіи, являются признаки,
къ которымъ мы привыкли присоединять идею о страданіяхъ, потому что они дѣйствительно сопровождаютъ ихъ постоянно. Холодный потъ выступаетъ иа кожѣ, дыханіе тяжело и усиленно, и иногда,
особенному лицъ нѣжнаго Тѣлосложенія, смерти предшествуютъ судорожныя двцжевія, которыя какъ бы означаютъ борьбу съ непріятелемъ. Но эф просто признаки разрушенія и изнуренія системы, не имѣющіе никакого отношенія къ боли. Знаменитый шотландскій профессоръ Кемпбелъ подвергся сильному припадку удушья
{asthma\ который едва не убилъ его нѣсколькими мѣсяцами раньше смерти его, отъ этой же болѣзни/Подкрѣпительное средство дало
ему неожиданное облегченіе, и первыя произнесенныя имъ слова
выражали изумленіе печали, написанной на лицахъ друзей, потому
что онъ самъ, какъ замѣтилъ имъ, находился въ высшую критическую минуту и въ ожиданіи немедленной смерти въ такомъ состоя-,
нін,что лучше не могъ выразить своихъ ощущеній, какъ объявивъ,
что былъ въ восхищеніи. И, дѣйствительно, его страданія, даже въ
ту минуту, когда онъ усиливался судорожно дышать, должны были
быть легкими; иначе Физическая сила уничтожила бы умственную
восторженность.
Плачъ в стоны родственниковъ часто тревожили послѣднія минуты умирающихъ, которые, потерявъ уже языкъ, часто выражаютъ
взорами страданія, имъ причиняемыя. Какъ бы ни было трудно
побѣждать свои ощущенія, когда душа готова разстаться съ тѣDigitized by LiOOQle
126                 СОВРКМКИИИИЪ. — отд» н.
ломъ, любовь  сожалѣніе требуютъ въ подобномъ случаѣ, чтобы
мы сдѣлала усиліе валъ синими собой. Еще непростительнѣе стараться насильно остановить улетающую жизнь вливаніемъ лѣкарствъ въ
горло, которое уже не можетъ глотать, или вызывать въ тѣлѣ, уже
лишенномъ движеніи, признаки существованія сильными возбудительными средствами* Въ прежнее время для оживленія умирающаго
существовалъ обычай направлять дымъ въ ноздри* Когда великій
химикъ Кавендишъ замѣтилъ приближеніе своей смерти, то приказалъ
слугѣ удалиться и не возвращаться раньше извѣстнаго часа. Когда
слуга воротился, онъ нашелъ трупъ господина, желавшаго умереть
въ тишинѣ и спокойствіи, невозмущаемомъ присутствіемъ людей, помощькоторыхъ ему уже была не нужна. Всѣ желаютъ облегчить страданія на смертномъ одрѣ родственника или друга; во
необдуманная'нѣжность, которая въ своихъ послѣдствіяхъ вреднѣе
совершеннаго равнодушія, дѣлаетъ ложе'смерти терновымъ.
Болѣзнь не всегда основывается ва агоніи. Нить можетъ порваться внезапно, какъ часто случается въ грудныхъ болѣзняхъ.
Сынъ Бюрка, на которомъ отразилась часть извѣстности отца, слышалъ рыданія родителей въ сосѣдней комнатЬ, при мысли о неизбѣжномъ несчастій, которое должно было случиться. Онъ всталъ, подошелъ къ отцу в старался завлечь его въ веселый разговоръ. Бюргъ
молчалъ, подавляемый горемъ* Сынъ его сдѣлалъ усиліе, чтобы
утѣшить отца*                                                *
— Я не чувствую никакой боязни, сказалъ онъ:           я чувствую
себя лучше и веселѣе; между тѣмъ, не знаю лочфу, сердце мое въ
тревожномъ состояніи. — О! говорите со мной, прошу васъ! говорите со мной о религіи, говорите о нравственныхъ предметахъ, говорите, если угодно, о незначительныхъ предметахъ*
Потомъ, услышавъ шумъ — 
— Нейдетъ ли дождь? спросилъ онъ. — Нѣтъ! ото шумъ вѣтра
въ листьяхъ.
Ему пришли въ память прекрасные стихи Мильтона, и онъ произнесъ ихъ съ большимъ чувствомъ. Мы приведемъ эти стихи въ
переводѣ: «Вѣтры, дыханіе которыхъ исходить съ четырехъ странъ
неба, прославляйте своими голосами Всевышняго; растенія, склоняйтесь; кедры съ могущественными вѣнцами», нагибайте свои вершины въ знакъ поклоненія»* Онъ во второй разъ повторилъ ати
стихи и, присоединяя дѣло къ словамъ, ойрестилъ руки въ знакъ
умиленія, потомъ бездыханно упалъ въ объятія отца. Ншыше предчувствіе не предупредило его, что черезъ минуту овжЯ|№ь находиться у престола своего Создателя, хДлу которой|иэносмли
уста его.
Digitized by Google
сцвны Ьослядияго ЧАСА.                        127
Но, обыкновенно, рука смерти даетъ себя чувствовать за
минуту передъ появленіемъ. Между тѣмъ и тогда одно слово прощанія или молитвы, сопровождаемое выраженіемъ спокойствіи въ
чертахъ я голосѣ, показываетъ, что въ этомъ предвѣщаніи мѣтъ ничего тягостнаго. Такимъ образомъ умеръ Боало, вслѣдствіе водяное.
Когда одинъ изъ его друзей вошелъ въ комнату — «Здравствуйте
и прощайте! — сказалъ ему поэтъ — прощайте надолго I» и тотчасъ
умеръ.
Въ скоропостижной смерти, не предшествуемой болѣзнью, дѣло
происходитъ почти такимъ же образомъ. Одни умираютъ въ исполненія обыкновенныхъ обязанностей жизни, другіе Съ неоконченной
рѣчью на устахъ, третьи среди спокойнаго сна. Многіе умираютъ не
издавай ни малѣйшаго звука, многіе съ простымъ вздохомъ, многіе
съ спазматическимъ стономъ. Въ другихъ случаяхъ,бываетъ двѣ или
три минуты борьбы и страданія, и смотря но тому, болѣе или менѣе
времени проходитъ между началомъ и концомъ кризиса, могутъ быть
обыкновенныя страданія болѣзни. Ыо, вообще, не можетъ быть
менѣе страшной смерти той, которая бываетъ среди жизни: если
между здоровьемъ и могилой проходятъ нѣсколько біеній пульса,
нѣсколько волненій груда,тогда, конечно, небольшая разница, болѣзненные ли то суДороги,трепетъ ли радости, или машинальныя движенія тѣла, въ которомъ уже чувствительность угасла.
Итакъ, мысль, что страданія смерти суть высшая степень страданій болѣзни, совершенно противорѣчнтъ Фактамъ, потому что
если періодъ агоніи не нересту лается внезапно, 'то смертельная
болѣзнь производитъ безчувствіе. Если страданія болѣзни были
очень сильны, чувство облегченія, которое слѣдуетъ за ннмн, до
такой степени поразительно но своей противоположности, что охотно принимаешь его за признакъ отступленія болѣзни. Пушкинъ
страдалъ ужасно отъ полученной имъ на поединкѣ раны. Жена его,
обманутая глубокимъ спокойствіемъ, которое послѣдовало за этимъ
состояніемъ страданія, сказала медику съ радостнымъ выраженіемъ:
«Вы видите, что онъ не умретъ : онъ спасенъ.» Но въ эту самую
минуту потухала жизнь. Когда эти признаки предшествуютъ выздоровленію,то въ дѣйствительности впереди находится болѣе страданій,
чѣмъ если они предсказываютъ смерть, потому что хотя болѣзнь на
минуту ослабѣваетъ, однакожъ не отступаетъ. Куперъ, пріидя въ
себя послѣ попытки къ самоубійству, вообразилъ,что онъ въ аду...
Всякій можетъ составить себѣ общее понятіе объ испытаніяхъ,
которыя нужно пройти, прежде чѣмъ наступитъ смерть. Въ этихъ
испытаніяхъ продолжительность стрль же важный элементъ, какъ и
сущность болѣзни, и изнурительныя болѣзни, не сопровождаемыя
Digitized by LiOOQle
128                 СОВРКМВВШКЪ.      * ОТД. II.
сальными страданіями, требуютъ часто со стороны больного столько же мужества, сколько  терпѣнія. «Друзья — оказалъ академикъ
Фонтенель незадолго передъ смертью — я не чувствую никакой боли,
но небольшую трудность поддерживать жизнь.» Но зга малость труда
обращается въ великую тягость, когда ова безъ промежутковъ
тянется недѣлями и мѣсяцами. Моръ, платоникъ, находившійся въ
подобномъ состояніи, сравнивалъ себя съ рыбой внѣ своей стихіи,
борющейся въ пескѣ.
Часто насильственная смерть мало различается отъ естественной.
Многіе яды производятъ въ нашемъ тѣлѣ безпорядки, подобные
тѣмъ, которые бываютъ неизбѣжною участью человѣчества. Вещества, убивающія съ быстротою молніи, имѣющія слѣдствіемъ
усыплять чувства, никогда не могуту» произвести того,чтб называется
дѣйствительными страданіями. Кровоистеченіе можетъ быть результатомъ какъ насилія, тагъ и болѣзни, и, судя по примѣру Сенеки,
продолжительныя страданія котораго послѣ открытія венъ заставили его прибѣгнуть къ другому способу смерти, — Томасъ Броунъ
заключилъ, что этотъ родъ смерти ужасенъ. Броунъ по видимому придавалъ болѣе важности тому, что читалъ, чѣмъ тому, что
видѣлъ собственными глазами, — потому что онъ въ теченія своей
практики долженъ былъ узнать, что кровоистеченіе не есть необходимо страдальческій родъ смерти. Боль зависитъ отъ большаго иди
меньшаго пространства времени, которое протекаетъ прежде, чѣмъ
жизнь дойдетъ до точки, когда оканчивается чувствительность. Лѣнвям кровь стараго Сенеки двигалась такъ медленно., что Оставляла ему именно столько силы, чтобы чувствовать и страдать. Когда
кровь течетъ свободнѣе, дѣйствіе бываетъ быстрѣе и боль менѣе,
потому что кратковременнѣе.
Оинъ изъ самыхъ легкихъ родовъ смерти — это та, которая происходить послѣ выстрѣла: между тѣмъ, какъ бы она быстра ни была, тѣло имѣетъ время чувствовать, а умъ размышлять. При первой
попыткѣ убійства, происшедшей вслѣдствіе происковъ Фанатическихъ приверженцевъ Испаніи противъ Вильгельма, принца оранокаго, ставшаго въ главѣ возстанія Нидерландовъ, пуля пробила кости
его лица и бросила на землю. Въ мигъ — и мы употребляемъ здѣсь
это выраженіе въ собственномъ смыслѣ, чтобы означитъ, самое короткое пространство времени, — въ мигъ, предшествовавшій, его
безчувственности, принцъ могъ вообразить, что погодокъ залы упалъ на него и раздавилъ его. Пушечное ядро, убившее Карда XII,
позволяло этому монарху поднести руку къ рукояти шпаги : мысль
нападенія и необходимости обороны была вызвана въ немъ мгновеннымъ ударомъ которыя по видимому не долженъ былъ оставить
Digitized by Google
СЦЕНЫ ПОСЛѢДНЯГО ЧАСА.                        129
временя для мысля. Но изъ этого нисколько не слѣдуетъ,что ударъ,
имѣющій слѣдствіемъ мгновенную смерть, былъ бы сопровождаемъ болью. Напротивъ, судя но тому, что знаютъ о первыхъ впечатлѣніяхъ, происходящихъ вслѣдствіе ранъ отъ огнестрѣльнаго оружія, впечатлѣніе скорѣе бываетъ заглушающее
чувствительность, чѣмъ’болѣзненное. Лордъ Байронъ сдѣлалъ Физіологическое наблюденіе, что въ случаяхъ смерти отъ огнестрѣль' наго оружія выраженіе умирающаго было всегда выраженіе изнурительности, между тѣмъ въ случаяхъ смерти отъ удара кинжала
и пр. черты сохраняютъ, до послѣдняго издыханія, выраженіе
особенности характера у марающаго. Нѣсколько изъ первыхъ случаевъ
вамъ докажутъ,что даже послѣ смертельныхъ ранъ жизнь можетъ продлиться до послѣдней минуты, безъ особеннаго нарушенія системы.
Солдатъ, раненый при Ватерлоо въ ляшку, спросилъ воды у маркитанта, у котораго случайно было пиво въ манеркѣ. Раненый, напившись, съ живостью поблагодарилъ своего товарища в сказалъ ему,
что почти весь его полкъ погнбъ; потомъ, сдѣлавъ нѣсколько шаговъ къ хирургу, онъ грянулся на землю и испустилъ духъ однимъ
судорожнымъ движеніемъ; «и между тѣмъ — присовокупляетъ маркитантъ, разсказывающій этотъ, анекдотъ — голосъ его едва показывалъ Физическую слабость». Капитанъ Базилъ Галлъ, присутствовавшій въ своей юности при Короньской битвѣ, разсказываетъ случай,
который представляетъ много аналогѣ съ предшествовавшимъ Фактомъ. Старый офицеръ, раненый пулей въ голову, блѣдный, шатаясь,
пож'шелъ къ мѣсту, гдѣ перевязывали раненыхъ, и просилъ хирурга
осмотрѣть рану. Ее объявили смертельною. «Я этого-то и боялся — 
сказалъ онъ, произнося слова съ нѣкоторою трудностью — а между
тѣмъ я бы еще желалъ пожить немного, если бы было возможно».
Онъ положилъ шпагу на камень такъ осторожно, какъ будто она была
стеклянная, и почти въ ту же минуту грянулся на землю и испустилъ
дыханіе.
Удушеніе отъ* потопленія почиталось* у нѣкоторыхъ древнихъ
философовъ страшнымъ родомъ смерти, потому что они считали
душу огненнымъ тѣломъ, которое потухаетъ въ водѣ. Естественное
побужденіе, заставляющее утопающаго человѣка биться, въ самомъ
началѣ есть чувство испуга, но не страданія; боль приходитъ позже
в вскорѣ уступаетъ мѣсто пріятной забывчивости; нѣкоторые даже,
если не большая часть, совершенно избѣгаютъ преходящаго чувства страданія. Особа, которой мы можемъ вполнѣ вѣрить*, говорила намъ,что не чувствовала ни малѣйшаго признака задушенія. Рѣка
была прозрачна, день свѣтелъ,и какъ она находилась въ вертикальномъ положеніи, то могла ввдѣть солнце, проникавшее чрезъ воду.
Digitized by LiOOQle
130                 совпмвмшмъ. — отд. и.
Между тѣмъ опа не боялась своей участи в ве чувствовала желанія
избѣгнуть ея. Сладкое чувство сонливости, казалось превращало смертоносную влагу въ ложе отдыха. Оливъ взъ друзей Ламоса-лг-Вайера
увѣралъ этого писатели, что, утопай, съ такимъ наслажденіемъ почувствовалъ дво рѣки, что Не вегъ удержаться отъ минутнаго гвѣва
противъ тѣхъ, которою спасли его. Весьма извѣстный офицеръ, ва*
ходящійся еще въ* живыхъ, напечаталъ замѣчательный разсказъ о
временномъ удушеніи отъ потопленіи: онъ также упоминаетъ о
созершеиномъ отсутствіи страданій, въ то время, какъ онъ находи леи
подъ водой; но онъ кромѣ того открываетъ особенное обстоятельство, — а именно, что въ теченія немногихъ мгновеній, когда
онъ находился въ сознаніи, всѣ происшествія его жизни, начиная
съ его дѣтства, казалось, прошли мимо его глазъ съ быстротою
молніи. Этотъ разсказъ, въ справедливости котораго нельзя сомнѣваться, подтверждаетъ точность, въ отношеніи къ*наблюденію,
древняго восточнаго разсказа о султанѣ, который опускалъ голову
въ бассейнъ воды н пробѣгалъ нѣкоторымъ образомъ, прежде чѣмъ
вынималъ ее изъ воды, всѣ происшествія своей жизни; но мы не
намѣрены дать этому Физіологическое объясненіе.
Многіе люди, судя но собственнымъ испытаніямъ дѣйствій холода, не сомнѣваются,.что отъ замерзанія страшно страдаютъ. Но это
значитъ впадать въ обыкновенное заблужденіе, состоящее въ мысли, что боль увеличивается съ усиленіемъ причины, производящей
ее, чтб могло бы'только случиться, еслибъ чувствительность
оставалась неизмѣнною. Холодъ вскорѣ наводятъ сонъ, который
заглушаетъ чувства я заставляетъ насъ забыть жизнь. Одинъ пріятель Роберта Бойля, заснувшій такимъ образомъ, сидя спокойно въ
саняхъ, объявилъ ему,что не чувствовалъ тогда ни силы, ни желанія просить помощи, и если бы товарищи не замѣтили его положенія, онъ охотно принялъ бы снѣгъ вмѣсто савана. Но самый любопытный примѣръ усыпительной силы мороза встрѣчается въ при*
ключеніяхъ товарищей Кука, которые, во время перваго его путешествія, были застигнуты снѣгомъ, средѣ* ботаническихъ поисковъ на Огненной землѣ. Докторъ Соландеръ, шведскій уроженецъ,
знавшій хорошо вліяніе суроваго климата, предупредилъ своихъ
спутниковъ, чтобы они не останавливались, какъ бы на устали.
«Кто присядетъ — сказалъ онъ — тотъ заснетъ, а кто заснетъ,
тотъ у меръ ч. Докторъ говорилъ какъ философъ, но чувствовалъ
какъ человѣкъ. Несмотря на увѣщанія даже тѣхъ, которыхъ онъ
предостерегалъ, онъ первый остановился в сѣлъ на землю. Предупредили чернокожаго слугу, послѣдовавшаго его примѣру, что онъ
умретъ, и тотъ отвѣчалъ, что онъ того именно желаетъ. Но докторъ
Digitized by LiOOQle
СЦКПЫ ЙОСЛіДІМГО ЧАСА.                       131
протамрѣчилъ собственной философіи: онъ сказалъ, что хочетъ не*
много соснуть в послѣ того будетъ проломать свой путь. Онъ дѣістоятельно заснулъ ва двѣ или на три минуты, и заснулъ бы вѣроятно навсегда, еслибъ товарищи, въ счастію, не успѣли развести
огонь. Подобный сцены тысячи разъ повторились во время отступленіи отъ Москвы. Историкъ Ализовъ, желавшій Опытомъ санъ
убѣдиться, до какой степени можно бороться противъ усыпляющаго
свойства мороза, сѣлъ однажды вечеромъ въ своемъ саду при двадцати градусахъ морозу, по стоградусному термометру, я онѣмѣніе
овладѣло имъ такъ скоро, что онъ ве могъ понять, какимъ образомъ
хотя одинъ солдатъ Французской армія могъ противостоять этому
страшному вліянію... Другимъ обыкновеннымъ результатомъ сильнаго мороза бываетъ сходство съ опьянѣніемъ, и люди полузамерзшіе
бывали наказаны въ Англіи какъ пьяницы, — несправедливость тѣмъ
болѣе горькая, что, по ихъ собственному мнѣнію, состояніе ихъ произошло именно отъ отсутствія крѣпкихъ напитковъ. Впрочемъ, всѣ
эти случаи легко объясняются. Сжимательная сила холода стягиваетъ сосуды, отдаляетъ кровь во внутренность тѣла, в поверхность,
, лишенная живительной влаги, твердѣетъ в теряетъ свою чувствительность. Часть крови, двигавшаяся въ этихъ наружныхъ сосудахъ, удаляется въ мозгъ и онѣмѣніе мозга оканчиваетъ состояніе
безчувственности. Можно судить о быстротѣ этого явленія, если
ему не противопоставляется движеніе, по тому Факту, что въ теченіи немногихъ минутъ, въ которыя спалъ докторъ Соландеръ, башмаки его упали съ ногъ, вслѣдствіе сжатія ихъ. Это еще новый
поводъ не удивляться противорѣчію, которое существуетъ между
его ученіемъ н его поведеніем ь : чѣмъ болѣе была имъ предсказанная опасность, тѣмъ болѣе также должна была быть легкость, съ
которою бдительность его была обманута и обезоружена.
Смерть удушеніемъ вообще была въ употребленіи чаще чѣмъ
другіе роды казней, — болѣе, быть можетъ, чѣмъ всѣ другіе роды
ѵвмѣстѣ. Предполагаютъ, а priori,что эта смерть самая болѣзненная,
вслѣдствіе внезапнаго ѣерехода силы здоровья къ насильственной,
а между тѣмъ не мгновенной смерти. Многіе люди, дѣйствительно,
воображаютъ, что паденіе тѣла производитъ вывихъ въ шеѣ. Выввхъспинныхъ позвонковъ долженъ убить въ то самое мгновеніе,
когда происходитъ паденіе; но это мнѣніе должно встать на ряду съ
обыкновенными заблужденіями. Если это явленіе возможно, то оно
бываетъ очень рѣдко, и развѣ только когда прибѣгаютъ къ какому
либо особому средству. Если паденіе значительно, или человѣкъ
тяжелъ, то вывихъ весьма возможенъ; но, за исключеніемъ нѣсколькихъ рѣдкихъ случаевъ, висѣльники умираютъ отъ простого
Digitized by Google
132                сотмвнникъ. — г отд. п.
удушенія. Многіе люди, пережавшіе висѣлицу, дала отчетъ въ
своихъ ощущеніяхъ: особа, знакомая съ лордомъ Бонномъ, желавшая на себѣ испытать дѣйствіе мѣстнаго повѣшенія, упала среда
опыта и едва дорого не поплатилась за свое любопытство, потому
что была безъ чувствъ, когда перерѣзали веревку; она объявила,
что не ощущала макакой боли, а что единственное чувство былъ
огонь передъ глазами, который сначала превратился'въ черныя
цвѣтъ, а потомъ въ небесно-голубой. Капитанъ Монтаньяхъ, новѣшейный во время.религіозныхъ войнъ во Франціи и отвязанный
отъ висѣлицы по просьбѣ виконта Тюреня, жаловался,что, потерявъ
внезаішо всякое чувство боли, его лишили свѣта, прелесть котораго
была выше всякаго описанія. Другой преступникъ, спасшійся отъ
смерти вслѣдствіе того, что петля оборвалась, сказалъ, что послѣ
одной секунды страданія онъ видѣлъ огонь, а сквозь огня красивую аллею. Было бы безполезно исчислять зти примѣры, в поэтому
предмету можно обратиться къ сочиненіямъ судебной медицины.
Изъ этого слѣдуетъ, что страданіе мгновенно, что взору представляются разные цвѣта, я что послѣ созерцанія зтихъ цвѣтовъ
наступаетъ забытье. Отвлеченный отъ дѣйствительности, умъ занятъ картинами, которыя не имѣютъ ничего общаго съ зрѣлищемъ,
находящимся передъ глазами зрителей...
(Quorter/r Review).
