ЗАПИСКИ     ТАМАРИНА.
ТВТВАДЬ ВТОРАЯ.
'    Вотъ уже нѣсколько недѣль, какъ я заболѣлъ. Именно это
было съ бала въ собраніи. Я тогда еще чувствовалъ какое-то
странное расположеніе духа, а это было начало болѣзни. Болѣзнь
была сложная* — перемежающаяся хандра, съ примѣсью апатіи...
Постоянная хандра можетъ продолжаться только нѣсколько дней.
Въ промежуткахъ была апатія. Иногда все казалось мнѣ въ такомъ свѣтѣ, что не хотѣлось бы ни на что смотрѣть; иногда я
былъ до такой степени равнодушенъ ко всему, что объяснись
мнѣ тогда въ любви хорошенькая женщйна, я бы отвѣчалъ ей
очень учтивою благодарностью. Все это время я ничего не сдѣлалъ, чтб бы стоило записать сюда. Видался часто съ Маріонъ:
ова была нѣжна и заботлива, какъ съ старымъ и больнымъ другомъ; сначала мнѣ это нравилось, но потомъ я привыкъ къ ея
участью. Я хорошо вошелъ въ сво <> роль съ нею; и ей на первый
разъ выпалъ не очень завидный жребій — няньчиться съ моими
капризами; но — странная вещь! — она очень хорошо выдержала
испытаніе и никогда не скучала имъ. Женское сердце чрезвычайно сложно: въ немъ бываютъ привязанности, которыхъ не знаю
куда помѣстить, въ разрядъ любви или дружбы. Она и во мнѣ
Digitized by Google
212                 современникъ. — ОТД. I.
возбудила странное созвучіе. Я не люблю ея, а между тѣмъ не-*
вольно привязался къ ней. Я не смотрю ня нее какъ на хорошенькую женщину, — а между тѣмъ не будь она почти красавицей, она бы надоѣла мнѣ. Какая же пружина движетъ»то
чувство? неужели самолюбіе?... Вѣчно самолюбіе!
Съ Островскимъ видался я рѣдко : его болтовня надоѣла мнѣ,
и онъ неохотно встрѣчался со мной, потому что находилъ
очень скучающаго слушателя, который парализировалъ собой
его Веселость, а иногда жолчнымъ словомъ давалъ очень невыгодный оборотъ его не слишкомъ разборчивому остроумію. Федоръ Федорычъ навѣщалъ меня. Мы съ нимъ просиживали по
цѣлымъ часамъ молча, изрѣдка перекидываясь пустыми вопросами, и расходились очень довольные другъ другомъ. Но интересны были.наши встрѣчи съ Варинькой.
Я у Домашневыхъ бывалъ рѣдко, ито по необходимости, во
встрѣчался съ Варннькой довольно часто, и ни одной встрѣчи не
прошло ей даромъ. Оттого ли, что въ душѣ я былъ золъ ва
нее, или это былъ просто капризъ моей больной натуры, только я находилъ странвое удовольствіе мучить ее. Мнѣ говорили,
что у меня есть на это особенный талантъ. Я умѣю всегда выбрать самую чувствительную, больно дрожащую струну, я о
чемъ бы ни была рѣчь, какъ бы ни была коротка встрѣча, я
умѣю ввернуть безпощадное слово, которое, не понятое другими, жестоко ранитъ мою жертву въ ея слабую струну. Такъ я
преслѣдовалъ в Вариньку. Иногда, видя, какъ она вздрагивала и
блѣднѣла отъ одного слова, какъ будто оно Физически ранило
ее, мнѣ самому становилось и больно и жалко; но чрезъ нѣсколько минутъ, при первомъ случаѣ, я не могъ упустить, чтобы снова не повторить злой насмѣшки. Я оправдывалъ себя тѣмъ, что
это вѣчное преслѣдованіе заставитъ ее скорѣе позабыть меня.
Не знаю, разлюбила ли она меня, но я увѣренъ, что были минуты, въ которыя она меня ненавидѣла. А между тѣмъ я много
помогалъ успѣху дѣлишекъ Имшина. Съ одной стороны, мои безпрестанныя преслѣдованія, которыми я возстановлялъ Вариньку
противъ себя, съ другой безотвѣтная любовь да совѣты подруги,
и вотъ, въ одно утро я былъ странно излеченъ отъ моей душевной болѣзни. У меня сидѣлъ Федоръ Федорычъ. Разговоръ не
клеился, моя хандра и апатія и его заразили, и мы очень равнодушно соглашались, что иногда жизнь дѣйствительно по вреDigitized by Google
ЗАПИСКИ ТАМАРИНА.                       213
менамъ ужасно скучна. Вдругъ пріѣхалъ Островскій, на своемъ
орловскомъ рысакѣ, разбитомъ на всѣ ноги.
— Чтб ты дѣлаетъ, Тамаринъ? спросилъ онъ, входя.
— Хандрю, отвѣчалъ я.
— Хочешь пари, что я тебя вылечу?
— Сдѣлай одолженіе.
— Бутылку шампанскаго.?
— Идетъ!
— Вели же подавать.
— Сперва вылечи.
— Повѣрь на слово.
— Пожалуй — для рѣдкости, отвѣчалъ я.
Я велѣлъ подать вина.
— И три стакана, прибавилъ Островскій.
— Ты знаешь, я не пью.
— Будешь, отвѣчалъ онъ и самодовольно погрузился въ
молчаніе.
Когда'стаканы были налиты, Островскій взялъ одинъ и,
обратясь ко мнѣ, провозгласилъ :
— Поздравляю васъ, Сергѣй Петровичъ, съ помолвкой Варвары Александровны Домашвевой съ Владиміромъ Ивановичемъ Имшинымъ!
Признаюсь, эта новость была такъ неожиданна, что я готовъ былъ вскрикнуть отъ удивленія. Но Островскій смотрѣлъ
ва меня торжествующимъ взглядомъ, ожидая ЭФФекта отъ своихъ
словъ, и даже Федоръ Федорычъ, забывъ лѣнь, встрепенулся и
съ любопытствомъ наблюдалъ за мною. Сердце сильно билось у
меня, но я хладнокровно спросилъ Островскаго :
— Это городскія новости?
— Въ томъ-то и штука, что это чистая правда, душа моя!
отвѣчалъ онъ. — Я сейчасъ былъ у Мавры Савишны, и она сама
объявила мнѣ объ этомъ.
Тогда я взялъ стаканъ и выпилъ его залпомъ.
— Браво! сказалъ Островскій. — Вотъ чтб значитъ радо-,
ваться чужому счастью! вѣрь послѣ этого тѣмъ, которые говорятъ, что ты эгоистъ!
— Отчего же и не вѣрить! отозвался Федоръ Федорычъ. — А
я такъ убѣжденъ, что онъ тутъ въ долѣ, и его содѣйствіе было
Digitized by Go<  le 
214                 соврвмвяннкъ.  — отд. і.
нужнѣе согласія Мавры СавишНы. Да чего лучше! вѣдь онХ принялъ ваше поздравленіе* князь!...
— Поймали, поймали! закричалъ Островскій, хлопая въ ладоши съ непритворной радостью. — Въ первый.разъ въ жизни вижу, что Тамаринъ выдалъ себя! У Ахиллеса найдена
пятка!
— Федоръ Федорычъ, намъ необходимо поздравить другъ
друга съ открытіемъ.
Островскій долилъ свой и его стаканы и чокнулся съ
нимъ.
Я хотѣлъ разъувѣрить ихъ, но Федоръ Федорычъ прервалъ
меня,
— Князь, ве давайте ему говорить, сказалъ онъ :           ато онъ
непремѣнно вывернется, и честь нашего открытія пропадетъ пн
за грошъ.
— Если вы обрекаете меня на молчаніе, отвѣчалъ я: — такъ
я лучше оставлю васъ и поѣду поздравить Мавру Савишну.
— Что дѣло, то дѣло! отвѣчалъ Островскій : — тебѣ непремѣнно надо ее поздравить съ своей стороны. Ты вѣдь виновникъ
торжества! Только боюсь, что она не догадается поблагодарить
тебя : стара стала Мавра Савишна!
— Островскій, ты не великодушенъ, сказалъ я. — Хорошенькая дѣвочка, за которой я ухаживалъ, выходитъ за мужъ.
Положимъ, что я жениться иа ней не хотѣлъ, но все такн непріятно... а ты еще надо мной подтруниваешь.
— То-то, братъ! Тысъсвоей теоріей сидишь себѣ сложивши
руки да хочешь, чтобы по тебѣ молча страдали, а тутъ явится
хорошенькій мальчикъ, таетъ, таетъ, да въ удобную минуту и
предложитъ руку и сердце, и прощай теорія. Эти хорошенькіе
мальчики очень опасны — нужды нѣтъ, что глупы!
Федоръ Фёдорычъ посмотрѣлъ изкоса на Островскаго и тихонько пожалъ плечами. Въ словахъ Островскаго была часть
правды, есди допустить, что страшны не мальчики, а ихъ
благородныя намѣренія. Но я внутренно сознавался, что
бракъ Володи съ Варинькой  если и не 'былъ прямо дѣломъ
рукъ моихъ, то составился подъ моимъ вліяніемъ; я не хотѣлъ
дать себѣ отчета въ этомъ вліяніи, боясь невыгоднаго для -себя
заключенія, и невольно согласился съ безмолвяымъ мнѣніемъ
Федора Федорыча..
Digitized by VnOOQle
ЗАВИСКИ ТАМАРИНА*                       а 15
Черезъ полчаса мы разъѣхалась.
fl отправился къ Маврѣ Савипшѣ. Едва я вошелъ въ гостиную и взглянулъ на нее, какъ убѣдился въ справедливости слуха.
Вся добрая Фигура Мавры Савишны была проникнута какою-то
торжественностью. На ней былъ чепецъ, съ пестрыми лентами
и даже турецкая шаль. Чулокъ не только не лежажь возлѣ, но
былъ изгнавъ изъ гостиной, и бѣдная собачка, но случаю торжественности два, не допускалась на колѣни и, поджавъ хвостъ,
съ.недоумѣніемъ посматривала на свою госпожу, не Снимая,
что не до нея теперь, что Мавра Саамшна въ этотъ день помолвила свою единственную, любимую дочку Вариньку.
У Мавры Савишны сидѣла та дама, съ тремя взроолыми л»черкни, которая любитъ меня какъ сына. Она. у слыхала о во»
м«мвкѣ и. пріѣхала удостовѣриться въ справедливости слуха. Съ
пріятной улыбкой на устахъ, объясняя Маврѣ Савишнѣ, что она
порадовалась ея радости, какъ будто пристраивала собственную
дочь, она, однакожь, со вздохомъ прибавила, какъ иные бракм
бываютъ несчастливы, какъ не должно торопиться замужствомъ
дочерей, и въ заключеніе привела нѣсколько весьма утѣшительныхъ для Мавры Савишны примѣровъсупружества, въ которыхъ
мужъ съ женою живутъ какъ.кошка съ собакой. Въ этомъ разговорѣ я нашелъ Мавру Савишну со слезами на глазахъ, слезами
радости и боязни за участь своеіі Варинькн. Она объявила мнѣ
о помолвкѣ; я ей поднесъ мое искреннее поздравленіе; а дама,,
котика я любить меня какъ сына и говорила, что Варинька мнѣ
не пара, сказала съ участіемъ :
— Что, Сергѣй Петровичъ! упустили,батюшка, невѣсту-то!
а ужь этакой другой со свѣчами помекать!... Э, эхъ, молодые
люди I,не умѣете вы ловить свое счастье.
Я еіі отвѣтилъ,что за счастьемъ не угоняешься, и поспѣшилъ
мьмітв въ другую комнату, потому что мнѣ непріятно было оставаться въ одной съ нею, а добрая Мавра.Савишна утерла слезу
удовольствія и принялась благодарить нѣжную даму за любовь
ея къ Варинвкѣ.
Въ другой комнатѣ — той самой диванной, въ которой мѣсяца
полтора назадъ, однажды вечеромъ, при неясномъ свѣтѣ цвѣтного Фонарика, окруженная цвѣтами и зеленью, трепещущая
Варинька повторяла маѣ свое люблю, — увы! въ этой комнатѣ
таже Варинька, правда, немного поблѣднѣвшая, но болѣе серьDigitized by Google
au                    современникъ. — отд. і.
ёзная и холодная, скучала рядомъ еъ ймтінып, который, но
праву «кеаиха, цаловадъ ея руку. Это сближеніе обстоятельствъ
промвело вя меня тяжелое впечатлѣніе. Можетъ быть, тѣжи
мысли въ это время пронеслась передъ воображеніемъ Вяриньнні но она; какъ и я, глубоко затаила ихъ.
Пріемъ Варянькн былъ немного холоденъ и принуждеиеиъ,
хотя она йе могла скрыть румянка, вспыхнувшаго на ея
шокахъ яри моемъ появленія. Она, можетъ быть, боялась, чтё
мои еир&змш сильнѣе прежняго будутъ преслѣдовать ее, но я
былъ вѣжливъ я добродушно веселъ, какъ прилично радующемуся ближнему î ова не была уже моя Варивька» и я уважалъ въ ней чужую... Вскорѣ пріѣхала я Надинька — полюбоваться на счастье соединенныхъ ею сердецъ; съ любопытствомъ посмотрѣла ова на меня, и я сталъ еще веселѣе, еще добродушнѣе. Веринька немного коноузиЛась, когда рѣчь каса — 
jnçt.предстоящаго брака; но я щадилъ ея деликатность, м ова,
кажется, въ душѣ была благодарна.
Такъ я просидѣлъ все условное время визита, и моя безпеременная веселость оживила всѣхъ. И добрая Мавра Сави юна, проводивъ свою гостью, пришла полюбоваться на счастіе своей парочки', н была весела и говорлива. Но когда я могъ уѣхать но
Оставляя толковъ намечетъ краткости визита, я взялся шляпу.
 ' < — ' Куда вы, Сергѣй Петровичъ? сказала Мавра Савишна : — 
а йашеТО хлѣба-соли откушать? обрученныхъ поздравить? У
меня сегбдня никого не будетъ, но васъ я считаю своимъ; мы
съ Варинькой еще въ Неразлучномъ такъ къ вамъ привязались,
что, право, любимъ; какъ родного; и вы должны раздѣлить съ
нами нашу семейную радость.
Мавра Савишна говорила отъ души; искренность ея словъ
можно было прочесть на ея добродушномъ лицѣ. Варияька глядѣла на меня застѣнчивымъ, полулгобопытствующимъ. полупроеящямъ взглядомъ. Ей, кажется, хотѣлось, чтобы я принялъ
эту роль близкаго человѣка, чтобы съ этой минуты я любилъ
ее, но любовью родного, а не посторонняго; по я не хотѣлъ обманывать ее. Я не хотѣлъ подъ маской одного чувства искать
другого : меня всегда возмущаетъ такой пріятель жеиы, который ищетъ дружбы мужа, и я никогда и никуда не втнралск
подъ чужимъ именемъ. Я извинился передъ Маврой Савишной,
сказавъ, что у меня обѣдаЮтъ нѣсколько знакомыхъ, в уѣхалъ.
Й                                        Digitized by еродіе
ЗАПИСКИ TAMAFBMA.                   917
ие оставивъ своимъ пріѣздомъ темнаго пятна па этой, пожегъ
быть немного грустной, но тихой семейной картинѣ.
Однакожъ, надобно замѣтить, что я весь атотъ день былъ не
въ ухѣ а.страдалъ жолчью. Впрочемъ, быть можетъ, всему
виной выпитый мною стаканъ шампанскаго, которое такъ вредно
мнѣ I
Еще двѣ длинныя недѣли, который выкупилъ одинъ оригинальный вечеръ.
Я былъ у Домашневыхъ. Володя уѣхалъ въ Москву дѣлать
закупки. Варинька встрѣтила меня, какъ мы встрѣчались въ послѣднее время — довольно холодно, но непринужденно. Эта непринужденность невольно давала мнѣ мысли не совсѣмъ лестныя
для моего самолюбія. Мнѣ казалось, что Варинька примирилась
съ своею участью и стала равнодушна, ко мнѣ. Но меня разубѣждала подмѣченная мною черта варинькина характера : она
никогда не дѣлала изъ себя героини романа. Она любила, она
страдала, она начинала привыкать скрывать свои чувства, во
никогда не драпировалась ими. Убѣжденная опытомъ, что нельзя носить на лицѣ всякое движеніе сердца, она. если находила
'нужнымъ таить что либо, то таила крѣпко и не поддавалась мелочному кокетству натуръ средней руки, которыя хотятъ,чтобы
въ нихъ видѣли героинь, и потому стараются надѣть какъ можно
эдеектнѣе маску притворства, оставляя въ ней приподнятый
уголокъ, чтобы можно было догадываться о скрытомъ чувствѣ;
за это я и любилъ Вариньку : это была чистая, прямая натура,
граціозная въ своей простотѣ и завлекательная по своей -неподдѣльности.
Мы сидѣли вдвоемъ въ диванной, но добрая Мавра Савишна
вскорѣ насъ оставила, потому что встрѣтились какіе-то затруднительные вопросы при шитьѣ приданого, которые требовали ея
личнаго разрѣшенія и надсмотра. Мы остались вдвоемъ. Варинька сидѣла въ углу дивана, я прямо противъ нея, на мягкомъ
креслѣ. Двѣ свѣчи горѣли между нами на рабочемъ -столнкѣ и
ясно освѣщали блѣдныя, но спокойныя черты Вариньки. Остальная часть комнаты, въ котовую свѣтъ пробивался сквозь
2f8                 совркжкнинкъ. — отд* і.
рѣшетки, обвитыя плюшемъ, тонула въ полутемнотѣ. Находясь
подъ вліяніемъ, можетъ быть, разнородныхъ мыслей, не связанные этикетомъ и поставленные въ ложное другъ предъ другомъ положеніе, мы, послѣ ухода Мавры Савйшны, хранили
глубокое молчаніе, и тогда среди атого молчанія равъвгралась
странная сцена.
Мнѣ хотѣлось узнать, дѣйствительно ли и до какоіі степени
охладѣла ко мнѣ Варинька, и немного сблизить то почтительное разстояніе, на которое разошлись мы. Я тихо всталъ, оперся
одной рукой на столикъ, а д руСую молча подалъ Варинькѣ. Варинька взглянула н» меня холодно, холодно, Па ея лицѣ какъ
будто выразилось удивленіе, и только; она не пошевельнулась,
она не сдѣлала иі&ког така,.который бы отвѣчалъ на мой
призывающій жестъ и равно.туно оставила меня въ моеіі просящей позѣ.
Тогда у меня явилось непреодолимое желаніе пробить если
можно эту холодную завѣсу, за которою скрыла Варинька свои
задушевныя думы, уничтожить ея нѣмое, но,тѣмъ не менѣе
сильное сопротивленіе; Не оставляя своего положенія, я смотрѣлъ
прямо въ темноголубые глаза Вариньки; сначала мой взглядъ,
какъ и жестъ, не произвелъ никакого вцечатлѣнія, но потомъ
смутилъ ее. Легкая краска выступила на ея щекахъ, дыханіе
стало чаще; она приподняла на меня глаза и тихо приговорила:'
— Пожалуста, не смотрите на меня такъ.
Но я молча продолжалъ смотрѣть на нее. Головка ея
склонилась на грудь!, она вся опустилась какъ птица подъ стекляннымъ колоколомъ, изъ подъ котораго вытянули воздухъ» и
вмѣстѣ съ тѣмъ рука ея упала въ мою, руку
Я взялъ ее': она была холодна какъ ледъ; тогда, сознаюсь,
первымъ чувствомъ моимъ былъ испугъ, что съ Варинькой сдѣлалось дурно, а я никакѣ не ожидалъ подобнаго результата. Я
старался согрѣть въ своихъ рукахъ ея руку и съ безпокойствомъ
спросилъ Вариньку, чтб съ нею. Она приподняла голову и тяжело вздохнула. Я успокоился, оставилъ ея руку и съ удовольствіемъ опустился въ кресло : взглянувъ на себя въ зеркало, а
увидѣлъ, что былъ блѣденъ какъ полотно. Нѣсколько минутъ
мы просидѣли молча; наконецъ Варинька первая прервала молчаніе и съ упрекомъ сказала мнѣ :
Digitized by С ogle
 ЗАПИСКИ ТАМАРИНА..                    119
— Чтовы дѣлаете со мною, Тамаринъ?... Вы открыли новое
средство мучить меня.
— Боже мой! говорила Варинька, не обращаясь ко мнѣ,
какъ будто думала вслухъ: — неужели я никогда не выйду изъ
подъ этого вліянія? Неужели всѣ мои силы будутъ вѣчно разбиваться о вашу волю. Я васъ не люблю больше, я не хочу, не
должна любить васъ! откудажь у васъ эта власть надо мною?
кто вамъ далъ ее?
Я молчалъ.
— Долго ли наконецъ вы будете мучить я преслѣдовать
меня? спросила она, разсерженная моимъ молчаніемъ. — Это несносно!... кто далъ вамъ на это право?
Я посмотрѣлъ на нее, и въ первый разъ взглядъ мой былъ не
притворно холЪдеьъ, потому что въ эту минуту я видѣлъ предъ
собой только свѣтскую дѣвицу, Варвару Александровну Домашпеву, невѣсту одного моего знакомаго, Имшина, которая въ послѣднее время дѣлаетъ мнѣ честь очень холодно встрѣчать меця.
Она мнѣ грустно напомнила Вариньку, ту миленькую, наивную
деревенскую дѣвочку, которая заинтересовалась мной какъ ребенокъ. сказкой, и влюбилась въ меня какъ дитя, — Вариньку,
которая, увы! была для меня уже потеряна невозвратно! Мнѣ
стало досадно. Я горько улыбнулся и началъ говорить ей :
— Помните, Варвара Александровна, съ полгода назадъ въ
Неразлучномъ, я пріѣхалъ къ вамъ однажды утромъ. Я зналъ
уже, что нравлюсь вамъ, что моя полуотживтая натура интересовала ваше юное воображеніе, какъ новая нечитанная вами
книга. Сознаюсь вамъ,.мнѣ льстило и занимала эта дѣтская любовь, полная слѣпого удивленія и преданности. Нр я пріѣхалъ
къ вамъ охлажденный обстоятельствами. Я отбросилъ самолюбіе и высказалъ вамъ нагую истину. Я показалъ вамъ, какъ опасно для хрупкой, свѣжей натуры столкновеніе съ полуотжившимъ человѣкомъ, какъ многаго требуетъ наша любовь и какъ
мало даетъ! Я все вамъ высказалъ : тогда и вы меня поняли.
Разговоръ нашъ былъ прерванъ пріѣздомъ Ивана Васильича.
Онъ мнѣ отдалъ письмо; пока я читалъ его, вы. были въ саду,
однѣ съ своими мыслями; тогда было время раздумать и оста-:
повиться. Но я пришелъ, и какъ нашелъ васъ? Вы страдали не
оттого, что я вамъ высказалъ, не отъ болѣзни будущаго, а отъ
боязни, что будете лишены возможности испытать его. Я хоDigitized by GooqIc
SM                  СОВРВМКПВНКЪ — ОТД. I.
тѣлъ вывѣдать вашв чувства, в вы отвѣчали мйѣ, съ досадою
дѣвицы, оскорбленной тѣмъ, что ее считаютъ за дитя: вы сердились иа меня за то, что я хотѣлъ сберечь ваше дѣтское сердце и ве дать разбиться вашимъ свѣжимъ иллюзіямъ. Тогда... я...
я принялъ вашъ ребяческій вызовъ. Конечно, я виноватъ предъ
вами: я долженъ былъ лучше знать вапін силы и наперекоръ вамъ
отказаться отъ вашей любви; новы бы мнѣ не простили этого...
да имѣлъ ли я право щадить васъ, когда вы сами не хотѣли
вашей пощады? Вы были хороши какъ распускающійся цвѣтокъ!... я принялъ вашу любовь и отвѣчалъ на нее сколько
могъ... Тогда вы были счастливы...
— Да, я была счастлива! сказала, вздохнувъ, Варинька.
— Потомъ мнѣ встрѣтилась надобность ѣхать...
, — Скажите лучше, прервала она : — что вамъ надоѣла любоць деревенской дѣвочки. Вамъ предстояло другое развлеченіе,
 вы бросили ее какъ ребенокъ бросаетъ изломанную игрушку.
— Пожалуй и такъ! сказалъ я. — Я не даю болѣе, сколько
обѣщаю. Да и какъ вы хотите, чтобы я умѣлъ щадить другихъ,
когда я не щажу никогда самого себя? Я пріѣхалъ сюда, и вскорѣ вы пріѣхали за мной...
— Да, сказала Варинька съ горечью: — я притащилась сюда
за вами. Я вытащила мою добрую старушку-мать... Конечно, я
должна была надоѣсть вамъ! я должна была потерять право тіа
ваше уваженіе! мнѣ стыдно за самое себя! Но чтб же дѣлать,
прибавила она: — я не могла тамъ оставаться одна, — вѣчно одна!
вто было выше силъ моихъ...                                 '
Я далъ ей высказаться и потомъ продолжалъ :
— Вы меняие поняли: я былъ бы низокъ,.если.бы упрекнулъ васъ доказательствомъ вашей любви.
' — Я васъ слушаю, сказала она.
Я продолжалъ:
— Мы встрѣтились здѣсь, но уже не тѣми,'какими разстались.
Наша ребяческая, немного смѣшная, во тѣмъ ве менѣе прекрасная любовь была оставлена въ темныхъ аллеяхъ Неразлучнаго. Здѣсь насъ ожидалъ свѣтъ, приличія. Здѣсь наша любовь,
какъ и всякая любовь въ свѣтѣ, стала игрой самолюбія; и потому, мудрено ли, что здѣсь вмѣсто наивной Вариньки и ея интер еснаго поклонника сошлись просто Варвара Александровна съ
Сергѣемъ Петровичемъ! и любили мы, какъ любятъ въ свѣтѣ,
Digitized by VnOOQle
ЗАПИСКИ ТАПАРИНА.                      221
безпокойно, осторожно, часто подумывая, «чтб объ этомъ скажутъ.» И вотъ однажды вамъ показалось. что я не то, чтобы
мало любилъ васъ, а мало показываю эту любовь. И не то,
чтобы вамъ самимъ это показалось, а вамъ намекнула добрая
подруга. Ваше самолюбіе было оскорблено — это понятно.
Вамъ должно было показать самой болѣе холодности, и мы были бы квиты.' Но нѣтъ! вы захотѣли большаго торжества : вы
захотѣли показать, что не дорожите мной, н по совѣту этой
же подруги да изъ участія къ одному страдальцу, который не
боится, что въ свѣтѣ будутъ говорить про его любовь, вы мнѣ
дали соперника да еще показали ему преимущество. Скажу
вамъ откровенно, я человѣкъ самолюбивый и ужасно не люблю
счастливыхъ соперниковъ, а особенно такого рода, съ которыми
м въ борьбу вступать не лестно. Тогда, сознаюсь, я испугался и
уступилъ ему поле безъ битвы, а вы, чтобы довершить его торжество, наградили его своей рукой.
Варинька молчала, но была въ сильномъ волненіи. Я самъ
начиналъ чувствовать какое-то безпокойство, но продолжалъ:
— Теперь все, что было общаго между нами, пережито. Вы
захотѣли рѣзко отдѣлиться отъ прошлаго, и я безропотно повиновался вамъ. Я васъ не упрекалъ, я вамъ не сопротивлялся;
сходимся мы теперь какъ чужіе, и встрѣчи наши холодны, холодны какъ ваши чувства ко мнѣ.
Я посмотрѣлъ на Вариньку: она вздохнула.
— Но какъ вы хотите, чтобы иногда, сидя вдвоемъ, въ той
комнатѣ, на томъ самомъ мѣстѣ, гдѣ были другія встрѣчи. высказывались иныя чувства, — какъ вы хотите, чтобы прошлое не
зашевелилось въ душѣ и невольно не отразилось на насъ. А вы
говорите, что я преслѣдую васъ... Неужели, въ самомъ дѣлѣ,
право васъ мучить, какъ я сохранилъ мое непрошеное вліяніе,
я, и всегда я, буду во всемъ виноватъ? Неужели во мнѣ нѣтъ
человіескдго чувства и я вѣчно играю и собой и другими!
Спросите самое себя и судите сами!...
Жолчь волновалась во мнѣ и послѣдній упрекъ былъ высказанъ мной отъ души. Варинька задумалась; воспоминанія, которыя я пробудилъ въ ней, казалось, произвели на нее сильное
впечатлѣніе: она сдѣлалась мягче, доступнѣе и, немного помолчавъ, сказала :
Digitized by Google
122                современникъ. — отд. і.
— Можетъ быть, япоторопнласьосудить васъ, можетъ быть,
вы ве виноваты. Дѣйствительно, нельзя такъ скоро оторваться
отъ прошлаго; можно холодно встрѣчаться, можно ивъ близкихъ сдѣлаться чужими, но память о прошломъ, все, чті> крѣпко
привилось къ душѣ, нескоро изъ нея изглаживается; я это знаю
но себѣ, сказала она вздохнувъ. — Видите, я съ в&мн откровенна, продолжала она: — я сознаюсь, что мнѣ тяжело, мнѣ трудно разстаться съ памятью о томъ, чтб было мило. Но жребій брошенъ. Мы не можемъ, не должны любить другъ друга. Такъ
разстанемся друзьями... Мы останемся ими,Тамаринъ, неправда
лиТ Вы единственный человѣкъ, котораго я любила..,, и вы будете моимъ лучшимъ другомъ!
Варинька смотрѣла на меня такъ добро, такъ привѣтливо!
въ ея взглядѣ было еще болѣе просьбы, чѣмъ въ словахъ. Она
создала себѣ отрадную мечту и прилѣпилась къ ней. Можетъ
быть, со времени нашего разрыва это была ея первая сладкая
мечта! Но она была не въ моемъ духѣ.
— Вашимъ лучшимъ другомъ послѣ мужа! докончилъ я.
Варинька опечалилась и затаила грустный вздохъ.
— По крайней мѣрѣ, вы исполните другую просьбу, продолжала она. — Вы добры, вы благородны... если въ васъ осталось
сколько нибудь прежнихъ чувствъ ко мнѣ,' то именемъ этого
прошлаго прошу васъ, помогите мнѣ забыть его. Видите ли, я
говорю вамъ то, чтб бы должна была скрывать отъ васъ, но я
увѣрена, что вы не употребите во зло моей откровенности. И
вамъ это будетъ такъ легко, Тамаринъ. Я вижу теперь : я вамъ
никогда не была очень дорога. Къ тому же вы такъ хорошо владѣете собой, вы такъ легко отъ всего отрываетесь. Зачѣмъ вамъ
нѣсколько моихъ лишнихъ слезъ, нѣсколько позднихъ сожалѣній?
Мнѣ казалось, я слышалъ мою прежнюю Вариньку: это была
ея непритворная, простодушная рѣчь, ея грустныя и полныя
дѣтскаго довѣрія слова. Мнѣ было жаль ея, мнѣ стало ркаль я
прошлаго.
— Видно, я васъ люблю еще, отвѣчалъ я: — потому что не
могу отказать въ вашей просьбѣ. Но теперь, въ нашу, можетъ
быть, послѣднюю откровенную бесѣду, я долженъ вамъ сказать
нѣсколько словъ о себѣ: мнѣ бы не хотѣлось разстаться съ вами,
оставивъ въ васъ тѣ убѣжденія, которыя вы сейчасъ высказали.
Digitized by * OQle
ЗАПИСКИ ТАМАРИНА.                      223
Вы говорите, что я не очень дорожу вами, что я легко отъ всего отрываюсь. Почему вы знаете это? отчего вы это думаете?
потому что я не ропщу никогда на свое положеніе? что я не
тѣшу моихъ пріятелей разсказами о своихъ печаляхъ, до которыхъ имъ нѣтъ дѣла, что я не нуждаюсь въ ихъ утѣшеніяхъ,
которыя ни сколько мнѣ не помогутъ, и не возбуждаю сожалѣній, которыя ненавижу? потому что на моемъ лицѣ нельзя
прочесть моихъ думъ, потому что я смѣюсь, когда, можетъ быть,
грусть или досада шевелятся въ душѣ? Странно, что вы до сихъ
лоръ такъ мало узнали мейя! и скажу вамъ больше : мнѣ грустно, что вы предполагаете во мнѣ одно дурное! Вы меня считаете эгоистомъ, — и не ошиблись; но знаете ли, что въ васъ болѣе
эгоизма, чѣмъ во мнѣ? Вы теперь думаете только о себѣ. Вы
хотите, чтобы только вамъ было легко примириться съ новымъ
положеніемъ. Не правда ли? Но вы не подумали, какъ, можетъ
быть, грустно и больно отрываться отъ послѣдней мечты, отъ
послѣдней иллюзіи! Вы не подумали, что трудно примиряться
съ душевнымъ холодомъ тому, кто, можетъ быть, въ послѣдній
разъ собралъ весь бѣдный остатокъ чувствъ и довѣрилъ его
вамъ, для того, чтобы еще разъ обмануться. Тяжело утрачивать
первую вѣру въ счастье, еще тяжелѣе — послѣднюю!
Я замолчалъ, потому что былъ сильно взволнованъ; я самъ
разчувствовался отъ своей сантиментальной выходки. Мнѣ было грустно. Я взглянулъ на Вариньку: она была блѣдна, слезы
выступили на ея большихъ темноголубыхъ глазахъ, но, казалось, какое-то тайное недовѣріе остановило ихъ', и, не смѣя
упасть, эти слезы повисди на длинныхъ рѣсницахъ.
— Боже мой, что бы я дала, чтобы знать правду! сказала
она.
' А трудно было узнать эту правду : я самъ не зналъ, любилъ
ли я Вариньку.
— Скажите мнѣ наконецъ,‘научите меня, чтб мнѣ дѣлать!
сказала Варинька, болѣзненно сжимая свои руки; ивъея дрожащемъ голосѣ, въ ея страдальческомъ лицѣ, въ ея безпокойномъ
взглядѣ выражалась страшная борьба недовѣрія и надежды,
сомнѣнія и рѣшимости. Я видѣлъ эту борьбу, и она отразилась
во мнѣ, она подняла со дна моей души группу смутныхъ н оротЯвбкюложныхъ чувствъ, между которыми я нескоро могъ
освоиться. Первое изѣ этихъ чувствъ было за Вариньку: я хоgitized by Google
2S*                СОВМЯВШЛЖЪ. — ОТД. 1.
тѣлъ вполнѣ примиряться съ нею, сныть своею любовью «сѣ
огорченія. которыя нанесъ ей въ ея любви, освѣжить свое
больное, измученное противорѣчіями сердце.
Послѣ долгихъ я скучныхъ лѣтъ тяжелаго одиночества робкой я себялюбивой души, которая вѣчно я безпокойно ищетъ
созвучій, нб, вызвавъ ихъ, изъ пустой боязни смѣшного, какъ
затронутый ёжъ, тотчасъ щетинится и прячется въ самое себя,
— послѣ зтихъ невыносимо долгихъ и страшно безцвѣтныхъ
лѣтъ,»то былъ первый благородный порывъ души моей...
Можетъ быть, въ этомъ порывѣ отчасти было и желаніе посмѣяться надъ Имшинымъ, который, кажется, думаетъ, что онъ въ
состояніи бороться со мной, — можетъ также, и другое желаніе
— успокоить мое ненасытное самолюбіе, оскорбленное послѣдней холодностью Варипьки. Я не сознавалъ тогда этихъ послѣднихъ мыслей, но готовъ допустить ихъ тайными двигателями,
, какъ охотно допускаю въ себѣ все дурное. Какъ бы то ни было,
въ первую минуту я любилъ «готовъ былъ любить Вариньку;
в что-то свѣтлое я отрадное было въ этой минутѣ! Второё
чувство — это вѣчно протвворѣчащее я вѣчно живущее во мнѣ
чувство, было мгновенно, но сильно. Оно мнѣ живо развернуло скучную картину нашихъ безпокойныхъ встрѣчъ, длинный рядъ толковъ я пересудовъ, которые могла бы возродить
разошедшаяся сватьба. Оно мнѣ сдѣлало неизбѣжный вопросъ:
«чѣмъ все это кончится?»
Съ невольнымъ сожалѣніемъ, какъ предъ долгой разлукой
съ невѣрнымъ свиданіемъ, посмотрѣлъ я на разстроенную, безпокойно глядящую на меня Вариньку, и на вопросъ ея, чтб ей
дѣлать, затаивъ тяжелый вздохъ, отвѣчалъ:
— Выходить за мужъ за Мишина.И мои слова произвели на меня магическое дѣйствіе, когда
я вспомнилъ объ Имшинѣ.. какъ о женихѣ Варинька : мнѣ показалось, что сожалѣть о ней значитъ ему завидовать. Гордость
моя возмутилась, и холодъ сжалъ зашевелившееся сердце.
А Варинька еще нѣсколько мгновеній продолжала смотрѣть
на меня евоямя влажными 'глазами, потомъ провела по* нямъ
рукою, какъ будто пробуждаясь отъ сна, и когда приподняла
лотомъ свою хорошенькую, но блѣдную головку, то глайн ея
были уже сухи.и холодное лицо спокойно.
«
Digitized by  Google
- ЙАПНСКИ ТАМАМША.                                21
— Благодарю васъ, Тамаринъ, тихо сказала ма:              за то,что
* Вы иапомвили мнѣ мою обязанность, а еше болѣе за то, что даЛв узнать себя.
Я отвѣчалъ, что это не стоитъ благодарности, всталъ, поКлонился и вышелъ.
Странное чувство вынесъ я отъ этого вечера! что-то похожее на сожалѣніе, что-то грустное шевелилось у меня ва душѣ, а между тѣмъ самолюбіе мое' было успокоено. Не отъ меня
ли зависѣло разорвать сватьбу Вартнъки?                                      
Но страннѣе для меня то,что я остался какъ будто недоволенъ
собой; отчего бы, кажется? развѣ не все дѣлается по моему
желанію? А хотѣлось бы мнѣ знать, чего желаю я...
Мужчины мнѣ надоѣли страшно; Вариньку я не хотѣлъ видѣть : встрѣчи съ нею безполезно раздражали меня. У Маріонъ
какъ нарочно умерла тетка, и она уѣхала. къ ней. Остальныя
женщины въ городѣ нисколько не интересовали меня... Я стряхнулъ пыль съ моихъ любимыхъ авторовъ и заперся съ ними.
Разъ утромъ я услышалъ громкій разговорамъ моей прихожей.,
— Дома Сергѣй Петровичъ? говорилъ скоро чей-то знакомый голосъ.
— Дома-съ, да не принимаютъ 1 отвѣчалъ мой мальчикъ,
тѣмъ нерѣшительнымъ тономъ, которымъ обыкновенно отказываютъ наши лакеи.
— Отчего же это онъ не принимаетъ?
— Не знаю-съ; не приказали принимать.                                     а
— Да,.чтЬ же, можетъ, боленъ онъ?
— Никакъ нѣть-съ : здоровы.
— Ну, можетъ, занятъ...1 а, занять?
— Заняты-съ.
 — Чтожь онъ дѣлаетъ?
— КоФей кушаютъ.                            ‘‘ ’
— Гм! ну, а можетъ есть у него кто? а?
— Никого нѣть-съ.
— Да ты врешь!
— Никакъ иѣтъ-съ.
— Гм! ну, и никого не принимаетъ?...>
T. XIX. Отд. і.»
,                                     Digitized by Google
CM                  сов?нимп, — тл. і.
— Никого*съ.
— Ну, а ве говорилъ овъ ва случай, Что вела деекалъ
Иванъ Васильичъ пріѣдетъ, просить, или доложатъ, чтО ла?
Иванъ Васильичъ ивъ Рѣдькина! знаешь Рѣдькино?
Тутъ я позвонилъ и велѣлъ просить Ивана Васильича :. мнѣ
почему«то вдругъ захотѣлось посмотрѣть насго добрую ««гуру.
— Ну, вотъ это по пріятельски, это по нашему 1 заговорилъ
Иванъ Васильичъ, увидавъ меня, в только я успѣлъ протянутъ
ему руку, какъ услыхалъ ца своемѣ лицѣ его жаркое дыханіе,
м три неумолимые поцалуя звучно напечатались на мрихъ щежахъ.
* — Ну, вотъ спасибо, что привяли! ато какъ, шутка ли? съ
полгода не видались, да и не, принять!
— Вы видите, Иванъ Васильичъ, Что приказаніе не относилось къ вамъ; но я васъ никакъ ве ожидалъ.
— * Я такъ и думалъ! очень, очень вайъ благодаренъ, что не
забыли мейя.
Иванъ Васильичъ сдѣлалъ движеніе : я подумалъ, что отъ
хочетъ облобызать меня и подвернулъ ему свою сигару.
Овъ взялъ' ее, несмотря на то, что никогда сигаръ не курилъ, в вертѣлъ въ рукахъ.
— Садитесь-ка, Иванъ Васильичъ; да не хотите ли лучше
трубку?
Позвольте лучше трубочку, сказалъ онъ, осторожно
сѣвъ въ мягкое кресло и отираясь шелковымъ платкомъ.
— Давно ли вы здѣсь?
— Вчера только пріѣхалъ, Сергѣй Петровичъ, только
вчера!
— По дѣламъ, вѣроятно?
— Мм... да, и по дѣламъ, а главное, правду сказать, хотѣлось побывать на сватьбѣ Варивь... у Варвары Адекеавдровны...
— А скоро развѣ ея сватьба, спросилъ я, и, не знаю отчего, кровь бросилась мнѣ въ голову.
— Какъ! вы развѣ йв знаете? а еще въ городѣ живете! завтра, завтра отдаютъ ее, голубушку! И круглое лино Ивайа Васильича всказвлось какой-то весело-плачущей улыбко.
— Да чтджь вы здѣсь дѣлаете, что и этого даже ве Знаете?
спросилъ ойъ.
Digitized by VnOOQle
SAMKB ТАИ АРИНА.                      2x7
Я сидѣлъ дома и никого не принималъ.
— Чтб такъ?
— Былъ не совсѣмъ-моровъ, да и занимался.
— Гм! ногти отдѣлывали? иДи итальянскія аріи новыя ка«мя нибудь распѣвали?
— 0ів«другое.
— » А я къ вамъ съ порученіемъ отъ Варвары Александровны
— вѣдъ я у нея посаженымъ отцомъ — она проситъ васъ быть
у нея шаферомъ.
— Чтб это ей вздумалось выбрать меня? спросилъ я, немного озадаченный этимъ неожиданнымъ приглашеніемъ.
— Она говоритъ, что васъ зна'етъ лучше всѣхъ изъ здѣшней
молодежи, и что ей очень хочется, чтобы вы именно держали
вѣнецъ надъ ней.
— А! въ такомъ случаѣ буду, непремѣнно буду. Я самъ поѣду благодарить ее за честь.
И мы оба замолчали.
Ве знаю, почему, я былъ взволновавъ.
Къ тому же меня интриговало желаніе Варинька имѣть меня
своимъ свидѣтелемъ. Я не понималъ этой прихоти выбора; онъ
даже какъ-то непріятно отозвался въ моемъ самолюбіи; но я
принялъ его охотно, какъ иногда, въ извѣстной настроенности
духа, охотно желаешь встрѣтиться съ непріятностью.
Не знаю, о чемъ думалъ Иванъ Васильичъ; но онъ часто и
авучно пускалъ клубы дыма, какъ паровозная труба, потомъ
поставилъ трубку, вынулъ свой шелковый платокъ, отеръ имъ
лоснящееся чело и долго свертывалъ его комкомъ въ рукахъ.
— А знаете ли, Сергѣй Петровичъ,, сказалъ омъ наконецъ:
— я признаюсь вамъ, я думалъ, что если мнѣ придется быть иа
сватьбѣ Варвары Александровны, такъ увижу я васъ тамъ съ
вей только не съ вѣнцомъ, а подъ вѣнномъ!
— Съ чего же это вамъ думалось? смазалъ я смѣясь.
— Да такъ вотъ, думалось, да в только. Ну, вотъ подите!
Вѣдь какъ нашему брату влѣзетъ иногда какая нибудь мыель шв
галону, текъ ужь такъ въ ней засядетъ, что в не выгонишь
ое... и видишь, что непустому живетъ, а калачамъ ея оттуда
*е выманишь! А жаль, прибавилъ онъ, задумавшись.
— Отчего же жаль? сказалъ я: — чѣмъ Имяшнъ не мужъ?*
и
Digitized by Google
&
28                соврвмвнникъ. — отд. і.
И я невольно усмѣхнулся. Иванъ Васильичъ замѣтилъ эту
усмѣшку, и она, кажется, оскорбила его за Вариньку.
— Да! сказалъ онъ съббльшимъ, нежели въ немъ было, убѣжденіемъ: — дѣйствительно! Владиміръ Иванычъ прекрасный
молодой человѣкъ, ведетъ себя не по лѣтамъ : не пьяница, же
-игрокъ, не мотъ; конечно, не забросаетъ онъ никого словами,
не боекъ, да для семейнаго счастья этого и ненужно. Я радъ
выбору Варвары Александровны.                               )
— Ну, вотъ видите, сказалъ я: — вы столько насчитали достоинствъ въ Имінинѣ, что лучше его трудно и найти въ
мужья.
— Оно конечно, дѣйствительно... оно трудно, бормоталъ
Иванъ Васильичъ, видимо недовольный и тѣмъ, что нашелъ
въ Володѣ одни только отрицательныя достоинства. Да чтб!
вѣдь съ вами не сговоришь! сказалъ онъ рѣшительно, выходя
изъ двухъ огней, между которыми поставилъ себя. Вы всегда
правы останетесь... а скажу я вамъ откровенно:прекрасный человѣкъ Владиміръ Иванычъ, да для Варвары-то Александровны маѣ бы еще получше хотѣлось.
. — Вы льстите мнѣ, Иванъ Васильичъ, смѣясь сказалъ я, находя глупое удовольствіе сердить добряка..
— Нѣтъ, не льщу я, не умѣю я льстить, отвѣчалъ Иванъ
Васильичъ : — я не городской житель, не свѣтскій Шаркунъ, а
вотъ чтб скажу я вамъ : человѣкъ вы умный, очень умный человѣкъ, да несмѣтливый. Ничего вы дѣльнаго во весь вѣкъ не
сдѣлаете; пройдетъ у васъ счастье, съ нозволенія сказать, подъ
носомъ, а вы и усомъ не ношевельнете, чтобъ поймать его. * Богъ васъ знаетъ, лѣні ли вамъ, боитесь ли вы чего, только скажу я вамъ; вѣчный вы врагъ себѣ, Сергѣй Петровичъ!
— Ну, чтб? льщу я вамъ? спросилъ онъ потомъ; и улыбка
весело пробѣжала по его открытому лицу, потому что онъ высказался и оправдался въ собственныхъ глазахъ. И мнѣ весело
было слушать его : я никогда не видалъ такъ добродушно излившейся жолчн.
— Одпако, мнѣ пора, заболтался я, а еще надо въ Палату
съѣздит*.. Вы на меня не сердитесь? сказалъ онъ, живо вставая
и протягивая мнѣ руку. А Варварѣ Александровнѣ я скажу, что
вы будете... такъ до свиданія...
Digitized by VnOOQle.
   
Записки тамарина.                        229
Я отъ души пожалъ его радушно протянутую руку, но прежде, нежели успѣлъ сказать ему что нибудь, какъ уже увидалъ
передъ собой плотно наткнутую спинку коричневаго Фрака, съ
- раздвоившимися Фалдами, и круглая Фигурка Ивана Васильича,
живо колеблясь съ ноги на. ногу,' быстро исчезла.
Я остался въ раздумьи, съ улыбкой на губахъ и неясными
мыслями. Очнувшись, я нашелъ себя въ дурномъ расположеніи духа в, признаюсь, пожалѣлъ, что не оставилъ Ивана Васильича разсуждать въ передней съ моимъ мальчикомъ. Потомъ
я спросилъ одѣться и отправился къ Маврѣ Савишнѣ, но не засталъ ее дома: сказали, что она уѣхала съ Варинькой верстъ за
пять въ монастырь, помолиться чудотворной иконѣ. Тогда я пустился по знакомымъ и полгороду показалъ свою веселую и
- очень довольную собой Фигуру.
А безъ меня заѣзжалъ, говорятъ ко мнѣ, Имшинъ я просилъ по обязанности талера распоряжаться на его сватьбѣ.
Вотъ чтб называется въ чужемъ пиру похмѣлье!
Отдали ее! отдали Вариньку!... чтЬ за вздоръ! ктожь отдалъ
ее? сама вышла!
Вотъ какъ это было.
Въ восемь часовъ вечера я пріѣхалъ въ домъ Мавры Савишны. Онъ былъ освѣщенъ, но пустъ; въ гостиной былъ разостланъ коверъ, двери во внутреннія комнаты затворены.
Меня встрѣтилъ Иванъ Васильичъ, который, однако, прогуливался по залѣ и гостиной. Боялся ли онъ, что я сержусь на
него, или подшепнулъ ему его добрый инстинктъ, что мое положеніе въ настоящемъ случаѣ вовсе незавидно, только онъ все
вертѣлся около меня, и заглядывалъ мнѣ въ глаза, и страшно
надоѣдалъ своею внимательностію.
— А невѣста? спросилъ я.
— Одѣваютъ-съ, одѣваютъ ее, Сергѣй Петровичъ! отвѣчалъ онъ какъ-то жалобно и при этомъ опять посмотрѣлъ мнѣ
въ глаза.
Я ' отвернулся, зѣвнулъ и усердно замолчалъ. Иванъ Васильичъ, видя, что со мной дѣлать ему нечего, началъ передайDigitized by Google
230                соврвршшикъ. — отд. і.
гать свѣчи и ногой поправлялъ коворъ. А у косяка двери стоялъ
Савельевъ, въ черномъ неуклюжемъ «ракѣ, и приглаживалъ съ
затылка па лысипу свои длинные, сѣдые волосы.
Черезъ четверть часа скучнаго ожиданія растворились внутреннія двери, и хлынула толпа дѣвицъ съ розовыми, улыбающимися личиками и влажными глазами. Вошла и Мавра Савишна. Глаза ея были красны отъ слезъ; она мнѣ ласково поклонилась, по ее обыкновенно радушно-говорливыя уста были замкнуты грустью и волненіемъ. Вслѣдъ за лей вышла и Варинька.
На ней былъ обыкновенный сватебный нарядъ. Бѣлый вуаль
падалъ на бѣлыя плечи, я на русой головкѣ дрожалъ вѣнокъ — 
символъ невинности. Варинька была блѣдна, но спокойна. Она
не плакала, но по временамъ слезы выкатывались и падали изъ
темно-голубыхъ глазъ.
— Благодарю васъ, Сергѣй Петровичъ, что вы не отказались быть моимъ шаферомъ, сказала она, увидя меня.
— Мнѣ надобпо благодарить васъ за доставленной случай
быть свидѣтелемъ,вашего счастья, отвѣчалъ я.
Она повернулась в сѣла какъ усталая, а я сталъ между дѣвицъ и въ первый раЛ въ жизни не принудилъ себя быть любезнымъ, когда должно.
— Вы что-то не веселы, Сергѣй Петровичъ, сказалъ около
меня какой-то сладенькій, тоненькій голосъ.
Я обернулся и увидалъ Надежду П*. Она глядѣла на меня
до красна натертыми глазами и силилась придать имъ выраженіе растроганнаго добродушія.
— Чемужь мнѣ радоваться? спросилъ я.
— Однакожъ не отчего и грустить, я думаю, замѣтила
опа.
— Отъ этого я и не грущу, отвѣчалъ я       но Надинька не
хотѣла отстать и, казалось, дала себѣ обѣтъ надоѣсть мнѣ до
невозможности.
— Впрочемъ, па меня видъ сватьбы тоже всегда производитъ непріятное впечатлѣніе. Грустно видѣть дѣвицу, которая
отрывается отъ дому, отъ матери и вступаетъ въ новую жизнь,
гдѣ сще'Богъ знаетъ что ожидаетъ ее! Не знаю отчего, но я
всегда юмотрю па невѣсту съ сожалѣніемъ.
— А сознайтесь, вамъ очень бы хотѣлось быть невѣстой?
сказалъ я не утерпѣвъ и прямо посмотрѣлъ ей въ глава*
Digitized by VnOOQle
ЗАПИСКИ ТАМАРИНА.                       Ml
— . Вы нестерпимы! сказала они, отмротясь в уходя отъ меня.
Мнѣ давно хотѣлось ей сказать тоже самое, но я был скроменъ н ограничивался однимъ желаніемъ.
Вскорѣ пріѣхалъ шаФеръ жениха, молоденькій малымъ,
бывшій сослуживецъ Мишина, и объявилъ, что онъ въ церкви.
Тогда стали благословлять Варинысу.
Сперва благословила ее Мавра Савашца, и, принявъ благословеніе, Варинька упала въ ея объятія, и обѣ зарыдали.
Отчего рыдали онѣ? къ чему эторь безотрадный, болѣзненно
разрывающій душу плачъ? Ужъ не грустное ли это предчувствіе
чего нибудь недобраго?             t,
Мнѣ было досадно смотрѣть на ннхъ! одна выходитъ а*
Мужъ но своему выбору, другая отдаетъ дочь но своему жейа?
щю. Разставаться имъ не Приходится, а плачутъ, плачутѣ какъ
о покойникѣ!
Ктожь это покойникъ?.ты, дѣвичья воля? ты, запрещенное
право, отдать любому свое сердце?...
Будущее! таинственное будущее — вотъ что пугаетъ васъ!
вотъ чтд какъ Дѣтей заставляетъ васъ плакать! Неужели оно
' такъ страшно? Я не знаю..., я давно не вижу его передъ собой!
Слезы, какъ в смѣхъ, заразительно дѣйствуютъ на нервы.
Мнѣ былъ непонятенъ, мнѣ досаденъ былъ плачъ Варивьки нея
матери, а между тѣмъ я крѣпко закусилъ губу, чтобы удержать
непрошеную слезу.
Потомъ благословилъ Вариньку Иванъ Васильичъ и, прощаясь съ ней, въ буквальномъ смыслѣ слова, облилъ слезами ея
РУКУПотомъ она простилась съ своими подругами, и подруги ея,
всѣ въ бѣломъ, оплакивали ее какъ Веалки ту неосторожную,
у которой потухъ священный огонь...
А двумъ изъ этихъ Весталокъ было подъ тридцать, я многимъ давно и сильно хотѣлось потушить свой огонь!
Когда Варенька прощалась съ своей Надинькоя, «удивился,
какъ не обжегъ ее іудамъ поцалуй этого друга!
И, простившись, дѣвицы, какъ рѣзвая стая передовыхъ
птицъ, поспѣшили въ церковь.
— Не забудь дернуть за меня скатерть, когда будешь вставать изъ за скола, уѣзжая шепнула Надинька своей подругѣ-не*
вѣстѣ.
Di( * і Ьу ѵ  OQle
232                соврвмжнникъ. — отд. і.
Онѣ уѣхали, и васъ осталось немного.
Варинька «ѣла и спросила себѣ стаканъ воды; она такъ
устала бѣдная! я подалъ ей его; она выпила, успокоилась и сказала мнѣ:
Съ вами, Тамаринъ, я прощусь съ послѣднимъ.
— Къ чему прощаться : мы. еще увидимся, отвѣчалъ я.
— Нѣтъ! вы ужь не увидите больше Вариньки! тихо сказала
она.
Въ это время доложили, что подана карета.
— Ну, теперь прощайте, Тамаринъ! сказала опа, подавая мнѣ '
руку: — прощайте! и голосъ ея вдругъ задрожалъ. Я наклонился
В поца’ловалъ ея руку. Но меня страшно поразилъ холодъ этой
руки : мнѣ показалось, что она была мертвая! Кровь прилила у
воня къ сердцу, и когда я приподнялъ голову,' я, должно бытъ;
былъ страшно блѣденъ.
Варинька взглянула на меня и грустно улыбнулась.
Мы поѣхали въ церковь.
Вариньку повезла одна почтенная дама, которая была
посаженой матерью. Храмъ горѣлъ огнями и былъ полонъ народу. Я вошелъ вслѣдъ за невѣстой и съ любопытствомъ на<*
блюдалъ за нею. Она была спокойна, но блѣдна и холодна какъ
мраморная. Въ лицѣ у нея не было ни кровинки, только рѣзко
обозначились синія жилки, да бѣлый вѣнокъ дрожалъ на головѣ.
Клиросъ запѣлъ привѣтственную пѣснь, и какъ голубица
прошла Варинька къ палою между двухъ стѣнъ разступившейся
толпы, п одобрительный шопотъ пробѣжалъ по этой толпѣ.
Началось вѣнчанье.
Варинька первая вступила на подножіе, но свѣча ея сгорѣла
больше,,чѣмъ у жениха.                        *.
Я не знаю, нервы ли мои были разстроены, или ихъ раздражила грустная сцена прощанья, которой я былъ свидѣтелемъ, только все, что, я видѣлъ въ этотъ день, всякое незначительное происшествіе какъ то рѣзко ложилось на мое воображеніе и болѣзненно потрясало его. А между тѣмъ, я обмѣнялъ
кольцо четы, я все время держалъ вѣнецъ вадъ'Варивькой.
Накопецъ все кончилось. Пошли ' обниманья, цалованья,
поздравленья! Всѣ лица прояснились; тѣ, которые навзрыдъ
члакали за полчаса, теперь весело и радостно улыбались. 0
Digitized by Go< le
ЗАПИСКИ ТАМАРИНА.                        É83
чемъ сокрушались они тогда! чѣмъ они такъ довольны теперь?
Я ихъ радость сердила меня, какъ сердили ихъ Слезы!
Всѣ пріѣхали въ другой домъ : Варвара Алекемдровна Ймшина была хозяйка этого дома. Все въ ея новомъ жилищѣ было
хорошо: просто, комфортно в мило; видно было, что женскій,
но предусмотрительный в внимательный взглядъ позаботился
обо всемъ.
Мавра Савишна была тутъ въ гостяхъ; она говорила: «пустъ
ихъ обживутся одни, узнаютъ другъ друга, а я переѣду къ нимъ
послѣ.»             '
Приглашенныхъ было много: вся губернская знать я, иб заведенному порядку, всѣ значительныя должностныя лица. Было
и дамъ много; но дѣвицъ тутъ не было... И неловко было положеніе молодой, и она какъ-то робко посматривала вокругъ, И
какъ будто съ грустью искала глазами' оставившихъ ее дѣвицъ.
А тутъ еше докучные остряки, съ' своими плоскими намеками да двусмысленными улыбками!
Было всякое угощеніе, а потомъ в ужинъ; вили здоровье
каждаго порознь, и всѣхъ вообще... пили и мое здоровье! какъ
будто имъ было нужно оно...
Наконецъ всѣ стали разъѣзжаться..
Сначала Варинька, казалось, была девольна этимъ : ее такъ
утомила тревога дня! но потомъ, когда незнакомыя ей комнаты
начали пустѣть, и рѣже и рѣже былъ кругъ близкихъ ей людей,она становилась задумчивѣй в печальнѣй. Уѣхалъ и Иванъ
Васильичъ. Пришлось наконецъ ей проститься в съ Маврой Савишной; в тутъ овѣ вемного опять поплакали.
'Оставался я одинъ, благодаря моей обязанности шафера и
весьма плохого и лѣниваго распорядителя, и, сознаюсь, покакому-то странному капризу, я радъ былъ случаю подолѣе ве
уѣзжать. Но наконецъ и я долженъ былъ ѣхать. Когда я подошелъ проститься съ молодыми, Варинька, какъ будто поджидая меня, стояла граціозно, положивъ руку на плечо своего мужа. Володя былъ румянъ в доволенъ какъ нельзя болѣе;
овъ отъ души благодарилъ меня; Онъ былъ, казалось, такъ
счастливъ, что любилъ и меня! Варинька была разсѣянна; но
когда я поклонился ей, она мнѣ весело подала руку; глаза ея
ОЖЯВнлвсь, и мнѣ показалось, что въ нихъ блеснула горькая и
мая насмѣшка.-..
Dі( * zed by VnOOQle
tM                 со»мявѵпк>» — отд. і.
Въ эту минуту я дорого бы далъ, чтобы бродятъ ори на*
всю ея прежнюю люборь въ довольное лицо ея мужа!
fl вышелъ, я они остались одни.
И теперь «когда давно спитъ весь добрый людъ, в только
рдии нѣту»и горланятъ на дворѣ сосѣда, я сижу одинъ и навожу болѣзреирое наслажденіе перебирать и адоисыаать происшествія этого дня. Отчего же не спится ивѣ? отчего, возвратясь
домой, я ходилъ по комнатѣ до упада, и кровь баарекойио кипитъ во мнѣ, и я чувствую какую-то тупую боль въ сердцѣ?
отчего я переживаю такія трудныя минуты? Вѣдь не влюбленъ
же я, въ самомъ дѣлѣ, въ Вариньку? Вѣдь я же не хотѣлъ жениться на ней и самъ толкнулъ ее въ руки Имшива! Все отъ
маня зависѣло... и не сидѣлъ бы я тогда одинъ у аавалениргц
нитями «тола да не маралъ бы бумаги вплоть до разсвѣта, на
адо моему камердинеру, какъ тонеръ, напримѣръ!
А ори?...
(Тутъ въ рукописи, вмѣсто точекъ, стояла стращрая, рцрдвоившаяся клякса. какъ будто цѳро ударилось о бумагу и разщепидось вплоть до руки.)
Я быд» боленъ. Докторъ навелъ, что у меня разлилась
жолчь. Я это зналъ в безъ доктора. Онъ прописалъ мнѣ микстуру я велѣлъ сидѣть дома. Микстура была невыносимо противна»
 потому я черезъ часъ по ложкѣ аккуратно выливалъ ее въ
омо. Когда я вылилъ три стклянки, докторъ объявилъ мнѣ»чти
я совершенно здоровъ, и я заплатилъ ему за визиты съ величай-.
шей благодарностью. Тогда оръ далъ мнѣ совѣтъ больше
выѣзжать и меньше обращать вниманіе на чужія глупости. Я
нашелъ совѣтъ лучше лекарства и рѣшился строго держаться
его.
V Именныхъ я бывалъ сначала рѣдко : я не могъ равнодушно видѣть Вариньку женой другого; но потомъ я хотѣлъ переселить это чувство и нарочно началъ чаще бывать у нихъ; аднавошь» привычка не избавила меня отъ какого-то «бмѣаииннаго сжатія сердца, которое я чувствую всякій рав», когда
Digitized by Google
ЗАПИСКИ ТАМАРИНА.                      ' £35,
вцжу Яншина. Напротивъ, часъ отъ часу впечатлѣніе дѣлается
сильнѣе в больнѣе,часъ отъ часу я становлюсь разашлтельцѣе.
И теперь я нахожу странное удовольствіе въ этомъ чувствѣ : я
съ какою-то гордостью подставляю свое сердце подъ эти мелкіе
удары н холодно смѣюсь надъ его болью.
Какъ скоро измѣнилась Варинька! какъ легко она вошла въ
свою роль! Когда я пріѣхалъ къ нимъ въ первый разъ послѣ болѣвнж, я почтя не узналъ ея! вмѣсто осторожной» связанной этикетомъ дѣвицы я нашелъ граціозную, волную врелеств даму»
которая будто весь вѣкъ была ею.
Меня всегда поражала способность, вашихъ дѣвицъ ста-»
овиться съ разу въ ту сферу, въ которую ее вводитъ неремѣна положенія; нхъ натура'удивительно эластична: она
Тотчасъ принимаетъ новыя Формы. Мужчина въ атомъ случаѣ
гораздо грубѣе : ему надобно долго обнашивать свою женатость,
чтобы свободно носить ее, а вето ова сидитъ цавемъ какъ дурно
сшитое платье; во ото очень иовятво! отъ того-то на сто смѣшныхъ мужей встрѣчается едва смѣшная жена.
Я не ухаживаю за Варинькоіі, — не потому, чтобы ото было
слишкомъ рано, а изъ боязни уронить себя къ ея глазахъ: я увѣренъ, она бы оскорбилась и не простила бы мцф моего волокитства. Но, сознаюсь, меня что-то влечетъ къ не*. Чтб? Не знаю!
можетъ быть, привышса, прелесть потеряннаго, или, наконецъ,
избалованное самолюбіе, которое безпрестанно запрашиваетъ
болѣе и болѣе. Впрочемъ, надобно и то замѣтить, что теперь
Варинька не деревенская дѣвочка: она имѣетъ всю заманчивую
Привлекательность женщины да еще, въ добавокъ, такъ недавно
выстрадавшей опытность. Еще одна новая тщательно скрываеваемая черта варивькина характера притягиваетъ меня свое*
Загадочностью : мнѣ удалось подмѣтить въ ней какую-то внутреннюю сухость, какой-то душевный холодъ, который изрѣдка
Пробивается сквозь ея граціозную непринужденность манеръ и
Странно противорѣчитъ съ ея видимою веселостью.
Чтб это? слѣды ли прошлаго, не совсѣмъ залеченнаго страданія, или — и самолюбіе подшептываетъ другую догадку — 
или остатокъ прежней противъ воли тлѣющей любви?
Все это вмѣстѣ очень Интересуетъ и привлекаетъ меня. Къ
тому же она такъ самонадѣянно безпечна, такъ равнодушно
Digitizeà by VnOOQle
230                СОВРКМЕНПИКЪ. — ОТД. I.
мила, что эТо меня сердитъ, особенно когда я вспомню, что не
могу притупить бол> моего сердца!
Нѣтъ, я недоволенъ собой! я веду себя, какъ мальчишка! характеръ мой испортился до того, что я готовъ бы былъ его бросить и остаться совсѣмъ бетъ характера, что всего хуже на
свѣтѣ. При Варинькѣ то лихорадочно веселъ, то золъ какъ
цѣнная собака; безъ нея — мнѣ скучно; Я едва удерживаю Себя,
чтобы ие бывать у нея каждый день, и только мои-всегдашнія
странности избавляютъ меня отъ замѣчаній свѣта. Если а
веселъ, говорятъ: Тамаринъ сегодня въ духѣ; если, я золъ,
говорятъ : у Тамарина жолчь, и'дѣло съ концемъ. Всѣ знаютъ,
что то н другое у меня бываетъ безъ причины, я моя прочная
репутація холоднаго эгоиста прикрываетъ меня.
А Варинька все по прежнему безпечно мила и равнодушна, — 
кажется, еще милѣе, еще равнодушнѣе! А глупое сжатіе сердца
еще сильнѣе!-.Ьйжь это, ревность, чтб ли? и къ кому же? къ
Володѣ! къ зжВК.*’досадно!
Недавно Mut случайно остались вдвоемъ съ Варинькой. Она
что-то работала по канвѣ и опустила голову; я сидѣлъ прямо
противъ нея, на низкомъ креслѣ. Двѣ свѣчи Стояли на пяльцахъ,
и между ними, какъ въ святочныхъ гаданьяхъ, мнѣ видна была
головка Вариньки. Я воспользовался своимъ положеніемъ, чтобы
незамѣтно для нея полюбоваться ею. Варинька похорошѣла. На
ея лицѣ нѣтъ живости деревенскаго румянца, но его смѣнялъ
легкій розовый оттѣнокъ. Лице это, одушевленное чудесными
темно-голубыми, ясными глазами, и двумя ямками на щекахъ,
окаймленное густыми, русыми, гладко причесанными волосами,
дѣлало ея головку такой оживленной, и эта головка была такъ
мило поставлена, такъ проникнута, полнотою созрѣвшей мысли,
что я съ наслажденіемъ любовался ею... Я продолжалъ смотрѣть въ ея темно-голубые глаза и искалъ въ нихъ признаковъ
смущенія и безпокойства, но они были тихи, ясны и смѣло
остановились на мнѣ.
Прошла долгая минута ожиданія.
Digitized by Google
Записки тлмарина.                       №
Наконецъ по устамъ Варинька пробѣжала улыбка, ямки
живѣе обозначились на щекахъ, и она, немного прнщурясь, очень
наивно спросила меня :
— Скажите, пожалуста, что вы такъ пристально смотрите
на меня?                                                 ч
Мнѣ стало совѣстно самого себя, и я смутился, какъ почтенный человѣкъ, который дѣлаетъ.передъ зеркаломъ умильныя
гримасы — и вдругъ видитъ въ немъ два насмѣшливые посторонніе глаза. Но я.оправился и отвѣчалъ ей:
— Я искалъ въ вашихъ чертахъ черты другой* знакомой
мнѣ особы.
— И чтб же?
— И боюсь, что вмѣсто ея увидѣлъ васъ.
— Будто это такъ страшно?
— Не страшно, но неутѣшительно!
— Будете вы завтра въ театрѣ? спросила она.
— Вы хотите перемѣнить разговоръ?
— Нѣтъ! но завтра даютъ, говорятъ, хорошенькую пьесу:
«Что имѣемъ, не хранимъ»...
— Она не въ моемъ духѣ, отвѣчалъ я : — можетъ быть, потому, что я потерявши никогда не плачу.
Все это могло бы меня очень забавлять,                  не было
такъ досадно! Самая пора года, когда нашг|Мпя природа
готовятся къ превращенію, странно настроиваетъ душу, заставляетъ и ее желать какой-то перемѣны. Снѣгъ истерся въ песокъ, звучныя капли падаютъ съ крышъ, небо сѣро какъ земля,
в какъ земля его тучи держатъ массу воды, готовую смыть ея
наношенную одежду. И вдругъ пахнетъ въ лицо теплый.вѣтеръ,
Богъ вѣсть откуда занесенный, н навѣетъ какія-то чуждыя мысли!...
Нѣтъ, рѣшительно я недоволенъ собой!
Я Пересталъ бывать у Мишиныхъ. Мнѣ надоѣла эта внутренняя тревога, которая такъ потрясаетъ меня; но я не избѣжалъ
ея; д несу ее съ собой въ шумный сборъ молодежи, въ тищвDigitized by Google
ÎM                 совічлгкнникъ. — отд. ь
ну моегЬ рабочаго кабинета; только безъ ВарйЯьии Ma иначе
Дѣйствуетъ иа меня: она производить впечатлѣніе нмой-te «в»
стояниой тяжести, тупой, хоть и несносной боли. Впрочемъ, мце
Одна мысль заставляетъ меня пцательво избѣгать общества Варниьки: я хочу ее ааставнть почувствовать мое отсутствіе]'когда
ока меня видитъ, она становится въ оборонительное’ ноложе*
Йіе, й борьба даетъ ей Силы; но безъ меня ей придется явгѣмь
дѣло съ своимъ воображеніемъ. «Легча побѣдить ото врмжкѣ,
чѣмъ самого себя», сказалѣ кто-то прежде меня.
И вотъ однажды, утомленный нустетей общества, которое
мнѣ надоѣло, скучая по расчету, я сидѣлъ у открытаго «яяааммего кабинета. Были сумерки, тѣ ясные и душистые весенніе
сумерки, которые такъ настраиваютъ нъ мечтатѳавностн. -Глаза
мов, усталые отъ чтеніяъ лѣниво отдыхали На паубяяѣ горизонта и невольно спустились съ него на развернутый передъ ними
видъ. Разливъ Волги сливался съ далекимъ небамъ, вода его
была гладка и спокойна какъ зеркало. Мѣстами ея поверхность
была разорвана островами, и на нихъ рисовались силуэты полузатопленныхъ, дремавшихъ деревень. Иногда нросяіольамегв
тихо, будто на тайное свиданіе, тѣнь лодки съ одинокимъ гребцомъ, иногдмышится мѣрный плескъ воды, н другая лодка,
Махая какъЖми двумя рядами нееелъ, птицей принесется
передъ гламІтолько успѣешь увидать ряды гребцовъ, Дру
жмо и мирно наклоняющихся надъ волею, и уже нѣтъ ея, ш
оставила ова только два слѣда : подосу на водѣ да веселую иѣ4
сню въ Воздухѣ. Былъ и третій елѣдъ, который весь этотъ
Видѣ оставилъ тогда па душѣ моей, — неуловимый, мимолетный,
не глубокій слѣдъ! Грустно и больно стало мнѣ, и тако я ни*
шелъ изъ дому, въ непонятномъ мнѣ волненіи.
Домъ Мишиныхъ былъ освѣщенъ слабо, по будничному, но*»
гда въ пустыхъ комнатахъ горятъ лампы, шигьуцичКые «ииари.
Но въ одномъ окнѣ свѣтъ былъ ярче, и, осмотрѣвшись кругомъ,
я остановился передъ нимъ. Въ щель неплотно.доходившей до
низу сторы.мнѣ была видна глубина комнаты. Варинька сидѣла
одна, прислонясь въ мягкій загибъ углового дивана. Сзади ея
стояла лампа, и только часть варинькина профиля была ярко
освѣщена. Одной рукой она облокотилась на мягкую подушку.
Къ другой держала книгу; но книга была опущена. А глася Вя~
рннькн были устремлены прямо, какъ будто она читала другую.
Digitized by Google
глписки ТамдМкл... üâ
вмидвао раскрытую передъ ней книгу... Сердце снльпб забилось во мнѣ, и я вошелъ къ Пашинымъ.
— Дома баринъ? спросилъ я у лакея. *
— Никакъ нѣтъ-съ : въ клубѣ.
— А барыня?.
— Варвара Александровна дома, схавалъ объ, шумно отворивъ дверь въ залу, чтб служило вмѣсто доклада.
Когда я вошелъ въ комвату, Варинька была въ той ни позѣ,
только голова «а была вопросительно повернута къ двери, и она,
нршцурясв', хотѣла поскорѣе разглядѣть нежданаго гостя.
— А, М-г. Тамаринъ! скажите, тюИмлуета, чтб сталось съ
вами?.
Я поилонился в; подойдя ближе, вошелъ въ армій кругъ свѣта* Видео, «-былъ очень блѣдомъ, потому ѵто лицо Варпмкв
измѣлилось, в ова съ бенвокойствовъ спросила:
— Чтб съ вами, Тамаринъ?
— Боже иойі развѣ вы не водите, чтб со мной? развѣ вы
ве видите, что я люблю васъ, что я васъ люблю! екавалъ я.
Досада, волненіе, чувство, невольное чувство — душили
меня. Я едва мотъ выговорить послѣднія слова и Въ безсиліи,
опустился въ кресла. '                                    
Прошла йивута страшнаго молчанія...      "ІДО' * 1
Но сила глубоко инъ сердца вырвавшагося слова телика
тѣмъ, что она извлекаетъ отвѣтные зВуки : на»то слово иалвм
отвѣчать холодно и раечяітанно.
И Вареньки съ смущеніемъ м грустью отвѣчала :
— Нѣсколько мѣсяцевъ назадъ эти слова составили бы вое
ечаотъе, а теперь поадно... поздно, Тамаринъ!
— Послушайте, сказалъ я : — я прежде не умѣлъ васъ во*
виватъ. я не могъ васъ понять : я не былъ къ этову нодічиго-і
паевъ; во Теперь я васъ люблю, Варенька. Я васъ такъ люблю,
что «аставимо васъ забыть прошлое и простить мева... Вм врв»
етвтО Меня? спросилъ *я.
Я мялъ ея руку и склонился надъ маю.
— Вы ни въ чемъ невиноваты, сказала она. — Я это знаюн
не обнввяювасъ.
— Да, я не виноватъ; но я вамъ далъ Много гора. Престати
меня, в у насъ впереди будетъ много счастья, чтобы забыть
его!...
Digitized by  knOOQle
М*                  совнмвмиикъ.     ot t.
— Нѣтъ! счастья уже ве будетъ:! вздохнувъ, сказала Ва*
ринька.
Я ни слова ве говЬрилъ, но глядѣлъ на нее.
— Я васъ не люблю больше, прибавила Варинька, холодно,
спокбйВо и твердо.
— Неправда! неправда! вы обманываете себя в меня, сказалъ я, в въ голосѣ моемъ было твердое убѣжденіе.
Варинька горько усмѣхнулась.
— Къ чему? сказала она : — я знаю мон обязанности ш мой
долгъ; я-ихъ знаю, Тамаринъ!.но знаю также, н то, что сердцу,
приказывать нельзя... Нѣтъ!, я васъ не люблю, потому, что вы
убили мою любовь!
— Да! прибавила Варинька: — вы убили ее. Вы не думали тогда, что она пригодится вамъ, и что когда нибудь забьется <ваіме
сердце, и вы блѣдный, измученный, придете за этой любовью!
— Тогда я ве любилъ васъ, отвѣчалъ я.
' — Знаю... Вы не виноваты... Вы не хотѣли, чтобы я страдала, но вы не хотѣли ничѣмъ жертвовать моей любви... Вы
не любили, но вы позволяли себя любить..,. Это было очень великодушно! однако, всему есть мѣра: измученное сердце наковокъ
замретъ, и тогда оскорбленная гордость откроетъ глаза...
Сердце сжалось во мнѣ, и изъ него начало отдѣляться друвое чувство, которое всегда у меня на половину смѣшано съ
остальными.
— Я всегда была къ вамъ справедлива, продолжала Варинька. — Сознаюсь вамъ, та мечта, которую создало и полюбило въ васъ мое дѣтское воображеніе, давно исчезла. Но я
любила въ васъ вашу двойственную, измученную противорѣчіями натуру. Когдажь я увидала, что вы всегда ребячески боитесь
спѣта, что вы бѣгаете отъ всякаго чувства, которое можетъ нарушить ваше внутреннее спокойствіе, потревожить лѣнь вашего
сердца, тогда у меня явилось сомнѣніе въ вашихъ силахъ, тогдая невольно подумала, что вы бѣгаете отъ борьбы съ собой потому, что не въ состояніи выдержать ея, и мое очарованіе изчезло...
— И тогда, сказалъ я: — вы выбрали другой предметъ любви, болѣе достойный васъ.
. Варинька не отвѣчала.
— Утѣшьтесь, продолжалъ я: — вы отомщены!
Digitized by kjOOQle.
здшіски тамдвима.                       Ml
И, пеаномъ дѣлѣ, п эту минуту, не знаю, отъ любви ли,
досады, иди самолюбія, но я страдалъ глубоко.
— Чтб мнѣ. въ этомъ? сказала Варинька,: — развѣ я искала
мщенія? развѣ я кокетничала съ вами, чтобы возбудить вашу
любовь? напротивъона глубоко огорчаетъ меня, потому что
больше заставляетъ жалѣть невозвратимое. И вы думаете, легко
мнѣ теперь?... Знаете ли, что я дѣлала сейчасъ до вашего
прихода? я мечтала о деревенской дѣвочкѣ, которая увидѣла
одно загадочное, интересное для нея существо. Ова не понимала
его, не звала, а любила..Какъ она была счастлива!... Прошло
полгода, и въ этой неопытной, наивной дѣвочкѣ и въ этомъ холодномъ, но чудно влекущемъ ея существѣ я не узнала ни себя,
ни васъ! У меня даже не осталось мечты, которую бы я могла
любить...
— Боже мой! но виноватъ ди я,что я таковъ! сказалъ я, поддаваясь грустному впечатлѣнію и жалѣя болѣе о Варннъкѣ, чѣмъ
о себѣ. — Виноватъ лн я, что два чувства, которыя црглибы составить наше счастіе, пришли порознь и разбили его!..
— Чтбжь мнѣ дѣлать! чтожь мнѣ дѣлать! вздохнувъ повторилъ я.
— Жениться! сказала Варинька...
... Я спокойно улыбнулся, поклонился и вышелъ.
И странное тогда что-то творилось во мнѣ!...
Когда я. пришелъ домой, я тотчасъ послалъ за докторомъ.
— Докторъ! сказалъ я, когда онъ явился на мой зовъ : — 
я боленъ. Я ужасно боленъ, докторъ!
— ЧтЬ съ вами? спросилъ онъ.
— Докторъ, у меня страшно болитъ грудь.                *
— Гм! это ничего.
— Кромѣ того, у меня стрѣляетъ въ лѣвый бокъ, боль проходитъ подъ ложечкой и оканчивается нестерпимой ломотой въ
правой лопаткѣ, и все это отдается тупой болью въ позвоночномъ хребтѣ.
Мой докторъ задумался.
T. XIX. Отд. I.                                         16
Digiti; ' / VnOOQle
’îfâ                  совммімшсъ -ътд. i.
Я продолжолъ :
— Я кашляй днемъ  не сплюнанрмотѣчіѣлыячючи. Апаетягу нѣтъ рѣЗаитеяьно ѵмигякого. ЙервЫ рМДрайШІш. двгханіе
.тяжело. Віеніе сердца уягасНое.          - 
’ Докторъ'посмотрѣлъ на меня еъ ЯОДоуНѣпіемгь.Ноябвшъ
блѣденъ какъ полотно.
— А голова «е бомтъ? сказалъ онъ, заглядывая умѣмъЫ»*
Яа я щупая пульсъ.
|:      Окъ думалъ, вѣроятно, что я помѣшался.
Голойа не боЛиТЪ, отвѣчалъ я.
Докторъ Ногрузился въ размышленіе.
Зваете, докторѣ, что придумалъ л. Я ‘боленъ весь, рѣым4ельно весь; Внѣ нужно ЛеЧеНіе, которое бы вовставовило носъ
мои организмъ : я думаю ѣхать на кумысъ.
— А что же? прекрасно — «казалъ докторѣ. — Поѣзжайте :
кумысъ Постановитъ васъ.
— Такъ Вы совѣтуете, докторъ!
— Непремѣнно. Я вамъ рѣяптелнно прыпмьівмо кумысъ,
— И вы думаете?
; — Я думаю, что ато необходимо.
— Благодарю васъ, докторъ, вы меня снасйете! сказался съ
чувствомъ.
И мы разстались, очень довольные другъ Другожъ.
На другой день въ 12 часовъ ко мнѣ пріѣхали Островскій и
Федоръ Федорычъ, за которыми я посылалъ; уЪевя сидѣлъ уже
докторъ, пришедшій навѣдать своего больного.
— Зачѣмъ ты присылалъ за нами? сказалъ Островскій,
входя.
— Завтракать.. '
— Умно придумано!
— А отчего у васъ на дворѣ стоитъ тарантасъ? спросмлъ+о*
доръ Федорычъ.
— Я ѣду, отвѣчалъ я.
— Куда это?
— На кумысъ. '
— Что за дикій вкусъ!
— Докторъ посылаетъ.                                     ।
— Докторъ, чтб это вамъ пришла Фантазія вЫѴМіМ'ь WH
отсюда?
ЗАПИСКИ ТАМАРИНА.                         МЗ
— -Сергѣю Петровичу эт» необходимо, отѣѣчалъдекторгь: — я
ешу ріЬатедию вровисываю кувысъ.
— U врше мнѣніе неазмѣнно? спросилъ Островсаій.
і — Положительно! сказалъ докторъ.
— Въ такомъ случаѣ намъ начета не остается больійе -какъ
оплакивать тебя и выпить съ горя.
— За этимъ дѣло не станетъ, отвѣчалъ я и велѣлъ* подавать
завтракъ  закладывать лошадей.
За другой бутылкой всѣ стали говорливѣе; Островскій; аь
большемъ одушевленіемъ доказывалъ ммѣ, что живительность
винограднаго соку не можетъ ни съ чѣмъ сравниться, и вомѣйогвалъ маѣ лежаться шампанскимъ.
— Попробуй, душа моя, говорилъ онъ: — выпивать бу жемочку въ день; будетъ мало, такъ двѣ, но только аккуратно, непремѣнно аккуратно, и ты увидишь, какъ ово поможетъ. Лечатъ же
молокомъ, 'лечатъ водой; не можетъ же быть, чтобы вино-было
менѣе полезно.
— Между нами, сказалъ ФедоръФедорычъ: — если выѣдете
собственно лечиться, то вы по пустякамъ ѣдете. Бы больны
ітюлыю. мрижелниостію.
— А развѣ нт» не болѣзнь? сказалъ я.
— Правда,. отвѣчалъ онъ : — и очень опасная.
— Мнѣ что-то сдается, сказалъ Островскій : — что ш не лая
-вуммса ѣдешь; я на тобой не внялъ страсти къ кяму. Андоровье
твое, благодаря Бога, не хуже нашего; правда, ты ноблѣднѣлм
-похудѣлъ немного, да это жъ.тебѣ ждетъ; я такъ вотъ не знаю,
чтб съ собой сдѣланы толстѣю новозволлигельмо! Дѣтъ ли у ѵ&4л другейетрасадшкм?.. кстати! Ну, Тамаринъ, руку во сердце, а
тмфдле на языкъ, скажи, какъ твои дѣлишки съ Варенькой              :
— Ты знаешь, какъ я рѣдко у нея бываю/,
— И вы «е прощались съ ней? яодозрнтельно сыресялъ Федоръ Федорычъ.
— Благодарю васъ, тте яапомцили, сказалъ я: — мвѣ, ласаномъ дѣлѣ, надо проститься съ нею. Да мы отсюда заѣдемъвнѣстѣ. Вы меня проводите<до заставы?
' — Ненремѣнво, отвѣчалъ Островвкій.
— Только *ы съ. княземъ проѣдемъ прямо ѵулр» прибавилъ
Федоръ Федорычъ.,          *
— Напротивъ, возразилъ Островскій : — ѣдемъ дмѣвкѣ*             і
Digitized by Google
. 244                соврвменнвкъ. ***** отд. і.
Черезъ полчаса три нашихъ экипажа шумно подъѣхала къ
дому Имшиныхъ. Мы вошли вмѣстѣ. Володя встрѣтилъ насъ;
Варинька сидѣла за работой и вопросительно посмотрѣла намой
дорожный костюмъ.
< — Я заѣхалъ проститься съ вами, сказалъ я.
— Куда зто вы? спросилъ Володя..
— Въ деревню.
— Такъ мы опять лѣто проведемъ вмѣстѣ? сказалъ чей*>то
голосъ изъ. угла.
— Bat Иванъ Васильичъ! вы еще здѣсь? помнится, мвысьнедѣлюкакъ простились.
— Да-съ! да вотъ не собрался еще выѣхать. Жалко, что я
не зналъ, ато бы мы вмѣстѣ...
— Ну, намъ было, бы не по пути, сказалъ я :               я ѣду въ
Оренбургскую губернію.
— Это зачѣмъ? спросила Варинька.
— На кумысъ, отвѣчалъ я.
— Лечить растроенную грудь! прибавилъ Федоръ Федорычъ.
Я разсмѣялся.
Иванъ Васильичъ подошелъ и съ участіемъ посматривалъ на
Вариньку : онъ боялся, что мой отъѣздъ огорчитъ ее.
— Охота же пить кумысъ, прости Господи! проворчалъ онъ
недовольно.
— Я одного' съ вами мнѣнія, Иванъ Васильичу, сказаль Островскій : — то ли дѣло вино!
— Чтбжь! надобно пожелать счастливаго пути отъѣзжающему, сказалъ Имшинъ и велѣлъ подать шампанскаго.
***** Вашъ мужъ всегда удивительно находчивъ, замѣтилъ Островскій, обращаясь къ Варинькѣ.        А жалковаиъ Тамарния?
спросилъ онъ ее.
— Вопросъ былъ неожиданъ, ио Варинька не смѣшалась.
— Очень! сказала она.
— Такъ уговорите его, но крайней мѣрѣ, поскорѣе возвратиться.
— А вы пробовали?
— Я совѣтовалъ ему вовсе не уѣзжать, да онъ не слушается.
— Въ такомъ случаѣ я не берусь, сказала Варинька : — я
знаю, что аши убѣжденія всегда были сильны надъ Сергѣемъ
Петровичемъ.
Digitized by VjOOQ
ЗАПИСКИ ТАМАРИНА.                       245
л
Варинька Намекала ва мой отъѣздъ изъ деревня; ова хотѣла
казаться равнодушной в была холодна.
Я ве былъ ви скученъ, нв веселъ. По какому-то странному н
Непонятному для меня явленію, мое сердце ничего вечувствовало : оно какъ будто замерло; я не умѣлъ себѣ этого объяснить,
но былъ очень доволенъ собой.
Подали вино. Варинька пожелала мпѣ добраго пути, дотронулась своимъ бокаломъ до моего и’ омочила въ него розовыя
губы; я поблагодарилъ ее, попросилъ засвидѣтельствовать мое
почтеніе Маврѣ Савпшнѣ, пожелалъ много удовольствій в за
тѣмъ поцаловалъ ея руку. И это прикосновеніе было холодно,
какъ прикосновеніе нашихъ бокаловъ!
Потомъ я пожалъ руку Володѣ, трижды облобызался съ
Иваномъ Васильичемъ, поклонился в вышелъ.
И вотъ наше прощанье!
Федоръ Федорычъ и Островскій проводили меня до заставы.
Тутъ мы остановились, чтобы проститься.
— Варинька или очень любитъ васъ, или болѣе чѣмъ равнодушна къ вамъ, сказалъ Федоръ Федорычъ.
— Почему вы это думаете? спросилъ я.
— Оттого, что она не допустила себѣ выказать того мягкаго
в отчасти нѣжнаго расположенія, которое всегда бываетъ уже»-.
щинъ при прощаньѣ съ хорошимъ знакомымъ : она скрывала
что-то.
— А я такъ сдѣлалъ яругое замѣчаніе, сказалъ я : — что вы
принимаете въ Варинькѣ большое участіе. — Вы не ошиблись, отвѣчалъ Федоръ Федорычъ : — вотъ
видите Ли, почему: и очень люблю смотрѣть яа людей, какъ на
актеровъ, которые разъпгрываютъ свои роли очень натурально,
нисколько не подозрѣвая, что они мнѣ этимъ доставляютъ большое удовольствіе. Я выбираю изъ нихъ тѣхъ, которые занимательнѣе, а остальнымъ плачу полнымъ невниманіемъ. Съ этой
точки зрѣнія вы много интересовали меня. Вы были очень эффектны своей холодной безъэФФектностью, въ драмѣ, въ которой грустная роль выпала Варинькѣ.
— Чегожь лучше? прервалъ я : — теперь, Когда я схожу со
сцены, явитесь на ней тѣмъ неузнаннымъ утѣіпителемъ, который говоритъ: «бѣдная Амалія! ты несчастна, но это сердце
наградитъ твою добродѣтель».
Digitized by VjOOQIC
2M                    С0ВРВММ»Ш*К»ь — ОТД. I.
>->.! сказалъ Федоръ федорычъ : — я слишкомъ лѣнивъ, чтобы брать на себя какія нибудь роли и предпочитаю
овтатьея зрителемъ.
- мм Чтб  ни говорите, сказалъ Островскій : — а я завидую
Тамарвну..,.
— А мое мнѣніе, господа, то, что смѣшно стоять въ. йодѣ м
толковать о молебныхъ пустякахъ. До свиданія! сказалъ я, подавая вмъруку.
н — И до скораго? спросили они.
*- Яе маю! но у меня есть предразсудокъ никогда не говорятъ: «прощайте!» ото слово исключаетъ мысль о свиданьѣ. &
мы можетъ еще и столкнемся гдѣ нибудь.
' Мы поахали другъ другу руки и разошлись по экипажамъ.
Когда лошади готовы были тронуться, я. привсталъ въ тарантасѣ.                        г                   (
Федоръ-Федорычъ! сказалъ я: — если увидите Маріонъ,
поцалуйте отъ меня ея руку,.
- Он кивнулъ мнѣ головой, и мы поѣхали въ противоположныя стороны...
И вотъ, черезъ десятки лѣтъ, я опять сижу въ томъ деревявиомъ домѣ, въ той комнатѣ, изъ которыхъ когда-то, давно,
дави», полуребенкомъ, я выѣхалъ въ далекій городъ.по незн?-.
комой дорогѣ. Много золотой мечты было въ моей дѣтской головѣ тогда; много горячихъ слезъ было пролито надо мной! и я,
плакалъ, в мнѣ было грустно, а что-то звало, что-то манило
меня... и я уѣхалъ...
- Прешли годы, я возвратился.
Мечты мои я растерялъ гдѣ-то на дорогѣ..Многіе изъ тѣхъ,
которые горячо плакали надъ отъѣзжающимъ полуребенкомъ,,
давно вышли на встрѣчу и ждали меня, и первые встрѣтили они
меня у самого въѣзда иа сельскомъ кладбищѣ! и низко поклонилась праху ихъ та голова, въ которой бы развѣ только сердце
ихъ могло узнать дѣтскія черты.
- И вотъ я на родинѣ!
Уединеніе ли отъ общества, или то небо, которое привыкло
видѣть мой ясный, неиспорченный свѣтомъ взглядъ, просвѣтлило его, только на многое изъ моего уединенія смотрю д,
кикъ не смотрѣлъ до нынѣ. Отсюда я вижу ясно и мою встрѣчу
съ Варинькой. Или я вышелъ поздно на ея дорогу,.мдидед радо
Digitized by Google
ЗАПИСКИ ТЛМАВИКЛ.                       2ЛТ
нацою, 4» МЫ не могли «чти вмѣсгЬ. Мое дердме* было «лщм- 
комъ обношено, чтобы забиться при первой встрѣчѣ; оод до-.
чстцв во Т4НГД»ч НОМЙ вдринькидо бодѣзшшно О цеАо.разбіццсь.Ноцо.бо?іьв4Йю«на цегебылъ»тот?діи««ій ул
xpjo/адсти, угорая лежала на немъ, не раапдддоь, но брыл:
пробита и сквозь цея «фоекодьнуло. много новыхъ, чувствъ, и.
брлкно потрясла 4цд обнаженныя Фибры! Но сельски воздухъ,
гордтъ, жимгеедевъ!..,
Любцмре мое занятіе здѣсь охота; особенно а дюблюг ввожу
по. вечерней зарѣ на вальдшнеповъ. Только солнце станетъ,
литься, и выѣдемъ мы на длинныхъ дрогахъ въ лѣсъ и растянею».
са иіцыо, цо цвВилнетвй дорогѣ. Сндциж одцнъна рвѣ-или. довадцвщрйаа березѣ-, ружье ныючовѣ,: заслалъ- безеоанлвме :
вреревъ въ чоду, зато чуткое ухо напряжено ц съ нетерпѣніемъ.
ждетъ, не задрожитъ ли безмолвный воздухъ отъ знакомаго» :
звука» Но вечеръ тихъ, въ воздухѣ не» шелохнется., слышно
дао, какъ червякъ нолаетъ по сухому листу. Чу!... нѣтъото
тихо кашлянулъ за «нѣжнымъ деревомъ припавшій охотднчЪн
Но вотъ что-то далеко, чуть слышно, какъ будто захрипѣло въ
воздухѣ, ближе, ближе... Такъ! это вальдшнепъ летитъ съ поля
въ лѣсъ на ночевую... Сердце забьется, какъ будто при знакомомъ и жданномъ шелестѣ дамскаго платья... Ружье приподнято,
взглядъ безпокойно ищетъ; и вотъ между зеленыхъ вершинъ,
какъ будто, вырѣзанныхъ иавемнѣнымеііивечаряемънебѣ» мдокнула тѣлъ-... мгновеніи, и она опять скроется! Но блеснулъ
огонь,, выстрѣлъ грянулъ по лѣсу,, гора етоавалшъ на нввоіОъомм.
и все затихло, в птицы не слышно... и сердце опять бьется: «чтЬ,
упала лн ота. опуставъ внизъ голову, и, шибко разсѣкая подбитымъ. крыломъ воздухъ, или смолкнувъ, быстро летитъ далѣе,
в тогда цѣпь выстрѣловъ гремитъ по Лѣсу на пути ея, и дробятъ ея воздушный слѣдъ и ловитъ ее на голубой вышинѣ, и
нѣтъ безопасности тогда и въ вольномъ воздухѣ. А между тѣмъ
стемнѣло, человѣка въ лицо не разсмотришь... и потянутся по
тропѣ живописныя темныя Фигуры... Съ жаромъ разсуждая о
выстрѣлѣ, покуривая, собираются охотники къ нетерпѣливымъ
конямъ. '
А часто, сидя одинъ и съ напряженіемъ слушая безмолвную тишину дремучаго лѣса, заношусь воображеніемъ далеко, и
Digitized by < Qle
2U                  современникъ.-----ОТД. 1
і
предъ неподвижно устремленнымъ взглядомъ проходятъ завѣтныя, знакомыя тѣни...
Вотъ онѣ... вотъ онѣ... и страстно холодная Лидія Л матовоблѣднымъ челомъ, н Варинька съ своей живописно освѣщенной русой головкой и темно голубыми глазами, которые такъ
грустно смотрятъ на меня... а вотъ и Маріонъ, веселая, прелестная Маріонъ! она рѣзво несется мимо, и безмолвныя уста
улыбаются мнѣ... И за ними другія, неясныя, какъ Поблеклая
картина, но когда-то тоже милыя тѣни... и шибко бьется сердце, хоть и не чуетъ напряженное ухо знаковаго полета надъ головою!
— А чтб, сударь, много убили вы? подсмѣиваясь спрашиваетъ сѣдоусый егерь, который въ дѣтствѣ носилъ меня на рукахъ: — а былъ сегодня черезъ васъ летъ преотличный, да*
видно про другихъ птицъ думали вы.
И тогда вспомню я обо всемъ, чтб безполезно пролетѣло
предъ мной, и задумавшись тогда ѣду я ВЪ темный вечеръ домой,
впереди сидящихъ съ поднятыми ружьями охотниковъ...
Такъ кончается обѣщанная мной тетрадь записокъ; 'па первомъ листѣ ея стояла одна буква, въ Которой выразились в вСЛ'
цѣль К весь эгоизмъ писавшаго. Я оставилъ ей ея заглавіе.33. АВДЪВВЖ. '
коикцъ.
