165) Географжчкскія извѣстія, издаваемыя Цкпврагйор
сеймъ Русскомъ Географоческкмъ Обществомъ. Подъ редакціею В. В.
Григорьева. 1850. Выпускъ второй
Второй выпускъ «Географическихъ извѣстіи* на нынѣшній гоцъ
имѣетъ ту же самую степень занимательности, какъ и всѣ предніе*
сновавшіе выпуски этого изданія. Самая большая изъ яомѣщен*
ыхъ въ немъ статей («О правописаніи въ дѣлѣ русской номеикла*
’уры чужеземныхъ мѣстностей и народовъ») принадлежитъ г. Три*
горьеву. Въ ней доказывается, на двадцатишестя страницахъ до*
вольво мелкой печати, что въ правописаніи иностранныхъ геогра*
ыічеекмъ именъ у насъ не соблюдается яостоявваго единства учтб мы
вящемъ иногда Або, а иногда Абовъ, въ однихъ случаяхъ Воежор,
і въ другихъ Бослоръ и т. д. Г. Григорьевъ совершенно сяраведливв
замѣчаетъ, что это -нехорошо, и что гораздо бы было, лучше, воля
бы иностранныя географическія имена пвсадись всѣми одинако* *
выпъ образомъ. Въ этомъ отношенія авторъ указываетъ найть на
примѣръ нашихъ предковъ, соблюдавшихъ въ передѣлкѣ вяостреіі*
аыіъ яменъ постоянныя, никогда не измѣнявшіяся правила. ПгреДѣдку эту авторъ признаетъ не* только «сястематячесДОй», до я
«художественной.» Называя Антверпенъ — Антропомъ, и Гамбургъ — 
Амборхомъ, предки наши «доказывали тѣмъ — по словамъ г. Грмгорьг
ДО — пшшорчеиность своей природы» (стр.194). Сравнивая въ этомъ
огяошенія прежнее я нынѣшнее время, авторъ приходитъ къ тому занмоченію,что «не ихъ (предковъ) ухо бьіло туго и языкъ неноворот*
лагъ». «Современное простонародье — говоритъ онъ далѣе — üpô«дОлжало работу Старой Руси : переименовывало Шлиссельбургъ въ
«ЛКдЮмшмв, Ораніенбаумъ — въ Ромбовъ Петербургъ — въ Питеръ, и
«доселѣ сохраняетъ вполнѣ, какъ музыкальное чувство своего языка,
итакъ и внетннктйвную покорность его этимологическимъ закованъ»
(Стр.ЯЬО).Йослѣ всего этого было бы соверщенно логично предложить
Digitized bykjOOQle
3t                   бовйкмкнпітѣ. — отд. ѵ.                   (
намъ обратиться къ прежней системѣ и писать Автропъ, Аѣвйртьш
Шлюшинъ вмѣсто Антверпенъ) Гамбургъ я, Шлиссельбургъ.
Авторъ такъ бы и сдѣлалъ, если бы не былъ удержанъ справедливою мыслію, что а къ намъ уже не можетъ возвратиться та способа
«ность лингвистической самодѣятельности, которою обладали наша
«предки, которая доселѣ еще жива въ простонародіи русскомъ;
«претворять чужеземные звуки въ свою собственность, налагать на
«нагъ печать своей національности, мы уже не можемъ, еслибы а
«захотѣли.» Этимъ именно и объясняется, почему заключеніе
статьи г. Григорьева такъ мало соотвѣтствуетъ ея содержанію. Въ
статьѣ высказана мысль смѣлая, блестящая н оригинальная, Я
заключеніе вышло блѣдно, безцвѣтно и черезчуръ уже умѣренно.
Г. Григорьевъ предлагаетъ только «писать иностранныя геограои«ческія имена канъ можно ближе къ нхъ туземному произношенію,
«во съ уваженіемъ къ освященнымъ уже вѣковымъ употребленіемъ
«русскимъ Формамъ нхъ и къ законамъ языка нашего, руковод«ствуась: въ первомъ случаѣ — историческими памятниками оте<ічствениой словосностн, въ послѣднемъ — трудами нашихъ ученныхъ явыкоизслѣдователей.» Очевидно, что результатъ этотъ, по
овоей взлмпнев скромности, далеко не оправдываетъ тѣхъ ожиданій, которыя подаетъ самое содержаніе и въ особенности тонъ предшествующихъ выводовъ.
Изъ ученыхъ статей, помѣщенныхъ во второмъ выпускѣ «Географическихъ извѣстій», особенно замѣчательною показалась намъ
статья г. Ценковскаго : «Отчетъ о путешествіи въ Сѣверо-Восточный Суданъ.» Чрезвычайно интересный по своему содержанію,
* «Отчетъ» этотъ могъ бы быть прочтенъ съ большимъ удоволь*
ствіемъ, если бьг не былъ написанъ слишкомъ цвѣтистымъ
слогомъ.
Относительно «новостей,» самая интересная и утѣшительная, М
панаму мнѣнію, заключается въ слѣдующемъ.
«Курскій мѣщакивъ Семеновъ, давно уже извѣстный рѣдкою я
нестоянною любовью къ ученымъ занятіямъ и необыкновенною способностью къ натеиатическимъ наукамъ, въ которыхъ пріобрѣлъ обширныя познанія самоучкою, безъ всякаго посторонняго руководства
и црецбід,иредстаридъ въ Общество составленную имъ нарту иемшмю
скечнаго затмѣнія, имѣющаго быть 16 іюля, съ изложеніемъ, до
зультатовъ вычисленій, предпринятыхъ имъ по этому случаю. Совѣтъ
поручилъ разсмотрѣть любопытный трудъ этотъ Профессору Асмрноміи при С.-Петербургскомъ Университетѣ, А. Ц. Савину (Д. Ч. О.).
Тотъ отозвался, что не только всѣ вычисленія Семенова въ настоящемъ
его трудѣ оказались вполнѣ точными и могутъ служить полезнымъ
для наблюдателей руководствомъ, но что, кромѣ того, онъ и въ нреDigitized bykjOOQle
БИБЛІОГРАФІЯ.                           33
Mme годы, посредствомъ инструментовъ имъ самимъ приготовленныхъ,
сдѣлалъ весьма многія наблюденія, свидѣтельствующія объ обширныхъ
и основательныхъ познаніяхъ его по части Астрономіи и Механики.
Въ-слѣдствіе сего, принимая во вниманіе, что мѣщанинъ Семеновъ, по
необыкновеннымъ и самобытнымъ дарованіямъ своимъ, принадлежитъ
къ числу самыхъ замѣчательныхъ явленіи въ нашемъ Отечествѣ, и
что. вмѣстѣ-съ-тѣмъ, онъ и по нравственнымъ своимъ качествамъ
(жвнодѣрно извѣстенъ съ отличной' стороны, г. Вице-Предсѣдатель
обратился къ Министру Внутреннихъ Дѣлъ съ просьбою объ исходатаЙствовтя Вени и л ост и вѣйшаго возведенія Семенова съ семействомъ въ Потомственное Почетное гражданство. Кодадайство ото, по
всенодданѣйшему докладу г. Министра Внутреннихъ Дѣлъ, увѣнчалось ПОЛНЫМЪ успѣхомъ; ГОСУДАРЬ ИМПЕРАТОРЪ ВЫСОЧАЙШЕ ПО — 
велѣть соизволилъ.: возвести Семенова въ званіе Потомственнаго Почетнаго Гражданина, о чемъ 20 апрѣля и послѣдовалъ Высочайшій
Указъ Правительствующему Сенату. Совѣтъ, по полученіи о семъ
увѣдомленія, опредѣлилъ-, изъявивъ Почетному Гражданину Семенову
искреннюю признательность Общества за присланный имъ замѣна тельный трудъ, признать его Члепомъ-Сотрудникомъ Общества, и
помѣстить прислѣнную карту съ пояснительною запискою въ «Географическихъ Извѣстіяхъ», съ представленіемъ въ пользу автора отдѣльныгь оттисковъ его статьи, въ числѣ 100 экземпляровъ.
Отдѣлъ «Библіографіи» составленъ на этотъ разъ полнѣе, чѣмъ
обыкновенно, цо все еще не можетъ быть названъ совершенно удовлетворительнымъ. Въ нейъ разобрано только шесть книгъ, и притомъ разборы ограничиваются по большой части самыми краткими
и довольно поверхностными замѣчаніями. Отъ опеціяльнаго журнала
можно, конечно, требовать большаго. Читателями» обыкновенно не
правится, когда журналъ литературный посвящаетъ спеціальной
кввгѣ серьёзный и длинный разборъ. Но въ журналѣ ученомъ,
обнимающемъ одну только отрасль науки,такіе разборы — безусловно необходимы; мы полагаемъ даже, что имъ въ такого рода изданіяхъ должно быть даваемо если не первое, то по крайней мѣрѣ одно
изъ первыхъ мѣстъ.
