ПРОВИНЦІЯ ЛЬВАЖ ЛИТЕРАТУРА.
182) Внутренніящаможенныя пошлины въ Россіи, сачвненіе экстраординарнаго профессора Императорскаго Казанскаго
Университета, доктора политическихъ наукъ Евграфа Осокаві.
Казань. 1850 г.
Исторія Финансовыхъ вопросовъ въ Россіи — предметъ новыми
слишкомъ мало разработанный. Немногіе труды были посвящены
изученію этой стороны народнаго быта; но и тѣ далеко неудовлетворительны. Важность и интересъ задачи равняются трудности,
предполагаемой ея рѣшеніемъ. Вопросы Финансовые тѣсно связаны со всѣми разнообразными сторонами народной жизни и, живо
соприкасаясь въ своемъ приложеніи съ интересами отдѣльныхъ членовъ государства, опредѣляютъ степень и характеръ народнаго благосостоянія. Это съ одной стороны придаетъ Финансовымъ операціямъ разнообразіе и сложность, а съ другой — правильное пониманіе ихъ поставляется въ зависимость отъ ближайшаго знакомства съ
другими сторонами жизни общественной. Предполагая даже, что
такое знакомство пріобрѣтено и твердо усвоено, трудамъ ученаго
останется совершать еще очень многое. Матеріаловъ для изученія
Digitized bykjOOQle
БИБЛІОГРАФІЯ.                              «5
даннаго предмета напечатано значительное количество; но еще множество, и притомъ чрезвычайно важныхъ, хранится по архивамъ. Не
имѣя подъ рукой этихъ рукописныхъ памятниковъ, нельзя в думать о полномъ в правильномъ изученіи многихъ вопросовъ въ исторіи вашей Финансіи. Намъ положительно извѣстно, что опредѣлитъ значеніе четвертныхъ приказовъ, завѣдывавшихъ различными
сборами, объяснить вліяніе посошной подати на народное благосостояніе, указать распредѣленіе поземельной собственности и многое
другое невозможно сдѣлать, не порывшись долгое время въ старинныхъ бумагахъ московскихъ архивовъ. Изслѣдователя Финансовыхъ учрежденіи и операцій, существовавшихъ въ нашемъ отечествѣ, ожидаетъ огромное количество матеріаловъ: въ этомъ случаѣ
его затруднитъ ве бѣдность, а богатство Фактическихъ указаній    *,      еще
не разобранныхъ, не свѣренныхъ. Вотъ главныя причины, которыя
условливаютъ настоящее состояніе данваго предмета. Нельзя, впрочемъ, сказать, чтобъ онѣ были единственныя : недостатокъ юридическаго образованія немало вредилъ успѣху, уже явившихся трудовъ.                   ।
Но много ли этихъ трудовъ? Не говоря о недостаточныхъ для
нашего времени и общихъ замѣчаніяхъ Карамзина въ «Исторіи Государства Россійскаго»,можно указать только на сочиненіе г. Гагеменстера, исполненное ошибочныхъ взглядовъ и недостаточное со
стороны Фактической, и на «Исторію Финансовыхъ учрежденіи»
графа Толстого. Къ этимъ работамъ теперь присоединяется недавно
изданное сочиненіе г. Осокина.
«Занимаясь преподаваніемъ русскаго Финансоваго права (гово«ритъ авторъ разбираемаго нами сочиненія), я убѣдился, что до
атѣхъ поръ невозможно вполнѣ и отчетливо излагать исторію русскихъ финансовъ у пока не будутъ отдѣльно разработаны, по источлникамъ,разные предметы, входящіе въ составъ этой части науки»
(См. предисловіе). Мнѣніе совершенно справедливое, потому что
подкрѣпляется современнымъ состояніемъ самой науки, богатой
матеріяламн, но очень мало разработанной. Руководствуясь высказаннымъ мнѣніемъ, профессоръ Осокинъ избралъ для своего изслѣдованія внутреннія таможенныя пошлины (*          ); слѣдовательно /онъ
набралъ часть
*      той задачи, надъ рѣшеніемъ которой уже трудилс
графъ Толстой. Тѣмъ не менѣе задача г. Осокина оказалась широка,
н, можетъ быть, наука больше бы выиграла, еслибы овъ ограничился предметомъ менѣе обширнымъ, во изслѣдовалъ его полнѣе и
(*) Онъ разсматриваетъ чисто пошлины, а управленія таможеннаго не касается
(стр. 15).
Digitized bykjOOQle
6*                   СОВРВМНМНМЖЪ. — ОТД. V.
тщательнѣе. Недостатокъ Фактической полноты  тщательнаго сляченія паиятннковъ, замѣчаемы* въ «Исторія финансовыхъ учрежденій», равнымъ образомъ замѣчается в въ трудѣ г. Осокина. Bot
свое сочиненіе, обнимающее внутренній таможенныя пошлины въ
Россіи отъ первыхъ извѣстій памятниковъ до половины XWU столѣтія, авторъ умѣстилъ ва девяти печатныхъ листахъ довольно раягони стой печати- Между тѣмъ подробны* раэборъ свидѣтельствъ
объ исторія одной тамги можетъ составить отдѣльную а немалую
статью. Понятно, что разбираемое нами сочиненіе г. Осокина, но
широкому значенію своей задачи и по своему небольшому внѣшнему
объему, не могло имѣть надлежаще# полноты. Авторъ ограничился
болѣе общимъ изложеніемъ; онъ даже не приводитъ тѣхъ оодлнм*
ныхъ мѣстъ памятниковъ, которыя послужили ему для сдѣланія различныхъ выводовъ, а представляетъ выводы прямо, цнтуя въ
ссылкахъ большею частію только едина нумеръ актовъ, изданныхъ
Археолог. Коммиссіей и Экспедиціей. Кто не знаетъ зямутанноста въ нашей древне* Финансово* системѣ? Г. Осоринъ озмъ
неоднократно указываетъ на тако* ея характеръ — в между тѣмъ
ссылается на единъ актъ, принадлежащій только извѣстному времени и имѣющій въ виду только извѣстную мѣстность, думая
тѣмъ подтвердить выводъ, сдѣланный относительно цѣлой зміи
н ввей русской земли. Оттого и повѣрить выводы автора почти невозможно. Для второ нужно снова приняться за перечитываніе я сличеніе памятниковъ. Не приведеніе подлинныхъ словъ памятниковъ въ спеціальномъ ученомъ трудѣ, обращенномъ на предметъ еще новый, нетронутый, составляетъ большой недостзтокѣ.
Другой, и важный, недостатокъ сочиненія о «Внутреннихъ таможенныхъ пошлинахъ въ Россіи» заключается въ отсутствія колмрячеекв# послѣдовательности и связи. Г. Осокинъ дѣлитъ оное сочиненіе на двѣ части или, правильнѣе, на два періода : первый отъ самыхъ древнихъ временъ простирается де изданія торговаго устева
1653 г.,а второй -отъ 1653 г.до совершеннаго уничтоженія всѣхъ таможеввыхъ сборовъ въ 1757г. Оба года — и 1653 и 1757-весьма важны
въ исторія вашихъ Финансовъ; но неужели только эти пункты и негутъбыть обозначены, какъ время Финансовыхъ измѣненій? Неужели
эпоха Петра Великаго не произвела въ исторіи даннаго вопроса никакихъ важныхъ перемѣнъ? Неужели во весь долгій періодъ временя
отъ начала XII (если не раньше) я до половины XVII столѣтія, — неужели въ продолженіи пяти сѣ половиною вѣковъ вопросъ о внутреннихъ таможенныхъ пошлинахъ у насъ существенно не измѣнялся, а оставался постоянно съ одинаковымъ характеромъ? И ею
Digitized bykjOOQle
БИБЛІОГРАФІЯ.                          «7
тогда, котла быть народный нѣсколько разъ измѣнилъ свои общеспайныя Формы, когда образовавшаяся изъ отдѣльныхъ алеманъ
русская аемля раздробилась на удѣлы, а когда изъ этихъ разрозненныхъ пастей родилось Московское государство! Г. Осокинъ
каждый періодъ своего изслѣдованія не налагаетъ соотвѣтственно его историческому развитію, постепенно н съ сохраненіемъ
связи явленій одновременныхъ. Напротивъ, онъ принялъ въ основаніе то распредѣленіе предметовъ, какое встрѣчается въ теоретическихъ сочиненіяхъ о Финансія, и разсматриваетъ значеніе каждой
пошлины отдѣльно, внѣ всякаго соотношенія ея съ другими пошлинами. Подобный недостатокъ еще прежде мы замѣтили въ сочнневік графа Толстого. Работать по готовымъ рубрикамъ легче я
сподручнѣе; но оттого мы не получимъ представленія о характеристикѣ извѣстной эпохи! Въ самомъ дѣлѣ, какъ составить себѣ
понятіе о Финансовомъ характерѣ извѣстной эпохи, если авторѣ,
назначивши своему изслѣдованію разобрать цѣлыя столѣтія излагаетъ
рядомъ съ явленіями XII вѣка явленія XV и XVI столѣтій, когда
эти разновременныя явленія перемѣшаны и даже нерѣдко не указано время появленія тѣхъ иля другихъ правительственныхъ
мѣръ. Г. Осокинъ очень часто иля просто умалчиваетъ о времени различныхъ мѣръ, пли вмѣсто точнаго обозначенія употребляетъ выраженія общія — напримѣръ: «иногда даже всѣ
частные мыты яа время были отбираемы правительствомъ въ казенное управленіе» (стр. 261); некогда это было? — отвѣта
нѣтъ; иной читатель, пожалуй, отнесетъ къ XIII столѣтію, потому
что мытъ существовалъ и въ это время. «Впослѣдствіи преимущества монастырей были значительно ограничены» (стр. 13). «Строго.
«было воспрещено собирать мостовыя и перевозныя деньги сверхъ
«указу и противъ указу. Съ теченіемъ времени однакожь вкралось
«много злоупотребленій» (стр. 39). «Сельскіе жители въ древности у
«кажется у не имѣли права производить торговлю въ мѣстахъ свосего жительства» (стр. 41). Но чтб собственно значитъ : впослѣдствіи, съ теченіемъ времени и въ древности — неизвѣстно. Вообще надо сказать, что подобныхъ темныхъ выраженій, мѣшающихъ
ученому интересу, въ изслѣдованіи г. Осокина слишкомъ довольно;
мы привели немногія и наудачу. Изъ одного источника съ упомянутыми выраженіями вытекли и выраженія : кажется, можетъ
битъ, вѣроятно и тому нод., которыми наполнено сочиненіе г.
Осокина; примѣровъ можно указать много: «съ собственныхъ сномъ подданныхъ великіе князья и удѣльные вѣроятно брали новѣе пошлинъ, чѣмъ съ пріѣзжихъ торговыхъ людей» (стр. 9). «СлоDigitized bykjOOQle
68                   современникъ. — отд. г.
ва русской правды, какъ будто показываютъ, что мытникъ должеп
былъ присутствовать про каждой куплѣ» (стр. 20). «Впрочемъ ивъ
. это время (до конца XV столѣтія), кажется, не вездѣ брали мытъ
въ одинаковомъ количествѣ»! (стр. 23). «Поворотною пошлиною, кажется, хотѣли обложить не потребителя товара, а купца» (стр. 62) «Цѣль, впрочемъ, высказана въ нѣкоторыхъ мѣстахъ источниковъ почти прямо» (стр. 63). Вѣсъ вощаный и пудъ
вощаный, повидимому, указываютъ на различіе между вѣсами для
оптовой и мелкой продажи» (стр. 67). «Итакъ нѣтъ возможности
указать, на основаніи источниковъ, различіе между тамгою и восменнчимъ. Но, можетъ быть, в не было такого различія» (стр. III* — 
Смотр. также стр. 33, 34, 86, 102, 125 идр.). На что указываютъ всѣ
подобныя выраженія? на недостатокъ твердыхъ положительныхъ
выводовъ. А между тѣмъ всѣ подобныя выраженія имѣютъ цѣлію
отвѣчать на многіе важные вопросы по исторіи русской Фннавсім,
какъ это можно видѣть даже вэъ приведенныхъ нами отрывочныхъ
мѣстъ.
Эта нетвердость въ выводахъ, это сомнѣніе автора въ своихъ собственныхъ словахъ болѣе всего кладутъ на его трудъ печать поспѣшности. Не уяснивъ себѣ характера различныхъ иразновремевныхъ.явленій, ихъ связи и послѣдовательности, нельзя дать себѣ отчета,почему
и на какомъ основаніи совершалось извѣстное движеніе или развитіе
народнаго быта. Вотъ почему г. Осокинъ не замѣтилъ многихъ коренныхъ перемѣнъ въ Финансовой системѣ, которыя условливались
зарожденіемъ и дальнѣйшею жизнію государственныхъ идей. Иначе
онъ бы отмѣтилъ княженіе Іоанновъ III и IV, какъ время, опредѣлившее новую степень Финансоваго развитія. Но у г. Осокина Финансовыя явленія XV — XVII столѣтій слиты съ подобными же XII — XIV
столѣтій, — слиты до того, что всѣ они подведены подъ уровень одной характеристики в введены въ составъ одного періода. Несмотря
ва это, самъ авторъ безпрерывно долженъ былъ замѣчать, что такая-то пошлина не существовала до XV и XVI столѣтія, что такаято покплнна болѣе или менѣе измѣнилась въ своемъ характерѣ съ
XV и XVI вѣка (см. стр. 22 — 25, 50, 67 и мног. друг.)
Указанные иамн недостатки въ сочиненіи г. Осокина произведи
и неопредѣленность я отчасти ошибочность въ положеніяхъ; приведемъ нѣсколько примѣровъ.
«Монголы — говоритъ авторъ — имѣли насильственное, но рѣшиотельное вліяніе на быстрое распространеніе пошлинъ въ нашемъ
отечествѣ» (стр. 6). Къ сожалѣнію, это положеніе нисколько не
доказано; въ доказательство авторъ указалъ только на слово тымт*
Digitized by knOOQle
Вамъ кажется, что при рѣшенія даннаго вопроса необходимо объяснять слово тамга Филологически (оно встрѣчается еще въ Ярославовомъ церковномъ уставѣ) и разсмотрѣть, -какіе сборы вводили
азіятскіе народы между покоренными племенами и какія пошлины
взимались въ ихъ собственной средѣ. А безъ того, можетъ быть, мнѣніе автора и справедливо, а можетъ быть — и нѣтъ.
До сихъ поръ необъясненный сборъ «костки» г. Осокинъ считаетъ личною пошлиною съ людей, проѣзжавшихъ съ товарами; но
мнѣніе его остается только сомнительною догадкою — не болѣе. Самъ
авторъ чувствовалъ неубѣдительность своего мнѣнія, потому что
всѣ разсужденія свои о косткахъ основалъ на словахъ вѣроятно и кажется: «кажется, косткамъ подвергались ѣхавшіе не только сухимъ
путемъ, но и водою»; «вѣроятно, тамъ, гдѣ брали головщину съ проѣзжихъ торговыхъ людей, не брали съ нихъ костокъ»; вѣроятно,
что костки появились ранѣе, чѣмъ головщина» (стр. 33 34). Другихъ выводовъ в невозможно было представить — безъ розыскавій
Филологическихъ, потому что источники не объясняютъ смысла сгат
р инна го слова костокъ; a Филологическихъ соображеній авторъ нисколько не коснулся.
На стр. 44, авторъ говоритъ, что правительство не хотѣло дозволеніемъ сельскихъ торговъ подорвать таможенные доходы городовъ, потому что торговые люди могли, оставивъ города, обратить
смой торгъ на деревни. Когда это было, авторъ не объясняетъ;
ясно, что подобные расчеты не относятся къ древности, къ которой
авторъ относитъ ограниченіе торговли селъ. Сверхъ того: развѣ легко
продавцу перенесть торгъ нзъ города въ деревню? Мѣсто торга не
зависитъ отъ произвола торгующихъ; что нибудь значитъ также
большая илн меньшая масса потребителей, большее или меньшее
знакомство жителей съ удобствами жизни. Вообще, авторъ, стараясь вездѣ указывать на различіе городовъ и селъ, проводитъ
это различіе нѣсколько темно и даже странно. На стр. 22, напримѣръ, онъ говоритъ : пошлина сухой мытъ называлась часто въ
городахъ подужнымъ й полозовымъ. Но почему же такъ она называлась только въ городахъ*, а въ селахъ — нѣтъ? названія эті — 
производныя отъ дуга и половья — чисто русскія, народныя и,
конечно, одинаково были извѣстны въ селахъ и городахъ.
Все разсужденіе о пошлинѣузолцовой (уголки) г. Осокинъ основалъ на словахъ вѣроятно и кажется; любопытные могутъ справиться на стр. 85 — 86, 102. Отношеніе пошлины пѳрядонои къ
тамгѣ наложено слишкомъ темно (стр. 107.); пошлина перекупная
смѣшана съ вѣсчею — пудовою, хотя самъ авторъ не могъ не ормDigitized bykjOOQle
70                  сохмыямигв.        отд. ѵ.
знать ямъ различіи (стр. 133*). На стр» 87сказано: евявълѣмл
пясдхъ, ня въ другйхъ актамъ ве упомнняется о тамгѣ           полями*
ХШ столѣтія», а на стр. 89 : «и все еще остается не невѣстнымъ,
понимали ля водъ торговымъ въ ХИ столѣтія тоже самое, что
подъ та М Сою со второй половины XII столѣтія». Если это эпшжм,
то желательно, чтобы подобныхъ не встрѣчалось въ ученыхъ трудыъ. Но довольно; нора указать на хорошія стороны разбираемаго
сочиненія.
Указанные недостатки не откипаютъ у сочиненія г. ОсокиназМа*
чейіе труда полезнаго. Оно несравненно Подробнѣе объясняло намъ
многія пошлины, нежели какъ онѣ объяснены въ сочиненіи пряма
Толстого; не можемъ не замѣтить, что въ изслѣдованіяхъ о тамгѣ
(стр. 95 — 100), гостиномъ (стр. 55) и нѣкоторыхъ другихъ поталянахъ авторъ представилъ новы» и любопытныя соображенія* Тамъ,
гдѣ ве надобно касаться подробнаго и мелочнаго изученія Фактовъ;
гдѣ нужно опредѣлить ббщее значеніе извѣстныхъ явленій, тамъ
г* Оооквнъ представляетъ довольно вѣрныя замѣчанія. Въ доказательство приводимъ мысли автора объ экономическомъ значеніе древнихъ пошлинъ :
«До половины XVII столѣтія существовала въ Россія самая сло«жнал, самая запутанная система внутреннихъ таможеннымъ пошаливъ. Онѣ были собираемы въ разнообразныхъ «идахъ модъ мио*
«го различны ми названіями, какъ при провозѣ товаровъ, такъ в
«прр якъ продажѣ. Внутренняя торговля была въ высшей стеиеяп
«стѣснена таможенными сборами,а вмѣстѣ съ тѣмъ и иромышлен«иая производительность, зависящая отъ удобства сбыта, находи*
«ласъна самой низшей степени развитія. На главныхъ центральныхъ
«рывкахъ произведенія отдаленныхъ провинцій Россія, подвергнув«шпсь при далывемъ провозѣ проѣвшимъ пошлинамъ ва множествѣ
«апставъ.» а при продажѣ большимъ пошлинамъ, сравнительно съ
«произведеніями ближайшихъ странъ, очевидно могли быть врода*
«ваемы только такою цѣною, которая затрудняла ихъ сбытъ; ели
«не могли выдержать соперничество съ однородными продуктами
ближайшихъ производителей. Do этов каждая область, каждый
«городъ, при своей экономической производительности, должны
«были главнымъ образомъ имѣть въ виду только окрестныхъ по*
«грабителей, слѣд. производить въ болѣе или менѣе ограниченномъ
«количествѣ. Съ другой стороны, при сложной таможенной системѣ,
«могли быть производимы только самыя грубыя издѣлія, ве требу*
ющія искусственной обработки; потому что чѣмъ выше во досто«пцотву отдѣлка товара, тѣмъ сложнѣе обыкновенно ооптажжетоі
Digitized by knOOQle
ЩВЛЮГТАФЫ.
«тѣмъ болѣе въ него вводятъ матеріаловъ, тѣмъ болѣе для его проЯаиводства нужно орудій. Но всѣ эти вещи, какъ матеріалы, такъ 
«орудія, подвергаясь Множеству пошлинъ прежде, чѣмъ достигали
«аромышлеиввка, обходились очень дорого. Товаръ, такянъ обра*
«омъ произведенный, подлежа еще новымъ пошлинамъ, при пере*
«ходѣ къ потребленію, дѣлался по своей цѣнѣ недоступнымъ для
«массы народа. Все это объясняетъ, почему мануфактурная иро«мышленвостьне могла развиться у насъ... Разсмотрѣніе устав«ныхъ таможенныхъ грамотъ показываетъ намъ, въ какомъ жал«комъ положенія находилась русская промышленность. Главнѣйшіе
«предметы русской торговли, въ нихъ исчисляемые, были : соль,
«жито, мясо, рыба, сало, воскъ, медъ, ленъ, хмель, разныя овощи,
«лошади и рогатый скотъ, лѣсной товаръ, сермяжныя сукна, холстъ.
«Всѣми предметами роскоши (т. е. продуктами обработанными)
«снабжали насъ иностранцы. При взглядѣ ва столь гибельное эко*
«номнческое дѣйствіе внутреннихъ таможенъ, можетъ конечно шн
«казаться страннымъ, отъ чего онѣ удерживались въ продолженій
«столь долгаго времени.» Причинами этого явленія авторъ справедливо считаетъ ложный взглядъ на государственное хозяйство
господствовавшій во всей Европѣ, привязанность къ старымъ обычаямъ (самое слово пошлина означаетъ обычай; выраженіе : ходить пр пошлинѣ — значило : жить по старинѣ ) и политическія смуты. Только при Алексѣѣ Михайловичѣ поняли важность
экономическаго и Финансоваго значенія торговли. Въ Новоторговомъ уставѣ сказано, что государь хочетъ, «чтобъ русскіе
торговые люди имѣли свободные торги, чего и во всѣхъ государствахъ окрестныхъ въ первыхъ государственныхъ дѣлѣхъ свободные
и прибыльные торги, для сбора пошлинъ и для всенародныхъ пожитковъ мірскихъ, со всякимъ береженьемъ остерегаютъ и въ вольности держатъ.» При такомъ взглядѣ ва торговлю, преобразованіе
йнутреннихѣ таможенныхъ пошлинъ сдѣлалось необходимымъ. Корыстолюбіе откупщиковъ, которымъ отдавался таможенный сборъ,
также было вредно, какъ и строгая отвѣтственность За недоборы
таможеннаго дохода противъ прошлыхъ лѣтъ, вовложеиная и головъ
в цаловалывковъ, поставляемыхъ* на вѣрѣ. Въ августѣ 4653 гола
торговые люда Московскаго государства били Челомъ государю объ
уввчтожеоів проѣзжихъ и другихъ пошлинъ и о введеніи во всѣхъ
городахъ а уѣздахъ одинаковой пошлины съ цѣны товаровъ. Тар*
гоаымъ уставомъ (1653 г. 25 октября) повелѣпо было оставить асѣ
нроѣежіе в всякіе мелкіе оборы. «Но главнѣйшій актъ, которымъ ува«чтожена прежняя сложная в заиутавваи састема проѣзжихъ моон
Digitized bykjOOQle
72                  СОВРИМИМНИГЫ — ОТД. V.
«лянъ я положено начало новому порядку вещей, есть уставная гра«мота 1654 года апрѣля 30. Въ ней разительно представлены всѣ
«пагубныя слѣдствія, производившія отъ проѣзжихъ пошлинъ и ихъ
«взиманія частными владѣльцами и откупщиками; тѣ и другіе, по
«своему насилію, сравнены съ древними.мытарями... Государь
«запрещаетъ отдавать на откупъ и собирать проѣзжія пошли«ны и мыты по рѣкамъ и дорогамъ. Запрещеніе это расоро«странено и на владѣльческіе и монастырскіе мыты; нарушителей
«закона положено было подвергать жестокому наказанію. Мелкіе
«сборы и мыты замѣнены торговою рублевою пошлиною, взиманіе
«которой должно было производить при самой продажѣ товаровъ.»
Оставлены были изъ числа проѣзжихъ пошлинъ только мостовщина в перевозы; но взиманіе этихъ пошлинъ получило болѣе опредѣленности. Что касается до таможенныхъ торговыхъ пошлинъ, взимаемыхъ при куплѣ-продажѣ, то изъ нихъ были оставлены только
пятно, анбарщина и введена вновь пошлина перекупная; всѣ другія — исчезли. Только въ половинѣ ХѴ1І1 столѣтія внутреннія таможенныя пошлины были отмѣнены всѣ, исключая пятно. Это важное Финансовое преобразованіе было совершено по мысли и плану
графа Шувалова (стр. 112 — 126, 139). '.
Въ предисловіи авторъ говоритъ : «не вполнѣ увѣренный въ бе«вошибочности моихъ выводовъ, я надѣюсь однакожъ, что сочине«неніе это принесетъ хотя нѣкоторую пользу людямъ, занимаю«щвмея наукою отечественныхъ Финансовъ и ихъ исторіею. Во вся«комъ же случаѣ смѣю думать, что моя книга не будетъ безполезна
«при чтеніи русскихъ историческихъ источниковъ», въ которыхъ
очень часто встрѣчаются названія внутреннихъ таможенныхъ пошлинъ. — Совершенно справедливо.
