ПИСЬМО ЧЕРНОКННЖНИКОВА, СЛУЖАЩЕЕ ОКОНЧАНІЕМЪ ЕГО
ПОХОЖДЕНІЙ (*).
— Чтб вы сдѣлали со ивою? что вы сдѣладв съ редакціей «Современника»? Вы начали разсказывать въ «Современникѣ» свое «Сантиментальное путешествіе», два мѣсяца вы вели свое дѣло исправно,
на третій вы спасовали, на четвертый, на пятый тоже. Къ вамъ посылаютъ, васъиЩутъ; но не только конца «Путешествія», даже васъ
самихъ нигдѣ не могли отъвскать. Возможно ли такъ поступать?
Развѣ вы не знаете, что у всякаго журнала есть довольно доброжелателей, которые непреминутъ воспользоваться всякимъ маленькимъ «актомъ и непремѣнно истолкуютъ его передъ публикой по
своему? Вотъ вы начали печатать свое «Путешествіе», а конца не
доставили. Кто виноватъ?
— Конечно, л.
— Какъ бы не такъ! Я того и жду, напишутъ, что редакція «Современника» потому ве окончила въ 1850 году «Похожденій Чернокнижникова», чтобъ удержать Чернокнижнвковымъ свовхъ подписчиковъ на слѣдующій годъ.
— Ну вто ужь слишкомъ!
— Нѣтъ, именно такъ. Такіе примѣры ужь бывали. Гдѣ вы живете? Какія книги вы читаете, что не знаете самыхъ простыхъ вещей? И въ какое положеніе поставили вы меня? Я доставилъ въ
редакцію начало вашей рукописи, я ручался за васъ, а вы пропали!
Такимъ градомъ упрековъ встрѣтилъ меня на дняхъ одинъ изъ
сотрудниковъ «Современника», черезъ котораго я доставилъ въ редакцію мою рукопись. Что мнѣ было дѣлать? Я оправдывался какъ
могъ в ваконецъ принужденъ былъ дать докучливому сотруднику
торжественное обѣщаніе, что непремѣнно на дняхъ же пришлю ему
конецъ моихъ похожденій. Однако же, легче быіо дать обѣщаніе, чѣмъ исполнить Въ чемъ
заключалась причина моего долгаго молчанія? Неужели вы не догадываетесь, почтейный читатель?
Въ счастьи человѣкъ дѣлается лѣнивъ : чтб за охота повторять
въ своемъ воображеніи тяжелыя минуты, которыя уже пережиты,
снова ставить себя ва трудную дорогу, ръ бурями, ураганами и всевозможными препятствіями, когда наконецъ добрался до желанной
пристани?
Г) Си. «Современникъ* 1850 года, Смѣсь,       7 м 8 — «Сантиментадьиоа
путешествіе Ивана Чернокнмжпмвом do петербургскимъ дачамъ».
T. XXIV. Отд. VI.                                            13
Digitized byCiOOQle
194                   (хштпсжммжъ.      ото» rt.
А я именно нахожусь теперь у пристани. Я счастливъ и благословляю мою судьбу. До воспоминаній ли тутъ? Пусть себѣ говорятъ — Чернокнижниковъ оплошалъ, Чернокнижниковъ оказался
несостоятельнымъ — не хочу знать вашихъ упрековъ, вашихъ журнальныхъ сплетенъ, мелочныхъ интригъ, мелочной зависти, по милости которыхъ самымъ простымъ вещамъ придаете вы характеръ
обвинительный и неблаговидныя! Я писалъ, когда была Охбта, — кончилъ, когда охота врошла. И не буду, не хочу, не умѣю питать ва
заказу. Въ первый в въ послѣдній разъ связываю себя обѣщаніемъ — 
впередъ, если буду писать что нибудь, первое условіе : беритеtô,что
есть, а за то, что будетъ, не отвѣчаю. Вы хотите конца моихъ похожденій. Можетъ быть, современенъ, когда поуспокоюсь, попривыкну къ моему новому положенію, освоюсь съ моимъ счастьемъ, — 
можетъ быть, тогда я и разскажу вамъ удицителвньныя и чудныя
превращенія, которыми судьба довела женя до настоящего блаженства. Теперь — нто по неотступной вашей просьбѣ — могу оказать
одно : я уже третій мѣсяцъ женатъ на моей милой Танѣ, живу въ
великолѣпномъ домѣ, держу своего повара, имѣю четверню прекрасцѣйшйхъ лошадей, — короче, у меня сто тысячъ годового довода.
Какимъ образомъ все это сдѣлалось? Долго и нѣтѣ охоты разсказывать! Скажу коротко : всѣ мои бѣдствія и моей Таня, всѣ препятствіи на пути, который мы прошли, пока соединились, всѣ неудачи,
несчастія, — все было не бблѣе, какъ испытаніе! Люди, насъ любивійіе, желавшіе намъ счастія' и не менѣе насъ саняхъ хлейетівйпе о
нашемъ соединеніи, и притомъ люди почтенные, солидные, богатые,
желали,чтобъ мы заслужили наше счастіе. «Счастье, дорого лоста»*
шееся, дорого и цѣнится» — говорили они я не ошиблись: я иысоко
ставлю овое счастіе, глубоко его чувствую, и никакія въ мірѣ обстоятельства, не только вЬши журнальныя бура нь стаканѣ виды, не
въ состояніи возмутить его.
Не могу, олнакожь, не сознаться,что мнѣ былъ пріятенъ уо<Лхъ
моего «Путешествія» и то сочувствіе, которое замѣчалъ я въ читателяхъ къ бѣдному, безвѣстному, скромному Чернокнижвнкову.
Почтеннѣйшій а благосклонный читатель! я былъ бы чудовищемъ неблагодарности, еслибъ не заключилъ моихъ Покожиеші
обращеніемъ къ тебѣ. Успѣхъ моего «Сантиментальнаго Путешествія» превзошелъ всѣ ожиданія; а ты долженъ знать,, о добрый швDigitized by knOOQle
ПИСЬМО ЧЕТНОКЯВЖНПМОВА                        195
тигель, что послѣ счастливой любви пѣтъ ваихіажяеяія выше лкте<рмгурйаго успѣха* Теперь а нахожусь въ эмпиреяхъ «ие окрыдею
моего удовольствія. Чуть являюсь я гдѣ Нибудь, вездѣ слышите?
ласковый шопотѣ, всѣ ва меля поглядываютъ, и рѣчи такого рода
достигаютъ до моихъ ушей: «Вггь господинъ Чернокнижниковъ!
Познакомьте меня съ Черноктжнкковымъ. Ну вотъ, душа моя,
ты мнѣ все говорила : повяжите мнѣ Чернокннжннкова! — Я хочу
сдѢлмтб обѣдъ для Черяокняжникова» іт. п< А дамы? Боже моя, да
инъ за ихъ одобренія самъ Албертъ Великій, кажется * готовъ сочияиТъ стихи или романъ съ трагическимъ окончаніемъ! Какъ мило
онѣ краснѣютъ и улыбаются нри рекомендаціи, какъ ласково глядятъ онѣ мнѣ вослѣдъ, съ какой наивностью освѣдомляются о темъ,
что случилось съ смѣлою Танею, я не съ натуры ли писанъ портретъ кроткой Натальи Николаевны! Даже одна изъ нихъ очень интересовалась Ковервауйовымъ и выразилась такъ: «Въ его натурѣ
есть нѣчто высокое, в сей свирѣпый человѣкъ можетъ исправиться,
если полюбитъ достойную женщину!...» И всѣмъ этимъ я обязанъ
тебѣ, благосклоннѣйшій изъ читателей. Бе?ъ тебя я былъ голосомъ
вопіющаго въ пустынѣ, эоловой арФой безъ вѣтра, разливающею
гармонію среди унылой окрестности. Я умѣю быть благодарнымъ и
никогда не назову тебя толпою и другими названіями, которыми
утѣшаютъ себя поэты и романисты, не видавшіе въ жизнь свою
успѣха.
Во не’ одни лавры вѣнчаютъ мою голову : ты самъ знаешь, что
нѣтъ розы беЗъ шиповъ, и Что терніи часто, сыплются ва самый
ровный путь жизни. Къ терніямъ моего успѣха я причисляю огромжіе'количество пасемъ и записокъ, полученнымъ мной за это время,
йжв которыкъ не всѣ лестны для моего самолюбія. Откуда мои новые корресподенты провѣдали мои адресъ, — этого я не Moty сказать. Письма эти полны самыхъ вротиворѣчащихъ сужденій о
моемъ произведеніи; иныя поражаютъ своею свирѣпостью, другія
очаровііваютъ вѣжливостью и похвалами. Для примѣра, привожу
нѣкоторыя изъ нихъ :
Л? 1.                            Cd6., 20 августа 1350 года.
Милостивый государь ной!
«Я прочелъ ваше «Путешествіе» и спѣшу йередать кой-какія
предкампйнѣія мечтаній насчётъ вашихъ записокъ вообще и васъ
еаМихъ въ особенности. Въ пасъ НѢТЪ творчества, то есть того рѣдѣйёб Аара, коТорый нЯвѣвЯёТея шиокосозерцательною силою мышленій М нёуиблийо безжалостнымъ анализомъ Дѣйствительности во
ѣйШъ ёй вѣдавъ й проянлеМййъ, Для ея бблынато обобщеній у Дай
Digitized by Google
196                 СОВРКМВНННКЪ. — ОТД. VI.
раскрытія ед кульминаціонныхъ точекъ. Вы могла возвести лицо
Чераоннижвикова въ перлъ созданія, опираясь на встану въ жизни,
въ наукѣ и въ искусствѣ в на рефлективную сосредоточенность мысли, — но не сдѣлала этого, а потому вы не художникъ, а простой
поденщикъ! Говорятъ, что «Сантиментальное Путешествіе» имѣло
успѣхъ; такой успѣхъ можетъ только огорчить человѣка. Кто хвалитъ васъ? юноши, не проникнутые пониманьемъ жизни, люди
среднихъ лѣтъ, то есть Филистеры, погрязшіе въ прозѣ, старики,
полные старческихъ взглядовъ на искусство, женщины, вовсе не понимающія даже той простой истины, что человѣкъ всегда человѣкъ
в стало быть всегда ошибается. Но истинный художникъ пройдетъ
мимо вашего труда приговаривая : произведеніе дурное, бездарное,
унижающее словесность.
Весь вашъ
Антонъ Бенелоквантовъ.
P. S. Будьте увѣрены, любезнѣйшій господинъ Чернокнижниковъ, что все написанное здѣсь сказано болѣе для красоты слога.
Еслп же вы сочините что нибудь новое въ родѣ вашего «Сантиментальнаго Путешествія», то приносите прямо ко Мнѣ: я статью куплю, отпечатаю и даже займусь ея распродажею.
А. Б.
ЛГ 9.                                        Нарва, 1850 года.
     «Почтеннѣйшій, любезнѣйшій, неоцѣненный, новый и дорогой
мой литературный собратъ Иванъ Александровичъ! (Откуда этотъ
господинъ узналъ, что меня зовутъ Иваномъ Александрычемъ?)
 Виватъ, Иванъ Александровичъ! нашъ новый Пнго-Лебренъ,
Иванъ Александровичъ! продолжайте вашъ такъ счастливо начатый
трудъ! дайте намъ еще нѣсколько «Сантиментальныхъ Путешествіи»,
подобныхъ первому, и посреди вашихъ успѣховъ не забывайте, что
у васъ есть всегда другъ и защитникъ, вѣрный поборникъ истины,
добрый, хотя по временамъ брюзгливый старичишка Евсей Барнауловъ! Да нѣть! вы забудете о насъ : ныньче всѣ такъ скоро забываютъ свовхъ учителей и предшественниковъ... Да в что Барнауловъ?
Барнауловъ — брюзга, ничтожный писака. Вѣдь еще мой покойный
другъ Грибоѣдовъ сказалъ :
Свѣжо предайте, а вѣрится съ трудоѵъ...
А хорошій былъ человѣкъ покойный Грибоѣдовъ! мы съ нимъ
часто сходились, даже курили ивъ одной трубки, которая хранится
у меня (це вѣрящіе могутъ заДти ко маѣ в ее поглядѣть). Одинъ
.разъ сидѣла насъ вечеркомъ маленькая компанія: я, Александръ
Пушкинъ, покрйный Ни|іо ИдоьдчъГнѣдичъ
Digitized by Google
ПИСЬМО ЧЕРНОКНИЖНИКОВА.                       197
незабвенный исторіограФЪ Николай Михайлычъ Карамзинъ и остроумный Грибоѣдовъ. Какъ теперь помню, Пушкинъ говоритъ : «Читалъ я наши журналы: все въ нихъ такъ скучно и серьёзно, — хотѣлось бы почитать чего нибуль веселенькаго, да нѣтъ ничего...
напиши хоть ты, Барнауловъ!»
И вотъ теперь, черезъ столько лѣтъ, нашелся человѣкъ, который привелъ въ исполненіе мысль моего милаго пріятеля Александра Сергѣича! Продолжайте, Иванъ Александровичъ, продолжайте
радовать насъ вашими успѣхами! Будутъ у васъ критики — это все
алые завистники; будутъ у васъ и враги — у меня самого враговъ
чрезвычайно много. Когда я пріѣду въ Петербургъ, познакомьте
меня съ Скакуновымъ, у котораго такое отличное знакомство; я
вѣдь коротко зналъ его покойнаго батюшку и его на рукахъ носилъ,
когда ему было шесть мѣсяцевъ. А ужь насчетъ враговъ будьте
покойны; я вамъ скажу словечко нашего незабвеннаго баснописца :
Завистники, на что ни взглянутъ.
Поднимутъ страшный лай;
А ты, Иванъ, своей дорогою ступай :
Полаютъ да отстанутъ!
Извините, что я говорю вамъ ты; но въ стихахъ, сами знаете,
это употребляется.
Вѣрный и преданный вашъ сочленъ по литературѣ
Евсей Барнауловъ.»
з.
Государь мои!
«Пёкогда мнѣ писать длинныхъ писемъ. Да и другія дѣла мевя
призываютъ. Посылаю вамъ выдержку изъ моего дневника. Изъ
нея узнаете мои мысли о вашемъ сочиненіи.
Двеввикъ. 91 августа.
«Дождь шелъ цѣлый день. Почиталъ кое-что о чехахъ. Потомъ
взялись за Чернокннжникова. Жана все смѣялась: говоритъ, очень
хорошо. А я ей на то: экая пустомеля! ничего не смыслишь. Все
это вздоръ, униженіе литературы. Такіе разсказы есть литературное
гаерство. Этого пустословія кончать не стоитъ. Прощайте.
Вашъ
Елисей Бердвиновъ.»
Этими письмами,. лучше всего доказывающими успѣхъ мой, заключаю я мое сочиненіе.
Итакъ прощай, читатель! можетъ быть навсегда, можетъ быть
до свиданія (въ Современникѣ).. Желаю, чтобъ ты былъ счастливъ и
также удачно обдѣлалъ свои дѣла къ новому году, какъ твой всегда*
ииіи доброжелатель Чернокнижниковъ.
