113) Описаніе Санктпететнургскаго заведенія общины
сестеръ милосердія, са семью политипааюними рисунками.
Издано и продается въ пользу заведенія общини по 85 коп. за экзел~
пляръ. Сиб. 4850.
Описаніе ото, какъ говорить и самъ иёдатель еЬ>, не ново : оно
уже было напечатано иъдСанктпетербургскихъ Вѣдомостяхъ» в въ
«Вѣдомостяхъ здѣшней же Городской Полиціи», и именно въ іюнѣ
мѣсяцѣ 1848 года.
Наѣстѣ съ издателемъ, и мы ирндполагаемъ, что отасаміэто
прочитано было тогда очень немногими, а между тѣмъ весьма вѣроятно, что многія даже изъ иногородныхъ дамъ, не говоря уже о петербургскихъ, интересуются знать в исторію н составь и дѣйствія
этого благодѣтельнаго учрежденія. На этомъ основаніи ны и не рѣшаемся распространяться оОь этихъ предметахъ въ нашемъ журавлѣ: пусть не ймацть благороднѣйшаго игъ дамскихъ учрѳащеяій,'
или же пріобрѣтутъ собѣ книжку, заглавіе и цѣну которой мы выписали выше. Не можемъ, однакожъ, удержаться,чтобъ веокаоатъис
крайней мѣрѣ, изъ-каишгъ отдѣленій состоитъ Петербургский Община Сестеръ Милосердія, — йотъ они :
Digitized by VxOOQle
- ИЯЫІОГВДіМи.                            ѴГ
I. Осяѣлеаіе Сестеръ Милосердія.
II.           Больница.
111.          Богадѣльня.
IV*. Отдѣленіе кающихся.
V. Пенсовъ.
VI.           Пріютъ.
VII.          Дѣтская исправительная школа.
Теперь можете оама купятъ я прочесть, во первыхъ, вышеоаиа-.
чеяную книгу; по вторыхъ :
