7®) Омисдяи памятна ковъ древности иврковндго «г»мв4лна*А*го вытдвиеакдго мжакя В. КорпЛааевя. ІлввмбЫг
ІмГвмранмгъ Фалаамяювммъ. ЬО ршгмкий беланюм                          «О
лмим» шмияі ЛО лрвмалвтлграфімлшіыап. Ммкм, 1&4&,
Эн» и она ai г служатъ оревосааднывъ НіВгяым аяоомтелыіыжъ
явіммменіемъ въ «Древностямъ РоесИЬсмп» Государства» ямъ М»
худоямотвеваомъ, такъ в. въ армолагмамемъ «цвошешлвъ. Д»
-*осяя4і,івъ гарвдймарммуоіеатву ара«олсн*чее«ммъ*оуііц:сівуетъ
мнима іпіопа 4мыцмъ>а, мфнаъ муасеяъ ялв сойрамй QwwmMушкъ ярвшамтей, арвщилбнащякъ чаетжнмъ лвммъ я ваключд
пяжнлт» яамлтявваіъ макай древней яиямоеніюмгя. я въ црриадрг
яоцавхъ ыапъ аревмхъ худажмявъ» Самое вочртаое>мЭсто въ -чцг
-«а* ломанъ аябраяій, по сдому аріеоаогвчеемну, вааченно * nwr
ecnj ашяиѵввяаавъ,:завнмаетъмуаейІІ. Ѳ.,Кор«бмом*йуиіестду
ямй пкпііо шмуетодѣтіа. Цукаю ооаматьал, wo мы вообще врдо ааг
4МВ‘*мее.оЙшн|мюе етеявеяво въотнеюевм» тйхъ <юкромвдъ* яртпг
рви ано врадскавалатъ ада русской яеторш в ардемод-іа л которыя
Ййдомю. часто» остаются подъ снуломъ. Реѣ нтвн муаем * богатыр
хвяговряямдааі» <пмт> м«ъ.то уедвяевме* внѣ вслаыо сеормковирг
ввнймаъ вММямю, мню эерѣдмо -т- м оъ нятересама наукя. Мдоюг
віе.рКмоагса ла нейлмюмриыя, не въ высшей «тедепр ндманы* 
маяяйнші ноашгннечумгвм,предпріятія вмателмо овуродованіа
-мрямамыеясааяхъ >*иъ мамдтмміръ русской старины, посредствомъ ианавія въ оаѣтъмд.ъ рисунковъ в описаніи. Зъ этцмъ qthot
япемія жъ Ммявѣ съ дъджиымъ уваженіемъ можно ыаимраоцатъ т.
Цвряяшгж, шмгорый послѣ орана Толстова нанялъ мерноа мѣсто, ваяя,
адатеаъ лрлевмыхъ каНадогоНъ. своимъ рукояислмъ я сторомечааь
шамъ кммгамъ. Не то должно окаамъ о друюаъ ообранйиъ дрмнрямавлГЛНертяовъ* владѣлецъ вмшотоммоЭмъ своемъ, родѣ руоояря
4Мммя«ышамдмея4ишйнг>»інц «№мжыйнікцтон*і№лмг«»<жі»
Digitized by tooQle
Ife                 свѵиима».: — ЮТД. Г.
друзей в знакомымъ, въ жеболивомъ км» ниткѣ иміщплярм,мжф>
бликяо'яенъ не знаетъ, хотя в наѣла бы ѵолпэо нраяо<ва ммміе.
Г. Погодивъ, владѣлецъ намѣчательнаго собрвша древмсмйнаовш
оригинально вазванмео ярввлеаранвлпщемъ, готовитъ таима           недавне овое описаніе. Это ' мы говорамъ о вначнтАлааыхеобрашг
яхъ; чтб *в теноръ дѣлаютъ владѣльцы небольшихъ, воаиммвтбм
же замѣчательныхъ собраній? Они, равунѣства, могутъ «Итовориг
иатьсятѣмь, что собранные пми>ММятвжн на мредамаи нюнь на
«тольно полноты въ учимомъ опонмам, чтобъ наливавъ изъ амм
савіе.
При таномъ иоложепмі дѣла, нескоро подымется впередъ н Моцрчвтънадлежащее теченіе разработка,объясненіе отечественной старины. Но мы должны, однакожъ, усложняться на этотъ разъ.,Я. 0. Коробямовъ аодэрнлъ -вмъ танинъ аеликолѣамънгь н аамѣяажыыіммъ
мвдміевъ, которое, во всей евраведлввоввн, сказать его имама рцу
съ другими извѣстными ливами въ области вау». Мы ужооммалмь
Что оно служитъ прекраснѣйшимъ и весьма занѣчатольаважь домолнеміеяъ къ изданію «Дреимоотей РоосійввагоГосударта», на пмтарое
мы сейчасъ обратили внимай читвтелеіі.
- Въ художественномъ отношеніи это авдаме имѣетъ т*м лметомиствя, какъ и «Древности». Его хроимигоррэн»,вышмианиам
тѣнь же искуснымъ художникомъ, г. Дрегеромъ, предемвапюпгпу
межную особенность, что почти внѣ онѣ отдѣланы вмѣсто кримва
Полотомъ и серебромъ. Этотъ новый способъ имѣетъ             яйиамюрмн
особенности въ сравненіи съ тѣмъ, которымъ хромелнкогрямаревяны
изображенія толстыхъ в серебряныхъ вещей въ вржѵмлрмімаъ аоданіи. Посредствомъ его ати воображенія вередаютоя оъ.ббиывкш
истиною, съ большимъ енодогоомъ съ самыми предметами, лата въ
тоже время нельзя ве замѣтить здѣсь одного весьма важнаго»мм
статка, который еще до сихъ воръ не успѣла устранять хромшві*гравіи: мы хотимъ сказать,что изображенія, сдѣланныя итожь оме
содомъ, весьма рѣдко получаютъ ту выпуклость, ревьеммонто, мтбрая гораздо лучше достнгаетсв ьовредствомъ краемъ; мабйи,наложеніе тѣней на золото я серебро еще требуетъ уоооерлечвоѵмювія. Но ничего нѣтъ прекраснѣе и пораоптемыгѣ»' въ «ммвеийв
вѣрности, истинности изображеній, Когда в тотъ в другой еноепбы
соедвнится вмѣстѣ я послужатъ дли полнѣйшаго воевревввмеміи
древнихъ вамятвмовъ вредъ вевытумжопъ взглядомъ аркеолога.
Орапивальвые рисунка древностей D. Ѳ. Коробаиоаа оронаДлежать
московскимъ худомпяпамъ гг. Бѣляеву и Меджѣдеву — доооойвыжь
мрододжатедят художмиа-археолога Ѳ. Г. Солнцева, ИсКусснно
мхъ доомточно уже выммккюм въ вмярммімъ ірпмош?пгр>оіняМі
Digitized by Go Де
.. M£J10Fft46M~.                            Ц
Мм яйЬп тмже удамадншй любоваться прекрмрымъ рисункомъ
п Віыпеиа, М4бражымц*ц> древній иконостасъ Троицкаго собора,
въТрмцяо-Сергіевсвой лмрѣ, м. признаемся, что въ атомъ родѣ
* емгрѣчалв -итого молебнаго. Говорятъ, і:. Бѣляевъ трудится приіимии м въ послѣднее время иаготовмлъ еще нѣсколько рисунковъ
еъ’вкмжмекехъ древностей м въ томъ числѣ рисунки древнихъ икожестаеовъ въ Благовѣщемекомъ «оборѣ д въ одной ивъ тюремныхъ
цермие*»Въ археологическомъ отношеніи, ато изданіе, судя по изоЙрмшеммі імъ въ номъ предметамъ, представляетъ также много ннтереемаго* Вмѣстѣ съ «Древностями Россійскаго Государства» оно
«душитъ богатѣйшимъ матеріаломъ для разработки русской старины,
м преммупюатвевно старимы домдшней, которая такъ любопытна и
жавъ маломмъ извѣстна. Очень жаль только, что описаніе изобра*аммагъ вдѣвъ паматндковъ составлено чрезвычайно небрежно,
СЬчммамй г- ваидпдара Георгія фидимонева отличается совершенно
другимъ характеромъ, нежели трудъ г. Снегирева. Самое заглавіе :
Омимнів шушлымшова древности ірвркраиаго и. гражданскаго быта
руепкмап музея П. Ѳ. Керобацова, уже достаточно для того, чтобы|
ваабудить аомвѣвіе въ достоинствѣ «того, труда,. Изъ девяти родитемлжп надежей, воставлеоныхъ здѣсь другъ за другомъ, можно
вызвати «дно только заключеніе, что русскій музей П, Коробанова
«мѣлъ какей-то гражданскій и карой-то церковный бытъ : въ такой
свеиеии асаю.-зто арвгввдлвное заглавіе. Къ тому же оно не имѣетъ,
ишммого отнодаейа къ самому изданію,въ которомъ главное.рисунки
древностей; «писаніе жрдртя бы и дѣльное, есть все-таки не больше,
шитъ меианителъаый текстъ кт, атомъ рисункамъ; между тѣмъ все
таима названо. описаніемъ,. что совершенно несправедливо. Въ
врынслоши г, Георгіи Филимонова прежде веего бросается въ глаза?
что онъ, не сказавъ ничего дѣльнаго н связнаго о составѣ за мѣчательмнголіуаея, «его значенія, прямо обращается къ своему труду 
тѣлъ несвязно говоритъ о характерѣ предпринятаго имъ описанія:
 Парадовъ йъмвоаипі вещей есть, преимущественно, виутреввііі,.
ммеаааам* ва деетапаетвѣ вещи, ея относительной древности и одвовачастзеивостм. Другимъ жалимъ либо порядкомъ руководствоваться
было, вевоамржво, какъ по причинѣ равнообразія вещей, такъ и потрру, НТО нѣкоторыя изъ вихъ дошли до насъ безъ надписей. Способъ,, которымъ мы пользовались въ описаніи вещей, есть аналитическій. каждая вещь описана со всевозможною ясностію и храткостМ.
Вдрякть въ дальнѣйшія подробности еще не своевременно. Отѣ paéябобразаагб достоинства вещей сочиневіе утратило бы спою цѣлость.
Крой* того вагъ бѣі Не было подробно произведено нммгѣдоваиіц вШ'
сМрбмв Ѵемеве оно должно явиться еелоетвточнымъ, по врмчмвѣ
бьаемрасм нашменіш юной амвче«мевноіі археологіи (!. *
Digitized by C>ooQte
f#                  совпмнткѣ.  Атд. Г.
' Съ пйпей стооНы гіояіЫмМ,                радонѣ         méwmmH
ріСвъ бдѣсь ве нужно. Эти строки говорятьсамя sa оейя. Ѳямишикь?
Авторъ Ѣъ волйоі  увіфсйяоетя, что трудъ его — 'ярМбрѣямйідл*
науки. Но во  прочТейіи  составленной ИмЪ отюн;" «мимо*
сочиненіемъ, мы увидѣли, что для муки текстъ г. Фмлинмдо*
мало полезенъ;въ немъ нашлось столько ошибокъ протмѵ*‘> яны*
ка  грамматика! Указывать на воѣ этя оммбип мы*считаемъ вж
лишнимъ, пбтому вйеино, что ихъ мнояство. Однаяожь, чтобъ не
говорить бездоказательно, приведемъ нѣкоторыя для хЮрамчаніа.ѵ
«.обѣ створы (у креста) скрѣпляются вмѣстѣ носредтіюомѵучпйч
изъ которыхъ по одному вверху и внизу одному енморае w м ЙМ»
другой...» 4tô это такое? — Иля вотъ замѣчательная етм ММ'НМ*
нёралоговъ объ агатѣ: «крестъ язи агата, влыыцвѣыѵМіо и» МЗЙГ
мраморовидныя части горнаго хрусталя молочной м оолубООММВ
яшмы (!)». Грамматическій смыслъ, какъ вЯдИГе; еетЬ і Но «МММ
минералогическаго совершенно не постигаемъ.
По всему видно, что г; ФилпмонОвъ стирался нодраяіять г. Смегяреву, а такъ какъ подражать учености, эрудиціи никакъ нвММ*.
потому что надо непремѣнно самому искуситься въ знаніи1, То г/Феи
лимонокъ, разумѣется, обратился къ той части Трудовъг. €иеюрмм)<
гдѣ этотъ извѣстный археографъ представляетъ какой лмйогеирмя
УвческіЙ взглядъ илн основанную на чистой Уеорім марактервстйпу
памятниковъ, напр. школъ иконописи. ’ФМъ г. Филимояовъинипв*
ствуетъ у г. Снегирева образъ Выраженія въ отношеніи теорет»чо*;
скоб оцѣнки Произведеній няіпеі дрёвней НМоноомси -м ипндаммммріь
этомъ къ такую неопредѣленность въ словахъ, что много* трудно»
понять въ голословномъ описаніи. Такимъ ембДОмъ оѵиМнЫЯММ
всѣ изображенныя въ этомъ Изданіи иконы я Другіе ввящейММ*
предметы. Вотъ два-три образчика :                           
«ІІблвыЙ ликъ БЬжіей Матеря и зваИеЯуклнІя ПО НерОЯЯЪ'руіЖ«припомивають любимый мотивъ древняго хрисгівнекаго икуасТва... Икона сдѣлана гораздо красивѣе, естественнѣе обмимоМен*
«пыхъдревнихъ изображеній этого рода; зэ чж'тшмы сивнрмтяо»
«утратились, при Всей отвосптельмѣ'вѣрностЖ Передачи сиМЫйМПМ
«ма... Икона (св. Никиты)' носитъ яркіе слѣды опредѣленнымъ кій*
«ратсристическихъ пріемовъ новгородской школы, особлйМ
«по относительной простотѣ, Наивности и естественности нзобрйя
«під, я пр. и пр.» По смыслу все это удивительно походитъ на при-'
вадемяо выше «казаніе объ агатѣ. Вообще въ сочиненіи г- Георгія
фнлваонова видна намя-то чопорность. въ выраженіи,. которая.
разъ уж» сбивала съ тому миьма дѣдміыяъ люлед» Г*.Фм4ИѴѣма«ъ.
какъ будто не лкМнгь аропговы иыршиежіяв у нево яа,м»*.урра«
Digitized by C>ooQle
МѢЛіеГТАЧЦЯ.»&
маемая- рѣзвою въ ш»Л чешуя — укращеиа чемрФжмсю фниш
(стр. Жі); ямокъ, рыльце у рукомойпмкя-онъ непремѣнно нювветь
рылядоѣ, імылі, яоТорое самъ-же онъ» Ші дума л<; успѣха отечеСТВеиноІ археологія онъ именуетъ «быстрымъ движеніемъ шиЛ по*чеСтяепно* археологія»; вообще, иъ слову юный авторъ овметж
особенную романтическую любовь. Латыя Фигуры львовъ у nero M-»
зымютси львенками; каждая небольшая литая человѣческая мгу-*
ра, служащая украшеніемъ вещи, у него непремѣвно юноша (XXÏX).А какова грамматика у г.Филимонова I у него еСТви «Четыре «икрт-м
вил, шесть четвероугольвыхъ халцедона, четыре украшемгА*, а то* му под.
Мы, однакожъ, убѣждены, что любители русскихъ* древнооХий,
Любители роскошныхъ изданій, не обращая вниманія на текстъ, оъ
удовольствіемъ Остановятся на прекрасныхъ рисункахъ, которые
вполнѣ выкупаютъ недостатки «Описанія».
