ПРОВВВЦІЯЛЬВАЯ JHtÉPA-tTPÀ.
' 84) Актъ лицея камни Безпородно и НѣжИнскай тиіжвр»
зіи, ысімяыиійея 1849 г. іюня              (Nen, Bto/ияигреятмвеяи*'
тип. 1849.
Актъ, послѣ пропѣтой хоромъ нолптиы, мачвлсярѣчы»«пь
шаго учителя гимназія, г. Коперннцкмъ : «Ювостмвівмшмшбѣа  «алосьвіа въ Римѣ, пре появленіи христіянстм»; Псггоап цммжы*.
сена была рѣчь профессора закоповъ кМеМпай' упрамямба-г. БунТѣ ««О кредитѣ». Послѣ этого посѣтителя  приглажены ѣылігіразСмЬв*трѣ¥ь лучшія упражненія воопитмниковъ въ к«.іппгрм4»’риообащвін и черченіи картъ историческихъ, геограФМчаамаъ а пацрщум И
Фическнхъ. Въ заключеніе, профессоръ -зкцакломедів ашгаммйѣнйв''
Digitized by Google
ВИВЛІСГТАФМ,                            St
г.<Дммерммъ ирочиталъ«Исторячгваую заткну овоатояніи лицея
ма»4«еб4ф«дйо я йѣжямсяой гимвваіа м 1847, 48  49 учебные
- йкяъ г. Kf nepHHmt*ro осталась 1м ввовчатною,  потому мы
вячвио ве можемъ сказать о вей. Г. Бунге въ своей рѣчи разсматриваетъ одинъ ямъ самвіаъмамѣйаяхъ вопросовъ оовреяеншгжвио*
цомцческаа Дыта. Въ наше арена процыщденвость рдзвндадь до
обширныхъ раздоровъ, что наличные канцтады сдѣддцрс
pQBçe недостаточными для поддержанія ед. Только кредитъ можетъ
рцддержйцдтѣ ее. Слѣдовательно, рѣчь г. Бунге,, цо важности ея
предмета, адслуживаетъ особеннаго вниманія. Но, въ сожалѣнію,.
предѣлы рѣчи не цоволиди. автору разсматривать атотъ предметъ
въ полномъ его объемѣ. Всѣ изслѣдованія о кредитѣ автора дѣлятъ
ва двѣ части: 1) ва общую часть, содержащую въ себѣ общіц начИла кредита, и 2) особенную, къ которой онъ Относитъ вредитъ нарМйЬ-экономаческій и Финансовый. Принявъ это дѣленіе, онъ огра(гѣТивается изложеніемъ только первой, теоретической части. Вся
рѣчь раздѣлена имъ на четыре главы : въ цервой излагаются поняпяо кредитѣ в разборѣ разныхъ опредѣленій предмета; во второй — ‘
отношеніе кредита Къ капиталу обращающемуся и къ деньгамъ въ
Третьей — экономическое значеніе кредита, и наконецъ въ четвертой
— устройство кредитной системы.,
Кредитъ, по опредѣленію г. Бунге, есть переходъ капиталовъ
вращающихся по довѣрію, подъ условіемъ извѣстной гарантіи. Это
опредѣленіе, какъ намъ кажется, не совсѣмъ вѣрно. Переходъ капиталовъ есть только слѣдствіе, или, лучше сказать, одинъ моментъ
кредита. Первый и самый главный момейтъ кредита есть довѣріе,
MF но одаО личное довѣріе, основывающееся. на убѣжденіи въ чемоетж лица, а довѣріе Фактическое, убѣжденіе въ основатейнвоётѣ
предпріятія, въ достаточности средствъ должника, и проч. Это довѣріеавторъ и выпустилъ ивъ виду. «Въ опредѣленіи кредита             говоритъ онъ       «включаются три главныя повитія : і) переходъ пр*
витала обращающагося; 2) обезпеченіе капитала'и его доходности?
3)кредитные знаки (стр. 15)». Такимъ образомъ довѣріе въ кредитѣ
явлветвя у вето чѣмъ-то постороннимъ, или, по крайней мѣрѣ вгореетепевцшмы Съ другой стороны, авторъ даетъ.олнпИоагъ обширное значеніе перепаду иапвталовъ. Каявталы могутъ переходитъ
Явъ рукъ въ руив в врв такнкъ сдѣлкахъ, въ которыхъ нѣтъ крелавы (Ілѣдояжвеіиво, переходъ канимловъ ве ецть еще отличитомд
вцв шюіютвоіжргжита, какъ это стираемая доиааать г. Бунге.
 ВоіжтФроѣ «лапѣ, авторъ предоіваимтъ свои наслѣдованія о.капя
паѣ обращающемся и составныхъ нартахъ его; йотомъ переводитъ'
Digitized by Google
52                   СОПРЕМВШВГЬ.       отд. г.
къ денежному мшяиу  опредѣляетъ, въ мяоА етевянп умИе»
бленіе банковыхъ обращающихся балетовъ в. векселей ограншшв»
ваетъ потребность въ деньгахъ; далѣе налагаетъ причины укешю»
нія и увеличенія денежныхъ капиталовъ и наконецъ указываетъ ва
значеніе вексельныхъ оборотовъ и банковыхъ балетовъ. Все оно —предметы очень Важные и изложены довольно понятію.
Но самая лучшая часть рѣчи г. Бунге заключается въ третьей
главѣ, ѣъ которой разсмотрѣно экономическое значеніе кредита. Эта
одна глава выкупаетъ всѣ недостатки. Здѣсь авторъ подробно и со
всею отчетливостію разбирАётъ важнѣйшія мнѣнія экономистовъ 6
значеніи кредита и потомъ излагаетъ собственное свое мнѣніе;
Только жаль, что онъ слишкомъ кратко и мѣстами не' совсѣмъ* яснЬ
изложилъ собственное свое мнѣніе.                                  п
Вообще говоря, г. Бунге въ своей рѣчи высказалъ основатель
ньія свѣдѣнія въ политической экономіи* Мы надѣемся, что это, не
послѣдній его трудъ, и потому рѣшаемся указать на одинъ общій
недостатокъ въ рѣчи о Кредитѣ. Авторъ смотритъ на предметъ как
на простой экономическій Фактъ, не обращая никакого вниманія н<
юридическое основаніе и значеніе его. Впрочемъ, это общая ошибка
почти всѣхъ экономистовъ, не только въ ученіи ихъ о кредитѣ, но ц
во всѣхъ понятіяхъ, входящихъ въ составъ политической экономіи.
Не только народная, но даже и государственная экономія, обыкновенно, разсматривается экономистами отдѣльно отъ права, какъ
будто она существуетъ внѣ порядка общественной жизни» Это важная ошибка, на которую стоитъ обратить вниманіе.,*
