МОСКОВСКАЯ ЛИТЕРАТУРА.
157) Проэктъ Устава о служебномъ старшинствѣ бояръ,
окольничихъ и думныхъ людей но тридцати-четыремъ
стеценямъ, составленный при царѣ Ѳеодорѣ Алексѣевичѣ. Сообщенъ кн. М. А. Оболенскимъ. Москва. і850.
Этотъ уставъ остался только въ нроэктѣ и никогда не имѣлъ обязательной силы. Время составленія его неизвѣстно; можно только
предполагать, что составленіе его относится къ концу царствованія
Ѳеодора Алексѣевича, когда мѣстничество было уже уничтожено.
Кто составлялъ его, также неизвѣстно. Можно только предполагать, что онъ составленъ какимъ нибудь духовнымъ лицомъ, потому
что предисловіе этого проэкта написано очень витіеватымъ слогомъ,
и потому, что вездѣ вмѣсто боярина написано боляринъ. И притомъ'
видно, что составитель хорошо былъ знакомъ съ постановленіями
древней Византійской Имперіи. Черновой подлинникъ этого проэкта
хранится въ московскомъ главномъ архивѣ Министерства Иностранныхъ Дѣлъ. Тамъ же находятся двѣ, сдѣланныя съ него, копіи.
Digitized bykjOOQle
Библіографія.                             17
Издатель называетъ проэктъ драгоцѣннымъ и въ высшей1 степени
ыиыьчательнымъ документомъ; намъ кажется такое названіе пре
увелкченнымъ. Однакожъ, нельзя не согласиться, что «Проэктъ»
виѣсть нѣкоторое значеніе для исторіи государственной службы въ
Россіи. Онъ доказываетъ, что въ царствованіе Ѳедора Алексѣевича
уже чувствовали потребность ввести опредѣленную лѣстницу чиновъ.
Съ другой стороны, онъ указываетъ на значеніе, которое въ то время имѣли намѣстники различныхъ городовъ въ порядкѣ государст*
веввой службы. Болѣе ничего нельзя изъ него вывесть. Уставъ
теряетъ свою важность уже потому, что онъ остался только въ про*
актѣ. Но все-таки, повторяемъ, онъ имѣетъ нѣкоторое значеніе, 
слѣдовательно мы должны быть благодарны издателю его.
