РАЗСКАЗЫ О КОЛОНІЯХЪ ВАНДИМЕНОВОЙ ЗЕНЫИ.
СТАТЬЯ      ВТОРАЯ.
У гоноръ съ тузящими. — Чутье черяокожижъ въ отъисгішміп влѣловъ. — Похожъ. — Новыя разсужденія Крабба на его любимую тему. — Ежедневныя
занятія пересеіевпа. — Постройка хижины. — Покупка овецъ. — Я убиваю
дикаго звѣря. — Разсказъ Видя объ охотѣ на кенгуру. — Въѣздъ въ новы*
домъ и наши занятія. — Открытіе. — Семь лѣтъ спустя. — Цвѣтущее состояніе колонія. — Дурныя вѣсти. — Нападеніе на сосѣда. — Опасны* переходъ, черезъ рѣку, но старому дереву. — Обмершая дѣвушка. — Сцены
ръ ограбленномъ домѣ.
— Они не опасны, сказалъ наконецъ нью-йоркецъ, пристально
вглядѣвшись въ дикарей : — они принадлежатъ къ какому нибудь
городу, потому что одѣты въ шерстяные плащи..». но, во всякомъ4
случаѣ, зѣвать не надо: всѣ онн продувные плуты. Не выпускайте
ружья изъ рукъ и не обнаруживайте боязни... Ну, теперь пойдемте
къ нимъ... Какъ бы объяснить этимъ дикарямъ, что мы ищемъ
украденныхъ овецъ: онн могутъ быть полезны намъ.
Между тѣмъ мы приблизились къ огню, около котораго собравшіеся кучей туземцы кидали на насъ лѣнивые,,безсмысленные
взгляды. Не.вдалекѣ отъ костра лежало опрокинутое дерево, и мой
новый пріятель подалъ знакъ садиться.
. — Садитесь противъ меня! сказалъ онъ: — вотъ такъ, лицомъ
къ лицу, чтобы каждый могъ задѣть, что дѣлается еа спиной другого, не обнаруживая боязмм. Попробую, не удастся ли какъ нибудь
расшевелить этихъ молодцовъ.
Три или четыре индѣйца бросились между тѣмъ къ огню, чтобы
окончить прерванный нами завтракъ. Я наблюдалъ ихъ съ нетерпѣливымъ любопытствомъ.
T. XXI. Отд» VI.                                                11
Digitized by C>ooQle
148                    СОВПМКПППКЪ. — отд. п.
Довольствуясь тѣмъ, что у васъ ве было враждебныхъ намѣреній, они снова принялись варить себѣ пищу. Стройная, высокая,
молодая женщина, набросивъ ва себя живописно изодранный плащъ,
подошла къ огню, неся въ привязанной къ спинѣ сѣткѣ большой
кусокъ смолы. Она подала этотъ кусокъ, величиною съ кокосовыя
орѣхъ, одному изъ мужчинъ. Другая женщина принесла опоссумъ (’),
который показался мнѣ чѣмъ-то среднимъ между мертвой кошкой 
бѣлкой. И смола в опоссумъ были брошены въ огонь, съ шерстью
и внутренностями, вѣроятно съ цѣлью придать жаркому болѣе острый вкусъ.
— Эти черные молодцы, какъ видно, не слишкомъ-то деликатно
обходятся съ жннщннамв, замѣтилъ я своему пріятелю.
— Это ихъ обыкновенное обхожденіе со своими Gins!
— Своими gins? это что такое?
— Своихъ жовъ, видите ли, они называютъ джинсами. Туземецъ имѣетъ иногда три, четыре или пять, даже болѣе, живъ,
сколькихъ можетъ прокормить. Джинсы должны для нихъ работать
и собирать смолу. И — надо отдать нмъ справедливость — овѣудивительно ловки въ ловлѣ опоссумовъ в съ необыкновеннымъ искусствомъ взлѣзаютъ на деревья. — Мнѣ кажется, заключилъ мой
иріятель, указывая на туземцевъ : — они кончили свой завтракъ.
Посмотримъ, ве удастся ли уговорить ихъ помочь намъ.
Не лишнимъ будетъ прибавить, что завтракъ прошелъ въ строгомъ молчаніи, и что туземцы, съ жадностью нападая на жареное и
смолу, едва обращали на васъ ввимаше. Держась, однако, правила
ве становиться между голоднымъ в кушаньемъ, нью-норФОлькецъ
не обращался къ нимъ съ вопросами, ве упоминалъ о потерянныхъ
ойцахъ и ждалъ, пока дикари кончатъ ѣсть. Отъискавъ предводителя
туземцевъ, онъ спросилъ у него :
— Много кенгуру?
— Кенгуру готовъ!
— Опоссумъ хорошъ?
— Хорошъ!
Вѣрность, съ которою дикарь произносилъ слова, поразила меня, в я спросилъ товарища, говорятъ ли эти туземцы по англійски.
— Знаютъ какія нибудь два слова, отвѣчалъ тотъ : — но они
удивительно переимчивы и памятливы : оп весьма вѣрно повторяютъ даже я то слово, котораго не понимаютъ.
— Много овецъ? снова обратился Фермеръ къ предводителю.
— Много овецъ.
(*) Оядееужѵ пркяадлежмтъ къ породѣ двуутробокъ.
Digitized by C>ooQle
РАЗСКАЗЫ О КОЛОНІЯХЪ ВДИДММЖВОВОЙ ЗЕМЛИ.               149
— Овецъ нѣтъ!
Чернокожій кивнулъ головой.                                    <
— Найти овецъ? спросилъ Фермеръ и сдѣлалъ знакъ, будто
ищетъ слѣды на землѣ.
Чернокожій обратился къ своимъ землякамъ и сказалъ имъ нѣсколько словъ, которыхъ мы не могли понять. Группа двкарей
окружила насъ, и всѣ заболтали.
— Они не видѣли, какъ угнали овецъ, сказалъ мнѣ Фермеръ: — 
и не могли этого видѣть, потому что кража сдѣлалось до разсвѣта, а
туземцы въ темнотѣ не выходятъ изъ своего стана; они, впрочемъ,
кажется, поняли, чего я хочу, и совѣтуются между собой. Посмотрите, ихъ черный предводитель, съ краснымъ платкомъ на шеѣ,
хочетъ говорить,. — вѣрно объ условіяхъ.
— Овецъ нѣтъ? спросилъ черный.
— Нѣть! отвѣчалъ Фермеръ : — не могу найти ихъ»
И онъ повторялъ при этомъ прежній жестъ, показывая, будто
ищетъ слѣды на землѣ.
— Что дать? продолжалъ туземецъ.
— Что бы предложить имъ? сказалъ мой пріятель: — они
уже слишкомъ умны, такъ что я, право, не знаю кто хуже, дикіе или смирные. Удивительно, какъ скоро такой сынъ лѣсовъ пріобрѣтаетъ нашу образованную привычку не дѣлать ничего даромъ.
Судя по взглядамъ этого темнокожаго молодца, онъ рѣшился произвести выгодный торгъ.
— У меня нѣсколько долларовъ въ карманѣ, замѣтилъ я : — они
къ вашимъ услугамъ.
— Имъ не нужно долларовъ: они еще не знаютъ цѣны деньгамъ;
но требуютъ то, что стоить денегъ.
— Что дать? сказалъ онъ, обращаясь къ черному парламентеру : — хочешь бутылку рому?
Слова «бутылка рому» были поняты. Туземцы посмотрѣли ва
своего вождя, à вождь посмотрѣлъ на нихъ. Въ тоже время овъ, казалось, расчитывалъ въ.умѣ, сколько изъ одной бутылки придется
на его собственную особу, если овъ подѣлится со всей шайкой (она
состояла человѣкъ изъ двадцати). Предводитель покачалъ головой
м» указывая на толпу, сказалъ:
— Одна бутылка — мало I
— Старый дикарь., сказалъ мой товарищъ : — почти также уменъ,
какъ какой нибудь гобартъ-тоунскій купецъ. Онъ можетъ, однако,
сдѣлать то, что.я отъ него требую, если только захочетъ- Попробуемъ со второй бутылкой.
Digitized by Google
150                совткмкнпмкъ. ф*. отд. п.
— Двѣ! сказалъ норФолькецъ «подымая два пальца вверхъ : — 
двѣ бутылки рому.
— Двѣ! повторилъ предводитель,обращаясь къ свонмъ и произнося слово-совершенно вѣрно.»
Дакара, повидимому, не знала sa что рѣшиться j предводитель
же а теперь казался недовольнымъ.
— Двѣ бутылки — мало!
— Покажемъ видъ, будто хотимъ уйти, сказалъ Фермеръ : — это
лучше: можетъ быть, они'рѣшатся тогда.
— Двѣ бутылки — много! Прощайте!
— Прощайте! сказали всѣ туземцы въ одно слово.
— Онн всѣ говорятъ по англійски! замѣтилъ я, удивляясь.
— Они подхватили только послѣднее слово... Нужно, однако,
заключить торгъ. Можно, впрочемъ, въ утѣшеніе, въ ромъ подбавить
воды.
При этомъ мы оборотились: дикари смотрѣли намъ вслѣдъ,какъ
бы ожидая послѣдняго предложенія.
— Три бутылки! сказалъ нью-норфолькецъ, поднимая въ воздухъ три пальца : — три большія бутылки рому!.
Мы уже хотѣли снова поворотиться, какъ черный толмачъ, вѣроятно убѣдись, что достигъ высшей цѣны, воскликнулъ :
— Три бутылки — хорошо!
Мы остановились, и четверо или пятеро туземцевъ окружили
насъ и начали совѣтоваться. Наконецъ предводитель выдвинулъ
впередъ молодого, стройнаго дикаря.
— Хорошо!... найти овцы! сказалъ онъ.
Фермеръ, недовольный этимъ посредникомъ, покачалъ головой.
— Пиканинни нехорошо, овцы найти. ТыТ ты итти, сказалъ
онъ, показывая на предводителя.
— Не итти — джинсъ!
— А! замѣтилъ Фермеръ : — онъ говоритъ, что не можетъ покинуть своихъ Донъ... Ну, такъ въ такомъ случаѣ придется взять
молодого. Пойдемъ!
Молодой дикарь тотчасъ вышелъ впередъ. Онъ былъ совершенно
нагой, волосы его вились, тѣло было пропорціонально вообще онъ
былъ строенъисключая той части, гдѣ находились съѣденные за
нѣсколько минутъ передъ тѣмъ опоссумъ И смола: я дѣйствительно
не; могъ надивиться странной выпуклости его живота.
— Эти молодцы запасаются, кажется, порядочною порціею
съѣстного? сказалъ я.
— Они ѣдятъ неимовѣрно! отвѣчалъ мой товарищъ : — и, не
увѣренные въ возмояіности постоянно вмѣть пищу, оттого-то, вѣв gitized by Google
РАЗСКАЗЫ О КОЛОНІЯХЪ ВАНДЯМЕНОВОЙ ЗЕМЛИ.               f 51
роятно, пре благопріятномъ случаѣ, они и наѣдаются до того, что
животъ ихъ разбухаетъ... Куда же этотъ молодецъ ведетъ насъ?...
Мы идемъ назадъ! дикарь, вѣроятно, надѣется отыскать первые
слѣды и, кажется, знаетъ, за что взялся. Посмотрите, онъ хочетъ
говорить! нѣтъ, онъ не можетъ, но хочетъ знать, откуда погнали
овецъ? Гдѣ же*мы находимся? а! да, за холмомъ лежитъ Ферма. — 
Тамъ! прибавилъ Фермеръ, обращаясь къ туземцу : — овцы тамъ!
и, махая руками, онъ прибавилъ : — нѣтъ!
Дикарь призадумался на минуту и, не удостопвая насъ ни словомъ, ни знакомъ, поспѣшилъ чрезъ низкій холмъ, лежавшій налѣво
отъ насъ.
— ТАкъ мы во долкомъ случаѣ скорѣе дойдемъ до того мѣстг,
гдѣ можно встрѣтиться съ пастухомъ и вашимъ пріятелемъ; они
вѣроятно удивляются, что Мы еще не сошлись.
Между тѣмъ, какъ Фермеръ произносилъ эти слова, мы Издали
услышали какой-то голосъ; я могъ ясно разслышать звуки «ку-у-и».
— Это Дикъ и вашъ пріятель, сказалъ Фермеръ : — они думаютъ, что мы заблудились, и зовутъ насъ; я отвѣчу имъ.
Опъ сложилъ руки у рта, въ видѣ воронки, и испустилъ такой
же громкій я пронзительныя крикъ, на который немедленно послѣдовалъ отвѣтъ.
Дикарь, казалось, весьма хорошо понималъ цѣль этого перекликанья, потому что оставался совершенно покойнымъ. Вскорѣ пробились между кустарникомъ двѣ собаки, и я могъ различить широкую Фигуру моего пріятеля и голубую куртку пастуха.
— Каковы ваши поиски? Спросилъ Фермеръ.
— Я думаю, что нашелъ слѣдъ! сказалъ пастухъ: — по крайней
мѣрѣ найдемъ: туземецъ, котораго вы взяли съ собой, поможетъ
намъ. Мы видѣли дымъ надъ деревьями и догадались, что чернокожіе но вдалекѣ. Кажется, лучше будетъ навести дикаря на найденный
мной слѣдъ : тогда онт> можетъ итти прямо по немъ.
Дикарь не хотѣлъ, впрочемъ, слѣдовать чужому мнѣнію и повелъ
насъ на мѣсто, откуда ему казалось легче достигнуть предполагаемой цѣли.
— Намъ, вѣроятно, придется слѣдовать за нимъ! сказалъ пастухъ.
— Слѣдовать! проворчалъ Краббъ, молчавшій до той минуты:
слѣдовать! какъ это мяло! Мы должны теперь слѣдовать за чернымъ негодяемъ, чтобы найти стадо овецъ, которое ночью Богъ
знаетъ куда пропало? Вотъ страна, нечего сказать! Человѣкъ ложится вечеромъ спать, загнавши домой свое стадо, а проснувшись
утромъ, долженъ нанять дикаря — отъяскивать его!... Ну, ужь если
Digitized by LsOOQle
152                СФВЭКМЕМЯМЖЪ. ----  OTJ. n.
это не п состояніи внушить отвраяценіе къ страмѣ, то, ве as»,
что еще вэслѣ того можетъ сдѣлать ее противною!... Какого вы
мнѣнія объ этомъ? спросилъ омъ, обращаясь ко нмѣ: — вы врввлн
сюда собственно для того, чтобы выбрать участокъ земля, а теперь
ищете овецъ. Вѣроятно, повскв в того в другого будутъ одинаково
успѣшны!
Ммѣ самому казалось это страннымъ; во въ настоящую впуту
я былъ такъ настроенъ, что вочтв не думалъ о первоначалыкмгь
'.моемъ намѣреніи выбрать землю : я съ такимъ же усердіемъ принималъ участіе въ отъискиванія овецъ, какъ будто самъ былъ ихъ
владѣтелемъ. Такъ легко отвлекаютъ насъ отъ хорошо обдуманныхъ
плановъ минутныя в случайныя обстоятельства! Хотя,впрочемъ, я
твердо рѣшился кончить ііредпринятое, однако не моіъ не сообщить
нью-иорфолькцу моихъ мыслей но этому предмету.
— Странно, началъ я : — кажется, я совершенно забылъ, зачѣмъ пришелъ сюда.
— Не думайте, возразилъ Фермеръ : — что вы только время теряете, отъискивая овецъ :  напротивъ, это самый удобный случай
видѣть страну и выбрать себѣ участокъ, сообразно съ вашниъ желаніемъ.
— Хорошо! сказалъ я. — Ваше замѣчаніе совершенно согласно
съ тѣмъ, что мнѣ говорили въ Гобартъ-тоунѣ о жизни перессдсвца,
будто бы изобильной приключеніями. Мое начало недурно.
Въ это время мы приблизились къ берегу маленькаго ручья,
какихъ въ этомъ краю множество. Онъ имѣлъ нѣсколько Футовъ
ширины и три или четыре дюйма глубины. Дикарь остановился в,
казалось,о чемъ-то задумался. Не привыкнувъ еще къ лѣсу, я ннкадъ не могъ понять, гдѣ мы находимся, и въ первый разъ замѣтилъ,
какъ легко могу заблудиться. Правда, солнце еще не закатилось, к
можно было нмъ руководиться; но и одна мысль, что вы заблудились, внушаетъ страхъ до того, что вы словно перестаете чувствовать и лишаетесь нравственныхъ силъ. Чернокожій скоро кончилъ свов размышленія и, указывая назадъ, покачалъ головой, въ
знакъ, что овцы не въ этомъ направленіи. Потомъ онъ продолжалъ
свой путь влѣво, держась маленькаго ручья и внимательно разсматривая землю, по которой мы шли. Послѣ нѣсколькихъ миль иутк
мы порядочно устали. Краббъ» остановившись, воскликнулъ:
— Мы точно на охотѣ за дикими гусями! Вотъ уже мы Богъ
вѣсть сколько миль бѣгали за этимъ чернымъ и яетолько не ввдѣіи
еще в бараньяго хвоста, но и не увидимъ; довѣрьте, мы ыопадеиъ
вхжкую нибудь засаду, гдѣ эти людоѣды нападутъ на насъ и перерѣжутъ. Страшно и подумать о такомъ концѣ жизни! Бросать въ
Digitized by C.ooQle
I
РАЗСКАЗЫ О КОЛОНІЯХЪ ВАНДИМЕНОВОЙ ЗЕМЛИ.             15S
огонь и съѣдятъ, прежде чѣмъ совершенно изжаришься!... Поду*
майте еще разъ о нашемъ положеніи : іи воротиться ли вамъ?
— Воротиться? сказалъ пастухъ : — и не думайте о томъ! Мы
должны найти слѣды. Ужели вы захотите воротиться безъ овецъ I
Отъ трехсотъ»пятидесяти штукъ должны же остаться слѣды.
— Да, ищите икъ! возразилъ Краббъ.
— Идемъ! идемъ! бодро произнесъ Фермеръ, подстрекая дика*
ря : — было бы стыдно воротиться, не кончивъ дѣла! Смотрите,
чернокожій нашелъ слѣдъ. Видите, онъ показываетъ что-то?
Мы поспѣшили за туземцемъ, который бѣжалъ по найденному
слѣду; вдругъ овъ остановился, какъ бы желая спросить что-то, но,
ве зная языка, молчалъ.
— Пойди къ нёму, Дикъ! сказалъ Фермеръ: — ты знаешь ихъ
обычаи лучше насъ; ве допытаешься ли, чего онъ хочетъ.
Пастухъ подошелъ къ дикарю, который указывалъ на слѣдъ.
— Овцы! сказалъ онъ.
— Конечно, овцы! проворчалъ пастухъ : — но онъ еще что-то
хочетъ сказать, чего я не. понимаю.
Дикарь началъ описывать руками круги, какъ будто желая показать большое пространство, я произнесъ вопросительно : «обцы?
овцы? ОВЦЫ?))
— Понимаю! сказалъ Дикъ : — чернокожій хочетъ знать, много
 ли было овецъ. Здѣсь есть свѣжіе слѣды; но ихъ немного, и онъ не
хочетъ ошибиться.
— Много! отвѣтилъ онъ дикарю, и,показывая ва землю и качая
головой, прибавилъ : — мало!
Туземецъ тотчасъ понялъ это объясненіе, немедленно поворотился налѣво и, пройдя двѣ мили, нашелъ множество слѣдовъ. Здѣсь
воры гнали сЗою добычу вдоль рѣки, поворотили потомъ налѣво и
перешли тамъ, гдѣ она была мелководна. На другомъ берегу слѣды
стали гораздо явственнѣе. Мы поспѣшили впередъ, нЬ едва прошли
нѣсколько миль, какъ слѣдъ раздѣлился : одна половина вела налѣво,
другая направо.
Фермеръ разрѣшилъ наше затрудненіе, куда итти : взявъ съ собой дикаря в пастуха, овъ отправился налѣво, какъ по большему
слѣду, между тѣмъ какъ я и Краббъ должны были итти направо и
дѣйствовать, смотря по обстоятельствамъ.
На это Краббъ уже ничего не возразилъ, полагая, что съ обѣихъ
сторонъ были одинаковые шансы для находки овецъ. Итакъ, здѣсь
мы разлучились.
Впослѣдствіи я узналъ, что нью-норфольксцъ нашелъ почти
всѣхъ своихъ овецъ. Я не стану, впрочемъ, пускаться въ подробноDigitized by Google
15»                СМГКМВНІШЪ. — ОТД» VI.
ста этихъ намековъ, а разскажу лучше, какъ я нашелъ себѣ участокъ земля  началъ оное новое хозяйство»
— Ну, сказалъ Краббъ: — вы вядѣля теперь часть страды:
какъ она вамъ нравятся?
— Кажется, плодородная земля, отвѣчалъ я : — но большая разница между живописнымъ ландшафтовъ и плодородной почвой. Переселенецъ не можетъ питаться красивыми видами; ему надобно
добывать себѣ пищу изъ лежащей подъ его ногами земли. Однако,
въ настоящую минуту, сознаюсь откровенно, мистеръ Краббъ, я
охотнѣе всего посмотрѣлъ бы на завтракъ.
— Въ такомъ случаѣ, сказалъ Краббъ шопотомъ, остановившись
в взявъ меня за плечо : — вы можете получить его. Видите голову?
это кустарный кенгуру. Вотъ онъ скачетъ — подъ выстрѣломъ.
Я спустилъ курокъ : животное сдѣлало огромный скачекъ.
— Попали! радостно воскликнулъ Краббъ.
Несмотря на усталость, мы пустились за раненымъ кенгуру.
Животное еще скакало по крайней мѣрѣ съ милю, прежде чѣмъ
обезсилѣло. Краббъ бросился на него, снялъ шкуру, очистилъ, развелъ огонь, и вскорѣ передъ нашими глазами задымился вкусныя
завтракъ; а вода протекавшаго тутъ ключа утомила вашу жажду.
Подымаясь въ путь, Краббъ вооружился хвостомъ добычи, который
хотѣлъ взять съ собой для непредвидпмиаео случая, какъ овъ выражался.
Преслѣдованіе кенгуру отвлекло насъ отъ поясковъ овецъ, и
Краббъ предложилъ направиться къ дорогѣ, соединяющей два противоположные берега острова, которой мы и достигли, пройдя
длинное пространство часовъ на тридцать ходьбы. Отдохнувъ здѣсь,
мы пустились далѣе къ берегамъ Клейда, особенно удобнымъ для
скотоводства я овцеводства. Желая посвятить себя занятію исключительно этими отраслями сельскаго хозяйства, вмѣстѣ съ неутомимымъ Краббомъ, переправился я чрезъ рѣку и вскорѣ нашелъ землю,
по всѣмъ признакамъ, годную для моей цѣля.
Тщательно разсмотрѣвъ ее в назначивъ мѣсто, я воротился въ
Гобартъ-тоунъ, чтобы объявить о своемъ выборѣ правительству в
получить разрѣшеніе. Съ восторгомъ я обвялъ жему, и дѣтей, ве видавшись съ ними цѣлыхъ семнадцать дней. На утро и получилъ позволеніе губернатора вступить во владѣніе избранной мною земли,
съ обѣщаніемъ, что пространство этого участка скоро приведется
въ извѣстность государственнымъ землемѣромъ, и съ позволеніемъ
начать между тѣмъ необходимыя постройки. Во всякомъ случаѣ я
долженъ былъ прежде всего запастись двумя волевыми Фурами н
восемью волами для перевозки вещей, нужныхъ въ мо жъ хозяйствѣ»
Digitized by Google
РАЗСКАЗЫ О КОЛОНІЯХЪ ВАНДММКНОВОЙ ЗЕМЛИ.               155
Жена моя, ве задумываясь, согласилась отправиться съ дѣтьми
ва новое владѣніе; къ счастію, мы вмѣлн двѣ палатки, которыя но*
гля яришюти вамъ большую пользу.
Новое наше жилище находилось въ пятидесяти миляхъ отъ города. Правительство поручило мнѣ двухъ ссыльныхъ, обыкновенно
отдаваемыхъ въ прислугу и называемыхъ въ томъ краю gouvernment теп одного погонщика воловъ и одного земледѣльца. Носа*
дмвъ ва одну повозку жену, мать, дѣтей и служанку, и нагрузивъ ее
постелями и домашнею утварью, а другую — сельскими и ремесленными орудіями, провизіей и пр., 26 Февраля ІВІ&года, мы пустились, благословись, въ дорогу.
Болѣе двадцати лѣтъ прошло съ того важнаго для меня дня, но
сцена нашего отправленія въ новое жилище такъ жива въ моей памяти, какъ будто происходила только вчера. Я помню чувства, овладѣвшія мной при видѣ сидѣвшихъ на одной повозкѣ жены я старой
тещи, между тѣмъ какъ дѣти, которыхъ забавляла новость положа
вія, смѣясь и шаля играли вкругъ нихъ. Было много комическаго и
вмѣстѣ съ тфмъ серьёзнаго въ этой поѣздкѣ на новую родину. такъ
что жена моя не знала, смѣяться ли ей, или плакать; скрипъ и толчки повозки тѣшили маленькихъ спутниковъ. Старая теща моя сидѣла
очень серьёзно и спокойно на своемъ мѣстѣ; казалось, она все предо*
ставила судьбѣ. Впослѣдствіи она созналась, что никогда не надѣялась заживо достигнуть на нашей повозкѣ цѣли путешествія.
Путешествіе наше было довольно сносно. Мой старшій, почтя
десятилѣтній, сынъ шелъ подлѣ меня. Вдругъ мы услышали,что
позади кто-то зоветъ васъ. Оглянувшись, мы немало удивились,
увидѣвъ Крабба, который задыхаясь бѣжалъ за нами; въ чертахъ
его было такое смѣшеніе обычнаго недовольства н доброты, что я
невольно велѣлъ остановить повозки, чтобы узнать причину ею поспѣшности.
— Ну, мистеръ Краббъ! сказалъ я: — надѣюсь, что съ вами но
случилось никакого несчастія!    — Еще Пѣтъ...» но*крайней мѣрѣ, я не знаю, отвѣчалъ Краббъ:
- однако, подумавъ хорошенько, я нашелъ, что для вашего предпріятія мало однѣхъ вашихъ рукъ. Согласитесь, что если одна изъ
повозокъ опрокинется, то едва ли/одни вы ее поднимете?
— Полноте, мистеръ Краббъ, прервала жена моя: — ие преувеличивайте опасности. Вы на все смотрите съ темной стороны.
— Ахъ, мистрнссъ! сиазалъ-Краббъ, стараясь улыбнуться: — я<
право не желаю пугать дамъ, но всегда лучше приготовиться на случай какого либо несчастія. Я разсудилъ, что пойду съ вами и помогу
вамъ, потому что болѣе васъ-анакомъ съ обычаями страны. ВпроDigitized by Google
156                 cwwMTb- — отд. n.
чемъ, я пвио ее сомнѣваюсь, что вы, пробывъ ряжъ ва смвю зеялю, будете рады оставить ее снова, в это вы іу мигъ для меля утіюеніемъ. Я бы радъ быть вроводять васъ въ бевевасаосто въ городъ в ва корабль, такъ чтобы вы гнали стараиллвсь довой взъ
той иеслосяой отравы, куда зававвваѵгъ бѣдвыхъ, лестоотвыхъ,
довѣрчивыхъ людей. Кровѣ того я валюбялъ вавюго добраго лужа
в рѣшился, если вамъ ве иротивмо, проводить васъ ва ваять участокъ я шииочь въ чемъ могу. Ну, каково ваяю мнѣніе ва этотъ
счетъ?
Въ мистерѣ Краббѣ, несмотря ва покрывавшую его грубую кору,
находилось столько честности я задушевности, что я невольно привязался къ яему в съ радостью в благодарностью согласился ва его
предложеніе. Онъ квввулъ мнѣ головой, въ злакъ того, что считаетъ ваше условіе конченнымъ, в тотчасъ же возвратился къ своимъ
ѣдкимъ, саркастическимъ рѣчамъ. Первыя произнесенныя имъ
слова были жалобы и гнѣвныя восклицанія ва негодность таможняхъ дорогъ в путей сообщенія.
— Опредѣлялъ ля какой нибудь смертный страшную глупость
проводившаго эти дорбги? сказалъ онъ. — Смотрите: тамъ она
идетъ чрезъ холмъ, между тѣмъ какъ дорога кругомъ была бы ве
дальше и удобнѣе. Но, нѣтъ! дорога должна вттн не прямой лилвній; бѣдный скотъ долженъ околѣвать, перетаскивая тяжелыя
повозки. Взгляните на пни, которые стоятъ середа дороги... О, это
нремилое мѣсто для путешествующаго джентльмена!
— Вы не можете, однако, требовать, замѣтилъ я Краббу : — чтобы въ новой землѣ все было готово и устроено? каждое дѣло должно
имѣть свое начало.
— Зачѣмъ же овн приходятъ въ новую страну? зачѣмъ они въ
старой не выжидаютъ времени, пока новое будетъ приготовлено для
порядочныхъ людей?... Да и кому годна эта страна кромѣ кенгуру
в преступниковъ?
Между тѣмъ мы достигли переправы.
— А теперь что вы намѣрены сдѣлать? спросилъ Краббъ.
— Переправиться.
— Какъ?
— Какъ? конечно, на паромѣ.
— На паромѣ? попробуйте-на : и повозки, и волы, и вся поклажа пойдутъ ко дну.
— Чтб же дѣлать! надо рискнуть.
Послѣ безчисленныхъ трудовъ в опасностей намъ наконецъ удалось перебраться счастливо.
— Ну, Краббъ, сказалъ я: — видите, по моему сдѣлалось!
Digitized by C>ooQle
РАЗСКАЗЫО КОЛОНІЯХЪ ЯАНДИМЕНОВОЙ ЗЕМЛИ.           157
— Во не подвергаться опасности было бы все-таки надежнѣе,
замѣтилъ онъ, качая головой. — Но такъ какъ мы уже на- этомъ
берегу, то попросимъ небо и впредь не оставлять насъ своею милостію : пойдемъ искать воды для воловъ, ато они погибнутъ отъ жару. Впрочемъ, и тутъ мало пользы : бѣдный скотъ никогда не увидитъ конца этому походу.
Съ такими-то утѣшительными предреканіями мистера Крабба
началось наше трудное и утомительное путешествіе. Два дня были
мы въ дорогѣ, — едва перебрались чрезъ холмистую мѣстность, запрягая поперемѣнно къ нашимъ повозкамъ всѣхъ воловъ, — наконецъ достигли участка земли, назначеннаго для моей будущей Фермы.
За-полдень солнце пкло сильно; люди и скотъ страшно утомились. На западъ, между нами и моремъ, не было никакого человѣческаго жилья; ближайшая колонія находилась въ осмьнадцатн
миляхъ. Вокругъ насъ лежали прекраснѣйшія пастбища; недоставало только скота, потому что, исключая осьми воловъ, у меня не
было ни коровы, ни овцы, которымъ эта чудная трава могла бы
быть сладкою пищею. Мы выпустили на нее воловъ, но опасаясь,
что они убѣгутъ далеко съ лежавшей передъ вами равнины, гдѣ текла рѣка Клейдъ, или, какъ ее чаще называютъ, the Fai~d<>c-river(*).
Двое нашихъ работниковъ принялись немедленно разбивать палатки.
Краббъ побрелъ въ лѣсъ; я же сидѣлъ съ женою на опрокинутомъ деревѣ, между тѣмъ какъ теща и дѣти расположились въ тѣни, на землѣ. Въ лѣсу царствовала глубокая тишина; солнце горѣло
на чистомъ небосклонѣ, и окружавшій меня Ландшафтъ былъ чудно
хорошъ; на сердцѣ у меня стало грустно; будущность представлялась мнѣ въ крайне неутѣшительныхъ и неопредѣленныхъ образахъ.
Я предпринималъ великое дѣло — основаніе колоніи въ пустынѣ.
Правда, первый шагъ былъ уже сдѣланъ, но съ какимъ трудом ъ и
усиліями! А сколько еще оставалось трудовъ и опасностей! Голова
шла кругомъ, при одной мысли о предстоявшихъ заботахъ. Въ случаѣ нужды ни отъ кого не предвидѣлось помощи. Не представлялось, правда, опасности отъ прага; во и добраго сосѣда вблизи не
было.
Я посмотрѣлъ на жену и дѣтей, въ усталости, расположившихся
на травѣ, но тотчасъ же и закрылся отъ нихъ, чтобъ ве отвлекаться
посторонними предметами отъ своихъ размышленій. Наконецъ природа взяла свое, мысли мои перемѣшались, и я заснулъ на мягкой
травѣ.
(; Рѣка жирной оленьей самка.
Digitized by    Le
158                 сомркмкншкъ. — отд. п.
Моя Мерк не хотѣла меня будятъ, но безъ отлагательства принялась за обязанности переселенки. Спокойно я тихо раздавала она
необходимыя приказанія о выгрузкѣ повозокъ и устройствѣ нала*
токъ. Изъ маленькой палатки сдѣлала она кладовую для нашихъ
припасовъ; большая — послужила общей спальной Мери, теща в
дѣтей, между тѣмъ какъ мнѣ назначалось спать въ кладовой. Передъ
палаткой были поставлены два сундука, вмѣсто стола, и нѣсколько
пней, замѣнявшихъ стулья. Послѣ того Мерв развела огонь и вря*
готовила обѣдъ* для дѣтей, изъ вареной свинины, съ диммерами,
чаемъ и рисомъ. Всѣ эти ' распоряженія производились во время
моего снй; я проснулся только при возвращеніи Крабба, пропадая*
шаго часа два.
— Эй! закричалъ онъ: — хорошъ переселенецъ! самъ изволитъ
спать, а жена работаетъ... Посмотрите-ка, что принесъ я вамъ.
Проснувшись, я почувствовалъ себя свѣжимъ и бодрымъ.
Краббъ показалъ намъ пару дикихъ утокъ, которыя произвели восторгъ въ нашемъ маленькомъ обществѣ и тотчасъ же были изжарены. Я поподчивалъ работниковъ ромомъ, и мы единогласно трижды прокричали громкое ура, за процвѣтаніе первой фермы на
Клейд/ь!
Отдохнувъ и освѣжившись, мы начали серьёзно думать о работѣ.
Моему старшему сыну Уяллу было поручено стеречь воловъ; работники стали строить себѣ избу изъ дерна, во ста шагахъ отъ палатокъ, а Краббъ вытащилъ оселокъ, прикрѣпилъ его на лежавшемъ
тутъ пнѣ и занялся точеніемъ топоровъ. Моей главной заботой было привести въ порядокъ огнестрѣльное оружіе. Нашъ арсеналъ заключался въ двухъ мушкетахъ со штыками, двуствольной винтовкѣ
и двухъ парахъ пистолетовъ, изъ которыхъ одну составляли большіе
сѣдельные пистолеты. Кромѣ того у меня были еще кавалерійская
сабля м охотничій ножъ. Краббъ презрительно посмотрѣлъ иа эти
воинственныя приготовленія.
— Да, да! сказалъ онъ: — неправда ли, какъ умно зйводнться въ
новой колоніи оружіемъ вмѣсто плуговъ и боронъ. Такъ и слѣдуетъ:
только съу нашествіе одно можетъ привести на такое мѣсто, гдѣ нужно
воевать съ туземцами и бушренджерами. Но теперь нечего дѣлать,надо
устроить крышу. Въ четверти мвли отсюда* я нашелъ прекрасный
строевой лѣсъ, который какъ нельзя болѣе годенъ для хижмны...
Вотъ, вы скоро убѣдитесь, кйкъ пріятно жить съ комфортомъ...
Комфортъ? да, славный номФОртъ въ лѣсу, въ совершенномъ одиночествѣ, посреди пустыни, когда нѣтъ ни души вблизи, ни капли
лива ни за какія деньги! Впрочемъ, мнѣ что за дѣло : какъ ктр стелетъ, такъ и спитъ.
Digitized by Google
разсказы о колоніяхъ вапдямейовой ЗЕМЛИ.                 159
Съ этими утѣшительными замѣчаніями, ворчаливый, но прилежный Краббъ выбралъ себѣ самый тяжелый топоръ, я мы вмѣстѣ
пошли къ опушкѣ лѣса. Изъ растущихъ тамъ прекрасныхъ деревь->
евъ, заботливо выбрали мы нѣсколько самыхъ годныхъ для нашей
цѣли.
— Ну, сказалъ Краббъ: — кому первый ударъ?
— Я начну! радостно крикнулъ я и, размахнувшись,сильно ударилъ по корѣ стоявшаго передо иной дерева.
— ' Недурно для начала, замѣтилъ Краббъ. — Вотъ еще ударъ!
И онъ принялся рубить своимъ топоромъ по другой сторонѣ дерева; но лезвее едва входило въ кору.
— Крѣпкое дерево! сказалъ Краббъ. — Кажется, наша работа
будетъ труднѣе, чѣмъ мы думали. Сколько времени нужно для
срубки одного дерева?... Но что тутъ разсуждать! валяй!
Мы рубили и рубили, потѣли безъ отдыху, пока не выбились
изъ силъ; но дерево, казалось, и ве думало падать.
— Такъ не идетъ, заговорилъ я. — Нельзя же намъ обоимъ провести цѣлый день за рубкою дерева.
Разсматривая между тѣмъ лежавшіе на землѣ топорі»і, мнѣ показалось, что они-то именно в вина неудачи: топоры были широки я
тяжелы, и потому вовсе ве годились для рубки деревъ. Тогда мы
взяли другіе, привезенные нами изъ Гобартъ-тоуна, и съ перваго
же удара обнаружилось все преимущество ихъ передъ первыми.
— Вотъ въ чемъ сила, йроговорвлъ Краббъ, страшнымъ ударомъ пошатнувъ дерево.
Весело продолжали мы работу, и вскорѣ упрямый стволъ съ
оглушительнымъ трескомъ грянулся на землю.
— Нумеръ первый! говорилъ Краббъ. — Хороша работа, нечего
сказать! прибавилъ онъ, язвительно улыбаясь. — Такъ вотъ для
чего мы переправились на другую сторону земного шара — рубить
деревья! Славное занятіе для джентльменовъ въ лучшей порѣ жизни! Было для чего пускаться въ такую даль! Деревья-то рубить
могли мы и дома, сколько угодно. Впрочемъ, охота пуще неволя!
Дѣлать нечего, примемся за второе дерево; но оно едва лн не будетъ
крѣпче перваго.
— Попробуемъ сначала пилой! сказалъ я : — она выточена; мо*
жегъ быть, дѣло пойдетъ лучше!
— Пожалуй, отвѣчалъ Краббъ: — пока работа намъ не надоѣла.
Если мы будемъ рубить такъ прилежно, то, надѣюсь, въ полгода
довольно наготовимъ лѣсу для одной хижины». Вотъ подулъ славный вѣтеръ — кажется, морской, который дуетъ здѣсь послѣ полудня; но мы довольно далеки отъ берега, чтобы ощущать вѣтеръ? 
Digitized by Google
166                  современникъ. — отд. ть
— Памъ какое дѣло, откуда онъ дуетъ, — дулъ бы только; признаюсь, мнѣ уже стало немного жарко.
Вѣтеръ подулъ такъ сильно, что вѣтви деревьевъ начали наклониться, и насъ охватило пріятной прохладой; палатки заколыхались,
между тѣмъ какъ дѣти веселились въ волнующейся травѣ. Такимъ
образомъ мы срубили восемь деревъ, и мѣсто, гдѣ росли они, начало принимать видъ маленькой поляны.
Насталъ вечеръ; работники кончили свою дерновую хижину, покрыли ее сучьями и успокоились на ночь. Волы паелись вблизи;
видя все въ порядкѣ и покоѣ, мы сами легли спать; Краббъ же настоялъ на томъ, чтобы позволить ему быть настражѣ съ заряженнымъ
мушкетомъ.
Въ четвергъ 27 Февраля 1817 года, поднявшись чуть-свѣтъ, я
приказалъ работникамъ распилить деревья, срубленныя нами наканунѣ.
Послѣ того я пошелъ бродить по своей землѣ, отъискивая мѣсто
для постройки прочнаго дома, что я надѣялся привести въ исполненіе въ скоромъ времени. За тѣмъ я помогалъ Краббу и людямъ рубить лѣсъ. Жена моя не хотѣла, чтобы новое зданіе было названо
хижиной, и мы согласились дать ему имя дачи.
Виль, сторожившій воловъ, вблизи отъ палатокъ, разсказалъ,что
около полудня видѣлъ неподалеку кенгуру, съ дѣтенышомъ въ мѣшкѣ. Это мнѣ напомнило необходимость обзавестись собаками, не
только для охоты, но и для стражи.
19 нарта большая часть дома была покрыта, в чтобы продолжать работу, недоставало только гвоздей, и потому я рѣшился послать одну повозку въ городъ за новымъ запасомъ нхъ, кромѣ того
— за мукою и нѣкоторыми вещами нашими, оставшимися въ кладовой купца. Краббъ долженъ былъ отправиться съ однимъ изъ
людей.
Намъ стало скучно, когда оба они пустились въ дорогу, и я взялъ
ружье, чтобы убить на обѣдъ пару утокъ; до сихъ поръ мы питались соленой свининой, прнвезеннонмной изъ Гобартъ-тоуна. Вскорѣ я прибылъ къ глубокому мѣсту рѣки, гдѣ плавало множество
утокъ. Я уже прицѣлился, чтобы выстрѣлить, какъ вдругъ, съ
другой стороны рѣки, кто-то пустилъ зарядъ пряно въ середину
стаи. Я ужасно испугался; внезапность и близость выстрѣла не дали
мнѣ опомниться, и первою моею мыслью было поспѣшить домой,
къ моему семейству.
Между.тѣмъ быстро пробрался чрезъ кусты человѣкъ, стрѣлявшій въ утокъ. Взглядъ его упалъ на меня въ ту минуту, какъ я стоялъ, цѣлясь на него. Я, впрочемъ, тотчасъ увидѣлъ, что онъ ясяуDigitized by Google
разсказы о колоніяхъ влндимкповой ЗЕМЛИ.                     16!
гался не менѣе моего. Fat-doc-river имѣетъ въ этомъ мѣстѣ до сорока Футовъ ширины, в право не знаю, долго ли бы мы стояли такимъ образомъ другъ противъ друга, *если бы новая стая утокъ не
перелетѣла чрезъ'наши головы. Нр будучи въ состояніи противиться
искушенію, когда жирныя птицы находились такъ близко, я забылъ
всю осторожностьл выстрѣлилъ. Три изъ нихъ упали.
— Браво! закричалъ незнакомецъ : — я вижу теперь, что васъ
нечего опасаться; иначе вы бы поберегли порохъ.
Мы тотчасъ же разговорились. Оказалось, что мой новый знакомецъ былъ cm окки перомъ (*  ), или стражемъ стада. Онъ согласился
продать мнѣ пару собакъ, но просилъ за нихъ 24 доллара, что
мнѣ сначала показалось очень дорого; однако, подъ конецъ мы сошлись въ цѣнѣ.
Вечеромъ 23 числа, едва только улеглись мы, насъ разбудило
хлопанье бичей и громкіе голоса. Радостно встрѣтили мы Крабба и
работника, которыхъ ждали не ранѣе слѣдующаго утра. Они привезли намъ свѣжей провизіи и наши вещи.
На слѣдующій день Краббъ разсказалъ мнѣ, что видѣлъ прекрасныхъ овецъ, которыхъ можно было пріобрѣсть за дешевую цѣну.
Такъ какъ мой второй работникъ, Джонъ Бондъ (первый назывался
Бобомъ), въ прежнее время ходилъ за овцами, то я рѣшился отправиться на мѣсто продажи и на слѣдующій день купилъ сто            **
восемьде   сятъ овецъ и сорокъ барановъ. Утромъ Джонъ погналъ стадо къ подошвѣ отвѣснаго холма. Ночью мы боязливо стерегли овецъ, потому
что Краббъ разсказалъ мнѣ множество страшныхъ исторій о бушренджерахъ и туземцахъ. Около полуночи овцы начали безпокоиться,
и я долго не могъ объяснить себѣ, что бы могло ихъ тревожить. Я
лежалъ съ винтовкой наготовѣ, — вдругъ мнѣ показалось, будто я
слышу Фырканье звѣря, я, сколько можно вглядываясь въ темноту,
я увидѣлъ, какъ мнѣ показалось, темный контуръ животнаго, вовсе
не похожаго на барана. Зная, что въ ВандименовоЙ землѣ не водятся
дикіе звѣри, я все-таки прицѣлился и выстрѣлилъ; Джонъ и все стадо переполошились; но я успокоилъ работника, передавъ ему, въ
чемъ дѣло, и, на разсвѣтѣ, мы пошли съ нимъ къ убитому мной
животному. Оно было изъ породы, свойственной только этой странѣ (впрочемъ, всѣ животныя, встрѣчающіяся въ ВандименовоЙ землѣ, только тамъ и водятся), и походило на дикую собаку или барса;
(*) Слово стоккчперч9 или стоклсокз (Stokkeper, Stokman), не можетъ бытъ
точно переведено. Оно означаетъ или владѣтеля стадъ, иди человѣка, которому
поручается надзоръ за нимъ; онъ долженъ блюсти за тѣмъ, чтобы пасущійся
скотъ не разбѣгался на далекое разстояніе, и въ случаѣ нужды могъ быть собранъ
скоро.                                          Примѣчаніе перічха,
Digitized by Google
162                 СОВРЕМЕННИКЪ. — отд. п.
величивою этотъ звѣрь съ нью-Фаундлендскую собаку, только яг
такъ силенъ и тяжелъ; цвѣтъ шерстя его коричневый в частію полосатъ, частію съ пятнами какъ у леопарда. Убитое мной животное
была самка, отличавшаяся общимъ всѣмъ млекопитающимъ Ныозюдъ-велса, свойствомъ: мѣшкомъ для ношенія дѣтенышей. Джонъ
снялъ шкуру в покрылъ ею пень, который впослѣдствіи сдѣлался
почетнымъ сѣдалищемъ моей жены.
Немедленно погнали мы стадо къ палаткамъ. При нашемъ приближеніи пробудилась тамъ веселая дѣятельность; всѣ радостно шли
намъ на встрѣчу; даже Краббъ, казалось, былъ въ-духѣ.
' — Ну, сказалъ онъ: — теперь у насъ большое общество; нужно,
однако, бдительно караулить, иначе на слѣдующее утро не останется
ни одного хвоста. Овцы въ этой странѣ имѣютъ страшную охоту гулять, что бѣднымъ животнымъ весьма простительно; они, конечно,
ищутъ вкусной травы, которой здѣсь нигдѣ нѣтъ, поэтому они все
время бѣгаютъ. Будетъ же намъ работа клеймить нхъ!... но гдѣ положимъ мы клеймо?
— Въ саМомъ дѣлѣ! прибавилъ я : — у насъ нѣть желѣза для
клейма.
— Нѣтъ желѣза ля клейма? тоже недурно. Теперь вамъ можно
еще разъ съѣздить въ городъ за желѣзомъ или за другимъ какимъ
нибудь незначащимъ предметомъ... каждый разъ отъ пятидесяти
до шестидесяти миль! Здѣсь до города нѣтъ ни одного кузнеца...
Дѣйствительно, надо съѣздить.
— Это, впрочемъ, еще не велика бѣда, возразилъ я : — во первыхъ, пахать мы пока не можемъ: еще слишкомъ рано; н потомъ — 
нужно же привезти всѣ мои остальныя вещи. Такъ воспользуемся
временемъ и случаемъ»
— Какъ? вы хотите привезти сюда всѣ вашн вещи, чтобы потомъ своза отправить нхъ назадъ? спросилъ Краббъ съ удивленіемъ*
— Что вы не заживетесь тут», за это я ручаюсь. А нѣтъ, такъ
бушренджеры нагрянутъ на дняхъ, коли узнаютъ, что здѣсь можно
попользоваться кое-чѣмъ; или туземцы, для потѣхи, зажгутъ домъ,
или же вы сами запалите его ъ когда все дѣло надоѣстъ вамъ, — а
этого такъ и жди!
— Увидимъ, возразилъ я.
Рѣшено было, что Краббъ съ Бобомъ отправятся на другой день
въ городъ, между тѣмъ какъ Джонъ останется при овцахъ. Въ этотъ
же вечеръ пришелъ и стоккиперъ съ двумя собаками, которыя я видѣлъ въ Нью-НорФолькѣ; онѣ скоро привыкли къ намъ.
28 числа Билю захотѣлось попробовать собакъ на охотѣ за кенгуру. Стоккиперъ охотно предложилъ ему f вой услуги. Мы же заняDigitized by Google
РАЗСКАЗЫ О КОЛОНІЯХЪ ваНдименоеой земли.                 163 
лисъ покрышкою зданія, при чемъ я особенно нуждался въ глинѣ
для устройства камина, которую и нашелъ вскорѣ, и въ довольно
хорошемъ видѣ и- годную для оштукатурки.
Возвращаясь домой, я увидѣлъ на одномъ кусту четырехъ черныхъ какаду. ‘ Выстрѣливъ, я убилъ одного изъ нихъ и немало дивился, что остальные три и не думали улетать, беззаботно порхая
вокругъ упавшаго товарища и съ любопытствомъ разсматривая его.
Они и не подозрѣвали, что и съ ними могло случиться тоже самое.
Выстрѣливъ въ другой разъ, я убилъ двухъ какаду, а потомъ пустилъ зарядъ я по остальной птицѣ. Къ ужину, Мери испекла намъ
паштетъ взъ добытой мной дичк.
Биль воротился съ своимъ новымъ пріятелемъ уже поздно вечеромъ къ остаткамъ паштета. Съ нпмъ былъ хвостъ огромнаго.кенгуру, какъ побѣдный тро«ей; стоккиперъ несъ на плечахъ окорока
другого кепгуру, хвостъ котораго спускался вдоль его спины почти
ди земли. На вопросъ мой, куда дѣлся кенгуру, хвостъ котораго несъ
Видь, я узналъ, что они повѣсили заднюю часть и шкуры въ шести
мялахъ отъ палатокъ, остальное же бросили. Я видѣлъ въ этомъ только
напрасную трату мяса; но тогда это было обыкновенно въ этой странѣ.
Женщины занялись стряпаньемъ; имъ помогалъ стоккиперъ, звавшій
способъ приготовленія кенгуру. Самыя нѣжныя части мяса,особенно
менѣе мускулистыя в жиловатыя, которымв перекрещено мясо
этого животнаго, были тщательно вырѣзаны, мелко нарублены я
смѣшаны съ нѣсколькими кусками сала; все это было поджарено ва
легкомъ огнѣ (steamer), отчего в приготовленное такимъ образомъ
кушанье извѣстно въ Вандименовой землѣ подъ названіемъ uSteaтегп.
Мнѣ показалось, что. я въ своей жнзнн не ѣлъ ничего вкуснѣе.
Изъ хвоста сварили супъ для другого дня, и овъ оказался еще
вкуснѣе стимера.
Женѣ моей и тещѣ хотѣлось знать, какимъ образомъ были убиты кенгуру. Виль, подкрѣпившій свои усталыя силы паштетомъ и
стимеромъ, поспѣшилъ удовлетворить наше любопытство.
«Стоккиперъ разбудилъ меня съ разсвѣтомъ. Поспѣшно одѣвшись, я взялъ одинъ взъ сѣдельныхъ пистолетовъ; мой спутникъ
набросилъ ва плечо мушкетъ, положилъ по полу-дамперу соля въ
карманъ, н мы пустились въ дорогу. Пройдя раввину, мы наконецъ
достигли холмовъ; собаки шли за нами совершенно спокойно, повѣсмъ хвосты я уши, и, казалось, равнодушныя ко всему окружавшему нхъ. Стоккиперъ сказалъ мнѣ, что и по этому' могу судить,
какъ онѣ хорошо дрессировавъ!, и-дѣйствительно, прв видѣ перваго
кенгуру собаки ваши оживились.
т. XXI. Отд. п.                                             іх
Digitized by C>ooQte
164                 совткмкннпкъ. — ОТД. W.
«Мы прошла такамъ образомъ четыре или пять малъ, говоря
очень мало, да ито шопотомъ, потому что. кенгуру пугаются малѣйшаго шуму. Вдругъ мой спутникъ остановился.
— Иди, ищи! сказалъ онт> собакамъ.
«Онѣ мгновенно оживилась и начали бѣгать около насъ широкими
кругами.
— Гекторъ почуялъ кенгуру, сказалъ етоккиперъ, — и сказать
правду,потому что тотчасъ послѣ того собака помчалась по прямо!
линія, опустивъ морду къ землѣ. Флей быстро послѣдовалъ за Гекторомъ. Я тоже хотѣлъ бѣжать,чтобы не потерять изъ виду собакъ/
— етоккиперъ удержалъ меня..,
— Не надо, замѣтилъ йнъ : — ото вамъ нисколько не поможетъ;
вы долго не выдержите.
 — Что же мы сдѣлаемъ, если собаки закусаютъ кенгуру до
смерти? какъ вамъ найти его?
— Потерпите! воему есть время; если онѣ поймаютъ одного, w
онъ отъ насъ не уйдетъ : это вѣрно.                                *
«Мы ждали такъ долго, что я началъ уже терять терпѣніе; вдругъ
показался усталый Гекторъ, за нимъ Флей. Етоккиперъ осмотрѣть
его морду.
— Это зачѣмъ? спросилъ л.
— Чтобы узнать, поймалъ ли онъ что нибудь, отвѣчалъ стоикмеръ: — посмотрите, морда у него въ крови: омъ закусалъ до смерти кенгуру. — Покажи! продолжалъ етоккиперъ, обращаясь къ Гектору.                        (
«И Гекторъ помчелся но прямой линіи такъ скоро, что мы едва
могли слѣдовать за нимъ. Пробѣжавъ три мили, мы нашли иебаЫ
шую лужу, гдѣ лежалъ мертвый кунгуру огромной ведичивЫѵИа
заднихъ ногахъ у него были большіе когти, которыми онъ могъібЫ
убить не только собаку, но и человѣка.
-«Когда етоккиперъ снялъ съ кенгуру шкуру и отдалъ собайаиь
потроха, — я спросилъ его, что онъ намѣренъ предпринять.
— Будемъ рсиать другого, отвѣчалъ овъ, смѣясь: — если вь/йе
устали.                 '
«Я, разумѣется', согласился охотно, и мы пошли далѣе, морду
тѣмъ какъ собаки, по прежнему, тихо бредя завами. Кустарн|йгь
кенгуру мы видѣли множество; мой товарищъ хотѣлъ, однаьо, бМ
шахъ и не позволялъ собакамъ искать прежде, чѣмъ мы не попа»
демъ на слѣдъ такпкъ, которые покажутся сму достойными охоты.
— Ступай ищи!...
. «Едва только Стоккиперъ снова проговорилъ эти сияв»,>мы
увидѣли огромнаго кенгуру, «утовъ яаеств яыиняы; отъ нѣDigitized by Google
РАЗСКАЗЫ О КОЛОШЯГВ ВАМДПМЁШНЮИ земли.                   IÔ5
мошо секундъ смотрѣть на насъ  собакъ и вдругъ пустился бѣжать, дѣлая прыжки однѣми задними ногами; переднія же были вьн
омо подняты, а хвостъ отнятъ прямой линіей вверхъ у каръ бы сохраняя равновѣсіе съ тѣломъ. Гекторъ и Флей также не плошали,
ивувшась аа кенгуру но ровной дорогѣ, ведущей къ холму. Стоккмперъ былъ совершенно увѣренъ, что собаки догонятъ звѣря на
холму, но ошибся: кенгуру достигъ вершины немного ранѣе собакъ
и спустился нпигь такими прыжками, что собаки далеко отъ него
отстало. Стоккиоеръ, видя, что безполезно продолжать погоню, сѣлъ
со мной подъ дерево, гдѣ мы ждали довольно долго, пока Гекторъ
наконецъ воротился. Спутникъ мой снова осмотрѣлъ его морду н
нашелъ ее въ крови. Въ этотъ разъ обѣ собаки были немного ранены. Съ радостью побѣжали онѣ указать намъ дорогу къразтерзанвому вми животному, и едва мы подошли къ нему, какъ увидѣли,
менѣе чѣмъ во ста шагахъ отъ васъ, третьяго кевгуру.
-г- Вонъ и еще одинъ! закричалъ я, и въ ту же минуту собаки,
несмотря на усталость послѣ недавней борьбы оъ животнымъ, пустились въ погоню н за этвмъ кентеру. Не вдалекѣ отъ црсъ находился большой прудъ, почти маленькое озеро. Кевгуру былъ между
этимъ йрудомъ и собаками. Ему оставалось послѣднее спасеніе — 
бѣжать къ пруду; во собаки продолжали преслѣдовать его и даже и
тогда ве отстали, когда пришлось плыть имъ.
«Кенгуру,зайдя довольно глубоко въ воду, остановился и, оборота сь, посмотрѣлъ ва своихъ преслѣдователей; къ счастію, животное
не моглодѣйствовать задними когтями, и только, когда одна изъ собакъ бросилась къ его горлу, онъ. схватывалъ ое передней лапой м
харилъ йодъ Моду; съ другой собакой нронсходидо тоже самое, и
обѣ онѣ ничего'не могли сдѣлать противъ хитраго врага.
-г- Нѣтъ! сказалъ етоккнперъ : — я вовсю жизнь не видѣлъ ничего подобнаго. Это какая-то новая штука, которую не слѣдуетъ
продолжать : собаки наконецъ устанутъ н, пожалуй, еще утонуть.
аОвъ былъ правъ, потому что всѣ невыгоды находились на
сторонѣ еобакъ; между тѣмъ какъ овѣ были принуждены плыть и
бороться, кенгуру стоялъ твердо ва обоихъ заднихъ ногахъ, поднявъ
голову м «среднія ноги выше поверхности воды. Поэтому стокки*
перъ взялъ ружье, опустилъ пулю въ дуло, прицѣлился и выстрѣлилъ: пуля засѣла въ затылкѣ животнаго, которое безъ крика свали-.
лось въ воду. Собаки воротились на нашъ зовъ.
— Жалко было бы, замѣтилъ стоккиперъ :        оставлять въ лѣсу
“УРУ  масо, хотя а ве въ силахъ донести до палатокъ окорока
кевгуру. Шкуру мы сдеремъ, а вы веевте хвостъ, если ето ве елнш- 
комъ тааило для васъ.
Digitized by C>ooQle
166                 СОВРЕМЕННИКЪ. — * ОТД. VI,
«Слова стоккипера зажявое задѣли меня : не бытъ въ состояніи
нести даже хвостъ кенгуру! да если бы пришлось умереть подъ нимъ,
и тогда я рѣшился бы взять этотъ трофей. Такимъ образомъ ни
дотащились домой.»
Разсказъ Видя занялъ насъ. Это — точное описаніе охоты на кенгуру. Здѣсь нужно упомянуть о страшномъ количествѣ травы, копи
рое съѣдаютъ они. Въ дикомъ состояніи кенгуру ѣсть одну траву
въ невѣроятномъ количествѣ. Когда его ловятъ и пріучаютъ къ людямъ въ молодости, онъ питается всѣми родами растеній, охотнѣе
же всего сѣрымъ сахаромъ; онъ слѣдуетъ за человѣкомъ съ кусочкомъ сахару, какъ овца за солью. Надо замѣтить, что кенгуру очень
пугливъ, и, за исключеніемъ того положенія, когда онъ, изъ-за
кустовъ, выставляетъ свою голову и шею/ — это животное, вообще,
какъ-то тяжело, неловко и непріятно на видъ.
Краббъ замѣтилъ, что въ этой сторонѣ все создано наизворотъ;
какъ будто природа испытывала тамъ свою производительную силу
я йотомъ перенесла свою дѣятельность въ другія страны.
— Ііфнотрите, говорилъ овъ, доказывая мнѣ эту тему : — посмотрите на деревья : вмѣсто того чтобы терять зимою свои листья,
они сбрасываютъ кору, которая виситъ лоскутьями, пока не отвалится. Неужели въ Англія какое нибудь порядочное дерево ведетъ
себя такимъ образомъ? И что здѣсь за. рѣки! Іорданъ даже не такъ
широкъ, какъ нашъ Нью-риверъ; а Клендъ — право, не знаю, что
и думать о немъ! въ нѣкоторыхъ мѣстахъ онъ течетъ вверхъ. Конечно, Дервентъ довольно большая рѣка, но на нее нельзя положиться: иногда она высока, иногда низка. Даже трава не зеленѣетъ
какъ у насъ, — здоровая, честная трава: она сѣра в жестка кфь
болотная трава, и если хочешь, чтобы она хотя на время получила
приличный цвѣтъ, нужно ее зажечь. Во всей страдѣ нѣтъ ни одного
натуральнаго цвѣтка, ни корня, ии растенія или плода, которые
могли бы человѣку служить пищей. Вишни! да, хороши эти вишни!
кислыя, мягкія; зерно не во внутренности, а какъ бщ для красы
привѣшено снаружи. Все на изворотъ! никогда не знаешь, гдѣ сѣверъ, гдѣ югъ, зима въ іюнѣ, а лѣто въ январѣ» Право, умнѣе всего
воротиться и жить въ странѣ, созданной для порядочныхъ людей, — 
въ Старой Англія.
Ночи становились холоднѣе, и мы занялись постройкою камеи-*
наго камина. Хотя наше жилище было выстроено довольно легко и
воздушно, однако я не могъ глядѣть безъ удовольствія неновое мое
владѣніе. Все это было моя собственность; я смотрѣлъ на пространство земли, окружавшее меня, на пасущихся овецъ { мои собака,
лизали мнѣ руки; дѣти выбѣгали къ дверямъ и радостно звали меня
Digitized by С ogle
РАЗСКАЗЫ О КОЛОНІЯХЪ ВАНДИМЕНОВОЙ ЗЕМЛИ.               16?
обѣдать. Все было ласково и счастливо; впервые въ этой странѣ
мелькнуло во мнѣ чувство самостоятельности, которое.впослѣдт
отвін многіе, многіе годы дѣлало меня счастливѣйщммъ изъ людей.
Въ апрѣлѣ я рѣшался засѣять 12 акровъ земли, лежавшихъ на
четверть миля отъ дому; хотя Краббъ сначала и слышать не хотѣлъ
о посѣвѣ въ это время года; но, увидѣвъ, какъ я началъ пахать,
онъ ne могь удержаться отъ своей старой привычки : безъ церемоніи
оттолкнулъ онъ меня въ сторону и завладѣлъ плугомъ. Его кислое
лицо прояснилось, когда онъ схватилъ4 дерево въ руки, и съ этой
минуты онъ присвоилъ себѣ исключительное право пахать. Почва
была изрѣдка усѣяна деревьями, камней почтя не было, и работа
шла какъ нельзя лучше; когда она кончилась, слѣдовало огородить
поле, потомъ начать разводить садъ. Въ этихъ занятіяхъ прошла
мима и начало сентября.
Здѣсь не мѣшаетъ замѣтить, что зима была довольно тепла и
снѣгъ лежалъ только три дня въ два дюйма вышины. Осенью, то
- есть Съ начала марта до конца мая, бываютъ здѣсь рѣдкіе дождя,
а зимніе мѣсяцы — іюнь, іюль и августъ — проходятъ почти вовсе
безъ дождей; въ замѣнъ того, въ сентябрѣ и октябрѣ оня льютъ
постоянно.                                            ' 1
Мое стадо значительно увеличилось: и сто-во семь десять купленныхъ мной овецъ принесли мнѣ двѣсти-двадцать ягнятъ. Я купилъ
сверхъ того шесть коровъ, съ цѣлью серьёзно заняться скотоводствомъ. Такъ какъ работа увеличилась, то я просилъ правительство
о третьемъ работникѣ, котораго и получилъ.
Между тѣмъ моя пшеница удалась мнѣ какъ нельзя лучше, такъ
что даже Краббъ замѣтилъ, что будетъ хорошая жатва, присовокупляя, однако, что я сдѣлалъ бы лучше, если бы посѣялъ ниже, въ
болѣе сыромъ мѣстѣ.
— Ну, это можно будетъ сдѣлать на будущій годъ! сказалъ я.
— На будущій годъ? вскричалъ онъ: — не думаете ли вы, что
.найдете меня здѣсь и въ будущемъ году? Я ито не знаю, какимъ
образомъ остался такъ долга* въ этой благодатной земелькѣ!... то
одно, то другое удерживало меня. Теперь, напримѣръ, сознаюсь,
мнѣ бы хотѣлось видѣть, какова будетъ земля, которую я самъ
вспахалъ, и взять горсть пшеницы съ собой въ Шропшейръ, чтобы
показать людямъ, какую пшеницу здѣсь сѣють.Конечно,мнѣбудетъ
жалко разстаться съ вами и вашими дѣтьми; но остаться я никакъ
не намѣренъ.
Сказать это, недовольный Краббъ принялся за постройку ограды,
жоторм требовала по крайней мѣрѣ шестимѣсячной работы.
Digitized by C>ooQle
161                СМММКЛШКЪ. — ША. ѵь
27 Февраля праздновали мы годовщину нашего прибытія къ
берегамъ Fat-doc-rivert. Краббъ едва вѣррлъ, что онъ такъ долго
оставался здѣсь. Тогда мы съ женой сосчитали все наше дамммое
м недвижимое имущество; по едва собрался я заключитъ списокъ,
какъ Мери меня прервала :
— Ты еще забылъ кое что! сказала она.
— А что?,.
— Пятерыхъ дѣтей.
— А! сказалъ я: — правда, и ихъ нужно внести въ списокъ.
Мтакъ, сначала Уильямъ : это будетъ молодецъ.
> — И Бетси, прибавила жена.
— И Недъ и Мерк.
— И Люси.
— Не лучше ли послѣ нее оставить пустое мѣсто? сказала ома
жъ заключеніе.
— Зачѣмъ?
— Ну, отвѣчала она, краснѣя и улыбаясь: — ты самъ же говоришь, что здѣсь идетъ все на изворотъ.
— Но какже намъ найти пищи для всѣхъ?
Говоря это, я взглянулъ на подроставшее стадо,.на жолтую
пшеницу, обѣщавшую будущее благосостояніе, н тысячи мыслей
столпились у меня въ головѣ; я чувствовалъ счастіе безмятежной
жизни, я смотрѣлъ въ глаза моей вѣрной спутницы въ счастіи и
горѣ, любящей матери моихъ дѣтей; моимъ взорамъ представилась
разница воспитанія дѣтей въ старой родинѣ и въ ВандименовоЙ
землѣ; я вспомнилъ о безконечныхъ затрудненіяхъ воспитанія въ
Англіи. Здѣсь я съ легкостію могъ кормить самое многочисленное
семейство; и при этой місли я радостно воскликнулъ :
— Хорошо! здѣсь довольно для всѣхъ и земли, и хлѣба, и мѣста,
и чего только пожелаетъ сердце! Итакъ, чѣмъ болѣе будетъ насъ,
тѣмъ довольнѣе и счастливѣе заживемъ мы вмѣстѣ.
Пропуская цѣлыя семь лѣтъ временя,. я прямо перехожу къ той
'части моей жизни, которая была для меня самою ужасною, но для
читателя можетъ быть самою занимательною, потому что она сопровождалась безчисленными опасностями я приключеніями, безъ устали Преслѣдовавшими меня. Переношу читателя въ осенній мѣсяцъ
!иЛи въ май 1824 года, пропуская семь лѣтъ, въ которыя колонія
мало успѣла перемѣниться. Съ тѣхъ поръ переселились многіе
Ферперы въ ваше сосѣдство. Между ними находились: ленарь по' чти безъ практики и кузнецъ. Мои собственныя обстоятельства значительно поправились: стада увеличились и нолд улучшились f даже
семейство читало однимъ членомъ болѣе, и хотя умирж**щееся
Digitized by C>ooQie
РАЗСКАЗЫ О КОЛОНІЯХЪ ВАНДИМЕН0В0ІІ ЗЕМЛИ.               169
населеніе отнимало часть пастбищъ, но сосѣдство добрыхъ леддой
доставляло, съ другой стороны, возможность вставать и засыпать
п безопасности. Вдругъ Такая спокойная жизнь была потревожена :
въ послѣднее время стали у насъ пропадать4 овцы, и чѣмъ далѣе,
тѣмъ это случалось чаще м чаще; въ добавокъ, показались бушренджеры. Въ особенности обезпокоило меня одно извѣстіе объ этихъ
фаабойвикажъ, сдѣлавшее на меня непріятное впечатлѣніе. Такъ какъ
ово составляетъ какъ бы прологъ моихъ собственныхъ преключеній
то я к не утаю его отъ читателей.
*’                             «Питтъ Ватеръ. Мая 19-го 1-821 гола.
Донесеніе Уильяма Старка.
«Вчера вечеромъ, въ сумерки, вышелъ я изъ своего дома къ
Фермѣ долины Кенгуру, желая привести домой овецъ, между тѣмъ
какъ сынъ мой загонялъ остальной скотъ, потому что пастухъ
былъ занять другимъ дѣломъ. Загнавъ овецъ въ ограду, я встрѣтилъ пастуха, шедшаго изъ дому, и ждалъ у колодца сына, который
долженъ былъ войть тамъ скотъ. Между тѣмъ я разговаривалъ съ
пастухомъ мистера Лортона; скотъ пришелъ домой, но не весь : не*
доставало одного быка, который, по словамъ пастуха, ушелъ въ
горы. Сынъ мой тотчасъ пустился въ погоню, а я остался съ коровами у колодца. Такъ какъ онъ долго не возвращался, а между тѣмъ
становилось темно, то я погналъ скотъ домой.
«Въ двадцати шагахъ отъ хижины работниковъ, я кликнулъ одного
изъ нихъ, прося его отворить ограду; но въ ту же минуту присталъ
ко мнѣ какой-то незнакомый человѣкъ; онъ стоялъ подлѣ меня,
вооруженный двуствольною винтовкой и парой пистолетовъ.
— Я окружилъ в&шъ домъ, сказалъ онъ спокойно: — и ваша
люди связаны; сопротивленіе, какъ видите, безполезно, поэтому
«дайтесь.
— * Я не сдамся! отвѣчалъ я.
Еще одинъ шагъ — въ головѣ вашей будетъ пуля!
— Стрѣляйте — я не боюсь вашей пули.
«Онъ въ мигъ прицѣлился, и спустилъ курокъ, мо, къ счастію,
сдѣлалъ осѣчку'; я побѣжалъ по тому направленію, гдѣ ожидалъ
встрѣтить пастуха и моего сына. Тщетно звалъ я пастуха Лортона :
онъ не откликался, между тѣмъ какъ преслѣдовавшій меня чело*
нѣкъ уже нагонялъ меня. Я наконецъ остановился, когда онъ увѣрялъ меня, что ничего не хочетъ кромѣ небольшого количества чаю
всахару.
«Послѣ того я пошелъ съ Колліеромъ — какъ онъ называлъ себя — 
жъ людской избѣ, гдѣ, заложивъ мнѣ рука за спину, онъ связалъ
Digitized by Google
170                 СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. VI.
ихъ. Тутъ я нашелъ шестерыхъ своихъ работниковъ связанный! и
и еще троихъ, которые, какъ я слышалъ, были приведены вгь
Фуллартона. Послѣ того я пошелъ съ Колліеромъ въ свой доп, и онъ
объискалъ его, — взялъ немного чаю — два или три Фунта, фунта
два сахару, что составляло почти весь пашъ запасъ, м восемь юуи*
товъ табаку. Другой, по имени Гюнръ, взялъ два одѣяла, шаль,
натку коралловъ, девять толковыхъ носовыхъ* платковъ я одинъ
шерстяной, а также два ружья. На одѣялахъ, шали я платкахъ было
имя «Старкъ».
«Сынъ мой слышалъ монкрнки о помощи, хотя находился на разстояніи полу-мили; онъ прибѣжалъ какъ можно скорѣе; жена моя,
встрѣтивъ его въ дверяхъ, сказала ему, что всѣ люди связаны, и
чтобы онъ немедля созвалъ сосѣдей на помощь. Черезъ часъ онъ
воротился съ констеблемъ и двумя другими людьми / но уже прошло
около трехъ четвертей часа, какъ бушренджеры скрылись.
«Бушренджеръ, стоявшій на часахъ у моихъ дверей, былъ призванъ однимъ изъ моихъ людей за бывшаго въ услуженіи у Франка;
зовутъ его Стюркъ. Когда Колліеръ отправился, онъ ваялъ съ собой
трехъ людей, приведенныхъ имъ отъ Фуллартона.
(Подписано) Уильямъ Старкъ.*
Я цѣлую ночь не могъ заснуть: мысль подвергнуться нападенію
бушрепджеровъ не выходила у меня изъ головы. Хотя васъ ва
Клейдѣ еще никто не безпокоилъ; но можно было предположить,
что плуты прельстятся неопытностью новыхъ переселенцевъ, надѣясь найти у нихъ цѣнныя вещи.
Рано утромъ я отправился къ мирному судьѣ и объявилъ о
полученномъ извѣстіи. Впрочемъ, онъ былъ уже занятъ допросовъ
объ украденныхъ овцахъ. Вскорѣ, въ концѣ мая, мы спокойно сидѣли
однажды вечеромъ передъ каминомъ. Мой старшій сынъ Внль былъ
уже стройнымъ юношей, моя Бетси превратилась въ хорошенькую
дѣвушку; и какое-то чувство гордости йаполннло грудь мою, когда
я взглянулъ на полукругъ сидѣвшихъ тутъ дѣтей я думалъ, какъ
мы счастливы и довольны судьбой, и какъ мы всѣмъ обязаны
собственнымъ трудамъ н. терпѣнію.
Вдругъ лай собакъ на дворѣ возвѣстилъ прибытіе гостя. Онъ
вскорѣ вошелъ въ комнату, и мы предложили ему, но обычаю колоніи, хлѣбъ да соль, прежде чѣмъ обратились къ нему съ вопросами. Его собственное безпокойство не позволило ему долго молчать;
но нерадостныя извѣстія сообщилъ онъ намъ. Въ Макари-Гарбоурь
освободилась шайка преступниковъ и разсыпалась во впутреимветк
страны, гдѣ они, особенно около Пнтъ-Уатера, распространяли
Di<   у Google
РАЗСКАЗЫ О КОЛОНІЯХЪ ВАНДНМЕНОВОЙ ЗЕМЛИ.                171
•
стражъ и ужасъ свонмн грабежами; кромѣ того, число ихъ ежедневно
увеличивалось пристававшими къ нимъ работниками Фермъ. Нашъ
гость собирался сообщить мирному судьѣ объ этомъ несчастій, и
мы были въ жаркомъ совѣщанія о способахъ защиты, какъ вдругъ
раздался громкій крикъ о помощи съ другой стороны рѣки, гдѣ недавно передъ тѣмъ поселился новый переселенецъ. Я тотчасъ привелъ свое оружіе въ порядокъ и вооружилъ мушкетами двухъ изъ
своихъ людей, на которыхъ болѣе всего могъ Положиться.
'Краббъ, принадлежавшій теперь къ моему семейству, взялъ на
себя защиту дома. Я сначала былъ въ затрудненіи, какимъ образомъ въ одно п тоже время итти на помощь къ сосѣду п оставить
безъ людей собственный домъ; но собаки залаяли громче прежняго,
и я уже ве медлилъ долѣе. Оказалось, чтоэто былъ одинъ изъ моихъ
сосѣдей, также слышавшій зовъ съ другого берега. Онъ и двое его
спутниковъ были хорошо вооружены. Имѣя такое подкрѣпленіе, мы
тотчасъ рѣшились поспѣшить къ сосѣду на помощь, тѣмъ болѣе,
что я хорошо зналъ мѣсто, гдѣ можно было удобно перебраться черезъ рѣку.
Семейство, нуждавшееся въ насъ въ эту минуту, всего какія нкбудь три недѣли жило ва новомъ мѣстѣ п состояло изъ колониста
Муса, жены его, семнадцатилѣтней дочери и двухъ меньшихъ сыновей, шести и семи лѣтъ отъ роду. Они въ Англіи имѣли состояніе, но, потерявъ почти все, вслѣдствіе неблагопріятныхъ обстоятельствъ, рѣшились удалиться изъ родины. Г-жа Мусъ и ея дочь
получили прекрасное воспитаніе; поэтому сосѣдство ихъ могло считаться особеннымъ счастіемъ въ нашей глуши.
Опоясавъ свою кавалерійскую саблю и взявъ съ собой винтовку
л пистолеты 9 я повелъ своихъ товарищей къ рѣкѣ. Они слѣдовали
за мной безмолвно, въ порядкѣ, одинъ за другимъ. Быстро шли мы
темнымъ лѣсомъ, чуть-чуть освѣщаемымъ сверкавшими звѣздами*
Я намѣревался перейти чрезъ рѣку по старому дереву, которое,
.перовалившнсь съ другого берега служило естественнымъ мостомъ.
Переходъ былъ, однако, опасенъ и днемъ, по узкости и шероховатости ствола, а теперь, въ темнотѣ, представлялъ настоящій подвигъ. Напрасно старались мы скрыть ужасъ, овладѣвшій нами въ
.этой мертвой тишинѣ, послѣдовавшей послѣ незадолго передъ тѣмъ
слышанныхъ криковъ о помощи.
Вскорѣ подошли мы къ означенному мѣсту, отъ опасности котораго шопотомъ предостерегалъ я моихъ товарищей. Мой молодой
сосѣдъ БересФордъ казался въ этомъ дѣлѣ болѣе другихъ встревожемнымъ, и хотя я тогда этого обстоятельства, по собственному
Digitized by C>ooQle
172                 СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. VI.
волненію, не замѣтилъ, но виослѣдствік вспомнилъ всѣ псдрсбсо*
етн этой ночи.                                             к
Рѣка здѣсь узка н рвется и бушуетъ съ силою и быстротою гор*
аго потока. Спутники Бересфорда, при вйдѣ ея, обнаружили иерѣ*
шитсльность.
— Если бы у насъ былъ огонь! сказалъ одинъ изъ нихъ. — 
Смотрите, какъ лѣнится вода... что это такое — темное что-то?...
Должно быть дерево.. опасная дорога!.«
— Говорите тише! шепнулъ я : — вы знаете, какія уши могутъ
подслушать насъ.
— Говорить тихо! ну, право, одного шума воды достаточно, чтобы заглушить каждое наше слово... Рѣка сегодна, кажется, сердита... Увѣрены ли вы, что дерево крѣпко? Я вовсе пожелаю аттика
дну, гдѣ вы ужь не найдете меня.
— Оно* конечно, не очень-тЬ пріятно, прервалъ его,первый: — 
но если Торнлей знаетъ дорогу, я, такъ и быть, рискну.. Но нечего
терять время!...
— Впередъ h., но ктожь пойдетъ первый?
— Я! сказалъ Бересфордъ : — я младшій; слѣдуйте за мной!
— Пѣтъ! возразилъ я : — это ужь мор дѣло : мнѣ переходъ гораздо извѣстнѣе, нежели всѣмъ вамъ.
* — Можетъ быть, не лучше, чѣмъ мнѣ, замѣтв.гъ Бересфордъ.
— Это почему? спросилъ > съ изумленіемъ : — вы, вѣроятно,
не переходили чрезъ стволъ такъ часто, какъ я?
БересФОрдъ отвѣчалъ что-то; но шумъ воды заглушалъ его слова,
и я началъ опасный путь, цѣпляясь руками и ногами за стволъ.
Сознаюсь, мной овладѣлъ минутный трепетъ, пра видѣ бѣлой
шипящей пѣны и При мысли, какъ одно ошибочное движеніе ва
скользкомъ деревѣ можетъ быть причиною моей смерти.
«Вотъ еще бѣда — думалъ я — если враги наши такъ умны 
дальновидны, что стерёгуть этотъ проходъ. Тогда мы пеизбѣжво
погибнемъ : намъ нельзя будетъ ня бѣжать, ни защищатвся...*
Вдругъ, проникнутый этими мыслями, я — кто опишетъ мои чувства? — протянувъ руку,' коснулся ею человѣческой головы.
Въ моемъ положеніи не было возможности освободить разомъ
обѣ руки, потому что одною нужно было держаться за дерево; оружіе также оказывалось безполезнымъ. Всѣ опасенія мои, по ййАмому, оправдались; невольно подумалъ я о бушрснджераіЪ или ди*
карахъ. Мои товарищи, пробиравшіеся за мной и не могшіе объяснить себѣ мою остановку;, поощряли меня двигаться впередъ, потому
что бѣгъ пѣнистой массы подъ вами началъ кружить гаѣ голову*
Съ минуту я не зналъ, на что рѣшиться; но чувство самосохраненія,
Digitized by Google
РАЗСКАЗЫ 0 КОЛОНІЯХЪ ВАЙДШКНОВОИ ЗЕМЛИ.                  173
МрМ видѣ опаовости f окружовлей мема со всѣхъ сторонѣ, быстро
возвратило мнѣ присутствіе духа. Мгновенно сообразилъ я наше положеніе : втти назадѣ было невозможно : нашіі собственныя оружія
на позволили бы этого. Слѣдовало итти впередъ, хотя и тотъ,
чью голОву я ощупалъ, вЗходвлоя, вѣроятно, въ томъ же положеніи.
Во всякомъ случаѣ нужно было, ожидать равнаго, рѣшительнаго боя»
При этой мысли, я еще разъ протянулъ руку и дотронулся до
того же предмета. Это была человѣческая голова, но безъ всякаго
движенія и, сколько я могъ судить по осязанію, въ томѣ же самомъ
Положеніи, какъ и въ первый разъ. Волосы теперь показались мнѣ
Мягче, и, скользя по Нимъ пальцами, я чувствовалъ длинныя кудри
женщины. Моя боязнь превратилась теперь въ изумленіе, тѣмъ болѣе, что, положивъ руку на лнцЬ предполагаемаго врага, я нашелъ
его холоднымъ какъ у мертваго. Несчастная обняла дерево, но руки
ѣмсѣли Внизъ, безъ движенія. Вѣрно, эта женщина хотѣла перейти
чрезъ рѣку, но, испуганная мракоМъ ночи и шумомъ рѣки, обезпамятѣла.                                   1
Какъ поступить тутъ? Была ли только въ безпамятствѣ находившаяся передо мной женщина, или уже умерла съ испугу, — во вс»»
Номъ случаѣ, тѣло ея мѣшало нашему переходу. Съ ужасомъ представилось мнѣ, что въ эту минуту друзьямъ моймЪ, можетъ быть,
угрожаетъ смерть, и что спасеній» ихъ препятствуетъ единственно
Этотъ трупъ. Мало того : отъ рѣшимбстк моей зависѣла жизнь и
мояХъ спутниковъ: медленность моя могла погубить ихъ. Я рѣшился
ѣаиоНецъ, увидя крайнюю необходимость пожертвовать одною для
многихъ — сбросятъ тѣло этой женщины съ дерева, чтобы яере*
брЯіься на противоположный берегъ. Недвижное тѣло едва держалось въ равновѣсіи па скользкомъ деревѣ : малѣйшимъ прикосновеніямъ можно было сбросить его въ воду.-Товарищи мои между тѣмъ
-уговаривали меня ве останавливаться, в хотя я въ нѣсколькихъ словахъ объенилъ имъ причину замедленія, но онн, несмотря на то, съ
сердцемъ объявили, Что не могутъ Оставаться долѣе въ этомъ положенія, доказывая что опасность увеличивается съ каждой секундой.
Скова, в также нерѣшительно, протянулъ я руку къ холодному лицу
ЖёПЩнйы и нашелъ, что черты его были нѣжны и прекрасны. Съ
быстротою моАліи мелькнула передо мной мысль о собственной моей дочери. Это возвратило мнѣ все мое мужество; какъ я былъ бояѣлоНѣ До настоящей минуты, такъ теперь сдѣлался спокоенъ и хладйб и ровенъ. Съ какой-то отчаянной силой я присѣлъ ва стволѣ и поЯЙйудСй ва рукахъ ближе къ тѣлу, волосы котораго обернулъ
около своей руки, чтобы оно невзначай ве соскользнуло въ воду.
Все было тихо вокругъ насъ; слышался только шумъ потока. И,
»                       1     /
Digitized by   Google
174                 соврвмвввщп. — ®м.. ѵ».
обращаясь къ товарищамъ, я объявилъ ямъ сую намѣреніе снастя
тѣло..
— Это тѣло молодой дѣвушки! прибавила я.
— Молодой дѣвушки! закричалъ Бересфордъ: — тогда...
— Ради Бога! прервалъ его слѣдовавшій за нимъ : — не останавливайтесь не пустыхъ разговорахъ... Мужчина или женщина, молода или стара, намъ какая нужда! мы должны быть ва другомъ берегу... что за разсужденія нрн необходимости!... Двигайтесь!...
клянусь, я не.могу держаться н полминуты.
— Да! кричалъ послѣдній : — впередъ, впередъ! я и на дюймъ
не могу подвинуться назадъ; кромѣ того, я окоченѣлъ отъ морозу,
и у меня головатакъ кружлтся, что я каждую минуту могу упасть
въ воду... Впередъ, говорю я, впередъ! или — смотрите! — я проберусь черезъ васъ!...
— Стой! возражалъ Бересфордъ : — стой, ради самого неба, погодите!... У меня страшное предчувствіе ва счетъ имени этой бѣдной дѣвушки... Мы должны спасти ее, — хотя попытаться спасти
ее. Дайте, я попробую, нельзя ли пробраться мимо васъ, продолжалъ
онъ, обращаясь ко мнѣ и дотрогиваясь до моего плеча: — нѣтъ, постойте... вонъ тамъ, внизу, сукъ... Я спасу эту дѣвушку, хотя бы
самому пришлось погибнуть.
Сказавъ это, молодой человѣкъ передалъ мнѣ свою двухствольную
винтовку и смѣлымъ, быстрымъ движеніемъ скользнулъ подъ
стволъ. Танъ, подвигаясь впередъ съ помощью переломленныхъ сучьевъ и съ истинно отчаянными уеяліяіід, ему наконецъ удалось
перебраться на ту сторону трупа,-на верхнюю часть дерева, гдѣ
стволъ, по близости своей къ корню, дѣлался толще и представлялъ
болѣе надежную опору. Медленно тянулъ къ себѣ Бересфордъ бездыханное тѣло дѣвущкн ивзявъ ее на руки, понесъ на нѣкоторое
разстояніе отъ берега, н тамъ положилъ на траву, окропленную вечерней росой.
Между тѣмъ всѣ мы счастливо добралась до берега. Бересфордъ
старался воротить жизнь дѣвушкѣ, но напрасно; такъ какъ нельзя
было терять времени, то мы рѣшились немедленно итти къ дому переселенца, отстоявшему на четверть мяли отъ берега, съ тѣмъ,
чтобы Бересфордъ, согласно съ его просьбой, несъ мертвое тѣло; я,
какъ знакомый съ мѣстностью, шелъ впередъ.
Вблизи поселенія я наступилъ на что-то мягкое: нагнувшись, я
увидѣлъ, что то была мертвая кенгуру-собака, съ раздробленнымъ
черепомъ... Это предвѣщаніе опасности заставило насъ еще скорѣе
я осторожнѣе поспѣшить къ дому, находившемуся передъ нами во
мракѣ и тишинѣ.                                                    «Digitized by C>ooQle
ГАЭСКАЗЫ О КОЛОНІЯХЪ ждяДЯНКНОМЙ ЗЕМЛИ.                 175
Мы не знали, «а что рѣшиться, боясь хитростей непріятеля, которыми еЖ могъ бы заманить насъ подъ выстрѣлы своихъ ружей;
несмотря на то, мы направились къ дверямъ дома; Бересфордъ, съ
своей ношей, также не отставалъ отъ насъ. Я держалъ его винтовку въ
одной рукѣ; моя собственная висѣла у меня на плечѣ. Баявшись за
ручку двере£уЯ увидѣлъ, что онѣ были заперты. Но мы ясно слы-г
шали въ домѣ чье-то тяжелое дыханье. На нашъ стукъ не было
отвѣта, и мы имѣли полное право думать, что непріятель, кто бы
онъ ня былъ, находятся въ домѣ. Поэтому, шепнувъ БересФорду,
чтобы онъ отнесъ дѣвушку куда нибудь въ сторону, гдѣ бы оиа
могла находиться въ безопасности отъ выстрѣловъ, которыхъ легко
было ожидать ивъ дверей илирконъ, — со всей силой снова ударплъ
я въ дверь, такъ что она вылетѣла; мы бросились въ нее, съ протя*
нутымъ впередъ оружіемъ.
Раздался крикъ, в такой страшный я раздирающій сердце, что
у меня и теперь леденѣетъ кровь, какъ вспомню о немъ. Мы остановились. Дѣло разъяснилось мгновенно. На очагѣ еще оставались
уголья. Мы бросили ва нихъ горсть травы, и вспыхнувшее яркое
пламя показало намъ связанныхъ въ углу женщину и двухъ дѣтей.
Но пламя потухло, и снова окружилъ насъ непроницаемый мракъ.
— Боже мой! закричала женщина: — вы опять воротились! Я не
говорила ни слова, не произнесла ни звука.!., дѣти едва дышали...
если же вы рѣшились...
— Мы друзья! прервалъ я. — Слыша вашъ крикъ, мы поспѣшили ва помощь.
— О, зачѣмъ не пришли вы прежде?... мой мужъ, мое дитя...
моя дочь! гдѣ она?... она побѣжала просить помощи... не утойула
ли она? что сдѣлали они съ нею?... Боже мой! я никогда не забуду
ужасовъ этой ночи.
Между тѣмъ какъ несчастная женщина произносила эти слова,,
заставившія насъ находить что-то родственное между нею и дѣвушкой, о которой такъ заботился БересФорлъ, — одинъ изъ сосѣдей
развелъ огонь, я зажженная свѣча, хотя и слабо, освѣтила хижину.
Бересфордъ, стоявшій за дверьми и слышавшій крикъ бѣдной матери, внесъ тѣло, повидимому умершей, дѣвушки. Мать — какъ мы
увидѣли теперь — безмолвно устремила глаза на блѣдное лицо своего
ДИТЯТИ,.
~ Умерла! проговорила она наконецъ : — умерла!... Они убили
ее... Но жива ли я, или это мнѣ снится?... Нѣтъ, нѣтъ! все это
правда!... холодна и мертва! холодна и мертва!
Digitized by C>ooQle
<7в                ' СОВИЖМЖНВНКЪ. тт- ОГД. W»
Слеяажшрерналн ея произнесенныя отъ ртчвявйем*.WM* Мп,
очнувцііяси отъ безпамятства, прнсаеднимн CM* «оімм.Д» вудирожиьімъ рыданіямъ матери.
Моя молодой пріятель между тѣмъ не оставался «».бнаяѣйсіпм :
нолояшвъ слою ношу на стамъ», Онъ старался имѣя* ваадюммми
средствами привести дѣвушку жъ лшанн. Мдть съсорячнаоть» щщэгала ему; но воѣ труды нхъ, каааяось, были мерланы.
Вдругъ раядались снаружи голова, н Тютчевъ доздѣ ч»гр мюля
нѣсколько друзей, въ томъ числѣ н лекарь,доовлищмінзд яеамодго
передъ тѣмъ въ нашемъ сосѣдствѣ. Извѣстіе о близости бущреид*
жеровъ долетѣло отъ сосѣда къ сосѣду; домашніе мод мюФдале
прибывшимъ къ мамъ друзьямъ цѣль нашего ухода, м они неонѣ*
гаялц за нами. Аскаръ торопливо подошелъ къ дѣвушкѣ, лождынеі
безъ чувствъ.
Настала минута тоскливаго, трепетнаго ожиданія. Декарь долго
держалъ руву дѣвушки въ свонхъ рудахъ, прислушиваясь, бьется ли
діульсъ, и вдругъ измѣлился въ лицѣ- Потомъ онъ поднесъ маленькое карданное зеркадо ко рту ед, отнялъ ц опять поднесъ.
— Положите ее на бокъ, сказалъ онъ.
И когда мы исполнили приказаніе лекаря, овъ сдора приложилъ
зеркало къ губамъ дѣвушки; но зеркало оставалось до прежнеиу
свѣтлымъ.
— Бросьте больше дровъ ва огопь, продолжалъ лекарь : V- су*
хихъ дровъ... скорѣе П.. дайте имъ вспыхнуть.
И еще разъ взялся оаъ за зеркало. Черты яйца его оживились
надеждой, глаза заблистали: стекло потускнѣло отъ.аегкаго дыханія*
Никто идъ пасъ ве смѣлъ пошевельнуться.
— ТнЩе! шепталъ лекарь : — успокойтесь. А вы, прибавилъ
©пъ, обращаясь къ матери : — пе теряйте надежды. Все будетъ зависѣть отъ вашего присутствія духа. Если можете удержаться, Я
надѣюсь спасти вашу дочь : она не умерла.
При этихъ словахъ,* еще съ сильнѣйшими рыданіями, бѣдная
мать, скрестивъ руки', упала на колѣни передъ человѣкомъ, казавшимся ей ангеломъ-хранителемъ ея милаго дитяти.
— Она не умерла, повторилъ лекарь тихо : — я думаю... Нѣтъ!
я знаю навѣрное; она жива; но малѣйшій испугъ можетъ мгновенно
уничтожить въ ней н послѣднюю искру жизни. Главное, не ЖІспугайте се какими либо вопросами; не разсказывайте ей о томѣ, чтб
происходило здѣсь. Только молчаніе и спокойствіе могутъ спасти
вашу дочь отъ смерти или съумаешеспія. Нѣтъ ли у кого нибудь
изъ васъ фляжки оъ водкой, господа? заключилъ лвкарь, обращаясь
къ намъ.
Digitized by Google
РАЗСКАЗЫ о КОЛОНІЯХЪ ЙАПДИМКНОвОІІ зкмли.            І7Т
*ti»  и  * 4     *          Къ счастію, съ одвямъ                                           Ъъ ’
которою онъ, впрочемъ у некогда ве разставался. Желая удостовѣряться, настоящая да это влага, онъ пряпустнлъ одинъ глотокъ п
подалъ лекарю Фляжку. По всей вѣроятности, эта «ывжна спасла
жизнь дѣвушки; во она же сдѣлалась гибелью владѣтеля, который
съ этой мцнуты не дѣлалъ беаъ фляжки ни одного шагу, подъ прод*
логомъ, что можетъ случайно спасти ею жизнь какого нибудь несчастнаго.
— Теперь, господа! сказалъ лекарь: — оставьте меня одного...»
Мы молча повиновались, и я вышелъ послѣдній язь комнаты;
переступая черезъ ворогъ хнжвны, бѣдная мать положила судог
рожно свою руку на мое плечо и шепнула мнѣ съ тѣмъ возмушакн
тамъ спокойствіемъ, которое слѣдуетъ за взрывами самаго Горькаго отчаянія >
— Моего мужа... они его убили?
Я поспѣшилъ утишить скорбь бѣдной женщины, говоря ей :
— Полноте! чтб вы! онъ живъ. Вадо надѣяться... Видите1, насъ
много; мы примемъ всѣ мѣры для спасенія вашего мужа.
— Да»... да... ше/італа она : — знаю; но лекарь вливаетъ моему
бѣдному дитяти спиртъ въ горло...«Оставьте пасъ однихъ тонеръ.
Между тѣмъ всѣ собрались подлѣ дома, вокругъ пылавшаго костра, я начали совѣщаться о мѣрахъкъ отъисканію пропавшаго сосѣда. Предводителемъ единогласно выбрали меня; но лишь только
хотѣлъ я высказать свои предположенія на счетъ вашего намѣренія, какъ въ домѣ раздался крикъ. Въ ту же минуту молодой Берссг
жордъ очутился среди насъ и радостно воскликнулъ :
— Она спасена! она жива! ова дышетъ!... Теперь спасите отца
ея : вѣдь первый ея вопросъ будетъ о немъ...
— Это наше первое желаніе! сказалъ я. — Мы должны найти
его м освободить.;.. Теперь къ дѣлу. Насъ двѣнадцать человѣкъ — 
достаточно для того, чтобы не бояться встрѣчи съ негодяями. Я
предлагаю, господа, перевезти это семейство съ разсвѣтомъ въ мое
жилище, между тѣмъ какъ мы какъ нибудь проведемъ нѣкоторое
время въ лѣсу. Пусть четверо изъ насъ пойдутъ на мою Ферму іі
принесутъ оттуда все необходимое... Не забудьте, главное, одѣяла
взъ шкуръ кенгуру : ночи теперь холодны.
— Да й водкѵ не мѣшало бы, прибавилъ кто-то.
.Чаю*и сахару... Нѣтъ ничего лучше чаШки горячаго чаю въ
лѣсу : онъ освѣжаетъ лучше рому.
' Каждый язь присутствующихъ напомнилъ о какой нпбудь вещи.
Не забыли ни пороху, ви дроби, нп пуль, ни хлѣба, ни рясу, ви
дамперовъ.
Digitized by Google
178                 СОВРЕМЕННИКЪ. — ОТД. ѴЬ
— Не лучше ли было бы, возразилъ одинъ изъ наеъ : — извѣстить мирныхъ судей о нашемъ предпріятіи?
— Конечно! сказалъ я : — но кто же рѣшится нття теперь уакъ
далеко,  одинъ?
— Я! отвѣчалъ одинъ ивъ молодыхъ людей : — мнѣ извѣстенъ
каждый шагъ дороги. и если попадется чтб подозрительное, такъ я
дамъ сигналъ изъ ружья.
— Вмѣстѣ съ тѣмъ, прибавилъ я : — поручите какому нибудь
изъ моихъ работниковъ извѣстить о случившемся другого мирнаго
судью : онъ живетъ недалеко отъ меня. Если онъ Дома — я убѣжденъ, онъ явятся съ разсвѣтомъ; этотъ человѣкъ молодъ; у него
нѣтъ ни жены, ни дѣтей; онъ любитъ опасности. Оно и дѣйствительно лучше, когда съ нами будетъ должностное лицо : все дѣло
получитъ болѣе законный видъ... А который часъ?*
— Еще нѣтъ и одиннадцати!
— Хорошо! значитъ цѣлая ночь впереди.
— Но у бушренджеровъ тоже : до утра будутъ они Богъ знаетъ
какъ далеко.
— Нѣтъ : въ такую темную ночь невозможно уйти далеко; днемъ
же слѣды ясны, и бушренджеры отъ насъ не уйдутъ.
* — Не лучше ли употребить для этой цѣли собакъ?.
— Нѣть! кенгуру-собаки не годятся: онѣ слѣдятъ только на короткомъ пространствѣ и за тѣмъ, кого знаютъ, но не идутъ за чужимъ. Но все-таки нужно взять собакъ : прежде чѣмъ мы воротимся, придется пообѣдать нѣсколько разъ.
— Вотъ уже и есть одна! сказалъ я, почувствовавъ въ ту минуту прикосновеніе къ моей ладони холодной морды. — Гекторъ и
Флей состарѣлись; но вотъ пара изъ ихъ же породы... Нужно взять
еще двухъ, затѣмъ, чтобы въ случаѣ, если мы раздѣлимся на двѣ
партіи, каждая имѣла своихъ охотниковъ.
Рѣшили,чтобы четверо изъ насъ сѣли на лошадей, для рекогносцировки; остальные должны были нтти пѣшкомъ, потому чтб всадники не могли бы проникнуть во всѣ проселочныя тропинки.
— Возьмите еще одну лошадь для поклажи, сказалъ одшгь изъ
Фермеровъ : — она можетъ везти провизію..
— Прекрасная мысль! подхватилъ я : — в теперь, надѣюсь, <ы
хорошо снабжены и приготовлены; недурно бы соснуть в собраться
до утра съ новыми силами.
— Чтб за спанье! а вотъ поужинать бы — знатно I возрммлъ
кто-то.
— Но вы пойдете въ мой домъ или здѣсь останетесь?
Digitized by Google
РАЗСКАЗЫ О КОЛОНІЯХЪ ВАНДИМЕНОВОЙ ЗЕМЛИ.               179
— Конечно, здѣсь! не оставить же бѣдную женщину одну!...
Можно и тутъ поужинать; а спать — вотъ въ этомъ мѣстѣ... но
что-то страшно холодно. Каково, однако, бѣдной дѣвушкѣ! цродолжалъ говорившій, подбрасывая огромныя полѣнья въ огонь.
. Бересфордъ, при этихъ словахъ, вскочилъ, постучался въ двери
и черезъ нѣсколько секундъ воротился.
— Она жива! шепнулъ онъ мнѣ : — не говорятъ еще, но спятъ.
— Прекрасно! сказалъ я : — такъ спите же и вы : намъ предстоятъ большіе труды.
Онъ, улыбаясь, покачалъ головой.
— Я не буду спать, пока не найду ея отца.
— Что мы найдемъ его, въ томъ я нисколько не сомнѣваюсь,
возразилъ я.: — но не мѣшало бы узнать нѣкоторыя подробности о
случившемся. Довольно ли спокойна мать, чтобы разсказать намъ
все? Намъ было бы очень полезно узнать о числѣ людей, напавшихъ на домъ. Вмѣстѣ съ тѣмъ мы вовсе не теряемъ времени, потому что до разсвѣта безполезно слѣдовать за этими мошенниками.
Посмотрите, не можетъ ли мать оставить свою дочь на короткое
время; лекарь побудетъ съ нею.
Бересфордъ отправился въ домъ и вскорѣ послѣ того воротился,
съ госпожею Мусъ, которая объявйла намъ, что дочери ея гораздо
лучше.
Давъ ей мѣсто у огня, подбросавъ нѣсколько новыхъ полѣньевъ
и разставивъ на всякій случай часовыхъ, мы принялцсь слушать
разсказъ ея о ночномъ нападеніи.
