ОБЪ ИЗДАНІИ
СОВРЕМЕННИКА
въ 1851 году.
Современникъ въ 1851 году будетъ издаваться по той же
программѣ, въ томъ же объемѣ и въ тѣ же сроки. Что же касается до содержанія, то мы послѣдуемъ тому же правилу, какого держались въ предъидущіе три года : представимъ сначала
отчетъ о содержаніи «Современника» въ 1850 году: сравнивъ,
его съ содержаніемъ журнала въ 1849 году, читатели будутъ въ
состояніи сами опредѣлить до нѣкоторой степени, могутъ ли они
ожидать улучшенія журнала въ будущемъ году.
Планъ, руководящій издателей при изданіи журнала, уже
былъ не однажды высказанъ нами, и потому намъ остается
только показать, въ какой мѣрѣ осуществлялся онъ въ 1850 году
на самомъ дѣлѣ..<
Удержавъ за «Современникомъ» названіе журнала «Литературнаго», усвоенное ему еше основателемъ его Пушкинымъ,
редакція опредѣлила съ самого начала общій, основной его характеръ. Въ журналѣ литературномъ изящная словесность, или
беллетристика должна занимать первое мѣсто, должна обращать ва себя преимущественное вниманіе редакціи. Поэтому '
разнообразіе, занимательность и богатство беллетристики должны быть отнесены къ числу важнѣйшихъ условій, отъ которыхъ Зависитъ достоинство, а слѣдовательно и самый успѣхъ
журнала литературнаго. Редакція «Современника» постоянно
имѣла въ виду это условіе', постоянно старалась объ улучшеніи
Digitized by LiOOQle
— 2 — 
отдѣла Словесности, относительно какъ числа, такъ и достоинства входившихъ въ него статей. Правила, которыми она руководилась въ этомъ отношеніи, заключались въ томъ, чтобы отдавать предпочтеніе отечественному передъ иностраннымъ, а
изъ послѣдняго допускать только то, чтб заключаетъ въ себѣ
несомнѣнныя литературныя достоинства. Но само собой разумѣется,что какъ достоинство, такъ и самое число помѣщаемыхъ
въ журналѣ повѣстей зависитъ не столько отъ редакціи, сколько отъ числа и значенія талантовъ, дѣйствующихъ въ данную
минуту на литературномъ поприщѣ. Редакція не можетъ производить сама талантливыхъ писателей, и обвинять ее за ихъ недостатокъ было бы странно и несправедлЕжво. Но релэстбд Журнала можетъ и должна стараться о томъ, чтобы существующіе,
извѣстные публикѣ таланты не отказывали ей въ своемъ содѣйствіи. На пей же лежитъ обязанность заботливо слѣдить за вновь
появляющимися дарованіями в служить посредникомъ между ними
и публикою. Въ исполненіи этихъ двухъ обязанностей «Современникъ» сдѣлалъ все, что только можно было сдѣлать. Въ этомъ
отношеніи достаточно исчислить повѣсти и разсказы, помѣщенные въ первыхъ осьми книжкахъ нашего журнала на 1850 годъ.
Нѣкоторыя изъ этихъ повѣстей принадлежатъ писателямъ, уже
извѣстнымъ публикѣ, уже успѣвшимъ составить себѣ литературное имя. Онѣ доказываютъ ясно, что почти всѣ даровитые беллетристы настоящаго времени участвуютъ въ «Современникѣ»
и украшаютъ страницы его свбими произведеніями. Вотъ перечень беллетристическихъ произведеній, напечатанныхъ въ
осьми (*)             «Современника» этого года.
1) Я. Записки Тамарина. Повѣсть въ двухъ частяхъ M. В.
Авдеева.
2)            Племянница. Романъ Евгеніи Туръ (**).
3)            Необдуманный шагъ. Разсказъ H. Н. Станицкаго.
4) Странная ночь. Комедія въ одномъ дѣйствіи, въ стих&хф.
Алексѣя Жемчужникова.
5) Скрыпка. Повѣсть въ двухъ частяхъ А. И. Кронекерга.
6) Новоизобрѣтенная привилегированная краска братьевъ
Дирлингъ и           Неправдоподобный разсказъ П. А. Некрасова.
7)           Дачный разсказъ. Д. С. Чернышева.
,8) Мелкія неудачи. Повѣсть 1. Ш — на.
(’) Для эгий книжки также была набрана русская повѣсть; но редакція t не
желая задерживать книжки, отложила вту повѣсть до слѣдующаго нумера, въ
которомъ мы помѣстимъ ее вмѣстѣ съ другою повѣстью.
(**). Этотъ романъ еще не оконченъ авторомъ.
Ирцм. Р
Digitized by LiOOQle
— 3 — 
9) Минутное увлеченіе. Разсказъ.
1®) Причуды. Комедія П. Н. Меншикова.
И) Стихотворенія Н. Щербины и Н. Некрасова.
Тѣ ивъ извѣстныхъ нашихъ повѣствователей, которыхъ произведенія еще не были въ «Современникѣ» нынѣшняго года,
появятся въ послѣднихъ книжкахъ. Что касается до отдѣла
Иностранной Словесности, то въ немъ покуда помѣшены были
два романа: «Денежный бракъ», переведенный съ Французскаго
г. Кронебергомъ, и «Ярмарка Тщеславія» Теккерея — романъ,
принадлежащій къ числу самыхъ замѣчательныхъ произведеній
этого даровитаго англійскаго писателя, и сверхъ того переводятся «Признанія Ламартина». Читатели знаютъ < что настоящее время бѣдно поэтическими талантами; но и въ этомъ отношеніи редакція сдѣлала все, что было можно : въ началѣ 1830
года появился г-*нъ Щербина съ небольшою книжкою стихотвореній, въ которыхъ единогласно и публикою и критикою признанъ
былъ замѣчательный поэтическій талантъ, и редакція поснѣшила пріобрѣсть сотрудничество г. Щербины для своего журнала.
Переходимъ къ отдѣлу «Наукъ и Художествъ».
Оставаясь во всемъ вѣрнымъ своему основному характеру
журнала литературнаго, «Современникъ» имѣлъ постоянно въ
виду сообщать болѣе живости самому отдѣлу наукъ, помѣщая
въ немъ только такія статьи, которыя съ общедоступностію содержанія соединяли бы легкость изложенія. Редакція въ этомъ
случаѣ никогда не раздѣлялд и не* будетъ раздѣлять того схоластическаго образа мыслей, по которому всякое стремленіе сблизить теорію съ жизнію и дать ученой мысли изящную литературную Форму считается униженіемъ для науки, посягательствомъ
на права ея и достоинство. Она полагаетъ.что подобныя требованія не соотвѣтствуютъ уже нынѣшнему значенію науки, общедоступность которой составляетъ одно изъ самыхъ характеристическихъ отличій и высшихъ достоинствъ современнаго образованія.
На этомъ основаніи, редакція «Современника» всегда отдавала и
будетъ отдавать предпочтеніе тѣмъ ученымъ статьямъ, которыя
можетъ читать всякій, даже и не спеціялыіо знакомый съ ихъ
предметомъ. Исключеніе въ этомъ случаѣ мы доиускали только
для статей, имѣвшихъ цѣлью разработку свѣдѣній, относящихся
до прешедшаго и настоящаго быта великаго нашего отечества.
Въ этомъ отношеніи каждый дѣльный трудъ казался намъ
драгоцѣннымъ пріобрѣтеніемъ, и для журнала и для науки.
Такого рода трудамъ, несмотря даже на спеціальность ихъ содержанія, смѣло и охотно давали мы мѣсто на страницахъ «Современника». Важность отечественной исторіи и отечественной
Digitized by vooQle
— 4 — 
статистики, и всеобщій интересъ, возбуждаемый этими предметами въ читающей публикѣ, даютъ намъ полное право надѣяться, что наши читатели вполнѣ одобрятъ побужденія, руководившія нами при помѣщеніи такого рода статей. Такъ, напримѣръ, помѣстивъ въ третьей книжкѣ «Современника» «Вѣдомость о народонаселеніи Россіи, составленную, по всеподданнѣйшимъ отчетамъ губернаторовъ, при статистическомъ отдѣленіи Министерства Внутреннихъ Дѣлъ», г-мъ А. К., мы увѣрены, что читатели наши вполнѣ оцѣнили значеніе матеріала,
которымъ въ первый разъ обнародованы были оффиціальныя
свѣдѣнія о предметѣ, составляющемъ существенную основу
всѣхъ статистическихъ трудовъ. Живая ученая полемика, возбужденная появленіемъ этой «Вѣдомости», всего яснѣе указываетъ на важное мѣсто, принадлежащее ей въ мірѣ науки. Точно
также и въ настоящей книжкѣ нашего журнала читатели найдутъ, хотя и совершенно спеціяльное, но тѣмъ не менѣе весьма
важное по своему предмету и занимательное по своимъ выводамъ, изслѣдованіе о Несторѣ, принадлежащее одному изъ
знатоковъ русской исторіи, давно уже извѣстному публикѣ
плодами своихъ добросовѣстныхъ трудовъ. Наконецъ мы
должны упомянуть о сочиненіи-г. ІІежемскаго : «Панорама
Иркутской губерніи», заключающемъ въ. себѣ столько занимательныхъ и новыхъ подробностей объ исторіи и современномъ состояніи обширнаго и столь мало еще извѣстнаго края. За тѣмъ главное мѣсто въ этомъ отдѣлѣ принадлежало статьямъ, касающимся разныхъ отраслей знаніе и имѣющимъ общую занимательность. Такъ читатели видѣли здѣсь
статьи г. профессора Грановскаго о «Нибурѣ», сочиненіе г. профессора Куторги «Исторія Папской Власти» и его же статью о
«Периклѣ», три статьи г-на X — го «ОВолшебствѣ и Натуральной
магіи», и нѣкоторыя другія.
Наконецъ, читатели «Современника» не могли не замѣтить,
что кромѣ означенныхъ статей весьма значительное мѣсто какъ
въ отдѣлѣ Наукъ, такъ и въ нѣкоторыхъ другихъ отдѣлахъ дано
было статьямъ, относящимся къ исторіи литературы, какъ рус- 4
ской, такъ вообще европейской, какъ древней, такъ и новѣйшей. Важность этого рода статей, особенно въ настоящее время,
не подлежитъ сомнѣнію. Главное достоинство ихъ заключается
въ двойственномъ ихъ характерѣ — въ тѣсномъ соединеніи значенія ученаго съ литературнымъ. Изслѣдованія, относящіяся
къ области литературной исторіи, ѣмѣютъ равную цѣну и для
ученыхъ и для любителей легкаго чтенія. Кромѣ того предметъ
этотъ такъ обширенъ и разнообразенъ, онъ соединяетъ въ
себѣ столько занимательныхъ сторонъ, что всякій журналъ,
Digitized by L>o< Le
— 5 — 
который рѣшится посвятить себя преимущественно его разработкѣ, можетъ быть увѣренъ, что не утомитъ своихъ читателей
однообразіемъ. Біографіи великихъ писателей, оцѣнка историческаго ихъ значенія, очерки литературной ихъ дѣятельности,
обшіе выводы о законахъ искусства, все ато входитъ въ область
литературной исторіи, науки, обнимающей собой всѣ времена
и опредѣляющей рѣзче всѣхъ другихъ основной характеръ
каждаго народа. На этомъ основаніи, статьямъ, относящимся къ
этой области, мы дали въ нашемъ журналѣ такое значительное
мѣсто, какого не давалъ имъ до сихъ поръ ни одинъ изъ нашихъ
журналовъ. Такъ въ отдѣлѣ Наукъ читатели видѣли по этому
предмету: 1) шесть статей П. Рѣдькина, содержащихъ въ себѣ
подробную біографію Байрона; 2) статью г. Д. о Жизни и Поэзіи
Катулла в 3) статью г. Ордынскаго о ѲеоФрастѣ. Кромѣ того мы
посвятили цѣлый отдѣлъ «Иностранной Литературы» въ нашемъ
журналѣ обзорамъ знаменитѣйшихъ иностранныхъ романовъ,
стараясь въ обзорахъ этого рода соединить критическую оцѣнку
литературныхъ произведеній с историческими свѣдѣніями о
жизни ихъ авторовъ. Такимъ образомъ мы помѣстили пять статей г. Д.: о «Клариссѣ Гарловъ» и Ричардсонѣ, о «ВекФильдскомъ Священникѣ» в Гольдсмитѣ, о романѣ графа де Трессана
«Исторія маленькаго Жана де Сентре идамы его сердца», и о
рыцарскихъ романахъ вообще, наконецъ о г-жѣ Рэдклиффъ и объ
ея подражателяхъ, и нынѣ печатаемъ статью о Бальзакѣ, недавно
умершемъ; готовимъ статью о Матюринѣ и его романѣ «Мельмотъ-Скиталецъ». и о мв. др. (*     ). Но, помѣщая характеристики
иностранныхъ сочинителей, мы не забывали въ тоже время во
нашихъ отечественныхъ писателяхъ. Въотдѣлѣ «Критики» читатели наши видѣли между прочимъ подробный разборъ изданныхъ
г. Смирдинымъ сочиненій Кострова и большія статьи по поводу
Одиссеи, переведенной В. А. Жуковскимъ, и греческихъ стихотвореній г-на Щербины. Наконецъ, въ отдѣлѣ «Смѣси», подъ общимъ заглавіемъ «Русскіе второстепенные поэты», помѣщено было нѣсколько статей, имѣвшихъ цѣлью напомнить публикѣдарованія, несправедливо ею забытыя, и представить по возможности
точную характеристику каждаго изъ нихъ. Эти статьи, равно какъ
и статьи о замѣчательнѣйшихъ иностранныхъ романахъ в ихъ
авторахъ, будутъ время отъ времени продолжаться и въ слѣдующемъ году, — в вообще на будущее время редакція «Современ(*) Печатаніе этого рода статей пріостановлено было потому, что редакція
желала поскорѣе окончить романъ «Ярмарка Тщеславія», находя весьма справедливымъ неудовольствіе нѣкоторыхъ читателей на то, что большія произведенія
рзэбвваются въ нѣкоторыхъ журналахъ на слиткомъ малые отрывки и долго
икутея.
Digitized by LiOOQle
— 6 — 
ника» Останется вѣрною принятому ею плану. Исторій литературы будетъ сохранено то значительное мѣсто, которое удѣляла еіі до сихъ поръ редакція. Сверхъ того, независимо отъ
статей объ иностранныхъ писателяхъ, мы будемъ иногда печатать статьи о русскихъ романистахъ и повѣствователяхъ, сошедшихъ уже съ поприща литературнаго иля оканчивающихъ
его. Нѣтъ сомнѣнія, что романы Наружнаго, Степанова, Поло
ъаго, агоскина, Лажечникова, Барона Брамбеуса и нѣк. др.
могутъ подать поводъ къ весьма интереснымъ этюдамъ о русской литературѣ. Наконецъ редакція начнетъ въ послѣднихъ книжкахъ нынѣшняго года или въ первыхъ слѣдующаго печатаніе цѣлаго ряда статей объ исторіи русской
журналистики... Статьи ати будутъ заключать въ себѣ подробные этюды о разныхъ эпохахъ пашей журналистики; сверхъ
того отдѣльныя монографіи посвящены будутъ нѣкоторымъ ивъ
журналовъ, особенно замѣчательнымъ по своему достоинству
или историческому значенію, папр. «Ежемѣсячнымъ сочовеніямъ» Миллера, «Благонамѣренному а, а Сыну Отечества», «Вѣстнику Европы», «Московскому Телеграфу». «Телескопу» и друг.
Въ отдѣлѣ «Критики и БнбліограФІи» редакція «Современника» держалась того правила, что серьёзнаго, основательнаго
разбора заслуживаютъ только серьёзныя, основательныя книга.
По этой причинѣ, о большей частя выходившихъ книгъ она
помѣщала только небольшіе рецензіи, находя совершенно неумѣстнымъ распространяться съ педантической подробностію о
самыхъ пустыхъ и мелочныхъ книжкахъ. Относительно самого
содержанія рецензій, редакція всегда старалась, чтобы въ нихъ
точйо означаемы были содержаніе книги, ея достоинства я недостатки. Но при этомъ она старалась избѣгать плодовитыхъ я
неумѣстныхъ отступленій, этой школьной замашки, къ которой
привыкли рецензенты нѣкоторыхъ журналовъ. Что касается до
книгъ серьёзныхъ и основательныхъ, до трудовъ добросовѣстныхъ и дѣльныхъ, то имъ посвящались обыкновенно большія
статьи, которыя писались людьми спеціяльпыми и содержали
въ себѣ часто новыя, самостоятельные взгляды на многіе изъ
ученыхъ вопросовъ. Мы уже говорили о подробности, съ которею разбирались въ нашемъ журналѣ чисто-литературныя ироизведенія; замѣтимъ еще, что не менѣе подробно разбирались
въ немъ и тѣ сочиненія, которыя, принадлежа по содержанію
своему къ отечественной исторіи, заслуживали особеннаго вниманія пли по важности ихъ предмета или по новости и основательности содержавшнхсъ въ нихъ выводовъ. Перечень всѣхъ
статей, помѣщенныхъ въ отдѣлѣ критики, всего. лучше дока
жетъ справедливость нашихъ словъ. Въ теченіи девяти первыхъ
Digitized by LiOOQle
-.7 — 
мѣсяцевъ нынѣшняго года* мы напечатали въ отдѣлѣ «Критики» десатъ статей, а именно :
1) Обофіьмй русской литературы аа 1849 годъ. Въ-двухъ
статьяхъ.
2) СМиссвя и журнальные толки о ней. Новыя отеюотвореіБя
В. Л. Жуковскаго. Въ двухъ статьяхъ.
à) Разсужденіе о вѣся пая висмута, написанное В. Валуевымъ. — Разсужденіе объ опредѣленіи вѣса атома нѣкоторыхъ
простыхъ тѣлъ, написанное Генрихомъ Струве. Статья П. А.
Ильвнкова.
4) Jpawes историко-юридическихъ свѣдѣніи, относящихся до
Россіи, изд. Калачовымъ. Книжка первая. Статья А. Н. АѳлІІАСЬВВА.
5) Латинскіе императоры въ Константинополѣ и ихъ отношенія къ независимымъ владѣтелямъ греческимъ и туземному меродомвеленйо вообще. Историческое изслѣдованіе П. Медовиквва.
Статья T. Н. Грановскаго.
6)         О поклоненіи Зевсу въ древней Греціи. Соч. П. Леонтьева.
7)         Греческія Стихотворенія И. Щербины.
Ü) Обзоръ дѣйствій Департамента Сельскою Хозяйства въ
теченіи пяти лѣтъ, съ 1844 по 1849 годъ. Статья А. Ы. Егтневд.
9.) Объ историческомъ значеніи царствованія Бориса Годунова. Соч. JI. Павлова.
10 ) Отвѣтъ на новый вопросъ о Несторѣ, лѣтописцѣруескомъ.
Соч. И. Б.
Сверхъ того нѣсколько большихъ критическихъ статей помѣщено было въ отдѣлѣ «Библіографія». Не перечисляя ноиименно всѣхъ напечатанныхъ нами рецензіи. замѣтимъ. что
если въ атомъ послѣднемъ отдѣлѣ и не были разобраны всѣ
вышедшія въ теченіи года книги, то зато не. было опущено ми
одцой книги, сколько нибудь замѣчательной по своему со державно или достоинству, за исключеніемъ развѣ книгъ совершенно свеціяльныхъ, вавриаѣръ. медицинскихъ или математическихъ. Чтб касается до сочиненій но части русской исторіи, то
мы можемъ смѣло сказать, что всѣ они были разобраны съ бдльшею или меньшею подробностію въ нашемъ журналѣ. Замѣтимъ
также, что «Современникъ» принялъ за правило помѣшать
обозрѣнія статей, находящихся въ нашихъ губернскихъ вѣдомостяхъ. — статей весьма интересныхъ и важныхъ, а между тѣмъ остающихся мало извѣстными большинству читающей публики. Чтб касается до будущаго времени, то редакція
намѣрена держаться и въ этомъ отношеніи тѣхъ же правилъ,
которыхъ держалась она до сихъ поръ. Кромѣ статей,о книгахъ,
Digitized by LiOOQle
— 8 — 
вновь выходящихъ, въ началѣ будущаго года, помѣщено будетъ,
по примѣру прежнихъ лѣтъ, подробное обозрѣніе русской литературы за 1850 годъ. Такъ какъ въ обозрѣніи 1850 года преимущественное вниманіе обращено было ва ученыя сочиненія 
статьи, то въ предстоящемъ теперь обозрѣніи будутъ разсмотрѣны съ особенною подробностью собственно-беллетристнческія
произведенія, при чемъ, однако, и ученая часть литературы 1850
года не будетъ упущена изъ виду.
Отдѣлъ «Смѣси» редакція «Современника» старалась сдѣлать по возможности живымъ, разнообразнымъ и легкимъ. Предпочитая и въ этомъ случаѣ отечественное иностранному, ома
не хотѣла исключительно пользоваться богатымъ запасомъ,
представляемымъ въ этомъ отношеніи иностранными газетами
и журналами. Изъ послѣднихъ она заимствовала только тѣ извѣстія, которыя могли имѣть дѣйствительный интересъ для
русскихъ читателей, или тѣстатьи, которыя, подобно заслужившимъ всеобщее одобреніе «Разсказамъ о Вандименовой землѣ»,
могли доставить публикѣ легкое и вмѣстѣ съ тѣмъ полезное
чтеніе. Съ ходомъ русской журналистики и съ самыми замѣчательными ея явленіями мы знакомили нашихъ читателей по средствомъ «Писемъ иногороднаго подписчика», которыхъ постоянный успѣхъ вполнѣ оправдывается изящной легкостью и
богатствомъ разнообразныхъ свѣдѣній ихъ даровитаго автрра.
Не говоря о множествѣ другихъ мелкихъ статей, принадлежащихъ къ отдѣлу «Смѣси», напомнимъ читателямъ статьи объ
Итальянской Оперѣ г. В. Боткина, разсказы «Княжна Нелли»,
«Часы» (*  ), — наконецъ, «Провинціальныя письма» г. П. А — ва,
которыя, кромѣ несомнѣннаго достоинства Формы, заключаютъ
въ себѣ множество живыхъ и оригинальныхъ замѣтокъ о нравахъ русскаго народа и о нѣкоторыхъ замѣчательныхъ особенностяхъ русской жизни.
Мы представляемъ самимъ читателямъ вывести окончательное заключеніе изъ этого краткаго отчета о дѣйствіяхъ редакціи «Современника» въ 1850 году. Ко всему сказанному считаемъ
необходимымъ прибавить только одно замѣчаніе. Если, какъ мы
надѣемся, сравненіе содержанія «Современника» 1850 года съ
прошлогодними книжками того же журнала убѣдитъ читателей
въ постоянномъ его усовершенствованіи, въ постоянномъ стремленіи редакціи пріобрѣтать новыхъ сотрудниковъ и распространять кругъ своихъ дѣйствій, то цѣль наша будетъ вполнѣ дости(*) Читатели поймутъ, что скорѣйшее или медленное продолженіе этикъ
разсказовъ зависитъ вполнѣ отъ авторовъ, обѣщавшихъ редакціи писать, и не
будутъ въ претензіи иа редакцію, что этихъ разсказовъ помѣшено пока еще
только два.
Digitized by LiOOQle
— 9 — 
гнута. Улучшеніе, которое замѣтили читатели въ нынѣшнемъ
году, можетъ послужить имъ залогомъ постояннаго стремленія
редакціи къ усовершенствованію своего журнала и на будущее
время. Въ слѣдующемъ году «Современникъ» сохранитъ тѣхъ
же самыхъ сотрудниковъ, которымъ обязанъ онъ былъ до сихъ
поръ своимъ успѣхомъ, и надѣется пріобрѣсти сотрудничество и
нѣкоторыхъ другихъ, еще неучаствовавшихъ въ немъ писателей.
Оставаясь во всѣхъ отношеніяхъ вѣрною принятому ею съ самого
начала плану, редакція будетъ принимать всѣ возможныя мѣры
для того, чтобы дѣйствительное исполненіе этого плана становилось съ каждымъ днемъ совершеннѣе.Что касается до отдѣла
беллетристики, то мы теперь же можемъ сказать положительно,
что въ слѣдующемъ году онъ будетъ богаче и обширнѣе, ибо мы
уже имѣемъ для этого отдѣла много матеріаловъ; тѣ изъ объявленныхъ уже повѣстей, которыя мы не успѣемъ напечатать въ
послѣднихъ книжкахъ нынѣшняго года, непремѣнно войдутъ
въ первыя же книжки слѣдующаго. Нѣкоторыя изъ улучшеній,
которыя намѣрены мы ввести въ нашъ журналъ по другимъ
отдѣламъ, означены были выше.
«Современникъ» въ 1851 году будетъ выходить въ томъ же
объемѣ, то есть книжками отъ 20 до 25 печатныхъ листовъ и
болѣе, перваго числа каждаго мѣсяца и сохранитъ ту же самую
варуяфость, какую принялъ съ самого начала своего преобразованія. При каждой книжкѣ будетъ прилагаться гравированная
на мѣди и раскрашенная въ Парижѣ картинка модъ (изъ журнала
Le Modes Parisiennes). Теперь намъ остается сказать только о
разсылкѣ «Современника» въ провинціи. Но объ этомъ на сей
разъ говорить много нечего. Получающіе нашъ журналъ знаютъ,
что эта часть приведена нами въ надлежащее устройство; а тѣ,
которые имѣли непріятность получить  несвоевременно какую
нибудь книжку, вѣроятно засвидѣтельствуютъ, что мы не скупились въ этомъ отношеніи и тотчасъ спѣшили выслать неполучившему новую книжку. Но и такихъ было чрезвычайно мало.
Въ теченіи 1850 гола редакція и конторы журнала получили
жалобы только отъ шести лицъ на неисправную доставку. Если
взять въ расчетъ число подписчиковъ на журналъ, то эта цыФра,
конечно, менѣе чѣмъ незначительна. Ту же аккуратность въ доставкѣ журнала обѣщаемъ нашимъ подписчикамъ и на слѣдующій годъ.
. Digitized by Google
, УСЛОВІЯ ПОДПИСКИ:
,д ІНяа за годовое изданіе «СовременнНкій,.состоящее паѣ
двѣнадцати книжекъ (отъ 20 до 25веч. листовъ въ каждой), съ
двѣнадцатью гравированными па мѣди и раскрашенными въ
Парижѣ картинками модъ — пятнадцать взтвлйй fbb obpb
бевъ пересылки; ta пересылку и доставку на докъ прилагается
<M #
особо ПОЛТОРА Р/ВЛЯ сернвровтъ       ' .
ПОДПИСКА ИСКЛЮЧИТЕЛЬНО ПРИНИМАЕТСЯ:
ВЪ С. ПЕТЕРБУРГЪ :
Въ Конторѣ        Современника,            на Невскомъ
Проспектѣ, у Казанскаго Моста, въ домѣ і-ж»
Эниміаръ, при книжномъ магазинѣ Ѳед'. Вас.
Базу нова.
ВЪ МОСКВѢ :
Въ Конторѣ Современника, на Страстномъ Бульварѣ, въ доля.
Университетской типографіи, «рк книжномъ магазинѣ колгммвсіонера Императорскою Московскаго Университета И. В. Базунова.
Гг. иногородные благоволятъ адресоваться съ своими требованіями, надписывая ихъ : Въ Контору Современника, въ С.
Петербуріѣ, или въ Газетную Экспедицію С. Петербургскаго
Почтамта.
  За непремѣнное в немедленное исполненіе такимъ образомъ
адресованныхъ требованій редакція можетъ вполнѣ ручаться, и
потому проситъ иногородныхъ подписчиковъ, во избѣжаніе неисправности, жалобъ и переписки, обращаться исключительно
въ одну икъ конторъ журнала или въ Газетную Экспедицію Спб.
Почтамта. О выходѣ каждой книжки будетъ публиковано въ
газетахъ обѣихъ столицъ...
‘      Въ заключеніе, редакція покорнѣйше проситъ гг. иногороднымъ доставлять свои требованія па журналъ Заблаговременно,
чтобъ можно было знать, сколько экземпляровъ печатать ва
слѣдующій годъ, и имѣть возможность безошибочно распорядиться количествомъ модныхъ картинокъ, о которомъ необходимо дать знать въ Парижъ заблаговременно...
Редакторъ и издатель И. ПАНЛЕВЪИздатель И. НЕКРАСОВЪ
