ТЕАТРАЛЬНОЕ ОБОЗРѢНІЕ.
Цкѣтобісіе. — Подарки» веляесеиные публажно г жавъ Фрашммяви, Грея* я ла
Меряп. — Цраэдвигь въ честь г-жъ СамоЬловыіъ.
Вы вмаете, что такое длв петербургскихъ.актеровъ масаяваца :
четыре представленія утромъ, четыре вечеромъ, актеры играютъ
съ утра до ночи, устаютъ до упаду  ждутъ приближенія первой
жедѣли великаго поста,какъ иные ждутъ масляннцы. Разумѣется,
что при такихъ усиленныхъ занятіяхъ актерамъ вёаогда разучивать
и репетировать новыя роли; оттого въ прошедшемъ мѣсяцѣ почти
не было новыхъ пьесъ.
Послѣ «Григорья Григорьевича Носова» па русской сценѣ не
появлялось ровно ничего новаго; балетная труппа повторяла «Питомацу Фей» и «Катарину, дочь разбойника»; въ Театрѣ-Циркѣ давали
иждый день «Блокаду Ахты». Только оперная труппа поставила
вепгранную еще у васъ оперу Меркаданте nOrazi е Curiazi»y а Французская — большую комедію г. Эмиля Ожьв uGabtïeUe» н три
жебольшія пьески.
О Французскихъ пьесахъ послѣ, а теперь позвольте поговорить
о русскихъ актрисахъ.
Итальянскіе пѣвцы цвели у насъ въ большую моду цвѣты, вѣнки
м брильянты. Со времени Рубина и. Гарціи въ Петербургѣ истреблено великое множество камелій, садовники начинаютъ наживаться, важвмются и ювелиры. Въ итальянской, оперѣ и балетѣ
же проходитъ ни одного представленіи безъ цвѣтовъ, а къ-концу
тѵшгральнаго года. лучшій петербургскій ювелиръ Вальянъ., готовятъ
обьікмовеиио вѣнки, діадемы и браслеты, подноммые артистамъ
публикою. Въ выЯѣтнемъ году и садовникамъ и Вальяну было бот
лгѣо дѣла, чѣмъ, въ предъидущіе голы. Воспитаніе камалій сдѣлалось ремесломъ., и въ газетныхъ.объяменіяяъ нояадцднсь цѣлые
Digitized by Google
IM                 tu WM — K — «i. Tl.
трактаты объ пскуеопѣ составлять букеты- Опп ешмап янь
чатахъ «Алое разсужденіе объ искусствѣ eoemm тмеліж съ зелены» в эиергачесяп иавадалъ, въ этомъ раэсуждеміп, ва своихъ
еобратій, соединяющихъ камеліи съ брусничными листьями. Г. Валь*
апъ произвелъвъ нынѣшнемъ голу также болѣе, нежели въ предаюствоваишіе гады. Не внаемъ, кво дѣлалъ діадему, подвесеввую г-жѣ
Фреццолвна, въ ея бенеммъ, т. е. жъ первое аредетавлеаве «Гора*
ціевъ в Куріяціевъ», во знаемъ положительно, что золотой вѣнецъ,
поднесенный г-жѣ Джуліи Гризи, въ послѣдній день масляннцы,
вышелъ изъ мастерской г. Вальяна. Образцомъ для этого вѣнца
послужилъ, какъ разсказываетъ Фельетонистъ «С. Петербургскихъ
Вѣдомостей», вѣнецъ гжв Волышсъ, поданный ей тулузцами.
Вѣнецъ г-жи Гризи ивъ московскаго золота; онъ изображаетъ лавровый вѣнокъ, листья его покрыты зеленой эмалью в между вимв
размѣщено четырнадцать крупныхъ брильянтовъ. Вѣнецъ стоилъ,
кажется, три тысячи рубл. серебр. н дѣлаетъ величайшую честь
искусству г. Вальяна. Г-жѣ де Мврвкъ также поднесла «одирокъ,
но не нѣмокъ, а браслетъ.
До сякъ воръ подарка выносился только въ ооерѣ о во Французскомъ театрѣ; алекоавдрійсвая же публика ограничивалась однимъ цвѣтоброссиіевъ; во въ нынѣшнемъ году ова дала мобшж
цмгь своимъ, астрамъ Самойловымъ, такой праздникъ, что иерещеголяла даже оперную публику. Вотъ какъ было дѣло.
ДаЯКли драму г. Коржевезскаго «Окно во второмъ втажѣ», водеявль «Бѣдовая дѣвушка», коакдім г. Жемчувшикова «Охранная
Ночь» а водевиль Н. В. Санойловой «Дядюшка жъ хлопотахъ плавно
ва вонъ женатъ?» Веслѣ первой пьесы публика вызвала младшую
сестру, В. В. Самойлову, н поднесла ей, чрезъ посредство капельмейстера, В. М. Каминскаго,’ зеленый вѣнокъ, ва которомъ былъ вастегнутъ золотой браслетъ, украшенный брильянтами, брильянтовымъ
же шпоромъ артистки и надписью: «Влрю Дісмлаевяіь Сали&дмай
orna цѣнителей ея таланта»; въ браслетъ былъ продернутъ свертокъ со стихами, ванвсаняыии грачомъ В. А. Соллогубомъ. Послѣ
«Бѣдовой дѣвушки» вызвали другую сестру, В. В. Самойлову, и
точно такимъ же образомъ поднесли ей точно такой же вѣнокъ съ
браслетомъ, надписью и стихами. Обѣ артистки казались разстрогапвымн : В. В. Сапойлова поцаловала при вторичномъ вызовѣ шило*
свиный ей браслетъ, а H. В. Самойлова заплакала. Когда иачалмь
послѣдняя ямса и обѣ сестры появились на сценѣ вмѣстѣ <яь братомъ своимъ, тоннъ поднесли два золотые рвгтв-6о«уи<ю,наіммне«ные камеліями; по опоичаніи же пьесы инъ подали два Цвѣточные
вѣнка съ ахъ шпорами в вызвали нѣсколько разъ сряду. Въ «дивъ
Digitized by □ogle
«шммвннш мяти»                             т
изъ этихъ вызововъ вышелъ вмѣстѣ съ Самойловыми г. Максимовъ
 прочелъ стиха, написанные граФомъ Соллогубомъ :
Алмазъ и жемчугъ русской сцены,
Благодаримъ васъ всей душой,
Что вы возвысили собой
Значенье русской Мельпомены,
Что ве щадили никогда
Вы даровитаго труда
Дли драматическаго дѣла*...
Васъ публика понять умѣла;
Въ душевной памяти она '
Яшйымгіу съ Влрою отмѣтитъ.
И вамъ на ваши имена
Всегда любовію отвѣтитъ.
За этими стихами послѣдовали оглушительныя рукоплесканія, и
обѣ сестры были снова вызваны. Въ одинъ изъ вызововъ онѣ отдали г. Максимову свои букеты, въ другой — онѣ крѣпко обнялись и
воцаловалвсь»
Право, много трогательнаго в задушевнаго было въ этомъ праздникѣ; мы видѣли много непритворно растроганныхъ лицъ и счип
таемъ долгомъ замѣтить, что этотъ праздникъ, данный русскою
публикою русскимъ артистамъ, дѣлаетъ равную честь и артнсткацъ
в публикѣ.
Возвратясь домой, Самойловы нащлн свов комнаты убранными
цвѣтами.
Браслеты и porte-bouquets сдѣланы г. Вальяномъ.
Теперь перейдемъ къ Французскому театру, но сообщимъ прежде
нѣсколько театральныхъ новостей.
На будущій годъ пріѣдетъ въ Петербургъ извѣстная танцовщица *
Карлота Гризи; говорятъ, что Дирекція Императорскихъ театровъ
заключила уже съ ней контрактъ.
Вмѣсто покидающаго насъ Аллана ангажированъ Дирекціей г-нъ
Мондидье, который уже пріѣхалъ въ Петербургъ.
Мы слышали, что составъ нашей итальянской оперы останется
почти тотъ же и въ будущемъ году»
